# 八福：溫柔的人有福了（第一部分）

八福系列之三: 溫柔的人有福了

馬太福音五章5節

我們來到第三個福，馬太福音五章5節，主耶穌說：“溫柔的人有福了，因為他們必承受地土。”之前我們已經看到，“福”就是快樂的意思。這人是快樂的，因他蒙神祝福。在查考第一個福時，我們已經看到，“心靈貧窮”這個詞的基本意思是溫柔（或謙卑）。今天，我們要思想一個更深入的問題：什麼是“溫柔”？

在此我想重申一點，就是明白主耶穌救恩的教導是非常重要的。我曾經說過，如今再次強調，主耶穌的教導不是一個憑教義得救的教導。我們不是憑相信正確的教義得救，儘管正確的教義非常重要。我們也不是憑行為得救，雖然好行為同樣重要，如同保羅所說，神拯救我們為要叫我們行善（以弗所書二8-10）。然而，如果我們既不是憑教義得救、也不是憑行為得救，那麼，我們是憑什麼得救呢？聖經告訴我們，我們得救是靠神的恩典和能力，使我們成為一個新人！是神的能力改變我們成為新人，這是我們蒙拯救的唯一途徑。

然而，這些新人是怎麼樣的呢？這就是八福想要告訴我們的。它是一幅新人的圖畫：一個蒙神祝福的人，是一個心靈貧窮的人，是一個內心謙卑的人。神祝福他，是因他喜愛公義，恨惡罪，併為罪哀慟；神祝福他，是因他是一個溫柔的人，這溫柔並不是因他外表謙和、低首下心、愁容滿面，一副哀慟的樣子。不！他之所以溫柔，是因神使他成為這樣一個新人。

福音是人類問題的答案

我覺得福音非常奇妙，因為只有福音才能徹底解決人類問題。福音之所以能夠解決人類問題，是因它能夠深入到問題的根。人類問題的根是什麼呢？是人的心！解決人類問題要從問題的根著手，從人的裏面來改變他，你沒有其它辦法。你可以改變他的經濟狀況；你可以提高他的教育程度；你可以改善他的衛生條件；藉助於抗生素和其它東西，你可以延長他的壽命。然而，這一切都不能改變人的裏面，他基本上仍是一個自私的人。教育使他學會以一種隱晦的方式表露其自私，這使他變得更狡猾和危險。以前，他不懂得掩飾自己的自私，現在，他受過教育了，老練了，知道怎樣用隱晦的方法來達到自己的目的。除了在表達自己方面比從前精明了許多，他基本上依然如故。他想擁有一個更美好的世界——一個豐盛、太平、成功的世界，真是妄想！

縱觀今日世界，人人都似箭在弦上，一觸即發。問題的關鍵在於我們能否保持均勢。如果這個平衡被打亂了，會怎麼樣呢？實際上，我們生活在一個危機四伏、異常脆弱的形勢下。怎樣能夠保持事情的平衡？非常困難！在局面難以控制時，一點小事就足以引發整個平衡的破壞。一旦平衡被打亂，會發生什麼呢？那時對立一方會趁機佔取優勢，首先發出攻勢。所以，我們並非生活在一個擁有和平保障的環境中。

有人問：“關於社會問題，你們基督徒能做什麼呢？”我們能做出很重要的貢獻，我們針對的是問題的關鍵，就是人的心，我們要從人的裏面去改變他。一旦我們有了新人，就有了新社會的開端；有了新社會，就有了一個新的世界。實現這一切只有一個方法，就是神所設計的方法，即人必須由裏面被改變過來。

今天有一類教導，似乎要人忘掉地球，因我們都要去天堂。我們似乎在說：“再見，地球！無論你怎樣我都不在乎，地球已經與我無關了。”然而，神沒有放棄它。“他們必承受地土”，神沒有放棄這個地球，他要在這個地球上建立他的國度。要牢記聖經的話，基督教並非拒絕面對世界問題，我們不是在教導人逃避現實。

可能你會說：“我不在乎這個世界，我就要去天堂了。無論世界發生什麼，我都不在意。”然而神在意！所以主耶穌說：“溫柔的人將要承受地土”，他們要承受的就是這個地球！很奇怪，是不是？神仍然關心地球。至少對我們而言有些奇怪，但對神來說並不奇怪，神創造了這個地球，他要在地上建立他的公義。他如何實現這個計劃呢？他必須先改變我們。

對於世界問題，你有更好的解決方法嗎？如果有，請你告訴我，我還沒聽過什麼更好的方法。放眼世界，兵荒馬亂，你無法締造一個美好的社會，你無法在其上建立公義，除非你先改變人的內心。針對世界問題，福音是唯一的解決方法，是唯一的根基性的解決方法。我挑戰你們每一位，去找一個更好的方法，很明顯，沒有其它方法，事實就是如此。假如沒有新人居在其中，你不能締造一個即全新，又美好的社會。你能借著教育創造出新人類嗎？你能通過供給每人一個游泳池、兩部車而創造出好人嗎？許多匪徒都擁有這一切，或許更多！如果良好的經濟地位能夠改變一個人，我願每個人擁有兩部車、三套房子或是其他種種。事實證明，這一切不能改變人的內心，只有神才能改變人。然而，你怎樣知道自己已經被改變了呢？

內心改變才能解決人類問題根源

曾有一位主日學老師，問一個不久前信了耶穌的小女孩：“你已經把自己交給了主耶穌，你覺得你裏面有一顆新心嗎？”小女孩回答說：“是的老師，我覺得我有。”老師說：“你怎麼知道呢？你是怎麼知道你有一顆新心呢？”她回答說：“是這樣的，以前我喜愛的，現在我憎恨；以前我憎恨的，現在我喜愛。”

這正表達了我們所講的。在我年少時，如果有人對我談“溫柔的人有福了”，我會嗤之以鼻，溫柔？那是我最不想要的。我要像獅子一樣昂首挺胸，老虎一般闊步前行。溫柔是弱者的表現，像我這種出類拔萃的人，誰需要溫柔？中國有句話雲“龍行虎步”，表達一個人很了不起，很有權勢。我們要不要“行走如羊”，溫柔而毫無防衛呢？沒有人會喜歡這樣的主意。在我還是非基督徒時，我根本不會視溫柔為一美德，我視其為垃圾。當我查考這段經文時，我對自己說：神所做的是何等奇妙的神蹟，我竟然站在這裏談論“溫柔的人有福了”。神改變了我，以致我喜愛溫柔。

如果你是非基督徒，當你聽到“溫柔的人有福了”，或許你會說：“這是什麼樣的福？這種福和素質有什麼了不起？”然而，神改變了你後，你的價值觀也會完全轉變，這樣，你就深有體會。以前你覺得錢非常重要，你聽人談天，每個人都在談論錢：幾天前，他們的生意盈了大利，他們何等成功，每天忙著接受媒體的採訪，諸如此類的事。奇怪！為什麼這類話題現在一點都激不起我的興趣？曾經一度令我著迷的東西，如今已不再打動我，神已經改變了我的價值觀。正如那個小女孩所說，從前我所恨惡、輕視的東西（包括基督徒），現在我愛他們；從前我所喜愛的東西，如自負、傲慢，現在我拒絕、憎恨它們。神已經改變了我。

曾經許多次，我被人無禮對待，令我喫驚的是我沒有絲毫報復和苦毒的感覺。從前若有人得罪我，他就倒霉了，然而現在我連一點兒報復心都沒有。在我遭人誹謗、被人中傷時，我絲毫不受影響，我甚至不想為自己辯護。如果你願意相信張熙和是個大壞蛋，感謝神，這不會令我難受，不是很奇怪嗎？聽到人們讚賞我，非常奇怪，我不覺得有什麼值得驕傲的，我沒有任何特殊的感受，為什麼呢？因為我知道這不是我，而是基督在我身上成就的！

意大利的托斯卡尼裏是世界最偉大的作曲家之一，他被譽為是一個非常謙卑的人。有一次，他和交響樂團預演，在過程中他啟發他們，使他們的演奏達到超然的發揮，他引領他們進入音樂的崇高境界。就連交響樂團本身也知道他們是如何被帶動起來的，所以，在預演結束後，他們放下手中的樂器向托斯卡尼裏鼓掌。然而，托斯卡尼裏卻含著淚說：“不是我，是貝多芬”。這位偉大的作曲家把音樂的最高境界傳遞出去，卻認為自己只是帶出了貝多芬的精神，他自己並沒有做什麼，他是如此的謙卑。

所以，當人們稱讚你時，他們稱讚你什麼呢？你不能使自己成為新人，是基督從裏面改變了你。這就是我所說的謙卑、溫柔的涵義。我們不是要故作姿態、低首下心、點頭哈腰，似乎謙卑的程度取決於腰部彎曲的角度！你的腰越彎你就越謙卑，如果你的姿勢不對，則說明你非常驕傲。我承認我的姿勢不是很好，但這與謙卑毫無關係，謙卑是發自人的內心，是因基督改變了我們的心。一旦我們被改變，我們對這節經文便有所體會。主耶穌說：“溫柔的人有福了”，他的意思並不是要我們到處點頭哈腰，故作謙卑。他的意思是要我們心裏溫柔，學習他的樣式。主在馬太福音十一章29節說：“我心裏柔和謙卑。”一個謙卑的人並不總是以外在形式展現他的謙卑，這謙卑是裏面的。所以，不要單單從一個人的外在表現來判斷他是否謙卑。

一位牧師曾向我講述過這樣一件事。有一次他去參加一個聚會，當時，詩班正站在前面唱詩，他看到其中一個人唱的時候，他的頭高高抬起，一副高傲無比的樣子。這位牧師對我說，這個人的表現和唱歌的姿勢，令他感到厭惡。這事使他倍受困擾，直到聚會結束後，他見到了那個人，卻發現他原來是一個盲人。隨後，他意識到其中的原因，為什麼他唱歌的姿式這麼“高傲”。許多盲人都會有這樣的姿勢，不是因為他們驕傲，而是他們就是如此。所以，我們不要從一個人的外表來判斷他，謙卑是發自人的內心的。

我在國內四處旅行時，在許多商店裏，看到各種印有對聯的小卡，可作為諺語掛在牆上。其中一些是金玉良言，也有一些是敗絮糟粕。我曾看到一段非常好的中國格言，恰好闡明瞭主耶穌所做的，意思大致如下：

心中若是有義，性情即會美麗，

性情若是美麗，家庭即會和諧，

家庭若是和諧，國家定然有序，

國家若是有序，天下即會安寧。

這段格言一語道破，天下安寧得從人心開始：“心中若是有義”。下面我們會看到，溫柔與公義是息息相關的。多麼奇妙！主耶穌的教導何等深入！如此豐富的內容凝聚成一句話，直指問題的核心！

這句話源自詩篇三十七篇

你如何理解“溫柔的人有福了，因為他們必承受地土”？首先，我們要找出這句話的出處，然後查考其上文下理。其實，主這句話源自詩篇三十七篇11節。那裏講到：“但謙卑（或溫柔）人必承受地土（或地球），以豐盛的平安為樂。”

詩篇三十七篇非常獨特，它之所以獨特是因有“承受”這個詞。希臘文舊約中的“承受”與希臘文新約中的“承受”（溫柔的人將要承受地土）是同一個詞，同樣的時態。“承受”這個詞在這個詩篇中出現了五次。下面，我們來比較它們的平行句子，透過觀察平行句子，我們會看到當中的涵義。

首先，我們從這個詩篇中看到，詩人在對比兩類人：義人和惡人。在11節，義人的性情被形容為溫柔。即是說，如果沒有溫柔的素質你不能成為義人。溫柔的人是公義的人，公義的人也是溫柔的人。從這個詩篇中我們能學到三點關於溫柔。

1、溫柔的人是等候神的人

第一，溫柔的人是等候神的人。詩篇三十七篇9節與11節有著同樣的句式，11節說：“但謙卑（或溫柔）人必承受地土……”，9節講道：“……惟有等候雅偉的，必承受地土。”兩節經文的後半部分都與“承受地土”相關。因此，前半部分，“溫柔”和“等候”是平行的關係。“溫柔的人”是“等候雅偉的人”。

那麼，“等候雅偉”又是什麼意思呢？在34節，我們再次看到同樣的平行經文：“你當等候雅偉，遵守他的道，他就抬舉你，使你承受地土。”在這個詩篇中，兩次提到那些等候雅偉的人，神要高舉這樣的人。聖經也說：“務要在主面前自卑，主就必叫你們升高。”謙卑的人是那些降卑自己的人，因為他們信靠神，他們就是等候神的人，神要用大能升高他們。

這裏，我們在談論屬靈能力的原則。有許多基督徒極其缺乏屬靈活力和屬靈能力，原因是他們沒有讓神在生命中做改變的工作。如果你讓神改變你，使你內心（不是外表）真正謙卑下來，這樣你將經歷到新生命的能力和聖靈在你生命中的工作。所以，這就是得屬靈能力的原則。

一個謙卑的人是一個等候神的人。那麼，“等候雅偉”又是什麼意思呢？詩篇三十七篇7節講到：“你當默然倚靠雅偉，耐性等候他。不要因那道路通達的和惡謀成就的，心懷不平。”這個詞“心懷不平”根據希伯來文的意思是指：在燃燒，因憤怒而燃燒。即是，你不要因那道路通達的和惡謀成就的，怒火中燒。你最近的脾氣怎麼樣？如果你是一個易怒的人，那麼你最好求主改變你，因為怒氣是與謙卑對立的。一個脾氣很壞的人，明顯是沒有經歷神的改變（或者還沒有改變得透徹，他還有一段很長的路要走）。

“不要因那道路通達的，怒火中燒”，這個怒氣針對的是道路通達的惡人，因為義人被人踐踏，而惡人卻事事亨通。你們當中熟悉香港社會的，就深有體會。香港社會中一些品德敗壞的人，尤其是那些貪污受賄的警官和政府要員實在令人憤慨。這些人因貪污受賄富足起來，他們是騙子和強盜，卻駕著奔馳招搖過市，氣派十足。義人遭踐踏，惡人卻事事通達，你感到氣憤，你感到怒火中燒。然而，這裏說：“不要心懷不平”，第8節繼續說：“當止住怒氣，離棄憤怒；不要心懷不平”，你不要動怒，發怒毫無用處，它只能使你傾向作惡。你說：“為什麼我們不應動怒？對這些事我們總該做些什麼吧。”不要著急！神將會大大報應，因為第9節講到：“因為作惡的必被剪除，惟有等候雅偉的必承受地土。”

神是一位公義的神！他要在我們所居住的這個世界，這個地球上執行公義，惡人將會受到懲罰！神要剪除他們。第10節說：“還有片時，惡人要歸於無有。你就是細察他的住處，也要歸於無有”。你看著惡人的住處說：“他去了哪裏？不久前他還在這裏。”他為自己樹立的紀念碑，神都要將它們除去，你尋找他卻是毫無蹤跡。接著11節講到：“但謙卑人必承受地土，以豐盛的平安為樂。”這就是它的上文下理。

受進化論學說的影響，這個世界的格言就是“適者生存”。我們就是在這種教育下長大的，難怪我們厭惡有關溫柔和謙卑的教導。如果你不為自己爭取，誰為你爭取？但是聖經告訴我們神會為你爭取，然而，你若沒有信心，你是不會相信的，你會為自己爭取。唯一麻煩的是，若你遇到一個勁敵，他會咬碎你，這就是你的結局。或者你尊他為師，尊他為老闆，承認他的地位：“你行，你比我更強壯，你是大老闆。請你喫完晚飯後，給我留一些殘羹剩飯。”不是每個人都是強者，所以，你最終要向某個人低頭，這不就是適者生存的定律嗎？

你們當中或許有人聽說過理查德·沃爾博蘭德（Richard Wurmbrand），他是來自東歐羅馬尼亞的牧師。在他的一本著作中，當談到適者生存時，他這樣說到：“按照適者生存的理論，當整個進化過程完成後，為什麼仍然有綿羊這種毫無防衛能力的動物存留下來？綿羊跑不快，它們沒有角，不能征戰。為什麼到最後仍然可以留下來？你如何解釋這一點？今天，應當只有獅子存留下來，因為只有適者才能生存。與獅子相比，這周圍還有什麼動物能夠生存下來？”這話有道理，我不知道綿羊是怎樣生存下來的。

我不知道“適者生存”這個理論有沒有被人置疑過，但是，我知道主耶穌曾說過：“我差你們去，如同羊進入狼羣。”（太十16）羊是毫無防衛力的，誰會成為我們的保護呢？如同保羅所講：“我們為你的緣故終日被殺，人看我們如將宰的羊。”（羅八36）這裏的要點是：神是我們的保護！你或是信靠神的力量，或是信靠自己的力量。一個願意被人打左臉的人，是一個信靠神為他的保護者的人，而一個還擊者，則是一個信靠自己力量的人。或許你是一位功夫高手，然而我告訴你，這無法與神的力量相比。

記得在利物浦牧會時，曾經發生這樣的事，有一個人想要受洗，但這激怒了他的兄長，他的兄長是位功夫教練。於是，這位功夫教練打電話找我，我當時不在家。通常我們的洗禮是在另一間英文教會進行的，所以，在他得知洗禮要在英文教會舉行時，他打電話給英文教會的牧師，威嚇他說：“如果你膽敢進行這個洗禮，你最好先預訂好病牀，到時我會去收拾你。”

我回來後，有人告訴我：“你知道嗎，這位親愛的弟兄想要受洗，而他那位當功夫教練的兄長說要來擾亂聚會，並狠揍牧師一頓。我們該怎麼做？要不要叫警察？”我說：“我們不能叫警察，因為洗禮不在我們教會，是在英文教會進行。叫不叫警察由他們決定。”於是，我打電話給那位弟兄，問道：“你要叫警察嗎？”他說：“不，我要信靠神為我的保護，不要擔心。我不想有警察圍站在教會，人們會想：這是什麼樣的聚會？”我說：“讚美神！身邊仍然有神人！”

我為這事禱告。那位功夫高手聽到我回來的消息後，打電話給我，說：“我想拜訪你。”看樣子，他想在聚會前就揍我一頓。我問那位要受洗的弟兄：“他是虛張聲勢還是認真的？”他說：“以我對哥哥的認識，他是認真的，他言出必行。”他哥哥不僅揚言要揍牧師，還要殺了他的弟弟。現在，他正朝我的家走來，我在禱告中把這件事交在主的手中，因為“雅偉是我的高臺，我的盾牌。”（詩一百四十四2）。

在他按響門鈴後，我打開房門，他就站在那裏。他對我說：“我非常抱歉打擾您，佔用您的時間。”我在想：“這個就是要來揍我一頓的人嗎？他怎麼了？”我請他進來。他顯得非常友好，非常有禮貌。那一天，我們在一起聊得很好，我們成為了朋友。他對我說：“我不介意你給我的弟弟施洗，只有一個條件，就是讓他不要告訴母親，因她心臟很弱。”我說：“這就得讓他自己來決定了。”

我信靠神為我的保護。如果這人使出他的功夫，兩下子就會把我送進醫院。但神是我的保護，他最後竟然成為我的朋友。轉過左臉被人打的涵義，就是信靠神為你的保護。你不還擊，不用自己的辦法保護自己，因為你信靠神為你的保護。如果你恰好是一個精通功夫的人，信靠神就更困難了。如果有人摑你一記耳光，你一下就可以把他擺平！然而，你信靠神為你的保護，這就是重點所在，這就是等候神的涵義。它意味著不要失去耐心，不要一觸即發，立即還擊，要等候神！把審判的權交給神，讓他成為你的保護。然而，如果你對神沒有信心，你是不會這樣做的。

2、溫柔的人是信靠神的人

關於溫柔的第二點是：溫柔的人是對神有信心的人。如果你對神沒有信心，你永遠不會有耐心，甘心等候神為你出面。我們讀詩篇三十七篇3節：“你當倚靠雅偉而行善，住在地上，以他的信實為糧。”等候神的人是信靠他的人。我不還擊是因我相信神，要點不是能否打敗他。如果你不還擊是因你害怕不是他的對手，那麼你是一個懦夫；如果你還擊是因你有必勝的把握，那麼你是恃強凌弱。然而，在你沒有把握能否取勝的情況下還擊，事情的結果會怎樣呢？很可能是兩敗俱傷，相持不下，問題還是沒有一個了斷。但是，溫柔的人信靠神為他的保護者，神的信實是他的保障。第5-6節說：“當將你的事交託雅偉，並倚靠他，他就必成全。他要使你的公義，如光發出，使你的公平，明如正午。”神會為他伸張公義，為他討回公道。

我常常看到一些惡人，他們的收入遠遠超過我，但是卻在永無休止地負債。我苦苦思索，想搞清問題的答案。他們有這麼高的收入，為什麼依舊靠信用卡為生？最近，卡特總統試圖限制信用卡的使用，因為西方國家在靠借貸為生，實際上他們已經一貧如洗，他們都是靠借貸為生，他們的後半生都要用來償還銀行欠款。真是奇怪！我從不願因借貸而負債，因為我沒有把握還清所欠的債，所以我不想借貸，我害怕信用卡。但是，今天大多數人都沉迷於此，因為你可以不計收入地借貸——你可以借2000元，每月還25元。以每年百分之二十一的利率，你知道要用多久才能還清這2000元？

為什麼惡人借貸卻不能償還？因為他永不滿足他所擁有的，他想要更多。隔壁的小夥子剛買了一部1979型的車，我要買一部1980型的，要比他超前一步。如果他買的是1980型的，我必須要一部1981型的。他有一件真皮大衣，我的大衣不好，是人造皮的，我也得買一件真皮大衣。或是他有一件真皮大衣，我要一件裘皮大衣；若是他有一件裘皮大衣，我要一件貂皮大衣。我們必須在地位和物質上比得上週圍的人。

然而，義人或許貧窮卻不斷施予，這就是整件事情的美麗之處。所以，16節講到：“一個義人所有的雖少，強過許多惡人的富餘。”惡人所有的雖多但沒有任何益處，“因為惡人的膀臂必被折斷”。真是奇妙！你必須要實踐這些教導才知道它是否有效。我相信福音，因為我知道它的能力，它如此真實。人們可以毀謗我，可以攻擊我，但我的神會保護我。如果我錯了，神會審判我，如果對方錯了願神憐憫他，因為神要審判他。多麼奇妙！把這投入實踐中，你會看到神怎樣為你伸冤，神怎樣保護你，正如我所經歷的。當功夫高手要攻擊你時，神會對付他，他會改變你的敵人，使他成為你的朋友。

3、溫柔的人是公義的人

我們要留意的第三點是：溫柔的人是一個公義的人。我們從29節可以看到這點：“義人必承受地土，永居其上。”溫柔的人也是公義的人，他們要承受地土，並且要“永居其上”。這真是奇妙！神已經應許把地球賜給公義的人，溫柔的人，賜給那些等候他的人，信靠他的人。這些人要承受地球。

使徒約翰在約翰一書三章7節這樣說到：“小子們哪，不要被人誘惑。行義的才是義人，正如主是義的一樣。”不要讓任何人欺騙你，因為“行義的才是義人，正如主是義的一樣。”這是非常重要的一點：義人不是光談論公義，而是行公義。之前，在二章29節使徒約翰說：“凡行公義之人都是他所生的。”這些義人是由神而生的，這正是我們在這裏所看到的。難怪這些義人也被稱作“聖民”（詩三十七28），他們是神的聖民。詩篇三十七篇31節繼續說，這是因為“神的律法在他心裏”，因此他是正直的，是無可指責的。

現在，我相信你已經明白，主耶穌引用了詩篇三十七篇的話，是為了給我們一條線索去明白當中的涵義。首先，我們看到謙卑的人是對神有信心的人，他等候神。其次，謙卑的人是慷慨施予的人，因為他倚靠神。第三，他是行公義的人。正如詩人說：“你當離惡行善” （詩三十七27），因為“義人必承受地土”（詩三十七29）。

溫柔所帶來的果效

明白了什麼是義人，什麼是溫柔的人，最後，我們要問：公義和溫柔會帶來什麼樣的果效？

1）它帶給你救恩。如果你看詩篇三十七篇的最後兩節，你會看到整件事是與救恩相關的：“但義人得救，是出於雅偉。他在患難時作他們的營寨。雅偉幫助他們，解救他們；他解救他們脫離惡人，把他們救出來，因為他們投靠他。”（詩三十七39－40）溫柔的人是那些將要得救的人。正如我在起初所講，救恩不只是關乎你相信什麼或是你的外在表現，而是你是一個怎樣的人，這才是關鍵所在。而只有藉著神改變的大能，你才能成為這樣的人。

2）溫柔的人享有平安。你的內心平安嗎？你裏面有安息嗎？馬太福音十一章29節和詩篇三十七篇11節都講到這一點。詩篇三十七篇11節說：“謙卑人將要承受地土，以豐盛的平安為樂。”馬太福音十一章28-29節講的是同樣的事情，主耶穌說：“凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裏來，我就使你們得安息。我心裏柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式，這樣，你們心裏就必得享安息。”的確如此！今天，有多少基督徒是沒有安息的，他們處於困擾、焦慮和壓力之下。我們所處身的社會給你很多壓力——你有考不完的試、持續處於大量工作壓力之下——我們都在一個極度緊張的環境下生活。然而，溫柔的人在他的靈魂深處能找到安息，無論外在的壓力是什麼，裏面依舊有安息。

3）溫柔的人是一個得勝的人。我們來看詩篇一百四十九篇4節：“因為雅偉喜愛他的百姓，他要用救恩（或勝利）當作謙卑人（或溫柔的人）的裝飾。”多麼奇妙，溫柔的人竟然能得勝，非同尋常！我們心目中的得勝者通常是邪惡、強壯、堅韌的形象。事實卻絕非如此！神賜勝利給溫柔的人。馬太福音二十一章5節講到主耶穌進入耶路撒冷，“是溫柔的，又騎著驢，就是驢駒子。”驢是象徵和平的動物，馬是戰爭的工具。主耶穌作為得勝者進入耶路撒冷，但卻騎著一匹驢，這又是非同尋常之處。溫柔的人是那些得勝的人，因為神要為他們伸冤。

我之所以談得勝，因為太多基督徒處於失敗之中。你是其中一個嗎？那麼這就是你的答案：讓神來改變你！今天，我們生活在一個鑽研技巧的社會，我們希望透過一些技巧或者竅門能夠成為得勝者。而聖經的答案與技巧毫無關係，關鍵在於你是否是一個溫柔的人，只有這樣的人才能成為屬靈的得勝者。如果你的基督徒生活一直處於失敗之中，你要求神來改變你、塑造你，使你成為一個新人。

4）溫柔的人能夠得到神的引導。有多少的基督徒在尋求引導：在這種情形下我該怎麼做？在那種情形下我又該怎麼做？牧師要用許多時間解答這些問題。如果你去基督教書店，你會找到一些書，告訴你藉著什麼方法得著神的引導。然而，我們需要的不是方法，我們需要的是神在我們生命中做改變的工作，以致我們能夠時刻被他帶領。正如我們在詩篇三十七篇23節所看到的：“義人的腳步被雅偉立定。”神立定了內心溫柔的人的腳步，神會引導他們，他們永遠不會困惑。“我怎樣知道神的旨意？”這樣問的人，他的問題不是缺乏明白神心意的方法，而是需要神的改變。你當這樣禱告：“神，改變我的心，這樣我就會知道你的旨意，因為只有這樣的人才能明白你的旨意，聽見你的聲音。”

5）溫柔的人將會承受地土。我們再回到這一個問題：“承受地土”是什麼意思？我們會得著什麼呢？馬太福音五章3節說：“虛心的人有福了，因為天國是他們的。”承受天國和承受地土是完全不同的事嗎？你先承受神的國，之後承受地土？具體是什麼意思呢？事實上，它們都是同一件事，因為神的國度要建立在地球上！神並沒有放棄這個世界，神要在地上建立他的國。

馬太福音六章10節的主禱文講到：“願你的國降臨”。降臨在何處呢？降臨在我們當中！降臨在這個地球上！“願你的旨意行在地上”，這裏就是神的旨意要實行的地方。所以，他的國臨到地上時，他的旨意也會行在地上如同行在天上。我們要牢記這一點，神沒有放棄這個世界，神的國度將要建立在這個世上，現在它已經在這裏了，當耶穌再臨時，它將完全地被建立。

“神的國”是一個很廣的話題，詳細解釋需要很多時間。簡單來說，神的國分為不同的階段，主耶穌再臨時是最後一個階段，那時神的國會在地上完全被建立，主耶穌要在地上建立神的政權，他的聖徒會與他一同作王。承受神的國不只是意味著你會在他的國裏，我們不是無所事事，我們被賦予使命與主耶穌一同作王。那些神所揀選執掌王權的人，是謙卑的人，是內心溫柔的人。當新天新地來臨時，聖徒會與主耶穌一同執掌王權（啟示錄五10，二十二5）。

神在尋找合他心意的人

結束前，讓我們做一個總結：這些福告訴我們什麼呢？主耶穌想對我們說什麼呢？你知道我看到什麼嗎？神正在地上四處察看，他要在這個世代尋找合他心意的人，這一點令我非常興奮。神要建立他的國，他要在這個地球上創建一個公義的新社會。他要藉著創造新的人來建立起一個新社會，這就是神的計劃。這是一個新的社會，因為有新人居在其中。

神的眼睛正在察看全地，尋找合他心意的人。我們每一天都要面對測試，神在察看我們怎樣處理每一種情況，每一個危機。神把我們放入測試當中，正如彼得所說：“叫你們的信心既被試驗，就比那被火試驗仍然能壞的金子更顯寶貴。”（彼前一7）神想要得著精金一般的人。神要看你怎樣處理每一個危機，因為那是試驗你信心的火。如果你被辱罵，你會還擊嗎？神在觀察：“他是倚靠我，還是倚靠他那並不怎麼強壯的右臂？” 他觀察你怎樣與人相處，你怎樣處理你的考試，你工作的表現如何，你怎樣作決定。

神在尋找合他心意的人。在撒母耳記上十三章14節，先知撒母耳對掃羅說：“……雅偉已經尋著一個合他心意的人，立他作百姓的君……”所指的就是大衛。在使徒行傳十三章22節大衛被稱為：“他是合我心意的人，凡事要遵行我的旨意。”神正在創造一代新人，一代被改變的人，他在塑造他們成為基督的形象。他要建立這個新社會。所以，在耶穌出來傳道時，他宣佈了神的國的臨到：“神的國近了，你們要悔改。”神的統治就要臨到，神的統治就要建立，神的政權要建立在地球上，地球將會有和平，因為有新人居在其中。現在，他正在尋找這些人。

我非常興奮。這是什麼樣的新人？主耶穌在登山寶訓中告訴我們，那些將在神國裏的人：他們是心靈貧窮的人，他們是為罪哀哭的人，他們是溫柔的人。除非神的靈進入我們裏面改變我們，否則我們不能擁有這些素質。你看，這裏提到的溫柔是加拉太書五章23節聖靈的果子之一。溫柔是聖靈的果子，不是靠自己的力量可以達到的，我們不能使自己成為這一類新人，是神塑造我們成為這形象。

我祈求，在我們聽登山寶訓時，我們能夠明白神救恩的計劃，明白神對世人的心意。神沒有向我們隱藏這些事。聖經如此奇妙，因為它告訴我們神向世界的計劃：邪惡將被消滅，惡人將被剪除，神要興起像八福所描述的這一類的人，這就是神要創造的新人。但願我們每一個人都在他的國裏有分，聖靈要進入你的生命改變你，你會經歷到他的恩典和他的能力！

～ 完 ～
