# 八福：憐恤人的人有福了（第一部分）

八福系列之五：憐恤人的人有福了

馬太福音五章7節

我們繼續查考主耶穌的八福，我們來到第五個福，馬太福音五章7節：“憐恤人的人有福了，因為他們必蒙憐恤。”主耶穌短短一句話蘊涵瞭如此豐富的內容，當中的 豐富真是取之不盡。正因如此，面對那些解經書，我倍感困惑：它們給出的解釋不是空洞無物，便是雲山霧罩、不知所云，這實在令人失望。故此，我極少看解經書，對這類書我沒有什麼興趣。主的話語何等寶貴，涵義何等深遠，然而讀這類解經書只會讓人產生更多困惑。

憐恤人的人得著救恩

“憐恤人的人有福了，因為他們必蒙憐恤。”這句話是什麼意思呢？或者，我們先從後半部分：“因為他們必蒙憐恤”著手。“蒙憐恤”是什麼意思？從所有有關憐恤的 經文出處可以看到，“蒙憐恤”就是指得救。換言之，主耶穌是在談論救恩。什麼樣的人會得救？主的回答是：憐恤人的人！這樣的人必然會蒙神的憐恤，他們將會得救。

我要再次強調這點，甚至不厭其煩的強調它，就是在主耶穌的教導中，救恩既不是靠口裏宣稱的信心，也不是靠行為。救恩是賜給某一類特殊的人，這裏描述為憐恤人 的人。如果你渴望得救，你必須成為主所說的這一類人。這使我們意識到，除非靠神的恩典，否則我們無法成為這一類的人。只有藉著神的恩典，更具體說，藉著神改變人的恩典，我們才能成為這一類人。我們不是單單因信得救，也不是靠行為得救，我們得救是靠著神的恩典改變我們，成為憐恤人的人。

真正的信心就是完全委身給神

按著天性，我們沒有憐恤人的心。一個把自己和自身利益放在首位的人，在其利益受到威脅時，他不可能去憐恤他人。這就是我們每日的生活體會，從擠公車的經歷就 可略見一斑。為了能夠擠上車，一場肉搏戰打響了，那時所體現的就是誰有本事誰上。一次我在沙田排隊等公交車，當時我在想：“看來香港人變化很大，與我上次所看到的很不一樣，大家都很有次序的排隊。”然後，公交車到了，我以為我們會按著隊列往前走……突然間，隊列後面的人衝到前面，而前面的人（包括一些年紀 大的），用胳膊肘守護住自己的位置，此時，隊列早已消失得無影無蹤。

憐恤人？不！這是“適者生存”！你不要小看那些年紀大的，他們在香港生活了這麼多年，有著極為豐富的擠車經驗，知道如何用胳膊肘保護自己。來到生存問題時，若是還未學會生存技巧就稱不上是長者了，還是免談憐恤人吧。按本性我們是不會憐恤人的，然而整個救恩的關鍵就是：藉著信心，神改變我們，使我們成為憐恤人的人。

“信心”這個詞已經普遍被濫用，以致我不敢使用它。什麼是信心呢？信心意味著委身，就如病人把自己交在醫生手中一樣。信心不只是相信這個醫生很好，相信他能解 決你的問題，信心也是一個考驗。你要把自己完全交在醫生的手中，接受他的治療，這才是真正的信心。同樣，信心就是把自己完全交託在神的手中，完全委身給神，讓神在屬靈上醫治你，改變你。缺乏了這一種委身，信心就成了空洞（即便你宣稱自己有信心），不能帶來任何醫治。

就等於你聲稱相信醫生能救你，能醫治你，然而這種相信毫無用處，直到你完全把自己交在醫生手中。在你動手術前，院方會讓你簽字，這意味著即使手術失敗，你也不能起訴他們，院方不會承擔任何責任。當然他們會盡全力（希望他們如此），然而若是手術失敗，你不能起訴他們。所以，信心就意味著一種完全委身，把自己毫無保留地交在神的手中。

我再次強調，聖經所教導的救恩，既不是靠口裏宣稱的信心，也不是靠行為，而是把自己完全交託在神的手中，讓神在你生命中成就他的工作。我本沒有憐恤人的心，然而神能夠改變我，使我成為憐恤人的人。明白這一點非常重要。

神的恩典使我們成為憐恤人的人

馬丁·勞埃德·瓊斯（Martin Lloyd-Jones）是我多年前教會的牧師，我極其敬重他（我提及馬丁·勞埃德·瓊斯，因為他的著作談到登山寶訓這段經文，或許你會讀到它。為免混淆，在此我對他對這段經文的解釋作出評論）。他這樣講到：“如果這是真的（如果憐恤人是得救的條件），那麼無人能夠得救。”坦白說，我不明白這話是什麼意 思。當然，無人能夠靠自己的力量得救，然而什麼是恩典呢？恩典就是神改變人的大能，使我們得以成就靠自己力量所不能成就的事。

馬丁·勞埃德·瓊斯說，如果憐恤人是得救的條件，那麼無人能夠得救。此話本身可對可錯，取決於這樣講的確切意思。如果救恩是要靠自己的努力成為憐恤人的人，按我們的本性，這當然是沒有希望的。我們已經看到，按本性我們根本做不到。但是，馬丁·勞埃德·瓊斯想要表達的並非僅此而已，他想說，無論何種情形下我們都無法成為憐恤人的人。

雖然我極其敬重他，我不得不悲嘆地說，這是否定了神恩典的功效。神的恩典是有功效的，能夠使一個沒有憐恤的人滿有憐恤，不能饒恕的人甘心饒恕，毫無良善的人充滿良善。如果神的恩典不能改變人，它的意義何在？我們又如何能夠成為新人？馬丁·勞埃德·瓊斯的話否定了神恩典的功效，因為它根本不能改變任何人。這樣看來，我也沒有什麼福音可宣講了。

馬丁·勞埃德·瓊斯要說的是：神的恩典僅僅是饒恕我們，不能改變我們。我不能接受這樣的理解為聖經的教導，因為我在聖經中找不到這樣的教導。我確信神恩典的功效，因為它能夠改變你和我。我因福音倍感欣喜，引以為榮，因為神能夠改變一個人，他甚至能把一個非常墮落的人改變過來。我曾看過、聽過匪徒和罪犯的見證，他們怎樣被神的恩典徹底改變過來。我以神的恩典為榮，因為它不僅是饒恕人，它能改變人。如果神的恩典只能饒恕人，不能救人脫離罪的生活，不能給人改變 的盼望，這根本不是恩典。真正的恩典能夠改變人，這才是福音的內涵。

馬丁·勞埃德·瓊斯對恩典的理解僅僅停留在饒恕的層面，沒有更深的內涵。這點使我倍感失望。我對恩典的理解（深信是以神的話語為根據）是超越了饒恕，它具有 饒恕和改變雙重涵義，這樣，你不會重複地犯同樣的罪。如果福音給予你的僅僅是饒恕，那麼，你只能經歷永無止息的挫敗，因為你永遠都在犯同樣的罪，之後就對 神說：“對不起，我說過不再犯這個罪了，然而我又犯了。”這是什麼樣的福音？我為什麼需要聖靈？聖靈的作用是什麼？他毫無所為嗎？如果聖靈住在我裏面，他在做什麼呢？若我只是不停地請求饒恕，他根本不必住在我裏面，我根本不需要聖靈，我只需每一天來到神面前禱告說：“神啊，對不起，我又犯了罪。”

聖靈的工作就是使他的果子在我裏面成長。根據加拉太書五章22節，聖靈的果子就是仁愛、喜樂、和平等一連串的素質。如果聖靈能夠使一個沒有愛的人充滿愛心，沒有憐憫的人滿有憐憫，這就是改變。我們怎能說：如果憐恤人是得救的條件，那麼無人能夠得救？我們能夠得救，因為我已看到了救恩的能力！

馬丁·勞埃德·瓊斯有關登山寶訓的信息既不可理喻又一反常態（我說“一反常態”，是因他是一個非常敏銳的人），在隔了兩段之後，他卻自相矛盾的說：“如果我 們已被神饒恕，那麼，我們一定要、必須要，饒恕那些得罪我們的人。”如果我們“必須要”饒恕他人，那麼“必須要”是什麼意思呢？我們能夠饒恕還是不能夠饒恕？如果我們能夠饒恕，那麼，我們已經履行了聖經的教導。

我再次強調，聖經中的救恩，是神的恩典有效地把罪人改變為聖徒。主耶穌的教導是能夠實行出來的，因為他已給予我們能力。若是沒有能力，這個教導就遙不可及。 “憐恤人的人有福了”，可是我們卻不能憐恤人，那麼一切就成了空談。這樣，誰會得著祝福呢？馬丁·勞埃德·瓊斯認為，無人能夠憐恤人，因而無人能夠得著祝福，這也意味著主的話是不著邊際的。他完全錯失了當中的要旨，我們能夠做到，因為神的能力能夠成就一切，神的恩典足夠我們用。這就是哥林多後書十二章9節 主對保羅所說的話：“我的恩典夠你用的，因為我的能力是在人的軟弱上顯得完全。”這就是福音的榮耀。

倪柝聲也解釋過這段經文。然而他的解釋令人云山霧罩，大失所望（我也極其敬重倪柝聲）。關於憐恤人，他這樣說道：“此處說憐恤，即人所不該得的也給他。”這到底是什麼意思？我百思不得其解，一些釋經比經文本身更難理解。什麼是“人所不該得的也給他”？你給予對方“他所不該得的”是什麼呢？是良善嗎？是愛嗎？ 這似乎包含了一系列的東西，不僅僅是憐恤。他接著說道：“基督徒今日在地上不當佔上風，我們蒙憐恤，只在審判臺前。”這又是什麼意思？這與憐恤有什麼關係，我不太明白。“不當佔上風”是指什麼呢？我希望人們解經時，應確切知道自己在講什麼，一定要解釋得清楚明瞭，絕不可以含糊其詞。

正如你們深有體會，讀解經書是一件令人頭痛的事，讀完後，你會比以前更混亂。我有一個英國朋友，他喜歡閱讀解經書。然而，讀了大量解經書後，他更加混淆了，對此他經常抱怨。難怪今天的教會如此軟弱。這表明了一個事實：我們並不明白神的話，而聖經教師也不能給予我們幫助，他們的解釋，只會令我們陷入更深的混亂。

主耶穌在路加福音六章36節說：“你們要慈悲，像你們的父慈悲一樣。”（“慈悲”的希臘文就是憐恤）。為了遵從這項命令，我必須明白“慈悲”（或憐恤）的涵義。如果我不明白它的涵義，我怎樣能遵從這項命令呢？你告訴我憐恤人就是“人所不該得的也給他”，我卻不明白這是什麼意思。具體來講，什麼是他所不該得的？我給予他的又是什麼呢？

我祈求神，你傳講福音時，務必傳講得清楚明白。教會領導這樣含糊其詞，我懷疑他們未必真的明白主的話，這正是問題的根。若教會領導自己都不知所云，那麼，我們怎樣順從神的話呢？下面，我們要力求清楚明白主對我們所說的這句話。

聖經中“憐恤”的涵義

“憐恤”到底是什麼意思？我們不要旁敲側擊，也不要含糊其詞，讓我們根據聖經來明白憐恤的涵義。你要知道，查考聖經的方式，不只是翻開詞典去查看“憐恤”這個詞，這沒有什麼用。查考聖經中某個詞語的含義，是要透過觀察這個詞在聖經中的用法。這樣，你就體會到聖經彙編的價值了。彙編的用處不只是幫你找出你所忘記的經文，雖然這也是彙編的用處之一，然而，彙編還有更重要的用途。

我講到這點，因為我不只是要向你解釋這節經文，而且要教你怎樣去查考聖經。我不只是給你一條魚，而且要教你怎樣釣魚，好讓你懂得餵養自己。彙編的用處很大，你可以用它查考某個詞的所有經文出處和用法，通過查考這個詞的用法，你可以得出它的定義。在這方面，彙編給出的定義比任何字典都清楚準確。神學詞典的功用無非如此，其作者所做的，無非是從彙編中查看某個詞在聖經中的所有出處，然後作出總結。這點你自己也可以做到。然而如果你懶得自己做或是沒有時間做，你可 以花時間讀神學詞典，這就是神學詞典的用途。

當我們查考“憐恤”這個詞在新約的用法時，我們留意到憐恤總是出現在與犯罪後果相關的經文中。“憐恤”是神用來對付罪的解藥。在新約，神處理罪的方式是透過 憐恤。例如，馬太二十章記載了兩個瞎子向主耶穌呼求：“大衛的子孫，可憐我吧！”他們在乞求醫治，然而，主耶穌卻向他們表達憐憫，因為任何一種身體的疾病都是罪的後果。假如這個世上沒有罪，也不會有疾病，所有的醫生都會失業。正因為有罪的存在，就有疾病的存在。

然而，我們不要犯這種錯誤，認為病與罪有著直接的關係，以為一個人生病是因他犯了罪，這種結論是錯誤的！難怪在約翰福音九章2-3節，門徒就瞎子的事問主：“拉比，這人生來是瞎眼的，是誰犯了罪？是這人呢？是他父母呢？”耶穌回答說：“也不是這人犯了罪，也不是他父母犯了罪……”問題不在於因為他犯了罪，還是因為他父母犯了罪，他眼瞎是因這世上充滿了罪。因為這世上有疾病的存在，身為人類的一分子，必定會因疾病而受苦。例如，現在正在傳播流感，如果你患上流感，你不是要問：“為什麼我會患上流感？我犯了什麼罪？”因此，擺脫流感的最快方法是快快跪下悔改，而在你起來的那一刻，流感已消失得無影無蹤。事情並非如此！

你患上流感與你是否犯罪並無直接關聯，而是因為這世上有流感，有人在你身旁打噴嚏，把細菌散播到空氣中，你把它吸進去，所以染上了流感。這是最快的感染方 式，與你是否犯罪並無直接關聯。如果有這樣直接的關聯，我們應當格外高興，因為所有的匪徒都會被最可怕的病毒襲擊而死。而我們這些犯罪較少的人，所遭受的襲擊應該是很輕的。遺憾的是，匪徒們駕駛著豪華轎車四處周遊，而那些好人卻周身病患。事實並非如此，疾病和罪之間並沒有直接關聯，只有著間接關聯。就是因為罪的緣故，世上出現各種疾病，如果沒有罪，也不會有疾病。我必須解釋這點，因為在基督徒當中有一種愚昧的觀點，那是，有人生病時，人們會問：“他犯了什 麼罪？”這真是太荒謬了！這也是五旬節派的弟兄姐妹們大量強調屬靈醫治的原因。你絕不能犯這樣的錯誤。

憐恤能夠消除罪的後果

作了以上的解釋後，我們開始認識到，神是用憐恤來解除罪的毒性。所以，當主耶穌對瞎子表示憐恤時，他從這人身上除去了罪的後果。不是這人犯了罪，而是因為這是罪的後果。瞎眼，疾病，所有這一切都是罪的後果。所以，主耶穌向施洗約翰解釋他的使命時，他說：“你們去，把所聽見、所看見的事告訴約翰。就是瞎子看見，瘸子行走，長大麻風的潔淨，聾子聽見，死人復活，窮人有福音傳給他們。”（太十一4-5）透過基督拯救的大能，罪的後果正在被消除。

讓我解釋得更具體一點。在新約，憐恤通常是指罪得饒恕。關於這點，例子實在很多，難以詳盡引述。例如，在提摩太前書一章13節和16節，保羅說他從前褻瀆 神、逼迫基督徒，把一些人處死，然而他蒙了神的憐憫，因他是出於無知而作的。很明顯，這裏的憐恤就是指饒恕，他蒙了憐恤就是指他被饒恕。他逼迫基督徒是出於無知，他不知道耶穌就是基督。他知道後，即刻悔改了。

從路加福音一章77-78節能夠看到憐恤與饒恕的關係。77節講到罪得赦免，與78節的憐憫是平行的關係。所以，我們能夠從中清晰地看到這一點。同樣，在羅馬書十一章31-32節，保羅說外邦人也蒙了憐恤，是指他們也蒙了拯救，即他們也被饒恕。在以弗所書二章4節，保羅講到我們是因著神豐富的憐憫得救。還有，提多書三章5節說：“他便救了我們，並不是因我們自己所行的義，乃是照他的憐憫，藉著重生的洗和聖靈的更新。”神出於憐憫饒恕了我們的罪，並拯救了我 們。

透過這樣子的查考，我們就能夠明白“憐恤”的具體意思。我們不需要用模糊和難明的方式來解釋“憐恤”（如“人所不該得的也給他”）。我們為聖經感謝神，因為它非常明確，憐恤就是饒恕，成為憐恤人的人就是要饒恕人！“憐恤人的人（即饒恕人的人）有福了，因為他們必蒙憐恤（他們必蒙神的饒恕）”。涵義如此清晰易懂，為什麼我們一定要用模糊難明的方式來解釋它？莫非我們自己也不明白？

主耶穌這教導十分重要：我們必須饒恕人，神才會饒恕我們，如果我們不肯饒恕人，神也不會饒恕我們。主耶穌在馬太福音六章12節很明確地講到這點：“免我們的債，如同我們免了人的債。”在14節他這樣說：“你們饒恕人的過犯，你們的天父也必饒恕你們的過犯；你們不饒恕人的過犯，你們的天父也必不饒恕你們的過犯。”這是最明確不過的解釋，如同黑白一般鮮明，絕不像教會的領導，喜歡用一些模糊難明的方式來闡釋（假設他們明白自己在說什麼）。

主耶穌非常明確地說，如果你不饒恕人，你也不會被饒恕，這與馬丁·勞埃德·瓊斯的話完全相反。神是否饒恕我，取決於我是否饒恕人。我是否饒恕人，取決於我是否被改變。因為若我沒有被神改變，你不要期望我會饒恕你。按照我的本性，我會把自己放在第一位，如果你欠我什麼，你必須還清每一分錢。然而，因為神已經改變了我，我不再堅持要你還清每一分錢，或許你所欠我的根本不必償還。正如神白白地饒恕了我，我也白白地饒恕你。是神改變人的恩典使這教導成為可能，我們絕 不能降低這個教導的要求。我們沒有權利把這教導沖淡，但神能改變我們。

憐恤人就是饒恕仇敵

讓我告訴你楊弟兄的故事，他的經歷使我很受觸動。楊弟兄來自新加坡，是美國西屋（Westinghouse）核燃料工程師。楊弟兄從小就沒有父親，因為在二戰時，其父在新加坡被日本人殺害。當年，日本人用遠程大炮從馬來西亞往新加坡方向轟炸，造成極大傷亡。當時，楊弟兄的父親是紅十字會的工作人員，他在各處救助傷者，把他們送往醫院，力圖挽救這些生命。衆所周知，日本人不理會任何國際公約，對紅十字會或是其它國際機構沒有任何尊重。當時，楊弟兄的父親駕駛著 救護車在外疾弛（車上有著顯眼的紅十字會標記）。日本人跨越了新加坡和馬來西亞的邊境後，四處隨意開槍射殺老百姓。就這樣，他被日本人殺害了。他的父親自參加慈善團後，沒有再回來，連見最後一面的機會也被剝奪了。所以，楊弟兄從來沒有見過父親，因為當時他只是個嬰孩。如果日本人如此殘酷地對待你的父親，你會有什麼感受？

我在倫敦時，有一天楊弟兄來拜訪我。那時一位日本朋友正在我家中作客，他是一個基督徒。我想：“我事前不知道楊弟兄要來，如果告訴他有一個日本人正在我家， 不知他會有什麼反應。”所以，在楊弟兄到達後，在上樓梯的當兒，我走過去對他說：“楊弟兄，有一個日本人在我家中作客，不過，他是一個基督徒。我知道日本人對你家人做了許多惡事（他叔叔也曾遭日本人迫害，諸如此類的事）……”他略微頓了一下說：“不要緊，我不會在意的。”在我們進屋後，楊弟兄與這位日本朋友握手並問候他。過了一會兒，楊弟兄對他說：“對不起，我應該告訴你實情，我的父親是被日本人殺害的。”我想：“真糟糕！這種談話繼續下去不知會有什麼結 果？”這位日本弟兄看上去頗為尷尬，然後楊弟兄接著說：“然而，請放心，基督的愛已改變了我的心，我一樣地愛你。”這就是神改變人的恩典！

按著人的本性，他可以對此人恨之入骨，然而他說：“因基督的名，我愛你，所有一切都過去了。”他憐恤那些按本性他應當仇恨的人。這就是改變人的恩典！因此，除非你饒恕人，否則你不會被饒恕。為什麼馬丁·勞埃德·瓊斯說，若救恩取決於我們是否饒恕人，那麼我們都不能得救？多麼可悲，他何等低估了神的恩典！對神來講，凡事都能，他能夠改變我們去饒恕人。

坦白說，我也不能忍受日本人，在經歷了二戰的痛苦後，有多少中國人能忍受日本人？我受了很多苦，我的家破碎了，我幾乎認不出我的父親了。父親深入內陸決心與 日本人抗戰到底，他立下心志：倘若不能取勝，永遠不再見我們。當時，我留在日本佔領區，我們失去了一切。然而我學習饒恕，因為神改變了我的心。今天，我愛日本人，我能誠實地說我愛他們，不僅僅是饒恕，而是真心愛他們！這是基督的愛，連我自己也難以理解，為什麼我會愛他們，但我的確愛他們。

憐恤人就是愛仇敵

愛仇敵——這就是憐恤的涵義！任何攻擊你、冒犯你的人（不在乎時間長短），實際上他已成為你的仇敵。倘若你的妻子或是你的丈夫冒犯你，在那一刻，甚至她（或 他）也成為你的敵人，是嗎？所以，你需要饒恕你的妻子（或丈夫），或是任何冒犯你的朋友。他們因冒犯你，已經成為你的敵人。

甚至門徒也會成為主的敵人，記得彼得做了什麼嗎？當主耶穌告訴門徒他將要被釘十字架時，彼得說：“主啊，萬不可如此！這事必不臨到你身上。”他要阻擋主走十 字架的路。主耶穌說：“撒但，退我後邊去吧！”“撒但”這個詞的意思是敵人、敵手。主對彼得說：“撒但，退我後面去吧！”因為在那一刻彼得已成為撒但，成為耶穌的敵人。

憐恤人意味著愛你的敵人，你要饒恕冒犯你的人，這就是“憐恤”的涵義。如果他沒有冒犯你，就不會成為你的敵人，你也不用饒恕他。然而，正因為他冒犯了你，所以你要饒恕他，而神會給我們恩典去饒恕所有傷害我們的人。那些在言語上冒犯你的人，你能饒恕嗎？我們必須饒恕！如果我們想蒙憐恤，我們必須饒恕，正如神完全饒恕了我們。

不饒恕人的惡僕的比喻

這一點非常重要，主耶穌講了一個比喻來闡述這一點。這個比喻是在馬太福音十八章23-35節，就是不饒恕人的惡僕的比喻。在這個比喻中，“憐恤”這個詞在33節出現。整個比喻是在闡述主在馬太福音六章14-15節的教導：如果你不饒恕人，你也不會被饒恕。比喻的信息極為清晰，我不打算詳細解釋。下面，我簡 要地作一個概括。

比喻中講到，一位政府官員欠了他的主人（他的王）幾百萬。因為無法償還這筆鉅款，主人下令把他及家人賣為奴隸。在當時，這是很平常的事，一些身兼要職者若是 失職，會遭到這種懲罰（或許我們也當如此處理那些失職的高官）。這人來到王面前請求饒恕，他說：“主人，我無法償還，請可憐我，可憐我的家人。”於是，王說：“好吧，我饒恕你，既然你悔改了，我白白地饒恕你。”我想你們都知道這個比喻的其餘部分，這人出去遇到一個同伴，那人欠他二十塊錢，他揪住同伴的衣領 說：“你欠我的二十塊錢呢？把錢還我！”那人拿不出這二十塊錢，於是，他把同伴下在監裏。消息傳到王的耳中時，王召來這個官員，對他說：“我憐恤你，饒恕 了你，你不也當饒恕他人嗎？既然你不饒恕你的同伴，你所得的饒恕也被撤消。你不饒恕人，也不會被饒恕。”

你要留心，這個比喻對一次得救永遠得救的教義極為不利。我們從這個比喻中看到，儘管這個人已被饒恕，但最後卻被撤消，被王下在監裏。這個比喻講到，“主人就 大怒，把他交給掌刑的，等他還清所欠的債。”這意味著他永遠都還不清了，因為在監牢中他不可能賺到錢，他根本不可能償還。這是從另外一個角度說，他徹底完了。因為他不饒恕人，所以他也不會被饒恕！儘管他已被主人饒恕，但最後卻被撤消了，因為他不配得著饒恕。主耶穌的教導何等清晰明瞭，絕不模棱兩可，你無法 曲解或矇混過關。

總括來說，憐恤的涵義就是饒恕。如果你不饒恕人，你也不會被饒恕。如果你憐恤人，你也會蒙憐恤。然而，我們怎樣成為這樣的人呢？只有靠神改變人的恩典，才能成為滿有憐恤的人！

每一天都需要神的憐恤

當我們查考“憐恤”在聖經中的用法時，就會看到這個詞是用於兩方面的。第一點講到神饒恕我們的罪，但這並不意味著我們只需要一次憐恤（在悔改受洗的那一 刻），之後就不再需要了。如果你這麼想，就犯了嚴重的錯誤，遺漏了“憐恤”另一面極為寶貴的涵義。“憐恤”這個詞的另一個用法，在新約出現了許多次，例如：保羅在提摩太前書一章2節對提摩太說：“……願恩惠、憐憫、平安，從父神和我們主基督耶穌歸與你。”這意味著我們仍然需要恩典、憐憫和平安。在約翰二書3節，我們看到了同樣的組合：“恩惠、憐憫、平安……”。加拉太書六章16節也講到：“……願平安、憐憫加給他們和神的以色列民。”我引述這些例子，是 讓你看到憐恤並不只是過去（就是你悔改受洗時）才需要的，我們今天依舊需要神的憐恤。

為什麼我們依舊需要神的憐恤呢？記得我說，“憐恤”是神用來對付罪的解藥，因為我們仍在與罪爭鬥，我們需要神的憐恤來扶持我們。例如，在希伯來書四章16節告訴我們：“所以我們只管坦然無懼地來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助。” 不只是過去，我們現在依舊可以得憐恤。

為什麼我們要來到施恩寶座前？為什麼我們要向神禱告呢？因為我們可以得憐恤！它的上文下理是什麼呢？第15節告訴我們，因為我們軟弱，被罪試探，我們需要神的憐恤每天託著我們。憐恤是神對罪、對我們屬靈軟弱的奇妙解決方法，神藉著它來託著我們，扶持我們。所以，憐恤是神恩典的具體體現，為的是幫助我們勝過罪。這一點在聖經中非常清晰明確，沒有絲毫含糊之處。

憐恤與審判形成了對比。雅各書二章13節講到：“因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判，憐憫原是向審判誇勝。”要牢記這一點：對無憐憫的人，審判也是無憐 憫的。這是主耶穌教導的消極方面，同樣的教導，然而以負面的方式表達出來，而積極方面是：“憐憫是向審判誇勝”，它表明神的憐憫勝過審判。神的憐憫，神的恩典，把我們從審判中拯救出來，因此憐憫是向審判誇勝。但是，倘若你對人沒有憐憫，你會受到無憐憫的審判。神呼召我們成為憐恤人的人，他要求我們對人有憐 恤之心。要得救，你必須成為憐恤人的人，這不是可有可無的，是我們得救的依據！我們必須讓神的能力在生命中發揮作用！

神喜愛憐恤不喜愛祭祀

我想讓你看到神恆久不變的憐恤是何等美麗，這也是神呼召我們去效法的。主耶穌兩次引述何西阿書六章6節的奇妙話語，第一次是在馬太福音九章13節，第二次在 馬太福音十二章7節。它兩次被引述，表明其重要性。這節經文講到：“我喜愛憐恤，不喜愛祭祀。”這是什麼意思呢？祭祀是宗教的外在表現，你殺一隻羊或一頭小公牛作為祭物獻給神，無論你獻上的是什麼，這些都是外在的宗教形式。主耶穌說：“神喜愛的不是這些外在的宗教形式，而是憐恤之心，他渴望看見的是，你成為一個全新的人。”

世上有許多罪犯、假冒為善和糟糕透頂的人都是宗教狂熱分子，這些人令人感到厭煩。他們到處表現其宗教，他們認為在祭壇上獻祭，搖動著香，大聲嘟囔著宗教術語，句句帶著“哈利路亞”、“讚美主”等，就顯得自己非常虔誠。然而，主耶穌說：“神看重的不是宗教的外在表現和你所獻的祭，他要看的是你有沒有憐恤人之心。”

我們已經看到，首先，這意味著如果我有憐恤人之心，我必須饒恕人。我要靠神的恩典去饒恕，靠自己我無法做到。其次，這也意味著神恆久不變的恩典透過我顯明出來，這是什麼意思呢？

以憐憫的氣氛建立一支隊伍

你們當中有沒有人當過教練？我年輕的時候曾訓練過一支棒球隊。當時，我想組建一支棒球隊，於是，從街上拉來一羣人，他們當中大多數連棒球都未見過。我對他們 說：“我們組建一支棒球隊，如何？”他們回答說：“先讓我們看看這個運動是怎樣的，我們願意嘗試。”就這樣，我有了這羣從街上拉來的新手，開始集訓他們。 兩個月後，我想：“現在，該考考這些小夥子了。”我有一個朋友，是上海一所叫聖弗朗西斯澤維爾（St. Francis Xavier）學校的棒球隊員。他們是一支非常出色的棒球隊，無論是能力、組織性還是技能，樣樣出色，而我們則是一羣沒有經驗的新手。

不久，我們組織了一場與聖弗朗西斯澤維爾隊的比賽。事實上，這是一場實力懸殊的較量，我們連招架之力都沒有，更不用說反攻了。結果，我們被打得體無完膚，比分到達一個非常可笑的地步，已經無須記錄了。進入36比2時，對我們而言已是天文數字。比賽結束後，這羣沮喪的小夥子把手套和球棒扔在一邊，垂頭喪氣。在 這種情況下，如果我對他們說：“你們這幫人真沒用，只配掃垃圾。你們太讓我失望了，簡直在浪費我的時間。最好給我滾得遠遠的，我不想再見到你們！”如果你 這樣做，你訓練他們的意義何在？你講出這番話後，你的隊伍將不復存在。

什麼是憐恤呢？就是在人們表現得很差勁，把事情弄得一團糟後，你對他們說：“我們表現得很糟糕，理當被掃地出門。然而不要泄氣，要振作起來，檢討錯誤，一齊努力改進。以後，我們還會有重賽的機會，現在開始著手正事，分析一切錯誤，逐一改善。”可想而知，分析錯誤需要很多時間，因為我們犯了所有的錯誤。於是，我們一起詳細研究，逐步檢討，然後，設定一個時間表，藉此審慎改進每一項。

第二年，我們對聖弗朗西斯澤維爾隊說：“我們再舉行一場比賽，如何？”他們回答說：“不！我們不跟這羣人比賽，這些小夥子真可笑！簡直在浪費我們時間。”我 們說：“好吧！好吧！只是再給我們一次機會與你們玩一場。”他們答應了。看著是朋友的面子，因友誼的緣故願意再浪費幾小時。那一天，我們狠狠地教訓了他們！最後，他們以8比12敗北。我們並非輕易取勝，但我們打敗了他們。十二個月後，我們能夠回來打敗他們，這令他們驚奇不已。下一年，我們向全上海最好的 棒球隊挑戰，我們進入上海棒球甲組聯隊參賽，而聖弗朗西斯澤維爾隊則努力向乙組進軍。

應用在屬靈領域，憐恤是一幅美麗的圖畫

這就是憐恤人所能成就的。我們可以判定這些小夥子毫無用處，然而，因為當中有憐恤的氣氛，我們說：“不要緊，雖然我們徹底失敗了，然而我們會從中吸取教訓，我們將會做得更好。”應用在屬靈層面，就如一個人犯了罪，如果你給他施加壓力：“你是基督徒，卻作出這樣的事！真令人厭惡！”於是，這個人想：“我羞辱了神，羞辱了教會，羞辱了每一個人，或許我不應再稱自己是基督徒，不應該再去教會。”

他失敗了，你用嚴厲批評把他壓碎，於是他選擇離開了教會，你怎樣幫助他呢？然而，你可以用憐恤的態度對他說：“你犯罪了，情況非常槽糕（你要直言不諱），然而，神的恩典足夠我們用，不要放棄！我們繼續努力，靠神的恩典你必定會成功的！”透過憐恤你給他有盼望，而批評、定罪的態度則會打碎他所有的希望。

我不知道有多少人因經受不起別人的批評而自殺，人的拒絕和批評使他們覺得活下去毫無意義。神的恩典是顯明在他對人的憐恤。大衛犯罪，神可以對他說：“我要棄 絕你，你這廢物，只會玷污我的名！”然而，神憐恤他。大衛悔改了，他說：“神啊，我犯了罪，做了可怕的事！你可以隨意待我。”神審判了他，然而沒有除滅他（因為神憐恤他）。之後大衛又一次犯罪，他悔改後，神再次憐憫他。這就是神恆久不變的憐恤！

憐恤人與定罪的態度恰好相反。主耶穌在馬太福音七章1-2節（這是憐恤的相反）說：“你們不要論斷人，免得你們被論斷。因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論 斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們。” 因為我們期望很高，我們常常會嚴厲地批評基督徒。我要坦白承認，有時我對基督徒的態度也相當嚴厲，因為我有很高的期望。對基督徒的失敗，我會很失望，有時 會很苦惱，感到厭倦和生氣。然而，如果他們在神面前真誠悔改，我們必須憐恤。我們要以這種方式彼此鼓勵，若整個教會這樣運作，我們定能建立一支得勝的屬靈隊伍。

對這羣從未見過棒球的人，他們所能做的令我喫驚。只是經過十二個月的集訓，他們達到的水準令人稱奇。再經過十二個月的訓練，他們能向最好的球隊挑戰，這令人難以置信，這是因為我們不斷地鼓勵他們。非常有意思，當時上海許多棒球隊分裂了，原因是內部不團結、彼此指責、相互毀謗等。我們的隊伍卻在憐恤的氣氛下，團結一致，因為我們從零開始，我們犯過許多錯，我們要學習彼此饒恕，一起成長，一同前行，直到進入最好的棒球隊行列。

學習憐恤軟弱的人是非常寶貴的屬靈功課。聖經教導我們要憐恤失敗、軟弱的人，幫助他們重新站起來，不要只是批評、責備他們（這是毫無益處的）。我發現許多夫妻關係破裂，是因其中一方變得非常不願饒恕，最後說：“我對你已感到厭倦，這個錯你已經犯了無數次了，算了吧，我們這樣繼續下去是沒有什麼前景的。”從最初的相愛關係慢慢演變成極度指責的態度，結果就是婚姻的破裂。在婚姻的關係裏，只有雙方像一個團隊般運作，婚姻才能保持完整。對方犯錯時，你能夠說：“你把一切都搞糟了，但是不要緊，我們可以重新開始。不要失望，我們一同努力來贏取這場勝利。”這就是基督徒生命的美麗之處。

結束前讓我做一個總結：我們查考了憐恤的涵義。憐恤意味著饒恕，它也意味著繼續扶持軟弱的人，幫助他們，直到他們能夠勝過罪。這就是主耶穌的教導的美麗之處。若我們以這樣的方式生活，饒恕我們的敵人，饒恕那些傷害我們的人，並幫助他們贏取屬靈的勝利，我確信，在那一天，我們必會得著神的憐恤。

～ 完 ～
