# 八福：為義受逼迫的人有福了（第一部分）

八福系列之八: 為義受逼迫的人有福了

馬太福音五章10-12節

1980年5月11日

我們來到馬太福音五章10-12節，主耶穌說：“為義受逼迫的人有福了！因為天國是他們的。人若因我辱罵你們，逼迫你們，捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了！應當歡喜快樂，因為你們在天上的賞賜是大的；在你們以前的先知，人也是這樣逼迫他們。”

我們也看相關的平行經文，路加福音六章22-23節，它以大同小異的詞語表達了同一真理：“人為人子恨惡你們，拒絕你們，辱罵你們，棄掉你們的名，以為是惡，你們就有福了！當那日，你們要歡喜跳躍，因為你們在天上的賞賜是大的；他們的祖宗待先知也是這樣。” 接著，26節說：“人都說你們好的時候，你們就有禍了！因為他們的祖宗待假先知也是這樣。”

從這段經文看到，假先知極受羣衆愛戴，而真先知卻遭人辱罵、被人恨惡。這種情形非常奇怪，表明這個世代的人不知如何區分真假先知。真先知遭受的是毀謗、批評、謾罵和拒絕，而假先知卻是人人讚賞、倍受歡迎。主耶穌警告門徒說：“你們要小心，當人們都說你們好的時候，你們就有禍了！”這就是假先知的待遇，在他們的世代，他們倍受尊崇，而真先知如以賽亞、耶利米、以西結卻遭人惡待和毀謗。

主耶穌想教導我們什麼呢？八福是以“心靈貧窮的人有福了，因為天國是他們的。” 作為開始的，第10節又回到：“……因為天國是他們的”，而這一次指向的是為義受逼迫的人。你要留意當中的平行關係，這表明繞了一圈後又回到起點，回到這些承受天國的人身上。在下一講，我們會查考有關八福的次序，以及這種次序的屬靈涵義。

受苦的人是快樂的

讓我們集中查考“為義受逼迫的人有福了”這句話的涵義。我們看到福氣是歸給那些受苦之人的，換言之，“為義受苦的人是快樂的”。可是，世人一般都認為受苦的人是最不快樂的，受苦的人是最可憐的。在我離開中國後，常常聽到人們說：“這些中國人真可憐，要受這麼多苦！太不幸了！”我告訴他們：“他們是快樂的，你們西方的基督徒才是真的可憐。因為主耶穌說：‘為義受逼迫的人是有福的，是快樂的’。”受苦究竟是快樂還是可憐，取決於你從哪一個角度看。如果你從屬靈的角度看，你會看到，要臨到的屬靈祝福是令人萬分羨慕的。問題是，教會已習慣從世界的角度看事情。

屬世的教會只能從世界的角度看事情。從世界角度看，你會覺得他們要受這麼多苦，真的太不幸了，他們的命運真悲慘。然而，主耶穌教導我們要從屬靈的角度思想。如果你從屬靈的角度看事物，你會體會到受苦是有福的。待會我們會看到為什麼受苦是那麼有福，受苦是一個榮幸。

1955年，我在北京參加王明道先生的聚會，我記得他很清楚地說：“我不配為基督的名受苦，然而，如果神給我這份榮幸，我會視之為是莫大的祝福。”王明道先生非常明白受苦是福氣，他視受苦為榮幸，他並不認為自己配受這項崇高的殊榮。這就是屬靈的思想與屬肉體的思想的分別。如果你從屬肉體方面看，你會可憐那些受苦的人，但如果你從屬靈方面看（如王明道先生那樣），你會視為基督的名受苦，為義受苦是一項崇高的殊榮。

猶太拉比教導苦難的價值

猶太法典（Jewish Talmud）早已留意到，在聖經裏，受苦與蒙福往往是形影不離的。猶太法典是猶太拉比的著作，不是基督徒寫的。有時我真覺得慚愧，基督徒的屬靈洞察力和深度，還不如一些猶太拉比呢。這些猶太拉比透過查考聖經，清楚地看到受苦與蒙福的關係：神揀選挪亞是因為挪亞在他的世代被逼迫、拒絕、排斥。他在一個邪惡的世代顯明瞭公義。亞伯被他哥哥逼迫，最後被殺害，然而神揀選亞伯而非該隱。還有以撒，猶太拉比說，以撒被非利士人逼迫（參考創世記二十六章27節），神卻是選擇以撒。雅各一直被以掃逼迫，神也揀選了雅各，而不是以掃，“雅各是我所愛的，以掃（逼迫者）是我所惡的。”（羅九13）。約瑟被他的哥哥們逼迫，神揀選了他。大衛被掃羅逼迫，神揀選了大衛。在舊約，這樣的例子舉不勝舉，連拉比也留意到，神揀選那些被逼迫的。換句話說，那些被逼迫的是被神揀選的，那些被神揀選的就是那些受逼迫的。他們都是彼此關聯的。

另外，猶太拉比還留意到，在舊約，被獻祭的動物都是和平的動物，什麼動物呢？其中有羔羊、小公牛和小母牛，這些都是和平的動物，是沒有攻擊性的。它們總是被獅子、豹和狼等動物攻擊。你有見過把獅子、豹或狼作祭物獻在殿裏嗎？沒有，這些動物都不會被接納。為什麼呢？因為這些是帶來死亡的動物，它們都是具攻擊性的，都不是和平的動物。只有和平的動物才可用於獻祭，

現在我們可以看到與和平使者的聯繫：“使人和睦的人有福了，因為他們必稱為神的兒子”與“為義受逼迫的人有福了”前後呼應，因為就是“使人和睦的人”遭受逼迫。使人和睦的人是最有基督的樣式。為什麼耶穌要背十字架？為什麼他要受苦？歌羅西書一章20節告訴我們：“藉著他在十字架上所流的血”為我們“成就了和平”。為什麼我們被召背起十字架跟從耶穌？就是要像他一樣，成為和平使者。透過揹負十字架，帶來和睦。不是說我們的十字架能像耶穌的十架，帶來和睦和贖罪，而是我們要跟隨他的腳蹤行。正如保羅在哥林多後書五章18-19節所說，我們也被賦予這使人和睦的使命，而這項使命會帶來苦難。

敬虔的人將被逼迫

神以公義統治他的國，在那裏我們可以得著安慰、憐憫和拯救。在那裏，我們將會看見神。這是一個奇妙的屬靈居所，是神透過救恩彰顯他的榮耀的地方。那一天，我們會以肉眼看見神（不單是屬靈層面的看見）。那時，我們的肉身將會改變，必朽壞的要變為不朽壞的，必死的要變為不死的。然而，我們怎樣才能進入神的國？我們怎樣才能承受神的國？答案或許不是我們喜歡的，然而卻是主耶穌給我們的：“為義受逼迫的人有福了！因為天國是他們的。”我們怎樣才能承受神的國？什麼樣的人才能承受神的國？是那些為義受逼迫的人！誰會成為“為義受逼迫的人”呢？是那些心靈貧窮的人。他們是貧窮的，一無所有，完全倚靠神的恩典。他們飢渴慕義，對人憐恤，使人和睦（這裏不是指不同的人，而是具有這一切素質的人）。這意味著，如果你願意成為心靈貧窮，渴慕公義，使人和睦，對人有憐恤之心，那麼，你肯定要遭受逼迫。

在提摩太後書三章12節，使徒保羅說：“不但如此，凡立志在基督耶穌裏敬虔度日的，也都要受逼迫。” 這些話非常重要。你不需要尋找逼迫，它遲早會臨到你，倘若你從未被逼迫，你的信仰肯定有問題了！但如果我們遭受逼迫和苦難，我們就有福了。為什麼呢？讓我告訴你，如果你不給撒但任何麻煩，他不會在你身上浪費時間，更不會去逼迫你。你沒讓他感到頭痛，他為何要逼迫你？受逼迫之所以有福，因為這證明了你敬虔的生命給予撒但許多麻煩。不是因為你比他人嗓音洪亮，也不是因為你講話比別人動聽，撒但並不擔心誇誇其談、言之無物的人。真正給撒但帶來麻煩的，是那些以生命述說神的榮耀，以生命彰顯基督美麗的人。

在提摩太後書三章12節，保羅告訴我們，那些活出敬虔、像基督生命的人，肯定要被逼迫，無人能倖免。主耶穌非常誠實地告訴我們，如果不想被逼迫，就不要做真正的基督徒。如果你做一個真正的門徒，你必定會受苦。因此，主耶穌說，如果你不願背起十字架跟從我，不願意受苦，就不能成為我的門徒（因為你不會持守到底）。

受苦是進入神國的必由之路

所以，受苦是進入神國的必由之路，除了這條受苦之路，你沒有其它途徑進入神的國。使徒保羅在使徒行傳十四章19-22節就是這樣教導門徒的：“但有些猶太人從安提阿和以哥念來，挑唆衆人，就用石頭打保羅，以為他是死了，便拖到城外。門徒正圍著他，他就起來，走進城去。第二天，同巴拿巴往特庇去。對那城裏的人傳了福音，使好些人做門徒，就回路司得、以哥念、安提阿去，堅固門徒的心，勸他們恆守所信的道，又說：‘我們進入神的國，必須經歷許多艱難。’” 如何才能進入神的國？必須經歷許多艱難！受苦被描述為一條路、一道門，你要通過它進入神的國——非常生動的描述。苦難、逼迫是進入神國的必由之路，如同主耶穌在路加福音十三章24節所講：“你們要努力進窄門。”努力進入到哪裏呢？進入神的國！怎樣進入呢？經過窄門！什麼是窄門？窄門象徵了逼迫、患難和受苦。

主耶穌從不欺騙人。他不像許多傳道人，巧言如簧，粉飾事實：“你只要成為基督徒，一切都會稱心如意，前景十分美好。”主耶穌說：“絕非如此，讓我告訴你事實真相，你想進入神的國嗎？你想得著永生嗎？受苦是必由之路。神的國非常美好，然而要進去談何容易，這是一條窄路，你必須努力進入。”“努力”的希臘原文帶有“激烈爭戰”的意思，這是一個受苦的呼召。神的國有永生，然而，通向它的道路要經過死亡，這是唯一的道路。我們千萬不要自欺，除了主所說的這種途徑——“為義受逼迫的人有福了！因為天國是他們的”，沒有其他進天國的途徑，神的國惟獨屬於這一類的人。

受苦有益的七個原因

我要從聖經中向你證明，受苦為什麼具有這麼大的屬靈價值。惟有從神的話語中明白受苦的福氣，我們才會歡喜領受，不看它為一些可怕的事情臨到。我們不是談論一般性的受苦。比如，我不是談論健康方面的受苦，基督徒會有健康問題，非基督徒也會有，這不是什麼希奇的事。

雖然身體的疾病並非為了公義的緣故，然而我仍然能夠以屬靈的方式、基督的心態去忍耐。你怎樣忍耐這項考驗，是基督徒與非基督徒的區別所在。每當痛苦臨到就捶胸頓足的基督徒，是不配做基督徒的，這樣的人不明白受苦的屬靈價值。

我們在談論為義受苦——因追求敬虔和公義所要面對的苦難。我要從聖經中，分享七點有關苦難的屬靈價值，以致它臨到時，你可以歡喜快樂地領受。要記得，這是進入神國的必經階段。

1、受苦證明我們不屬世界

我們在苦難和逼迫中要歡喜快樂，因為這證明我們不屬世界。這是基督徒的標記，不是世界的標記。主耶穌在約翰福音十五章19節對門徒說：“你們若屬世界，世界必愛屬自己的；只因你們不屬世界，乃是我從世界中揀選了你們，所以世界就恨你們。” 世界恨你是因你不屬世界，如果你屬世界，他們絕不會逼迫你，他們會愛屬自己的人。因為你不屬世界，所以他們恨你、逼迫你。換言之，作為基督徒，你被逼迫是因你帶著不屬世界的印記。你是怎樣帶著這個印記的呢？就是你生命中的公義！這世界不能忍受公義，因為公義使不義顯明出來，它暴露了世界的罪。

你是否留意到，罪人在義人面前很不自在？為什麼呢？因為義人的生命譴責了他！世人在耶穌面前很不舒服，因為他的生命責備了他們的不義。義人無需說什麼，他的生命足以使不義的人感到不舒服，他們不能忍受公義的人在自己身邊。如果你穿著髒衣服，走進衣著華麗、清潔的人羣中，你會感到不舒服，感到與環境不相稱。或者，有一羣人都穿著髒衣服，突然進來一個身著潔淨白袍的人，這羣人立即會感到自己非常骯髒，為什麼呢？因為身著潔淨白袍的人顯明瞭他們的骯髒。如果你是他們當中的一員，他們不會看到自己的骯髒，正因為你不是，所以他們恨你、逼迫你。

這個世界喜歡強迫人跟從它的模式行事。你是否留意到，我們的一生都屈服在世界的壓力下？世人要你與他們想法一致，他們不明白為什麼你與他們不一致。對他們來講，錢是生命的全部，對於那些漠視金錢的人，他們無法明白。一位同工的父親很坦率地說：“我們之間在交流上有很大分歧，因為價值觀不同。”他不明白，何以一羣有良好教育的專業人士，能在世上賺錢卻拒絕賺錢，反而去學什麼聖經，對於世人來說這是不可理喻的！每個人都想要錢，錢能帶來權勢、地位和物質滿足。你可以駕駛豪華轎車，你可以享受最現代的家庭設施。世界的人無法明白，為何這些有專業技能，有條件賺錢的人，卻拒絕賺錢。

這也激怒了他們，因為這譴責了他們的價值觀，否定了他們的價值觀。這些人對世界說：“你們所愛的世界，對我們而言微不足道，你們所看重的東西，你們的生命目標，你們的價值觀，對我們而言毫無意義。”他們覺得被定罪、遭譴責。他們感到很不舒服，覺得自己的一切，在這些人眼中竟然一文不值。儘管這是事實，然而他們不想聽。這令他們生氣、沮喪和低落。

基督徒不為這個世界而活，他們是為將來的世界而活；不是為不義的、骯髒的瑪門而活，而是為公義而活。這是基督徒的標記，這一點世界不能明白，只會令他們感到受譴責。若你以這種方式生活，你遲早被逼迫。首先，他們會毀謗你，如同毀謗主耶穌。他們對耶穌的侮辱令人難以置信，說他瘋了，被鬼附了，失去了理智，諸如此類的話。如果他們這樣侮辱我們的主，我們能期望得到不同的待遇嗎？

所以，受苦表明我們承受了基督徒的印記，這樣世界才會逼迫我們。如果你的行事為人跟世界沒有兩樣，世界不會逼迫你，因為你與他們同夥。然而，當你不同於他們時，他們便會恨惡你，逼迫你，因為你暴露了他們的罪。

2、受苦潔淨我們的信心

受苦之所以有福的第二點是：它煉淨我們的信心，試驗這信心的真實。這就是彼得前書一章6-7節所告訴我們的：“因此，你們是大有喜樂。但如今在百般的試煉中暫時憂愁，叫你們的信心既被試驗，就比那被火試驗仍然能壞的金子更顯寶貴，可以在耶穌基督顯現的時候，得著稱讚、榮耀、尊貴。” 我們的信心要經受苦難的考驗。

如果做基督徒意味著參加教會主辦的野外活動，誰不願做基督徒？我們都喜歡野外活動。如果做基督徒意味著參加聖地旅行，我們都願做基督徒，有誰不想去聖地，希臘或是土耳其——保羅曾經宣教的地方？做基督徒感覺真好，所有的基督徒都鼓勵你，對你微笑，輕拍你的背。教會中的姐妹，還給我們做美味的蛋糕喫，多麼有口福，誰會拒絕？做基督徒真好，聚會結束後，一起去喝茶，多愜意。星期天去教會時，可以穿上最漂亮的衣服，打上最漂亮的領帶，感覺真好，如果不去教會，好像錯失了一些東西。做基督徒真是其樂無窮，然而，直到有一天，我們要因信仰遭受逼迫時，有多少基督徒還會堅信不移？

這就是中國當年的基督教，相當不錯的“星期天基督教”。富麗堂皇的教堂建築，漂亮的彩色玻璃窗，各種美麗的風琴，教堂多麼有氣派！相比我們現在聚會的地方，天花板都要掉下來了，與當年的上海教會相比，真是大相徑庭。當年的上海教堂多麼氣派，我曾經與父母去過一兩次。那裏環境幽雅美麗，外圍的花園奼紫嫣紅，生長著玫瑰及各類鮮花。漂亮的彩色玻璃窗，華麗的地毯，舒服的長椅，和諧的氣氛，美麗的風琴，風琴手演奏得非常出色。人們衣著體面，彬彬有禮，教會里的人多麼可愛。

後來，解放軍進入上海。那是一支衣冠不整的軍隊，他們身穿綠色軍裝，衣袖高高捲起，破舊的帽子上綴著紅五星。我常常看到他們在上海行進，槍帶、子彈和手榴彈掛得滿身都是，根本不像電視上看到的英武整齊的軍隊。他們進入上海時帶著參差不齊的槍支和裝備，有些拿著舊式日本來復槍，有些帶著日本頭盔，有些是美國頭盔，有些則是不知從哪裏撿來的頭盔。你想：這是什麼樣的軍隊？然而，唯一重要的是他們會打仗。他們進入教會後，所有那些裝束體面的人立即消失。共產黨到來後，基督徒哪裏去了？他們感到尷尬，不想讓人在教會看到他們。從那時起，所有的“星期天基督徒”都消失了！只有一小羣留下來。那些留下來的，衣著沒那麼體面，他們買不起那種裝束，但他們才是真正的基督徒。

受苦能潔淨教會，因為它能潔淨信心，除掉虛假！在那之前，我從不想做基督徒，不是因為我不喜歡體面的衣著，而是如果這就是基督教全部的內涵，老實說，我不感興趣。然而，當我看到試煉之火在教會燃燒，所餘留的是什麼時，我的雙眼開始打開，我意識到這些是真基督徒，現在我能夠區分真假了。在這之前，我不能區分誰是綿羊、誰是山羊；我不能區分什麼是真金、什麼只是黃色金屬，現在我能區分了。受苦如同試煉之火，能潔淨你的信心，它具有奇特的價值，你能不歡迎它嗎？那些經得起試煉，是已經計算好代價，願意繼續前行的人。

就如蔡亨利弟兄（我曾經分享過許多次了），作為一個化學專家，他本可以去西方國家，可以有很好的生活。我父親非常尊敬他，曾屢勸他離開，去西方國家，為自己找一條好的出路。蔡弟兄卻堅持留下，不肯離棄他的教會。他很清楚試煉之火不久就會臨到，他卻拒絕逃離，寧願忍受那潔淨信心的火。我一直都在想念他，在主裏我欠他實在很多，他給我幫助很大，因為如果他當日離開中國，很有可能今天我不會站在這裏傳講神的話。

3、透過受苦與罪斷絕

有關受苦價值的第三點，就是與罪斷絕。你渴望與罪斷絕嗎？何不讓逼迫之火為你成就？彼得前書四章1節說：“基督既在肉身受苦，你們也當將這樣的心志作為兵器，因為在肉身受過苦的，就已經與罪斷絕了。” 這是什麼意思呢？那些願意受苦的人，就是拒絕肉體誘惑的人。

蔡弟兄這一類人明白這點，在當時，肉體的誘惑就是逃離逼迫，去西方國家，過舒適、安穩的生活。這些都是屬肉體的人強烈渴望的，這些誘惑臨到像他這類有才智、有創意的人身上。蔡弟兄是一個很有創意的人，他能夠發明許多東西。儘管他從未離開過中國，卻能講一口純正的英語，讓人難以置信！許多人在國外生活、學習了很多年，也不能講一口純正英語，而他從未離開過中國卻能講一口純正英語。如果你從未見過他，聽他講話，你會以為他是一個美國人。他的確是一個出類拔萃的人才，然而世界（甚至婚姻）對他毫無吸引力。為了可以專心事奉主，他甚至拒絕結婚，因為知道自己會受苦。他對我說：“倘若我要受苦，我寧願獨自承受，無需顧慮累及妻子孩子。”他已經完全做好了犧牲的準備，甚至連婚姻都放棄了（儘管他是個非常有吸引力的弟兄）。

我們看到，一個決心為了基督而快樂地接受苦難的人，是一個已經與罪斷絕的人，他已經與罪、與世界、與肉體一刀兩斷。這並不意味著他從不犯罪，而是他已經與罪斷絕，這之間區別很大。這些人明白受苦的價值，知道受苦不僅是試驗他們委身的真誠，也使他們靠神的恩典斷絕罪在生命中的權勢。他們藉著受苦來斷絕罪在生命中的權勢，受苦成為他們屬靈成長的工具。

4、受苦使我們服在神的權能下

第四點與第三點非常相近，是在彼得前書四章2節：“你們存這樣的心，從今以後就可以不從人的情慾，只從神的旨意，在世度餘下的光陰。” 受苦不僅使得一個人與罪斷絕，也使他能夠（不是靠自己的力量而是靠神的恩典）活在神的旨意下。倘若一個人沒有完全降服在神的旨意下，他能接受苦難嗎？當然不能！除非你願意完全活在神的旨意下，否則，你不能接受苦難，你會反抗，你會唉聲嘆氣，你會發怨言。

主耶穌就是我們的榜樣，他一生完全服在神的旨意下，喜樂地接受苦難，不是那種聽天由命，而是積極喜樂地接受。這一點非常重要，受苦確實為我們提供了這樣的機會，讓我們心甘情願地服在神的旨意下。我們從希伯來書五章8節看到受苦的巨大屬靈價值：“他雖然為兒子，還是因所受的苦難學了順從。”這段經文不斷地對我的心說話：如果耶穌身為兒子，也要透過苦難學習順從神的旨意，我們豈不是更需要透過苦難學習順從嗎？受苦是我們學習順從的學校，如果不需要受苦，我們從哪裏能學到順從呢？受苦教導我們順從的必要，我們是在受苦當中，學習順從神的旨意。

5、受苦使我們成熟

這就引至第五點，希伯來書五章9節：“他既得以完全，就為凡順從他的人成了永遠得救的根源。” 神的兒子如何得以完全呢？透過受苦。在希伯來書二章10節也講到，神的兒子，救恩的元帥，“ 因受苦難得以完全”。我希望你牢記在心：透過受苦我們才能達至屬靈成熟。

在撒種的比喻中，主耶穌以另外一種方式表達了這一點。在馬太福音十三章5-6節，耶穌說，落在石頭地的種子，因為沒有根，日頭出來一曬就枯乾了。比喻告訴我們，這些人與神的國無分。他們雖然接受了種子，但不能得著永生，因為在收割前已經枯乾了。然而，導致植物枯乾的太陽代表什麼呢？在馬太福音十三章20-21節，主耶穌說，太陽代表了逼迫和試煉，它臨到了那些接受了神的話的人。所以，留意這點：太陽能使那些有根的、健康的麥苗生長，同時它毀壞了那些沒有根的。太陽代表了逼迫，對一部分人來講是生命，對另一部分人卻是死亡。農民都知道，使植物成熟的是太陽，沒有太陽植物不能成熟。就是這同一個太陽，使那些有根的成長、成熟，卻使那些在公義上沒有根的，死亡和毀滅。

所以逼迫就像太陽，能帶來成熟和豐收，同樣，我們也要透過似火的驕陽，炎炎的烈日達至成熟。倘若我們有根，太陽非但不會毀滅我們，反而會使我們達至成熟。你有沒有與受過苦的神的僕人交談過？倘若有機會與這些人交談，你會從他們身上看到一種成熟和深度。從那些神學院畢業的傳道人身上是看不到這種成熟和深度，他們沒有為基督受過苦，生命素質完全不能相比。我當年在北京與王明道交談時，我感受到他的深度和能力，這是從其他人身上看不到的，因為他為基督受了許多苦。

你與他交談時，你會留意到一種深度、一種成熟，是從其他人身上看不到的。我曾與許多神學教授和神學家談過話，然而我發現，兩者在品質上的區別是不能相提並論的，如同與來自兩個世界的人交談。一個人腦海中積存了許多知識，另一個人具備的是屬靈的豐富、深度和成熟。與王明道等神的僕人談話是一項殊榮，他們是神的僕人，他們是在受苦中成熟的，他們的品質非同一般，他們所講的道也非同一般，這就是受苦的屬靈價值。

6、補滿基督患難的缺欠

關於受苦價值的第六點，我們可以在歌羅西書一章24節看到：“現在我為你們受苦，倒覺歡樂，並且為基督的身體，就是為教會，要在我肉身上補滿基督患難的缺欠。” 保羅為所受的苦感到快樂，為什麼他這麼快樂？為什麼他看受苦是福氣？因為在受苦當中，他在補滿基督受苦的缺欠。這一點非常重要，然而許多基督徒，特別是那些從未受過苦的，無法理解這節經文。保羅為福音受了許多苦，他非常明白這一點。對於那些解經家而言，歌羅西書一章24節是一個巨大的絆腳石：基督的受苦會有欠缺嗎？

基督受苦是為了贖我們的罪，然而，有一方面的苦難是基督沒有全部經歷過的，但對教會的救恩卻也是至關重要的。這不是我個人的意思，也不是保羅自創的。我是以敬畏的心態來傳講聖經的。對教會的救恩而言，這份苦難至關重要，但這是要你我去承擔、要你我去忍耐的。如果保羅不肯受苦，福音怎能傳到特庇、路司得、以哥念，甚至傳遍馬其頓、希臘、小亞細亞、塞蒲路斯和克里特，之後到達西班牙，或是任何福音還沒有傳到的地方？誰把福音帶給這些人呢？就是那些願意像保羅一樣受苦的人：“我為你們受苦，倒覺歡樂”。

無論福音傳到何處，都要付很高的代價。是誰透過受苦把福音傳開呢？就是那些忠心的神的僕人。沒有他們的受苦，這些地方能得著福音嗎？當然不能！那麼，他們所受的苦對於福音的傳播是否必要呢？當然！對其他人的救恩是否必要？當然！沒有他們所受的苦，福音永遠不會傳到那裏，他們也不能得著福音。

你是否看到這份苦難對於教會的救恩是不可缺少的？它是基督留給我們的，為要我們去擔當，跟著他的腳蹤行。基督要我們背起十字架，與他一同受苦，這一點是顯而易見的。倘若我們不需要揹負自己的十字架，只有耶穌需要，那麼，他要我們這麼做毫無意義。

然而，很多基督徒只想坐享其成，即一切苦難都由基督承擔，自己不需要受任何苦。基督為我們死，為我們經受了一切，我們只是坐享其成。這是什麼樣的基督教？這不是主耶穌教導的基督教。主耶穌教導我們，受苦和逼迫是進入天國的必由之路。透過你被逼迫，其他人領受福音，因為他們看到你生命的見證，這生命就如同光照在這個世界上。這個光重要嗎？當然重要，如果沒有光，你會跌進坑裏，會跌斷脖子，死在那裏。我們是世界的光，要把神的救恩帶給沉淪的世界。然而要成為光，我們必須燃燒自己。

一天晚上，我和妻子美琳在家時，突然停電五個小時之久。我們點燃了蠟燭，蠟燭發出了明亮的光！我對美琳說：“這些蠟燭真不錯！火苗這麼長，這麼穩定。美麗的蠟燭發出這麼明亮的光！”我還有一些其它的蠟燭，點燃後，燭心一直處於被燭液淹沒的狀態，需要不斷去拔燭心，否則光會逐漸消失。然而，這隻蠟燭卻是至始至終穩定地燃燒，發出一束又長又明亮的光，火苗大概有一寸多長，非常美麗。對於蠟燭來講，發出這束光代價很大，因為過程中，蠟燭在漸漸消耗，到最後完全耗盡、消失。我們能夠享有光，是因為蠟燭在消耗，這樣我們不會從樓梯上跌下來，摔斷脖子。因我們有這個光，我們能夠自由地行動和工作。

我們要成為光！主耶穌說：你們是世界的光，你們要發光！發光的代價很大，在過程中你在耗盡，而其他人卻因你得著救恩。我們的呼召是受苦的呼召，是捨己的呼召，藉此其他人得著基督的生命。透過受苦，透過死，我們把生命傳遞給他人。現在，我希望你能清楚明白歌羅西書一章24節保羅所說的話：“我為你們受苦，倒覺歡樂。”我非常快樂，為什麼呢？因為透過受苦，我在補滿基督患難的缺欠，這份苦難是神呼召我去擔當的，以致他人能夠得著生命。

耶穌的死帶來救恩（使世人有得救的盼望），倘若門徒沒有把救恩帶給世界各地，救恩在各各他就終止了，耶穌死了，卻無人知道這一切，事情就這樣結束。然而，為了讓門徒把福音傳遍世界，耶穌命令他們：“你們要去使萬民做我的門徒”，這樣做的代價是很昂貴的，他們要至始至終地受苦。你要記住：為了世人的救恩，不只是保羅需要受苦，這份苦難是要門徒、要教會、要你我去承受的。

保羅想要告訴我們的要點是，我們應該效仿他，有同樣的心思，這就是保羅在腓立比書一章29-30節對我們說的話，“因為你們蒙恩，不但得以信服基督，並要為他受苦。你們的爭戰，就與你們在我身上從前所看見、現在所聽見的一樣。” 今日教會所強調的僅是“相信基督”，但保羅並沒有停留在此，他提醒我們“要為他受苦”（這就是八福所說的為義受逼迫）。保羅說，你和我參與同一場征戰，我們被呼召，不僅僅是相信，而是要受苦。我們參與同一場拯救靈魂的征戰，如同其它戰爭一樣，會有傷亡。

受苦具有拯救的價值，透過受苦我們把基督的生命（基督的救恩）傳遞給他人。這就是受苦蒙福的原因。這份苦難是要我們去承受的，我們的死不能贖人的罪，惟有耶穌的血才能除去世人的罪。然而，如果你我不把福音帶給世界，沒有人能夠領受到寶血的祝福及偉大的救恩。為了做到這點，我們要背起十字架，我們要受苦。彼得前書三章14－15節講到：“你們就是為義受苦，也是有福的（這正是主耶穌在八福所講的——為義受苦是有福的）。不要怕人的威嚇，也不要驚慌，只要心裏尊主基督為聖。”當我們為義受苦時，要有這種樂意和喜樂，這樣我們才可以把福音帶給他人。

7、你的賞賜是大的

我們來看第七點，也是最後一點。我們為什麼因“為義受苦”歡喜快樂呢？除了以上原因外，主耶穌在馬太福音五章12節說：“應當歡喜快樂，因為你們在天上的賞賜是大的。在你們以前的先知，人也是這樣逼迫他們。” 為什麼你的賞賜會很大呢？因為你會蒙神的喜悅，你被列入先知的行列中。這是受苦的殊榮，“為義受苦”證明你是真正神的先知。

所有的門徒都被呼召成為先知，先知的使命就是把神的話語、神的救恩帶給他人。當你透過受苦把救恩帶給他人時，你就是一個忠心傳講神生命的話語的先知（你不僅用言語，更是用生命來傳達），你將會與其他的先知同列，你會得著神的喜悅，證明你是真正的門徒，是神忠心的僕人。難道這不使你快樂嗎？受苦具有如此價值，因為被神接納是一項無上的殊榮。

我們就此作一個總結：如果我們必須受苦，讓我們為義受苦，基督徒不要因行可恥的事（如攻擊人、毀謗人、歪曲事實、行不義等等）受苦。聖經要我們為義受苦（不是為其它原因），如果你為義受苦，你當引以為榮，因你是在先知的行列中。然而，這並非是受苦的全部價值。我留意到，那些為義受苦的人，無論是何等程度，在受苦時，都會經歷到神特別的同在。這是你快樂的另一個原因，當你為義受苦時，你會發現神如此親近，是你從未經歷過的。

從聖經中你能夠看到這點。記得保羅和西拉被投進監獄時，他們因為主而坐牢感到快樂，他們唱詩讚美主，結果主用地震證實了他的同在。這個地震使得監獄所有的門大開。提摩太後書四章16-17節告訴我們，當保羅正在面臨決定生死的審判，他這樣講到：“沒有人前來幫助，竟都離棄我……惟有主站在我旁邊，加給我力量。” 不論是在獄中，或面對審判，神特別的與保羅親近。

受苦如此蒙福，因為神與你如此親近。我為你們禱告，但願你們都能夠完全明白受苦的屬靈價值，願我們永遠不再為受苦悲傷、埋怨。苦難是最高層次的屬靈祝福，我們要喜樂地迎接這項特權。

西方教會對社會沒有產生衝擊

在西方國家談論受苦，簡直是浪費時間，因為許多基督徒對受苦一無所知。如果我在中國傳講受苦的信息，我知道每一個聽衆都明白我在談什麼，他們會從中得著鼓勵和力量。然而，我在西方傳講這一信息時，就像紙上談兵，不切實際，因為沒有人知道逼迫是怎麼回事。可是，你只要在基督耶穌裏敬虔度日（不是自尋麻煩），那一天就會到來，因為在基督耶穌裏敬虔度日的，將要受逼迫。

關於西方教會，有件事令我倍受困擾。那就是，西方教會不是被忽略，就是倍受尊敬，這些現象很困擾我。為什麼呢？在這篇信息中，我已經多次提到聖經的話：“凡立志在基督耶穌裏敬虔度日的，也都要受逼迫。”然而，何以西方教會沒有被逼迫？這使我倍受困擾。教會出了問題，以致世界不需要去逼迫它了。很明顯，教會沒有給世界留下深刻印象，也沒有對世界產生任何影響。如果教會真的為主發光，這個世界很快會逼迫我們。然而，很明顯的，今日西方教會對世界沒有任何衝擊。

這令我倍感困擾，教會非但沒被逼迫，還得著各樣的特權和榮耀。在西方社會，牧師倍受尊敬。我們有權簽署一些文件，比如，為申請公民身分的人簽署申請表。還有其它一些文件，我們也有資格簽署，這些特殊文件只有特定一些人才可簽署，我們被列入受政府信任的行列（如同醫生、律師）。這使我倍受困擾，我不喜歡這種特殊對待。我們去東方時，那些人認為：“這些牧師跟乞丐差不多！他們是社會的渣滓！是被淘汰的人，他們在其它領域找不到工作，所以只好當牧師。”我對這種待遇更感親切。我們被輕視、被拒絕，這是可喜的事。

今日的西方教會已經偏離了聖經的教導。願神使教會重新發光，敬虔度日，以致世界再度感到不安，他們會說：“這些人給我們太多麻煩了，最好取消他們的特權。”今日教會不注重傳講公義，不注重傳講聖潔，單想傳講教義。這個世界並不擔心教義，你可以信任何有關耶穌基督的教義，你也可以信其他的宗教，只要你不打擾他們的生活，你喜歡信什麼都可以。這就是施洗約翰的經歷，人們不介意他傳講天國的道理，然而，當他指出他們的罪時，逼迫馬上臨到（他最後被置於死地）。願神復興他的教會。我們也當有這種渴望和決心，背起十字架跟從耶穌。

- 完 -
