# 八福與聖靈的果子（第一部分）

八福系列之九: 八福與聖靈的果子

馬太福音五章3-12節

1980年5月18日

八福是主耶穌登山寶訓的開端，每一個福都有“……有福了”三個字。這一系列的福統稱為八福（實際上是九個福），這些福我們都已逐一查考過。現在，讓我們來思想一個問題，這一系列的福是否有任何次序和關聯？我們的目標不只是逐一或單獨地查考，而是要明白這些福之間的內在關係，以及它的整體圖畫。究竟這些福之間的內在關係是什麼呢？

有很多不同的建議，嘗試解釋這些福的內在關係，對於這些建議，我不是很滿意。這些建議並沒有回答我的提問，而且解經根據也不充分。所以我一直在默想八福的內在關係，不是那些表面膚淺的關係，而是有解經根據的關係。換句話說，我們不單是解釋這幾個福與那幾個福的關係，而是要找出聯繫八福的重點核心。我們如何找出這九個福的內在關係呢？

當我越發默想主的話語，他話語的結構和美麗令我驚歎不已。有件事我覺得很遺憾，很多時候，言辭無法表達我心靈所看見的。看到一件事，與把所看到的用言語表達出來是很不同的。這就是使徒約翰所面對的困難，在啟示錄裏，他非常竭力地描述所看到的天上的異象。展現在你眼前的，就是千奇百怪的野獸從海里進進出出，行動怪異。你越讀就越困惑，約翰到底想說什麼？這好像是超自然野生動物園，各種怪獸從水裏進出、遍及全地。然而，仔細思想，就會明白，約翰在嘗試描述那難以用人類語言表達的圖畫，換言之，他在傳達他所看到的屬靈異象。

當然，約翰的屬靈身量是我無法相比的，他已達至極高境界，相比之下，我不過在離地面不遠處盤旋（我禱告神，隨著時間的推移，靠他的恩典能夠越來越進步）。許多次，儘管我觀察到一些事情，卻難以用清晰易懂的方式表達。所以，求神幫助我能夠藉助一些方法使你們得著八福的全面圖畫，即八福的屬靈異象。

坦白說，許多次，甚至前幾個星期傳講八福時，講完後我感覺很不好受，因為我不能成功地把所看見的表達出來，這就是問題所在。我向神禱告，祈求你們不要倚賴我的話語來得著這個異象。而是在你聽道時，但願神的靈幫助你明白主耶穌要對你說的話。任何欠缺、任何表達及言語的侷限，聖靈都會補足，使你有豐富的領會。

九個福相比聖靈果子的九個方面

我們已經看到，八福包涵了九個福。然而，這九個福之間的內在關係是什麼呢？我多次提到，保羅在解釋主耶穌的教導方面，非常出色。可以說，新約就是一本由主耶穌的教導，及保羅對主的教導的闡釋的集註。我多次發現，當你有困難明白主耶穌的教導時，保羅會在某處給予詳盡的解釋。因此，我想知道保羅是否在哪裏作出了與這九個福相關的解釋。透過這種誘導性詢問，我幾乎已經給出了答案。你們肯定會想到加拉太書五章22-23節，聖靈的果子也是九個方面，這是巧合嗎？在保羅的書信中，我沒發現哪裏還有類似聖靈果子這種九方面的描繪。

當你把這九個福和聖靈的果子並列時，你肯定會說：“不，我看不到任何對應。一邊是‘心靈貧窮的人有福了’，而另一邊則是‘聖靈所結的果子就是仁愛’。”不要這麼快下結論，要記得保羅是在解釋八福，他不是在複述八福，兩者是很不同的。八福與聖靈的果子各自都有九種，這是否純屬巧合？關於這一點，答案就在加拉太書五章，在談到聖靈的果子之前，使徒保羅談到“情慾的事”，在19-21節他這樣講到：“情慾的事都是顯而易見的；就如姦淫、污穢、邪蕩、拜偶像、邪術、仇恨、爭競、忌恨、惱怒、結黨、紛爭、異端、嫉妒、醉酒、荒宴等類，我從前告訴你們，現在又告訴你們，行這樣事的人必不能承受神的國。”

無論你屬於哪一個基督教派，無論你去教會多麼頻繁，無論你攜帶多厚的聖經，使徒保羅說，行這樣事的人必不能承受神的國（即沒有永生）。我要你留意，這裏的主題是神的國，這正是八福的內容所在。第一個福是：“心靈貧窮的人有福了，因為天國是他們的。”而第八個福是：“為義受逼迫的人有福了，因為天國是他們的。”

剛才讀“情慾的事”時，你有沒有計算保羅提到多少種？總共15種。我很想知道，這是否是保羅自創的，憑空想出來的，還是出自主耶穌的教導。隨即，主耶穌在馬太、馬可福音的話出現在我腦海中。在馬可福音七章21-22節，主耶穌講到一連串的惡事：“因為從裏面，就是從人心裏，發出惡念、苟合、偷盜、兇殺、姦淫、貪婪、邪惡、詭詐、淫蕩、嫉妒、謗讟、驕傲、狂妄。”你算一下有多少種？總共13種。你說：“是13種！保羅提到15種，還差2種。”不要這麼快下結論。同樣的信息，在馬太福音十五章19節也有記載：“因為從心裏發出來的，有惡念，兇殺，姦淫，苟合，偷盜，妄證，謗讟。”有趣的是，當中有兩樣是不同的，如果你把馬太福音中這兩個不同的補上，總共就是15種！

我為之驚訝，保羅沒有失誤，一切都是完美無缺。馬太福音所提到的一連串的惡念比馬可福音的要短，但其中有兩樣在馬可福音是沒有提到的，一樣是“妄證”，另外一樣是“惡念”（馬太福音十五章19節的“惡念”與馬可福音七章21-22節的“惡念”在希臘文是不同的詞）。關於第二個區別，從中英文聖經是看不到的，因為中英文聖經在翻譯中遺漏了非常重要的區別。在馬太福音十五章18節的“惡念”，希臘原文是 （dialogismos poneros），是指他們的意念是邪惡的。但是，馬可福音中“惡”這個詞的希臘文不是（poneros）（即邪惡）而是（kakos）（即壞），是完全不同的詞。但它們都被譯為“惡念”，似乎是同一個詞。所以，解經者不可以完全依靠中英文聖經來解釋，因為當中重要的區別被遺漏了。

另外，兩者的區別不只是不同詞語的問題，而是其中一個有定冠詞，另外一個則沒有。在馬太福音中，“惡念”這個詞的希臘文沒有定冠詞，而馬可福音的則有。所以，當中有兩個重要的區別，然而，從中英文聖經中是看不到任何區別的。

只要對希臘文略有認識的人，都會知道“邪惡”和“壞”的區別，這兩個字的用法和意思都是完全不同的。特倫奇大主教（Archbishop Trench）在其著作《新約同義詞》（Synonyms of the New Testament）中曾講到這個問題。他說，馬可福音中的“kakos”與馬太福音中的“poneros”的區別可以總結如下：“kakos”這個詞的意思是“壞”，而“poneros”意思是“邪惡”。邪惡的人與壞人是不同的，壞人或許會甘心於自己的墮落和沉淪，而邪惡的人是不甘心的，他要別人與他一同墮落，一同滅亡。因此，在馬可福音的這個詞的意思是“壞人”，壞人只是自甘墮落。而在馬太福音的這個詞是“邪惡”，邪惡的人不只是自甘墮落，也要他人與他一同墮落，沉淪罪中。這裏有一個很大的區別，你不能把兩個不同的詞一同翻譯為“惡念”，這顯然是不對的。

從這點看到，其實兩組的數目完全相同。保羅列舉了15項，馬可和馬太合在一起（因為它們是平行經文）實際上也是15項，這是巧合嗎？聖靈的果子和八福都有九項，而“情慾的事”都有15項，這不可能只是巧合而已。另外，我們留意到，加拉太書和八福都提到天國，如果你知道保羅並不常用“天國”這個詞（在他的書信中總共只用了14次），這就更具代表性了。證實了這一點後，讓我們回到八福，尋找一種內在的聯繫，一種把九個福連接在一起的內在屬靈要素。

情慾的事是心中思念的結果

我們已經留意到，如果把八福和聖靈的果子並列，你會看到兩者是有分別的，為什麼呢？雖然主耶穌的教導與保羅的教導彼此有內在關聯，然而，之間也有一個很重要的區別，什麼區別呢？從主耶穌所列舉的一系列惡事，你能看到什麼呢？主耶穌說：“從心裏發出來的……”即這15種惡事是發自人的內心。這些不只是15件惡事，而是惡事的種類。這15類包涵了同一名稱下的各種形式的惡。

主耶穌所談論的是內心的思想，而保羅作為一個解釋者，是在解釋那些惡的思想會帶來什麼後果（即15類“情慾的事”）。因此，你不要期望八福和聖靈的果子會完全一致，因為八福所強調的是你內心的思想，即在你還未重生、還未經歷神時的內心的態度。而保羅所談論的是，當這些思想變成情慾的行動時，會有什麼後果。我們必須牢記這重要的區別。

從屬靈層面就能看到兩者的關係。八福是在談論人裏面的態度：“心靈”貧窮的人有福了，“清心”的人有福了等等。然而，保羅不是在談論這些，他在談論“聖靈的果子”和“情慾的事”。果子來自於樹，它不在樹裏，它長在樹外，它顯明瞭這棵樹的生命。你可以將果子摘下來，卻不會影響樹本身。你不能觸摸到一個人的“內人”（即他的思想、感情、態度），然而你能觸到他的行為（即他的果子）。我要再次強調，主耶穌所針對的是內心態度，而保羅是在詳細解釋，這種態度會帶來什麼後果。倘若你裏面被邪惡的態度佔據，那麼，你會結出這裏所描述的15種“情慾的事”。

所以，一個解經者不只是重複主耶穌所講的。如果我只是把八福讀給你聽，這不是在解釋聖經，因為你自己也可以讀。保羅不是要重複八福，他期望讀者（基督徒）已聽過主耶穌的教導。他在向他們解釋，邪惡的思想會結出“情慾的事”，聖潔的思想會結出“聖靈的果子”，領會這點非常重要。保羅實際上是在解釋和應用主耶穌的教導。主耶穌沒有強調情慾的行為或聖靈的果子，因為他知道，如果你擁有這些聖潔的思想（他稱這些思想為“有福”），那麼你肯定會擁有聖靈的果子。這是聖靈的工作，你自己不能結果子，這是聖靈的果子。

主耶穌告訴你，為了讓神在你身上成就他的工，你必須追求這些聖潔的思想。同樣，如果你裏面充斥著這些邪惡的思想，最終會有“情慾的事”在你生命中顯明出來。所以，主只講了第一部分，因為第二部分會相繼而至。而保羅，作為一位解經者，有責任向我們解釋，這些聖潔的思想或邪惡的思想分別會產生什麼樣的後果。一旦你領悟到這一切，就會看到整件事情背後的奇妙。

心靈貧窮與仁愛是根基

下面，我們要逐一檢驗，看看我們的觀察是否正確。第一個福是：“心靈貧窮的人有福了，因為天國是他們的”，而聖靈的果子的第一方面是“仁愛”。要注意，第一個福是八福的基礎，它包涵了下來的八個福。聖靈的果子也一樣，第一個果子“仁愛”包涵了其餘的八個方面。因此，保羅沒有用複數表達果子，雖然是一個果子，卻體現出其餘八個部分。就好似葡萄，雖然只是一串，但上面有九粒，這九粒都屬同一串葡萄，都有著內在聯繫。所以，“心靈貧窮的人有福了”是一個基礎，所有其它的福都由它而來。仁愛是一個基礎，其它八個部分也由它而來。如果你沒有仁愛，你也不會有喜樂，也不會有平安，其餘的果子不會相繼而至。如果你不是心靈貧窮的人，你也不會為罪哀慟，也不會飢渴慕義，也不可能溫柔，因為這些素質都是來自這個基本的要素。

要正確的明白主耶穌的教導，不是匆忙找一本解經書，然後研究一番。保羅之所以是一位出色的解經者，在領悟主的話語上有如此深的洞察力，是因為當他讀聖經時，不是忙於參考某某教授或牧師是怎麼講的？他是將聖經的話應用在自己身上，透過經歷去明白它的意思。例如，主耶穌說：“心靈貧窮的人有福了，因為天國是他們的。”你當回應說：“神啊，幫助我成為心靈貧窮的人。我要靠你的恩典成為心靈貧窮的人，我要把它作為我的目標。”一個心靈貧窮的人會經歷到什麼呢？當你帶著一顆貧窮的心，一種完全倚靠的態度來到神面前說：“神啊，我來到你面前，如同一個屬靈的乞丐，我一無所有，求你憐恤我，如同憐恤一個乞丐。這就是我的屬靈狀況，我只是一個乞丐。”你必然會經歷神的作為。神會將恩慈和愛澆灌在你身上！

你不需要透過解經書來明白那是什麼意思，你會經歷到神的愛澆灌在你的心裏。這樣你就明白，成為心靈貧窮意味著內心被神的愛澆灌。這就是保羅在羅馬書五章5節所說的：“所賜給我們的聖靈將神的愛澆灌在我們心裏。”保羅談論的是經歷，他明白這一切，因聖靈將神的愛澆灌在他心裏。這就是聖靈的果子“仁愛”跟第一個福的關係。如果你以一個屬靈乞丐的心態來到神面前，你會經歷到神的慷慨和慈愛，神要將屬靈的豐富澆灌在你身上。

哀慟和喜樂

如果我們以這種方式查考聖經（不是從學術角度而是從屬靈層面），就會明白保羅的結論確實是從經歷而來的。如果你係統地研究八福，也會看到這點。那些哀慟的人會經歷到什麼呢？他們為自己的罪哀慟，為他人的罪哀慟，為教會的罪哀慟（正如以斯拉和尼希米為以色列的罪哀慟一樣），他們最終經歷到什麼呢？他們經歷到神的饒恕。當你為罪哀慟時，你會經歷到神豐富的饒恕。你被饒恕後，又會經歷到什麼呢？你會被喜樂充滿，這就是路加福音六章21節所講到的：“你們哀哭的人有福了！因為你們將要喜笑。”你將要喜笑，你將要被喜樂充滿。

你明白保羅在做什麼嗎？他在把實踐登山寶訓的結果描繪出來。如果你為他人的罪、為教會的罪哀慟（不要忘記為自己的罪哀慟，以免你成為自以為義的人），你將被喜樂充滿，正如主耶穌在路加福音六章21節所說：“你們哀哭的人有福了，因為你們將要喜笑”。你看到聖靈果子的第二個方面，正好與門徒內心哀慟的態度對應。你為罪哀慟，這是你必須做的；而神的責任就是透過聖靈以喜樂充滿你。

溫柔與和平

我們來到第三個福：“溫柔的人有福了……”倘若我們不以學術方式查考這段經文，而是思想：“如果我除去驕傲的態度，成為溫柔的人，會怎麼樣呢？”如果你變得溫柔謙卑，在神面前痛改前非，你會經歷到神將平安澆灌在你的心裏，你會經歷到一種從未經歷過的平安。這就是主在馬太福音十一章28-29節所講到的：“凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裏來，我就使你們得安息。我心裏柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式，這樣，你們心裏就必得享安息。”這就是成為溫柔的結果，平安進入你的生命。保羅看到主耶穌教導中溫柔與平安的關係，除此之外，他自己的經歷也證實了這一點。現在，八福和聖靈果子的對應顯得更明朗了。

飢渴慕義與忍耐

我們繼續看第四個福。倘若你飢渴慕義，你渴慕神，你會經歷到什麼呢？“飢渴”是現在進行時態，表達的是持續不斷的飢渴，這樣的飢渴會在生命中產生什麼樣的果效呢？它將會建立起屬靈的忍耐。我喜歡“恆忍”這個詞，即恆久忍耐，基督徒所需要的正是恆忍。

我發現許多人不能忍耐到底，一遇到困難就向撒但屈服以求自保。這些向撒但屈服的基督徒從未經歷過在耶穌裏的生命。保羅說：“感謝神，使我們藉著我們的主耶穌基督得勝。”他從未經歷過屬靈的失敗，因為他把屬靈原則應用在生活中，所以總是得勝。有時你被打倒，但並不意味著你被打敗。在拳擊場，如果你只是把對方打倒在地，還不能獲勝，你必須把他徹底打敗。保羅說：“我曾被打倒，但沒有人能把我打敗”（林後四9）。他被打倒過，但是隨後又站起來，把對手打敗。

這應成為我們的經歷！我們常常被打倒，但不要被打敗！因為基督使我們常常得勝。若我們依靠自己，肯定被撒但徹底打敗。然而，透過基督我們總是贏取勝利。所以，飢渴慕義的人會經歷到什麼呢？他們學會忍耐。還有什麼比堅持不懈、終其一生地飢渴慕義能更好地訓練我們的屬靈耐力？我們永遠不要自滿，不要自以為是，認為自己已達到一定的屬靈身量，不需要繼續前行了。你一定要繼續向前，才會有屬靈的忍耐。那些停滯不前的人，已經是自暴自棄了。

憐恤和恩慈

我們來到下一個福，“憐恤人的人有福了”，與聖靈的果子相對應的是“恩慈”。這兩個詞意思非常接近，幾乎無需尋找之間的關聯。在新約，“憐恤”與“恩慈”常常聯在一起。比如，提多書三章4節講到“恩慈”，而第5節出現“憐憫”。“恩慈”與“憐恤”，其實是因果關係，它們彼此相聯。還有，在以弗所書二章4節講到“憐憫”，7節出現“恩慈”。彼得前書二章3節講到“主恩”，即“主的恩慈”，而10節出現“憐恤”。因此，“恩慈”與“憐憫”總是形影相隨，緊密相聯的。

清心與良善

八福的第六個福“清心的人有福了”，與聖靈的果子“良善”對應。關聯非常明顯，幾乎無需解釋。“清”與聖靈的果子“良善”直接相關，從提摩太前書一章5節就能清楚看到這點。提摩太前書一章5節講到“清潔”的心，“無虧”的良心，而“無虧”與“良善”原文是同一個詞。因此，清潔和良善，實際上是同義詞。

使人和睦和信實

八福的第七項“使人和睦的人有福了”，與聖靈的果子“信實”對應，更確切地說，是與“忠心”對應。在希臘文中，“信實”與“忠心”是同一個詞。你會發現，這個詞有時譯成“信實”，有時是“忠心”。從希臘文詞典看，兩者之間沒有區別。使人和睦的人可形容為忠心的人，因為這樣的人是忠心跟隨主的人。為什麼主耶穌要背起十字架？就是為了使我們能與他和好。為什麼主呼召我們背起十字架跟從他？為什麼我們也要背十字架？在查考八福時，我們已經看到，如同保羅所說，我們也被賦予“使人和好的使命”。所以，當你跟隨主的腳蹤，做他所做的事，成為一個使人和睦的人時，你的忠心將要面對考驗。這一點非常清晰明瞭。在提摩太後書二章22節，“信德”（即忠心）與“和平”前後相隨。這兩個詞是彼此相聯的。

逼迫與溫柔

我們來到第八個福“為義受逼迫的人有福了”，與它對應的聖靈的果子是“溫柔”。“為義受逼迫”與“溫柔”的對應關係格外清楚，為什麼呢？當基督徒被逼迫時，應當有怎樣的表現？他應當還口嗎？他應當咒罵嗎？他應當有咄咄逼人的態度嗎？不，他的態度要溫柔。彼得前書二章23節說，耶穌“被罵不還口，受害不說威嚇的話”，即他被咒罵、被戲弄、被嘲笑時，他不還擊。他是溫柔的、謙卑的。這就是溫柔的涵義——不還擊。

彼得對基督徒說，你們要效法主，你被戲弄、被取笑、被踐踏時，不要還擊。這樣，你將會像他那樣謙卑溫柔。保羅在哥林多後書十章1節講到基督的溫柔和忍耐，這也是保羅在面對逼迫時的表現。哥林多前書四章12節描述了保羅為義受逼迫時的表現，我發現這段經文滿有基督的形象，11－13節：“直到如今，我們還是又飢、又渴、又赤身露體、又捱打、又沒有一定的住處，並且勞苦，親手作工。被人咒罵，我們就祝福；被人逼迫，我們就忍受；被人毀謗，我們就善勸。直到如今，人還把我們看作世界上的污穢，萬物中的渣滓。”我們如同基督，沒有枕頭的地方，被世人看作垃圾，然而我們溫柔、謙卑地接受。這一點是何等的寶貴！

這就是八福與聖靈的果子的關係。“為義受逼迫的人有福了”，他們得到什麼樣的祝福呢？屬靈的祝福首先來自擁有溫柔的素質，然後得以承受神的國。聖靈的果子是在逼迫下呈現出溫柔。我們如何能知道一個人的真正的性情，他的內心是否溫柔呢？是在逼迫下。在美好時光，我們都可以微笑。在艱難的時光中，真我才顯露出來。

被辱罵、逼迫與節制

最後一個福是什麼呢？主耶穌說：“人若因我辱罵你們，逼迫你們，捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了。”你被毀謗，遭受各種流言蜚語的攻擊，蒙受了不公正的對待，你的名譽被糟蹋了，你當怎麼辦？我們願意忍受當受的指責，因為這是公平的。但在遭遇不公平的指控時，我們會很想還擊，可是在這種情形下，你更需要聖靈的果子“節制”。

我們都願意為義受苦，甚至願意成為殉道者。當為基督受苦時，我們仍然能以溫柔相待。然而，若有人毀謗、誣告我們時，我們就不能接受了。我們會怒火中燒，要還以顏色，因為你覺得事實並非如此，別人沒有權利這樣誣告你。保羅對你說：“不要著急，你要忍受誣告，聖靈會賜給你節制。”在這種情況下，你最需要聖靈的果子“節制”，不要任意發怒（這樣做不會使神得榮耀），要保持節制，讓神的靈幫助你彰顯基督的美麗。

種什麼，收什麼

我們已經看到八福和聖靈的果子之間的內在關係。八福是關乎我們的內心態度，而聖靈的果子是神在我們生命中的作為。基督徒經常作這樣的錯誤假設：“一天，神在我生命中做了奇妙的工作後，我會成為保羅所說的那種完美的人。我要耐心等候，直到聖靈改變我的生命，直到我有了這些聖靈的果子。這樣，我就能成為心靈貧窮的人，就能成為溫柔的人，我能為罪哀慟，能擁有所有這些素質。但是，既然聖靈還沒有改變我，我只好對神說：‘神啊，我不是心靈貧窮的人，因為你還沒有改變我，請不要怪我，這不是我的錯。’”

換句話說，我們把屬靈失敗的責任推給神。你對神說：“保羅是保羅，我是我，如果你要我成為像保羅那樣的屬靈偉人，你必須改變我，我會繼續等待你改變我。如果你不改變我，在審判的那一天，你可不能對我有所要求。我不能有保羅那種屬靈身量，是因為你沒有改變我，這不是我的錯，我只是一個卑微的人。”我告訴你，神不會接受這樣的狡辯。那一天，我們絕不能把責任推卸給他。

登山寶訓談論的是我們的內心態度，而聖靈的果子是神的靈在我們裏面成就的工作，我們要留意兩者的區別。然而，先有哪一個呢？先有八福的素質？還是聖靈的果子？我們都假設，有了聖靈的果子，就會有八福的素質，既然神還沒有在我們生命中成就這一切，我們能做什麼呢？我們都是可憐的屬靈乞丐，因為神沒有在我們生命中成就任何事。事實是否如此？聖經怎麼說呢？

讓我們再回到加拉太書，看看保羅是怎麼說的。保羅在六章7節對加拉太基督徒說：“不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼。”你會收取什麼，就取決於你種的是什麼！這一點是顯而易見的。你想收取屬靈的果實嗎？那麼，你要撒下屬靈的種子。你想充滿屬靈能力，被神大大使用嗎？這取決於你怎樣順著聖靈撒種，這就是保羅在下一節要講的。

在第8節他繼續說：“順著情慾撒種的，必從情慾收敗壞；順著聖靈撒種的，必從聖靈收永生。”永生是我們要去收穫的，然而為了收穫，我們要撒種。如果你什麼都不種，你不會有任何收穫。如果你種的是不好的東西，那麼你收的也是不好的東西。順著情慾撒種的，必從情慾收敗壞和死亡；順著聖靈撒種的，必從聖靈收永生。所以，這取決於你種的是什麼，不要把責任推給神。

你若順著情慾撒種，就不可能成為屬靈偉人，你必從情慾收敗壞和死亡。所以，在第9節保羅繼續說：“我們行善，不可喪志，若不灰心，到了時候，就要收成。”這就是忍耐。你不要灰心，要忍耐，要不斷飢渴慕義。只要有機會，就要行善，要向所有的人行善。

是什麼在先呢？是收穫？還是撒種？聖靈的果子顯明瞭神在我們生命中的作為，然而，為了獲得果實，你必須撒種。果實就是收穫，沒有撒種，就不會有任何收穫。所以保羅說，順著聖靈撒種的，必從聖靈獲得豐收；順著情慾撒種的，必從情慾收敗壞；什麼都不撒的，不會有任何收穫。

另外，保羅在哥林多後書九章6節這樣說：“少種的少收，多種的多收。”你收成的大小，取決於你撒的是什麼，你撒了多少。換言之，保羅在告訴我們，責任是在我們的身上。他不允許我們把責任推給神：“神啊，我沒有獲得大豐收，是因為你沒有在我生命中大大工作。”這是在侮辱神，神的能力足夠我們獲取一個大豐收，每個人都可以經歷到這個能力。你收什麼，取決於你種的是什麼，這是肯定的。

學習保羅追求屬靈的事

具體來講，撒種所指的是什麼？順著聖靈撒種又是指什麼？這是指我們屬靈的投入，收割是投入所帶來的收穫。你有什麼樣的收穫，取決於你的投入是什麼，你投入在哪裏。如果想獲得豐收，我們必須撒種。保羅之所以是屬靈偉人，這絕非巧合，也不是預定的問題，關鍵在於他是一個什麼樣的人。讀他的書信，我們就能夠認識他的為人。

保羅在他的書信裏經常用“追求”這個詞，其中一個比較特殊的，就是希臘字“dioko”。“dioko”的意思是追逐、追趕或追求。它表達了某種程度的緊迫，例如，在戰爭中，你追趕敵人；或是追捕獵物，為了不失去獵物，你飛快地追逐，否則晚餐就沒有了。它表達了一種為得著目標、為得著獎賞而竭盡全力的追求。這個詞在保羅的書信中至少出現8次，例如，羅馬書十二章13節、羅馬書十四章19節。哥林多前書十四章1節講到追求愛，讓愛成為你的目標。

腓立比書三章12節刻畫了保羅的典型特徵：“我乃是竭力追求”，一種緊迫，這是投入的緊迫。我們這一代的基督徒非常軟弱，正是因為他們沒有任何投入。很多基督徒沒有動力，沒有目標，沒有屬靈的努力和竭力追求的精神，他們一無所有！他們什麼都沒有種，卻在等待收穫，難怪他們的生命毫無長進。若是你什麼都沒有種，你怎能期待神賜你屬靈的豐收呢？我懇求你仔細思想這一點。

因此，先擁有八福的素質，聖靈的果子才會隨之而來！這是你投入的態度，是你所撒的種子。如果你像保羅那樣，靠神的恩典，專一的追求，你會成為心靈貧窮的人（完全倚靠、降服於神）。如果你像一個屬靈的乞丐來到神面前，向他完全敞開，神會以他的豐盛充滿你。如果你穩步追求這種態度，以這種態度來到神面前，你會被神的豐盛充滿。神要藉著聖靈，豐豐滿滿地將他的愛澆灌在你身上，因為你的心已向他完全敞開。你已種下正確的屬靈態度，以致神能夠使你獲得屬靈的豐收。如果你靠神的恩典，立志學習哀慟（為自己的罪哀慟，也為他人的罪哀慟），立志成為謙卑的人，神會將他的平安澆灌在你心裏。儘管你對公義的熱愛還是很膚淺，只要持續學習飢渴慕義，神必然會賜給你聖靈的果子。

力求成為有福的人

這就是主在登山寶訓的教導：我們當種的是什麼，我們的屬靈方向是什麼，我們當追求什麼，什麼是我們必須努力的崇高呼召。保羅沒有說：“我們有一個崇高的呼召，我在等候神把我升高，用助推式火箭使我一飛沖天，達至目標。”不，他藉助神的恩典，竭力追求。除非你有一個正確的態度，否則神不能在你的生命中成就任何事。作為基督徒，我想你對這一點肯定深有體會。

你需要有正確的態度。例如，倘若你不悔改，神不能饒恕你。他的饒恕如同寬廣的海洋，他願意饒恕你的罪。但如果你不悔改，這種不肯悔悟就如同堤壩一樣，阻擋神饒恕的江河，饒恕的江河不能進入你的生命，不能肥沃你生命的土壤，因為你的頑梗堵住了神豐盛的恩典。

如果在悔改這環節我們明白這原則，那麼，在其它層面上，我們都可以很容易理解。這原則是一樣的，除非你的心向神敞開，否則，神不能在你身上成就什麼。主耶穌在開始傳道時，在拿撒勒沒有行很多異能，因為他們不信。他們的不信阻擋了神的恩典。在你的整個屬靈生命歷程，也將是同理。

弟兄姐妹，主耶穌藉著八福的教導，呼籲門徒要努力成為這一類被神祝福的人。你要成為這一類的人，因為他們是蒙神祝福的。這必須是每一個門徒的目標。我希望你清楚的看到主耶穌八福的目標、教導、以及內在的屬靈關係。八福不是一些知識，我們要以八福作為我們生命的目標和方向。當我們成為心靈貧窮，把生命完全向神敞開時，神會以他的豐盛充滿我們。這樣，我們就可以經歷神的大能，甚至超過我們所想所求的。我求告神幫助我們去明白主耶穌這些賜生命的話語。

- 完 -
