# 八福與主禱文

八福系列之十: 八福和主禱文

馬太福音五章3-12節

1980年5月25日

我們繼續思想八福，因為當中很多豐富的內容還有待我們進一步挖掘。我們已經看到，八福和聖靈的果子有著極為緊密的內在關係，正如保羅在加拉太書六章8節所說，如果我們順著聖靈撒種，必從聖靈收永生。然而，什麼是順著聖靈撒種呢？我們可以從登山寶訓，尤其是八福中得到答案。

在我還是一個年幼的基督徒時，許多次我問自己：主在路加福音十三章24節所說的“你們要努力進窄門”是什麼意思？確切來說，我怎樣“努力”？如果我看到一道門，你告訴我要努力衝進去，我知道該怎麼做，我會全力以赴。然而來到屬靈層面，我不知道這是什麼意思，我不知道怎樣做才算“努力進窄門”。但是我們可以從八福中找到具體的答案，“努力進窄門”就是要努力成為心靈貧窮的人、為罪哀慟的人、溫柔的人、飢渴慕義的人等等。這些都要成為我們追求的目標。

靠神的能力追求屬靈的事

你可能會問：“你不是說這些都是神在我們生命中的作為嗎？是神使我們心靈貧窮，使我們溫柔，使我們為罪哀慟，激發我們渴慕公義。既然這是神在我們生命中的作為，為什麼你又說，我們必須努力追求才能得著？究竟這些素質是神在我們生命中的作為，還是要我們自己去努力追求的？”

如果你認為這兩種說法不一致，那麼，你還未明白聖經中一個重要的原則。以聖靈的果子為例，聖靈所結的果子是仁愛、喜樂、和平等一系列美好的素質。我們知道，其中最重要的是愛。然而，儘管仁愛是聖靈的果子，但同時也是一條命令：“你要盡心、儘性、盡意愛主你的神。”（太二十二37），“其次也相仿，就是要愛人如己。”（太二十二39），“你們要彼此相愛，象我愛你們一樣；這就是我的命令。”（約十五12）。所以，它是一條命令，我們必須努力遵從（即必須追求達到），同時，它也是神在我們生命中的作為。在聖經中，這兩方面並不牴觸，因為神能夠使我們做到。

我們在保羅的教導中，也多次看到同樣的道理。保羅告訴我們這是聖靈的果子，同時也說這是我們必須努力追求的。他在哥林多前書十四章1節說：“你們要追求愛。”“追求”在希臘原文是“努力追趕”的意思。所以，這是一條命令，而我們也必須靠神的恩典才能達到的。兩方面互不牴觸，總是相輔相成的。同樣，在加拉太書五章22-23節講到，聖靈所結的果子是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔、節制，一系列的素質。在提摩太後書二章22節，保羅告訴提摩太要以這些素質為他追求的目標，要追求公義、信德、仁愛、和平等素質。換句話說，我們要追求得著聖靈的果子。

同樣,聖經一方面講到是神拯救了我們，但同時又告訴我們要救自己。使徒行傳二章40節，使徒彼得對耶路撒冷的民衆講道時說：“你們當救自己脫離這彎曲的世代。”是誰拯救我們呢？是神拯救我們還是我們拯救自己？再次看到，在聖經中這兩方面並不牴觸，是神拯救我們，然而，倘若這違背了我們的意願，倘若我們拒絕救恩，神不會把救恩強加給我們。我們必須與他配合才能得救。

那麼，我們怎樣拯救自己呢？首先，我們要悔改，若不悔改神不能拯救我們。所以，使徒行傳二章38節彼得講到：“你們各人要悔改，奉耶穌基督的名受洗……”在此之前，他在21節說，我們要呼求主的名。所以，透過悔改和呼求主的名，神的救恩成就在我們身上。我們必須做這些事，神才能拯救我們。

所以，這種情形就好像：神伸出手要救我們，而我們也必須伸手抓住他的手，這是信心的行動。如果他不來救我們，我們是毫無希望的，我們伸手呼救是徒然的。如果你掉進深海里，即便你伸手大聲疾呼，也毫無用處，因為沒有人會救你。然而，如果有人伸出手要救你，你就可以抓住對方的手，這是我們必須做的部分。

所以，主耶穌說：“你們要努力進窄門……引到永生，那門是窄的，路是小的。”永生是一件禮物，但是我們必須努力進入。換句話說，那道門是向我們敞開的，然而神不會把我們推進去，我們必須努力進入。如果神沒有向我們敞開這道門，即便你竭盡全力，也毫無用處。神出於他的恩典敞開了這道門，他已經向我們提供了永生，然而，我們必須努力進入。所以，我希望你把這兩個因素牢記在心：神的恩典與我們的努力互不牴觸，兩方面都是必要的。

我們要抓住神賜給我們的恩典！

人很容易失去平衡，要麼強調恩典，以致人全無責任；要麼強調努力，以致忽略了恩典，我們必須避免這兩種錯誤。強調恩典到一個地步，人完全被動，什麼都不需要做，這是錯誤的，它類似預定論的教導。預定論教導說，如果神要救你，即使你不願意，他還是會救你的。我在聖經中找不到這樣的教導。我們也要避免另一種錯誤，就是想透過自己的努力得救，這也是錯誤的。

這兩方面（神的恩典和人的回應）都是必須的。一方面是神掌握主動，是神伸出手拯救我們，是神預備了救恩，是神把基督耶穌裏的永生賜給我們。但是，另一方面，我們有責任去接受神的恩典，我們必須抓住它，得到它，正如保羅所說：“或者可以得著基督耶穌所以得著我的。”（腓三12）他要得著永生，因此他“向著標竿直跑”（腓三14），要竭盡全力達到那標竿。

若不是神恩典的扶助，我不會有力量向著標竿直跑，我甚至連標竿也沒有，更不用說達到了。現在，神已賜給我生命目標，也賜給我力量去達成這個目標，正如保羅在腓立比書四章13節所說：“我靠著那加給我力量的，凡事都能作。”儘管他的恩典使我凡事都能作，然而我也必須主動去作。弟兄姐妹，我們必需保持一個完美的平衡，決不能跌入這種非此即彼的錯誤中。

所以，我們不要偏向這種錯誤，以為神成就了一切，我們只是被動的，什麼都不用做；也不要偏向另一極端，以為我們做了一切，神什麼都沒有做。兩種觀點都是錯誤的。我再次重複：是神掌握著主動，神是最重要的部分，是他賜予我們在耶穌基督裏永遠的恩典。然而，神不會強塞給我們，我們必須努力得著它，我們必須緊緊抓住這個恩典。正因如此，這兩個方面在聖經中經常相提並論。難怪保羅一方面說愛是聖靈的果子，而另一方面說我們必須竭盡全力追求愛，使愛成為我們生命的一部分。保羅明白兩者並無牴觸。

我要說的是，惟有神能使我們成為清心的人，溫柔的人……簡而言之，就是成為新人。然而，我們要渴慕成為這樣的人，不是可有可無、模棱兩可的態度，而是強烈的渴慕，就如保羅竭盡全力“向著標竿直跑”。所以，這兩方面我們要牢記在心。惟有清晰地掌握了這兩方面，我們才會避免各種的屬靈錯誤。

一旦明白了這點，八福的意思就會更加清晰。首先，我們必須願意，必須渴望成為心靈貧窮的人。如果你不渴望成為心靈貧窮的人，神怎能使你成為這樣的人呢？難道神會強迫你嗎？如果他這樣做，我們都會自動得救。我們所有人都會自動成為心靈貧窮的人，成為溫柔的人。教會就會天下太平。然而，在教會中，所有的人都是心靈貧窮的嗎？所有的人都是溫柔的嗎？人們都飢渴慕義嗎？當然不是！這是神的錯嗎？當然不是！是他的恩典不足夠嗎？或者神根本什麼都沒有做？神的恩典無效嗎？當然不是！那麼，為什麼並非所有的人都心靈貧窮？按理我們都應成為屬靈的偉人，為什麼沒有呢？

倘若你明白我所說的，就會明白責任在於我們。是我們沒有渴慕心靈貧窮，我們仍然自以為是，不想成為貧窮。我們想自給自足，成為富足。我們想依靠自己，自己作主，不想倚靠神。若我們不想擁有這些素質，我們當然不能心靈貧窮，儘管神的能力能夠使我們成為這種人，但是我們不願意。

怎樣理解意志的捆綁？

聖經告訴我們，人必須對自己的救恩負責，甚至那些沒有得救的人也不能推卸責任，更何況基督徒？他們的責任更大。保羅在羅馬書七章18節這樣說：“因為立志為善由得我，只是行出來由不得我。”許多人對這句經文不得要領。實際上，整個羅馬書七章的核心，一言以蔽之，就是“因為立志為善由得我，只是行出來由不得我。”這是人類問題的關鍵，你能夠立志為善，卻不能做到。

人的意志並不是因為被捆綁，以致不能立志行善。說人的意志被捆綁，不能有行善的意願，這種觀點是錯誤的，是違反了聖經的教導。這是誤導性的說法，因為保羅沒有說人的意志受捆綁，而是說：“立志為善由得我……”我們的問題不是不能立志，而是不能做到。

我們都熟悉新年伊始的決心：“在新的一年裏，我要提前一小時起牀，這樣可以多讀一小時聖經，禱告時間也能長一些。我還要經常跑步運動……”過了不久，一切計劃都煙消雲散。我可以立志，但總是沒有能力實現。因此，說人的意志受捆綁，以致不能立志為善，絕非事實。甚至一些沒有重生的人也能夠立志。他能夠立志行善，他知道什麼是好的，他的問題不是不能立志，而是做不到。

這不僅對未重生的人非常真實，即使是重生的基督徒，也同樣真實。面對屬靈的事情，我們總能立下美好的志向，只是做不到，這就是問題所在。更嚴重的是，我們甚至連為善的意願也沒有，我們不願立志成為心靈貧窮的人。然而，只要我們願意，我們是可以立志為善的，保羅認為這是絕對可以的。從這個角度看，人的意志沒有被捆綁。然而，儘管你能夠立志，但你行不出來，換句話說，你的意志是無效的，你不能有效地實行你所願意的，你根本做不到。只有在這種意義上，我們才能說人的意志是受捆綁。

因此，“意志受捆綁”有兩種意思，你要知道怎樣區分，否則，你會犯很嚴重的錯誤。如果“意志受捆綁”是指人不能立志行善，甚至不能渴慕得救（更不可能呼求主的名以致得救），那麼，我們只好接受預定論：人是完全被動的，你能否得救完全取決於神是否揀選了你。如果神要你下地獄，你就得下地獄，你別無選擇，你甚至不能渴慕得救。這不是聖經的教導，保羅在羅馬書七章非常清楚地說：“立志行善由得我”——無論是重生的，還是沒重生的，我有行善的意志，只是做不到。

一旦明白了這點，我們對恩典就能有一個全面的理解。我們必須靠神的恩典才能做到。雖然我不能拯救自己，但我必須渴慕被拯救，這樣，神的恩典才會發揮應有的果效。這裏有兩步。首先，你至少要渴慕得救。如果你不渴慕，你怎樣能得救呢？如果你想得救，你就要呼求主的名，這是非常重要的。所以，當我們讀八福時，也可以套用這個原則。我們是否渴望成為有福的人？如果你不渴慕心靈貧窮，那麼你也不會飢渴慕義，因為你仍舊愛罪。如果罪令你如此沉醉，你肯定不會渴慕公義。

透過神的話，或是不好的經歷，你意識到罪是何等可惡，於是你開始渴慕公義，渴慕溫柔等素質。然而，儘管你渴慕，但你是做不到的。這時，神的恩典和能力就會介入。總而言之，我們必須渴慕成為主所描繪的這一類的人。如果你沒有這種渴慕，那麼禱告神打開你的眼睛，使你看到，成為這類人是何等的蒙福。

八福和主禱文之間的關聯

我們學習八福時，最重要的是讓八福成為我們禱告的項目。我不知道平時你會禱告些什麼，如果不知該禱告什麼，八福可以成為你的禱告項目，求主使我們心靈貧窮，求主使我們認識罪，以致為罪哀慟。求主使我們溫柔，使我們飢渴慕義。這是必不可少的禱告內容。這應成為我們的禱告項目，每天你都可以為此禱告，求神讓我們成為這樣的人。你也可以一天禱告一項，共有九項，你可以按著次序求。八福應成為我們的禱告項目，而不是說：我不是心靈貧乏的，既然神不喜歡將我變成心靈貧乏的，我能做什麼呢？這種態度是錯的。我們必須禱告神，神極樂意賜下恩典，讓我們成為這種蒙福的人。

聖經似乎未有提及以八福為禱告內容，據我所知，沒有人將八福跟主禱文聯繫起來。你有沒有注意到，主禱文有多少項？九項，這是巧合嗎？絕非巧合。我們已經看到，八福和聖靈的果子之間有著密切的內在聯繫，但從來沒有人將兩者聯繫起來。當我為此深思、禱告的時候，猛然意識到，八福跟聖靈的果子是相聯的，二者是渾然一體的。同樣，就在我這樣思想、禱告的時候，又恍然大悟，八福跟主禱文也有一個內在聯繫。

讓我們來看八福和主禱文之間的關聯。其中幾項的關聯極為明顯，然而，據我所知，從未有人注意到這一點，這實在令人驚奇。例如，在主禱文中講到：“我們日用的飲食，今日賜給我們”，若我們明白當中的涵義，我們即刻就會看到與飢渴慕義的關聯。然而，大多數人認為“日用的飲食”是物質上的食物，這是錯誤的。主在這裏所談論的不是物質上的食物，而是天上的食物。主耶穌說：“我是生命的糧，”（約六35、41、48）“不要為那必壞的食物勞力，要為那存到永生的食物勞力……” （約六27）。如果我們明白這一點，實際上，我們已經看到八福與主禱文之間的內在聯繫了。

主禱文的最後兩句也非常明顯，“不叫我們遇見試探，救我們脫離兇惡。”八福的最後兩福是什麼呢？都是關乎到“為義受逼迫”（這正是試探的所在）。最後一福是“人若因我辱罵你們，逼迫你們，捏造各樣壞話毀謗你們”，它跟“救我們脫離兇惡”聯繫起來。多明顯！簡直是明擺在眼前，但奇怪的是，我從未聽聞有解經家看到兩者的關聯。很明顯，主耶穌要我們以八福為禱告項目。

1、“我們在天上的父”和“心靈貧窮”

讓我們來探討那些似乎不太明顯的幾項。第一項是：“我們在天上的父”，你看到與“心靈貧窮”的關聯了嗎？如果你熟悉主的教導，之間的關聯就會豁然明朗。以馬太福音十八章3節為例（看了這節經文後，或許你會立刻明白），主耶穌說：“我實在告訴你們：你們若不迴轉，變成小孩子的樣式，斷不得進天國。”第一個福是什麼呢？“心靈貧窮的人有福了！因為天國是他們的。”天國屬於誰呢？主耶穌說，除非你變成小孩子的樣子，否則，你不能進天國，因為天國屬於這樣的人。

所以，心靈貧窮的人是小孩子，屬靈的小孩子！屬靈的小孩子是什麼意思呢？除非你成為小孩子，在世上毫無地位，像小孩子倚靠父親般完全倚靠神，否則你無法進入神的國。兩者之間的關聯如此明顯。只有心靈貧窮的，像小孩子的，才會稱呼神為“天上的父”。小孩子在這個世界上沒有地位，沒有產業，什麼都沒有。在這種意義上，他們是貧窮的，儘管他們可能會繼承產業，然而，正如保羅在加拉太書所說的：“我說那承受產業的，雖然是全業的主人，但為孩童的時候，卻與奴僕毫無分別。”

小孩子是世上的無名小卒，他們毫無地位，沒有任何成就，他們一無所有。主對門徒說：“除非你降卑自己，成為這世界的無名小卒，否則你無法進入神的國。”除非你願意成為小孩子，以心靈貧窮的態度說：“我的天父，我完全倚靠你，我什麼都不是，什麼都沒有。我只是你的孩子，請你眷顧我。”之間的關聯如此清晰，為什麼我們會忽略了這一點呢？

除非一個人真的心靈貧窮，成為屬靈的小孩子，否則，沒有人能稱神為“我們的父”。他與神的關係像孩子倚靠父親一樣。如果你有孩子，你不去工作，你的孩子會怎麼樣呢？他會餓死，因為他沒法謀生。他沒有力量、沒有知識、沒有技能做任何事，他不能在這個世上生存。只要他是小孩子，就要倚靠父親，這就是我們與神的關係，我們是他的孩子。我們沒有屬靈的自信，我們不能賺取自己的救恩，就如小孩子不能謀生，只好坐以待斃。

我經常跟我的女兒聊天，我會問她：“長大後你想做什麼？”很難想象在這個階段她能做什麼，她連掃地都不會，還能做什麼呢？她怎樣謀生呢？小孩是靠大人（尤其是父母）的憐愛，才能生存的。在屬靈層面上也是一樣，我們屬靈的存活要完全倚靠神。除了完全倚靠神，沒有其它出路！只有認識到這一點，我們才會稱他為父親。有時，小孩子沒認識到這一點，他認為自己很能幹，事實上他是多麼無能。所以，若我們認識到自己的真實情況，在神面前心靈貧窮，這樣我們才能說：“我們在天上的父……”之間的關聯非常明顯，對嗎？然而，惟有被解釋出來後，才能看到這種關聯。

其它幾項又如何呢？都是同理。事實上，我可以從許多方面追蹤到這種關聯。我能夠向你證明，在保羅的教導中，八福隨處可見。由此可見，八福的教導佔據了保羅整個心思意念。事實上，他有關救恩的全部教義，都是以“心靈貧窮”為基礎——我們不能通過守律法，通過自己努力來自救，我們如同小孩子，要完全倚靠神。保羅說，神差他兒子的靈進入我們的心，使我們成為心靈貧窮，呼叫：“阿爸！父！”（加四6）這就是保羅的神學根基。

保羅對主的教導的領悟是何等的深入和全面。你會看到，八福的每一福，貫穿了保羅的教導。事實上，在腓立比書（保羅的自傳書信）裏，涵蓋了八福全部的教導。在這封信裏，你能看到八福的每一項。例如，保羅講到他已丟棄萬事。丟棄了一切，你就一貧如洗。保羅看這些為糞土，這就是心靈貧窮！他輕看這一切，為要得到基督。

2、“尊你的名為聖”和“清心”

讓我們來看第二個關聯。這裏，我注意到一個次序上的調換，這是非常重要的。主禱文的第二項是關乎聖潔：“願人都尊你的名為聖”，我拿這一點與八福比較時，唯一看起來相對應的，就是“清心”。清心的人就是那些尋求尊神的名為聖的人，無論在自己的生命中，還是在他人的生命中，神的名要被高舉和榮耀。這是唯一僅有的次序調換，即第六項“清心”被調換到第一項，這非常有意思。你很容易就會看到，“清心的人有福了”與“願人都尊你的名為聖”二者之間的內在聯繫，根本不需要太多解經過程。

3、“願你的國降臨”和“哀慟的人有福了”

下一項是“願你的國降臨”。如果你熟悉舊約教導，你會看到“願你的國降臨”與“哀慟的人” 是一致的。這些渴慕神的國臨到的人，是為世上的罪哀慟的人。他們為自己的罪，為教會的罪及普世的罪哀慟，他們渴慕神的國降臨。如果你不為罪哀慟，也不能由衷地說：“願你的國降臨”，因為你像世人一樣滿足於現狀，罪不會令你感到難受。我看不到很多基督徒迫切盼望神的國來臨，渴望主耶穌再來，因為我看不到他們對公義、聖潔的關心，看不到他們為罪哀慟。我真的看不到。

如果我們迫切地為罪哀慟，我們會不斷求“願你的國降臨”，不斷渴望神的救恩臨到，拯救我們脫離罪，脫離罪的捆綁。正如保羅說：“我真是苦啊，誰能救我脫離取死的身體呢？”（羅七24）保羅認識自己的罪，所以他說：“我真是苦啊”。他盼望神的救恩，盼望神國的臨到，因為基督會使我們得勝。他極度的期盼神國的臨到。他渴慕神的國，因為他為罪哀慟。他非常苦，因為身體仍然在罪的捆綁下。

如果你查考舊約，兩者的關聯就顯而易見。在詩篇八十篇5節，詩人談到為罪流淚、哀哭。第2-3節他講到：“在以法蓮、便雅憫、瑪拿西前面施展你的大能，來救我們。神啊！求你使我們迴轉，使你的臉發光，我們便要得救。”同樣，在詩篇六篇6-7節，我們看到詩人為罪哀慟、哭泣。在第4節詩人講到：“雅偉啊，求你轉回搭救我。”詩人渴慕神的臨到，因為神國的臨到就是耶穌的再來。所以看到，為罪哀慟，同渴望主耶穌的再來與拯救，是形影不離的。

4、“願你的旨意成就”和“溫柔的人有福了”

下一項是：“願你的旨意行在地上，如同行在天上。”“願你的旨意行在地上”——除了溫柔的人，誰會這樣禱告呢？溫柔的人將會承受什麼呢？他們必承受地土。留意，兩者都有“地”這個字，真有意思！是誰渴望神的旨意成就呢？除了溫柔的人，誰會說“願你的旨意成就”呢？溫柔的人是渴慕神旨意成就的人。溫柔的人關注的，不是自己的旨意，而是神的旨意成就。驕傲的人說：“願我的意願成就，隨心所欲。”溫柔的人對神說：“願你的旨意成就！願你的旨意完全成就在地上，如同成就在天上。”

5、“我們日用的飲食，今日賜給我們”和“飢渴慕義”

下一項的關聯也是顯而易見的。除了那些“飢渴慕義的人”，誰會禱告說“我們日用的飲食，今日賜給我們”呢？他們是渴慕生命之糧的人，因為除了生命之糧，哪裏有公義呢？你看，每一項的聯繫都是如此明顯。

6、“免我們的債”和“憐恤人的人有福了”

留意下一項的聯繫：主禱文講到“免我們的債”（“債”在聖經中是指罪，即饒恕我們的罪），然而，誰會渴慕得饒恕呢？就是那些罪得赦免的人（參看“憐恤人的人有福了”信息中的“現在依舊需要憐恤”部分），他們是憐恤人的人。在主耶穌的教導中，憐恤和饒恕是同一概念。成為“憐恤人的人”是什麼意思呢？就是饒恕人的過犯。為什麼我們要饒恕？因為我們已經得到主的饒恕。有關憐恤和饒恕之間的關聯，主耶穌在馬太福音十八章32-33節已講得非常明確。在33節講到憐恤，而在32節講到饒恕。在主的教導中，憐恤和饒恕成了同義詞。

7、“如同我們免了人的債”和“使人和睦的人有福了”

我們以同樣的理解來看下一項，“如同我們免了人的債”，即如同我們饒恕凡虧欠我們的人。誰會這樣說呢？不就是使人和睦的人嗎？只有那些渴望和睦、也使人和睦的，才會欣然饒恕冒犯他們的人。這是使人和睦的人的態度，不計較人，不懷恨於心。如果懷恨，拒絕饒恕，怎能做一個使人和睦的人呢？使人和睦的人不會對人耿耿於懷，他會立即尋求和解。他不會說：“我們沒什麼好談的了，如果你還自稱是基督徒，算了吧，我不要再跟你這種人交往了。”使人和睦的人會說：“雖然你得罪了我，然而我不會計較你。”他們樂於饒恕人！保羅在以弗所書四章32節說：“並要以恩慈相待，存憐憫的心，彼此饒恕，正如神在基督裏饒恕了你們一樣。”所以，你們要彼此饒恕！一個使人和睦的人，他會無條件地饒恕，因為神已經饒恕了他。所以你看，在憐憫人和使人和睦之間，有一個不可分割的聯繫，彼此形影相隨。

8、“不叫我們遇見試探”和“為義受逼迫的人有福了”

我們來到第八項：“不叫我們遇見試探”。我們已經看到，兩者的關聯非常明顯，幾乎不需任何解釋。“不叫我們遇見試探……”什麼時候我們會面對最嚴峻的試探？當然就是逼迫的時候了——那些轉離罪的人，就會受到逼迫。你有沒有想過，面對逼迫時，你承受得住嗎？那些正在接受培訓，預備事奉主的，你有沒有想過：倘若因信仰而面臨嚴重逼迫，你會如何呢？面對考驗和試探，你能堅持到底嗎？在希臘文中，“考驗”和“試探”是同一個詞，沒有區別。“不叫我們遇見試探”，你能承受得住嗎？唯有靠神的恩典！

但是，我們也不要自己尋找試探，儘管我們愛神，我們不要挨近試探。這個禱告是提醒我們不要自找麻煩。麻煩自然會臨到，你不必去尋找它。這令我想到，早期教會的一些基督徒，出於無知的熱心去試探魔鬼。當時，羅馬皇帝貼出逼迫基督徒的公告，不久，羅馬總督發現一羣基督徒聚集在總督府，對總督說：“皇帝說要逼迫基督徒，我們是基督徒，來逼迫我們吧！”你不要自找麻煩！“不叫我們進入試探”——神不會帶領我們進入試探，你也不要自己尋找，試探和考驗遲早會來。面對壓力，離經叛道是最大的試探，這是最令人憂心的，要極力求神救我們脫離這種試探。

9、“救我們脫離兇惡”和“被辱罵，被逼迫的人有福了”

主禱文中的最後一項跟第九個福的聯繫也是格外清晰明瞭。最後一個福講到什麼？仔細讀這些話：“人若因我辱罵你們，逼迫你們，捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了”。留意“捏造各樣壞話毀謗你們”，“壞”的希臘文是指“兇惡”或“邪惡”，難怪我們要禱告神“救我們脫離兇惡”。兩者的內在的聯繫非常明顯。

主禱文帶出了八福的精髓

主以至高的智慧，向我們顯明瞭他的作為。他把八福轉化成禱告的項目。透過這種轉化，帶出了八福的精髓。主的教導實在奇妙，無論是結構的完美，還是屬靈內容的深度，都是無與倫比！現在你看到之間的關聯了吧？當你禱告主禱文時，知道自己在做什麼嗎？事實上，你就是在祈求八福。我相信，以後你禱告主禱文時，不再是不知所云了。

當你說“我們在天上的父”時，你是在禱告：“主，使我成為心靈貧窮的人”。若你的心靈不貧窮，你不能禱告“我們在天上的父”，這些詞對你是毫無意義。只有那些心靈貧窮的人才配說“我們在天上的父”。現在，你知道當用什麼樣態度禱告主禱文了——就是心靈貧窮的態度。同樣，只有清心的人才能真誠地說：“願人都尊你的名為聖”。若你不是清心的人，你這樣說就成了假冒為善。如果你的心不清，你怎能說“願人都尊你的名為聖”呢？想到那些每天念主禱文的人，我就不寒而慄。很多教會以主禱文結束聚會，他們甚至不知道自己在說什麼，然而我們知道嗎？

我自小就讀於天主教學校。我學到的第一個禱告就是“我們在天上的父”，我甚至不懂它是什麼意思。每一天，我跪在牀上禱告主禱文。後來，我離開了基督教，不再禱告了。多年後，主再次把我找回，帶我進入他永恆的國度。在那所天主教小學，像其他小孩一樣，我只是重複背誦人教的東西。我跪在牀上，咕噥地講一通：“我們在天上的父……”。有時我會想：講得似乎太快了，最好再重複一遍。因此，我又咕噥地講一通“我們在天上的父……”

今天，在教會中有些人用念珠來數算講了多少遍“我們在天上的父”，這實在可悲。有時，若你向神父認罪，神父會對你說：“既然你已經認了罪，我宣佈你的罪已得赦免，然而，你要說二十遍‘我們在天上的父’。”於是，你找個地方跪下，開始念：“我們在天上的父……”你念得越快，就越快了結。你念完一遍，推過一顆珠子，然後是下一個，連續數算你念了多少遍。這實在令人厭煩！要人們做一些他們不明白是什麼意思的事情，真是可怕。惟有明白了八福，明白自己為什麼要這樣禱告，我們才能正確的禱告主禱文。

清心關乎屬靈的存亡

之前我提到，八福和主禱文的對應關係，在次序上只有一項改動。第六項“清心的人有福了”移到了前面，成為“我們在天上的父”之後的第一個祈求。這個改動很有意義，也非常重要。丹麥神學家兼哲學家齊克果（Søren Kirkegaard）寫了一本書，書名為《清心是單求一件事》（Purity of Heart is to Will One Thing）。非常正確！他完全明白主的意思。清心意味著不事奉兩個主人，你不能又事奉神又事奉瑪門。清心是隻求一件事，即全心、全人，單單事奉神。清心意味著裏面沒有不純淨，沒有其它意圖，沒有其他主人，單單事奉神。

所以，這個特別的福被移到前面，是不尋常的。在主禱文中被移到前面當然不是巧合，因為清心是我們首當祈求的，只有清心，才能保持對神忠心。清心在主禱文中是至關重要的，它不但關乎到我們屬靈的成長，更關乎到我們屬靈的存亡。

所以，從現在起，我相信你能夠有意義地禱告主禱文了，而不只是簡單地重複它。主禱文其實是一個禱告的典範。主並沒有教導我們重複這些禱告，而是讓它成為你禱告的主題、你禱告的典範。你要仿效主禱文，當你禱告時，讓它成為你每一項禱告的起點和焦點。這樣，你每一次讀主禱文時，都會涵蓋八福的每一項，這真是奇妙。藉著更深入、更清晰地明白八福，願神使我們進入主禱文的精義中。你要持續默想它，讓八福成為禱告的項目，這正是主在主禱文中教導我們的。

~ 完 ~
