# 你們是世上的鹽（第一部分）

「登山寶訓」系列第18講: 你們是世上的鹽

(太5：13/ 路14：34-35/ 可9：50)

1980年6月1日

你們是世上的鹽。鹽若失了味，怎能叫它再鹹呢？以後無用，不過丟在外面，被人踐踏了。 （太5：13）

我們已經查考過了八福，現在來到馬太福音5章13節。這節經文跟八福息息相關，因為正是對這些虛心、哀慟、溫柔的人，主耶穌說：“你們是世上的鹽”。

此外，留意八福的人稱變化，5章3-10節說的是“……的人有福了”，適用於所有人；11節說的是“你們就有福了”，主是在對門徒說這番話。而13節繼續用“你們”：“你們是世上的鹽”。可見13節跟八福是緊密相聯的。

警告：門徒不可失掉鹹味

主耶穌說“你們是世上的鹽”，旋即又給了一個嚴厲警告：鹽若失了味，就毫無用處，只好丟掉。

沒必要討論鹽會不會真的失去味道，不鹹了，關鍵是要汲取屬靈功課。有些學者指出，死海附近的鹽含有太多雜質，在某種條件下，比如潮溼，鹽分就會融化掉，只剩下石灰等種種雜質，不再是鹽了。

看來鹽真的會失去鹹味，可主這番教導的關鍵是：基督徒是有可能變質的。曾經是鹽，不代表就永遠是鹽。鹽有可能會失去味道，不鹹了。這一點所有解經家都無可否認。

屬靈素質會得而復失

我們已經查考過了八福中的屬靈素質：心靈貧窮，為罪哀慟，對神、對人溫柔，飢渴慕義……這些素質都不是與生俱來的，當然可以“心嚮往之”，可並非我們的本性，必須求神賜下。神必須以他改變的大能將我們塑造成這種人，而我們也必須渴望被改變，必須禱告神，求他動工。而且還要持之以恆地禱告，持之以恆地追求這些素質，否則很容易就會得而復失。

我們很容易不再心靈貧窮，變得驕傲自大，自以為是。人的本性就喜歡自信，很多人去看心理醫生，為的是勝過自卑情結，得到一些自信。正因為人有這種傾向，所以很難保持心靈貧窮，反而極容易變得驕傲自大。為罪哀慟難；陷入罪，沉溺在罪中卻易如反掌。

門徒如果不小心，也會很容易失去這些屬靈素質。主禱文有一句話是“不叫我們遇見試探，救我們脫離兇惡”，可這並不代表說一切都是神的責任，我們也必須警醒、禱告，免得入了迷惑，主耶穌就是這樣提醒我們的。

主耶穌將屬靈素質比喻為可以失了味的鹽，如果屬靈素質不可能失去，這個警告就多餘了。我們要是把主的警告當成耳邊風，就是在摧毀自己的永生。

鹽不鹹：有名無實

再來看一看平行經文路加福音14章34-35節：

鹽本是好的，鹽若失了味，可用什麼叫它再鹹呢？或用在田裏，或堆在糞裏，都不合式，只好丟在外面。有耳可聽的，就應當聽！

最後的屬靈忠告就是：“有耳可聽的，就應當聽！”主耶穌是在說：要留心聽我的話，千萬別失掉鹹味，因為一旦失掉，就無可挽回了。

由此想到希伯來書6章4-6節：

論到那些已經蒙了光照、嘗過天恩的滋味，又於聖靈有份，並嘗過神善道的滋味，覺悟來世權能的人，若是離棄道理，就不能叫他們從新懊悔了。

鹽失了鹹味，怎能再鹹呢？已經無可挽回了。你束手無策，也不知該把它派上什麼用場，用在田裏或堆在糞裏都不合適，只好丟在外面，任人踐踏。也許能起到防滑作用吧，僅此而已。

主這番警告非常重要，我們需要思考很多問題，而最關鍵的一個問題是：鹽是如何失掉鹹味的呢？基督徒是如何喪失基督徒功能的呢？

保羅深諳主的這番教導，並且清晰地闡釋了出來。在提摩太後書3章5節，他警告說，末世時必有人“有敬虔的外貌，卻背了敬虔的實意”。“有敬虔的外貌，卻背了敬虔的實意”恰恰是鹽失了味的圖畫。

失了鹹味的鹽看上去還是鹽，白色，顆粒狀或者粉狀。可嘗上一口，平淡無味。依然是鹽的形狀，卻喪失了鹽的功能。保羅警告說，這就是末世的景況，基督教徒有虛名。外表看上去還是基督教，擺出基督教的姿態，使用基督教的言語，有基督教的敬拜形式，卻沒有實質、能力，外強中乾。鹽已經完全變質，有名無實了。

鹽象徵神潔淨的能力

如何理解鹽呢？什麼是鹽呢？衆所周知，鹽能夠潔淨、防腐、調味，這一切功用都可以從舊約找到印證。比如潔淨（這就是基督徒在世上的功用），列王紀下2章19-22節記載道：

耶利哥城的人對以利沙說：“這城的地勢美好，我主看見了；只是水惡劣，土產不熟而落。”以利沙說：“你們拿一個新瓶來裝鹽給我。”他們就拿來給他。他出到水源，將鹽倒在水中，說：“雅偉如此說：‘我治好了這水，從此必不再使人死，也不再使地土不生產。’”於是那水治好了，直到今日，正如以利沙所說的。

從這段記載可以看見鹽的潔淨意義，治好了水。當然不要以為鹽真的如此神奇，不要以為以利沙湊巧懂得化學，其他人太無知。你不妨抓把鹽撒到水裏試一試，根本治不了水。關鍵是屬靈含義，鹽象徵了潔淨。

鹽本身沒什麼了不起，是神的大能治好了水。留意以利沙說：“雅偉如此說……，於是那水治好了，正如以利沙所說的”。是神的大能在透過以利沙行事，鹽象徵了潔淨、聖潔的能力。

屬靈象徵的例子在聖經中屢見不鮮，再比如雅各書5章14節：

你們中間有病了的呢，他就該請教會的長老來，他們可以奉主的名用油抹他，為他禱告。

為什麼要用油抹他呢？油沒有醫治功效，更沒有什麼神奇之處。往病人額頭上抹油是沒用的，沒有人會因為一抹油，病就痊癒了。不要以為雅各書這樣說，於是你病的時候就去買些油來，塗在額頭上，病就好了。你把整瓶油倒在額頭上也沒用。不要生搬硬套，要明白它的屬靈含義。

醫治的關鍵不在於抹油，油象徵了神的大能。抹油之舉是旨在提醒病人：醫治你的是神。

在利物浦的時候，我和同工常常為病人禱告。我們會給病人抹上油，並解釋說：“油治不了病，別以為油很神奇，你也想買一瓶了。我們給你抹油是要提醒你：醫治你的不是我，而是神。”

切記：油代表了神的靈。在舊約，橄欖油代表了神的靈，代表了神的能力。

同樣，上述列王紀下2章19-22節的例子中，鹽也沒有什麼神奇之處。聖經根本沒有交待以利沙撒了多少鹽，其實只是一小碗而已。這麼一點鹽撒在泉水裏，實在是杯水車薪。可它具有屬靈含義，代表了神的潔淨大能，這才是關鍵所在。

回到馬太福音5章13節，基督徒要做世上的鹽，並不是因為我們有什麼了不起，有什麼人格魅力。我們本身不是鹽，但神的大能運行在我們裏面，將他的素質放在了我們裏面，使我們成了鹽。神若不住在我們裏面，我們就一無是處了。

所以千萬不要以為基督徒有什麼了不起，是神在我們裏面，使我們成為這種人。可見這完全是神的能力，神的恩典。

鹽去污除穢

鹽能夠去污除穢，比如士師記9章45節亞比米勒的例子，他攻下了示劍城，在城裏撒上了鹽。

亞比米勒整天攻打城，將城奪取，殺了其中的居民；將城拆毀，撒上了鹽。 （士9：45）

很多解經書都把這段經文解釋錯了，可能解經者沒有精讀細究。我聽見有人說“鹽撒到田裏，田就會荒蕪、貧瘠”等等諸如此類的話，這樣理解真是離題十萬八千里。亞比米勒並非在“田裏”撒鹽，而是在“城裏”撒鹽。你不會在城裏種地，撒了鹽又何妨呢？難道就不能蓋房子了嗎？

顯然，亞比米勒的用意是潔淨示劍城的污穢，破除舊風氣，整座城洗滌一新、不同往昔了。

我們讀歷史也知道，示劍城並沒有從此消亡，它一直是座要城重鎮，延續到了一世紀，最終被羅馬人所滅。古老的示劍城經歷了無數次兵臨城下、城破人亡，亞比米勒的這次攻陷僅僅是其中一次而已。撒鹽並不代表這座城要永遠荒廢，示劍很快又修復重建、繁華如初了。

撒鹽是一種象徵意義，亞比米勒當然不會花巨資買很多鹽，撒遍示劍城。撒鹽之舉表達的是屬靈的象徵意義，表示整座城得到了潔淨，舊風氣得以止息了。

這也是基督徒的經歷，當鹽進入我們的生命，我們便得到潔淨，結束了舊生命方式，就也成了鹽。正如我們接受了光，繼而就也成了光。保羅對以弗所基督徒說， “你這睡著的人當醒過來，從死裏復活，基督就要光照你了” （弗5：14）。我們受到基督的光照後，就也成了光。而在鹽這幅圖畫中，聖靈在我們裏面工作，潔淨、改變了我們，我們就也成了鹽。

鹽代表了什麼？

接下來要問的是，鹽代表了什麼呢？“你們是世上的鹽”，具體是什麼呢？

在歌羅西書4章5-6節，保羅也用了鹽的圖畫：

你們要愛惜光陰，用智慧與外人交往。你們的言語要常常帶著和氣，好像用鹽調和，就可知道該怎樣回答各人。（西4：5-6）

“基督徒的言語要常常帶著和氣，好像用鹽調和”，這是什麼意思呢？是不是要手執鹽罐，每每開口說話，便要含上一口鹽呢？

可見此處的鹽又是屬靈含義。那麼鹽代表了什麼呢？如果言語不是用真鹽來調和，那麼是用什麼調和呢？必須弄明白鹽代表了什麼，否則如何遵循聖經教導呢？

其實聖經給了一個重要線索，可讀中文聖經就看不出來了。所以我常常強調，服事神的人要懂得聖經原文，因為解經不能靠聖經譯本。

線索就在馬太福音5章13節， “你們是世上的鹽，鹽若失了味”。這句話翻譯得不準確，希臘原文是：“鹽若成了愚拙”。顯然譯者覺得不能這樣翻譯，鹽怎麼能成了愚拙呢？可能意思是“失了味”吧？便翻譯成“失了味”，結果我們就失去了這一重要線索，不知道鹽是什麼意思了。

學者們都無可否認，此處希臘文“愚拙”一詞並不是“失了味”的意思。“愚拙”根本沒有“失了味”的意思，也不是缺少鹽的意思。愚拙就是愚拙，別無它意。可譯者竟然妄加解釋，至少他應該在旁邊註明原文的意思，方便那些不懂得希臘文的人。

“鹽若成了愚拙”，這就給了我們一個線索，是什麼呢？顯然，鹽代表了屬靈智慧。失去屬靈智慧，就會變成愚拙。愚拙的反義是智慧。線索一目瞭然，當然翻譯為“失了味”，就無跡可尋了。

線索不止這一處，還有一個希伯來字恰恰具有“無味、愚拙”的雙重含義。該字出現於約伯記6章6節：

物淡而無鹽豈可喫嗎？蛋青有什麼滋味呢？

中文將這個希伯來字譯為“淡”，沒有味道，沒有鹽。可它還有一個意思：愚拙。沒有鹽就是愚拙，再次反證出鹽就是屬靈智慧。

什麼是屬靈智慧？

要知道，屬靈智慧跟聰明伶俐、學識淵博無關，兩者完全風馬牛不相及。那麼什麼是屬靈智慧呢？雅各書3章17節說：

惟獨從上頭來的智慧，先是清潔，後是和平，溫良柔順，滿有憐憫，多結善果，沒有偏見，沒有假冒。

從上頭來的智慧、屬靈的智慧就具有這一切像基督的素質。這種智慧跟屬地的智慧大相徑庭。屬地的智慧是屬情慾的、屬鬼魔的（15節）。

雅各的這番話跟馬太福音5章13節有何關聯呢？息息相關。不知道你讀雅各書3章17節時有沒有數一數總共有多少素質，有八種！而13節還有一種： “智慧的溫柔”——“你們中間誰是有智慧、有見識的呢？他就當在智慧的溫柔上顯出他的善行來。”

一提到溫柔，立刻會想到什麼呢？當然是八福的“溫柔的人有福了”。八加一是九，雅各提到了九種素質。八福是幾個福呢？九個福！難道是巧合嗎？

在加拉太書5章22-23節，保羅說了聖靈果子的九個方面。主禱文也有九項禱告。

我說過，八福貫穿了整本新約，無論是保羅說的聖靈的果子，還是雅各說的屬靈的智慧，其實都是八福的教導。現在又發現，原來鹽代表了屬靈的智慧。

神的話真是內涵豐富、結構奇妙，不同經文會相互啟迪，幫助我們明白門徒應有的素質。思考門徒的素質可以從聖靈的果子入手，也可以從屬天的智慧入手，還可以從主禱文入手，向神祈求這些素質。

鹽必須溶解才能發揮功用

鹽如何發揮功用呢？如何防道德墮落、防屬靈敗壞呢？你自己拿些鹽去觀察一下吧，當然不必去實驗室，只要喝湯時撒些鹽下去，看看會如何。鹽消失、溶解了。這一點非常重要，幫助我們明白蒙召做門徒、做鹽是什麼意思。

鹽惟有溶解、捨己、死亡，才能發揮功用。恰似種子，落在地裏死了，就結出許多子粒來（參看約12：24）。鹽落進食物裏，死了，溶解了，就起到了調味作用。不妨想一想，你撒了鹽下去，鹽卻不願溶解，不願失喪自己，當然就無法調味了。鹽惟有溶解、失喪自己，才能起到調味作用。

再想一想燈，燈是如何發揮功用的呢？也必須捨己、發光。蠟燭燃燒自己，照亮全家，真的是“蠟燭成灰淚始乾”。

主耶穌恰恰用這些圖畫來形容門徒的生命。他說你們是光，沒有人點燈放在斗底下。油燃燒至盡，才能發光；鹽溶解、消失，才能調味；種子落在地裏死了，才能結果。否則的話，種子仍舊是一粒，鹽依然是一把，一無所成。

屬靈智慧就是捨己，好像主耶穌一樣

屬靈智慧恰恰就是這樣運作的，凡熟悉神做工方法的人立刻就會看見這一點。比如哥林多前書1章23-24節，保羅說：

我們卻是傳釘十字架的基督。在猶太人為絆腳石，在外邦人為愚拙，但在那蒙召的，無論是猶太人、希臘人，基督總為神的能力，神的智慧。

基督（神的兒子）為了拯救世人，死在了十字架上，這種信息實在愚不可及。事實上，在早期教會的時候，希臘人對此大為光火、猛烈抨擊，還畫了一幅漫畫：一個人身驢頭的人釘在了十字架上。在他們看來，這件事太愚蠢了。

但這就是神的智慧。我們在過犯中死了（西2：13），是神的仇敵，基督卻為我們而死（羅5：10）。這就是神的智慧，基督是神的智慧。可基督是以什麼形象出現的呢？他死在了十字架上，是“釘十字架的基督”。這就是神的智慧。

回到歌羅西書4章5-6節， “你們的言語要常常帶著和氣，好像用鹽調和” ，原來是用屬靈智慧調和！屬靈智慧是捨己的態度，關鍵不是我在這談話中能得到什麼，而是能給予對方什麼。同樣道理，來教會的關鍵也不是我能得到什麼，而是我能給予什麼。

平心而論，我來教會絲毫沒有得到屬靈的相交。如果是為了“得”，我乾脆就閉門不出了。因為沒有人能給我什麼，往往是別人問我問題、意見，我必須“給”。要是為了“得”，則我們大多都會閉門不出了。可關鍵不是“得”，而是有福氣“給”。屬靈智慧就是捨己，欣然付出。

“你們是世上的鹽”，主這句話如此簡單，卻內涵豐富。你說：“這有什麼好談的？”有眼可看的，就會看見個中深意，難怪主經常說：“有耳可聽的，就應當聽！”

厭倦捨己，便不再是鹽了

鹽為什麼會失了味呢？現在就一目瞭然了。捨己是跟我們的本性相悖的，為什麼總要給、給、給呢？太煩了，夠了。

老實說，我心底常常冒出這種念頭：“我付出得夠多的了，生命、時間、金錢都付出得夠多的了。我已經盡了自己的本分，獻出了一生的黃金時間去事奉主。”一旦容許這種態度佔上風，那麼鹽就不再是鹽了。因為我不願再溶化，覺得已經溶化夠了，現在要盡情去享受自己的生活、時間、金錢，隨心所欲。

我想很多事奉主多年的人都曾冒出過這種念頭，而一旦這樣想，我們就會失去鹹味，再也發揮不到鹽的功用了。難怪主耶穌對門徒說： “若有人要跟從我，就當捨己，天天背起他的十字架來跟從我” （路9：23）。天天都要背起十字架跟從主，否則的話，你就會停止捨己，成了失了味的鹽。

主耶穌還說：要想做我的門徒，先要仔細計算一下代價。我知道做門徒的代價很高，你最好事先權衡輕重，乾脆別做門徒，也好過半途而廢。

最大的悲劇莫過於有始無終，鹽失了味，讓主的名大大蒙羞。這種悲劇在今天比比皆是。

鹽代表了發自清心的奉獻

鹽代表了屬靈的智慧，代表了捨己，難怪舊約所有的獻祭必須撒上鹽，沒有鹽就不蒙神悅納。比如利未記2章13節等等，每樣祭物都必須用鹽調和。獻祭就是捨己，獻上自己。而且獻給神的祭必須是聖潔的。

獻給神的祭如果沒有鹽的精神（將自己獻給神），則是徒然的。神要是單單注重外在獻祭，那麼富人就得天獨厚了，獻一百隻羊不過是小菜一碟；而窮人獻上一隻鴿子都煞費周章。但關鍵不在於獻上什麼祭物，而在於獻上自己，否則在神眼中就算不得什麼。而且所獻的祭（自己）必須是清潔的，正如雅各說，“從上頭來的智慧，先是清潔”。

說到清潔，我已經講過了八福跟主禱文之間的關聯。主禱文有一處順序變化，就是把八福的“清心”放在了首位：“願人都尊你的名為聖”。同樣，雅各也把清潔放在了首位：“從上頭來的智慧，先是清潔”。神的僕人們真是深諳主的信息，似乎今天人人都耳聾眼瞎，但神的僕人們、使徒們從未偏離聖經，主耶穌的兄弟雅各也沒有偏離聖經。

關鍵就是清潔，一旦失去清心，一旦向肉體、自我、世界妥協，就會失去鹹味，失去一切。所以必須保持心思專一、委身純潔，矢志不渝。一旦改變初衷，就會失去一切，毫無用處，只能被丟到外面，任人踐踏。

不願捨己就不能做主門徒

最後一個問題是，鹽是如何失掉鹹味的呢？是什麼東西導致鹽失了味呢？知道鹽會失味固然重要，但更要知道是什麼會導致鹽失味，導致我們不再做門徒，好小心防範。

上文已經談到了一點：不願再溶化。當然，很多人起初成為基督徒的時候，從不知道基督徒生命必須捨己。今天的牧師、傳道人似乎都想隱瞞這個事實，只是說“相信耶穌，就會有平安、喜樂……”

感謝神，耶穌從不這樣傳道。他不會哄騙我們做門徒，一旦我們上了鉤、畫了押、決了志，便說：現在你休想逃掉了。耶穌不幹這種勾當，他說：我實實在在告訴你，你若不背起十字架，不願死，不願捨己，就不能做我的門徒。

我立了志要這樣傳道，也許吸引不了大衆，大衆不愛聽諸如捨己、死這類的話。但耶穌從不投大衆所好，事實上，當大衆都蜂擁而至的時候，他直言相告：“若有人要跟從我，就當捨己，背起他的十字架，來跟從我”（太16：24；可8：34；路9：23，14：27）。

但很多傳道人不誠實，只給了誘餌——“來相信吧，就能得到平安、喜樂”，卻隻字不提魚鉤。我們咬了魚餌，卻不知裏面有鉤，一下子就被抓住了。當然我們不是魚，還能夠脫身而去，結果絕大多數在營會、佈道會上所謂決志信主的人最後都不知所終，這就是不傳講真理的後果，真可怕。

主耶穌是打開天窗說亮話，因為他知道，如果我們不深思熟慮、不計算代價，最終就會半途而廢。

鹽失了味的三個原因

1) 沒有完全委身

路加福音14章34-35節道出了鹽失味的一個原因：

鹽本是好的，鹽若失了味，可用什麼叫它再鹹呢？或用在田裏，或堆在糞裏，都不合式，只好丟在外面。有耳可聽的就應當聽！

“鹽本是好的”，這是什麼意思呢？為什麼說鹽是好的呢？意思就是鹽很有用，很有價值，在生活中不可或缺。中國人說“柴米油鹽”，這是四大生活必需品。《聖經次經·便西拉智訓》39章26節也有這樣一段話：

生命之所需：水火鐵鹽面，蜜奶酒衣油。所有這一切，有益於義人，轉而對罪人，統統化災厄。

鹽是生活必需品，所以說“鹽是好的”。這段旁經還道出了有趣的一點：對義人有益的東西，對罪人卻成了災難。比如說，水是好東西，也可以變成洪魔，淹沒罪人；火可以燒飯，也可以吞噬房屋，讓罪人葬身火海；鐵可以製成烹飪用具，也可以製成殺人利劍，讓罪人互相殘殺……這是因為人濫用了神的好東西。

回到路加福音14章，來看看“鹽”這段教導的前文。25-27節說：

有極多的人和耶穌同行。他轉過來對他們說：“人到我這裏來，若不愛我勝過愛自己的父母、妻子、兒女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的門徒；凡不揹著自己十字架跟從我的，也不能作我的門徒。”

緊接著28-30節又說：

你們哪一個要蓋一座樓，不先坐下算計花費，能蓋成不能呢？恐怕安了地基，不能成功，看見的人都笑話他，說：“這個人開了工，卻不能完工。”

換言之，這人是個傻瓜，衆人都嘲笑他虎頭蛇尾。鹽變成了愚拙，有始無終。曾經是鹽，最後卻失了味。根本沒有“一次是鹽、永遠是鹽”的概念。鹽失掉了鹹味，再也不能變鹹了。鹽成了愚拙，所以衆人嘲笑他：“這個人開了工，卻不能完工。”

屬靈生命就好像蓋房子，也好像打仗，31-33節說：

或是一個王出去和別的王打仗，豈不先坐下酌量，能用一萬兵去敵那領二萬兵來攻打他的嗎？若是不能，就趁敵人還遠的時候，派使者去求和息的條款。這樣，你們無論什麼人，若不撇下一切所有的，就不能作我的門徒。

主耶穌傳道跟今天的傳道人傳道截然不同。這就是“鹽”這段教導的前文，緊接著就來到了34節，“鹽本是好的”。原文有個“所以”一詞，“所以，鹽本是好的”。譯者刪掉了“所以”，結果上下文就失去了關聯。

但34節跟前文是相聯的，主題並沒有變。主耶穌講了上述這番話之後，便說：所以，鹽本是好的。可要是失了味，好像那人有“善始”，開始了蓋樓，當然好，卻沒有“善終”，不了了之，那麼他就是傻瓜了。又好像那人挺身為公義而戰，奔赴沙場，繼而覺得沒有勝券在握，便決定舉手投降——投降就意味著成了俘虜、奴隸，失去了自由，就是為公義而戰的自由，所以他是個傻瓜。

由此可見，為什麼鹽會失了味呢？因為半途而廢。開始了蓋樓，繼而覺得代價太高，無法竣工，便撒手不幹，回去重操舊業。所以彼得警告說：你有“善始”卻無“善終”，那麼結局就比開始更不好了。就好像狗所吐的，它轉過來又喫；豬洗淨了，又回到泥裏去滾（彼後2：20-22）。

乾脆別開始了，也好過半途而廢、重返老路。要麼就矢志不渝、堅持到底，要麼就無所行動。先計算一下代價吧。正因如此，我經常對即將受洗的人說：“別草率受洗，要計算好代價，深思熟慮，徹底搞清楚要不要委身，要不要堅持到底。否則的話，為了你的益處，我不願讓你受洗。”

首先必須堅持到底，完全委身，毫無保留。“完全”，意思就是一生委身，不是隻委身兩個月、兩年。你要是隻打算委身兩個月、兩年，那就乾脆別委身了。要麼一生委身，要麼不委身。不要回首流連！主耶穌說，“手扶著犁向後看的，不配進神的國”（路9：62）。中國人說“破釜沉舟”。

2) 向罪妥協

導致鹽失味的第二個原因可以從馬可福音9章看見。在50節，主耶穌又在講鹽：

鹽本是好的，若失了味，可用什麼叫它再鹹呢？你們裏頭應當有鹽，彼此和睦。

可見這一教導非常重要，因為主耶穌強調了幾次。來看看前文，42節說：

凡使這信我的一個小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在這人的頸項上，扔在海里。

神會嚴厲審判那些絆倒人的人。緊接著43-48節說：

倘若你一隻手叫你跌倒，就把它砍下來。你缺了肢體進入永生，強如有兩隻手落到地獄，入那不滅的火裏去。倘若你一隻腳叫你跌倒，就把它砍下來。你瘸腿進入永生，強如有兩隻腳被丟在地獄裏。倘若你一隻眼叫你跌倒，就去掉它。你只有一隻眼進入神的國，強如有兩隻眼被丟在地獄裏。在那裏，蟲是不死的，火是不滅的。

留意，緊接著的49節一開始就是“因為”一詞，將鹽與上文聯繫了起來：

因為必用火當鹽醃各人。鹽本是好的，若失了味，可用什麼叫它再鹹呢？

是什麼原因造成鹽失了味呢？顯而易見，是犯罪，掉進了試探。難怪主禱文有一句話說，“不叫我們遇見試探，救我們脫離兇惡”（太6：13）。 “不叫我們遇見試探” ，什麼試探呢？犯罪的試探！因為要是你在試探中軟弱了，就會犯罪，失掉鹹味。

別忘了，鹽失了味就會被丟掉，任人踐踏。被丟掉是什麼意思呢？這段經文也解釋了，主三次提到了地獄的火，“倘若你一隻手叫你跌倒，就把它砍下來。你缺了肢體進入永生，強如有兩隻手落到地獄，入那不滅的火裏去。”

我講解過這段經文，當然砍掉手於事無補，罪是心的問題。這裏用的是誇張式語言，表明務要果斷對付罪，稍有端倪，便一刀斬斷。無論什麼，也許是跟某人的友誼，也許是貪戀物質財富，也許是沉迷於買彩券、中大獎，也許是嗜酒，一旦這些會引致你犯罪，那麼就要快刀斬亂麻，一刀斬斷，好過下地獄。

這是屬靈的生死存亡問題，千萬不要糊里糊塗。如果愛情影響了你的屬靈生命，那麼就要管寧割席。因為失掉友誼算不得什麼；失掉永生，一切都完了。這種代價之高，你根本承擔不起。所以千萬不要犯罪。

3) 不能忍耐到底

回到馬太福音5章，11節說：

人若因我辱罵你們，逼迫你們，捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了。

緊接著13節就說：“你們是世上的鹽”。可見導致鹽失味的第三個原因是各種逼迫。不是我們自討苦喫，而是逼迫不請自來。

在逼迫中要忍耐。 “惟有忍耐到底的必然得救”，這句話在馬太福音出現了兩次（太24：13，10：22）。遭受逼迫時——特別是因為做基督徒而遭受逼迫時，必須忍耐到底。關鍵是要對主忠貞不渝。我們已經跟他立約、合一，就當同甘共苦、休慼與共。無論如何，都要跟從他到底。

可有些基督徒一帆風順時才樂意做基督徒，一旦面臨種種壓力、逼迫、試煉，比如找不到工作，家人反對，健康不濟等等，便一蹶不振。正如撒種的比喻所說，種子落在土淺石頭地上，太陽出來一曬，就枯乾了，死了，成了失了味的鹽。

總結：完全委身，砍斷罪源，忍耐到底

歸結上文，為什麼鹽會失了味呢？我們看見了三個原因：

第一，沒有完全委身。即是說，你最初的委身不完全，沒有將自己的生命無條件交託給神，所以先天不足、基礎薄弱。

第二，落入罪的試探。基督徒還會常常被罪試探，誰沒受過試探呢？我初信主時也受到了各種試探，包括女朋友的試探。我劇烈掙扎，一不小心，就會被裹捲進去。

今天的年輕人有太多機會可以犯罪了。學生都有自己的房間，“躲進小樓成一統”，想幹什麼都行。可屬靈生命就懸於一線了。如果不想犯罪，就必須跟那些吸引我們犯罪的東西一刀兩斷。

我不得不跟女友分手，否則兩個人都會喪掉永生。我們都心如刀割。我傷痛極了，隨後的幾年都不願跟女孩子接觸，甚至不願交談，一見到就立刻逃之夭夭，結果被引為笑談。

整所聖經學校都覺得我是個怪人，居然從不跟女孩子說話。我刻意保持距離，有時候六個人同坐一桌，有男有女，我也決不會跟女孩子攀談。每每她們跟我說話，我往往三言兩語便打發掉。

那次經歷讓我患了恐懼症。可我別無選擇，必須斬斷那段情感，儘管痛到撕心裂肺，如同砍手、斷腳、剜眼一般。否則的話，我就會失掉永恆生命，失掉鹹味，也不可能侍奉神了。

我不會責怪那位女友，我只是為她禱告，希望她能夠繼續追求主。據說她依然信主。感謝神，我們分了手，否則兩個人可能都完了。

第三，在艱難困厄等各種境況下，無論如何，都要忠心到底，矢志不渝。

“生於憂患，死於安樂”，有的人在艱難困苦中非常忠心，一旦平安穩妥，立刻腐敗墮落、偏離正途，鹽變了質。而有的人在平安穩妥的時候非常忠心，艱難一來，旋即跌倒了，真不可思議！所以一定要認識自己的軟弱，好加以防範，忠心到底。

~ 完 ~
