# 求餅和魚（上）

因為凡祈求的，就得著；尋找的，就尋見；叩門的，就給他開門。你們中間誰有兒子求餅，反給他石頭呢？求魚，反給他蛇呢？你們雖然不好，尚且知道拿好東西給兒女，何況你們在天上的父，豈不更把好東西給求他的人嗎？所以，無論何事，你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人，因為這就是律法和先知的道理。（太7:8-12）

神的應許一清二楚，公開接受檢驗

神給了一個應許：“凡祈求的，就得著；尋找的，就尋見；叩門的，就給他開門。”人可以檢驗這番話，神不怕人檢驗。當然聖經並非只有這一個應許，但這個應許一清二楚，我們可以試一試，看看神會不會回答禱告。

我發現神的話真奇妙，因為他總是說得清晰、具體，公開接受檢驗。即是說，你能夠知道他的話是真是假。當然前提是你得滿足一些條件，所有應許都是有條件的，否則人就會濫用神的話。而假教導往往含含糊糊，讓你捉摸不透是什麼意思。

算命的伎倆

上海曾有個城隍廟，人們跑去燒上一炷香，然後搖一搖算命籤筒，搖出來一根籤子，便請算命的解讀。籤子上的話怎麼解讀都對，比如有一句話是“父母雙雙不可失去其一”，這句話的“妙處”就是什麼結局都套用得上。可以說父母都健在；也可以說“父母雙雙不可，失去其一”，即失去一位；也可以說雙雙失去了，總之怎麼都能自圓其說。

算命伎倆不僅中國有，希臘也有。歷史就有一個實例，克羅伊斯國王（King of Croesus）求問算命的他該不該渡河攻擊波斯帝國，那個希臘“神人”回答說：“渡過河去，一個大帝國會滅亡。”這個可憐人以為是波斯帝國會滅亡，便立即出兵，結果是他自己的帝國滅亡了。可又不能說這個預言錯，因為總之有一個帝國滅亡了。

這種假先知比比皆是，世人相信他們，花錢去算命。我看見很多人都參考報紙上的星座指引：“某某星座的人，今天要如何……”這些話不痛不癢，適用於所有人，肯定都對。

迷信的不僅是非基督徒，還有基督徒。我就認識一個這樣的基督徒（至少他自稱是基督徒），迷信毀了他跟家人的關係。原來他去算命，算命先生說：“你有個非常聰明能幹的兒子。”他是一位名人，所以知道他有一個聰明兒子不足為奇。可算命先生接著說：“你要小心防範，因為你兒子非常能幹，會後來居上，超過你。”

你能想象這句話會引致什麼結果嗎？要是這位父親沒什麼野心，可能喜之不勝，“我兒子會超過我，太好了！”可這個基督徒沒那麼屬靈，也沒那麼無私，結果他忌憚兒子，不信任兒子，斷絕了父子關係。因為他野心非常大，不願兒子超過自己。

撒但用算命先生毀了這個所謂基督徒的家庭。當然，也許算命先生以為這番話很中聽，因為中國人都望子成龍，殊不知這個人卻不愛聽，他的野心太大了。

神的話截然不同，你聽道時要小心分辨其內容、質量。神的話絕不含糊，主耶穌說只要滿足了神的條件，那麼凡祈求的，就得著；尋找的，就尋見。這是永生神的應許，人根本做不出這種承諾。如果耶穌是個假教師，就會採取其他假教師的伎倆，而不會說出這種能夠被檢驗的話來。

你可能會說：“可條件太高了，反正沒有人做得到，所以耶穌也就錯不了了。”其實神的條件並非遙不可及。

首先應當求重生

先拋開條件不談，主耶穌非常關心你有沒有祈求，有沒有學習在這方面經歷神，為什麼呢？因為惟有這樣，你的信心才能建立在與神真正相交的基礎上。

要知道，沒有經歷過神的基督徒靠的是間接經歷，就是別人的經歷。即是說，你的基督徒經歷是從別人那裏得來的，因為你聽聞神為別人做了這樣事、那樣事。但這種生命是沒有根基的，屬靈生命以及信心不能成長。

做基督徒是成為神的見證人，所謂見證人就是親身經歷某事的人。舉個例子，你如何向人見證重生呢？重生是個經歷，不是理論。我不是在談重生理論，而是在談重生經歷。你沒有經歷到重生、改變，又怎能向別人見證呢？你做了基督徒之後並沒有什麼不同，那麼重生對你來說有什麼意義呢？使徒保羅說，“若有人在基督裏，他就是新造的人”（林後5:17），可你審視一下自己，還是舊人，則怎能認同這句話呢？

不言而喻，惟有親身經歷的事情，你才能滿有把握、滿有能力地講出來。否則的話，別人也能分辨出你只是在紙上談兵。誰不會紙上談兵呢？非基督徒也會。

由此也可以看見祈求的順序，首先要祈求重生。沒有做第一步，也就不能做第二步了。你還沒重生，則怎能有更深的屬靈經歷呢？你只是個掛名基督徒（教會有太多掛名基督徒了），那麼首先應當誠實地告訴神你的真實情況，向他祈求：“神啊，我沒有重生的經歷，我聽聞過，可沒經歷過，求你讓我成為新人。我一直都滿足於做個膚淺的基督徒，現在我不願再這樣下去了，我想經歷你在我生命中的作為，經歷復活的大能，經歷被改變，經歷屬靈生命死裏復活。”

經歷神的大能，信心才能增長

一旦經歷到神的改變大能，你就踏上了屬靈生命之路。想一想，你經歷了神的改變大能後，會不會就想到此為止呢？當然不會！你想認識他更多。

我發現，不成長的基督徒往往從未親身經歷過神的大能。而那些經歷過神大能的人是激情似火，一往無前。他們曾祈求過神，蒙了應允，當然就愈發有勇氣再去祈求了。

萬事開頭難，第一次祈求是最困難的，因為你不知道神會不會回答。而一旦經歷到神的回答，就有勇氣繼續祈求了，“神回答了我一次，他一定會繼續回答的。”想一想，你初次求，他回答了；再求，他又回答了；第三次求，他也回答了，那麼你的信心就會越來越強，有朝一日也能達到喬治·慕勒的身量！

喬治·慕勒祈求過五萬次，得到了五萬次答覆。等你到了他的身量，那真是屬靈巨人！衆人會驚詫莫名：“為什麼你禱告就那麼有把握能得到回答呢？”因為神已經回答了你那麼多次，你知道如何正確祈求，知道祈求些什麼，也知道必蒙應允。

你有多少次在還沒有得到神回答之前，就已經知道一定會蒙神應允呢？這就表示你的信心增長了，無需等到看見結果，你知道神會回答的。因為你已經認識神，瞭解他的性情，知道他會應允這種禱告。

神應允禱告的見證

有一次，我們倫敦教會有一位姐妹病入膏肓。她患有高血壓，結果突發腦溢血，住進了醫院。醫生說幾乎沒有生存希望了，即便活了過來，也會終生癱瘓。其實當時她已經癱瘓了，生命垂危。

記得我為她禱告後，神立刻回答說：“她不會死！”雖然還沒有看見結果，但神已經應允了我。接著就有人問：“你認為她會活下來嗎？”我毫不猶豫地說：“她會活下來。”

你通常不會輕易這樣回答，因為要是說錯了，就再也得不到別人的信任了。換言之，我這樣說是把自己的信譽押了上去，是在跟醫生打擂臺，醫生說她生存希望渺茫。

可神的作為真奇妙。神應允我這位姐妹不會死之後，我並沒有滿足於此，而是繼續為她禱告。我關心的不僅僅是她，還有她的丈夫，因為他們剛剛新婚燕爾，又都是年幼基督徒，我擔心他們承受不住這種考驗。

只要懂得如何祈求，則每個困難都是祝福

這個功課就是，神每每試煉你，就是要向你彰顯更大的榮耀了。所以不要害怕試煉，無論是經濟試煉、身體試煉（健康差，生病），還是家庭試煉（家庭問題）。不要愚昧地說：“神啊，為什麼你給我困難呢？”沒有這些困難，如何看得見神的大能呢？

每一個困難都是向神祈求的機會。沒有困難，就不知道祈求什麼。你錢財無缺，就不會求神資助；身體健康，就不會求神給你一個健康身體；家庭沒問題，就不會求神解決。

而困難一來，你就有機會祈求了，所以保羅說“凡事謝恩”。換言之，只要懂得如何祈求，則每個困難都是祝福。下次有了困難，要記得這句話：“凡祈求的，就得著”。你發現門扉緊鎖？那就叩門吧，這是你的機會；要是門戶大開，也就不用敲了。

記得我打算離開中國的時候，門是關著的，怎能離開中國呢？讚美神，正因為門是關著的，我才有機會叩門，能夠看見神會不會開門。特別是我知道惟有神才能開門，其他人都無能為力。神真的開了門，太奇妙了，連非基督徒都驚詫不已。

再說一說那位患病的姐妹，我為她的家庭禱告。當時她還躺在醫院，完全動不了，也不能說話，簡直是個植物人。可能你會說：“神啊，為什麼你這樣待一個年幼基督徒呢？”我告訴你，神待你越可怕，就是要賜給你越大的祝福了。你要是自以為忍受了試煉，那麼不妨想一想這對弟兄姐妹忍受了何等大的試煉。

於是我為這位姐妹的丈夫禱告：“神啊，請憐憫他，他已經悲痛欲絕，剛剛新婚幾個月，現在妻子卻成了植物人，躺在醫院裏。我該如何安慰這位弟兄呢？”神給了我答覆：“2-1-4”。我說：“神啊，什麼是‘2-1-4’呢？”

我再次禱告：“神啊，我該對他說什麼呢？”答案還是“2-1-4”。我百思不解，這一定是一節經文，2章14節。但問題是也有可能是21章4節，而且也不知道是哪本書。

我又禱告：“神啊，我怎麼對他說呢？不能說‘2-1-4’吧？他會覺得我瘋了。”可答案還是“2-1-4”。我說：“神啊，是哪本書呢？是2章14節，還是21章4節呢？”沒有回答。我繼續問，可再也得不到回答了，因為神已經回答完了。要知道，你求問神得到了回答，就不要再問這個問題了，因為神已經回答完了，不會再有其它答案了，“2-1-4”就是答案！我說：“好吧，我就做一回瘋子吧。”

於是我去見那位弟兄：“我一直在為你禱告，想給你一些神的鼓勵，可回答是——”我清了清喉嚨，心想：“他會怎麼想我？”便接著說：“我禱告後，神給你的話是‘2-1-4’。”

我以為他會一臉茫然，心想這人怎麼了？可奇怪的是，他毫不驚訝，“噢，我知道了，是2-1-4。”他能夠明白！他沒有問我什麼是“2-1-4”，要是問了，那我就無從回答了。可他只是點點頭：“噢，2-1-4。”真奇妙！原來我向神求了一個他需要的答案，不是我需要的答案。我不知道這是什麼意思，只是如實轉告，顯然他心領神會。

我這才意識到，先知們往往說出一些自己都不知所云的話來，他們只是在傳達神的話。你讀舊約不禁思忖：“先知知道自己在說什麼嗎？”比如詩篇22篇16節，“他們紮了我的手、我的腳”，先知真的知道扎手、紮腳是什麼意思嗎？當時還沒有十字架這種刑罰。我不知道先知明不明白自己在說什麼，他只是在講神的話，他的任務就是宣講神的話，自己明白與否並不重要。

後來我終於明白“2-1-4”是什麼意思了。神奇妙地醫治了那位姐妹，她出了院，行走、說話自如。我便算了一下她在醫院待了多久，恰恰是214天！我這才恍然大悟，神實在奇妙！

現在就能夠明白為什麼神發出了這個邀請——“凡祈求的，就得著；尋找的，就尋見”。因為一旦你經歷到了這句話，就會說：“哇！神是真實的！”你想知道他的道路有多奇妙嗎？那就去尋求吧。

我也明白了為什麼她的丈夫似乎懂得我的答案。他正在祈求妻子能夠出院：“神啊，她什麼時候能出院呢？”也許他每天都求，於是神決定透過我回答他。難怪他能夠明白，原來這就是他禱告的回答。當然我不知道他在禱告什麼，直到她出了院，我才恍然大悟。

天父待兒女非常慷慨

你祈求、尋找、叩門，就會看見神的道路真奇妙。所以主耶穌非常關心我們有沒有祈求，還繼續鼓勵我們說：天父非常慷慨，你不祈求是因為不知道神是何等慷慨。

主耶穌打了一個比方：世上的父親無論多壞、多自私，對自己的兒女也總是出手大方，兒子想喫餅，不會給他石頭；想喫魚，不會給他蛇。具有豬狗本性的人都知道如何善待自己所愛的人，更何況天父呢？

當然主耶穌這番話是對門徒說的，他們知道神是天父。而對非基督徒來說，神不是天父，他們首先必須認識神，成為神的兒女。所以非基督徒就無法向神求什麼了，你不能對百萬富翁說“給我錢”，他不是你父親，憑什麼給你呢？

掛名基督徒也無法向神求什麼，你只不過在別人眼中是個基督徒，神可不這麼看。惟有重生了，有了屬靈生命，神才能成為你天父。

可知道了神是你天父之後，還要知道他非常慷慨。很多基督徒並不知道，所以雅各說，“你們中間若有缺少智慧的，應當求那厚賜與衆人、也不斥責人的神，主就必賜給他”（雅1:5）。

我們擔心不斷求神會打擾到神，招來責備：“別總打擾我！”或者是“你昨天剛找過我，怎麼今天還來！”坦白說，世上為人父母的有時真的會厭煩兒女，兒女總是要這樣、要那樣，你有時真的會加以責備：“別再來了！”

但神與人不同，使徒雅各說“那厚賜與衆人、也不斥責人的神”，即神絕不會說“為什麼你老跑來？”他會欣然給予，這就是他的慷慨。

求基本需要，卻乞漿得酒

還要留意應當求什麼。主耶穌說到了餅、魚，為什麼要提這兩樣呢？因為這是人的日常主食。巴勒斯坦的主食是餅、魚，就好像中國人說的“柴米油鹽”，所以主耶穌用五餅二魚餵飽了五千人。

可見神不是要我們求奢侈品，難怪雅各說，“你們求也得不著，是因為你們妄求，要浪費在你們的宴樂中”（雅4:3）。你在求不必要的、神不會給予的東西。當然意思並不是說神只會給你最基本的生活需要，而是說不可求揮霍、享受。比如求一輛車，不可說——“神啊，千萬別給我一輛小型車，我喜歡大車，‘甲殼蟲’還不算好，我喜歡更大的。”

身為神的兒女，要是你真的需要一輛車，而且是用在神的工作上，那麼當然可以向神求。但這並不代表說可以求神賜下一輛豪華大車，而是說可以向神求你所需的。然而，每每向神求基本需要，神往往會慷慨給予，結果你是乞漿得酒。

神太良善了，常常令我羞愧難當。我經常求神——“神啊，給我這些基本需要吧”，他卻把他的恩慈傾倒下來，讓我瞠目結舌。

記得有一次我需要手錶，現代生活離不開表，做什麼都得看時間，上課也得看時間。我只要有一塊能走的表，就心滿意足了，至少知道大概時間。結果有一天媽媽對我說：“你需要一塊表吧？這塊表是你爸爸買的，可他從沒戴過，我也用不著男表，你拿去吧。”我一看，都不敢戴。這是一塊歐米茄自動金錶，你能想象我在英國戴著它四處走嗎？甚至現在我也不敢戴，反而戴了一塊便宜表。

當時我是個窮學生，幾乎一文不名，卻戴了塊歐米茄自動金錶，所以我儘量把袖子拽下來。我戴了很多年，不少人用異樣的眼光打量那塊表，我便說：這是神良善的賜予。他們無法相信我一文不名，“這傢伙戴著歐米茄自動金錶，居然還說沒錢！”當然我從未對人說自己沒錢，不過即便說了，別人也不會相信。

說到向神祈求，神並沒有說你就有權對天父說，“給我最好的”。但神非常慷慨、恩慈，正如主耶穌所說，“你們雖然不好，尚且知道拿好東西給兒女，何況你們在天上的父，豈不更把好東西給求他的人嗎？”你爸爸可能會給你買一塊名牌表，可我的天父給了我一塊歐米茄自動金錶。當然，神給我們好東西完全是出於他的慷慨、恩慈。

我常常選擇走艱難的路，卻經歷到了神的祝福。我來告訴你基督徒生命的一個祕訣：如果有一條寬路、一條窄路（即十字架的路），務要選擇窄路！因為惟有在十字架的路上，你才能經歷神的美善。

從香港來歐洲的時候，我想搭最便宜的船，可最終竟然坐的是頭等艙。因為那是一艘貨輪，只有頭等艙，而且只載了十二名乘客。我一文不名，卻坐上了頭等艙。而且同樣的航程、同一家航運公司，我的船票卻比其他幾位乘客的便宜。可見雖然我們甘願走窄路、難路，但神總是將他的慈愛傾倒下來。

不但如此，在那艘貨輪上，我跟一個小夥子同住一間艙室，他是去新加坡，所以我們同住了四天。而就在貨輪即將駛進新加坡碼頭的時候，小夥子跟我一同跪下來，接受了主耶穌，歸向了神。神不僅讓我得了一張去歐洲的船票，還得了一個靈魂。四年前回香港的時候，我再次見到了他和他的妻子。我惟一擔心的是他在香港得不到屬靈餵養，難以成長。

當求屬靈食物

說到食物（餅、魚），我們不但要祈求肉身食物，更要祈求屬靈食物。很多人在屬靈上飢腸轆轆，卻不知道如何得到屬靈食物，難怪根本長不大。你難以明白聖經嗎？難以明白神的話嗎？那就求吧，他能夠教導你。

我的屬靈胃口特別大，除了睡、就是喫，簡直是個屬靈“老饕”！我永不滿足，一頭紮在神的話裏，想得到更多食物。

剛一信主的時候，我就已經在屬靈上飢餓難忍了，整日想要更多屬靈食物。我就去讀神的話，尋找屬靈食物。可往往不知所云，讀來讀去、思前想後，依然不知所云，想必你也深有同感。我就運用這句話——“凡祈求的，就得著”！我跪在神面前，說：“神啊，我飢腸轆轆，卻得不到什麼屬靈食物。我不明白你的話，求你教導我！”

我坐下來研讀聖經，卻無法明白；於是跪下來，把聖經攤開在椅子上，禱告說：“神啊，教導我！”神就將他的話顯明瞭給我，真奇妙！我得到了屬靈食物，越喫就越成長，也越喜歡喫。

我並不是說自己已經喫飽喝足了，我在屬靈上依然飢餓，依然每天都想喫。一旦你嚐到了珍饈美味，就會胃口大開，還想再喫。我的胃口似乎總是越來越大，越喫越想喫，神的話真豐富、奇妙！而且我發現神非常慷慨，豐豐富富地供應不絕。你不停地求，就會得到；不停地叩門，門一定會開的。

無論是物質事物、還是屬靈事物，神都會慷慨相贈，我可以做見證。希望你能夠親身經歷到，而不是人云亦云，這也是主耶穌的心願。

要積極、主動尋求

不要坐享其成，等著天上掉餡餅。要主動去求，去得到；哪兒有屬靈食物，就竭盡全力去找。

只要有神人傳講神的話，我就去聽。所以在倫敦的時候，每個星期天我都坐在神的大僕人鍾馬田牧師（Martyn Lloyd-Jones）的腳前，渴望一飽口福。當然我不是“走家串戶”，去不同的教會。我是“常住戶”，知道鍾馬田牧師的教會是屬靈的好飯店，便流連不返。

遵行神旨意的人，神才回答他的禱告

知道了神是慷慨的，那麼如何得到他的慷慨賜予呢？留意12節的條件：“所以，無論何事，你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人，因為這就是律法和先知的道理。”

“所以”一詞就表示與前文是相關聯的。但如何關聯呢？律法、先知跟前文的話題有何聯繫呢？顯然，這是在說神回答哪一種人的禱告。遵行神旨意的人，神才回答他的禱告，因為律法和先知就是在傳達神的旨意。

對猶太人來說，“律法”、“先知”是專門用語，代表了聖經。今天的希伯來語也是把聖經說成律法、先知、智慧書。所以“律法和先知的道理”就代表了神的旨意，惟有遵行神旨意的人，神才慷慨回答他的禱告。

難怪假基督徒從神那兒一無所得，因為他們沒有遵行神的旨意。你遵行神的旨意，就會經歷到他的慷慨、恩慈。所以務要時時遵行神的旨意，你就能體會到神的美善了。

說到神的旨意，7章12節的內容非常豐富，下一篇信息會繼續探討。“無論何事，你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人”，到底這是什麼意思呢？主耶穌從不閃爍其辭，他沒有單單說“去遵行神的旨意吧”，這樣你就會說：“什麼是神的旨意呢？我要是知道，當然就會去行了。”主耶穌從不讓我們瞎子摸象，他會一清二楚地講明什麼是神的旨意。

願我們緊緊抓住他的話，接受他的挑戰，親身去檢驗他的話是不是真的。這樣我們就會知道神是何等良善，他的旨意是何等美好。

《完》
