# 施與，成為世上的光 — 星辰與黑洞：神是施與者，我們也必須如此

今天我們繼續探討馬太福音11章28節，“凡勞苦擔重擔的人可以到我這裏來，我就使你們得安息。”凡來到主耶穌面前的人，神都會透過主耶穌賜給他安息。“使你們得安息”原文是“賜給你們安息”。留意“給”這個字，神總是給出，因為神的本性是愛，有了愛，就會給予。每當你遇見困難，會向誰求助呢？當然是愛你的人，比如父母，你知道他們愛你。同樣，神愛我們，他的性情就是愛，所以他會給我們安息。

在約翰福音8章12節，主耶穌說“我是世界的光”；在馬太福音5章14節，主耶穌也說“你們是世上的光”。光是散發出去的，光芒四射，永遠給出，一旦停止了給出，就沒有光了。耶穌用光來形容自己，意思是他永遠給出、捨己、發光。我們做門徒的也要效法耶穌，成為光，捨己為人。

教會是個黑洞

然而教會是光嗎？誰敢說教會是世上的光呢？教會根本沒有付出，反而總是索取。

宇宙中有兩樣東西，一樣是恆星，閃爍光芒。這些恆星大過太陽一萬倍，只不過離我們太遙遠，所以看上去成了點點繁星。科學家們發現宇宙中還有另一樣東西，叫做黑洞，而且是數以百萬計。這些黑洞一度也是巨星，有的甚至大過太陽幾萬倍。可是它的火漸漸冷卻、燃盡，由於熱脹冷縮的緣故，星球內部便開始萎縮，星球表層所受的壓力不堪負荷，結果星球轟然坍縮。

想一想，一顆有幾萬個太陽那麼大的恆星突然坍縮，其中具體的物理原理很複雜，簡單來說，星球一旦坍縮，就會產生強大引力，結果是無所不吸，甚至連光也能吸進去。這個一度光芒四射，頂上一千個太陽的恆星，現在卻無所不吸。而凡是被吸進黑洞裏的，全都無影無蹤了。黑洞不但不發光，反而將一切都吸為己有。

我不禁想到了兩種基督徒。一種基督徒是將溫暖、光明、生命傳遞給別人。要是沒有太陽、沒有陽光，我們就都會凍死，根本不能在地球上生存。可是另一種基督徒內心失去了神的火熱，生命完全崩潰，只知道“吸取”。他們更像非基督徒。

神創造了亞當，亞當有神的形象、榮耀，可是亞當一犯罪，光就沒了。環顧四周，每個罪人都像黑洞一樣，將一切都吸為己有。但凡罪人都是黑洞，即使你貼上了一張基督徒的標籤也無濟於事。世上只有兩種人：一種像黑洞，另一種像恆星。在但以理書12章3節，但以理將真正跟從神的人比作星：“那使多人歸義的，必發光如星，直到永永遠遠。”

教會厭倦給出，光便暗淡下來

你是黑洞，還是恆星呢？基督徒應該都是發光的恆星，教會是世上的光，是發光的羣體。要想發光，就必須甘願不斷給出。真門徒的標誌就是不斷給出。

感謝神，你們很多人都是真門徒，帶著真門徒的標記，學習付出。我看見很多人在學習付出，從給予錢財開始。比如幾周前有人奉獻了一千塊給全職同工培訓基金。上個星期天又有人匿名奉獻了兩千塊，一半給全職同工培訓基金，一半給教會。我不知道這是不是那人的全部積蓄。

可見教會在學習付出。我們當中沒有什麼富人，沒有做總裁、老闆的，兩千塊對於他們來說是小菜一碟，可對於我們大多數人來說就是天文數字了。很多人甚至連兩千塊的積蓄都沒有，卻給出了幾百塊，實在是一大筆錢。感謝神！你們是因為愛主才這樣做的。我們都在學習付出，就像那些參加全職事奉培訓的同工們一樣。他們把一切都奉獻給了主，不僅是時間、生命，還有全部積蓄。他們在學習跟從基督的腳蹤，獻上一切。

我們在學習發光，但不要單單奉獻錢財，還要奉獻精力、時間、愛心，去關心別人。因為我擔心我們不願捨己，便用錢財來彌補，只要給錢就行了，不必捨己。然而如果奉獻錢財是捨己的第一步，那麼我們當然要感謝神！接下來還要彼此關心，直到真的懂得如何捨己，毫不厭倦。一旦厭倦捨己，我們就開始內向了。

我特別是在提醒自己，有時候我覺得筋疲力盡、頭昏眼花，不知道還能不能撐得住。比如今天早上我就喘不上氣來，胸口好悶，不禁想：“我在自殺嗎？想在主沒回來之前就死嗎？不行，必須保存生命，我已經給得夠多的了，不能再這樣付出了。”一旦這樣想，光立刻就暗淡了。

真門徒的標記就是給出。教會怎樣才能發光呢？惟有給出，不斷捨己！難怪早期教會就像黑暗中的明燈，他們所到之處就施捨、幫助、安慰人，總是付出，在羅馬帝國光彩奪目。

每個基督徒都有可以給予的東西

非基督徒沒有什麼東西可以給予別人，然而如果你是個真基督徒，就肯定有東西可以給予。在約翰福音7章38節，主耶穌說，“信我的人，就如經上所說‘從他腹中要流出活水的江河來’”。可見你是真基督徒，就應該有東西可以給予，腹中會流出活水江河來。你沒有付出，那麼你很可能是個黑洞。

即便你沒有錢，難道不能給予一個笑臉嗎？難道不能給予溫暖、鼓勵嗎？只要你願意給出，就能有東西給予，不必等到積攢豐富了才給予。哪怕只有一杯涼水，那就給人一杯涼水吧。

所以關鍵就是態度，你願意給人一杯涼水，那麼你就會發現主會賜下一桶水，好讓你去給予。你將一桶水給了別人，主又會賜下一池子水。等到你又給了出去，主又會賜下一座水庫，真的是活水江河！結果你所到之處，無論是學校、還是單位，都會散發出基督的光芒、榮耀、溫馨。要是你沒什麼可以給的，那麼你是哪種基督徒呢？請記住聖經的教導：真門徒的標記就是付出，而不是貪得無厭。

耶穌一生的寫照：“施比受更為有福”

在使徒行傳20章35節，使徒保羅引用主耶穌的話說：“施比受更為有福”。主耶穌何時講過這句話呢？福音書里根本找不到，保羅是引自何處呢？新約常常出現這種情況，就是列出一句話，說是引自某某先知，可是你在先知書里根本找不到。我們以為引用就必須是那人的原話，一字不差。其實不然，使徒保羅並不是在引用某一句話，他是將主耶穌教導的精義概括了出來，是一言以蔽之：施比受更為有福。保羅真有屬靈洞見，可以一語破的。

有些人會說：“可能主耶穌的確說過這樣的話，只是沒有記下來。”可是我們根本查找不到。這句話是概括出了主耶穌教導的精義，概括出了真門徒的特點。比如在馬太福音10章39節，主耶穌說，“得著生命的，將要失喪生命；為我失喪生命的，將要得著生命。”如何“失喪生命”呢？就是捨己。沒有人會奪去你的生命，你付出、捨己，就是在失喪生命。你選擇了失喪生命、捨己，這樣你就成了基督的門徒；而成了門徒，就能經歷到來自神的生命。

這是主耶穌不斷強調的教導，也是使徒保羅不斷強調的教導。比如在以弗所書4章28節，保羅說：“從前偷竊的，不要再偷。”我們也經常說：“做了基督徒就不要偷竊了。”可是保羅沒有停在這裏，他繼續說：“總要勞力，親手作正經事。”為什麼要勞力做正經事呢？“就可有餘，分給那缺少的人。”做工的目的是分給那些有需要的人！

保羅的教導跟我們耳熟能詳的教導截然不同，我們往往停在最低水準上，從前偷竊的，現在不偷竊就行了。保羅可不是這樣說的，做基督徒不單單是不再偷竊，還要勞力做工，好給予別人。

世人貪心

主耶穌的教導跟世人的想法完全相反。在路加福音12章15節，主耶穌說，“你們要謹慎自守，免去一切的貪心；因為人的生命不在乎家道豐富。”“貪心”是什麼意思呢？希臘文的意思是想要更多，多多益善。這就是我們的本性，見到別人有什麼好東西，便也想得到。比如見到別人戴一塊新款手錶，或者拿一架新款相機，或者開一輛新款車，你不禁嘖嘖讚歎，立刻也想得到。你眼睛見到什麼，心便被吸引了過去。

人的本性就像一個黑洞，將一切都據為己有。多少男孩子見到漂亮女孩子走過會無動於衷呢？大多的反應是：“她要是能做我女朋友甚至做我太太該多好啊！”一見到什麼好，我們就想佔有。你能不能說——“感謝神！這女孩真漂亮，願她為神發光”？

孩童也是黑洞，什麼都想要。似乎他們只會說一句話：“我要！我要！”絕對不會給。要是另一個小孩子想玩兒他的玩具，他是不會給的，連三分鐘都不行，給出去三分鐘都是太大的犧牲了。所以我說小孩子就像個黑洞，如果你的孩子慷慨大方，那你真是教子有方，應該傳授一下經驗。可是我還沒見過哪個孩子慷慨大方。

人的本性就是貪得無厭。“生命不在乎家道豐富”，主耶穌這句話跟人的想法正相反。人的理念是，生命就在於家道豐富。所以你必須努力工作賺錢，才可以看大屏幕彩電，開好車，甚至有兩部車。我見到有的房子配有三個車庫，兩部車還不夠，要三部車！你要每況愈上，從配有一個車庫的房子漸漸搬至配有兩個車庫、三個車庫的房子。有了三個車庫，你又想有直升機平臺。有了直升機，你又想依山傍海，能有一艘遊艇。

誰說生命不在乎家道豐富？你有了一臺電視，還想有兩臺，可以同時看兩個節目，盡收眼底。香港很多家庭都有兩臺電視，而且兩臺都開著，我覺得亂糟糟的，他們卻樂在其中。關鍵就是，生命在乎財富。你可以向人誇口說：“你只有一臺電視？我有兩臺！你開豐田車？我開奔馳車！”

這就是我們的想法，跟主耶穌的教導恰恰相反。要是給予別人，自己就沒錢買奔馳車了，最後是每況愈下，從大房子搬至小房子，再搬至更小的房子。所以世人不覺得“施比受更為有福”，惟有被神改變，心意更新，你才能認同這句話，而這就是基督徒的生命特徵。

真基督徒為耶穌舍下一切，甚至捨命

基督徒的生命方向跟世人的生命方向恰恰相反，真門徒只求一件事，就是為主舍下一切，最終為主捨命。他不斷捨己，死而後已。我就認識這樣的基督徒，他們給出了一切產業，直到一無所有，只剩下了生命。

記得在聖經學院時，我認識一個劍橋大學工程系的優等畢業生，他家財豐富，卻給出一切產業，辭掉高薪工作，放下優等畢業生文憑，傳起福音來。神在日本大大使用他。衆人都追求發財致富，這人卻給出了一切；衆人都追求高學位、好工作，這人卻放下文憑，辭掉好工作。難怪這種人在世人眼中鶴立雞羣。他們在發光，人人都有目共睹。這種人就是神冠冕上的鑽石，是恆星，發出了神的光輝。

教會里能有這種人，真是感謝神！否則的話，教會就是黑洞，羞辱了神的名。我在聖經學院讀書期間，就見到七位劍橋大學的畢業生放棄了事業去傳福音。這些人在學習做真門徒，在學習付出。世人雖然不理解他們，卻注意到了他們。這種人的見證極有能力，能夠帶領別人成為真門徒。這種人是教會的脊樑，他們明白做門徒就是要捨己、付出，透過付出，他們就越來越像基督。

主耶穌的生命是怎樣的呢？“我就使你們得安息”，這句話讀起來多麼容易，可你知道他付上了什麼代價嗎？你知道如何使人得安息嗎？聽來似乎很容易，彷彿一樣禮物，你信了耶穌，他就給你一樣叫做“安息”的禮物。“安息”不是一樣禮物，他如何給我們安息呢？他是將自己給了我們！惟有捨己，才能給人安息。每每付出，就是在捨己，否則什麼都不能付出。

耶穌給了我們七樣東西

為了讓我們得安息，主耶穌給了我們七樣東西。第一，耶穌給了我們他的身體。在約翰福音6章51節，耶穌說，“我是從天上降下來生命的糧；人若喫這糧，就必永遠活著。我所要賜的糧，就是我的肉，為世人之生命所賜的。”耶穌把自己的身體、自己的肉給你，好餵養你。飢腸轆轆就不可能舒服，同樣，屬靈上飢腸轆轆就不可能得到安息。主耶穌用自己的身體餵養我們，他的身體在十字架上破碎，好讓我們得生命。

第二，耶穌給了我們他的生命。在約翰福音10章11節，耶穌說，“我是好牧人，好牧人為羊舍命。”他必須放棄自己的生命，才能保護我們，給我們安息，將我們從罪的捆綁下釋放出來。只要還在罪的捆綁下，你就不可能有安息。

第三，耶穌給我們作了榜樣，讓我們效法他。在馬太福音11章29節，耶穌說，“我心裏柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式。”我們必須效法他的生命，才能得到安息。之所以得不到安息，因為我們的生命方向、生活方式錯了，必須效法他的生命。他以身作則，在約翰福音13章15節，他說，“我給你們作了榜樣，叫你們照著我向你們所做的去做。”他的榜樣就是捨己為人。

第四，耶穌求天父賜給我們聖靈。在約翰福音14章16節，耶穌說，“我要求父，父就另外賜給你們一位保惠師，叫他永遠與你們同在。”聖靈會幫助我們效法主耶穌的榜樣，否則我們自己拼命努力，最終筋疲力盡，還是得不到安息。保惠師能夠幫助我們得享安息。

第五，耶穌將平安賜給我們。沒有平安，就不能得安息。要是家裏有小孩子大呼小叫，你不妨試一試能不能得安息。沒有平安，就無法安息。而耶穌讓我們與神和好了，所以我們才有了平安。有了平安，我們就得享安息。在約翰福音14章27節，主耶穌說，“我留下平安給你們，我將我的平安賜給你們。我所賜的，不像世人所賜的，你們心裏不要憂愁，也不要膽怯。”

第六，耶穌將神的道給了我們。比如約翰福音17章8節，14節。在約翰福音17章14節，耶穌說：“我已將你的道賜給他們，世界又恨他們；因為他們不屬世界，正如我不屬世界一樣。”神的道就是救恩的信息，是生命的話語，耶穌將這道賜給了我們。在15章3節，耶穌說，“現在你們因我講給你們的道，已經乾淨了。”耶穌向我們講解神的道，這道使我們脫離了罪，所以能夠得享安息。

第七，耶穌將神賜給他的榮耀給了我們。在約翰福音17章22節，耶穌說，“你所賜給我的榮耀，我已賜給他們……”耶穌將一切都給了我們，包括了榮耀，好讓我們像他那樣發光。要是我們得到了他的榮耀，怎能不發光呢？怎能不像他那樣捨己呢？

耶穌給了我們七樣東西，這七樣就代表了他的一切。他把所有的都給了我們，然後說：“來跟從我，做我所做的事！”願神幫助我們不要做黑洞，要做恆星，在這個世代發光，以基督的心為心。主耶穌在世上並非牟利，而是付出，並且給出了一切，難怪他是世上的光。他希望我們效法他，也成為世上的光。

願神幫助我們，徹底改變我們的思想，能夠明白生命不在乎家道豐富，而在於捨己。願我們成為世上的光！

《完》
