# 與基督同負一軛 — 婚姻之軛作為與基督聯合的圖畫

因為我的軛是容易的，我的擔子是輕省的。”那時，耶穌在安息日從麥地經過。他的門徒餓了，就掐起麥穗來喫。法利賽人看見，就對耶穌說：“看哪，你的門徒作安息日不可作的事了。”耶穌對他們說：“經上記著大衛和跟從他的人飢餓之時所作的事，你們沒有念過嗎？他怎麼進了神的殿，喫了陳設餅，這餅不是他和跟從他的人可以喫的，惟獨祭司才可以喫。再者，律法上所記的，當安息日祭司在殿裏犯了安息日，還是沒有罪，你們沒有念過嗎？但我告訴你們：在這裏有一人比殿更大。‘我喜愛憐恤，不喜愛祭祀。’你們若明白這話的意思，就不將無罪的當作有罪的了。因為人子是安息日的主。”（太11：30，太12：1-8）

耶穌除去我們的罪軛，代之以他輕省的軛

馬太福音11章29節說的是安息，耶穌能夠讓我們得安息。緊接著12章1節就說到了安息日，可見11章與12章的關聯。在馬太福音11章28節，主耶穌說，“凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裏來，我就使你們得安息。”接著在30節，主耶穌說，“因為我的軛是容易的，我的擔子是輕省的。”

主耶穌誠誠實實，他沒有說——“來吧，我這兒什麼擔子都沒有”。他從不說花言巧語誆騙人，他要做的是拿走一副擔子，給我們另一副擔子；除去我們的罪軛，給我們他的軛。你會說：“這可不是除去擔子、除去軛的問題，無非是換了另一副擔子、另一套軛罷了。”在30節，主耶穌說，“我的軛是容易的，我的擔子是輕省的。”“輕省”意思是舒適，背起來輕鬆愉快。

你說：“軛就是軛，哪有輕省的呢？”在聖經中，“軛”的含意很豐富，可以是受壓迫、受管轄，也可以是兩個人聯合，正如讓兩個動物合起來耕地一樣。所以“軛”也用來指婚姻，比如哥林多後書6章14節說，“你們和不信的原不相配，不要同負一軛”，意思是不要跟不信的結婚。

負基督的軛就是與基督聯合

負基督的軛就是與他聯合，好像夫妻聯合一樣。你覺得婚姻的軛是沉重還是輕省呢？似乎人人都對這個軛大感興趣。可是別忘了軛會將兩個人綁在一起，軛也會套在你脖子上。有趣的是，人喜歡套上這個軛，為什麼呢？正如耶穌所說，因為這個軛是輕省的，這副擔子是輕省的。“輕省”意思是舒適，你樂在其中。

真不明白為什麼有人喜歡負軛。人從小就渴望自由：“等我長大了，就可以自由了！”每個孩童都引頸長盼有朝一日獨立自主，不受父母管束。父母總是問：“你去哪兒？為什麼這麼晚才回來？我剛剛給了你錢，為什麼又花光了？為什麼買這樣東西？”你晚上十點鐘回家，他們就會說：“不要這麼晚才回來，否則把你鎖在外面。”你多麼渴望自由！

可是等到自由了又怎麼樣呢？又想做奴僕，回到軛下了。人真是莫名其妙，好不容易得到了從小就夢寐以求的自由，應該珍惜這份自由了吧？可剛一擺脫父母的束縛，馬上又甘願受丈夫或妻子的束縛了。因為你深信這個軛舒適、愜意，為什麼呢？因為你覺得對方太好了，甘願跟他綁在一起，即便受他擺佈，也在所不惜。你並非喜歡軛，而是喜歡同負一軛的那個人，所以心甘情願放棄自由，負婚姻的軛。婚禮上你見到哪對新人一副愁眉苦臉的樣子？都是春風滿面、喜不自勝地去負軛。

按照聖經教導，妻子當然是在丈夫的軛下，順服丈夫。要是你明白了這一點，還會自投羅網嗎？當然丈夫也會失去很多自由，現在回家晚了，不再是媽媽質問，而是妻子質問：“為什麼這麼晚才回來？你去見誰了？孩子們都睡了，他們明天還得上學呢，你看看現在都幾點了？”

人的軛可以很沉重，耶穌的軛卻是輕省的

你會說：“這不是婚姻的真諦。婚姻當然是個軛，你失去了一些自由，可是不要想著失去的，要想著得到的！我們同負一軛真好，現在他跑不掉了，跟我綁在了一起。”為什麼你擔心他跑掉呢？你愛他，所以才渴望負他的軛；沒有了軛，反而沒有安全感，擔心他會離你而去。

同樣，做基督徒也不是今天相信耶穌，明天又迷失了。做基督徒是與耶穌聯合，負他的軛。你越經歷到他的奇妙，就越體會到這個軛何等輕省。

人的軛可以沉重無比，因為人有很多缺點。父母愛你，可是他們的軛往往讓你不愉快，愛變成了佔有、要求。婚姻往往也是如此，一方只想著佔有、要求，令到婚姻關係緊張，婚姻的軛沉重。一方非但沒有分擔重擔，反而摞下了挑子，讓另一方的擔子更重了。

同負一軛可以有兩種結果：一種是互相幫助，分擔重擔；一種是把自己的擔子壓在了對方肩上。負主耶穌的軛，他會擔起重擔，我們只擔起很少的一部分，因為他強壯，我們軟弱。

負耶穌的軛的人有福了

成為基督徒並非單單相信耶穌，我越來越不太情願用“相信”一詞，除非我們真的明白相信的意思。“相信”意思就是與基督聯合，永不分開。所謂永不分開，意思是他絕不會丟棄我們。所以提摩太後書2章13節說，“我們縱然失信，他仍是可信的，因為他不能背乎自己。”他不會背信棄義。由此看來，這個軛恰恰是我們的保障，雖然我們軟弱、失敗，可是隻要對他忠貞不渝，不犯屬靈淫亂罪，他就不會丟棄我們。

想一想，我們這羣凡人竟然能夠與耶穌基督聯合，並且透過與耶穌基督聯合而與神聯合，實在太奇妙了！哪怕只是明白了主耶穌這番教導是什麼意思，我們的生命都會得到改變。

見到朋友墮入愛河，我們往往會為他捏一把汗。為什麼呢？因為當局者迷，旁觀者清。我目睹了很多好友結婚，不禁想：“但願他別娶那個女孩子。”我沒有墮入愛河，所以能夠冷靜分析、一目瞭然。而且往往他們結婚後，我所擔心的事情果真發生了。

人一身缺點，可是大家都迫不急待地結婚，以為對方真好，甘願以身相許，負他的軛。至於負耶穌的軛，則小心翼翼、推三阻四、慢慢悠悠。可是耶穌比你愛的那人更好，二者簡直不能相提並論。要是我們有眼識泰山，看得見耶穌無與倫比，那麼我們可能根本無暇負人的軛，而是渴望負耶穌的軛，因為惟有負他的軛，才能擁有他。

世上的事我們都諳熟通達，知道必須與對方一起負軛，跟他結婚，才能擁有他。只要還沒結婚，對方就可以自由離去。這個軛讓你屬於他，也擁有他。同樣，軛讓我擁有耶穌，因為耶穌也擁有我。

負耶穌的軛就是服在他的權下

耶穌所說的軛是什麼意思呢？很簡單，就是服在他的權下。負耶穌的軛就是服在耶穌的權下。軛是十字架形狀，負軛就是背起十字架，所以背起十字架意思就是生命完全由耶穌掌管。要是此時此刻你來到主耶穌面前說——“主耶穌啊，現在我將生命完全交由你掌管”，那麼你就踏出了信心的一步。這才是聖經中“相信”的意思。主耶穌在說：“來負我的軛，你願意嗎？”要是你說“主啊，我願意！”那麼就在這一刻，你就跟耶穌聯合了。正如結婚一樣，一方說：“你願意嫁給我嗎？”當然你可以更浪漫些，單膝跪下、手捧玫瑰。你問過了這個問題後，接下來就等著一語定乾坤了，另一方說“我願意”，兩人就成了。

很多人希望信主的時候會有不尋常的經歷，比如天空突然來一道閃電。他們說：“真奇怪，我決定跟隨基督，可是沒經歷到什麼。”我不知道所謂“沒經歷到什麼”是什麼意思，難道希望天花板掉下來？兩個人結了婚會怎麼樣呢？可能是漫步在花前月下、海灘長堤，欣賞鳥語花香……關鍵是一方問“你願意嗎？”另一方回答“我願意”，兩人就成了，還希望什麼呢？美事已經成了，兩人現在聯合在了一起，你已經委身給了那人。

常常聽人說——“我已經決定跟從基督，可是什麼都沒發生”，我真覺得莫名其妙。最美妙的事情已經成就了，你跟基督聯合了，還奢望什麼呢？當然下一步是買婚紗、禮服，舉辦婚禮。可是如果對方沒有答應，就不能來到這一步了。

聖經以婚姻比喻我們與基督的聯合

基督徒的洗禮就相當於婚禮。在婚禮上，你就正式負起了這個軛。新婚燕爾，似乎軛並不可怕，反而相當舒適、輕省。希望這種關係能夠持續下去。同樣，以弗所書以婚姻比喻我們（教會）與基督的聯合。

聖經有一卷書叫“雅歌”，我發現很多人覺得不雅：“為什麼聖經有這樣一卷書？完全是兩個人在談情說愛，卿卿我我，隻字不提神，一點都不屬靈！”大謬不然，別忘了是神創造了男女，設立了婚姻，為什麼我們談“愛”色變呢？恰恰是一些屬靈偉人寫出了雅歌書心得，因為他們發現惟有用相愛的圖畫，才能表達出我們與基督的關係。他們看得見人類的婚姻是在喻示我們與基督的聯合。

墮入愛河的人，大家都看得出來，因為他喜上眉梢，滿面春風，腳步輕盈。這種經歷太甜蜜了，真的找到了安息！談過戀愛的人都明白箇中滋味，什麼勞苦、疲憊，全都消失得無影無蹤。當你還不確定能不能得到對方的時候，總是提心吊膽、擔驚受怕，每每看見有人跟他說話，你便焦躁不安、心亂如麻、遍體生津：“他們在談什麼呢？還要談多久呢？我會不會失去他呢？”現在結了婚，彼此已經委身，就有了安息。所以要想明白馬太福音11章30節這幅圖畫，明白當中的屬靈體驗，我們就必須以婚姻為例。

安息日的真正含意：結束犯罪的舊生命

馬太福音12章記載了一個要具體如何實行主耶穌這番教導的實例。一開篇就說耶穌在安息日走過麥地，他的門徒們餓了，就摘了些麥穗，用手搓一搓，再吹掉麥皮，喫裏面的麥子。這樣做是聖經許可的（申命記23章25節），不算偷竊。你經過別人的麥田，如果餓了，就可以摘些麥穗來喫。當然要是你把麥子全都砍下來，席捲而走，那就是偷竊了。可是如果你餓了，就地摘些麥穗來喫，這是律法許可的。聖經是在教導人要彼此寬容相待。你在旅途中餓了，可以在別人的麥田裏摘麥穗喫；同樣，別人經過你的麥田也可以喫你的麥穗，但不能帶走。

法利賽人看見了，立刻批評道：“看哪，你的門徒做安息日不可做的事情了。”這是因為法利賽人不明白安息日的含意，只恪守外在形式：不可走遠路，不可做飯……很多的“不可”。

“安息日”意思是休息，停止勞碌。屬靈上來說，進入安息就是不再揹負罪的重擔，徹底結束以往犯罪的舊生命。舊的不去、新的不來，必須結束舊生命，才能進入新生命。“安息日”的希伯來文是帶有結束、停止的意思。要想成為基督徒，就必須徹底結束舊生命方式。正如結婚，一旦結婚，就結束了以往的生活，進入了一個全新的生活。

很多婚姻問題的癥結恰恰在此，結了婚的人沒有結束舊生活，反而將舊生活方式帶進了新的婚姻生活。要是一方對另一方說——“我一向都這樣做事，不會改的”，那麼我告訴你，你的婚姻就會有很多問題，你還不明白結婚意味著結束舊生活，結束我行我素的生活方式。你喜歡自己的舊生活，那就別結婚，別開始新生活。

同樣，要是你那麼喜歡非基督徒的生活，不願進入與基督聯合的新生活，那就乾脆別做基督徒了，因為你根本過不了基督徒生活。難怪很多基督徒總有問題，無休無止，因為他們將非基督徒生活方式帶進了基督徒生命。

必須願意改變，心意更新

結束舊生命不是僅僅外在的改變，而是內在態度的改變，是心意更新。以前獨來獨往、我行我素，現在是跟另一人聯合在了一起。婚姻生活跟單身生活截然不同，外在變化很大，你不得不改變。而這些外在的改變必須是心甘情願，否則就會出問題。

比如說，你以前抽菸，現在做了基督徒就不抽菸了。但這僅僅是外在改變，未必是內在改變。不抽菸也不代表說你就成了基督徒，做基督徒何止是不抽菸而已。惟有內心改變了，你才能成為基督徒。

以為不抽菸就是好基督徒，這跟法利賽人毫無二致，法利賽人就是單單注重外在，所以他們的信仰浮於表面，非常膚淺，依然活在舊生命中。可是很多基督徒仍然以為做基督徒就是外在的改變，就是不要做某些事情，難怪他們找不到安息。惟有內在改變，惟有負基督的軛，你的生命才能有安息。

奇怪的是，人往往不願意改變，即便是愛著對方。兩個人如果不是真心相愛，也就不會結婚了。可是雖然他們彼此委身、彼此相愛，卻不願意改變，或者願意改變，卻沒有實際行動，結果就開始有摩擦了。要是一方說“為什麼我就得跟著你的方式”，關係一下子就會緊張起來。這就是將舊生活方式帶進新關係的後果。婚姻關係尚且需要內在改變，更遑論屬靈生命！

當然改變是需要時間的，剛剛結婚的人經常忘記自己已經結了婚，你問他“下週做什麼”，他會說“我要做什麼”，把妻子忘諸腦後了。並非他不愛妻子，而是習慣了舊生活，還以為自己是個單身漢，“一個人喫飽了全家不餓”。漸漸地，他開始學習說“我們”，而不是說“我”。

同樣，有些人做了基督徒，聲稱負了基督的軛，可是他們的生活完全脫離了基督，跟以前的生活沒有兩樣，每當做決定，便說“我要如何、如何做。”他們做不做基督徒似乎沒有太大的區別。法利賽人就是這樣，以為恪守外在行為規範便是信神的了，所以主耶穌必須用神的話語來更正他們，指出他們對安息日的理解大錯特錯了。

事奉神就是進入安息

從希伯來書4章可見，安息就是救恩。主耶穌指出，得救、進入神的安息並非不做什麼事情的問題。如果你以為做基督徒就是不抽菸、不喝酒，星期天不看報紙，好多事情都不做，那麼顯然你跟法利賽人一樣，享受不到這種安息，總之你不會有救恩的喜樂。

你體驗過救恩的喜樂嗎？你要是從未體驗過救恩的喜樂，那麼就好比兩個人結了婚，卻從未相愛過，從未體驗過相愛的快樂。沒有婚姻的快樂、相愛的快樂，則為什麼要結婚呢？沒有救恩的喜樂，則為什麼要做基督徒呢？難道要咬緊牙關，忍耐到底，好進天國？可是聖經說基督徒現在就有救恩的喜樂，你經歷到了嗎？

耶穌對法利賽人講了兩個例子，一個是大衛的例子，大衛在安息日餓了，喫了惟有祭司才能喫的陳設餅。這就觸犯了律法，因為大衛不是祭司，不該喫陳設餅。可是大衛並沒有被定罪，為什麼呢？

第二個是祭司的例子，更讓法利賽人啞口無言。主耶穌說：你們說安息日不可做工，可是祭司一直在聖殿裏忙碌。而且每逢安息日，祭司的工作反而加倍地忙，因為安息日的獻祭比平日多了一倍。為什麼大衛觸犯了安息日條例卻無罪呢？為什麼祭司觸犯了安息日條例也無罪呢？如何解答呢？

關鍵就在於如何理解“安息”。祭司之所以無罪，因為他們是在安息日事奉神。同樣，大衛之所以無罪，也因為他在事奉神，他是神的受膏者。每當事奉神，就真的進入了安息。所以要想享受救恩，就必須明白基督徒應當如何事奉神。很多基督徒享受不到救恩，因為他們從不知道要事奉神。

要想事奉神，首先必須負耶穌基督的軛，歸從、順服他。其次是效法耶穌基督，做他所做的工，效法他如何為神而活。如果你不願意順服基督、效法他的生命榜樣，那就乾脆別做基督徒了，因為你不會享受到救恩的喜樂。

回到軛的圖畫，為什麼你要套上軛呢？為什麼動物要套上軛呢？是裝飾嗎？是為了工作，是犁地。我們得救是為了服事神，那些不願意服事的，當然不用負軛。背起基督的十字架意思就是跟從基督，每天效法他為神而活。你不打算效法他服事神，就不要負他的軛。

但求付出，為主做工，就會得享安息！

你為什麼要結婚呢？豈不是有所得到也有所付出嗎？婚姻之所以很快面臨破裂，就是因為雙方都想著自己能夠得到多少，而不是付出多少。每個人都想索取，必然會出問題。怎麼可能一邊倒呢？一方總是給，另一方總是要，這種婚姻當然難乎為繼。很多人做基督徒就是心存這種想法：“我做了基督徒就可以不斷向神索取了。”這種基督徒的屬靈生命維持不了多久，他們根本經歷不到救恩的喜樂。

然而要是結婚雙方都在為對方著想，甘願一生幫助對方，同舟共濟，那麼婚姻可以成就很多事情，正是“二人同心，其利斷金”。至少這才是理想婚姻，雙方都想著付出，而不是獲取。婚姻要想維持下去，惟有雙方都傾其所有，也都各取所需。

同樣，做基督徒也不要心存這種態度：“神啊，給我救恩，給我平安、喜樂，回答我的禱告……”你這樣想，那麼可見你是將自私的舊生命帶進了基督徒生命，心思意念根本沒有改變。

一樁美滿婚姻是，做妻子的能夠想：“我怎樣幫助丈夫，讓他成為神希望他成為的那種人呢？”世上很多偉大的男人都是得益於妻子，否則就不會有那麼大的成就。妻子在背後扶持丈夫，讓丈夫發揮出最大潛力。同樣，很多神的僕人也是得益於妻子，如果不是妻子的扶持，他們也不會成為偉大的神僕。比如約翰∙布尼安（John Bunyan），據說是他妻子教他讀書、寫字的，後來他成了偉大的作家。

反之亦然，做丈夫的能夠想著如何幫助、鼓勵、引導妻子活出在基督裏的豐盛生命。試想雙方都心存這種態度而結婚，這種婚姻多麼前途無量。可是如果人人都要求對方說——“我是你妻子，有權要求你這樣做”，或者“我是你丈夫，有權要求你這樣做”，那麼當然就會爭鬧不休了。

基督徒的生命也是同樣道理，要是我們成為基督徒的時候能夠想——“主啊，你已經為我做了這麼多，我能夠為你做些什麼呢？”那麼這種基督徒就會前途無量。他會經歷“得享安息”——救恩的喜樂，也會越來越明白神透過基督向我們彰顯的愛，他對神的愛也會日勝一日。這種基督徒就會明白安息日的真正屬靈內涵。

你經歷到救恩的喜樂了嗎？服在耶穌權下了嗎？你是不是心存這種態度——“主啊，你為我做了這麼多，我能為你做些什麼呢”？這才是真正的基督徒生命。如果你還沒有進入基督徒生命的豐盛，或者還不明白做基督徒是什麼意思，那麼我勸你要聆聽主耶穌的話，負他的軛。你會發現他的軛真舒適、愜意！

《完》
