# 撒種的比喻（第一部分）

今天我們開始查考主耶穌的比喻。主耶穌在新約講了三十多個比喻，第一個比喻是撒種的比喻，它是所有比喻的基礎，內涵非常豐富。雖然馬太福音13章記載了撒種的比喻，但我打算看平行經文路加福音8章4-8節、11-15節。路加福音8章4-8節是撒種比喻的內容，11-15節是主耶穌的解釋，他是在教導門徒如何明白比喻。經文如下：

當許多人聚集，又有人從各城裏出來見耶穌的時候，耶穌就用比喻說：“有一個撒種的出去撒種。撒的時候，有落在路旁的，被人踐踏，天上的飛鳥又來喫盡了；有落在磐石上的，一出來就枯乾了，因為得不著滋潤；有落在荊棘裏的，荊棘一同生長，把它擠住了；又有落在好土裏的，生長起來，結實百倍。”耶穌說了這些話，就大聲說：“有耳可聽的，就應當聽！”

“這比喻乃是這樣：種子就是神的道。那些在路旁的，就是人聽了道，隨後魔鬼來，從他們心裏把道奪去，恐怕他們信了得救；那些在磐石上的，就是人聽道，歡喜領受，但心中沒有根，不過暫時相信，及至遇見試煉就退後了，那落在荊棘裏的，就是人聽了道，走開以後，被今生的思慮、錢財、宴樂擠住了，便結不出成熟的子粒來；那落在好土裏的，就是人聽了道，持守在誠實、善良的心裏，並且忍耐著結實。”

在另一處平行經文馬可福音4章13節，主耶穌說：“你們不明白這比喻嗎？這樣怎能明白一切的比喻呢？” 可見撒種的比喻是一切比喻的基礎，所以它列在了一切比喻之首，三本福音書都把撒種的比喻列為首篇比喻。

撒種比喻的寓意

撒種的比喻講的是什麼呢？主耶穌說，有一個撒種的出去撒種。農業國家的人都非常熟悉這幅圖畫，你走到鄉間田野，就會看見種田人撒種的情景。主耶穌用了“撒”這個字，種田人胸前掛個口袋，裏面裝著種子，不停地抓出一把來，邊走邊拋撒。

當然撒種的時候，有的種子免不了落在硬土上，比如鄉間小路。路常常被人踩踏，表層結實堅固，種子無法深入土中，只能暴露在路面上。而且每當種田人撒種的時候，總會引來一羣飛鳥盤旋左右，伺機揩一揩油。埋進土裏的種子，飛鳥是無從下口的；但落在路面上的種子，飛鳥就會叼走喫了。

主耶穌接著說，還有一些種子確實落進了土裏，可是土不深，雨水一來，泥土裹住了種子，種子很快就發芽生長、破土而出。這種人似乎回應得又快又好，可是過了不久，種子繼續往下紮根，便撞上了石頭。根只能到此為止，無法深入，結果得不到水分的滋養，麥苗便枯乾了。

還有一種情況是，種子落進了土裏，可是這塊土地不純淨，還吸納了其它植物的種子。而且路加福音說得很清楚，這些植物的種子當時是肉眼看不見的，等到跟麥子一同長起來，就把麥子擠住了。你撒種時根本看不見地裏還有荊棘的種子，可是過了一段時間，它們就跟麥子一同生長，兩種植物的根也開始盤根錯節，新生的麥苗被擠住，得不到足夠的養分，就死了。

撒種比喻的寓意顯而易見，首先種子是神的話，主耶穌已經一語道明。既然種子是神的話，那麼傳講神的話的人就是撒種者，所以傳道人就是撒種者。每當你為基督做見證或者傳講神的話，你就是在撒種。當然最初的撒種者是主耶穌，然而繼主耶穌之後，我們傳福音的人也都是撒種者。從馬太福音10章可見，主耶穌的門徒也是撒種者，他們的任務就是傳福音。

馬太福音13章19節也說種子是天國道理，“天國”一詞代表了神的旨意，天國道理講的是神的統治、神的政權、神的旨意。在我們的生命中，在我們與神的關係中，最重要的事情莫過於神的旨意。天國是遵行神旨意的地方，馬太福音6章10節說，“願你的國降臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上。”天國跟神的旨意是一碼事，因為天國是遵行神旨意的地方，天國道理是在教導人歸服神。

每一個真基督徒都應當活在神的旨意下，傳道人必須講出這個重點，否則他就根本沒有忠心地傳講出神的話。單單說“相信耶穌吧，就會有平安、喜樂”，這就不是在傳講神的話。我們必須傳講說：“讓耶穌做你生命之主，效法他活在神的王權下，一生遵行神的旨意！”這才是傳福音。而你活在神的王權、旨意下，內心就會有平安、喜樂。

此外，試煉、患難、逼迫也會如影隨形，傳道人如果隻字不提這一點，就不應該傳福音，因為他不是在傳講主耶穌的福音。我們並非兜售糖果，講衆人愛聽的話，我們要傳講真理，而真理可能逆耳。正如病人都不愛聽壞消息，可是醫生必須實話實說。

所以傳講神的話就是傳講神的國，教導人活在神的王權下，否則你就不是基督徒。這是神的話，撒種者就是要傳講這些話。起初是主耶穌在傳講神的話，現在我們也在傳講神的話。而且不但傳道人在撒種，每當你向人作見證，傳講神的話，你也是在撒種。

既然種子是神的話，撒種者是傳道人，那麼土地又代表什麼呢？土地代表了人心，因為主耶穌在馬太福音13章19節說：“凡聽見天國道理不明白的，那惡者就來，把所撒在他心裏的奪了去”。可見土地代表了人心，不同的土地就是不同人的心態。

縱觀撒種的比喻，首先可以分出兩類人，兩類人又都各自包含了三組人，而每組人又都各不相同。並非所有非信徒都一樣，也並非所有信徒都一樣，千萬不要一刀切，以為他們的心態是一樣的。人心如面，每個人的心都截然不同，所以對福音的反應也截然不同。

第一類人是不得救的

第一類人是沒有得救的，可是不要以為他們都是非信徒，從主的解釋可見，惟有第一組人是非信徒，另外兩組都是信徒。很多教會的教導恰恰相反，說第一類人都是非信徒。我不理會教會的教義，我的任務是闡釋神的話。我們的心必須對神的話開放，一切以神的話為依歸。

第一組人拒絕了福音

比喻將第一組不得救的人比作種子撒在了路旁，種子進不到土裏去，因為路面堅硬。即是說這第一組人內心對神的話剛硬，你傳福音，他們卻當成耳邊風，猶如把種子撒在岩石上，毫無反應。這種人鐵石心腸，對福音無動於衷，不願聽神的話，即便聽，目的也是為了嘲笑、抵擋福音。他們完全不相信福音，反而肆意踐踏，所以福音根本進不到他們心裏去。

第二組人是膚淺的“信徒”

第二組人與第一組人截然不同，表面上他們欣然接受福音，可是主耶穌說，他們的心上面是土，下面是石頭。可以說這種人很膚淺，而給教會帶來最多麻煩的就是這種人。但有些傳道人卻喜歡這種人，因為他們回應得快，在佈道會上立刻舉手決志。他們似乎沒有什麼掙扎，路加福音8章13節說，他們聽了道，歡喜領受。可是他們沒有根，沒有深度，馬太福音13章5節形容他們為“土淺石頭地”。

你向這種人傳福音，他們會欣然接受：“哈利路亞！福音真是太棒了！”你不禁想：“多好的基督徒啊！這麼歡快地接受福音！”要是你問：“誰想舉手決志？”他們立刻高舉手臂。你呼籲人走上前臺，他們立刻挺身而出。他們就是在佈道會上信主的人。我並不是說佈道會上信主的都是這種人，可是這種人的確佔了絕大多數。無可否認，在佈道會上決志信主的也有很多人是抱著恐懼戰兢的心，並且一直忠心地跟從主。我經常看見有些人淚流滿面、恐懼戰兢地歸向主，這種人比較堅定不移。我很害怕那些不假思索就信主的人。

這第二組人沒有深度，他們接受了神的話，立刻開始成長，比其他人都長得快！專家說，這是因為土地下的石頭有保暖作用，所以種子很快發芽，反應迅速。難怪一棵苗破土而出，另一棵還不見動靜。見到成長快的，你不禁說：“多好的基督徒啊！”不要高興得太早，一個深諳神的話的人不會這麼快下定論。“路遙知馬力，日久見人心”，時間會證明這種人有沒有根。

這種人很膚淺，他們的確回應了，卻回應得不夠徹底，為什麼呢？因為內心深處牴觸、抗拒神的話，希望到此為止。他們只委身到某種程度，並沒有完全委身。我經常提醒大家，聖經中得救的信心是對神無條件、完全委身，你要是沒有完全委身，那麼可見你是劃了一條底線。到底那條底線在哪兒，也許你心知肚明，也許你也糊里糊塗，但終有一天根會被石頭卡住，再也不能深入，結果麥子就枯乾了。

我們事奉主多年的人目睹太多人跌倒、失喪了，大多數人都半途而廢，離開了主。希望你省察一下自己，你確實回應神了，然而是不是無條件的回應呢？你是不是內心設置了一條底線，說：“我願意做個好基督徒，投身教會，可是我有個底線，只要不超過這個底線，那麼我可以積極踊躍、熱心侍奉”？這種人私下設了一條底線，適可而止，只要不超過這條底線，他們可以非常熱心、活躍。可是如果你用棍子往地下探一探，便會撞到石頭上，再也無法深入了。根碰到了那條底線，無法往下伸展，因為土地非常淺。

值得注意的是，這第二組人是信徒，是基督徒。他們接受了神的話，願意受洗，甚至參與各種服侍工作。可見他們真的相信了，可惜的是，路加福音8章13節說，他們不過是暫時相信，及至遇見試煉，就退後了。他們相信了！誰說一次相信，就永遠得救呢？這哪裏是聖經教導呢？主耶穌親口說，他們是暫時相信，又退後了，屬靈生命完了。

希望你不要上當受騙，不要自欺欺人，以為只要相信、受洗，就永遠得救了。也許你正是這第二組人！你相信了，受洗了，一度大發熱心，可是壓力、試煉一來，你就退後、離開了。但願神保守你不要成為這種暫時相信的人。

第三組人是三心二意的基督徒

第三組人又與前兩組截然不同，這組人內心沒有石頭，對神的話開放，土壤又好又深。神的話撒了進去，他們領受了下來，可是不像第二組人那樣“歡喜領受”。他們比較有深度，有深度的人往往不會膚淺地回應。三本福音書都沒有說他們是歡喜領受了神的話，顯然他們領受的時候有些膽戰心驚、遲疑掙扎。主的教導真精確，他只形容第二組人是歡喜領受。

也許這種人是恐懼戰兢、淚流滿面地走上佈道臺悔改的，他們內心對神敞開，毫無保留。但問題是他們心有旁騖，對主的委身不純潔。他們沒有除掉其它的種子，神的道發芽成長，其它的種子也發芽成長，結果就把神的道擠住了，無法成長。這是這組人最大的悲劇，他們沒有認真聽主耶穌的話——“你們不能又侍奉神，又侍奉瑪門”（太6：24，路16：13）。你不能既侍奉神，又侍奉別的偶像，侍奉世界，你不能二者得兼。你考慮清楚了嗎？知道自己是站在哪一邊的嗎？你的心對神純潔嗎？

難怪主耶穌在馬太福音6章22-23節說，“你的眼睛若了亮，全身就光明”。“了亮”希臘文是專一的意思，你的眼睛不專一，看東西就是重影，那麼你裏面的光就黑暗了。而裏面的光一黑暗，那黑暗是何等的大呢！問題就是你的眼睛不專一，視力模糊，不能定睛看神。你既想看神，又想看世界、看偶像，根本應接不暇！你必須無條件、完全委身給神，屬靈生命才能存活，別無它途。所以你要在神面前省察自己。

請留意，聖經並沒有說這組人犯了罪，內心充滿罪。他們沒有犯罪，而是接受了福音，喜歡追求美善的事。他們的確愛教會，愛神的話，可是同時還要附加上別的東西。你一附加上別的東西，那麼神就不是你的一切了，結果你無法存活。

平行經文馬可福音4章19節說，這組人有“別樣的私慾”，為很多事情憂慮，結果把道擠住了。我經常看見有些基督徒起初很好，非常有深度，可是缺乏專一的心。而沒有了專一的心，你就根本不能存活。

第一組人從未相信，另外兩組人背棄了信心

以上看見這三組人各不相同，但都沒有得救。其中第一組是非信徒，從未接受神的道；而另外兩組接受了神的道，卻退後了。路加福音8章13節說，他們暫時相信，後來就退後了。“退後”一詞，它的希臘文在聖經中是帶有徹底、終結的意思。比如提摩太前書4章1節也用到了這個詞，只不過翻譯成了“離棄”：“聖靈明說：在後來的時候，必有人離棄真道。”

再比如希伯來書3章12節也用到了這個詞：“弟兄們，你們要謹慎，免得你們中間或有人存著不信的噁心，把永生神離棄了。”這番話是對基督徒說的，基督徒怎會“存著不信的噁心”呢？“不信的噁心”是什麼意思呢？此處的“惡”字，意思並不是說犯了殺人、搶劫罪，基督徒根本不會想到去犯這種罪，這裏有個“不信”一詞，意思是不讓神掌管你的心，不讓神做你生命的王，這就是悖逆神，所以是“惡”。你抗拒神的主權，結果就離棄了永生神。

路加福音13章27節也用到了“退後”這個詞，翻譯為“離開”，表達出了徹底的拒絕：“你們這一切作惡的人離開我去吧！”主耶穌是在對這些自稱是基督徒的人說話，他們口上未必否認基督，生命卻否認了基督。

由此可見，那兩組人雖然“退後”了，但未必是不再去教會了。有些的確不再去教會，但有些未必，他們是內心拒絕了神的國，不再看重神的旨意。這種基督徒還會繼續去教會，可是聚會一結束，立刻跑去賭賽馬，做各種非法投機買賣，這是哪一種基督徒呢？也許他們一度是好基督徒，現在也依然去教會，畢竟去教會已經成了習慣，不去覺得不舒服。要是你去了教會好多年，就會養成習慣，否則不知道如何打發星期天。然而去教會不代表說屬靈生命好，聖經所說的“退後”未必是不去教會了，有些的確不再去教會，但有些未必。別忘了土地代表了人心，他們的心遠離了神。

以上三組人都是不得救的一類人。

第二類人是得救的，卻結果子不同

第二類人也包含了三組人，之所以分為三組，是因為結果子不同，一組結了三十倍，一組結了六十倍，一組結了一百倍。所以得救與不得救的都分別有三組人，整個比喻的圖畫非常平衡。別忘了第一類不得救的人當中，只有一組人根本不相信神，另外兩組都是相信的，只不過是“暫時相信”。

第二類人是結了果子的，但也各不相同，主要是質量不同。同樣的種子，在不同的土地出產不同。你所聽見的神的話，跟宋尚節所聽見的毫無二致，為什麼你不能成為另一個宋尚節呢？他跟你讀的是同一本聖經，他身上的聖靈也是你身上的聖靈，為什麼你跟他不同呢？究竟是什麼造成了這種不同呢？

一人結果子一百倍，一人結果子三十倍，後者還不到前者的三分之一，是什麼不同呢？當然是土壤不同，對神回應的質量不同。你只要讀一讀宋尚節日記，就可以看見他對神的積極回應了。質量不同，經歷神大能的程度也不同。同樣的神的道，產生了使徒保羅、奧古斯汀、約翰·衛斯理等屬靈偉人，也產生了屬靈侏儒。一人結果子一百倍，一人結果子三十倍。你不是約翰·衛斯理，則錯不在於神的道，也不在於聖靈，而在於你回應的質量不同，在於土壤（內心）肥沃程度不同。

你是哪一種基督徒呢？如果你只想做個平平庸庸的基督徒，那麼到了見神的那一天，你以為神會待你跟待屬靈偉人一樣嗎？絕對是天壤之別，不結果子的就沒有救恩！約翰福音15章說，不結果子的枝子就被剪去，扔在火裏燒了。主耶穌已經說得一清二楚，即便你是枝子，也要被剪去，扔在火裏燒了。

你要在神面前捫心自問：“我的心是哪一種土壤？我是如何回應神的呢？”不要以為應當屬靈謙卑一些，只結果子三十倍就行了，這根本不是謙卑，而是在阻礙神話語的大能。本來神的道能夠結果子一百倍，你卻將它限制到了三十倍，你怎能推掉責任呢？所以我們要禱告神，求他在我們身上動工，完全成就他的旨意。我們要說：“神啊，我軟弱無能，可是願你的大能成就在我身上，完全掌管我生命，成就你的旨意！但求你保守我絕不阻礙你話語的工作。”

結果子的關鍵：忍受苦難

再深入來看，到底是什麼原因造成了兩類人截然不同呢？這一點生死攸關，決定了你的屬靈生命能否存活，決定了你在屬靈上是節節得勝，還是徹底退後。到底關鍵在哪裏呢？關鍵就在於你是否明白受苦的意義，是否願意忍受苦難，這一點就決定了一切。

在路加福音8章15節，撒種比喻的結束語是“忍耐著結實”。“忍耐”是撒種比喻中最關鍵的詞，你要記住它，哪怕整個比喻的細節你都忘了，也要記住這個詞：“忍耐”。“忍耐”一詞的希臘文意思並非坐在那兒耐心等候某事發生，而是忍受壓力的能力。

我們不必費時探討不得救的第一組人，因為他們根本沒有接受神的話。我們要探討的是另外兩組接受神的話的人，在教會看來，這些人是基督徒。可他們卻只是暫時相信，繼而跌倒了。為什麼跌倒了呢？因為不能忍受壓力。他們之所以做基督徒，可能是因為傳道人站在講臺上說：“來信耶穌吧，你就會有平安、喜樂。”這樣傳福音就好像在派送糖果，但凡喜歡甜食的人，誰不想要呢？

主耶穌不是這樣傳道的，他說做基督徒不容易，必須忍受壓力，福音書清清楚楚地道明瞭這一點。使徒保羅傳福音從不派送糖果，比如在使徒行傳14章22節，保羅說：“我們進入神的國，必須經歷許多艱難。”這就是福音書上的話，你要經歷許多艱難，才能進神的國。

我為那些向我誠實傳講福音的傳道人而感謝神，可是派送糖果的傳道人太多了，等到你一切不如意的時候，就不禁會說：“這是怎麼搞的？為什麼我做了基督徒卻事事不順？”事事不順就對了！一旦你做了基督徒，就會發現世界一下子變了，都在跟你過不去。而正因如此，你就知道你是基督徒了。如果一切如意，那麼你還不明白保羅說的這番話。

主耶穌也在教導同樣的道理，他說撒了種子之後，會發生三樣事。他用了三個詞：第一個詞是“患難”，第二個詞是“逼迫”，都出現在馬太福音13章21節；第三個詞是“試煉”，出現在路加福音8章13節。這三樣會給你極大的壓力，下面詳細探討一下這三個詞。

三種苦難

1. 患難（壓力）

希臘文“患難”這個詞意思是壓力，遭遇患難就是承受壓力，基督徒是要承受壓力的。使徒行傳14章22節就用到了這個詞：“我們進入神的國，必須經歷許多艱難。”這裏是翻譯成了“艱難”，意思是你要承受很多壓力。我相信那些剛剛受洗的人已經體會到一些壓力了，即便現在還沒有什麼感覺，但壓力遲早會來的。要是沒有來，那麼我真擔心你到底明不明白基督徒生命的真諦。你要承受壓力，這就是“患難”這個希臘詞的意思。

真正的基督徒是如何面對壓力的呢？在羅馬書5章3-5節，使徒保羅說：“不但如此，就是在患難中也是歡歡喜喜的。因為知道患難生忍耐，忍耐生老練，老練生盼望，盼望不至於羞恥；因為所賜給我們的聖靈將神的愛澆灌在我們心裏。”要想做個真正的基督徒，就必須記住保羅這番話。他說“就是在患難中也是歡歡喜喜的”，這裏也翻譯成了患難，跟馬太福音13章21節的“患難”是同一個希臘詞。

我們的想法又如何呢？今天教會充斥著愛喫糖果的基督徒，只希望生活快樂、平安，難怪一遇到壓力，這種人就開始抱怨不休，不明白為什麼。你想知道為什麼嗎？原因是，你做了基督徒，就必然要承受壓力。哪個傳道人沒有直言相告，那麼他就不應該傳福音，他根本不適合傳福音。很多傳道人只關心讓人決志信主，然後就完事大吉了。結果這些人的生命一團糟，問題層出不窮，令到教會牧者忙得不亦樂乎。我就經常要做這種棘手的工作，經常有人來問我：“為什麼我事事不順呢？父親病了，母親沒錢了，我的生意也一落千丈，到底是怎麼了？我做了基督徒，神應該祝福我嘛！”

神從來沒有應許說給你糖果，不信你看一看聖經。如果你明白基督徒生命的真諦，就會像保羅那樣，“在患難中也是歡歡喜喜的”。可是你不明白保羅，以為他瘋了，喜歡自討苦喫。保羅不是瘋了，他明白做基督徒就要承受壓力。希望你牢記這一點。

2. 逼迫

第二個詞是“逼迫”。沒有忍受過逼迫的，還不算是基督徒。基督徒遲早要遭受逼迫，而且逼迫你最兇的就是基督徒同道。別忘了猛烈逼迫主耶穌的人都是宗教人士。法利賽人、文士、祭司長都是當時宗教領導、神學家，正是他們殺害了耶穌。

大能的神僕約翰·衛斯理一生都受基督徒逼迫。非基督徒也逼迫他，然而逼迫他最多的是基督徒。他被趕出了英國國教會（Church of England），不能在英國國教會講道，因為他講聖潔，而教會不願意聽。結果約翰·衛斯理不得不在街頭傳道。但感謝神，神透過約翰·衛斯理給英國帶來了一次空前絕後的大復興。約翰·衛斯理知道自己要遭受逼迫，對於逼迫他的人，他毫無怨恨。當然今天的英國國教會為了當年逼迫衛斯理悔恨不已。

侍奉主的人一定會遭受逼迫。你對福音忠心，就會遭受非基督徒以及基督徒的逼迫。有時候你不禁思忖：“為什麼全世界都與我為敵？”

在提摩太後書3章11節，使徒保羅對提摩太說，“我所忍受是何等的逼迫！”緊接著的12節，保羅又說：“凡立志在基督耶穌裏敬虔度日的，也都要受逼迫。”真基督徒都要受逼迫，概莫能外。如果你想回避，就乾脆別做基督徒。做基督徒就一定會受苦，你要做好思想準備，不願受苦就不要做基督徒了。

3. 試煉

第三個詞是“試煉”，出現在路加福音8章13節。“試煉”這個詞，它的希臘文有兩種不同的含義，第一種含義是指來自神的試驗，即神在試驗你，中文通常翻譯為“試驗”。比如彼得前書4章12節就用到了這個詞：“親愛的弟兄啊，有火煉的試驗臨到你們，不要以為奇怪”。這個試驗是指什麼呢？緊接著的14節，彼得又說：“你們若為基督的名受辱罵，便是有福的，因為神榮耀的靈常住在你們身上。”這個試驗指的是為基督的名受辱罵，這也是一種受苦，但這是神在用火試驗你，是基督徒生命在所難免的。

“試煉”的第二種含義是指被罪試探。與第一種含義不同的是，這第二種含義是指撒但的工作。當然，一切苦待你、希望你遠離神的試煉都是撒但的工作，但這第二種含義指的是撒但在直接工作，並非間接工作，他直接用罪試探你，引誘你犯罪。撒但會向你展示犯罪的樂趣，讓你落入罪中。比如路加福音4章13節就說到撒但試探主耶穌，好使他犯罪跌倒。

主耶穌用了這三個詞來解釋種子撒在石頭地上的那組人跌倒的原因。由此可見，基督徒受苦是在所難免的。

值得注意的是，在撒種的比喻中，主耶穌把苦難比作太陽，這一點非常重要。主耶穌說，日頭出來一曬，那落在土淺石頭地上的因為沒有根，吸收不到水分，就枯乾了。想一想太陽的功用，“萬物生長靠太陽”，太陽能夠讓植物茁壯成長，碩果累累。但另一方面，太陽也會摧毀沒有根的植物。苦難就好像太陽，要麼讓你屬靈生命進深，要麼摧毀你，一切就在乎你是哪一類的基督徒。

三個問題

另一組相信而退後的是種子撒在荊棘地裏的。起初撒種的時候，地裏還沒有長出荊棘來，荊棘是後來長出來的，結果把道擠住了。馬可福音4章18-19節說，“還有那撒在荊棘裏的，就是人聽了道，後來有世上的思慮、錢財的迷惑和別樣的私慾，進來把道擠住了，就不能結實。”主耶穌指出了這組人的三個問題：第一，世上的思慮；第二，錢財的迷惑；第三，別樣的私慾。這三樣代表了世界，基督徒如果還留戀世界，結果是致命的。

捫心自問一下：為什麼基督徒還有這三個問題呢？凡不願受苦的，正是那種貪愛享受的人。你不願受苦，就會尋求錢財，尋求世界的享樂，這是逃避苦難的方法。所以兩組人都存在同樣的問題，都想逃避壓力。

“石頭地”跟“荊棘地”這兩組人的心態是一樣的，只不過表達形式不同而已。之所以有思慮，是因為想在世界找一處避難所，又擔心一無所獲。為什麼基督徒愛錢財呢？因為錢財可以除卻壓力，你可以用錢買車、買房子，總之錢可以幫你擺脫掉壓力、苦難。什麼是苦難呢？經濟拮据就是一種苦難，你不願經濟拮据，所以就得尋求錢財。

你不願受逼迫，希望受人尊重。為什麼人會尊重你呢？你腰纏萬貫，人就會尊重你了。你開一輛豪華車，生活時尚，衆人自然高看你，不會逼迫你。不但如此，要是你很富有，那麼逼迫你就很危險了，你可以聘請律師。窮基督徒打不起官司，富人卻打得起，富人有很多律師，誰誹謗、攻擊他，那可就是捅了馬蜂窩。沒有人敢攻擊富人，卻敢攻擊窮人，窮人沒有還手之力。

當然，你之所以有各樣私慾、想要很多東西，是因為你有錢去買。窮人喜歡什麼也沒錢買，只能逛商場飽飽眼福。富人知道有錢能使鬼推磨，所以他一心賺錢，有了錢就可以隨心所欲。他想去佛羅里達度假，立刻就可以成行。你去得起嗎？你沒有那麼多錢，所以只能看一看雜誌上的照片，風景如畫、帆船盪漾，你只能遠遠觀看，不禁想：“真不知道去那裏是什麼感覺，我應該賺些錢，好去享受一下。”

這組人是想逃避苦難，在世界尋求避難所。所以我一開始就說，結果子的關鍵在於你明不明白受苦的意義以及願不願意受苦。也許你明白受苦的意義，可是你不願意受苦，最終也不能結果子。比喻中兩大類人之所以一類存活、一類沒有存活，關鍵就在這裏了，存活的那類人是欣然接受苦難，好像保羅一樣，在患難中也是歡歡喜喜的，

受苦的價值

說到苦難，我們需要明白幾樣事情。首先，基督徒受苦是在所難免的。撒種的比喻將苦難比作太陽，太陽不但照在非基督徒身上，也照在基督徒身上。陽光普照大地，賜生命給一種人，卻毀滅了另一種人。那枯乾的不要歸咎於太陽，因為太陽光照一切，並非單單針對這株枯乾的，沒有枯乾的也受到了光照。所以跌倒的人不要說自己受了更多苦，人人都在受苦，你並不比其他人受苦多。而且我告訴你，保羅為了基督受盡苦難，你受的苦根本不及他的十分之一。

可是基督徒每每遭遇不順，經常說：“為什麼神這樣待我？”神這樣待你是因為你需要陽光，萬物生長靠太陽，你必須忍受。陽光普照一切，同樣，今生受苦、受逼迫是在所難免的。你可以躲進世界逃避苦難，但你逃過了初一，躲不過十五，你還會遭遇其它麻煩。這個世界善於欺騙人，似乎給了你好東西，卻牢牢抓住了你，最終你發現自己還是在受苦，只不過受苦形式不同而已。

今生根本沒有避難所，至少不會長久。聰明的基督徒會銘記於心，他知道富人睡覺都不安寧，擔心被綁架、遭勒索，擔心銀行倒閉、保險公司破產、股票下跌，擔心死後誰會繼承遺產，家人會不會吵翻了天……他們擔心的事情實在太多，整日惶惶不安。而且很多富人為了賺錢，往往操勞過度，失去了健康。他們拼命去賺錢，賺了錢後，又得花錢去買健康。

其次，為什麼我們要在苦難中歡喜快樂呢？因為苦難可以除去我們生命中的罪。彼得前書4章1節說，“在肉身受過苦的，就已經與罪斷絕了。”要知道，苦難可以將你生命中的罪斬草除根，只要你讓罪的根暴露在陽光下，陽光就可以將它徹底毀滅。苦難能夠潔淨我們的生命。彼得前書1章6-7節說，我們的信心被試驗後，就比那被火試驗的金子更顯寶貴。從撒種比喻這幅圖畫來看，陽光越猛烈，植物就越會往下紮根。你懂得如何往下紮根，吸取水分，屬靈生命才能成長。

第三，苦難是神的愛的體現。陽光是美好的，讓植物成長。你要是有根，就會享受日光浴，真是樂在其中！正因為有了陽光，植物才成長。苦難是神的愛的體現。比如希伯來書12章10節說，神管教我們，讓我們受苦，為的是使我們在他的聖潔上有份。你知道嗎？惟有透過苦難，才能成為聖潔，才能像神。希伯來書12章3-11節這一大段講的是，神管教我們是因為神愛我們。

我愛我的孩子，才會管教他，管教表達了我的關愛。我不會去管教鄰家的孩子，他做了什麼壞事，哪怕把他家的房子拆了，那也不關我的事，我不會過去說：“為什麼你把房子拆了？”那是他的事，他的父母都不管，我為什麼要管呢？可是我關心我的孩子，如果我的孩子做了壞事，我就會加以管教。管教當然會讓孩子受苦，也會讓我受苦，但管教是愛的體現。

我們蒙召和基督一同受苦

我們是蒙召跟基督一同受苦。比如保羅在腓立比書3章10節說，“使我認識基督，曉得他復活的大能，並且曉得和他一同受苦，效法他的死。”我們是蒙召受苦，主耶穌也說了同樣的話：凡跟從我的人，要背起他的十字架跟從我。你願意跟從耶穌嗎？他背起十字架，你也要背起十字架跟從他。

“與基督一同受苦”有幾層含義，首先，如果你在受苦，那麼可見你是基督的門徒，在跟從他的腳蹤。彼得前書2章21節說，基督受過苦，給我們留下榜樣，叫我們跟隨他的腳蹤行。所以每當受苦的時候，你就知道自己是基督的門徒了，受苦就是證據。

其次，受苦是以我們的身體榮耀基督。在腓立比書1章20節，使徒保羅說，他所切慕、所盼望的是，無論是生是死，總叫基督在他身上照常顯大。今天找得到這種基督徒嗎？基督徒都是貪生怕死。保羅說他很樂意死，他不怕死，因為死可以榮耀基督。保羅義無反顧地奔向耶路撒冷，其他人攔都攔不住。保羅不怕死，他要以受苦來榮耀基督。

第三，惟有在苦難中，我們才會更深地認識耶穌。有一種基督徒，你跟他們交通就會發現他們非常有深度，你知道為什麼嗎？因為他們認識耶穌。他們是如何認識耶穌的呢？是在苦難中認識耶穌的！受過苦的基督徒非常有深度，與一般基督徒截然不同。他們是深入認識耶穌的人，並非單單口上說“相信耶穌”的。而這種基督徒在今天簡直是風毛麟角。

要是你有幸遇見一些中國的弟兄姐妹，你就會明白我的意思了。那些從勞改營出來的基督徒，他們的生命與衆不同，不像那些星期日才去教會或者愛參加教會活動的基督徒。他們經歷了勞改生活，捱打受審，飽經磨難，所以他們的生命素質截然不同，對耶穌的認識也截然不同。

保羅恰恰渴望受苦，好認識耶穌。他說：你想認識耶穌嗎？我告訴你如何才能認識耶穌，祕訣就是受苦。不願受苦，就無法認識耶穌。

去聖經學院認識不了耶穌，只能得到知識，得到學位。聖經學院的畢業生沒有一個像保羅那樣認識耶穌，也沒有一個像坐過牢的中國弟兄姐妹那樣認識耶穌。中國弟兄姐妹可能連高中都沒有讀過，可是他們為了主而坐牢。你跟這兩種基督徒談話，就會發現一種人認識耶穌，一種人只有頭腦知識，二者絕對是天壤之別。

你想知道什麼呢？想知道更多神學嗎？基督教書店裏有很多神學書，包括系統神學，你去讀好了，可是最終對於你認識耶穌毫無裨益。與耶穌同受苦，才能認識耶穌。正因如此，使徒保羅在腓立比書3章10節說，“使我認識基督，曉得他復活的大能，並且曉得和他一同受苦，效法他的死。”為什麼保羅將“認識基督”、“和他一同受苦”相提並論呢？因為二者是不可分割的，你想認識耶穌嗎？你跟耶穌一同受苦，才能認識他。

這是我的經驗之談。我在中國整整三年飢寒交迫，也受到了一些逼迫，可那是我跟主耶穌最親密同行、甜蜜相交的時光。正是在逼迫下，在與他一同受苦的時候，我更深地認識了他，這是在神學院根本學不到的。

希望你能夠明白受苦的意義及其寶貴价值，惟有在苦難中，你才會認識耶穌。當然也在乎你願不願意向下紮根，你不願意向下紮根，那麼苦難也可以讓你遠離主，正如那兩組人一樣。苦難要麼讓你親近主，要麼讓你遠離主，在乎你的心態。

我特別要提醒那些剛受洗的弟兄姐妹們，你要面臨兩種壓力，首先是世界的吸引、試探，對你說：“不要那麼辛苦做基督徒了，過來我們這邊吧！”而你拒絕與世界為伍，那麼你也會承受巨大壓力。所以務要在主裏堅定不移，這樣你就會發現，耶穌在支持你，跟你並肩作戰。你不禁說：“主啊，我不知道你在我旁邊，原來你一直在扶持我。”你受苦的時候，就會發現耶穌也與你一同受苦。

主揀選的人，才有資格受苦

最後，有一種苦難我甚至不敢提及，因為這種苦難是專門賜給那些神人、那些主特別揀選的器皿的。惟有主揀選的人，才有資格受這種苦，而我們大多數人都還不配。在使徒行傳9章15-16節，主揀選使徒保羅的時候說：“他是我所揀選的器皿，我也要指示他，為我的名必須受許多的苦難。”

你希望成為被揀選的器皿嗎？我聽見很多人說：“主揀選了保羅，沒有揀選我，真不公平。”你知道主揀選保羅是為了什麼嗎？是“為我的名必須受許多的苦難”。你願意受許多苦難嗎？那你也許就可以跟保羅同列了。如果主揀選了你，你就要背起沉重的十字架。保羅是那種以苦為榮的人，主揀選他的時候說：“我也要指示他，為我的名必須受許多的苦難。”

記得王明道被捕前曾說過：“我不配為基督受苦。”他不斷重複這句話，也許他心中有數：蒙召受苦是個極大的福分，並非人人都有這種福分。

你看受苦是個福分嗎？看得見受苦的意義嗎？那麼你就會結果子，而且是結果子三十倍。

《完》
