# 憐憫：成為祝福管道的必要條件 — 為什麼神不祝福你的五餅；憐憫的含義

今天繼續查考馬太福音主耶穌的教導，我們來到馬太福音14章13-21節。這段記載嚴格來說並非一篇教導，但這個餵飽五千人的奇妙神蹟，其中蘊含了一項重要教導。我們會發現，這項教導至關重要，決定了我們在世上能否成為祝福別人的管道，而這正是我們的本分。

馬太福音14章13-21節：

耶穌聽見了（施洗約翰的死訊），就上船從那裏獨自退到野地裏去。衆人聽見，就從各城裏步行跟隨他。耶穌出來，見有許多的人，就憐憫他們，治好了他們的病人。天將晚的時候，門徒進前來說：“這是野地，時候已經過了，請叫衆人散開，他們好往村子裏去，自己買喫的。”耶穌說：“不用他們去，你們給他們喫吧！”門徒說：“我們這裏只有五個餅、兩條魚。”耶穌說：“拿過來給我。”於是吩咐衆人坐在草地上，就拿著這五個餅、兩條魚，望著天祝福，擘開餅，遞給門徒，門徒又遞給衆人。他們都喫，並且喫飽了，把剩下的零碎收拾起來，裝滿了十二個籃子。喫的人，除了婦女孩子，約有五千。

做了多年基督徒的應該聽過這段經文的講道，這是很多傳道人情有獨鍾的一段經文，我就聽過好幾次傳道人講論這段經文，稱之為“五餅二魚”。我已經聽耳熟能詳，似乎“五餅二魚”成了一個代用語，代表神賜給我們的一點點恩賜。每每說“神祝福了我的五餅二魚”，意思就是“神用我這一點點恩賜祝福了別人。”講道中經常傳遞出的觀念是，如果你願意將自己的小恩賜、小才幹——總之一點點東西，好像五餅二魚——獻給神，那麼他就會祝福這一點點，結果可以餵飽很多人。想必這種信息你已經聽過好多遍了。毋庸置疑，這是寶貴、重要的信息。

然而這並沒有解答某些問題，問題就是，如果我們都有一些小恩賜，有五餅二魚，神能夠加以祝福、增加，那麼為什麼神沒有用你所有的五餅二魚去祝福你周圍的人呢？是不是因為你連五餅二魚都沒有？如果有，則為什麼沒有被用來祝福衆人——五千個男人，再加上婦女、兒童？為什麼神沒有用你呢？這就是問題了，而且似乎並沒有得到解答。是不是你根本沒有獻上這五餅二魚？答案是什麼呢？

這個神蹟蘊藏著一個重要元素，可謂寓意深長。主耶穌想用這個神蹟教導門徒一個功課，這就是16節的要點。羣衆一直追隨主耶穌，聽他講道，跟他一路奔波，現在天晚了，他們又飢又乏。門徒們的做法當然無可厚非，通常人都會這麼做。他們建議說：“打發這些人回家吧，他們好休息、喫飯，去村莊裏買些喫的，明天再來。”主耶穌說：“不用他們去，你們可以給他們喫的。”

如果耶穌說“我會給他們喫的”，則當然沒問題，門徒們就會說：“好吧，主啊，你給他們喫的吧。”可是他沒有說“我給他們喫的”，他說“你們給他們喫的吧”。我相信如果當時門徒們隨身有一塊大手帕，一定會拿出來擦汗的。瞧一瞧這些羣衆，五千人，再加上婦女、兒童，他們會說：“好幾千人，我們給他們喫的？主啊，你不是在開玩笑吧？這是五千人哪！要是你帶上了幾大車食物，也許我們可以給他們喫的。我們根本沒有幾大車食物，怎麼給這麼多人喫的呢？”

這就是我說寓意深長的意思了，主想教導他們一些功課。問題是，他想教導他們什麼呢？主當然知道他們無法餵飽五千人，再加上婦女、兒童，畢竟兒童的飯量也不小，婦女也是。人數如此之多，怎能餵飽他們呢？主當然知道門徒們辦不到，所以主到底要做什麼呢？刁難門徒嗎？

問題是，主想教導門徒什麼呢？這就是我們要探求的。毫無疑問，神能夠祝福五餅二魚，這一點我們可以講到無止無休。神當然能夠以少變多，甚至以一張餅、一條魚餵飽衆人，神無需五餅二魚。但關鍵不在這裏，關鍵就是，主耶穌想讓門徒們餵飽這羣人。他說：“你們給他們喫吧。”留意這幾個字：“你們給他們喫吧。”他在刁難他們嗎？如果不是，那麼他想教導他們什麼呢？我相信門徒們這樣被將了一軍，一定刻骨銘心。看著這些民衆，他們一定不知所措，說：“主讓我們餵飽他們，我們拿什麼喂他們呢？”

主在教導門徒要憐憫人，這也是我們要學習的功課

這裏有一個寶貴、重要的功課。你覺得主想教導門徒什麼呢？如果你是這些門徒，主對你說“你給他們喫吧”，那麼你會如何做呢？大概你會想：“主啊，我沒有什麼東西給他們喫。你知道我沒有恩賜，沒有才幹。我不能講道，不能做這事、做那事。總之我什麼都做不了，你怎能讓我給他們喫的呢？”

不妨想一想，你以為主耶穌只是特別憐憫這羣人嗎？是不是這羣人比別人好，比別人可憐？當然不是，他們跟其他人毫無二致。所以如果他憐憫了那羣人，不也會憐憫今天的人嗎？難道他只憐憫一世紀的人，不憐憫二十世紀的人嗎？如果他憐憫了那羣人，那麼他豈不也會對你、我說——“我憐憫他們，你們給他們喫的吧”？主教導門徒的這一功課，恰恰就是對我們說的，難道你看不見嗎？同一位主——憐憫貧困人的主，依然在向他的門徒說話。當然我們並非十二使徒，但我們也是門徒，所以主會向我們說同樣的話，他的確這樣對我說：“你餵養他們！”我不禁說：“主啊，我怎麼餵養他們呢？”

我們必須學習這個功課；主耶穌教導門徒的功課，今天他也想教導我們。到底如何明白整件事呢？再看一看14節，“耶穌出來，見有許多的人，就憐憫他們。”他憐憫他們！留意“憐憫”一詞，他餵飽五千人並不是要大顯身手，聖經說他這樣做只有一個原因：他憐憫他們！不願見他們捱餓，不願見孩子們嗷嗷待哺、成年人飢腸轆轆。他見到他們的需要，動了惻隱之心，跟他們感同身受。耶穌體現出了神對人的憐憫心腸。如果神的靈住在我們裏面，我們也當向人彰顯出神的憐憫心腸。

“憐憫”一詞的字面意思

“憐憫”是在翻譯一個希臘字。在新約，這個希臘字主要是用在了主耶穌身上。浪子的比喻中也出現了這個詞，所以我講浪子的比喻時，深受觸動。原文的本義不太好聽，意思是“內臟”或“腸子”，指人的內心深處。“憐憫”這一翻譯詞就是來自“腸”字，英文欽定本有時候把它翻譯為“心腸”，“憐恤的心腸”（bowels of compassion，欽定本約翰一書3:17），這就將一個字翻譯成了一個詞組。“心腸”並不是指人的消化系統、大腸小腸，而是指內人、內心。這個詞也許不大好聽，但好聽與否並不重要。

人的種種情感都是由內心發出的，無論是英文還是中文，都會說“內心感動”。“心”字，字面意思來說當然是指身體內推動血液循環的器官，但“心”字也有引申意義，是指生髮思想、情感的地方。所以每每說到“心”，並非指推動血液循環的器官（雖然它的確有這個意思），而是指自己的感受。這就是該希臘字的意思，並非心臟，而是內心世界，是肺腑心腸，這就是憐憫。其實這個字強調的是，這份憐憫並非膚淺的感受，而是內心深處的感受。

就如“肺腑心腸”一詞，是用來形容人的內心、心腸最深的情感。而憐憫一詞所強調的就是人內心的感受，其實有幾處經文都是在指生命，比如聖經次經的巴錄書（Baruch）2章17節說，腸是人的靈所在之處，即生命所在之處，生命所在之處就是人的內人。有的地方還用這個詞表達母愛，這一點非常寶貴，也是父親對孩子的感情流露。總之“憐憫”、“腸”一詞表達出的就是父母的這種舐犢之情。明白這一點至關重要，這樣才能明白如何成為活水泉源，將祝福帶給別人。神如何讓我們成為祝福別人的泉源，關鍵就在於我們能否明白“憐憫”一詞。

聖經次經的馬卡比傳（Maccabees）裏用到了這個詞（我是在查考這個希臘字的用法），表達出了母親對自己七個兒子的感受。七個兒子都因為信仰而被判處死刑，而母親對兒子的愛就用“憐憫”一詞表達了出來。她眼看著兒子一個個被折磨至死，書中說她“憐憫”自己的兒子，即見到兒子的痛苦，感同身受。眼看著兒子被處死，她的那種悲憫之情實在難以言表。你能明白母親目睹兒子受死的感受嗎？如果你能明白，那麼就能明白“憐憫”一詞了。這是父母對子女的感受，他舉目看見羣衆飢腸轆轆，就憐憫他們。這是個非常強烈的字眼，除非你經歷過這種感受，否則很難描述。而這份感受正是那位住在耶穌裏的雅偉神的感受。神對我們的憐憫就是透過耶穌的行動流露了出來。

耶穌希望門徒也有他的憐憫之心

在16節，主耶穌想教導門徒什麼呢？這裏剛說完他憐憫他們，接下來他就對門徒說：“你們給他們喫吧。”真是荒唐可笑！既然他憐憫他們，就應該給他們喫的，可是他卻叫門徒給他們喫的！這就是他想要教導他們的。他想教導他們什麼呢？你明白他的話嗎？他是在說：我希望你們也跟我一樣去憐憫這些人，如果你們感受得到我對他們的憐憫之情，那麼就餵養他們吧。

這一點是涉及到了基督徒生命的根基。你憐憫過衆人嗎？坦白說，我起初成為基督徒的時候，對人毫無憐憫。我對誰都沒有憐憫，更遑論衆人了。憐憫並非我們的本性，因為愛不是我們的本性。我們只關心自己，從小到大都是隻關心自己。你何時為不相識的人哭過呢？你有沒有見到別人受苦而難受呢？你必須有基督的心，才能為衆人的需要而難受。沒有基督的心，你根本不會憐憫衆人，甚至也許不會憐憫任何人。

我們會不會因為沒有憐憫而不安？

中國人見過很多苦難，結果對苦難麻木不仁、無動於衷。如果你從沒見過滿街都是乞丐，那麼一旦見到乞丐，也許就會動了惻隱之心。但中國人不會！我們已經習慣了這種場面。每每見到乞丐，你不會可憐他們了，你的心已經硬了，視若無睹。我可以徑直從這羣孱弱、骯髒、滿身跳蚤的乞丐羣中走過，無動於衷！我們不再有惻隱之心，苦難、貧困已經讓我們的心剛硬了，這就是問題所在。我們對基督的感受無動於衷。

要知道，那時候的巴勒斯坦也到處都是乞丐，無處不在！倘若你去聖殿（當時的人每天都去耶路撒冷聖殿敬拜），首先就得經過“乞丐關”，乞丐們就在聖殿的大門外守候著前往聖殿的民衆。所以如果你生活在當時的巴勒斯坦，就也會像我們中國人一樣，見到乞丐已經見怪不怪、麻木不仁了。一些從未見過乞丐的歐洲人來到第三世界國家，一下子就會被這種貧窮、悲慘的景觀所震撼，他們感到噁心、倒胃口，而不是憐憫。也許攙雜了一些憐憫，可我真懷疑當中有多少憐憫的成分。這是一種不舒服的感受，見到人這樣受苦，感到不舒服。但不消多久，他們也會見怪不怪、無動於衷了。

我曾跟一個基督徒朋友聊天，他對我說：“有一件事讓我不安，你知道是什麼嗎？我似乎對滅亡的人一絲憐憫都沒有，這讓我很不安！我知道應該有憐憫，應該關心他們，因為他們正在走向滅亡，可我卻無動於衷。”你有憐憫之心嗎？衆人在滅亡，每時每刻都有人死亡、滅沒，你感到憂傷嗎？你說：“我聽過傳道人詩情畫意般的描繪，讓我們熱血沸騰。”無需詩情畫意般的描繪，事實就是事實，他們在滅亡，我們有所觸動嗎？你會不會大喫一驚，原來自己沒有憐憫？你是不是根本不以為意？實話實說，你是不是挺心安理得的？

讓我不安的是，我竟然也心安理得！於是我意識到，我根本沒有憐憫，無動於衷。我們尚未像基督的樣式，基督心急如焚，否則他怎會走上各各他，怎會為我們被釘在十字架上？如果他不是心急如焚，我們今天會在哪裏？可是如果我們無動於衷，那麼他們又會在哪裏？難道神要差派天使拯救他們嗎？

遠的不說，就想一想教會中有需要的弟兄姐妹，要是他們經濟拮据，你會不安嗎？你會不會想——眼不見、心不煩，管它呢？有人受苦，你會不安嗎？如果你是醫生或者護士，也許已經見慣了人受苦。你一踏進護校，就不斷得到提醒說：不要感情用事。新護士往往很痛苦。每間教會都有很多新護士，我跟她們分享過，所以知道她們的感受。她們起初照顧病人時，備受煎熬。眼見衆人受苦，她們很難受。可是天長日久，便習以為常了。

你還會感同身受嗎？也許不太在意了，甚至無動於衷了！也許你第一次見動手術，第一次見流血，幾乎崩潰了。現在你可以看著血汩汩流出，卻無動於衷。也許在你看來這不過是番茄汁，你已經習以為常了。換言之，我們的感受已經得到了調整，我們學會了理順感受，硬起心腸。眼見人滅亡，為什麼我們會無動於衷、心安理得呢？是不是你不太相信他們真的會滅亡？如果你的確相信他們會滅亡，則為什麼無動於衷、心安理得呢？

我缺乏憐憫，主必須對付我

言歸正傳，反思我自己（我不是在向你們講道，而是在向我自己講道，我是在譴責自己），我很厭惡自己！因為我缺乏憐憫。昨天晚上我自我反思，在主面前讓神的靈鑑察。我很厭惡自己，因為缺乏憐憫。當然，如果跟大多數心硬的人相比，也許可以說我們比他們更有憐憫，然而我不是在跟心硬的人相比，我必須跟耶穌相比，因為我的目標是成為他的樣式，這是神對我的期望：效法他兒子的樣式。跟耶穌一比，我幾乎絕望了！

我的憐憫寥寥無幾，也許是因為以往我的志向是軍事。軍人是沒有感情的，絕不可感情用事。你扣動扳機、射殺人的時候，不可有一絲猶豫，這是你的工作。但關鍵就是，當你硬起心腸（正如你生活在一個嚴酷的社會，一個適者生存的環境，就必須硬起心腸），你就變得冷漠無情了。想到自己沒有耐心，這一點尤其令我不安。沒有耐心就是我的症狀，我不知道你的情況，但我是個非常沒有耐心的人，總是在這個問題上掙扎。

舉例來說，當我跟人禱告，那人禱告得慢條斯理，老實說，我就會非常沒有耐心，幾乎不耐煩。要知道，有些人習慣於慢條斯理地禱告，可能要兩分鐘才擠出第二個字，再要兩分鐘擠出第三個字，那時候我真是沒有耐心了，不禁想：“這人禱告一次所用的時間，我可以禱告三次、四次、五次了，他簡直是在浪費我的時間。快點禱告啊，你要用多久才想出下一句話呢？”現在你就知道我是什麼樣的人了，真慚愧！

我分享這些的時候，實在很慚愧，但聖經說“你們要彼此認罪，互相代求，使你們可以得醫治”（雅5:16），所以我要承認自己的罪，我不願假裝比別人好。

再比如說，有些人說話慢條斯理，我也會很不耐煩，不禁想：“快點說！難道你想讓我一整天洗耳恭聽？”我天生性急，說話、做事麻利，所以見到別人做事慢吞吞，無論是幹活還是說話等等，就會不耐煩。我太沒有耐心了。坦白說，有時候我真的會感到厭煩。於是有話提醒我說：“為什麼你這副樣子？有人天生慢性子，難道你不應該理解他嗎？你們被造不同，行事方式不同。”我做事快並不代表說我比別人好，只是因為我天生如此。直到今天，我還需要學習慢慢說話，學習減速。

我的態度讓我很不安，這種自私、傲慢、沒有耐心真的讓我很不安。我沒有憐憫，也許現在靠神的恩典稍微進步了一點點，只是進步了一點點而已！但我曾一度非常糟糕，毫無耐心！我還記得我對軟弱的人是多麼不耐煩，我不能體諒病人，有人整天說自己不舒服，這裏病、那裏病，我更不能體諒，只是說：“別胡思亂想了，打起精神來。”我覺得這些人只要挺起胸膛、振作起來就行了，我根本不理會他們哪裏病。所以神必須對付我，現在他還在對付我，好讓我學習有多一點憐憫。

我經常提及說，我壓根沒有想過學醫，我對病人不感興趣，學醫幹什麼呢？一生紮在病人堆裏？我對病人沒有憐憫，根本沒興趣學醫，連想都沒想過。所以主必須破碎我，對付我的身體，以各種方法對付我。坦白說，這個功課我還得學習很久。願主憐憫我！

弟兄姐妹，我之所以關注這個問題，原因是，如果神要使用我們，首先就得讓我們效法耶穌基督的憐憫心腸：“你們給他們喫吧。”這就是關鍵。現在我明白主耶穌在教導門徒什麼了。門徒們跟我們一樣，也沒有憐憫，而耶穌必須教導他們要有憐憫。

主耶穌用了五次“憐憫”一詞

“憐憫”一詞，有五次是用在了主耶穌身上。馬太福音9章36節已經出現過了，那裏說主耶穌“看見許多的人，就憐憫他們，因為他們困苦流離，如同羊沒有牧人一般”。你去過足球場嗎？見過人山人海的場面嗎？我見過，中國人已經習慣人多了。可是你看見許多人，有沒有感受到他們好像羊沒有牧人一般？你受到觸動了嗎？坦白說，我也一向無動於衷，直到最近才有所改觀。

你看見許多人，有何感受呢？我的反應是嫌煩，想溜之大吉。那麼多人，喧喧嚷嚷、烏煙瘴氣，誰想待在當中呢？都想溜之大吉。為什麼你想度假呢？就是想去一個世外桃源，遠離塵囂。但耶穌看見羣衆，便憐憫他們。願神將我們改變成這樣的人！願神改變我們，以至於看見羣衆時，不會覺得討厭，而是會說：“他們在走向何方？好像羊沒有牧人。”他們正在走向滅亡，我們有所觸動嗎？似乎很難，我們天生不會同情別人。

“憐憫”（希臘原文是“腸”）第二次是出現在了餵飽五千人、四千人的神蹟裏，即馬太福音14章14節和15章32節（兩次神蹟都出現了這個詞）。耶穌不但悲嘆衆人在走向滅亡，而且也體恤他們身體的需要，他們沒有東西喫，這讓他很難受。也許我們會在意他們的屬靈需要，但會不會在意他們的身體需要呢？

第三次是出現在馬可福音1章41節，那裏說到主耶穌憐憫一個長大麻風的人。一個麻風病人！你見過麻風病人嗎？看上去太讓人噁心了。我們當中有些人去過麻風院，我也去過，見到了裏面的麻風病人。如果你去過麻風院，第一個反應是什麼呢？我見到人沒有鼻子，斷臂殘肢、遍體生瘡，幾乎要吐出來。你見到人沒有鼻子，或者臉上的肉在腐爛，就會好惡心，你有憐憫之心嗎？我沒有，如果你有，那你真比我強多了。耶穌看見這個麻風病人，渾身潰爛，就憐憫他，甚至伸手摸他，說：“你潔淨了吧。”

第四次是馬太福音20章34節，他憐憫兩個盲人。你見過盲人嗎？每每見到人翻著白眼，又是令人難受的感覺。第五次是他憐憫喪了子的拿因寡婦（路7:13）。跟喪了子女或者喪了配偶的人談話時，你會不會覺得尷尬？因為你真的無言以對，你感到尷尬，不知如何應對，而不是憐憫對方。你想到的是自己，不知道該向對方說什麼。你考慮的不是他們，這就是問題了。

為什麼我們缺乏憐憫呢？因為只考慮自己，考慮自己的感受、反應，不考慮對方的需要、痛苦。要是能夠忘記自己，考慮對方的感受，就會有憐憫了。為什麼我們不喜歡人多呢？因為不喜歡喧鬧，不喜歡摩肩接踵，被推來擠去，我們考慮的是自己。考慮自己的時候，當然不喜歡人多。惟有忘記自己，才能有憐憫。

這正是主希望教導門徒的，他知道他們沒有憐憫，見慣了盲人、乞丐、飢餓的。跟我們一樣，他們已經習以為常了。而他必須改變他們，直到他們拋棄鐵石心腸，能夠感受到別人的需要，能夠跟別人感同身受。

憐憫並非感情用事

要知道，主耶穌並非感情用事，憐憫並非感情用事，二者是天壤之別。你可以動感情，可是感情有個特點，就是曇花一現，轉瞬即逝；而憐憫卻可以與日俱增。比如說你看了一部電影，當中有一些傷感的故事情節，你不禁掉下淚來。為什麼掉淚呢？你以為這就是憐憫嗎？這不是憐憫！你其實是在顧影自憐，想到假如這些事臨到你身上，你會如何。你還是在考慮自己，不是在考慮那個人。感情、情緒的確能夠讓你觸景生情，不禁想：如果是我遭遇了這些，會如何呢？你並非在為那人流淚，而是兔死狐悲、物傷其類。我也是這樣，有時候看了一些電視畫面，就流淚了。我發現這純粹是多愁善感，因為完全是出於自私的動機。我是在想，如果我的女兒丟了呢？結果我就掉下淚來。我並非在意他丟了女兒，而是在意我丟了女兒，所以才流淚。

或許你看見有人受苦，便掉下了淚，這是因為你在想：“換作是我，該多可憐啊！”於是你就掉淚了。你在想著自己的痛苦，這是感傷，並非憐憫。憐憫是你忘記自己，忘記自己的感受，設身處地，為別人著想。你不是為自己流淚，而是為他們流淚。

水龍頭的比方：有耶穌的意念，才能蒙神使用

要是神沒有祝福你的五餅二魚，沒有讓你餵飽衆人，是不是因為你沒有五餅二魚？抑或你不願獻上這五餅二魚？你說：“不是，我誠心願意獻上五餅二魚。”那麼為什麼神沒有祝福呢？答案很簡單：神首先必須讓我們有他的心思意念，才能使用我們。先知說：“二人若不同心，豈能同行呢？”（摩3:3）我們對主耶穌餵養的那些人漠不關心，神怎能透過我們做工呢？

神的能力也許到我們身上就止住了，我們阻礙了神的大能，成了關閉的水龍頭。後面有一座水庫，但水龍頭是關閉的。水龍頭如何打開呢？就是用我們的憐憫之心，這樣就向衆人打開了。一旦我們敞開自己，能力就會湧流出來。難道你以為主耶穌不知道他的門徒沒辦法餵飽五千人嗎？他當然知道！主耶穌靠著神能夠餵飽這五千人，但問題是他希望門徒也能夠靠著神來餵飽他們！所以門徒必須有憐憫，敞開自己，這樣神的憐憫就能夠透過他們傳遞給衆人。

今天，生命之水依然取之不竭，可以說神救恩的大水庫依然存在，但為什麼衆人得不到呢？豈不是因為我們關閉了嗎？如果我們敞開自己，水就會流向他們了。可是水並沒有湧流出來，難道水庫不在了？當然不是。那麼為什麼水沒有流出來呢？因為你、我關閉了水龍頭，衆人如何得到水呢？

我們只要做水龍頭就行了，不必做水庫。神是水庫，隨時供應人，他的恩典真奇妙，可是我們卻關閉了，結果衆人得不到水。這就是主耶穌要教導門徒的，他是在對門徒說：“你們明白嗎？我不會永遠在這兒照顧衆人的需要，所以你們必須接過使命，餵養這些人。我要上十字架了，要為這些人打開天國之門。我要讓生命之水從天上的聖殿中湧流出來。我不會永遠在這裏，你們必須給他們生命之水，必須給他們生命糧，否則誰給他們呢？”

今天神的救恩依在，現在就可以餵飽飢腸轆轆的羣衆，可問題是你和我將救恩阻擋住了，結果羣衆一無所獲，因為我們什麼都沒有給他們！我們是如何對他們說的呢？我們說：“主啊，現在天晚了，讓他們回家吧，他們可以自己買喫的，讓他們去想辦法自力更生吧。外面教會多的是，他們可以自己到教會去，如果不去是他們的錯。”這不正是我們的想法嗎？可見我們沒有憐憫，對人漠不關心！

難怪神沒有將你的小恩賜（五餅二魚）增大！當你走完人生之路，你的五餅二魚還在你手裏。主給你的一兩銀子，你會物歸原主：“主啊，這是你給我的一兩銀子，你拿回去吧。你看，我保管得好好的，就在這兒。”

但願我們能夠明白主耶穌教導門徒的功課，這也是他要教導我們的！一想到自己背後就是永生的閘門，充滿了永生活水，我怎能關上水龍頭，以致水湧流不出來呢？但願這樣的事不會發生在我們身上！我裏面當然有水，水龍頭裏有水。我見到基督徒自誇說：“你知道嗎？我得救了！裏面有了聖靈，有了生命活水。”水龍頭當然有水，可是這水是給水龍頭的嗎？是讓水龍頭自誇的嗎？抑或水龍頭是輸送水的，成為別人得水的管道？

很多基督徒認為只要自己得救就行了。至於向別人傳講福音，救其他人，似乎你必須有個特別的呼召。我們還需要什麼呼召呢？只有一個呼召，這個呼召就是憐憫，如果你有一點憐憫，就不會說“我等著某種呼召”了。你需要什麼呼召呢？呼召已經發出來了：要憐憫滅亡的羣衆。

如果我們真相信耶穌，就會流出活水江河來

我們看約翰福音7章37-38節：

節期的末日，就是最大之日，耶穌站著高聲說：“人若渴了，可以到我這裏來喝。信我的人，就如經上所說‘從他腹中要流出活水的江河來’。”

我提及這節經文因為“腹中”這個翻譯詞，原文意思是“內臟”，就好像“憐憫”一詞一樣。兩個字雖然是不同的希臘字，卻是同義詞。英文欽定本聖經翻譯為“從他腹中要流出活水的江河來”，這也是中文和合本的翻譯，相當準確。這個字是“肚腹”，是內人，跟“憐憫”一詞的原文是同義詞。

我之所以將兩個字相提並論，原因是，主耶穌是在描述基督徒，他並未說牧師、傳道人，而是說“信我的人，從他腹中（憐憫心腸）要流出江河來” 並非涓涓細流，並非杯水車薪，而是活水江河！“信我的人”，即每個基督徒（並非傳道人）都可以流出活水江河。而且這也不是在說我們得救只是為了進天國。我們得救是為了履行職責，現在就得履行起職責來！希望你能夠明白這一點，我們得救不是單單進天國而已，而是要在世上有所作為，成為活水江河！

今天的基督徒根本不是活水江河

為什麼基督徒不是活水江河呢？這就是今天我講解這段經文的原因。你流出活水江河了嗎？如果沒有，那麼我們可以問一、兩個問題。一個問題是：你是基督徒嗎？這裏說“信我的人”，就是基督徒，你是基督徒嗎？要麼你不是基督徒，如果你是基督徒，那麼另一個問題就是：為什麼你沒有流出活水來呢？所以要麼你不是基督徒（這是個嚴重問題），而只要是基督徒，你裏面必會流出活水來。這並不是將來才發生的。新天新地裏根本沒有荒漠，荒漠才需要水，是現在乾渴的羣衆需要水。

但願每個基督徒都是活水泉源！炎炎夏日，我們喝掉、用掉很多水，水是生命不可或缺的。我感到失望的是，我並沒有流出本該流出的活水來。基督徒並沒有流出本該流出的水來，原因是，福音也許進了我們的頭腦，並未進入內心，還沒有進入我們的心腸肺腑，總之還沒有進入我們心靈深處。我懷疑這就是今天基督教的問題，基督教折服了我們的理性，讓我們頭腦上相信了，今天我們都是頭腦相信的基督徒！基督教進入了我們的大腦，還沒有進入我們內心深處。因為如果進了我們內心深處，那麼活水江河就會從我們裏面湧流出來。耶穌基督還沒有徵服我們。你內心真的被征服了嗎？願神鑑察！

如果你是個頭腦相信的基督徒，那麼你堅持不了多久。要麼你就只會一生做個頭腦相信的基督徒。可以高談闊論基督教，言談舉止、行事為人都毫無差錯，然而基督教並沒有進入你內心深處！要知道，一旦神的靈讓你成為真基督徒，那麼神的生命就會直入你內心深處、肺腑心腸。一旦經歷到了這一步，活水江河就會湧流出來。

施行憐憫，凡事就會有智慧，動機自然會正確

結束之前我們需要記住的是，你起初流露憐憫的時候，可能只是涓涓細流。江河的源頭並非滔滔洪流，而是涓涓細流，概莫能外。你追溯到一條大河的源頭，就會驚詫不已，原來竟是涓涓細流。但感謝神賜下這涓涓細流，感謝神你能夠對自己的家人有一絲憐憫。奇怪的是，我發現有時候夫妻之間也非常缺乏憐憫。你知道為什麼那麼多婚姻破裂嗎？因為沒有憐憫，丈夫不體恤妻子，妻子不體恤丈夫，他們的愛從未進入內心深處。沒有憐憫，婚姻就觸礁了。你對丈夫有憐憫嗎？丈夫對你有憐憫嗎？或者如果你是丈夫，你真的體恤妻子嗎？每每急躁、發火，豈不就表明你不再有憐憫了嗎？

我們對兒女又如何？疏於管教是缺乏憐憫，過分管教也是缺乏憐憫。不管教兒女就是根本沒有憐憫。你知道嗎？管教兒女，就不至於讓他們受重蹈覆轍之苦。疏於管教是缺乏憐憫！過分管教就是要求孩子什麼都不可以做，彷彿給孩子上了手銬，倒是不會犯錯了。把孩子拴住，他就不能打翻牛奶、打翻茶杯，灑了你一身。把他綁起來，就平安無事了。有些人希望孩子一動不動，乖乖坐著，一聲不出。給他貼一張封口膠，你就耳根清淨了。反綁著雙手，嘴上貼著封口膠，這就是最理想的孩子了。

這不是憐憫，你不體恤孩子的需要，孩子也知道你不憐憫他，結果會如何呢？他們就會悖逆你。很多兒女悖逆，是因為他們知道父母不理解自己，他們的父母不體恤他們的需要。但也不要犯另一個錯誤，以為憐憫就是不管教孩子，這也是沒有憐憫！因為如果你不管教孩子，他就會一錯再錯，將來會受更多的傷害。倘若你凡事都出於憐憫，就會行在智慧中。

教會也一樣，必須在教會施行管教。作為老師，我們必須出於憐憫而施行管教。管教很痛心，但我們知道，如果不管教，那人的虧損會更大。所以執行管教必須有智慧，動機也必須正確。我也為基督徒家庭擔心，因為我見到很多基督徒家庭彼此之間不再有憐憫，婚姻岌岌可危，面臨崩潰。

一旦神向我們說話，觸及到我們內心深處，那就不同了，他改變了我們的婚姻關係，改變了我們跟兒女的關係、朋友的關係，他改變了一切！問題是我們沒有憐憫，所以才麻煩多多。而最糟的問題是，我們沒有成為管道，祝福那些正走向滅亡的人，因為我們沒有憐憫。

由憐憫開始，就會成為以西結書所說的生命之河

希望今天你能夠看見憐憫的重要性，因為我們要想成為神祝福的管道，首先就必須有基督憐憫的心腸，必須讓聖靈觸動我們，改變我們的心思意念，以至於開始有了憐憫之心。感謝神，我的確開始有了一點憐憫之心，但前面的路還很長，還得學習很久，這讓我很難過。比之於主耶穌，我真是望塵莫及。但感謝神，我內心流出了憐憫的涓涓細流，雖然並不足夠，但畢竟是一個開始。

正如以西結書47章所說的聖殿的圖畫，其實這就是約翰福音7章38節的背景圖畫：生命之水由聖殿流出。起初很淺，也許只到腳踝，也許沒過膝蓋；但日久天長，便越來越深，真是感謝神。但願神能夠向我們每個人說話，改變我們，救我們脫離自我，好讓我們在這個世代真的成為活水泉源。

《完》
