# 屬靈卓越的原則 — 在水面上行走；目擊者的見證；彼得的信心

上一次我們查考了馬太福音13章最後一個比喻——撒網的比喻，看見海代表了世界。這就不禁讓我聯想到馬太福音14章22-23節（我希望你留意這一點）：主耶穌和彼得在海上行走。所以我想從撒網的比喻（天國好比捕魚）轉而去看海上行走這段記載，從中學到一些重要的信心功課。今天的信息也許可以題名為“屬靈卓越的原則”。

耶穌希望門徒們在世上出類拔​萃

成為基督徒意味著在世上出類拔萃，希望我們真的明白這個原則。查考登山寶訓的時候，立刻就看得出主耶穌希望門徒們與衆不同。我們所領受的是一個崇高的呼召，他希望基督徒憑信心在世上鶴立雞羣。如果光與黑暗毫無分別，則怎能成為光呢？光之所以為光，恰恰因為它與黑暗全然不同，光在黑暗中光彩奪目，而這正是光的定義。

整個登山寶訓的要旨就在這裏，他要求門徒們與衆不同。比如他說，“你們若單請你弟兄的安，比人有什麼長處呢？”（太5:47）。言外之意就是，如果你是基督徒，就得與衆不同。他希望你與衆不同，不要只像非信徒那樣行事，而要勝過非信徒。他其實是希望你甚至勝過宗教人士，他說，“你們的義若不勝於文士和法利賽人的義，斷不能進天國”（太5:20）。

為什麼我們再也聽不見這種強調屬靈卓越、與衆不同的教導了呢？因為現在是屬靈平庸的世代，世界已經勝過教會，並非教會勝過世界。這就是今天這篇信息的要點。

上一次我們看見，海代表世界，而基督徒要學習在海上行走。換言之，他要勝過世界，這就是使徒約翰在約翰一書5章4節所說的：“使我們勝了世界的，就是我們的信心。” 也正如主耶穌所說，“我已經勝了世界”（約16:33）。他希望我們像他一樣，憑信心勝過世界。所以說到屬靈卓越，其實就是在說信心的本質，因為是信心令到我們優秀、出衆，跟世人迥然不同。你越有信心，就越與世人不同；缺乏信心就會平庸無奇。

屬靈平庸就是失敗了

今天主耶穌最擔心的事，也是所有對神認真的基督徒最擔心的事，莫過於屬靈上平庸。弟兄姐妹，我並不太擔心遠離主，這不是我們當前最大的危險，因為我們都在神的恩典裏。相比之下，更大的危險是變得屬靈上平庸，屬靈生命平淡無奇，一事無成。而有些人居然認為平平庸庸就是謙卑。我告訴你，你要是做了基督徒，在世上平平庸庸，那麼你就失敗了！這根本不是謙卑，只能證明你的神太微不足道了，不足以讓你與衆不同，沒有能力將你改變成新人。結果你只能做掛名基督徒，生命跟非基督徒毫無二致。

保羅說，“若有人在基督裏，他就是新造的人”（林後5:17），這是什麼意思呢？新造的人在舊人當中一定會脫穎而出，非同尋常。一件新衣掛在一堆鶉衣當中，立刻就會引人注目。新與舊不可能相同，一眼便知。務須明白，屬靈生命平庸根本不是謙卑的體現，而是在羞辱這位能夠讓你成為卓越的神。你平平庸庸，只能說明要麼神的能力不足以改變你，要麼你信心不足，非此即彼。約翰一書5章4節說，“使我們勝了世界的，就是我們的信心。”惟有勝過世界，超拔世界，與世界迥然不同，才能在世上出類拔萃。這就是馬太福音14章海上行走這段經文的要點。

記得三年前在基督教大會上講道時，我講過這段經文。但當時你們大多都不在場，而且當時你們大多還不是基督徒。但今天我想強調另一個要點，因為這段經文太奇妙了，我可以講上幾篇道，篇篇都不重複，因為這段經文的內容極其豐富！這段經文真讓我著迷，我讀了又讀，真是百讀不厭，越讀越覺得寶貴。而且每次思考這段話時，就會有更多豐富的內涵向我顯明出來。但今天我只想帶出一點：屬靈卓越的祕訣。

耶穌餵飽五千人後，緊接著就在海上行走

耶穌在海上行走的事情，就發生在餵飽五千人的神蹟之後。馬太福音14章21節剛記載完這件神蹟，緊接著22-33節就說：

耶穌隨即催門徒上船，先渡到那邊去，等他叫衆人散開。散了衆人以後，他就獨自上山去禱告。到了晚上，只有他一人在那裏。那時，船在海中，因風不順，被浪搖撼。夜裏四更天，耶穌在海面上走，往門徒那裏去。門徒看見他在海面上走，就驚慌了，說：“是個鬼怪。”便害怕，喊叫起來。耶穌連忙對他們說：“你們放心，是我，不要怕！”彼得說：“主，如果是你，請叫我從水面上走到你那裏去。”耶穌說：“你來吧！”彼得就從船上下去，在水面上走，要到耶穌那裏去，只因見風甚大，就害怕，將要沉下去，便喊著說：“主啊，救我！”耶穌趕緊伸手拉住他，說：“你這小信的人哪，為什麼疑惑呢？”他們上了船，風就住了。在船上的人都拜他，說：“你真是神的兒子了。”

這段經文真奇妙，引人入勝。很多人都講餵飽五千人的事，我還從未聽過有人講這段經文。我聽了很多關於餵飽五千人的講道，想必你們也聽了很多，為什麼沒有人講海上行走呢？多麼奇妙的記載！

三本福音書作者都是目擊證人，都記載了這件事

你知道為什麼有四本福音書嗎？因為如果沒有四本，我就無法拼出整幅圖畫，找出種種問題的答案。神真是太好了，給了我們四本福音書，而不是一本。將四本福音一併來看（當然這段記載出現在了三本福音書裏，並非四福音），我們就有了一幅完整圖畫。

這幅圖畫給我的第一印象是，寫下這段記載的都是目擊證人，否則根本寫不出來。這是目擊證人親口講述的事件。我越思想、查考這段話，就越發清晰：這是在現場的人寫下的。如果是道聽途說，那麼就會漏洞百出，我們現在就可以戳穿。我們都是訓練有素的人，講究科學、精確，誰稍有差錯，我們立刻就看得出來。但奇妙的是，這段記載沒有交待的內容以及心照不宣的內容，比直抒明說的內容更加準確。這是見證人筆下常見的情況，有些事實他們已經心照不宣，透過他們的寫作，我們就可以明白他們的心思，明白這段記載的背景資料。

將三段記載放在一起：一段是馬太福音，一段是馬可福音，一段是約翰福音。提到這三本福音書，其實三本福音書是代表了十二使徒中的三位。

惟有路加福音不是出自十二使徒，而是跟保羅有關的（因為路加跟保羅關係密切），路加福音屬於保羅體系。保羅並非十二使徒之一，這件事他不在現場。所以很有趣，記載這件事的三本福音書都有使徒背景：一個是使徒約翰本人，一個是使徒馬太本人，另一個是馬可。馬可不是使徒，但他是彼得的翻譯，彼得無論去哪兒講道，都是馬可幫他翻譯成希臘文的，這一點可以從早期教會史料中看見。馬可福音其實是彼得的作品。所以這段記載來自三位使徒：馬太，彼得和約翰。真不簡單！更重要的是，他們都是目擊證人。

地理背景幫助我們明白來龍去脈

我來描述一下當時的情景。不妨畫一幅圖畫，先設好東南西北，早晨的太陽應該在東邊。假設現在你在加利利湖，加利利湖大概寬13公里，長21公里。餵飽五千人的神蹟就發生在加利利湖東邊的山地上。

我相當熟悉美麗的加利利湖，因為我在以色列讀書時獨自在那兒逗留了一段時間。這13公里的路程，汽船要行駛二十分鐘，我曾坐過汽船去到對岸。對岸就是經常發生戰事的戈蘭高地，比如六日戰爭等等。現在有一隻小船正划向對岸，汽船隻需二十分鐘，但用槳劃過這13公里的水路，抵達對岸，倘若不是逆風，而且是這些身強力壯的漁民划槳，那麼通常要花上兩、三個小時。記住：要兩、三個小時才能劃到對岸！

衆人要擁戴耶穌為王，所以耶穌打發他們離開

圖畫是這樣的：日薄西山，主耶穌在湖畔叫衆人散開，22節說，“他叫衆人散開。”惟有約翰福音交待了一些背景，如果沒有約翰福音，我們就無從知曉了。原來餵飽了五千人之後，衆人想擁戴耶穌為王，這件事記載在約翰福音6章。但主耶穌根本不願意，他不願成為衆人擁戴的猶太王，便解散了羣衆。而使徒們熱血沸騰：耶穌他們的主快被擁戴為王了。於是主耶穌吩咐他們上船：“你們到對岸去吧，我會在對岸跟你們會合。”他們想：“你怎麼去到對岸呢？”他說：“別擔心，你們只管上船走吧，我好解散羣衆。”

他打發門徒到對岸去，因為這些屬血氣的門徒正興高采烈，他們的老闆就要成為以色列王了，他們也要成為宰相、財政大臣、外務大臣等等朝庭大員，這種念頭真讓他們興奮不已。於是主耶穌說：“現在你們上船離開吧，我要解散羣衆。” 這個時候天色已晚，日薄西山，羣衆也散去了。主耶穌便上了山（就是戈蘭高地附近），安靜禱告。從那片高地可以望見加利利湖對岸，主耶穌就在那兒徹夜禱告。

暴風驟起，門徒們行船艱難

耶穌正禱告之際，天起了大風。這是西風，直吹過加利利湖。上一次跟我一起在Magog營裏劃獨木舟的人，就領教過一點划船中遭遇大風的滋味。我們劃出去一個小時，卻用三個小時才劃回來。兩位姐妹等我們回來喫午餐，等啊、望啊，小船還是沒回來。她們肯定非常擔心，我們本該一點鐘回來喫午餐，結果大概兩點半或者三點才回來，遲了好幾個鐘頭！我們花了三個小時才回來，因為沒有將風的因素預算在內。我們盡力迎風而上，真是筋疲力盡。那風還不算大，相當溫和。本來一個小時的水程，我們迎風劃了三個小時。

當時的情形就是這樣了，門徒們在划船過湖，從東向西，大概13公里，卻遇上了逆風，聖經說“風不順”。好大的風！他們掙扎著划船。這些是身強體健的人，不要以為第一批使徒是身材瘦小、知識分子那種類型的人。錯了！他們是漁民，身強體健，我可不敢跟哪位吵架，他們可是健壯型的。此刻他們奮力划槳，青筋暴露，卻沒什麼進展！他們在逆風而行，船根本走不動。

“夜裏四更天”，真是一片漆黑，不見太陽，風聲呼嘯。這些壯漢奮力划槳，一直劃到夜裏四更天。你知道四更天是什麼時候嗎？是黎明的時候，大概凌晨三點到六點。他們劃了一夜的船，一直到天快亮了，還在風中掙扎。

門徒們見到耶穌，以為是鬼怪

你知道他們走了多遠嗎？約翰告訴了我們，他們走了十里多路（約6:19），就是五、六公里。我說過，加利利湖大概寬13公里，他們整夜逆風而行，只走了五、六公里。五、六公里到了哪兒呢？恰恰就是湖中央！而且又是黎明的時候！他們非常沮喪，不禁思忖：“這樣逆風而行，什麼時候才能到家呢？現在大家都累了，一夜沒閤眼。白天已經忙活一整天了，別忘了餵飽了五千人，要分派魚、餅，收拾零碎。我們忙碌了一整天，現在又整夜沒閤眼，划船到黎明，停在了湖中間！”這種情形真讓人高興不起來。

想一想當時的情景。大概凌晨四點鐘，東邊現出了魚肚白，漸漸轉為金色；狂風大作，海浪砰訇，浪花飛濺，霧靄濛濛；眼前一片蒼茫，耳畔風聲呼嘯。想一想划船的情景，要知道，他們不是在劃獨木舟，而是划槳行船。想必你懂得一點划船，划船是背對著船頭，向後划行，所以我不大喜歡划船。之所以要向後劃，因為能夠運用全身最強的肌肉，可以靠在槳上，全力而劃。這一點非常重要，所以門徒們是面向東方，向西划行。

門徒們就這樣划著船，此刻已經筋疲力盡，眼前的天空漸漸泛白，又漸漸泛金光，後面的天空依然漆黑，風依然不順。接著發生了什麼呢？幾雙疲憊的眼睛正望著黎明的天空，突然間看見一個人朝他們走來。這可真是大事不好了！他們已經筋疲力盡，遭遇大風、體力不支等等，現在又看見一個人在海上行走。他們再也經受不住什麼打擊了，我想當中有的人可能想跳海了：“我受夠了！”

耶穌離門徒不遠，原因有二

一個重要觀察是，那人離門徒不遠。來分析一下，就可以一目瞭然。門徒們看見主耶穌時，他已經走近了小船。得出這一結論並不難，不必像福爾摩斯那樣精推細敲。首先，他們能夠聽見對方說話，別忘了當時是大風呼嘯，這種情況下，人在遠處說話，你根本聽不見；但他們聽得見耶穌對他們說話。耶穌立刻就知道他們害怕了，他不想他們害怕，就說：“是我，不要怕！”他立刻安慰了他們，消除了他們的恐懼。留意彼得也能夠跟他對話。所以顯然他們相距不遠，大概三、四十米左右。

其次，我已經提過，浪花飛濺、霧靄濛濛，能見度很低。而且聖經說彼得後來也向耶穌走過去。我想彼得不可能走過半個湖，雖然他的確走了一段路。

門徒害怕情有可原，因為鬼怪不可小覷

那個人物一齣現，這些身強體健的門徒們怎麼樣了呢？在船裏縮成一團。聖經說他們“害怕，喊叫起來”（太14:26），因為以為見到了鬼怪。他們竟然怕鬼！你怕鬼嗎？你說：“我才不怕呢，那是迷信！”不錯，你真勇敢，不過等到見了鬼，我倒要看看你有多勇敢了。

我聽說在馬來西亞有些人不信世上有鬼怪，覺得荒唐可笑：“哪裏有鬼怪？完全是胡謅八扯。”另一人說：“你們真的不信？好吧，跟我來，我會讓你瞧瞧。”他就帶他們去了公墓園，他們說：“你想拿墳墓嚇唬我們？沒問題！”他說：“錯了，我不是拿墳墓嚇唬你們，現在你們看仔細了。”結果他們做了一件非常危險的事。他們完全不把鬼怪當作一回事，這人就將竹棍插進一座墳墓裏，唸了咒語。我警告你千萬不要小覷鬼怪，因為鬼怪是非常真實的，捉弄不得，這可不是鬧著玩的，但有的人卻不知道這一點。這些人覺得現在是物質社會，沒有人會相信鬼怪。我告訴你，不要招惹鬼怪。

跟我講這件事的人，他本身就是當事人，並非道聽途說來的，他就在現場！他說：“這人將竹棍插進墳墓裏，衝竹棍唸了咒語。我看見一個人順著竹棍就升了上來。”在場的人一下子大驚失色，這些自稱“不怕鬼怪”的人，現在嚇得魂飛魄散，倉惶逃命。鬼怪是捉弄不得的，不要以為我們二十世紀的人這麼聰明，誰還相信鬼怪呢？

要知道，這些使徒知道鬼怪，不敢視為兒戲。他們之所以害怕，正因為知道鬼怪的能力，不禁害怕得喊叫起來，直到聽見那安慰的聲音：“是我，不要怕！” 前面還有一句話是 “你們放心”，這是主耶穌的典型用語，他這句話在新約說了7次，此外再也沒有人這樣說過。“你們放心，是我，不要怕！”

為什麼彼得踏進水裏，走向耶穌？

耶穌又做了第二件事。但首先要問的是，為什麼彼得踏進水裏，走向耶穌呢？難道他已經等不及耶穌走到船上了？你怎麼看呢？你說：彼得這傢伙真是太魯莽了！他聽見耶穌說“是我，不要怕”，結果怎麼樣呢？他不但不怕了，還在風浪中站了起來，對耶穌說：“主，如果是你，請叫我從水面上走到你那裏去。”耶穌回答說：“你來吧！”

請注意，主耶穌並沒有責備彼得——“你怎麼說出了這種蠢話？難道不知道只有我才能在水面上行走嗎？” 耶穌也沒有說—— “別犯傻，求一些實際、有用的東西吧，在水上行走有什麼用呢？” 主耶穌根本沒有責備彼得，是不是很奇怪？他只是說：“你來吧！你給出我一個難題，要來我這兒？儘管來吧！”

彼得在水上行走——追求屬靈卓越

彼得做的是什麼呢？這就是我想談論的：卓越、超羣的信心。難怪彼得與衆不同。儘管彼得有軟弱、失敗，但他卻追求擁有卓越的信心。出類拔萃！我看見彼得非常出衆，其他人都只顧自己，躲在船上，根本沒有想到要從水面上走到耶穌那兒，你會這樣想嗎？如果你當時在船上，會不會這樣想呢？我不知道自己會不會這樣想。但彼得立刻說：“主，如果是你，請叫我從水面上走到你那裏去。”耶穌回答說：“你來吧！”

換作是你，剛說了“請叫我從水面上走到你那裏去”，耶穌回答說“你來吧”，也許你會後悔：“為什麼我求這種事呢？”你抬起腿，看見風浪，便說：“主啊，下次吧。等風平浪靜再說吧，現在太可怕了。或者是等到快靠近湖岸的時候再說吧，現在就在湖中央，加利利湖太可怕了，太深了。等靠近岸邊再說吧，至少如果沉了下去，我還可以游到岸上，或者我雙腳可以踏到湖底，但湖中央太深了！你先平靜風浪怎麼樣？你平靜了風浪，我就會走到你那兒去。”彼得的出色之處在於，他根本沒有問這些事情，他說：“主啊，既然你這樣說，那我就過去！”

真了不起，這就是我說的信心卓越。彼得抬腿踏出小船，你能想象當時的情景嗎？他一腳踩在了水上：“哇，水在託著我。”於是他又踏出了另一隻腳，水依然託著他，他在水上走了起來。海浪翻騰，他被吹得東倒西歪，儘量保持平衡，在水上行走。真了不起！這就是彼得信心的與衆不同之處。

他不怕向前走，至少開始的時候不怕。可是走了一小段，他突然反應過來：“我在做什麼？”他回眸一望，看見船已經落在了後面，而向前到耶穌那兒還有一段距離，他突然嚇出了一身汗：“我到底在做什麼？為什麼要出來呢？” 他猶豫了；一猶豫，就開始下沉了。

耶穌正從船旁走過，彼得請求到他那裏去

可是剛才提出的一個問題還沒有解答：為什麼彼得不等耶穌走進小船裏呢？為什麼他要走過去見耶穌呢？你知道為什麼嗎？難道他急不可待了？根本不是！所以我說你必須看全部記載，將整幅圖畫拼在一起，便一目瞭然。看一下平行經文馬可福音，就明白原因了。馬可福音6章48節做出了交待，原來主耶穌並不是在走向小船，而是從小船旁走過。馬可福音6章48節最後一句話說，主耶穌“意思要走過他們去”。現在就一清二楚了，你明白了嗎？

為什麼主耶穌不徑直走向小船呢？有一個原因顯而易見，因為他知道門徒有多害怕，至少看見一個鬼怪不是衝著小船過來的，而是從船旁走過，感覺還好一些。他顧念到門徒們會害怕，知道他們信心小，即便告訴他們別怕，也許還是不足夠。他沒有在風浪中直接走向他們，因為這會嚇著他們，所以他是在他們身旁走過。但彼得的耳朵很敏銳，聽見那個聲音說“你們放心，是我，不要怕”，便立刻認出了是主的聲音！

彼得看不清耶穌的面貌，卻認出了他的聲音

首先要留意的是，彼得認出了聲音，但他看不見那人的臉。你們看得到這幅圖畫嗎？所以我說這幅圖畫每一個細節都非常重要，稍有差錯，立刻就看得出是作者杜撰的。我說過，這段記載沒有寫下來的內容，反而比寫下來的告訴你更多的東西。這裏只說四更天，由此可知是黎明之際。我們知道主耶穌是從哪個方向走過來的，要記住：主耶穌是背光而來的。東邊現出了魚肚白，他是從東邊走過來的，只能影影綽綽看見一個黑黝黝的輪廓，還看不見面貌。所以並非主耶穌不想他們看見，而是因為他背光而來，他們看不見，只看見主耶穌的人形，正逆著黎明之光朝他們走過來。惟一的分辨方法就是憑聲音，就好像我打電話給你，你接起來一聽，往往不必問“哪一位”，你聽見我的聲音就知道是我了。彼得聽見那個聲音，就知道那是耶穌的聲音。

發現了（並非看見，而是聽見）那是耶穌，發現他正從船旁走過（這正是關鍵），彼得便想：“主正從我們身邊走過，風這麼大，我們要落後了。他要去對岸，我卻在船上。” 於是彼得說：“主，如果是你，請叫我走到你那裏去。我希望跟你走到對岸去，請不要把我丟在船上，不要從我身邊經過，帶上我去對岸吧。” 現在你明白這幅圖畫了嗎？原來如此！要知道，並非再等幾分鐘耶穌就會抵達小船，耶穌正從船旁走過，不會來到船上。難怪彼得請求主耶穌帶上他：“我想跟你一起去，主啊，請你不要把我丟在這兒。” 主耶穌說：“你來吧。”彼得就馬上回應，真了不起。除了耶穌，除了彼得，還沒有人在水面上走過。

彼得在水面上一猶豫，就開始下沉

再看看這段記載，彼得走向了耶穌！他是走了兩步還是二十步，這並不重要，其實沒有人能夠在水面上走上一步，不信你就試一試，看看能在水面上走多遠。你一步都走不了，腳一伸進水裏，就沉了。留意彼得已經朝耶穌走了一段路，可是他猶豫了！害怕了！切記：懼怕跟信心是相悖的。懼怕的人是沒有信心，有信心的就不會懼怕。信心越大，懼怕越少，這正是美麗之處。沒有勇氣，整天擔驚受怕的人，他是沒有信心的。人需要有勇氣，才能有信心。

接下來彼得開始害怕了，留意這幾個字：“將要沉下去”。你會不會覺得很奇怪？你見過人將要沉下去嗎？不妨去游泳池試一試，一腳踏進水裏，看會不會“將要沉下去”，看用多久才能沉下去。你試過嗎？不妨親自去游泳池體驗一下。你一踏進水裏，不是“將要沉下去”，而是立刻就沉下去了！留意這幾個字：他“將要沉下去”。真是不可思議，沒有人會將要沉下去，你一踏進水裏，立刻就沉下去了。

其實還沒等你開口說“主”字，水已經灌到了口裏，根本沒時間說“主啊，救我！”我敢肯定，如果你反應快的話，也許只能說出“主啊”；至於“救我”，則根本沒時間說出來，你是一下子就沉下去了。但這就是這段記載的美麗之處。仔細讀聖經，這裏的意思是說，他一害怕，就開始下沉了。即是說，他並沒有完全喪失信心，而是開始害怕，開始下沉。換言之，他下沉的時刻，主也在託著他。如果主任由他下沉，那麼他一下子就會沒在湖裏，喪命了。但主一直在託著他，他慢慢下沉。主在讓他學習屬靈卓越的功課：“彼得，你有一個好開始，但還要繼續追求屬靈卓越。”

彼得追求高標準，好達到屬靈卓越

你要是準備好了去學習屬靈卓越的功課，就會經歷到很多令人興奮的事情，因為神的手會託著你。你要追求卓越，追求最高標準，而不是得過且過，平平庸庸。這就是奧斯瓦德·章伯斯（Oswald Chambers）說的“竭誠為主”。要追求最高標準，就好比學習，你爭取拿九十八分，可能只得了八十分；可是你爭取拿八十分，結果可能剛剛及格。你追求最高標準，那麼即使失敗了，你所達到的地步也會比別人高。彼得追求最高標準，所以雖然他失敗了，甚至跌到了最低點，可是他所達到的地步也比我們大多數人高。當你追求卓越，那麼即便你的最低水平，也是大多數人所望塵莫及的。

彼得開始下沉，主託著他，讓他慢慢下沉，讓他學習這個功課。於是彼得再次轉向主，呼出了“主啊，救我”這句話。他再次呼求主，主做了什麼呢？這裏記載說，主伸手拉住他，將他扶了起來。接下來主做了什麼呢？是不是背起彼得，走回船上呢？不是，那麼彼得是如何回到船上的呢？是不是主耶穌拉著他回到船上的呢？主讓彼得又走了回去。彼得走向耶穌，然後又走了回去！你有何想法呢？你認為耶穌會一路扶著他走回船上嗎？主讓彼得又走了回去，好讓他學成屬靈卓越的功課，真奇妙！

我們可以從中學到五個關於屬靈卓越的功課

總括來說，我們在此可以學到一些信心功課。到底可以學到什麼屬靈卓越的功課呢？千里之行、始於足下，我們還是先從屬靈生命的啟蒙課、信心的啟蒙課開始學起吧。要想達至屬靈卓越，就得有個開始，要瞄準目標，向著那標竿前進。下來我要講解信心的特點，講解一些關於信心的屬靈原則，這些原則、特點在信心的不同階段都運用得上，既適用於初信的基督徒，甚至初次接觸主耶穌的非基督徒，也適用於資深基督徒，總之我們一生都運用得上這些原則。如果你還不是基督徒，正打算走向耶穌，那麼你就是已經邁出了信心的一步。是信心戰勝了世界，踏進海中（海即世界）行走。主耶穌在海上踏步行走，“我已經勝了世界”。

① 信心來自聽耶穌的話

來看一看信心的特點，我想提出五個信心的本質或者說特點、結構。首先，信心來自聽道。留意彼得根本沒有看清耶穌，沒有一個門徒看清了耶穌，所以還以為是鬼怪，他們根本認不出他來。惟一辨認的方法就是透過聲音，信心是來自聽道。羅馬書10章17節說，“信道是從聽道來的”。這一點真奇妙。

在約翰福音10章3-5節以及16節，主耶穌說我的羊聽我的聲音。如果你是他的羊，就會聽他的聲音，認得出他的說話聲。現在你周復一週聽主耶穌的教導，你認得出耶穌在跟你說話嗎？如果靠神的恩典，你認得出是耶穌在向你說話，認得出這些是真理的道，是大能的道，那麼你就是已經踏出了信心的第一步。你開始認出了他的聲音。

我經常發現，有些人只需要聽一次講道，他們一聽，就說：“這是真理，耶穌的確是神的兒子。”當然沒有人行在水上，但我們並非在談普通人，而是在談耶穌，如果耶穌不是神的兒子，那麼相信他有什麼用呢？你為什麼要相信他呢？如果耶穌不能征服世界、勝過世界，毀滅世上罪的權勢，那麼你為什麼要相信他呢？如果他不能征服世界的狂風駭浪，那麼你為什麼要相信他呢？他能為你做什麼呢？一無所成！可是當他走進小船，他們都拜他：“現在我們知道了，親眼看見了，你是神的兒子。”但這一切的起點就是聽道，聽道並且認出他的聲音。奇妙的是，每一個真正耶穌的羊，即便他從未聽過聖經的話，但初次一聽，他就會認出真理的聲音。

這一原則貫穿了始終，並非侷限於初信徒；即便信了很久的，也要學習分辨耶穌的聲音。隨著屬靈生命的成長，你甚至還要學習聽聖靈向你說話的聲音。我曾分享過，有幾次主直接向我說話，我聽得真真切切，認得出是他在對我說話。但屬靈生命永遠在進深，屬靈卓越永遠有更高峯。你可能在小學拿了九十分，但這並非終結，正因為你在小學成績優異，所以你還要繼續在中學、大學等等拿九十分，屬靈卓越總有更高峯要攀登。

② 信心來自看見耶穌的寶貴

其次，透過聽道，就會經歷到耶穌。因為你聽見他的聲音，便回應他，就經歷到了他，現在你開始珍視耶穌，開始敏感到他的價值和奇妙，深深被他吸引了。

正因為彼得非常珍視耶穌，所以不願落後。如果你並不珍視耶穌，那麼他走過的時候，你就會說：“慢走！我們一會兒在對岸見！”但彼得可不願這樣，他不願耶穌就這樣走過去，他說：“如果你去，就帶上我，我不想落後，不想跟你分開。主啊，你去哪裏，我也想去。”

路得記體現出了門徒培訓的概念：“你的神就是我的神，你往哪裏去，我也往那裏去，你在哪裏死，我也在那死，也葬在那裏。我不會讓你走，不要離我而去，不要丟下我。”彼得看見耶穌走過，就想跟他同去，因為他珍視耶穌。這就是我們需要有的態度，也是每個基督徒需要有的態度：珍視耶穌。比如彼得前書2章7節說，“他在你們信的人就為寶貴”。

你是因為相信他而覺得他寶貴，還是因為他是寶貴的，你才相信他？是哪一個原因呢？其實兩個原因都有，而且二者相輔相成，是一個良性循環。你越相信，就越會回應他的呼召，越會經歷到他的寶貴；而你越經歷到他的寶貴，也就越會信靠他、相信他。所以這是一個良性循環，不斷盤旋向上！這就是屬靈卓越之路，真美妙。首先你聽到了耶穌的話，接著就被耶穌吸引了。在約翰福音12章32節，主耶穌說：“我若從地上被舉起來，就要吸引萬人來歸我。”你覺得耶穌吸引你嗎？你聽了他的道，感受到那份吸引了嗎？這就意味著你裏面有了信心，你的信心敏感到耶穌在吸引、牽動你，因為他對你來說越來越寶貴。

③ 信心就是順服耶穌的命令

第三，信心就是順服耶穌的命令。再回到這幅美麗的圖畫，彼得並沒有立刻踏進水裏，走向耶穌。為什麼彼得說“請叫我從水面上走到你那裏去”呢？為什麼他不乾脆踏出船外行走呢？因為彼得是個門徒，他明白信心的原則，明白如果耶穌不呼召、命令他，他就不能做，不可能自己就這樣走過去。所以他請求耶穌叫他走：“主啊，如果是你，請叫我從水面上走到你那裏去。”彼得沒有自行走動，他等候耶穌的命令，耶穌說“你來吧”，他就走了出去。可見信心就是順服耶穌的命令，按照他的吩咐行。既然信心是順服，是不是代表說信心是完全被動的？當然不是。

④ 信心涉及到了完全委身

第四，信心涉及到了委身，是完全委身（我已經提及不止一次了）。回到小船這幅圖畫，彼得抬腳走進了水裏，如果這不是委身，我真不知道什麼是委身了。你不妨試一試在風浪中從小船裏走出來，下到水裏，就會知道什麼是委身了。我的泳技相當不錯，可是要在風浪中、在湖中央從小船裏出來，下到水裏，我就得三思了。你知道為什麼嗎？因為再回到船上就很難了，風浪、急流會將你裹卷而走，即便泳技很好，恐怕也遊不過半個湖。

況且凌晨的時候，水冰涼刺骨，還沒等游到對岸，可能就凍僵了。遊長泳的人都懂，長泳的大敵就是寒冷，整個人可能會冷得失去知覺、完全癱瘓！寒冷真是個致命、可怕的大敵。有些弟兄姐妹也知道，上次他們嘗試在Magog湖游泳，幾乎凍僵了。即便游泳健將，也最忌憚寒冷。

彼得並非自以為泳技高超，所以才走進風浪；這不是游泳的問題，這是委身，是完全委身。耶穌說“來吧”，他就走了出去。現在他是完全委身於耶穌的話，要是耶穌錯了，彼得也就搭上了性命，他將自己押在了耶穌的這個字上：“來”。彼得只得到了一個字，我們卻有整本聖經。彼得得了一個字“來”，就走進了水裏。這個“來”會不會托住他呢？耶穌的一個字夠不夠呢？這就是信心的勇氣，完全委身！因為他認出了這個聲音，看耶穌為寶貴，現在他就委身走了出去。

⑤ 信心是積極主動的

最後還有一樣，是不是說既然信心是順服——回應他的呼召，遵行他的命令，完全委身——所以信心就成了機械化的、被動的？根本不是！要知道，信心是積極主動的。留意彼得並沒有說“耶穌沒有召我，我坐在這兒等著就行了”。耶穌也沒有召其他門徒，彼得完全可以說：“我冒出了這種想法，好像很荒唐，因為耶穌並沒有說什麼，我最好等著他召我吧。”要知道，你之所以在屬靈生命上經歷甚少，是因為你從來沒有求。使徒雅各說，“你們得不著，是因為你們不求”（雅4:2）。

可以說，這是屬靈卓越的一個重要因素：具有積極主動的信心。你不是坐而等待事情來臨，而是求神成就，這就是信心的燦爛、卓越之處，敢於說——“主啊，即便是不可能的事，只要你叫我做，我就願意去做。”這正是聖經中的信心偉人跟普通基督徒的不同之處，他們會向主求，即便主一聲未出。

具有積極主動信心的聖經偉人

就說雅各吧，他抓住天使不放：“你不給我祝福，我就不容你去。”你說：這人真是厚顏無恥，竟然求這種事情。如果他要祝福你，就會祝福你了；他不願祝福你，你就不要強人所難。你得客氣點，他不願祝福你，你卻說“祝福我！祝福我！祝福我！”這是成何體統，太粗魯了。讚美神！神喜歡這種粗魯人，只要他是憑著信心執著不放。天使不斷說：“你讓我離開吧，我得走了”。雅各說：“你不祝福我，我就不讓你走”。他堅持要得到祝福，不願放棄，這就是信心卓越，鍥而不捨，求一些聞所未聞的事情。

再比如亞伯拉罕，另一位信心偉人。想一想亞伯拉罕的臉皮有多厚（如果可以這樣說的話），他說：“主啊，假若所多瑪城裏有五十個義人，你可以不毀滅它嗎？”主說：“好！” “假若四十個呢？”什麼？剛說了五十，現在又說四十。“四十？也行！”“主啊！既然四十也行，那麼三十怎麼樣？”你說：這人臉皮太厚了，神說四十也行，現在你又說三十。亞伯拉罕說：“主啊，我還沒說完，請你別生氣，容我再問一次，十個怎麼樣？” 十個？你想：這個時候神一定會對他不耐煩了。可是神沒有不耐煩：“十個？好吧，十個也行。”亞伯拉罕執著不放，這就是卓越的信心，求一些聞所未聞的事情。神何曾寬容過一個犯罪的城市呢？神要毀滅所多瑪，誰能站在神與所多瑪中間呢？亞伯拉罕就站在了破口上，為所多瑪求情。這就是卓越。

看一看希伯來書11章，整章都是在寫信心。有沒有平庸、普通的信心？根本沒有，每一個故事所展現出來的信心，都是信心卓越的典範。摩西放棄埃及的榮華富貴，這是平庸嗎？根本不是！

即便完全委身了，卓越程度也有所不同

但要知道，即便完全委身了，卓越程度也有所不同。不要以為完全委身本身就是卓越了，當中還有很多不同的程度。想一想小船裏的門徒，他們是什麼人呢？他們每一位都拋棄一切跟從了耶穌，都是完全委身的人。可是在完全委身的人當中，只有彼得一人追求更上一層樓，超乎了完全委身。完全委身當中還有更高的程度。

彼得走進了水裏，他可以安安穩穩地待在小船裏完全委身，但他走出了小船去完全委身，這就是卓越！願神賜給我們一些不甘於平庸的人，能夠說：“神啊，讓我們成為你希望我們成為的人。”向神求！看看神是不是永生神。我們怕挑戰，他可不怕挑戰。

信心的結果：首先是得勝

這種信心會有什麼結果呢？我們看到了三樣事，首先，這種信心是得勝的。你是失敗的基督徒嗎？你整天一副愁眉苦臉，因為被世界的風浪打倒了。你無法征服世界的風浪，反而被世界打倒了。你遇上了麻煩，被風浪擊打、裹卷。但這是得勝的信心，是勝過世界的信心。而且奇妙的是，即便被打倒了，還是得勝的，這就是卓越信心的特別之處。即便他開始下沉，依然看得見神的拯救大能。就在開始下沉的時候，這本身也是個神蹟：他沒有一下子就沉沒在海浪中。這是榮耀、得勝的信心。

其次，在我們的軟弱、失敗中，看見信心的能力

其次，這種信心是有能力的，能夠經歷到神的大能。你以為在水上行走難得倒神嗎？想必你們很多人會想：“不可能，誰在水上走過呢？”不錯，沒有人在水上走過，因為你的神沒有能力幫助你在水上行走，你的神太弱了。有人可能聽說過，在二十世紀，印度偉大的神僕孫大信靠神的能力，就行過類似的事。今天的這位神，依然是當初行了奇事的那位神。可是你們都好像在聽天書，因為還沒有經歷到他。而你之所以沒有經歷到他，是因為沒有這種優質的信心。你越追求卓越的信心，就越不會對這些事情大驚小怪。神能夠行這些事。

神讓你行在水上有什麼困難呢？在我們看來這是不可能的，然而如果神只能做人所能做的事，則你為什麼要相信他呢？我在與神同行的歲月裏看見了很多神蹟，層出不窮！在水上行走，我不會覺得奇怪，我目睹了太多神蹟奇事。然而這些神蹟是給那些在信心裏追求卓越的人的，好像彼得，儘管他也有軟弱、失敗、短處。感謝神，走出來的是彼得；如果是約翰，我就會望洋興嘆，因為我無法跟約翰相比，他太優秀了，那麼慈愛、溫柔。我會說：“主啊，約翰這種人，我根本不能望其項背。” 至於彼得嘛，我們還有機會，因為彼得失敗了那麼多次。然而儘管他有很多失敗，但他是個追求卓越的人。所以我能夠說：“主啊，謝謝你，雖然我有很多失敗，可我還是願意追求卓越，以至於得到從你而來的卓越，不是我的卓越。”

第三，信心能夠榮耀神，討神喜悅

第三點是，這種信心能夠榮耀神，討神喜悅。惟有信心才能討神喜悅，所以希伯來書11章6節說，“人非有信，就不能得神的喜悅。”不知道你是否經歷過這種信心？

也許你的信心還在初級階段，也許你剛剛做基督徒，剛剛聽見耶穌的聲音，還看不大清楚，狐疑不定，但是你在勇敢地向前走，那麼你就會看見神的榮耀。在約翰福音11章40節，主耶穌說：“我不是對你說過，你若信，就必看見神的榮耀嗎？”你不能等到看見神的榮耀才相信，聖經的原則是顛倒過來的，你想看見神的榮耀嗎？那麼你就相信吧。神要求你首先要信靠他，這是途徑。決定條件的不是我們，而是他。

努力奔向標竿，成為卓越！

你知道信心卓越嗎？我禱告求神，但願這間教會能夠明白什麼是卓越。我也為參加培訓的人禱告，因為我真為他們擔心，也為自己擔心，其實這是最讓我害怕的事，就是我們也變得平平庸庸，不能榮耀神。要想榮耀神，就必須有信心。如果參加培訓的人平平庸庸，那麼恐怕我的任務就失敗了，神在他們生命中的旨意也最終會落空。所以我們要像保羅說的那樣，“向著標竿直跑，要得神在基督耶穌裏從上面召我來得的獎賞”，好成為卓越!

《完》
