# 絆倒人的有禍了 — 絆倒人的含義；門徒跌倒的幾種方式

我們一直在查考主耶穌的教導，從中看見神的智慧和旨意。我只能想到用一個詞來形容主耶穌的教導：革命性。這個世界喜歡用“革命”一詞，其實根本算不上是革命，無非是來了個新獨裁者，代替了舊獨裁者，算不上改變。也許形式變了，內涵卻依舊，換湯不換藥。

主耶穌帶來的革命就真的是革命了，因為一切都改變了！馬太福音18章1-4節說的是一個人生命方向徹底改變：

1當時門徒進前來，問耶穌說，“天國裏誰是最大的？” 2耶穌便叫一個小孩子來，使他站在他們當中，3說：“我實在告訴你們：你們若不迴轉，變成小孩子的樣式，斷不得進天國。4所以，凡自己謙卑像這小孩子的，他在天國裏就是最大的。”

這並不是說小孩子生性謙卑，其實小孩子並不謙卑。關鍵就是我們成人要轉變成小孩子，謙卑自己！你已經長大成人，但必須再次變成小孩子，降至孩子的程度，這真是非常謙卑了。所以關鍵不是小孩子謙卑，而是我們要謙卑，成為小孩子。這真的是革命，完全改變了我們的人生方向！

耶穌的教導與世界的價值觀正恰相反

我們總想成為大人，你在盼望著——“現在我才二十歲，是無名小卒，也許到了二十五歲就會出人頭地。如果還不行，也許長一點鬍鬚，就會顯得更成熟些。”等到二十五歲，你發現自己還是不太成熟，因為在三十歲的人看來，你算什麼？只是小弟弟，他會說：“我都三十了，你才二十五？”你便想：“等我三十歲，就可以了不起了。”及至你三十歲，發現自己還是無名小卒。於是你希望到了三十五歲，臉蒼老一些，鬍鬚多一些，就可以了不起了。及至你三十五歲，還是無名小卒。於是你又希望等到兩鬢長出了白髮，就一定會受人尊重了。及至你兩鬢泛白，發現自己還是無名小卒。

問題在於我們一直以為年齡、地位增長了，自然就會出人頭地。在這個世界我們是一直往上爬，好出人頭地。我們會想：“現在我還沒畢業，什麼都不是；等到畢業了，我就會不一般了。”

等到畢了業，你會得到一個小頭銜：某某學士。可是你發現世上學士比比皆是！學士還不夠，也許得當碩士。可是你又發現碩士也比比皆是。於是你又想當博士。等到你去找工作，突然發現博士也比比皆是！你便想：“我該怎麼做，才能出人頭地呢？”

我們都知道，人生在世要不斷往上爬，追求出人頭地。主耶穌說：除非你的生命來一次革命，改變整個生命方向。你說：我一直在努力擺脫孩子氣，現在你要我再成為小孩子？

裏面的改變：願意在世上成為無名小卒

這個改變就是，願意在世上成為無名小卒，願意遭人藐視、嫌棄，正如以賽亞書53章3節說到的基督：“他被藐視，被人厭棄……”

我們喜歡孩子，但孩子是沒有社會地位的。如果孩子乖巧、不淘氣，不喋喋不休，不將食物弄得滿地毯、滿桌子都是，那麼我們會覺得孩子很可愛。但孩子在世上是沒有地位的，他們冒出一個主意，我們就會說：“真孩子氣！真幼稚！真傻！” 然而我們還會遷就他們，微笑以待，畢竟我們喜歡小孩子，儘管有時候他們會說出那麼愚蠢、可笑的話來。

主耶穌突然告訴我們：“你們若不迴轉，變成小孩子的樣式……”太匪夷所思了！但這就是主耶穌教導的特點，總是這樣出人意料，語驚四座。我們正奔向這個方向，主耶穌卻說：“你們走錯了方向，應該往那邊走。”你說：“可我正是從那邊走過來的！”主耶穌說：“你們應該走那邊，回到遭人藐視、嫌棄的階段，回到無名小卒階段。”你說：“那正是我不想要的。”主耶穌說：“除非你們甘願成為這樣的人，否則進不了天國。”

沒有人願意成為小孩子

誰說做基督徒容易？完全跟我們人的本性相悖，跟我們自小被灌輸的追求目標相悖。我們常常聽到的教訓是：“你什麼時候長大呢？怎麼還是小孩子？”於是我們就整日盼著快快長大。現在又聽說要成為小孩子，要像小孩子那樣完全倚靠神，與神同行，做他讓我們做的事，哪怕別人覺得太荒唐、太幼稚、太愚蠢，我們還是會說：“阿們！讚美主！”

這就是主耶穌的教導，我們必須正視，難道你有更好的解釋？這教導跟我們從小一向接受的教育、灌輸截然相反，而我們必須遵循這一教導，再次成為社會上的無名小卒，像小孩子一樣。

今天我們要看馬太福音18章5-9節：

5凡為我的名接待一個像這小孩子的，就是接待我。6凡使這信我的一個小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在這人的頸項上，沉在深海里。7這世界有禍了！因為將人絆倒；絆倒人的事是免不了的，但那絆倒人的有禍了！8倘若你一隻手或是一隻腳叫你跌倒，就砍下來丟掉。你缺一隻手或是一隻腳進入永生，強如有兩手兩腳被丟在永火裏。9倘若你一隻眼叫你跌倒，就把它剜出來丟掉。你只有一隻眼進入永生，強如有兩隻眼被丟在地獄的火裏。（太18:5-9）

主耶穌這番話真有震撼力。什麼意思呢？5節的意思簡單明瞭：“凡為我的名接待一個像這小孩子的，就是接待我。”“像這小孩子的”，惟有像小孩子的這種人才真正代表基督，所以凡接待他的，就是接待基督。

成為小孩子的門徒在世上真正代表了基督

這種人選擇不做驕傲自大、自私自利、自我中心的成年人，甘心謙卑自己，成為小孩子。這種心存謙卑的人看神為父親，完全倚靠神，就像小孩子倚靠父親一樣。他不怕別人怎麼看自己，因為他愛自己的父親，按照父親的吩咐行事，即便遭受衆人的嘲笑、鄙視、嫌棄，也無所謂！因為他已經學會了謙卑自己，成為小孩子。這種人才真正代表了基督。驕傲、自滿、自負的人不能代表基督，接待他並非接待基督。但接待了內心像小孩子的這種人，就是接待了基督，因為他真正代表了基督。

真不知我們這些基督徒是否在世上真正代表了基督。衆人見到我們，能否說我們真正代表了基督呢？

謙卑並非彎腰垂首，說話細聲細氣，別人都聽不見你在說什麼；謙卑也不是穿著邋遢。謙卑是心裏謙卑，並非一套外在表現。最重要的是這種內心的態度：不尋求人的榮耀、讚賞、抬舉。因為他在世上已經由成人降為無名小卒，不介意別人的看法。

關鍵就是，這種人才真正有基督的心，說話、行事代表了基督。所以馬太福音18章5節很容易明白：“凡為我的名接待一個像這小孩子的，就是接待我。”並非任何一個小孩子，而是“像這小孩子的”——即這種謙卑自己，成為小孩子的人。

6節稱這種人為“信我的一個小子”。聖經稱門徒為“小子”。“小子”並非真的小孩子，如果你熟悉主耶穌的教導，就會發現主耶穌經常稱門徒為“小子”。“小子”並非真的小孩子，而是對門徒的稱呼。“小子”當然也包括了信耶穌的小孩子，但不只侷限於小孩子。

絆倒這些小子是非常嚴重的事

這句話非常重要：“凡使這信我的一個小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在這人的頸項上，沉在深海里。”這裏說的是大磨石。當時有兩種磨石，一種是小型的，是家庭主婦用的，可以說是家庭型的，家家戶戶都有，用以磨面或者磨安息日燒的香。但大磨石是大型的，按今天的話說，是商業型的，又大又重，人根本推不動，需要用驢來推動。這種商業型的磨石是磨東西用的。

主耶穌此處說：凡使這信我的一個小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在這人的頸項上，就是用一根繩子從磨石中間的窟窿穿過，再綁到自己脖子上，然後跳進深海里。這是什麼意思呢？是不是說每次你得罪了一位弟兄或者姐妹，就應該立刻自殺？如果照字面意思來看，也許就是這個意思。所以下次你得罪了弟兄姐妹，就去找一塊大磨石跳海吧。這就是主耶穌的意思嗎？

主耶穌講話真是驚人，我們不得不認真思想這番話究竟是什麼意思。主耶穌這番話的目的是要我們清楚認識到天父是多麼愛這些相信耶穌的門徒們、小子們。他是在說，如果有人讓一個門徒犯罪跌倒，那麼你要知道，神會嚴懲不貸。神太愛這些小子們了，你要是令到一個小子跌倒，那就等著神怎麼收拾你吧。及至神的懲罰臨到的時候，你一定會悔不當初的。

主耶穌要表達的是神多麼愛門徒們，要是有人傷害了他們，那就正如舊約先知所說，“摸你們的，就是摸他眼中的瞳人”（亞2:8）。“眼裏容不進半點沙子”，眼裏進去一點點東西都會好疼的！先知說，摸你們的就是摸神眼中的瞳人。誰傷害了神的子民，神就會這麼敏感。

作為耶穌的門徒，你知道你是多麼蒙神看重嗎？你知道神多麼疼愛你嗎？誰碰了你，就是碰了神的瞳人！要是有人或者你自己碰到你的瞳人，你一下子就會反應。有人打你一下，你還可以遲疑一會兒；可是碰了你的眼睛，你立刻就會反應。眼睛在身體中就是這麼寶貴，你在神眼中也是這麼寶貴！

關鍵就在這裏了！任何人傷害了基督的一個門徒，或者謀算要傷害他，特別是在屬靈上傷害，那麼神就會激烈回應！神愛這些門徒，與他們感同身受，這一點真讓我們感動！

還需要問一個問題：使一個小子跌倒是什麼意思呢？這一點至關重要，因為如果神的回應如此快速、激烈、可怕，以至於你最好自沉大海，好過面對神的懲罰，那麼顯然我們得確切知道在什麼情況下才算是絆倒了人。

絆倒的意思是使某人完全離棄神

必須從聖經中準確明白絆倒人是什麼意思。此處絆倒並非惹他生氣，不是說每次你惹怒了弟兄，就得去跳湖自盡。絆倒的意思遠非如此，而是致使一個小子沉淪，完全離棄神；致使他嚴重跌倒、喪失信心；致使他犯下大罪，背棄了基督。

即是說，你要是做了什麼事令到這個門徒離開基督、離棄信心，你就是絆倒了他，那麼神就會對你大發烈怒。相比之下，你倒不如把大磨石拴在頸項上跳海，也比面對神的懲罰來得容易。

絆倒的意思是離開了，聖經用到這個詞的經文很多，比如馬太福音13章21節（平行經文是馬可福音4章17節）：

只因心裏沒有根，不過是暫時的，乃至為道遭了患難，或是受了逼迫，立刻就跌倒了。

“跌倒”和“絆倒”都是在翻譯同一個希臘文，絆倒就是跌倒了。馬太福音24章10節也用到了這個希臘字，說到主耶穌要來的時候，很多人會愛心冷淡，離棄基督：

那時，必有許多人跌倒，也要彼此陷害，彼此恨惡。

這裏再次翻譯為“跌倒”。可見絆倒人並非冒犯、得罪他，惹他不悅，而是讓他屬靈上垮了。

什麼樣的行為會絆倒人呢？

如何絆倒一個門徒，讓他失喪信心呢？不妨想一想創世記3章，立刻便看見這就是撒但對亞當、夏娃所做的事。要想讓一個人屬靈上崩潰，其中一個方法就是引誘他犯罪，無論用什麼方法，總之讓他犯罪，使他屬靈上崩潰。亞當就是一個例子，撒但試探他，讓他做了本不該做的事，使他陷入了罪中。

總之有很多方法可以讓一個基督徒跌倒，只要引誘他做他明知不該做的事就行了。比如性試探，再比如錢財試探，讓他小偷小摸，或者侵吞一些他不該拿的錢財等等。無論什麼樣的罪，只要用一些誘人的手段吸引他明知故犯，他就會陷入罪中，跌倒了。

舊約也有絆倒人的事，無論是希臘文舊約還是希伯來文舊約，“絆倒”一詞經常與拜偶像相連，比如以西結書14章3節、44章12節，兩處都說到衆民誤入歧途，敬拜假神。今天拜偶像並未銷聲匿跡，假教導會引誘我們去敬拜假神，這是絕對有可能的。比如，我們會受誘惑去敬拜金錢。

金錢是現今最大的偶像，是現代金牛犢，人人都向它下拜。金子生意如火如荼，人人爭先恐後，我們怎會不愛金牛犢呢？有趣的是，在以西結書7章19節，拜偶像跟金、銀相提並論，這種拜偶像風氣——拜金主義在我們今天的社會中尤為突出。

每每有人提議基督徒做生意，我都會非常擔心。如果你不看重（也許不用“崇拜”這個強烈字眼）金錢，為什麼要做生意呢？做生意的動力就是為了賺錢，而且是多多益善！月入多少錢是成功的標誌，這就是試探！所以我非常擔心。

有人曾對我說：“為什麼你不做點小生意呢？一天只需幾個小時，一個月就可以賺幾百塊。在乎你投入多少時間，要是你投入足夠的時間，也許可以賺幾千塊！做牧師收入微薄，所以為什麼不做點小生意，補貼家用呢？”

我立刻拒絕了，因為一旦開始花上一個小時，賺了幾塊錢，你就會想：也許可以再花兩個小時，賺更多。也許三個小時！結果終有一天，我會在講臺上說：“我沒有時間預備信息，因為生意越來越多，越來越忙。要是生意越來越好，那麼你們就另請牧師吧。”

我發現那個建議我做兼職生意的人真的是將絆腳石放在了我腳前，慫恿我拜偶像。有衣有食，為什麼我們不能知足呢？也許我們的收入不及別人一半，但保羅說，“只要有衣有食，就當知足”（提前6:8）。我不能像別人那樣開名車、穿名牌，這又何妨？感謝神！我喫得飽、穿得暖，這就足矣，為什麼要受財富的試探，為了發財而去敬拜它呢？小心這種試探。更危險的是，千萬不要把這個試探擺在別人面前！我決不願做這種事，免得這人深陷進去，不能自拔，就跌倒、離棄了信仰。

首先，試探是想盡辦法讓你做本不該做的事，比如淫亂的試探。其次，你可能將試探放在了侍奉神的人面前，令他離開了侍奉崗位。做生意當然不是犯罪，聖經從未說不可做生意。然而如果你鼓勵侍奉神的人不妨做些兼職生意，就可能毀了他的侍奉工作，成了他的絆腳石。我不排斥生意人，那是他們的生活方式，然而你慫恿一個侍奉神的人轉變方向，或者至少兼職經商，那麼就要小心了，可能會毀了他的呼召和委身。

哥林多前書8章13節提到了另一種絆倒人的原因，就是某些事未必是罪，卻違背了別人的良心，如果你一意孤行，就會絆倒人。比如說，某人也許是喫素食長大的，你認為喫肉沒什麼問題，但他覺得不能喫肉，所以如果你硬讓他喫肉，那麼也許你就會讓他跌倒了。

比如你為他做了一道菜，他喫了，說：“什麼菜，這麼好喫？”你說：“哈哈，是肉！”他會一下子不知所措。你騙他喫下了肉！這樣做不對，因為你絆倒了他，他良心是軟弱的。你說：“他不該良心軟弱。”但他是軟弱的！說“他不該良心軟弱”於事無補，你必須給他時間，也許漸漸地他就會明白。

哥林多前書保羅這番話特別是在關切猶太人，猶太人從小到大是不喫豬肉的，穆斯林也是。你可能會覺得不可思議，豬肉跟其它肉有什麼不同呢？竟然有人不喫豬肉？於是你趁他喫的時候，給他一片豬肉。他以為是雞肉，就喫了下去。你問：“味道如何？”

“不錯，不錯！”

“你知道是什麼肉嗎？”

“不知道。”

“豬肉。”

“什麼？”他一子不知所措。你讓他陷入了困境。你覺得很好笑，他卻惶恐不安，覺得違背了父輩的律法，要下地獄了。

不該這樣行事！你沒有考慮到他的良心，可能讓他跌倒了。

比如有些人良心軟弱，覺得喝酒是大罪，他們一向得到的觀念是聖經禁止人喝酒。聖經當然沒有這種禁令，其實恰恰相反，聖經允許喝酒。然而如果一個人是在這種認為喝酒是罪的觀念下長大的，那麼我就會非常小心，因為他的良心軟弱。我的良心不軟弱，但他的良心軟弱。

保羅說：“食物若叫我弟兄跌倒，我就永遠不喫肉，免得叫我弟兄跌倒了”（林前8:13）。如果我喝酒會絆倒這位弟兄，那麼我就不喝酒，因為我在意的是他的良心，並非我的自由。我有喝酒的自由，然而如果會傷害到他的良心，那麼我不會堅持我的自由。

或許有些人不沾茶、咖啡，你便說：“現在是二十世紀了，還這麼落後，不喝茶、咖啡？”你揶揄、挖苦他，讓他無地自容。

我們必須有耐心，不可傲慢，總之這是謙卑的態度。但我們往往把人絆倒了。而且絆倒人是很容易的，也許你自以為強壯，可是別人一個不小心，也很容易就絆倒你。而你遇到這種事情時，也會無法釋懷。

還有一種更加嚴重，就是馬太福音16章23節彼得對主耶穌所做的事。

耶穌轉過來，對彼得說：“撒但，退我後邊去吧！你是絆我腳的，因為你不體貼神的意思，只體貼人的意思。”

這塊絆腳石好厲害！彼得做了什麼，成了絆腳石呢？原來主耶穌要上十字架，要為你我、為世人捨命，彼得卻說：“主啊，不要上十字架，不要受這種苦，我這麼愛你，不許你受這種苦。主啊，不要去！”主說：“彼得，走開。你是絆我腳的，攔阻了我的路。”

凡擋住你前行之路的，就是絆腳石，它阻礙了你的屬靈生命前進。這種事非同小可，可見我們多麼容易就成了絆腳石。我也常常恐懼戰兢，唯恐出於好意，卻阻擋了某人與主同行的屬靈成長之路。我們這樣做可能是出於好意，彼得也是出於好意，他自以為非常愛主耶穌，所以主耶穌一提及自己要死了，彼得就說：不行，你不能苦待自己！

每每一位弟兄或者姐妹想要背起十字架跟從基督，走門徒之路，走窄路，絆腳石就會來了！要麼家人、要麼朋友等等加以勸阻說：“你不該這樣做，不該背起十字架受苦、捨己、失去一切。”

有些人真的是因為愛你（就如彼得愛耶穌），才說出了這番話。也正因如此，這塊絆腳石才會這麼有效地攪擾我們。一旦你想跟從耶穌、背起十字架，你的父母（有些父母甚至還是基督徒）就會流淚懇求：“為了我們，為了你，不要這樣做！”見到他們老淚縱橫，見到他們誠摯的愛，你真是於心不忍。結果很多人停滯不前，因為他們知道從中攔阻的人是出於真愛。

別忘了彼得是真的愛耶穌，才阻止耶穌上十字架。但主耶穌的回答非常嚴厲，惟有關心天父旨意的人才能明白：“退我後邊去吧！你是絆我腳的。”

以上是絆倒門徒的五種方法，任何一種都可以絆倒一個門徒，讓他停滯不前。很多基督徒本想服侍主，卻聽見年長基督徒說：“服侍主啊？得好好考慮一下，我認為你不該去，我認為你沒有講道的恩賜，我認為……”他一下子手足無措，便想：“他信主時間比我長，如果他認為我不適合去服侍主，那一定錯不了，也許我不適合服侍主。”

你這樣做就阻擋了他屬靈前進之路，要小心，因為主耶穌這裏說：“倒不如把大磨石拴在這人的頸項上，沉在深海里。”千萬不要攔阻人服侍主，千萬不要說他沒有用，沒有恩賜，不該服侍主。你敢擔起絆倒人的責任嗎？我可不敢。我只能講清楚有什麼代價，看他是否計算過了代價，是否知道服侍主要面對些什麼。及至解釋清楚了，他計算過了代價，仍想服侍主，那麼我不能阻擋他的路。

然而讓一個人灰心喪志、放棄服侍主，這就是絆倒了他。我見過很多老基督徒做這種事，他們對年幼基督徒說——“你信心這麼幼小，剛剛做基督徒兩年，還沒有經驗，你不能講道”等等，總之讓他們覺得——“老基督徒都這麼說，看來我真的不適合服侍主”，於是退卻了。而他們一旦退卻，往往一落千丈，最後完全離開了主。我見過這種悲劇。

你做了這種事，那麼到了那一天，神會如何待你呢？所以千萬不要妨礙基督徒同伴。主耶穌這番話是對基督徒說的，基督徒若妨礙了另一個基督徒，絆倒了他，那麼“倒不如把大磨石拴在這人的頸項上，沉在深海里”，好過面對神的審判。

另一方面，是不是說我們對基督徒說話小心翼翼，不能得罪、冒犯他？當然不是！絆腳石有兩種：一種是好的，一種是壞的。什麼意思呢？我們已經看見，彼得做了絆腳石，攔阻主耶穌前進，完成救恩工作。但也有一種好絆腳石，就是攔阻人沉淪、滅亡。主耶穌本身就是絆腳石，竭力阻止人滅亡。比如羅馬書9章33節說到主耶穌是絆腳石，主耶穌命定成為一個攔阻，攔阻人走上滅亡之路。保羅此處是在引用以賽亞書8章14節：

就如經上所記：“我在錫安放一塊絆腳的石頭，跌人的磐石，信靠他的人必不至於羞愧。”

對不信的人來說，耶穌就是一塊絆腳石，目的不是毀壞，因為耶穌來不是定罪，而是拯救。耶穌來就是為了阻止人走向滅亡。現在可能你正在沉淪，還不認識神，甚至自己都不知道是在走向滅亡，走向永火裏。主耶穌就是這塊絆腳石，基督的十字架擋住了通往地獄的路。基督就站在地獄門前，張開帶著釘痕的雙臂，阻擋一切要進入地獄的人。這裏說他是“一塊絆腳的石頭，信靠他的人必不至於羞愧。”如果我們見到一位弟兄正往滅亡、犯罪的路上走，那麼顯然我們必須加以阻止，勸他不要走自我毀滅之路。

從這個角度而言，主耶穌根本不怕冒犯法利賽人。馬太福音15章12節說，主耶穌成了法利賽人的絆腳石：

當時，門徒進前來對他說：“法利賽人聽見這話不服，你知道嗎？”

“不服”就是“絆倒”這個字，兩個詞都是在翻譯同一個希臘字。門徒說：“法利賽人被絆倒了，你知道嗎？”所以我說絆腳石有兩種，一種是好的，一種是不好的。不好的絆腳石讓一個屬靈人落入罪中，離開基督；好的絆腳石攔阻人犯罪，出於愛而講出真理，勸阻他不要走上滅亡之路。

現在就能夠明白主耶穌這番話是什麼意思了。是不是說每當你得罪了弟兄，就該跳湖去？當然不是，也許你需要去得罪弟兄，他需要聽真理。然而如果你的得罪是令到他屬靈上跌倒了，神就會惟你是問。你傷了神的瞳仁，就得面臨神嚴厲的審判。

主耶穌這番話是很容易理解的，他是在說：“神愛這些小子，若有人膽敢讓他們屬靈上跌倒，那麼他最好自沉大海吧，好過神親自降下重罰。”

一次蒙恩，永遠蒙恩？

請留意，如果一次蒙恩、永遠蒙恩，一次得救、永遠得救，那麼主耶穌這番話也就毫無意義了，成了廢話。明白這一點至關重要。這小子是信基督的，是得救的人，如果一次得救、永遠得救，那麼沒有人可以絆倒他、使他離棄基督。照此邏輯，你可以任意犯罪、傷害弟兄，讓他離棄信心，反正不會影響他的永生。顯然，這種假教導（當今教會非常盛行）恰恰否定了主耶穌的教導。

一次蒙恩、永遠蒙恩，這種假教導已經絆倒了很多人。如此一來，我可以任意傷害你，有什麼大不了的？我可以用財富、犯罪、性等等任何東西來引誘你，你都不會跌倒，因為一次蒙恩，永遠蒙恩嘛！有什麼大不了的？為什麼讓一個弟兄犯罪，神這麼大的反應？你根本傷害不了弟兄。

顯然，這種教導恰恰是否定了主耶穌的教導。說傷害不到弟兄，不至於令他離棄基督，這不是事實。我懇求你們明白這一點，否則的話，主耶穌這番教導就毫無意義了，他就沒必要警告我們不要絆倒弟兄了。

留意接下來的話。如果真的是一次得救、永遠得救，那麼接下來的話就是錯的了。馬太福音18章7-9節說：

7這世界有禍了！因為將人絆倒；絆倒人的事是免不了的，但那絆倒人的有禍了！8倘若你一隻手或是一隻腳叫你跌倒，就砍下來丟掉。你缺一隻手或是一隻腳進入永生，強如有兩手兩腳被丟在永火裏。9倘若你一隻眼叫你跌倒，就把它剜出來丟掉。你只有一隻眼進入永生，強如有兩隻眼被丟在地獄的火裏。

別忘了整段話都是對門徒講的，不妨看一看馬太福音、馬可福音、路加福音，其實每一處都是對基督徒說的。“你”是指門徒，耶穌是在對門徒們說：“倘若你一隻手或是一隻腳叫你跌倒，就砍下來丟掉。你缺一隻手或是一隻腳進入永生，強如有兩手兩腳被丟在永火裏。倘若你一隻眼叫你跌倒，就把它剜出來丟掉。你只有一隻眼進入永生，強如有兩隻眼被丟在地獄的火裏。”

如果真的是一次做門徒、一次得救，就永遠得救，那麼主耶穌這番教導就不真了，因為手犯罪、眼犯罪、整個身體犯罪，都沒有關係。我可以一而再、再而三地犯罪，總不會滅亡。這不是主耶穌的教導。到底哪一個是真理，請你仔細查看。這種教義是從地獄來的，在欺騙弟兄姐妹，給你一個假保障，說什麼一次蒙恩、永遠蒙恩，從此高枕無憂。這不是真保障！真保障是來自你內心的聖靈，聖靈在你內心證明你是神的兒女（羅8章）。這才是聖經所說的保障。

激烈的反應：證明害怕犯罪得罪神

正因為這種教義，所以現在經常聽人說聖潔無關緊要，犯罪是無傷大雅的事。請仔細看看主耶穌這番話，主耶穌對門徒說：你的手犯了罪，那麼儘管手對你來說那麼寶貴，但你最好嚴厲對待，把手砍掉。砍了手，你就會失去工作，成了殘廢，但也好過下地獄。

主耶穌當然是在打比方，並不是說砍了手你就不至於犯罪了。如果砍掉手能夠讓你不再犯罪，那麼你最好砍掉手吧，因為神不僅是慈愛的，也是聖潔的。一定要認真思想主耶穌的教導。我發覺今天教會對耶穌教導的理解還不如一些法利賽人和拉比。

拉比那鴻的故事

最後我想講一講拉比那鴻（Rabbi Nahum of Gimzel）的故事。據說拉比那鴻雙目失明，沒手沒腳，渾身生瘡。拉比那鴻生活在早期教會時代，即公元80年至公元120年，跟基督在世的時代非常接近。讀一讀拉比那鴻的故事就會發現，我們一向百般挖苦、揶揄的法利賽人恐怕比基督徒更明白福音書的教導。

拉比那鴻是個義人，生命素質非常出色，很多人在他門下學習。他的門徒問他說：“您這麼公義、善良、慈愛，為什麼會眼瞎、沒手沒腳、渾身生瘡？為什麼像您這樣的義人，會受這麼多苦呢？”拉比那鴻就講述了自己的經歷。

原來拉比那鴻年輕的時候，有一次他趕著三頭驢載食物，途中遇到一個病人躺在路旁。病人對他說：“拉比，請把你車上的食物給我一點吧。”拉比那鴻回答說：“等我回來的時候再給你一點。”於是拉比那鴻繼續趕路。等他回來的時候，發現那人死在了路旁。拉比那鴻跳下驢車，跪在死者旁邊，說：“神啊！讓我這雙不憐憫人的雙眼瞎了吧，讓我這不幫助人的雙手、雙腳斷了吧！”說了這些，拉比那鴻依然覺得虧欠死者，便說：“願我渾身生瘡吧！”

拉比那鴻對門徒說：“神是永活真神，所以你看我現在的樣子，雙目失明，手腳沒了。”拉比那鴻沒有說是怎麼失明、失去手腳的，也許是在戰爭中失去的。總之他對門徒說這番話時，已經是失明，沒手沒腳了。

門徒們聽了他講的故事，就說：“拉比，見到你這個樣子，我們真是有禍了！”拉比那鴻說：“不對，如果你們沒有見到我這副樣子，那麼我就有禍了！”拉比那鴻這樣說是什麼意思呢？他的意思是說：如果現在我沒有經歷到神的審判（因為沒有幫助那人，以至於他死了），那我就有禍了。我現在眼瞎，沒手沒腳，好過有眼睛、手腳健全下地獄。

你看得見嗎？相比於多數基督徒，拉比那鴻更明白主耶穌的教導！他知道以殘疾之身進入永生，好過以全身下地獄。他的屬靈領悟力遠勝過許多基督徒。

神的確愛我們，這種愛絕對是我們無法理解的。神愛我們到一個地步，若有人想要在屬靈上攔阻、傷害我們，那人就得面對神的烈怒。然而我們也必須活在聖潔中，不要想——“神這麼愛我們，所以我們可以隨意犯罪，他不會介意的。”神非常介意，儘管神非常愛我們，可是如果我們犯罪，就得面對神的審判。

所以我們必須明白主耶穌的教導：神是慈愛的，也是聖潔的，完全的平衡！神對我們深切的愛，是我們無法理解的；但他的愛不能容忍我們犯罪。但願我們有拉比那鴻的智慧，能夠為神的慈愛而歡呼，同時也以喜樂、感恩的心活出神的聖潔生命。

《完》
