# 讓小孩子到我這裏來 — 嬰兒與全然無助；反駁原罪論

我們要看的經文是馬太福音19章13-15節，但會看平行經文馬可福音10章13-16節，因為馬可的記載比較全面、詳細。

13有人帶著小孩子來見耶穌，要耶穌摸他們，門徒便責備那些人。14耶穌看見就惱怒，對門徒說：“讓小孩子到我這裏來，不要禁止他們，因為在神國的，正是這樣的人。15我實在告訴你們：凡要承受神國的，若不像小孩子，斷不能進去。”16於是抱著小孩子，給他們按手，為他們祝福。（可10:13-16）

在馬太福音18章1-5節，我們已經看見主耶穌強調說：要想進神的國，就必須變成小孩子的樣式。而此處主耶穌再次強調了這一點。主耶穌每每重複一樣教導，就表明他認為這一教導非常重要，他希望我們能夠明白。我們不會再重複一遍之前談論過的馬太福音18章的內容，我只想花一點時間談談這句話——“因為在神國的，正是這樣的人”。馬太福音18章說，“你們若不迴轉，變成小孩子的樣式，斷不得進天國”；而這裏說，“因為在神國的，正是這樣的人。”換言之，除非你成為小孩子，否則根本進不了天國。

主耶穌關注的是門徒的心態

天國是給小孩子或者像小孩子的人的，這到底是什麼意思呢？探討這個問題之前，我想請大家留意：你查考主耶穌的教導就會發現，在進入天國的問題上，主耶穌更強調我們的態度或者進天國的條件，而不是神的工作。這一點真奇怪，主耶穌很少提及神的工作；即使提及神的救恩工作，也只是寥寥幾語。而今天的教會恰恰相反，大講特講神的作為，幾乎隻字不提人需要做什麼。主耶穌的講道是相反的，他甚少提及神的作為，彷彿在說：神要做的部分，神自然會做；而你必須要儘自己的本分。不必擔心神那部分，神會成就救恩的工作，而且神的作為奇妙無比！但除非你成為那種配得救恩的人，否則救恩於你無益。

我們愛談基督的十字架、基督的死以及基督所做的（這固然不錯），卻甚少提及我們如何才能承受永生，或者我們必須做什麼，才能從基督的救贖工作中受益。我希望你們留意：主耶穌甚少提及他自己的拯救工作。他的確提過他會去耶路撒冷，會受很多苦，甚至喪命，但並未解釋原因，連門徒們都困惑不解。然而他不斷指示門徒，告訴他們必須做什麼、必須成為什麼樣的人，才能進入天國。

主耶穌經常談及天國以及進天國，這段經文又是一個例子。主耶穌抓住每個機會，甚至借用祝福小孩子的例子，再次教導門徒說：“我實在告訴你們……”。看看上下文就知道，這番話是對門徒說的，不是非基督徒。他對門徒說：“讓小孩子到我這裏來”；跟著又說：“我實在告訴你們：凡要承受神國的，若不像小孩子，斷不能進去。”這番教導乍一看意思很明顯，可是若刨根問底，恐怕就不容易了。要想明白主耶穌這番話到底是什麼意思，我們必須問這些問題：誰是會得救的人呢？小孩子是指什麼樣的人呢？他在談哪一種小孩子呢？

這裏的小孩子指的是誰呢？

主耶穌說“讓小孩子到我這裏來”，但小孩子有不同的年齡段，至少從1歲到12歲都可以說是小孩子，是12歲的、10歲的、9歲的，還是1歲的呢？這些小孩子是完全不同的，到底我們談的是哪種小孩子呢？主耶穌是不是說，讓所有的小孩子，從1歲到12歲的，都到我這裏來呢？這樣說當然沒問題，可是如果要我成為小孩子，那麼問題就來了。我是要成為12歲的小孩子呢，還是10歲的，還是1歲的呢？不同年齡的小孩子有很多不同之處。衆所周知，1歲孩子跟3歲孩子不同，5歲孩子跟12歲孩子不同。各種年齡段的孩子太不相同了，我要做哪一種小孩子呢？

所幸的是，神並沒有讓我們無從知曉，所以我們有對觀福音，三本福音書互為補充。翻到平行經文路加福音18章，原來答案就在那裏。路加福音18章15節說，“有人抱著自己的嬰孩來見耶穌，要他摸他們”。17節就正是馬可福音那番話：“我實在告訴你們：凡要承受神國的，若不像小孩子，斷不能進去。”這裏的小孩子顯然是指嬰孩。

人將自己的孩子抱到耶穌面前，是因為視耶穌為大先知，覺得神人會帶有更多神的祝福，帶孩子來是希望從耶穌那兒得到祝福。顯然這裏的孩子是指嬰孩，希臘文嬰孩這個字也用來指未出生的孩子，比如伊利莎白聽見馬利亞的聲音，所懷的胎就在腹裏跳動（路1:41）。這個字也用來指基督徒，在彼得前書2章2節，彼得說：你們“要愛慕那純淨的靈奶，像才生的嬰孩愛慕奶一樣”。所以“小孩子”也可以指未斷奶的嬰孩。

嬰孩是無助的，無助的人才會得救

如果小孩子主要是指嬰孩（當然並非侷限為嬰孩），那麼我們對於如何成為小孩子就會有一點概念，不至於無所適從。嬰孩只有一個特點，就是完全無助，完全不能自理，方方面面都要完全靠父母。

想到這裏，我開始明白，這一教導是主耶穌整個救恩教導的基要教導。主耶穌在登山寶訓一開篇就說：“你們貧窮的人有福了，因為神的國是你們的”（參看路6:20）。現在就看見了平行之處：小孩子進天國，貧窮的人進天國。小孩子跟窮人有什麼共通點呢？都是無能、無助的，沒有能力為自己做任何事。按照定義，窮人是沒有地位、沒有能力的，在社會上無能為力。你必須有錢有勢，才能夠成事。你是窮人，就很無助，無法保護自己。主這番教導顯明瞭一個原則：無助、軟弱的無名小卒才會承受天國。換言之，如果你自以為了不起，有權有勢、博學多才，那麼你根本不是無助的，所以天國不是你的。

天國是給那些意識到自己要完全仰賴神恩典的人的

天國是屬於那些意識到自己屬靈上無能，必須完全仰賴神的憐憫和恩典的人的。正因為他們無能為力，所以也無法救自己或尋得永恆幸福。其實我們都無法自救，只不過有些人自以為比別人聰明，能夠靠自己的小聰明得救。這根本是在自欺！

在探討其它細節之前，我想清楚道明最基本的一點：神的國是給那些意識到自己完全無能的人的。他們在屬靈上是無能、無助的，好像嬰兒一樣。也許你很聰明，或者也許你自認為很聰明，畢竟承認自己不聰明的人不多，人都希望自己智商高人一等。正因為人自視智商高，便以為進天國沒問題。不要自欺，不要愚昧，即便你智商極高，也不能進天國。你必須意識到，在屬靈上（我們是在談屬靈生命）你是完全無能的，什麼都不能自理，好像嬰孩一樣，所以恩典才如此重要。

第一個問題：孩子就因為是孩子，所以才得救嗎？

上次我們談到了恩典的本質，從中看見：我們必須常常（不只是初信的那一刻）依靠神的恩典；我們每一天都需要神賜能力的恩典，好活出基督徒生命來。這就是說，我們是完全無助的。如果不是無助的，誰還需要恩典呢？恩典有什麼用呢？神的恩典是給那些不能自助的人的。如果我們能夠自助，就不需要恩典了。相信大家對這一要點已經一清二楚。

但即便明白了這一點，我們還沒有闡釋盡當中意義，還沒有探討更深入的問題。是什麼問題呢？首先我們面臨的問題是：主耶穌說天國是屬於孩子的，到底主耶穌在說什麼呢？是不是說所有孩子，無論有沒有信心，都會得救？顯而易見，主耶穌這句話的潛在含義可了不得，意思是說，小孩子就因為是小孩子，所以無論他有沒有信心，都會得救。信心不是關鍵，關鍵就是你是不是小孩子。

基督教原罪論：人一出生就是罪人

我們以為這是一段淺顯易懂的經文，原來並非如此。究竟信心跟這段經文有何關係呢？如何解決這一問題呢？

拿這些問題對比今天的教導，就會給今天教會所傳講的教義帶來種種問題。教會（特別是華人教會）堅持原罪論：因為亞當的墮落，我們也都繼承了他的罪。原罪的教義宣稱人生下來就是罪人。人不僅是繼承了犯罪的本性，也繼承了罪疚，即便你生下來還沒有犯任何罪。這就是“原罪”的基本定義。即是說，你一出生，在屬靈上就已經被判死罪了，因為你不但從亞當繼承了犯罪的本性，還繼承了亞當的罪疚。奧古斯丁以及後來的教師，包括今天大多基督教派所接受的教導，都對人性抱有悲觀看法，因為都受了原罪論的影響。

因為亞當犯了罪，所以我們都要死！你覺得公平與否無關緊要，總之神學家認為這是神學事實：因為亞當犯了罪，所以你繼承了亞當犯罪的本性，能夠犯罪；不但如此，你也繼承了他的罪疚。即是說，每個新生兒，即便他從未犯罪，也得下地獄。這是今天大多數教會的正式教導，正因如此，你必須相信耶穌，否則就會滅亡。但嬰孩怎能信耶穌呢？結果所有的嬰孩都得下地獄。

聖經沒有教導原罪論

根據主耶穌的教導，我不同意這種觀點，所以不認同奧古斯丁、路德、加爾文等有關原罪的教導。我不同意“人類都繼承了亞當的罪疚”這種說法，因為無論是舊約還是新約，我都找不到這樣的教導。坦白說，我不明白奧古斯丁還有路德是怎麼得出這個結論的。我說話很坦率，公開表明我的立場，從不也決不掩飾、裝假。

我們沒有繼承亞當的罪疚，各人有罪是因為自己犯了罪。以西結書已經說得一清二楚，兒子不會承擔父親的罪孽。受苦也許是因為犯罪的後果，如果你父親是酒鬼或者賭徒，你當然會因他的行為後果而受苦。你喫不飽，因為父親把錢都輸光了，他的行為必定會影響你。如果他騙了人的錢，他的罪行必然會影響你，但警方不會因為他犯罪而逮捕你。你父親犯了罪，不是你犯的，他們不能判你有罪。你受苦是因為罪的後果，並非因為你有罪。

這裏我們要分清界線。新約也一樣，沒有人會因為別人的惡行而有罪。你也許因為別人的行為後果而受苦。一個人在街上魯莽開車撞了你，你因為他魯莽行動的後果而受苦。或者有人犯了殺人罪，但你不會因對方犯罪而成了罪人。這可是兩碼事。

說我們因亞當的罪而有罪，這是錯誤解釋了聖經。比如引用哥林多前書15章22節：“在亞當裏衆人都死了，照樣，在基督裏衆人也都要復活。”在亞當裏，人人滅亡了！但這是罪的後果！跟“我們因為亞當的罪而有罪”完全是兩碼事。兩句話根本風馬牛不相及，你必須自己判斷你是否因為亞當的罪而有罪。如果因為亞當的罪，嬰孩也都有罪，那麼主耶穌的教導就不可理喻了。天國怎能屬於有罪的孩子呢？更糟的是，孩子根本不懂什麼是信心，又如何能運用信心呢！

奧古斯丁的觀點：

必須給嬰孩施洗，免得他們因亞當的罪滅亡

一開始我已經指出：主耶穌的教導基本意思似乎明瞭，但依然存在很多問題。其實之所以有問題，是因為你堅守某種教義。奧古斯丁認為，所有嬰孩都有罪，要滅亡。如果你說這不公平，他立刻會說：不過有個解決方法，就是讓嬰孩受洗。這就是“嬰兒洗禮”的由來。結果教會的人爭先恐後讓嬰孩受洗，因為你當然不願自己的寶寶下地獄。

這樣一來，我們便把洗禮弄成了神乎其神，似乎這水很神奇，可以洗掉你裏面的罪性和罪疚，不可思議！結果一些教會將洗禮變成了一種神奇儀式，不知怎的，幾滴水就可以除去你的罪。奧古斯丁噹然也不會建議嬰孩浸在水裏，那就會淹死了。所以就在頭上點幾滴水，不至於浸在水裏淹死。坦白說，這就將榮耀的救恩變成了一場鬧劇，實在荒唐！

主耶穌教導說：嬰孩是無罪的

如果我們對這段經文理解正確（我請你自己作判斷），那麼可以說，主耶穌彷彿預先知道了這種錯誤教導，所以他預先告訴我們：嬰孩是無罪的。嬰孩是無罪的，因為他從未犯任何罪，他根本沒有能力、意識去犯罪。

如果你問為什麼嬰孩不是因信得救呢？原因是：既然嬰孩沒有犯罪，那麼要求他有信心和悔改是毫無意義的。我們犯罪了，所以需要悔改。罪是有意識的行為，是故意的行動，我們或多或少知道自己在做什麼。

人沒有意識而做的事，就不能算為有罪。比如精神病人，他的舉動就不算有罪，因為他根本不知道自己在做什麼。即便人類法律也認可這一點。如果你說神的律法不像人的律法，神的律法是，你沒有做的事，也是你的罪，那就太荒唐了。你想接受這種說法，當然請便。可是看看主耶穌這番教導，你能否明白呢？不妨問一個問題：為什麼嬰孩不必悔改呢？答案相當簡單，因為嬰孩沒有犯罪，不需要悔改。難道你能找到一個更好的答案嗎？主耶穌說天國是屬於小孩子的。奇怪的是，那些主張嬰孩都有亞當的罪的人，似乎不重視主耶穌這番話。

保羅說：他以前沒有律法時是活著的

在羅馬書7章9節，保羅說，他以前沒有律法時是活著的；但是誡命一來，他就死了。這節經文耐人尋味，我想問的是，保羅什麼時候沒有律法呢？保羅生來就是猶太人，在腓立比書3章，他說他第八天受割禮。保羅是在律法下長大的，何時沒有律法呢？你能給我答案嗎？奇怪的是，聖經註釋者往往在重要的問題上沉默！按照腓立比書3章，保羅第八天受割禮，是希伯來人中的希伯來人，屬於便雅憫支派，那麼他生來就是在律法下長大的。可是在羅馬書7章9節，保羅又說他以前沒有律法時是活著的；但律法一來，罪活了，他就死了。

保羅這番話是什麼意思呢？惟有一種理解：孩童時代，他不必活在律法下。因為他還無法明白律法，還懵懂無知。猶太人13歲才算成年，成為律法之子。13歲之前不必守律法，還不是律法之子。到了13歲，猶太人就會有個盛大的成人禮，那一天他成了“律法之子”，擔起了遵守律法的責任。他已經到了懂事的年齡，要為自己的行為負責了。一旦要為自己的行為負責，你就必須知道如何按照律法所規定的來行事為人，因為律法就是教導你如何處世為人。

保羅的話跟主耶穌的話一樣：嬰孩是無罪的

保羅的話簡單明瞭。他從小就是猶太人，但13歲之前他不在律法之下，不必對律法負責，所以他是活著的。可是律法來了，他成了“律法之子”，他就死了，因為他本能地抗拒律法，犯了罪。可見，保羅其實是在說同樣的道理：嬰孩是無罪的。嬰孩不必遵循律法，所以是活著的。惟有到了負責任的年齡，他若選擇犯罪，就會死。這一切都跟主的教導非常一致。主耶穌的教導是，嬰孩是無罪的。

這裏我是在問一個非常重要的問題，以後也會經常有人問你，非基督徒會問你：“那些從未聽過福音的孩子是否都下地獄？”今天教會的標準答案是：“是的，都下地獄。”我真是不寒而慄，我不贊同這種答案，因為我在聖經裏找不到依據。根據主耶穌的話——“因為在神國的，正是這樣的人”，我確信嬰孩是不會下地獄的。歷代以來那些夭折的嬰孩會如何呢？不必擔心，他們是無罪的！

有人會反駁說：也許我們誤解了主耶穌的意思，其實他不是說小孩子可以進天國，他說的小孩子並非真正的小孩子，而是成為小孩子的大人。可否按照這種邏輯思路來理解呢？如果主耶穌是在說“孩子能進天國，所以你們要想進天國，就必須成為小孩子”，那麼我們就很容易明白，這樣才講得通。可是如果說主耶穌的意思是說，孩子進不了天國，但你必須像小孩子，才能進天國，這是什麼話呢？是什麼邏輯呢？完全講不通。然而那些認為小孩子不能進天國的人，就是用這種邏輯思維提出反對意見的。

“這樣的人”是指什麼人？

我們的回答不能只根據邏輯，更重要的是根據解經。“這樣的人”，希臘文是toioutos，在新約出現了56次。我一一查看過了這56次的經文，總之toioutos一詞不能解釋為：小孩子不能進天國，只有像小孩子的人才能進天國。即是說，像這小孩子的人都可以進天國，但這小孩不能。小孩子只是幅屬靈的圖畫，圖畫本身（小孩子）不能進天國，惟有像這幅圖畫的，才能進天國。

想必你也開始看見這種邏輯太荒唐了，解經上也解不通。因為在toioutos這個詞的用法中，找不到一例是將例子本身排除在外的。我們不能說小孩子被排除在外，只有像小孩子的才能進天國，這樣說是錯的。因為toioutos一詞從來沒有這種用法，其實恰恰是包括了這個人。比如哥林多前書16章16節和18節，保羅說“我勸你們順服這樣的人”，即司提反一家。司提反是這人，也是這樣的人。“這樣的人”，意思是不但這人會進天國，像他這樣的人也會進天國。“這樣的人”是包括了這人，但不僅僅是這人。馬太福音18章5節也是同樣的情況：“凡為我的名接待一個像這小孩子的，就是接待我”。意思不是你只接待這個小孩子，而是接待這個小孩子以及像他的。

我如此詳細地分析，是要讓你明白精確的重要性。頭腦清晰、力求準確、精益求精，這非常重要。也許你覺得沒必要如此仔細剖析，可是有人會在意仔細推敲，所以我方方面面都要考慮到。無論是邏輯上還是解經上，我都力求精確無誤，才敢於得出結論說：天國是小孩子的，也是那些像小孩子的。這是結論，我們不能說天國不屬於小孩子，只屬於像小孩子的，這在解經上根本不通。

也許我們會提出另一個反對觀點：這裏說的能進天國的小孩子，也許並非任何小孩子，也許他們是信徒、門徒的孩子。主耶穌抱起的小孩子可能就是信徒的孩子。更確切說，帶著嬰兒來求耶穌祝福的，一定是某種程度相信耶穌的，對不對？如果你根本不相信耶穌，也不會帶著孩子來求耶穌祝福。至少你相信耶穌是先知，能夠將神的祝福給予你的孩子，否則你不會帶孩子來。所以顯然，這些孩子的父母某種程度上是相信耶穌的。

那些人的確某種程度上相信耶穌，但遠非得救的信心。耶穌問門徒：“人說我是誰？”門徒答道：有人說是以利亞——以色列最大的先知！如果不是最大的，至少也是以色列的一位先知。但相信耶穌是偉大的拉比、大先知，這並非得救的信心。非基督徒、穆斯林也相信耶穌是先知，但這不是得救的信心。得救的信心是承認耶穌是彌賽亞，是王，並要讓他完全掌管你的一生。所以即便那些孩子的父母的確某種程度相信基督，但根本談不上是得救的信心。因為很多以色列民相信耶穌是大先知，他們蜂擁而來，把病人帶到耶穌面前，讓耶穌觸摸，好得到醫治。但這不是得救的信心，所以這種觀點根本解決不了問題。

父母必須成為小孩子，才能進入天國

此外，這種看法還是沒有排除一個事實：無論父母是否某種程度相信耶穌，但小孩子本身並沒有信心。況且馬太福音18章2節並未提及孩子父母的身份，只是說主耶穌叫一個小孩子來，使他站在他們當中。至少這小孩子的父母是誰，聖經隻字未提。所以顯然父母是誰並不重要，整件事的關鍵是，耶穌是在對父母、對門徒說：你們必須成為小孩子。換言之，耶穌並不是在說：小孩子能進天國是因為父母有信心。恰恰相反，耶穌是在說：你們做父母的、做門徒的必須成為小孩子，才能進天國。除非你成為小孩子，否則你的信心救不了你，這才是關鍵。一切都一清二楚，沒有什麼餘地讓人加以反駁。

這就又回到了起初的問題，我們必須問：成為小孩子究竟是成為什麼樣的人呢？答案會出乎意料，更不用說讓人覺得有些丟臉了。主耶穌是在說：你必須成為無助的人，像個無助的嬰孩！我們最不喜歡的就是無助之感。你不禁想：我讀了這麼多年書，進大學深造，不就是要擺脫無助，可以獨立，成為世上了不起的人嗎？現在你卻對我說，必須成為一個無助的人？

談到孩子的無助，我們可以再細分為五點，好明白如何應用。

1）無助表達出了嬰孩的單純

首先，無助表達出了嬰孩的單純。所謂單純，意思是沒有世故，沒有複雜的動機，而是動機單純。嬰孩不會有不良、複雜的動機，我們有這種單純嗎？

這是什麼意思呢？很多人成為基督徒是出於非常不純潔的動機。我告訴你，你的動機神看得一清二楚。為什麼你要做基督徒呢？可能是為了找個好女友，找個人生伴侶。找伴侶是好事，沒什麼問題，可是如果你做基督徒的動機就是因為你覺得基督徒女孩兒會是個賢妻，那麼你的動機就不單純了。你的信心和對神的委身就會因不單純的動機變得污穢了。你並非無助的，你來教會就是想自助。

參加全職服侍神也可能是出於不純淨動機，也許覺得這是最安穩無憂的工作。所以服侍神也可能動機不純，各人知道自己的動機。

2）小孩兒對父母有絕對的信任

第二點是，大人給孩子什麼，孩子就收下，未必完全明白這樣東西的含義，可能根本不明白。今天很多人這樣說：我要把所有問題弄得明明白白，才做基督徒。看來要麼你非常勇敢，要麼非常愚蠢，或許二者兼備。你說等到完全明白了神的事情，完全弄懂了一切問題，才做基督徒，那麼你可能就做不成基督徒了。因為問題是無窮無盡的，更糟糕的是，你把做基督徒變成了一種理性認知，這就大錯特錯了。

知識本身無可厚非，探究各種問題沒什麼錯，其實我們就是在探究問題。我不小看推理、邏輯等等，但將這些奉為圭臬，視為終極標準，那麼你還不明白基督教。之所以做基督徒，是由衷回應神的愛，而不是用盡餘生來分析神的愛。我說你要麼非常勇敢，要麼非常愚蠢，因為我不明白你怎能將愛分析盡了。愛是要經歷的，做基督徒是心志的問題，是回應神對我們的愛。我不是坐在那兒看著基督的十字架，說：“等到我明白了罪的全部後果，明白了為什麼神要這樣愛我，我就會做基督徒。現在我還不明白為什麼他這樣愛我。”

你以為我們都非常配得神的愛嗎？我們不明白神為什麼愛我們。我打量一下自己，不明白哪裏可愛。如果我打算頭腦上明白這種愛，分析他愛我的原因，那麼我就會放棄了。這樣探究下去，我看不見會有什麼進展。我的問題就是，既然神愛我，我要不要回應他的愛呢？這是決定的問題，不是分析的問題，小孩子非常明白。你愛小孩子，他就會接受，不會說——“等一等，等我完全分析明白了你愛我的動機、本質和特點，我才接受你的愛。”

3）小孩兒不受自尊心的影響

第三點是，孩子接受幫助時不會想到自尊心的問題，因為他是無助的，他不會因為收到禮物而覺得丟臉。我們成人卻非常複雜，你給某人一件禮物，他會說：“不要，你更有需要，我真的不需要，你自己留著吧。” 他因為你給他禮物而覺得難為情。結果你好難過，不禁想：“既然你覺得收我的禮物很丟臉，為什麼我要這麼麻煩給你禮物呢？”

或者你正好手頭拮据，有人知道了，便給你50塊錢。你說：“我不需要，誰說我需要錢呢？” 為什麼你這樣說呢？因為你覺得沒面子，你覺得他待你好像乞丐。教會中經常有這種事，你想幫助某人，對方卻覺得接受你的幫助很丟臉，所以把錢退回給你。值得感恩的是他們並不貪財，但也有不妥之處。有時候我們也得學習謙虛接受別人的愛心幫助。

我跟你們分享過，記得第一次講完道，教會給了我一些錢，當時我說：“這是為什麼？” 他們說：“給你的交通費。” 我說：“我不用坐公交車，我從學院走路來的。” 那位可憐的教會財政盡力解釋給我聽，說這是教會的常規。可是傳福音收錢，我覺得非常難為情。我的同學對我說：“相比於付出，有時候需要極大的謙卑才能領受別人的愛心。” 我幡然醒悟，原來是我的自尊心在作怪，人送我禮物，我覺得丟臉，不禁想：“你當我是乞丐嗎？” 這就是我們的想法，但小孩子不會，他是無助的，他沒有自尊心，不會因收禮物而覺得丟臉。

4）小孩兒不懂得虛僞

無助的孩子不虛僞。成人有個問題是，年齡越大越虛僞，總是裝模作樣。他說“不”，你真不知道他的意思到底是“不”還是“是”，是“現在不”，還是“永遠不”，還是其它什麼限定條件。這就是所謂的“客氣”，你真不知道到底他是什麼意思。我們都很虛僞，明明想要某樣東西，偏偏說不想要。你得說上三、四次“不”，最後說“好”。但首先得說“不”，然後才能說“是”。否則的話，你的慾望就表現得太露骨了。所以我們只好裝假。但神的國是給那些真誠的人的，他們不裝腔作勢，是真我本色。跟孩子相處多輕鬆啊，因為你知道他說的是真話，不必猜測。

5）無助的小孩兒會歡喜地接受

最後一點是，孩子因為是無助的，所以接受時歡天喜地！這一點很重要，給予孩子的時候，見到他高興的樣子，你就會非常開心。你留意到了嗎？你給孩子一塊糖，可能只值一毛錢，可是孩子一下子樂開了花，彷彿得到的是一顆鑽石！給成人禮物，你就不會這麼開心了。要是他不客氣的話，就會說：“這是什麼？為什麼浪費錢買這種垃圾？” 要是他客氣，會說：“謝謝！” 可是沒有喜樂，心想：“他從哪裏揀來的這東西？” 給這種人禮物，你一點都不開心，索然無趣！

能力的祕訣：無助！

根據主耶穌的教導，成為無助的人就是得能力的祕訣。神的國屬於無助的人，屬於窮人。使徒保羅深諳此道，他說：“我什麼時候軟弱，什麼時候就剛強了”（林後12:10）。掌握了這個原則，就掌握了主耶穌救恩教導的核心。簡而言之，要想得救，就必須甘願成為無助的，成為無名小卒，甘願對神說：“神啊，我知道自己是無名小卒，屬靈上我不能自助，請你幫助我，我需要依賴你的恩典，因為沒有你的恩典，我不能活。” 你是小孩子嗎？你甘願成為小孩子嗎？

《完》
