# "只是有許多在前的將要在後" — 競爭、革命與那獨一的生命

過去的三篇信息一直在查考馬可福音10章。上篇信息查考的是馬可福音10章21-30節，但還沒有看這段的最後一節經文。今天靠神的恩典，我祈求神，願他將這番話深深印在你們心裏。

回顧：青年財主問耶穌如何得永生

馬可福音10章21-31節說的是，青年財主來找耶穌，請教如何得永生。青年財主在世上應有盡有，惟獨缺少了最關鍵的一樣，就是永生。有了全世界，卻沒有生命；賺得了全世界，卻喪掉了生命，這有什麼益處呢？青年財主是個聰明人，知道即便擁有兩輛車、兩座房子、很多存款，卻沒有生命，則是沒有用的。因為墳墓容納得下你，卻容納不下兩輛汽車、兩座房子。即便容納得下，這些東西對你也毫無意義。

於是青年財主問耶穌：“我當作什麼事，才可以承受永生？”他是在問聖經所說的“救恩”問題，救恩就是怎樣可以脫離死亡，即永遠死亡，不只是肉身死亡，並且怎樣才能有永生。為了得永生，他甚至願意遵守律法所要求的一切。但問題是他打算走多遠呢？這也是你要面對的問題：你打算走多遠去得永生呢？

耶穌來為要帶給我們生命

耶穌來為要帶給我們生命。這生命進入了世界，但也必須進入你的生命。否則的話，神在你生命中的旨意就還沒有成就。

有一樣事很明顯：神不會硬把永生強加給你。生命是極其珍貴的，你不想得到它，隨便你。但另一樣事是，如果你想得到這種生命，就必須符合某些條件。這些條件根本不是舉手決志、口裏承認相信那麼簡單。值不值得有永生呢？我想你會認為值得，否則為什麼要來教會呢？世上沒有什麼問題比永生更重要。

有良好道德行為不足以進天國

我們已經看見，這個青年財主是個很好的人。我們往往覺得只要做好人，就可以進天國。如果條件就是行善，做好人，有道德，甚至有宗教虔誠，那麼這個年輕人已經樣樣具備了。他不但富有，還很虔誠。他從小就遵守聖經的誡命，是個典型的虔誠猶太人。說到道德，他能夠說自己從未犯過十誡。如果條件就是做好人，那麼他應該可以得到永生。

所以如果你心想——“我是有道德的人，不偷不搶，保持父輩的傳統；我是很好的人，不是壞人，所以神應該不會虧待我，也許會考慮給我永生”，那麼你還不如這個青年財主。因為青年財主知道，儘管他行善，從未犯過十誡，是個好人，但這並不足夠。如果他自以為夠格承受永生，就不會來問還需要做什麼才能得永生的問題了。

誰能得救呢？

我們已經看過了耶穌的回答，今天就不再重複了。今天要專注看的是最後一節經文，就是馬可福音10章31節：“然而，有許多在前的，將要在後；在後的，將要在前。”很多人對主耶穌這句話大惑不解，他在說什麼呢？我們得看它的上文，馬可福音10章21-31節：

21耶穌看著他，就愛他，對他說：“你還缺少一件，去變賣你所有的分給窮人，就必有財寶在天上，你還要來跟從我。”22他聽見這話，臉上就變了色，憂憂愁愁地走了，因為他的產業很多。

23耶穌周圍一看，對門徒說：“有錢財的人進神的國是何等地難哪！”24門徒希奇他的話。耶穌又對他們說：“小子，倚靠錢財的人進神的國是何等地難哪！25駱駝穿過針的眼，比財主進神的國還容易呢。”26門徒就分外希奇，對他說：“這樣，誰能得救呢？”27耶穌看著他們，說：“在人是不能，在神卻不然，因為神凡事都能。”28彼得就對他說：“看哪，我們已經撇下所有的跟從你了。”29耶穌說：“我實在告訴你們：人為我和福音撇下房屋，或是弟兄、姐妹、父母、兒女、田地，30沒有不在今世得百倍的；就是房屋、弟兄、姐妹、母親、兒女、田地，並且要受逼迫，在來世必得永生。31然而，有許多在前的，將要在後；在後的，將要在前。”（可10:21-31）

“耶穌看著他，就愛他”，他太有福氣了！聖經很少說到耶穌看見某人，就愛他，他一定是個非常好的人。主耶穌說：“駱駝穿過針的眼，比財主進神的國還容易呢。”門徒就分外希奇，對他說：“這樣誰能得救呢？”因為駱駝穿過針眼已經是不可能的了，那麼財主如何能進天國呢？有錢能使鬼推磨，有錢人當然是世上有福的人；如果有錢人都不能得救，金錢都不能買到救恩，那麼誰能得救呢？

耶穌就門徒的問題回答說：“在人是不能，在神卻不然。因為神凡事都能。”換言之，必須被神改變，以至於你能夠穿過針眼。這在人是不可能的，但神能夠成就。

這番話是什麼意思呢？如何理解呢？查考、思想主耶穌的話這麼多年，我必須得出結論說：世上沒有一個人是像耶穌這樣說話的。我讀過孔孟著作，也讀過希臘哲學，比如亞里士多德、柏拉圖等等，還有當代哲學。我讀過世上最偉大思想家的著作，不得不說，沒有一個人是像耶穌這樣說話的！最近我就在讀亞里士多德的著作，他是偉大的希臘哲學家。然而讀他的書，再思想耶穌的話，二者是不可同日而語的。

當差役們去逮捕耶穌時，聽見耶穌在講道，他們聽得入了迷，竟然忘了要逮捕耶穌！及至回到聖殿，祭司長、宗教領袖問：“你們為什麼沒有逮捕他呢？”他們回答說：“從來沒有像他這樣說話的”（約7:46）。耶穌的教導就是不同凡響！

解釋聖經猶如描述攀山體驗

主耶穌說：“然而，有許多在前的，將要在後；在後的，將要在前。”他是什麼意思呢？闡釋聖經的話就好像攀登高山，因為需要努力，需要智慧。若想成功攀上一座高山，你必須接受訓練，必須有耐心、有決心，並且能喫苦，才能登上山頂。一路上你小心翼翼，因為滑倒非常危險。然而到了山頂，你就會看見奇妙的景觀。放眼遠眺，層層疊疊，遠近風光盡收眼底，實在太美了！同樣，這正是永生吸引人之處。神話語的異象是有能力改變人的。

但問題是，你能夠明白這是什麼意思嗎？每每闡釋聖經的話，我經常覺得好像在攀山。及至靠神的恩典攀上山頂，明白了其中的含義，一切便豁然開朗。然而，你如何向別人講述你的所見呢？我不知道你有沒有登過山，一旦登過，你見到了奇妙美景，但是你如何向朋友描述呢？

你試過向人講述風景嗎？太難了！因為需要人親眼目睹。在歐洲的時候，我登過好多次山，都是瑞士不同地方的山，景色真是壯觀。遠處的山峯在陽光照耀下，鑲上了一層銀邊。你如何描述這樣的景色呢？人若沒有親眼目睹，你太難向他描述了。

所以每當闡釋聖經的話，我也是這種感受。最難的是如何將意思轉達給你們，好讓你們能夠明白。或許有一天你會說：“既然景色這麼好，我也要自己去查考主耶穌的教導，去登山，親眼見識一下從山頂俯瞰的感受。”如果我能夠鼓勵到你們這樣做，那就是最大的成功了。

1)“在前的”與“在後的”是跟救恩有關的

接下來嘗試明白馬可福音10章31節的意思。首先要知道，這段經文主耶穌是在談救恩，所以無論“在前的”、“在後的”是什麼意思，都是跟救恩有關的，顯然都是關乎我們如何得永生。主耶穌在其它地方也有說過同樣的話（參看太19:16-30，路13:30，太20:16）。

這段經文非常重要，考古學家在埃及曠野也找到了這段話。考古學家在埃及俄克喜林庫斯（Oxyrhynchus）發現了一大堆古卷，就是今天衆所周知的“俄克喜林庫斯蒲草紙”。在俄克喜林庫斯蒲草紙第654號（蒲草紙必須編上號，因為沒有特別的名字），聖言集第3號這樣記載道：“然而許多在前的將要在後，在後的將要在前，找到它的人很少。”這裏多了幾個字：“找到它的人很少。”找到什麼呢？

我們不禁想到路加福音13章23節有人問主耶穌：“得救的人少嗎？”主耶穌便談起了救恩，最後以這番話做總結：“只是有在後的，將要在前；有在前的，將要在後。”“找到它的人很少”是什麼意思呢？就是找到救恩之路的人很少！這就是主耶穌這番話的意思。因為引向生命的路是窄的，所以找到的人很少。再次可見，在主的教導中，“在前的”與“在後的”是與救恩有關的。

2)“在前的”與“在後的”描繪出了世界的本質

其次要留意的是，“在前的”、“在後的”描繪出了這個世界最根本的特點。這個世界的體系是建立在競爭基礎上的，我們是生活在一個充滿競爭的社會里。“前”與“後”是相比較的字眼，沒有“後”，也就沒有“前”；沒有“前”，也就沒有“後”。你是“第一”，因為有人是“第二”。跟“第三”相比，某人就是“第二”。沒有“第三”，就無所謂“第二”；沒有“第二”，就無所謂“第一”。“在前的”、“在後的”都是比較性詞語。其實我們所生活的社會就是競爭的社會，有競爭，才有贏者、輸者，才有“在前的”、“在後的”。主耶穌這幾個字真是言簡意賅，一語中的。他只說了寥寥幾語，我們卻要用一整篇信息嘗試解釋，可見他多麼有大智大慧。

讀一讀亞里士多德的書，他很絮叨的，花很長時間說很多事情。孔子儘量言簡意賅，也許勝過亞里士多德甚至柏拉圖。然而說到洞見，沒有人像主耶穌那樣說話的，寥寥幾語，便一針見血，指出了我們所生活的這個社會的本質。

耶穌一語道破社會的根本問題

這是個競爭的世界，在學校裏尤為明顯，學子們都努力爭取名列榜首，一切都論資排輩。及至你拿到了學位，又分為一等畢業生、二等畢業生、三等畢業生，或者只是合格，合格就是“在後的”了，“合格”比“在後的”好聽一點。所以這是一個競爭系統，“在前的”、“在後的”都是跟競爭本質有關的。

或者參加賽跑，賽跑也是競爭，如果沒有在前的、在後的，那麼賽跑有何意義呢？只要抵達終點，就可以得金牌？人人都得金牌，那就太荒唐了！給出這麼多的金牌，主辦當局就會破產了。第一的得金牌，第二的得銀牌，第三的得銅牌，其他的不值一提，這才合理。我們所生活的整個系統離不開在前、在後，一切都是靠競爭。

主耶穌一針見血指出了社會的根本問題。人人都爭做第一。做不了第一，希望做第二；做不了第二，希望做第三。第三都做不了，那麼你就是無名小卒，屬於最後的了，在世上沒有地位！這個世界無論哪個領域，都要劃分出在前、在後的，無可避免。你屬於什麼地位呢？

也許你剛剛畢業，如何給自己定位呢？你不是第一，就會想：“別問太多這種我排什麼名次、得多少分的問題。”可是你得了第一，就想人人都知道，將證件掛在牆上，要特別突出那個“第一”，以至於別人看你的文憑時，不會錯過那一點。

也許你已經工作了，“在前的”是誰呢？就是大老闆，他是“在前的”，是“第一”。接下來有助理經理等等。人人都想往上爬，不惜踩在別人頭頂上。強者生存，強者就是“在前的”，其他人是“在後的”。這就是這個世界的本質和結構。

我們都想成為“在前的”

這是個充滿競爭的社會，每個人都想成為贏家。這種競爭心理我們已經習以為常了。就看看下棋吧，如果雙方都贏，就沒什麼好玩的了。必須分高低、決勝負。人人想方設法、絞盡腦汁，思量著如何打敗對方。你必須竭盡全力去贏，不能輸。再說說大甩賣的例子，那家店降價百分之二十五，這家店就降價百分之三十。那家店降價百分之三十，這家店就降價百分之三十五，大家拼個你死我活！

當然，競爭也有可取之處，競爭有助於進步，努力追求完美。但問題是，競爭引致太多惡果。比如競爭引致敵對的態度，而贏者就會滋生驕傲。畢竟賽跑的人那麼多，金牌只有一塊。第一個達到終點的人才能得到金牌，其他人就沒份了。這就產生了自豪感，甚至傲慢。

爭競心態與愛相悖

競爭有很多壞處，最糟的是，它滋長了敵對、攻擊的態度，滋長了種種與愛鄰舍相違背的態度。主耶穌是在說：首先你必須意識到你所生活的社會的本質。要想進神的國，就必須有所改變，因為你耳濡目染的價值觀是與愛相違背的。

我參加過各種比賽，懂得什麼是競爭，懂得如何成為贏家。我參加比賽是要贏，不是要輸，誰願意成為輸家呢？所以從孩提起，我就養成了競爭的態度，無論是習武，還是遊戲、學習。參加拳擊比賽的人，誰想鼻青臉腫地被擡出局呢？當然是要把別人打倒。練拳擊是為了什麼呢？是為了一拳擊倒對方。見到他躺在地上，我們多高興啊！真好，我是第一！你看見這種態度會如何嗎？會產生好勇鬥狠的性情。這就是商業的本質，要麼你死，要麼我死，極力把對方置於死地。

這種“置人於死地，自己成為第一”的思想是要不得的。現實生活就是這樣，即便玩遊戲我們也要打敗對方，而現實生活中更是殘酷。看看這個世界，無論什麼領域，都是競爭。競爭無處不在，包括談戀愛，我們有三角戀，甚至四角戀。就這樣無止無休，這是爭鬥的社會！

競爭導致階級社會

當然，競爭就產生了不同的階級。贏者成了一個階級，富人成立自己的階級。窮人無論喜歡與否，是屬於低下階層的人。有上層人，有低層人，這個世界就是階級社會。有階級之分自然就會有階層衝突，而階層衝突就會引致種種問題，所以有人就希望有個沒有階層的社會。無論你喜歡與否，好勝、競爭是人的本性。單單名義上廢除階層是無法根治問題的。

這就是主耶穌告訴我們的，不要以為改變了經濟制度，就可以廢除階層制，這種想法太愚蠢、太膚淺了，其實是沒有明白問題的根源。主耶穌知道，要想改變這種情況，惟有先改變人心。人心不改變，則改變外在事物是於事無補的。你可以改變經濟體制或政治體制，但這並不能改變人心。這就是主耶穌所談的根本問題。

社會將“在前”、“在後”區分了開來。主耶穌強調的規律是，“在前的”要“在後”，“在後的”要“在前”。這是什麼意思呢？這就來到了第三點。

3)“在前的”、“在後的”講的是內心的根本改變

“在前的”成為“在後的”，“在後的”成為“在前的”， 主耶穌這幾個字道出了一種革命。顯而易見，主耶穌是個革命家，他是在告訴我們，一切都要改變，“在後的”成了“在前的”，“在前的”成了“在後的”，一切顛倒了過來，這是個翻天覆地的改變。

這種革命不是外在革命。我們已經看見了人的問題、社會的問題，根源就是人的態度、思想。人本性爭強好勝，驕傲自負，因為整個焦點就是“我”，其他人永遠是在後，“我”永遠是在前！除非這種“我是第一”的觀念能夠轉變，否則你無法改變社會。即便是改變了經濟體制、教育體制、社會體制，依然改變不了人心。改變必須從人心裏開始，惟有如此，“在後的”才能成為“在前的”。你能明白這種革命嗎？

如果人的內心沒有發生革命，那麼做基督徒毫無意義。基督教是一個能徹底改變人心的宗教。惟有這樣，整個社會才能徹底改變。人構成了世界，不改變人，就不能改變世界。主耶穌一語道破問題的根源。問題的根源不是經濟、教育體系，而是人的心，這才是人類問題的根源。除非人徹底改變，否則這個不平等的社會無法改變。

成為“最後”的兩種途徑

“在前的將要在後，在後的將要在前”，要想達到這種轉變，有兩種途徑。一種是人的途徑，一種是神的途徑。要麼你選擇成為“在後的”，要麼神將你降為“最後的”。

將自己交託給神，謙卑在神面前

要想成為基督徒，第一種途徑是將自己交託給神，謙卑在神面前，這就是聖經所說的悔改。悔改的意思是態度上的改變，雖然以往是將自己放在第一位，但現在甘願將自己放在最後。這是成為基督徒的根本改變。如果你以為在佈道會上舉手決志，或者接受洗禮就可以成為基督徒，那麼你根本不明白基督教。成為基督徒就是經歷生命的革命——內心的徹底更新改變。這就是耶穌來的目的，他要將這種革命帶給世人。這是內心的革命，以前是將自己放在第一位，現在是願意將自己放在最後。

你不禁說：“如果我願意謙卑自己，別人就會任意欺負我，我還能幸福、快樂嗎？”聖經要我們對神有信心。信心是什麼意思呢？信心的意思就是，你相信神會公正待你。如果你不相信神會公正待你，就是空談信心了。聖經說的信心是：願意降低自己，謙卑在神面前，為自己的罪悔改，甘願讓神照顧你。

即是說，即使其他人不誠實，你也甘願誠實。很多人認為，其他人都違規，如果自己安分守己，肯定要喫大虧。這正是很多基督徒商人頭痛的事。基督徒做生意太難了，因為其他人都不守規矩，而你守規矩，他們要是耍花招，你就得輸了。信心正是在這時候體現出來的，但這種信心是會讓你在錢財上受虧損的。

正如青年財主一樣，當信心觸及到了錢財，他就害怕了。如果要求你一週去教會三次，你會非常願意；可是要你安分守己，還得付上錢財的代價，你就會害怕了。這就需要信心了，看看你按規矩行而別人違法亂紀，神會不會看顧你。如果你不相信神，那麼你也會違法亂紀。既然人人都違規，你為何要守法呢？

無論哪個領域，你會發現，若想降卑自己，甘願從第一降至最後，你就必須相信神。你必須對這位永生神有信心，如果沒有，則你根本做不到。這就是主耶穌所說的：在人是不可能的。人不可能做到，這是違揹人本性的。

我們都善於競爭，在這方面都訓練有素。我曾經在各方面都是佼佼者，也為自己的成就感到自豪。習武、運動，我都很在行。學業上我也立志拔尖。我們都愛爭強好勝，無論是耍花招，還是按規矩，我們都想當贏家。我們都希望能做守規矩的贏家，因為這會讓我們更自豪！

基督徒的精神：幫助其他人贏，就是自己贏了

主耶穌說，整個態度必須改變，不再尋求打敗別人，而是每當幫助另一人贏時，我就贏了。幫助另一人贏，我就贏了？怎麼可能？他贏了，我就輸了！我們百思不得其解。我們必須有全新的生命態度，這個新的社會（教會）必須建立在這個原則上：鼓勵、建立別人成為優秀者！並非一人贏，衆人都輸，而是我們一起前進。

就拿我自己為例，作為傳道人，我可以追求在解經、講道上出類拔萃，空前絕後。我會保留自己的解經祕訣，永遠成為最好的解經家、傳道人。如果我這樣做，那麼我還是在按著舊人的本性來行事。這就是世界的思維方式。

另一種途徑就是，當我達到了一定水平，我會尋求建立一代人，讓這代人都有同樣的水平，甚至更好，將來他們能夠向人闡釋神的話。這豈不是更好嗎？比如說，如果你是電子工程師或者發明家，你會選擇哪一種做法呢？會不會讓自己成為最偉大的發明家？抑或你會教導其他人如何做同樣的事，以至擁有你的技能，讓整個世界都受益？但我們中國人有什麼祕方都諱莫如深，很多的外科祕方、藥方以及各種學術祕訣都是祕而不宣。因為這種競爭態度，中國好多祕訣都失傳了。

所以第三點是，成為基督徒意味著我們的態度必須完全、徹底地改變。必須讓神改變我們的態度，不要只追求自己是“在前的”，而是祈求神讓其他人也成為在前的，甚至超越自己。不是一個人追求登峯造極，而是一起達至最高水準。

這種改變意味著要捨己

甘願幫助他人達到你的水平，甚至超過你，這就意味著捨己。你願意讓他人擁有你所擁有的，幫助他人成為優秀嗎？這就是問題了。如果你是好勝的人，就不願意這樣做，因為這樣做就意味著你將自己降至最後。但我們的態度必須完全改變。

到此為止我們看見，“在前的”意思是最大的、最強壯的、最成功的；“在後的”是那些失敗的、貧窮的。這個世界視窮人為失敗者，一事無成。而有錢有勢的人總是在前的。窮人沒有地位，是在最後的。但主耶穌要打破這種次序，所以我們的內在態度也必須有根本性改變。

神會透過審判把在前的變為在後的

主耶穌要告訴我們：要麼我們透過悔改而改變，要麼神會透過審判而改變現狀。神是公義的神，他會藉著審判將一切擺正。聖經中有兩處經文說明了這一點，第一處是使徒行傳17章6節，那裏說使徒們是“攪亂天下的”。所以這種教導太具有革命性了，當耶穌的教導進入人心，就會大大改變你的生命，你知道你的一切都在改變。

然而你若不願改變，不願改變你對人、對神的態度，那麼你就會面臨神的審判。因為這種“我是在前的”態度是把神放在了最後。不妨看一看，世人的心裏根本沒有神，他自己是第一。即便相信有神，也是想利用神來祝福他的生意，祝福他的家人。神成了他的僕人。如果神沒有遂其所願，他就會說：“我再也不花時間給神了，因為我向他禱告，他沒有回答。”即是說，神服侍我，我就願意奉獻一些錢，願意來教會；神不服侍我，我就不需要他。這就是世人“在前的”態度，所以無法做基督徒。你根本做不了基督徒，因為神總是在你之後。

不妨想一想你的生活方式，你的生命中有神嗎？你在考慮將來的職業時，有沒有想過神的旨意？作為一個經常把自己放在首位的人，神對你來說只是一個“在後的”僕人。神若祝福、幫助了你，你就會記念他，否則你就沒時間理他了。抱著這種思想，你以為你能做一個基督徒嗎？恕我直言，如果你抱有這種想法，不思改變，不願讓神成為你生命中的首位，那麼神也沒時間理你。你可以談論永生，可以希望得到永生，卻無濟於事。

不再是“我在前”，而是“神在前”

要經歷這種革命式的改變，你當做的是將自己置於最後，而且要積極將神放在最前。這是內在的改變，以往是將自己放在最前，其他人都在最後；現在神成為最前，你成為最後，這就是做基督徒的意思。如果你不這樣做，那麼神會在審判的時候將你錯誤的生命次序顛倒過來。這是神的世界，神不會容讓爭強好勝的人佔據他的世界，要麼你改變，要麼神會在審判時讓你顛倒過來。

列王紀下21章13節恰恰發生了這種事，因為猶太人抬高自己，藐視神，所以先知對耶路撒冷說：神“必擦淨耶路撒冷，如人擦盤，將盤倒扣。”要知道，你的宗教虔誠救不了你，神不看你的宗教，神看的是你內心的態度。要是你像耶路撒冷人一樣藐視神，神也會擦淨你，如同人擦盤，將你倒扣。神會將你顛倒過來。

最好現在謙卑在神面前，好過以後面臨審判

所以要麼你謙卑自己，要麼神在審判時降卑你。但不同的是，如果是自己謙卑，就會得救；如果是審判時被神降卑，那麼你就會滅亡。這就是主耶穌這番話的深層內涵，非常重要。耶穌這番話不但說出了這個世界的頑疾，也指明瞭我們應當如何行。我們當憑信心，謙卑自己，讓自己的生命顛倒過來。當我們甘願這樣做的時候，其餘的事神就會成就了。

如果你禱告神——“神啊，我謙卑在你面前，求你成為我生命的首位。以往我待你像僕人，請饒恕我。現在你在我生命中是首位，我是你的僕人”，那麼神的能力就會進入你生命，改變你，這就是聖經說的“重生”、“更新”。你不這樣做，那麼到了時候，神的審判就會臨到你，神會將一切顛倒過來，高的降為低，低的升為高。神一定會伸張公義的。

4) 耶穌是“最前的”，但他選擇做“最後的”

主耶穌不僅教導我們這些道理，他也身體力行，這就是他的偉大之處。我們多數人（包括許多哲學家）都是高談闊論、紙上談兵，但主耶穌不是這樣。主耶穌不但講出真理，而且他自己就活在真理中。

這是關於“在前”、“在後”的第四點。主耶穌是“在前的”，他選擇成為了“在後的”，這就是腓立比書2章所說的。主耶穌一生不求自己的榮耀，甚至衆人要擁戴他作王的時候，他拒而不從。他不想作王，他甘心選擇降卑自己，走十字架捨己的路，成為“在後的”。正因如此，“神將他升為至高，又賜給他那超乎萬名之上的名，叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶穌的名無不屈膝，無不口稱耶穌為主”（腓2:9-11）。神讓他從“在後的”變成在最前的。

5) 甘心成為“在後的”才能彰顯神的大能

我收到一張聖誕卡，恰恰表達出了耶穌是如何從“在前的”成為了“在後的”。這張卡叫做“一個孤單身影”（A Solitary Life），並附有這樣一段話：

“耶穌生於一個小村莊，是農婦的兒子；於另一個小村莊長大，在木匠鋪做工，直到而立之年。之後的三年，他巡迴佈道。他沒有著書立作，也沒有擔任要職。他沒有成家，也沒有進學院進修。他沒有流連於大城市；他所巡迴之地，都不超過他出生地的方圓二百里以內。

“他所做的往往稱不上大事。他沒有證書，沒有學位，沒有文憑。他沒有讀過大學，年僅33歲。主流羣體都反對他，朋友都棄他而去。他被人出賣，落在了敵人手中，在法庭上受嘲弄。他被釘在十字架上，列在了兩個強盜中間。他將死之際，行刑的人為了他的衣服拈鬮。他死後，多虧一位朋友的憐憫，可以安葬在別人的墳墓裏。

“十九個世紀過去了，今天耶穌仍然是人類的焦點人物，也是人類進程的領袖人物。歷史上所有的海陸軍、君王全加在一起，都不及這個人那樣，對全人類產生如此大的影響。”

這就是我要說的第五點：人若願意被神改變，甘心從“在前的”降至“在後的”，你知道這種生命會有多大能力嗎？無法想象！不信你看一看歷史。今天的海軍都是電子設備的艦隊，所有戰機都是電子控制，又有各種人造衛星。但歷代的君王、統領，沒有一人像耶穌那樣影響人類的進程。而這位耶穌沒有學位，沒有要職，沒有產業，一無所有。這個人真奇妙！惟有從神在他生命裏的大能作為，才能明白他的生命。人若甘願顛倒過來，從“在前”降到“在後”，神的大能才會在他生命中彰顯出來。你不妨試一試，就會明白這種生命太有能力了。

《完》
