# 葡萄園的工人（第一部分） — 馬太福音二十章一至十六節

主耶穌在馬太福音20章1-16節講了一個比喻，這個比喻跟馬太福音19章是緊密相聯的，兩章相聯的詞就是開頭的“因為”，“因為天國好像……”，這個“因為”就是在解釋前段話的內容。

馬太福音19章30節說，“然而，有許多在前的，將要在後；在後的，將要在前。”我們已經講解過了這節經文。主耶穌這番教導非常重要，我們還沒有講解完。今天要看的是20章1-16節，而最後一節（16節）再次出現這句話：“那在後的將要在前；在前的將要在後了。”可見這個比喻是用來闡釋這句話的意思。雖然已經初步講解過“在前”、“在後”的意思，但現在會更深入來看。

1“因為天國好像家主清早出去，僱人進他的葡萄園作工，2和工人講定一天一錢銀子，就打發他們進葡萄園去。3約在巳初出去，看見市上還有閒站的人，4就對他們說：‘你們也進葡萄園去。所當給的，我必給你們。’他們也進去了。5約在午正和申初又出去，也是這樣行。6約在酉初出去，看見還有人站在那裏，就問他們說：‘你們為什麼整天在這裏閒站呢？’7他們說：‘因為沒有人僱我們。’他說：‘你們也進葡萄園去。’8到了晚上，園主對管事的說：‘叫工人都來，給他們工錢，從後來的起，到先來的為止。’9約在酉初僱的人來了，各人得了一錢銀子。10及至那先僱的來了，他們以為必要多得；誰知也是各得一錢。11他們得了，就埋怨家主說：12‘我們整天勞苦受熱，那後來的只做了一小時，你竟叫他們和我們一樣嗎？’13家主回答其中的一人說：‘朋友，我不虧負你，你與我講定的，不是一錢銀子嗎？14拿你的走吧！我給那後來的和給你一樣，這是我願意的。15我的東西難道不可隨我的意思用嗎？因為我作好人，你就紅了眼嗎？’16這樣，那在後的將要在前；在前的將要在後了（有古卷在此有“因為被召的人多，選上的人少”）。”

（太20:1-16節）

留意自己讀完比喻後的感受

看了這個比喻，你有何感受呢？你氣憤嗎？那些人從早六點至晚六點工作了一整天，最後只得了一錢銀子，而那些下午五點鐘（酉初）來的只工作了一個小時，結果也得了一錢銀子！你有何感受呢？希望你認真、刻意留意一下你對這個比喻的反應。

也許你感到高興？那個可憐人最後才來，只工作了一個小時，結果也得了一錢銀子，跟工作了十二個小時的報酬一樣，這個葡萄園主人真好！這是你的反應嗎？我真懷疑。

希望你認真留意你對這個比喻的反應，我猜你的感受跟大多數人一樣，覺得這個葡萄園主不公平。比之於工作了一個小時而得一錢銀子的，似乎你更憐憫那些工作了十二個小時而得一錢銀子的。換言之，你跟先來的人更有認同感，你會同情他們，但不會同情後來的。

或者你的反應是交錯摻雜的？也許你覺得先來的人真倒霉，但後來的人好幸運。那些中間時段才來的，既不倒霉也不太幸運。

你如何反應呢？你跟哪一組人認同呢？要留意你的反應，而且要坦承自己的反應。或者你的第一反應是大惑不解，如果是這樣，也要留意這種反應。遲些就會明白為什麼會有不同的反應。

聖經註釋家怎麼說？

這個比喻在說什麼呢？我們知道這是關乎到了“在前的在後，在後的在前”，二者的確有某種聯繫，但這個比喻到底在說什麼呢？我們會看看一些著名的聖經註釋家是怎麼說的，讓你們自己去判斷他們所講的是否合理。

耶利米：比喻講的是神的良善

耶利米（Jeremias）是德國哥廷根大學的教授，代表作是《耶穌的比喻》。耶利米嘗試解釋這個比喻，最終他得出結論說，比喻講的是神的良善，因為比喻裏說到：“因為我作好人，你就紅了眼嗎？”他看見比喻強調的是神的良善——善待那些有需要的、低微的、最後來工作的人。這就是這個比喻的主旨。

但這真是這個比喻所說的嗎？比喻是要告訴我們神的良善嗎？你讀這個比喻的時候，有沒有強烈感受到神的良善呢？你會不會第一個反應是神真好？恐怕不是，你的第一個反應肯定是神不怎麼好，至少對於那些先來做工的人而言。良善不可能是相對而言的，神要麼是良善的，要麼是不良善的，不可能是相對良善的。

對於先來的工人而言，神的良善何在呢？他們最早來做工，最早受僱，這難道有罪嗎？難道是他們的錯嗎？工作一整天是罪嗎？這個比喻中，似乎工作時間最長的人最倒霉。他們本身沒什麼錯，他們渴望工作，因為需要養家，就來到市場迫切找工作；找到了，就攬下來，工作了整整十二個小時，結果只得了一錢銀子。這就是神的良善？

當然，對於那些工作了一個小時的人而言，神是良善的。但這種良善是越來越少的，首先得到工錢的是那些最後來的，只工作了一個小時，他們得了一錢銀子。那些工作最長的人，得到的良善就越少。如果這就是對良善的理解，真是匪夷所思。

所以如何能看到神的良善呢？抑或神的良善只能從相對角度來理解？不知什麼原因，神對那些只工作了一個小時的人更良善？為什麼他們不工作呢？他們說找不到工作。也許是這樣，但也許是他們到市場遲了，其他人大多都已經受僱了。他們為什麼遲了，我們不得而知。

我真看不出比喻哪裏講到了神的良善。有些比喻的確道出了神的良善，不必用這個比喻，因為此處神的良善是因人而異的，不是平等的，真是令人費解。

第一組工人不壞、不懶

如果第一組工人表現不好，非常懶惰，所以跟最後來的得到了同樣的工錢，那麼我們就能夠明白。也許他們就像今天的很多工人一樣，雖然在單位十二個小時，但大部分時間只是翹著二郎腿，無所事事。他們並不比那些最後一個小時來的人做得多。後者一來就幹活，不次於幹了十二個小時的人。所以他們都得了一錢銀子，若是這樣，我們都能理解。

但事實是，這些做工十二個小時的人，主人並沒有不滿意他們的工作表現。他們並非在做工期間喝喝茶而已，而是勞作了十二個小時，最終卻得了一錢銀子。那些後來者也許跟先來的一樣努力工作，但他們只工作了一個小時，卻得了同樣的工錢！這就是良善？

你能明白嗎？你稱這是“良善的比喻”？坦白說，我不明白耶利米的意思。他似乎在極力找出這個比喻的意義，卻怎麼也找不到更好的解釋。這個比喻真令聖經註釋家頭痛，我們就是不明白這個比喻要傳達什麼。

施韋策：神的恩典是讓人無功受祿

再看看另一位聖經註釋家——蘇黎世的埃都阿德·施韋策（Edouard Schweitzer）教授，他在馬太福音的註釋書裏又怎麼說呢？他得出了跟耶利米一樣的結論。他也想不到更好的解釋，只是說：比喻表達出了神的良善、恩典，神對誰好，就對誰好。如果他想對你好，就會對你好，無論你是否配得，這不是關鍵。關鍵就是，這是恩典，他讓你無功受祿。

這就是比喻的意思？我真懷疑。神施恩給沒有做工的人？但工作有罪嗎？那些可憐人工作了十二個小時，他們犯了什麼錯呢？也許我們應該懶惰，神就會特別恩待我們，我們就能得到他的恩典？這根本不是聖經說的恩典，完全是無稽之談。

曼森：神待人公平

另一位著名的聖經註釋家英格蘭教授曼森（Manson）在他的名著《耶穌的語錄》（The Sayings of Jesus）中指出，這樣解釋恩典（即恩典與行為相背）是大錯特錯了，因為事實是他們都有行為，都做了工，並非一組人做了工，另一組人沒有做工。他們都做了工，只不過做工時間不同。

這五組人，無論是最早來的，還是中間陸續來的、最後來的，他們都做了工。問題並非神的恩典給予那些不做工的人。他們都做了工，只是做工的數量、長短不同。所以曼森說的不錯：這裏不是在探討恩典、行為的問題，因為他們都做了工。

如果比喻是教導無功受祿的恩典，那麼最後一組人不做工，比喻才說得通。要是他們最後一刻才被僱，直接到市場領一錢銀子，這才叫恩典，因為他們什麼工都沒有做，只是走進來領工錢！

曼森說得不錯，這根本不是這個比喻要講的。那麼曼森給出了什麼解釋呢？曼森也跟其他人一樣，沒能明白這個比喻。曼森否認了恩典論，因為所有人都做了工，可他自己還是毫無頭緒，只能說比喻表達出了平等，神待每個人都是平等的，所有人都得了一錢銀子。所以人人都是平等的，無論你做了多少工作，神是一視同仁的。

這種解釋也非常奇怪，因為主人並沒有平等地對待每個人。如果按工作的時間計算，最後一組人所得的是第一組人的十二倍，怎麼可能平等呢？說他們都得了一錢銀子就是平等，這是說不通的。如果最後一組得了一錢銀，那麼第一組應該得十二錢銀子。因為最後一組只工作了一個小時，而第一組工作了十二個小時。按工作量付工錢，這才是平等。

如果工作了一個小時的得到一錢銀子，另一個工作了十二個小時的也得了一錢銀子，這是什麼平等呢？這正是第一組人所抱怨的，他們沒有得到公平對待。那些人所得的超乎了他們所做的工作，這哪裏是平等呢？我也無法明白。

比喻是鼓勵我們酉初才來做工嗎？

如果這個比喻是教導平等，這表明神是怎樣的神呢？難道無論我們為他付出的是多或少，他都是一視同仁地待每一個人？那麼還有什麼動力去付出呢？我們乾脆都酉初（傍晚五點鐘）才來做工吧！你想工作十二個小時？你可以隨便，我則等到酉初才去工作一個小時，反正我們得到的待遇是一樣的。

這就像有些非基督徒說：我先犯罪，到死前才悔改。我當然不會等到臨死的那一刻才做基督徒，那就有可能失去機會了；而是酉初，那時我老了，快入土了，我就會做基督徒。這樣我現在可以繼續享受酒色財氣，可以放縱情慾，偷稅漏稅，欺騙別人，中飽私囊。然後在最後一刻，我衝進教會，抓住牧師說：“現在我悔改，要做基督徒！”

這就是這個比喻所教導我們的嗎？如果比喻強調的是人人平等，那麼我們肯定會得出以上結論了。大家現在來教會做什麼呢？都還年輕，等到酉初再來吧！等到五、六十歲了，頭髮白了，才考慮做基督徒。

如果現在做基督徒，就會有很多爭戰、艱辛，“整天勞苦受熱”，到頭來只得到一錢銀子。那傢伙一直在世界享受罪中之樂，最後一刻才進來，卻跟你得的一樣。你為什麼要這麼辛苦呢？我為什麼二十年來都在傳講福音呢？而我的朋友卻在致富，他們也是基督徒！他們在享受世界，我卻在努力侍奉神，傳福音。他們最後還會跟我得一樣的工錢，這就是所謂的平等、公平？難道這就是該比喻的意思？

神真的不在乎我們有沒有做工嗎？

這並不是主耶穌的教導，因為聖經說，各人要按照自己所行的受審判。現在又有人說我們根本不是按照自己的行為受審判，到底孰是孰非呢？現在你就能夠體會到聖經註釋家們有多頭痛了，他們不知道如何解釋。

所以曼森得出結論說，其實無所謂“在前的”、“在後的”。說“在前的將要在後，在後的將要在前”，其實“在前的”、“在後的”都一樣，人人平等。如果“在前的將要在後，在後的將要在前”這句話意思是人人平等，那麼這種表達也太奇怪了。

所以聽這了這篇道，也許你們就都決定等到六十歲，等到酉時再來教會。你以為這就是這個比喻的意思，其實聖經根本不是這樣教導的，我不明白曼森是如何得出這種奇怪結論的。但似乎除此之外，他想不出一個更好的解釋。

宋尚節：因為愛神，所以甘心白白服侍神

來看看中國傳道人宋尚節的解釋，或許會給我們一些啟發。宋尚節的結論是，這個比喻“就是叫人做工，不要工錢，應當為愛主而工作。”

比喻的意思就是做工不求酬勞，因為愛神！即是說，你去市場不要找有薪工作；或者不要想到錢，你是為了愛神而工作的。

這一點真的很感人，我們的確應當白白地服侍神，甘願無償地為神做工。這一點我們能夠認同，當然也是正確的。無可否認，我們應當隨時準備好白白服侍神，因為畢竟他已經給了我們一切，包括他的愛子耶穌基督。

這一點不錯，即我們應當白白服侍神，然而很難證明這是解析這個比喻而得出的結論。比如說神的恩典是賜予我們的，並非因為我們做了什麼工，這句話也不錯，但並非出自這個比喻。而我們應該甘願白白服侍神的觀念是否出自這個比喻呢？也許出自聖經其它經文，並非出自這個比喻。這一點你得自己分辨。

再想一想這個比喻，難道你以為主耶穌是在說那些清早來做工的不對，因為他們清早來做工是想賺一錢銀子？這就是他們的罪嗎？這就是該比喻的主旨嗎？當然不是！難道你去職業介紹所，就是為了找一份沒有工資的工作，因為基督徒應當無償工作？

職業介紹所跟人力市場是一碼事，古代的人力市場就是職業介紹所，人們去那裏找工作。你聽過有人找無償工作嗎？要是你家境富足，是個“少爺”，當然不介意無償工作，因為不缺錢。可是那些人之所以去職介所、勞工所、市場，是因為得養活妻兒，也許還得養活婆婆、叔叔、阿姨等親戚。也許他們家中有好多孩子在嗷嗷待哺。他們來勞務市場可不是白白工作。

應當隨時願意白白為神做工，這本身不錯，但這一概念跟該比喻毫不相干，該比喻根本不是在談這一點。比喻談的是一些人需要養家餬口，所以要到市場找工作，這本身不是什麼罪。按照宋尚節的觀點，那些人為了賺錢而找工作是不對的，他們應該甘心無償為僱主工作。這根本不是該比喻的意思。

以上宋尚節的話是引自他的《講經集》，這本書並非解經著作，而是對新舊約的歸納、概括。

倪柝聲：應當忘了自己為主所撇下的

如果宋尚節的講解無助於我們明白這個比喻，那麼再來看看倪柝聲的。似乎倪柝聲的解釋比較接近主題了，但他的切入點有些不妥。倪柝聲在他的馬太福音註釋中這樣說道：“主的教訓是要人想到自己是酉初才開始作工。應當忘了自己為主所撇下的”。

我說倪柝聲的解釋比較接近主題了，不過他的切入點有些不妥，所以還是不能令人信服。

倪柝聲說“主的教訓是要人想到自己是酉初才開始作工”，這是什麼意思呢？那些最早來的，一整天勞苦受熱，卻應該一直想象著是最後一刻來的？難道主耶穌是在教導我們自欺嗎？

或者你是巳初來的，於是就遊說自己說：我是巳初來的，但儘量想象是酉初來的，要忘記背後，不要在乎那幾個小時。這句話當然不無道理，但也摻雜了一些錯誤，不大解釋得通。我還是請你自己判斷，看看這樣是否解釋得通。

所以你來得越早，就得越努力想象自己是最遲來的。你明白倪柝聲這句話的意思嗎？你可能想問我：“你剛才不是說倪柝聲的接近主題了嗎？可是我怎麼覺得似乎更跑題了？”

我明白倪柝聲想要說什麼，但他的表達方式不能讓人信服。因為這樣一來，似乎做基督徒就是在自欺，但事實並非如此。基督徒最重要的素質就是愛真理，如果我是最早來的，就不必假裝是最後一刻來的。如果我是清早來的，則不必想象是下午五點鐘來的，因為我就不是那時候來的嘛。這種彎曲事實的做法是不能令人信服的。

比喻的細節

再來看看這個比喻。我已經請你們留意它跟前一章的聯繫，比喻的信息跟馬太福音19章是緊密相聯的。先來了解一下比喻的細節。

十二個小時工作日

那時候不像今天八個小時工作日，而是一天工作十二個小時。這樣對我們更好，現在一天只工作八個小時，浪費了很多時間，不利於精神健康。難怪所謂現代社會的人要靠藥物保持神經平靜，否則如何打發閒暇時間呢？

那些人工作好辛苦，晚上就非常疲憊，因為已經太累了，根本不必喫什麼藥物，上牀倒頭就睡。這非常有益於精神健康以及身體健康。一天工作十二個小時，多好啊！

在約翰福音11章9節，主耶穌恰恰說“白日不是有十二個小時嗎？”當時是一天做工十二個小時。那時候一天由黎明（日出）開始，人們日出而作、日落而息，整天都在工作。

葡萄大豐收，必須僱更多工人

比喻講的是收割葡萄，葡萄園產的當然是葡萄。葡萄是猶太人的主食以及主要飲料。葡萄是非常好的食物，含有豐富的蛋白質、葡萄糖等等，更不用說美味可口、能量豐富了。

比喻顯然講的是葡萄大豐收。冬雨時節一天天臨近，為了結束收割，葡萄園主覺得必須趕緊僱些短工。他僱了第一組人之後，發現活兒還是做不完，就又僱了第二組人。幾個小時過去了，他發現收成真多，工人還是不能在日落之前完成收割，於是他又僱了一些工人，希望準時完成工作。當時這種情形非常普遍，聽衆不難明白。

第一組受僱於早晨五、六點鐘左右，第二組人受僱於上午九點，第三組受僱於中午，第四組人受僱於下午三點，最後一組受僱於下午五點。一整天都不斷有更多工人來到園裏做工。

到市場找工作的工人來自四面八方

有些人受僱得早也許是因為他們早到了市場，顯然每個人的家到市場的距離不同，有人需要走一段長路，無法很快到達市場。當時的交通形式就是走路，除非你家境富裕，能夠養得起驢或者騾子，騎之代步。但大多數人必須步行。如果你的家離市場十里路，就得走上很長一段路。所以顯然人們到達市場的時間也不同。

一天一錢銀子是合理的工錢

一錢銀子是當時工人一天的工資。這是個合理的工資，並非最低工資。有的人只能賺到半錢銀子。你要是手藝高超，也許能賺到一錢銀子。總之報酬是跟技能、經驗掛鉤的，正如今天一樣。而一錢銀子是葡萄園工人的平均工資。

工人是當天領到工錢的

這個比喻中，工人是不同時間來到葡萄園收割葡萄的，當天結束後就去領工錢。這一切在告訴我們什麼呢？

比喻說，這一天結束後，工人去領工錢。當時的工人都是日薪制（參看利未記19章13節，申命記24章15節），一天的工作結束後，就去領工錢。因為第二天可能就不在這裏受僱了，得去別的地方找工作。所以當天工資當天發。

一天結束後，就是算賬、付工錢的時候了。葡萄園主便吩咐管家給工錢，先給那些最後來的。最後來的只工作了一個小時，應該得一錢銀子的十二分之一，沒想到竟然得了一錢銀子，是他們所期盼的十二倍！於是下一組人就想：“哇！這些人得了一錢銀子！我們從下午三點工作到現在，工作了三個小時，也許會得到三錢銀子。”他們也得了一錢銀子。中午來的那些人工作了六個小時，以為會得六錢銀子，結果也得了一錢銀子。就這樣一直到了工作了十二個小時的第一組，也得了一錢銀子。比喻在告訴我們什麼呢？

這是診斷人心的比喻

回到起初的問題，一開始我就問：你讀了這個比喻，有何感受呢？這非常重要，你如何反應，完全取決於你跟哪一組人認同。

如果你與第一組認同，就會生氣，覺得不公義，不該如此對待工作了一整天的人。你要想恩待人，至少也得公平地待每個人，不要選擇性地恩待人。你是不是這樣想的呢？

也許你想：這個葡萄園主真是神經病，他說“我的東西難道不可隨我的意思用嗎”，誰說你不能隨便用你自己的錢呢？你當然可以隨心所欲，但至少要做得公平些。

可能你覺得太好了，你知道那個只工作了一個小時的可憐人有妻兒要養活，一錢銀子的十二分之一如何能養家餬口呢？葡萄園主人給了他一天的工錢，真是太好啦，這樣他的孩子就不至於晚上捱餓了。這是你的感受嗎？

到了這裏你不禁會問：“為什麼你要問這些問題呢？”因為這個比喻太獨特了。我對主耶穌的教導已經系統地查考了好多年，越查考，就越驚歎不已。

上一篇信息就說過，我查考主耶穌的教導發現，沒有人像他這樣說話的，真不可思議！他的教導方式是聞所未聞的。人都無法明白他的教導，遑論模仿了。

比喻顯明瞭你的態度、性情

關鍵就是，這是個診斷性的比喻。什麼是診斷性的比喻呢？你應該知道診斷，就是確診，是醫生看病時要做的。你某處疼痛，醫生便問你是怎樣的感覺，於是根據你所描述的感覺、疼痛、狀況來確診，判斷你得了什麼病。這個比喻就是能起到診斷人心的效果。

這個比喻就是旨在顯明你到底是怎樣的人，顯明你的想法、態度、性情，尤其是顯明你內心的思想。不明白這一點，我們就根本不明白這個比喻。這個比喻真獨特，因為它能顯明你的思想。所以我一開始就說，要留意你讀了這個比喻的感受。

主耶穌的比喻有很多種，有敘述性比喻，即敘述某種情況；有預言性比喻，預言將來要發生的事。比喻有很多不同類型，但這個比喻非常獨特，因為它能診斷人心。

希伯來書4章12節特別說到，神的道“比一切兩刃的劍更快，甚至魂與靈、骨節與骨髓，都能刺入、剖開，連心中的思念和主意都能辨明。”我沒見過哪個比喻像這個比喻這樣，如同一把兩刃劍，剖開你的思念；如同一面鏡子，顯明你的本色。透過這個比喻，你就能認識自己，它能夠診斷出你的情況。

你跟哪一組認同？為什麼？

如果你跟第一組認同，就會感到氣憤。試問為什麼你與第一組認同呢？你是第一組的嗎？你工作了十二個小時嗎？那你為什麼跟第一組認同呢？你能找到答案嗎？

也許你跟第二組或者第三組認同？為什麼你跟這些人認同呢？你當時在葡萄園嗎？那你為什麼與那一組認同呢？真奇怪！我們真不明白為什麼。

如果你為最後一組感到高興，那麼你為什麼跟這一組認同呢？你沒有在葡萄園做工，卻跟這一組認同？不過，如果我沒猜錯的話，你們當中很少人跟這一組認同。無論如何，為什麼你跟這一組認同呢？

答案終歸在你的內心深處，並非在這個比喻裏。這個比喻無非是打開了你內心，好像一把兩刃劍，好像一把手術刀，剖開你的思念，並且問你為什麼跟這一組或者那一組認同。原因何在？答案就在你裏面。

也許你的反應是交錯摻雜的？如果是這樣，那麼這也反映出了你的情況，即你是在首鼠兩端。這個情況可不妙。你依然是那種優柔寡斷，沒有明確立場、方向的基督徒。

神的話語診斷基督徒的屬靈生命

請留意，這個比喻主要是針對基督徒說的，並非非基督徒，因為非基督徒就不用確診了。屬靈上有生命，才能確診；死人就無需看病了。如果你有屬靈生命，就能夠診斷一下你的屬靈情況。

為什麼說這個比喻是關乎基督徒的呢？因為比喻說到了葡萄園，葡萄園主。聖經註釋家也都同意，葡萄園主代表了神，神是葡萄園主。

那些在葡萄園裏做工的，都是蒙神呼召的人。他去市場召了我們來，我們便回應這個呼召。所以這裏談的是蒙召的人。每個基督徒都是蒙召的，這是聖潔的呼召。所以按照聖經定義，每個基督徒都是神的僕人，並非只有牧師、傳道人是神的僕人。如果你是個真正的基督徒，那麼你就是神的僕人，你應該在神的葡萄園做工。

可見這個比喻是對我們基督徒說的，它顯明瞭我們對神的話語的態度。你會不會屬於那些少數與最後一組認同的，因而非常高興的人呢？恐怕不是。也許你屬於大多數人，與第一組認同，覺得他們受到了不公平的對待。或者你是首鼠兩端？屬靈生命是沒有中間地帶的，如果你處於中間地帶，那麼你的情況就不妙了。

抱怨、嫉妒是屬靈問題的徵兆

仔細看一看這些先來的，留意一下他們的態度。15節說，“因為我作好人，你就紅了眼嗎？”留意“紅眼”一詞，聖經中“紅眼”就是嫉妒的代名詞。葡萄園主說：我做好人，我慷慨，你嫉妒嗎？

他們都很不高興，為什麼呢？12節說，因為其他人來得晚，卻得到和他們一樣待遇，他們覺得非常不公平。這根本不是平等，那些人跟他們不一樣，主人卻讓那些人跟他們一樣。所以他們怨恨，嫉妒。

11節說他們埋怨，別忘了前一篇信息看的是，主耶穌說駱駝穿過針眼比財主進神的國更容易。我已經講解過，駱駝脾氣很壞，象徵那些愛抱怨不滿的人。你看得見兩段經文的內在聯繫嗎？駱駝穿不過針眼，這些人也進不了天國。

生命中最重要的莫過於態度

人生最重要的就是態度，再沒有比態度更重要的了，因為態度就是你的性情。你有某種態度，就會有某種反應，因為這是你的性情。如果你與第一組人認同，就會有第一組人的反應，因為這是你本性的反應。

別忘了我的問題：為什麼你跟這一組或那一組認同呢？這個問題沒有答案，因為你們都不在葡萄園；然而你能夠跟某一組認同。為什麼呢？因為你的本性跟那些人的反應相符。這就是該比喻的深度，它顯明瞭你的性情。你的反應、態度就顯明你是什麼樣的人。

人生最重要的就是態度，因為態度顯明瞭人的本色，顯明瞭我們的想法以及行為舉止的緣由。正因如此，人必須態度改變，才會有深入、真正的改變。態度改變意味著思想改變，這就導致性情改變。

錯誤態度導致關係破裂

錯誤態度導致關係破裂。夫妻關係鬧得水火不相容，問題並非誰對誰錯，而是彼此態度出了問題。這正是比較困難評估的部分。是一個人態度錯誤，還是兩個人都態度錯誤呢？正因為這些錯誤的態度，婚姻可以徹底破裂，無法維繼。之所以無法維繼，是因為態度沒有改變，雙方固執的態度就會導致衝突。

再看看父母與子女的關係，你與父母關係如何呢？很緊張嗎？之所以緊張，是因為態度（要麼他們的態度，要麼你的態度，要麼你們所有人的態度）不對。人與人的關係完全是由態度左右的。態度要麼讓關係破裂，要麼讓關係牢固。

態度也是我們與神之間關係的關鍵。你對神的態度如何？你與神的關係是由你的態度決定的，所以我說，成為基督徒是態度的改變，並非相信這樣、那樣的問題。如果態度不改變，則相信什麼都無濟於事。

神在意的悔改是你在態度上改變

正如保羅所說，做基督徒是成為新人。什麼是新人呢？新人就是思想改變了的人，正如保羅在羅馬書12章2節所說，“心意更新而變化”。心意更新，意思就是你的思維方式、態度完全改變了。

可見這個比喻觸及到了基督徒生命的根本問題，它能顯明你是否改變了。主耶穌不在意你是否宣稱相信他，問題是你改變了嗎？如果你沒有改變，那麼你還不是基督徒。

成為基督徒意味著悔改。悔改是什麼意思呢？這個希臘字（metanoia）的意思是思想改變，所以悔改也是態度的改變。以前你不介意犯罪，不介意傷害人，現在卻會為罪難過，為傷害了別人而難過，這就是態度的根本改變。除非有這種深入的內在改變，好像保羅說的心意更新，否則做基督徒毫無意義。這就是成為“新人”的意思，也是“重生”的意思。如果“重生”意思是舉手決志，則毫無意義。人生最感人、最深刻的經歷就是態度改變。

彼此為敵的夫妻，因為態度改變，能夠再次擁抱，以全新、深入的方式彼此相愛，這種和好真讓人感動涕零。多麼大的態度改變！

以前父母與兒女不好，兒女與父母不好；但現在和好了，這種態度改變真讓我們感動。

這就是成為基督徒的意思。以前你是自我中心、自私自利的，現在完全改變了，你的整個態度經歷了革命，在前的成了在後的，在後的成了在前的。這是內心的革命，一切都改變了。這就是成為基督徒的意思。

這是個能診斷人心的比喻，希望看了這個比喻，你可以更瞭解自己。下一次我們會繼續查考這個比喻。主耶穌的教導真深邃，需要好多時間才能闡釋清楚當中的豐富內涵。

《完》
