# 先與後的原則（第一部分） — 馬太福音二十章一至十六節

我們繼續查考馬太福音20章1-16節主耶穌的教導。上一篇信息看過了葡萄園工人的比喻的獨特性，這是一個能診斷我們內心思想態度的比喻。

上一次我們看過了幾位權威聖經註釋家對這個比喻的解釋，發現他們給出的解釋根本解釋不了這個比喻，因為無論如何解釋，總有一些是說不通的。

比喻並不是在講神的良善

有些人主張說比喻講的是神的良善，但這個解釋非常不足夠，因為如果這樣解釋神的良善，那麼神的良善太有限了。一錢銀子是工人一天的工資，並不算多，很難表達出神豐厚的良善。在不饒恕人的僕人的比喻裏，一個僕人欠了一千萬銀子，結果主人一筆勾銷，這個例子才更看得見神的良善，可以說神真良善，樂意饒恕。

但這個比喻只說到一錢銀子，很難顯明神是良善的，更難說神對先來的是良善的。如果這是在說神的良善，那麼這種良善是越來越少的。神的良善對那些後來的是很豐厚，對先來的就越來越少。對先來的人而言，根本談不上神的良善。他們恰恰覺得受了委屈，受了不公正對待。

這個比喻能診斷出你內心的意念和態度

我們看了對這個比喻的各種講解、闡釋，發現沒有一個解釋得通，因為都沒能看見這個比喻的獨特性，即這是一個診斷性比喻，診斷出你的想法。正如希伯來書4章12節說，神的話比一切兩刃的劍更快，能刺入、剖開你的心思意念，顯明你真正的想法。這正是這個比喻的功效，它就像一把鋒利的刀，刺入你內心，連心中的思念和主意都辨得明（通常是無法分辨的）。它察驗你內心的動機，將你的心思暴露在神和你自己面前。

查考神的話語時，你不禁忐忑不安，因為你知道這些話是在說你，你真希望他是在說別人。可是他的話就是在說你。你明白即便你裝著若無其事，卻怎麼也逃不開他話語的力量。

比喻梗概

我們看見比喻說的是一位葡萄園主，他在收割季節臨近的時候，發現必須僱更多短工，才能按時完成收割。

東方天氣好特別，不知為什麼，東方天氣比西方天氣更容易預測。中國人就知道，中國農曆竟然那麼精確，可以預測哪一天下雨，結果那天真的會下雨。你不禁奇怪：為什麼他們會知道呢？曆法上說在哪一天雨季開始，那一天就真的會開始下雨。中國農曆真的非常精確，這一點跟以色列也很相似，人會知道何時是雨季，收割的人（無論是收割穀物還是水果）就會盡量趕在降溫或者霜降之前完成收割。

一天的時間快過去了，葡萄園管家發現必須僱更多人，才能完成工作；於是他就去僱了更多工人。這就是該比喻所說的情形。第一組人早上五、六點就開始工作了，第二組是早上九點，第三組是中午十二點，第四組是下午三點，最後一組是下午五點。一天的結束時間是下午六點，正是太陽落山的時候。

主人便開始付工錢，先從最後來的工人付起，那些人只工作了一個小時，主人給了他們一人一錢銀子。下一組就以為能得更多，結果得的一樣。輪到工作了整整十二個小時的第一組，也是得了一錢銀子。

所以我說，說這個比喻是在講神的良善，這種說法是說不通的。第一組最後來領工錢，本以為能比前面人領得多，卻是一樣的。工作了一整天，卻跟別人得了一樣的工錢，他們就憤憤不平，怨聲載道。

整個比喻是在教導我們一些功課。上篇信息我一開始就問：你讀了這個比喻有何感受呢？你覺得神不公平嗎？抑或你覺得神很慷慨？你如何感受，就在乎你能夠跟哪一組認同。而大部分人其實是跟第一組認同的。極少數人會跟最後一組認同。

看自己為“在前的”的態度

比喻顯明瞭我們的態度、思想。我們的思想、觀念是怎樣的呢？就是我是“在前的”，我的利益第一。第一組為什麼不高興呢？正如葡萄園主說——“朋友，我不虧負你，今天一大早我們都講好了是一錢銀子，為什麼要抱怨呢？”從法律上來說，他們無可言辯，因為他們已經同意工錢是一錢銀子。

為什麼他們不高興呢？因為覺得不公平。這些人只工作了一個小時，得了一錢銀子；他們工作了十二個小時，也是一錢銀子。什麼是公平呢？按照誰的定義呢？公平與否是在乎你的立場，在乎你如何看待這件事。最後一組沒有報怨不公平，而是先來的認為不公平。為什麼呢？因為他們嫉妒別人。

是什麼導致嫉妒呢？上次我們看見，最重要的莫過於態度。我們當有一種新的態度，但我告訴你：這種新態度不難明白，卻很難實行，其實是不可能實行出來的。因為我們本性都是駱駝，愛抱怨、不滿，覺得神對我們不公平。正因如此，駱駝穿過針眼比我們進天國還容易，除非願意讓神完全改變我們。

成為基督徒是什麼意思？

成為基督徒是什麼意思呢？我反覆提及這個問題，因為主耶穌也反覆提及這個問題，他希望我們明白做基督徒是什麼意思。你如何理解做基督徒呢？是不是還以為做基督徒就是去教會、讀聖經、受洗、相信某些基督教教義？

當然包括這些，但這是做基督徒非常次要的部分。我們必須明白做基督徒的關鍵所在。基督徒確實要受洗，要讀聖經，要去教會；但惟有生命真的改變了，才能正確、有意義地做這些事。做基督徒並非僅僅做這一切事，這一切都不是關鍵，甚至受洗也不是關鍵，關鍵是什麼呢？

① 態度和心意的更新改變

根據主耶穌的教導，關鍵是你的思想觀念、態度要完全改變，這才是真正的基督徒。如果你的思想方式沒有改變，那麼在神看來，你受洗與否無關緊要，神並不看重。除非外在受洗是在表達裏面的改變，否則受洗毫無意義。裏面沒有改變而去受洗，則洗禮對你毫無裨益，只是讓你成了“掛名基督徒”而已。

羅馬書12章2節恰恰說到了做基督徒經歷的改變。這節經文我們都耳熟能詳，問題是能否瞭解通透，能否活出這種生命。你不會因為懂得聖經而得救，惟有實踐聖經，你才能得救。神學家很多，我敢說，相當一部分神學家的結局是地獄。得救不是在乎你知道多少真理，而是有否遵行真理，所以主耶穌說：“聽神之道而遵守的人有福”（路11:28）。知道還不足夠，而且恰恰因為你知道卻不做，罪就更大了。如果你不知道，也許還有一些藉口。知道卻不遵行，神就會嚴厲審判你。

在羅馬書12章1節保羅說，“所以弟兄們，我以神的慈悲勸你們，將身體獻上，當作活祭，是聖潔的，是神所喜悅的”。你這樣做了嗎？我不問你知不知道，我問你做了沒有？2節說，“不要效法這個世界，只要心意更新而變化”。如果你說自己是個基督徒，那麼請問你心意更新了嗎？如果沒有，則是哪一種基督徒呢？

② 知道神的旨意

羅馬書12章2節說，“只要心意更新而變化，叫你們察驗何為神的善良、純全、可喜悅的旨意。”今天基督徒最大的問題是不知道神的旨意。經常有人來問我：“神的旨意是什麼呢？”為什麼你不知道神的旨意呢？因為你的心意沒有改變，沒有更新。我無法告訴你神向你的旨意，因為我不知道神在你生命中有什麼特別的旨意。你得自己清楚神的旨意是什麼。怎樣才能清楚呢？除非你的心意被改變了，以至於神能夠對你說話。羅馬書12章2節說，“叫你們察驗何為神的善良、純全、可喜悅的旨意”。講一堂如何知道神旨意的課是沒有用的，除非人的心意改變。而一旦心意改變，就無需聽如何知道神旨意的課了，你會知道神的旨意。我們必須擺正次序。

③ 不效法這個世界

保羅此處說，做基督徒就不要隨波逐流，跟從世界的思想方式，而要思想改變。這一點真難！也許我們有一些改變，但思想方式還是跟非基督徒的非常相像。難怪你的行事為人跟非基督徒的一樣，因為態度沒有改變，行事為人也不會改變。你的行事為人跟非基督徒一樣，難怪非基督徒說——“你跟我一樣自私，舉止、思想方式也跟我一樣，為什麼我要做基督徒呢？”我們無言以對。

基督徒不該與非基督徒一樣，思想方式應該改變了。這是基督徒最根本的特點。

④ 成為新人

保羅說成為基督徒是成為新人（林後5:17），這番話恰恰就是想表達上述意思。你的思維方式依舊，還是那樣粗魯、自私，脾氣不好，怎能是個新人呢？你說自己是基督裏的新人，有什麼意義呢？

難怪世人看著我們，說：“這就是基督教信仰？我不需要這種東西，我覺得自己挺好的。”他們說得不錯，基督徒根本沒有改變，結果教會里充滿了掛名基督徒。

聽完耶穌講的這個比喻後，相信很多人會覺得神很不公平。為什麼你說神不公平呢？因為我們的態度、想法跟這些人一樣。如果你有另一種思維方式，就不會覺得神不公平。正因為你是按照自己的想法，所以你認為神不公平。現在你就該意識到你有沒有改變了。

⑤ 不再自我中心、自私自利

我們應當改變成什麼樣子呢？新的思維方式、新的態度應當是什麼樣的呢？如果你看了這個比喻覺得非常高興——“他們跟我們得了一樣多的工錢，真好”，這就是新思想、新態度了。即便你與工作了十二個小時的第一組認同，然而你要是有新思維方式，就會為那些後來者感到高興。

這種思想方式不是我們天生就有的。如果你在第一組，不會自然就為那些只工作了一個小時的人高興。可是如果你的思想改變、更新了，就不會因自私而不高興。正是自私的緣故，第一組才不高興。如果他們不自私，就會為那些有困難找到工作的人高興，因為他們能夠帶著同樣的工錢回家，兒女們就不至於捱餓了，妻子可以為全家做飯了。如果你有這種思想，就會感到高興。但我們有這種思想嗎？必須被神改變，才不會嫉妒別人。

舉個例子，來到教會有人熱情地跟你打招呼，你就會很高興。可是你們兩個人走進來，他只跟你的朋友熱情打招呼，無視你的存在。你會否想——“他什麼時候跟我打招呼呢？沒看見我嗎？我是隱形的嗎？”他跟你朋友談得特別投機，把你冷落一旁，你就不禁生氣了。為什麼你生氣呢？因為他沒有注意到你，只注意到了你的朋友。你說：我生氣不是自然的嗎？不錯，太自然了，可見你是屬血氣的人，還沒有成為屬靈人。等到你看見朋友得到尊敬，你依然高興，那時候你就是屬靈人了。

如果第一組人有這種新思維，就不會不高興了。但我們不能這樣感受、思想，因為我們還是屬血氣的人。屬血氣的人的特徵就是自私自利、自我中心，在他眼中，他總是“在前的”，是自己小世界的王。

換一個例子，如果你父母更喜歡你的兄弟或姐妹，不大喜歡你，你會不會想——“我不比弟兄、姐妹差，父母真不公平，真偏心。也許我的弟兄長得比我好看，也許比我高。那又如何？可是父母總是喜歡他，瞧不上我。我真不高興，這不公平”？你會覺得這種感受是自然的。這當然是自然的感受，因為這就是屬血氣的特點。

⑥ 從神的靈而生

但成為基督徒是一件超然的事情，因為我們是從神的靈而生的。等到你見到父母對你的兄弟姐妹更好，你依然高興，那時候你就是個屬靈人了。基督徒不應該是屬血氣的。

從靈而生是什麼意思呢？就是神在我們裏面動工，改變我們的思想方式，以致我們有一個全新的價值觀和思維方式。當我們的行事方式非常出人意料時，我們就真是基督徒了。這就是基督徒與衆不同之處。這種特點必會令到一個基督徒在他的世代鶴立雞羣，因為他的反應不再是“自然的”自私自利。然而我們無法這樣反應，因為我們還是生性自私。

神進入你生命，思想、行為煥然一新

是神進入你的生命，才讓你與衆不同，讓你整個反應、思想與衆不同，生命煥然一新。除非成為與衆不同的人，否則做基督徒有何意義呢？如果我行事為人跟非基督徒一樣，則為什麼要做基督徒呢？是為了得到心靈保障？來教會是為了得到心靈安慰？

基督教是關乎態度的更新改變，而這不是人能夠做到的，所以說“我們得救是本乎恩”（弗2:8）。“我們得救是本乎恩”，意思就是我無法改變自己的想法，這不是道德改變，道德改變是我可以決定的事情。我無法改變自己，是神的大能進入我的生命裏改變了我。一旦被神改變了，基督徒就成了鶴立雞羣、與衆不同的人。難怪主耶穌說“你們是世上的光”。如果你被改變了，你就成了光，因為你的行為、思想是不同的。世人無法理解，他們會感到驚詫。

你的朋友只工作了一個小時，卻得到跟你一樣的工錢，你會祝賀他說“太好了！我為你高興”？我敢說你肯定不會這樣想的，你會拉長了臉：“這個老闆不公平，我要罷工抗議！我要去工會投訴他！”這就是屬血氣的人。然而一旦你以屬靈方式行事為人，人們就會無法理解，瞠目結舌：“為什麼受了不公平待遇他還這麼開心呢？這是不可能的！”

當你受到批評，你會不會覺得不公平，別人不理解你，他們都針對你？抑或每每有人批評你，或者指出你的過錯，你會很感激他們？

我並不是指背後說人，這根本幫不了人，因為對方做不了什麼，甚至都不知道你說了他什麼。這是惡毒的毀謗。

有人以愛心（也許帶著難過的心情）指出你的錯，建議你要改過，你是覺得感恩呢，還是覺得受到了冒犯，生氣、怨恨？

讀一讀箴言，你會看見屬靈人的反應是完全不同的。你坦言相告他的過錯，他會非常感謝你。你是這樣反應的嗎？如果是，那麼你就是屬靈人了。我見過的屬靈人真不多。當你講出人的缺點，他們會說：“你誤解了我，這不是我的意思，你這樣說傷害了我。”

態度改變了，反應、行為就會不同。你甚至懲罰不了一個屬靈人，因為每一次懲罰對他來說都是一次祝福，他非常感謝你恩待他，真的好奇妙。我們必須學習成為屬靈人，學習在神的恩典中成長，以新方式去思想；學習為我們的敵人而感謝神，雖然敵人有時候很惡毒，但他們所做的讓我們得了好處。

坦白說，我每天學習感謝神，學習為那些毀謗我、說我壞話的人禱告，我知道他們不是故意的，也許他們是受了錯誤教導的影響，但我們必須理解他們、愛他們，必須以忍耐、恩慈待他們。這些學習不容易，因為我們總想為自己辯護，我們屬血氣的人就是這樣。

前幾天臺灣教會的吳長老來到蒙特利爾，他想見我，我們便安排了見面，一起交流了幾個小時。他當然聽聞了一些麻煩事，便問我來龍去脈。之後他覺得這些事太不公平、太不對了，他想做些調解、和好的工作，我說：“弟兄，就這樣吧，我不願再被人高舉。以前人人都高抬、尊敬我，視我為大牧者。我願意學習成為最後的，學習謙卑下來。以前被人高舉、景仰是對我的屬靈生命不好的，就讓我現在這樣吧，不要四處說我好話。神藉著這些試煉、苦難已經祝福了我，我非常樂意保持現狀。”

這是我的真心話，並非謙虛。即便被人毀謗、誤解，我依然看見了神的良善，他的旨意真偉大。而那些愛我們的人，為了我們的好處不厭其煩地指出我們的缺點，好讓我們能成為神人，我們豈不更當感謝他們嗎？

能夠與人感同身受

做基督徒意味著有一個全新的思維方式和態度，能夠與喜樂的人同喜樂，與哀哭的人同哀哭。在這個比喻中，第一組人無法與喜樂的人同喜樂。那些人只工作了一個小時，卻得了一錢銀子，開不開心呢？當然開心，欣喜若狂！但第一組人能夠與他們同喜樂嗎？不能。但這是基督徒當做的，保羅在羅馬書12章15節說，“與喜樂的人要同樂，與哀哭的人要同哭。”我們不能與喜樂的人同喜樂，惟有自己好事臨門，我們才會喜樂。別人好事臨門，為什麼我們該喜樂呢？我們沒有這種心態，無法與他人認同，因為我們總是把自己放在第一位。要是我們思想、態度改變了，就能與喜樂的人同喜樂。

舉個例子，如果有人稱讚你妻子，你會嫉妒嗎？不會，除非你們的婚姻觸礁了。如果你愛妻子，有人誇你妻子，你就會高興。有人說：“你妻子做飯真好喫！”你很高興，為什麼呢？因為你們是一體的，誇她就是誇你！你完全與她認同，所以會與她同喜樂。當然你妻子也會開心，因為有人說她廚藝好。如果你們的婚姻有問題，當然誇你妻子，你就會不以為然：“誰說她廚藝好？瞎說！”可見你如何反應，在乎你跟她的關係。

有人稱讚丈夫，妻子會嫉妒嗎？當然不會，丈夫受到了稱讚，她非常開心。別人沒有稱讚你，只是稱讚你的丈夫，為什麼你開心呢？因為丈夫是你的一部分，你與他認同。

父母會不會因為自己的孩子受到稱讚而嫉妒呢？當然不會。兒女受到了誇獎，做父親的會非常高興。要是有人說你兒子不好，你就會難過。如果你與人認同，就會與哀哭的同哀哭，與喜樂的同喜樂。

再拿朋友為例，你多愛你的朋友呢？如果你真的愛你的朋友，那麼有人進來問候你的朋友，熱情跟他談話，忘了你的存在，你不會在乎的。你會與你的朋友一同開心。有人稱讚你的朋友，為什麼你會嫉妒呢？你不愛他，才會嫉妒。你愛他，與他認同，就不會嫉妒。這就是心態的不同。

然而我們只侷限於愛丈夫、妻子、兒女，外人就不能愛了。如果能夠愛外人，那麼我們就開始有這種新思維，不再嫉妒人了。要是你真的愛你的朋友，他漲了薪水，多過你一倍，則為什麼你會嫉妒呢？你會非常高興：“他得了我雙倍的工資，太好啦！”為什麼呢？因為你愛一個人的時候，就不會自我中心了。

新約的要求：愛弟兄，甚至為弟兄捨命

還記得青年財主的故事嗎？青年財主來找耶穌問：“我該做什麼善事，才能得永生？”葡萄園的比喻依然在回答這個問題，馬太福音20章1節一開始說“因為天國……”，“因為”就是在進一步解釋前面的話，可見20章與19章是相聯的。葡萄園的比喻還是在解釋青年財主的問題——“我該作什麼善事，才能得永生？”還記得主耶穌的回答嗎？他回答說：你當愛人如己（太19:19）。

這是新約一切教導的根基，貫穿了整個新約，單單在馬太福音主的教導中就出現了兩次（太19:19，22:39）。使徒保羅也經常提及（羅13:9，加5:14），使徒雅各也是一樣（雅2:8）。使徒約翰的第一封書信（約翰一書）就是在闡釋這一教導：愛人如己，甚至為鄰舍捨命。這是新約教導的根基。

主耶穌對青年財主說：“你問我該做什麼善事，才能得永生，我會告訴你該做什麼，去愛你的鄰舍如己吧。”結果青年財主不大明白，竟然說自己從小就已經做到了。他從未實踐，更不用說從小就已經做到了。他不明白主耶穌在說什麼。

其實你無法自然而然地愛鄰舍如己，你是做不到的，所以這不是在教導靠行為得救。不妨試一試，你就會明白自己做不到了。主耶穌的教導是在顯明，這位青年財主整個思想觀念必須改變，好像保羅說的心意更新。神的靈必須進入他生命，改變他的本性，讓他成為新人，能夠愛人如己！所以成為基督徒是一件奇妙的事！

切記：除非神這樣改變我們，否則不能進入神的國，不能承受永生。因為這就是主耶穌對這個問題（我該作什麼善事，才能得永生？）做出的回答。主耶穌回答說：“你問我該做什麼，告訴你吧：你要愛人如己。去變賣一切所有的，來跟從我，做我的門徒。”至於如何愛人如己，我已經詳細講解過了。我們做得到嗎？做不到。除非神的大能改變我們，否則我們做不到。

那麼我們怎麼辦呢？只能跪下來說：“神啊，憐憫我，請你進入我的生命，改變我。”

你無能為力，神的恩典能改變你

什麼是神的恩典？為什麼我們需要恩典？“恩典”就是神改變的大能，當你無能為力、軟弱無助的時候，神的大能改變你。我們往往不明白“恩典”是什麼意思。恩典並非某種白白的禮物，你可以揣在口袋裏帶走。如果你這樣理解“恩典”，則你根本不明白聖經。很多傳道人以為“恩典”是神白白賜給你的一種生命，你可以收起來儲存，你就得救了。這根本不是恩典。恩典是活躍的、有能力的，是神的大能進入你生命，改變你。

提多書2章11-12節說，“因為神救衆人的恩典已經顯明出來，教訓我們……”。恩典有什麼功效呢？“教訓我們”，這就是改變，而且是一個過程。並非一夜之間你就能輕易地愛人如己。在這過程中，神的恩典“教訓我們除去不敬虔的心和世俗的情慾，在今世自守、公義、敬虔度日”。

要靠神的恩典和能力，在世上過敬虔的生活，這就是恩典的功能。恩典並非某種禮物，你把它收下來，擱置一旁，等著以後進天國；無論自己的行為如何，只要有了這張去天國的單程票，就可以高枕無憂。這不是恩典，恩典是要進入你生命裏，教導你拒絕不敬虔，好成為聖潔、公義的人。

利己主義阻礙神的恩典改變我們

到此為止希望我們真的明白了這個比喻。我一開始就說，其實這個比喻不難理解，難的是實踐。因為我們自我中心的本性，所以不可能行出來。觀察一下基督徒的日常生活，就會發現我們的行為多自私、羞人。但願神讓我們明白做基督徒是什麼意思。

再舉一個例子，如果有人和你都喜歡同一個女孩兒，你有何感受？你會不會對那人說——“你喜歡那個女孩？請便吧”？你會說：“不可能！我要捲起袖子跟你決鬥，看誰是男子漢。”改變真難！如果兩個男孩子喜歡同一個女孩兒，屬靈的男孩子會說：“我們不要競爭，我退出。”這種態度真了不得！屬靈人會說：“如果神願意讓我擁有這個女孩子，那麼神會預備；如果不是，那麼讓另一個人娶她吧。”

在前的成為在後的：學習不將個人利益放首位

學習不要把自己的利益放於第一位，這就是屬靈的思維，也是今天教會最需要的，但很難實踐。這正是該比喻所講的，一旦明白了這一點，比喻就非常清晰了。比喻是在闡釋基督徒應有的改變和態度。然而我們都是現實主義者，人的本性是不容易改變的。

腓立比書2章21節是聖經中最讓人痛心的一段話。保羅說到了他的同工們以及提摩太，保羅想要差一個人去腓立比教會，除了提摩太，卻找不到一個人。腓立比書2章19節這樣說道：“我靠主耶穌指望快打發提摩太去見你們，叫我知道你們的事，心裏就得著安慰。”最讓人痛心的是20-21節：“因為我沒有別人與我同心，實在掛念你們的事。別人（就是其他同工們）都求自己的事，並不求耶穌基督的事”。

那麼多的同工，保羅只能想到差派提摩太去。為什麼呢？因為其他人或多或少都是把自己的事情放在第一位，並非耶穌基督的事情。可以肯定的是，一個人若不把基督的事放在第一位，也不會把你的事放在第一位。因為他的利益是至高無上的，他看自己是“在前的”。先尋求神的國和神的義的人多麼少啊！我們都知道這節經文——要先求神的國和神的義，誰實踐了出來呢？這就是問題了。我們都知道自己需要被改變，但我們的行為舉止像改變了的人嗎？

每當看一看基督徒，每當與基督徒交往，我都不禁驚詫保羅說得太對了。我們無需為自己找藉口，我們應該感到羞愧，因為要是省察一下內心，就能看見我們總是把自己的利益放在第一位。

切記主耶穌此處這番警告，那些將自己的利益放於第一位的，就會成為神國裏最後的，甚至沒有立足之地。

惟有甘願成為最後的，才會經歷被神升高的喜樂

最後再來留意一樣事。你會發現，那些將自己的利益放於第一位的基督徒總是愛抱怨、不開心，他們不知道什麼是平安、喜樂。很多人對我說：“傳道人告訴我，我做了基督徒自然就會有平安、喜樂。”這個傳道人撒謊了，他沒有告訴你全部真理。

惟有成為真正的基督徒，經歷了心意更新，你才能有平安、喜樂。因為現在每個人的快樂就是你的快樂，你高興不只是妻子或者兒女受到稱讚的時候，你的弟兄、姐妹受到稱讚，你也會高興，因為他們都是你的弟兄姐妹，你與基督的整個身體認同。

人要是有這種態度，就是無往不勝的，你無法打倒他。他也可能有失望的時候，但你打不倒他。為什麼呢？因為他心胸寬廣，有好多高興的事情。

這種基督徒明白這句話的意思：神所做的一切事，都是讓愛他的人得益處。每一次災難都成為一次祝福，神會將每一個“在後的”變成“在前的”。神會將一切都顛倒過來，讓你得益處、得榮耀，因為你得榮耀就是他得榮耀。是不是奇妙？所以神願意榮耀我們，讀一讀羅馬書8章28-30節：“就是按他旨意被召的人。因為他預先所知道的人，就預先定下效法他兒子的模樣……又叫他們得榮耀。”你謙卑自己，神就將你升高。你高抬自己，神就將你降卑。在後的將要在前，在前的將要在後。

兩種“在前”與“在後”：內在的和外在的

最後，我們必須明白，有兩種不同的“在前”和“在後”。

Ø 一種在前的是從外在環境而言

Ø 一種在前的是從內在情況而言

誰明白了這一點，就能征服世界，正如主耶穌在約翰福音16章33節說的：“我已經勝了世界”。

這是什麼意思呢？意思相當簡單，由於外在環境的緣故，你可能是在前的，或者是在後的，這本身無關緊要，關鍵是你內心態度是在前的還是在後的。懂得在屬靈上成為在後的，就會成為屬靈上在前的。即是說，外在環境無法打垮他。

回到這個比喻，來看看最早來的這批人。從外在條件來看，他們是先來的。然而如果他們有一種全新、不同的態度，學習與後來的一同喜樂，那麼他們豈不又是在前的了嗎？他們的態度是個障礙，結果沒能經歷到葡萄園主的美善。你看得見這一點嗎？

想一想，要是這些先來的看見後來的得了一樣的工錢，能夠為他們高興，祝賀他們，並且稱讚這位聰明、良善的園主，那麼葡萄園主會有怎樣的態度呢？會如何做呢？其實不難想象。但他們埋怨、反叛的態度，使到園主無法善待他們。這就是主耶穌想要教導我們的。

你態度正確，神就能夠以他的大能改變你的處境

外在環境無關緊要，也許你出生在富裕之家，也許你家境貧寒，這是你的外在處境。但是隻要你有正確的內心態度，就不會被環境所左右。有錢人如果因富有變得傲慢，以為是在前的，其實他是愚昧人。有人很窮，就很自卑，這也是愚昧人。一個人偉大與否，跟他的外在環境毫不相關。

屬靈上為大取決於他的內在態度。貧窮人要是認識到他在基督裏是富足的，那麼他就是一個屬靈上在前的人。富人要是舉止謙卑，他也是在前的。所以外在環境真的無所謂。外在環境無法危害基督徒。外在而言我們可能是在前的，也可能是在後的，但無關緊要。關鍵是我們裏面是在前的還是在後的，這才至關重要，因為如果你裏面態度正確，神就會改變你的外在環境。你在世上是在後的，神會讓你成為在前的。你在世上是貧窮的，神會讓你在他的國裏富足。你的態度正確，神就能夠以他的大能改變你的處境。

有人外在條件很好，生命卻一貧如洗，沒有任何內涵。有些富翁如同不停向人索要的乞丐，而有些窮人雖然一無所有，內心卻極其富足。

我在中國見到一些基督徒，真的是一無所有、窮困潦倒、稀飯裹腹，可是我在他們身上卻看見了富人所沒有的喜樂、平安和能力。他們有真自由，真正懂得什麼是在前的，即便他們物質生活上是在後的，因為他們內心學會了這個祕訣。

一旦明白主耶穌這番教導，你就會明白外在環境根本束縛不了你。每一種環境都可以顛倒過來，在前的可以在後，在後的可以在前。這就是做基督徒的榮耀、能力和喜樂！你不會被打敗的，因為神會為你大能地工作，將事情顛倒過來。

態度改變，就能經歷神的大能

是誰改變了前後次序，讓在前的成了在後的，在後的成了在前的呢？這就是該比喻所教導我們的。神能夠將一切顛倒過來，而主耶穌就是在告訴我們神行事的原則。你經歷過神以大能改變環境嗎？神的大能能夠改變一切，若想經歷這大能，你的態度至關重要。

為什麼有些基督徒能夠不斷經歷到神大能的奇蹟呢？因為他們學會了在思想、態度上更新變化的祕訣，所以能夠不斷經歷神大能的奇蹟。我跟你們分享過，我的基督徒生命經歷了接二連三的神蹟，是充滿神蹟的生命。在每個層面、每個領域，包括醫病、金錢、屬靈方面，我都不斷地經歷到神的大能。為什麼呢？難道我比別人好？當然不是！因為我努力學習一樣事：身體力行，遵行主的教導，追求成為神希望我成為的那種人。如果你這樣做，就會認識到神是永生神。

在前的並非自動就成了在後的，在後的也並非自動就成了在前的，是神將一切顛倒了過來。神藉著他的僕人，將整個世界顛倒過來。我們必須讓神改變我們的思想方式，才能做他的僕人。

如果你的價值觀被神改變了，你就無需為自己辯護，無需嫉妒。為什麼要嫉妒呢？你的神會為你主持公道，會為你伸冤。有人給了你一巴掌，你就忿忿不平想要回擊對方。他佔了上風，打了你一記耳光。他得意洋洋，你受了羞辱，臉上留下了紅紅的指印，別人不禁問：“你的臉怎麼了？”真丟臉。為什麼我們想回擊呢？因為我們不認識神。

要是你認識神，就不同了。他給了你一記耳光？他真可憐，等著看神給他一記耳光吧。你會說：“神啊，憐憫他，不要打得太重。”你知道神是你父親嗎？你打了別人的孩子，那孩子無需還擊，因為他的父親會來找你算賬。

這就是主耶穌這番話的要旨。你說：“有人打你，你還要轉過另一邊臉由他打，這是什麼教導？”因為神是我的父親，我不必反擊，他會主持公道。你說我的壞話？我不必跟你爭吵，因為你是在冒犯我的父親，他會跟你算賬的。

神的恩典豐豐富富，足以讓我愛鄰舍

在前的將要在後，改變次序的是神，神會糾正一切。他是永生神。如果你不相信永生神，為什麼要做基督徒呢？我完全信得過神，所以如果有人只工作了一個小時，卻得了一錢銀子，哈利路亞！太好了！到了我有需要的時候，我的神不會不管我，他也會看顧我。神這麼好，這麼慷慨、恩慈，為什麼我要不高興呢？

為什麼我們覺得不嫉妒會這麼難呢？為什麼我們不能愛鄰舍如己呢？答案很簡單，因為我們不知道神是永生神。如果我知道神是永生神，為什麼我不愛鄰舍如己呢？問題應該反過來問，並非為什麼要愛鄰舍，而是為什麼不愛呢？一旦知道神是永生神，那就足夠了，神豐厚的恩典足以讓我愛鄰舍。

我的整個態度改變了，而且這是一個循序漸進的過程。你越遵行聖經的教導，就越見識到神的大能。而你越見識到神的大能，就越願意遵行他的教導，就這樣良性循環下去。基督徒生命真奇妙！但願我們明白這個比喻，經歷神的大能！
