# 你們中間誰願為首，就必作你們的奴僕 — 杯子；雅各和約翰；窄路

馬可福音10章32-45節 / 馬太福音20章20-28節

我們繼續查考馬太福音20章主耶穌的教導，今天會看平行經文馬可福音10章，因為馬可福音的記載比馬太福音的更加詳細。

32他們行路上耶路撒冷去。耶穌在前頭走，門徒就希奇，跟從的人也害怕。耶穌又叫過十二個門徒來，把自己將要遭遇的事告訴他們說：33“看哪，我們上耶路撒冷去，人子將要被交給祭司長和文士，他們要定他死罪，交給外邦人。34他們要戲弄他，吐唾沫在他臉上，鞭打他，殺害他。過了三天，他要復活。”

35西庇太的兒子雅各、約翰進前來，對耶穌說：“夫子，我們無論求你什麼，願你給我們作。”36耶穌說：“要我給你們作什麼？”37他們說：“賜我們在你的榮耀裏，一個坐在你右邊，一個坐在你左邊。”38耶穌說：“你們不知道所求的是什麼。我所喝的杯你們能喝嗎？我所受的洗你們能受嗎？”39他們說：“我們能。”耶穌說：“我所喝的杯，你們也要喝；我所受的洗，你們也要受。40只是坐在我的左右，不是我可以賜的，乃是為誰預備的，就賜給誰。”41那十個門徒聽見，就惱怒雅各、約翰。42耶穌叫他們來，對他們說：“你們知道，外邦人有尊為君王的，治理他們，有大臣操權管束他們。43只是在你們中間，不是這樣。你們中間，誰願為大，就必作你們的用人；44在你們中間，誰願為首，就必作衆人的僕人。45因為人子來，並不是要受人的服侍，乃是要服侍人，並且要捨命，作多人的贖價。”（可10:32-45）

最後一段又出現了“在前在後”的原則。前幾篇信息一直在探討這個原則，探究主耶穌這番教導（在前的將要在後，在後的將要在前）是什麼意思。現在就能夠看見，這是主耶穌的教導的核心原則。我可以絕對地說：不明白這個原則，就是根本不明白主耶穌的所有教導。明白了這個原則，就明白了主耶穌的教導。所以主不斷闡釋這個原則。然而從這段經文可見，門徒們就是不明白。

耶穌的話讓門徒希奇、害怕

你真的明白“在後的將要在前，在前的將要在後”這個原則嗎？門徒們的確開始明白了一樣事：得救、進神的國不容易。所以留意這段一開始是這樣說的：“他們行路上耶路撒冷去。耶穌在前頭走，門徒就希奇，跟從的人也害怕。”為什麼他們希奇、害怕呢？

留意在馬可福音，這番話的前文就是主耶穌對青年財主說的話。主耶穌對青年財主說了什麼呢？之後又對門徒說了什麼呢？“駱駝穿過針的眼，比財主進神的國還容易呢”（可10:25）。門徒們聽了，就“分外希奇”（可10:26）。駱駝這龐然巨物穿過針眼，竟然比財主進天國還容易，門徒們太驚訝了！而且這不是短暫的驚訝，這番話依然迴盪在門徒們的耳邊，到了下一段，他們還在希奇，可見兩段話的關聯。

馬可福音10章17節告訴我們，耶穌正在路上前往耶路撒冷，青年財主過來問耶穌問題。而32節說，他們在前往耶路撒冷的路上。可見一切都是在一個背景、環境下發生的，一件事接著一件事。門徒們剛剛聽見主耶穌對青年財主說的這番話，餘音依然迴盪在耳畔，所以還在希奇、害怕。青年財主的問題——“我當作什麼事，才可以承受永生”，這在他們看來本是胸有成竹的事，如今卻非常害怕。

主耶穌從不怕撼動人的安全感和自信，甚至到一個地步，門徒們都害怕了。我在講解主耶穌的教導時，聽衆常常會覺得坐立不安，特別是那些自以為是基督徒的。他們開始不像以前那麼自信了，他們會很驚訝地對我說：“我們從未聽過這種講解，為什麼沒有人告訴我們呢？”他們很驚訝，也很害怕。這種害怕是好的，為什麼呢？因為羊要是不害怕，就會四處閒逛，遠離了牧者，結果很快就成了狼、熊的獵物。害怕的羊就會緊跟著牧者。所以我說這種害怕是好的，敬畏神是智慧的開端。

還有一處更值得注意的是，32節說“門徒就希奇，跟從的人也害怕”，可見有些人是不敢跟從的。有人跟從耶穌，有人不跟從。即是說，主耶穌這番話讓人難以下嚥。不是所有人都跟從了耶穌，但跟從的人都害怕，這就是這句話的意思。

聖經多次記載了主耶穌的門徒離開了他，比如約翰福音6章結尾，主耶穌說人必須喝他的血、喫他的肉，門徒們難以下嚥，有些就離開了他。再次看見，主耶穌的教導真難以接受。雖然有人選擇放棄了，但還有人依然跟從，卻是恐懼戰兢，因為他們意識到了得救、承受永生不容易。

耶穌向門徒宣告他將要受害

留意主耶穌接下來的話更讓門徒們心中一沉。主耶穌說：“看哪，我們上耶路撒冷去”（33節）。做什麼呢？赴宴？暢遊？不是的，人要把他們的老師處死！他們已經很害怕了，現在他說他要死了！“你要丟下我們成為孤兒嗎？你死了，那我們怎麼辦呢？”

門徒們已經很害怕了，主耶穌卻沒有加以安慰，繼續告訴他們更糟的事實：他將要被交給祭司長和文士，他們要定他死罪，交給外邦人；他們要戲弄他，吐唾沫在他臉上，鞭打他，殺害他。但最後還有一句鼓勵的話：三天之後，他要復活。他要復活是什麼意思呢？門徒們還是丈二和尚摸不著頭腦。

主耶穌死的時候，門徒們根本沒想到他會復活。還記得以馬忤斯路上的情景嗎？他們說：“我們素來所盼望要贖以色列民的，就是他。但祭司長和我們的官府竟把他解去，定了死罪，釘在十字架上。”主耶穌預言他要復活的話，他們全都忘到了九霄雲外。正如我們很多人一樣，讀了聖經，卻沒記住，也不知所云。這是一種“思想梗塞”。

主耶穌教導我們的方式真是與衆不同，他非常有智慧。我們看見他講的比喻如何顯露出了人心。這些人內心被顯露後，就非常害怕。你以為主耶穌會說——“朋友，別擔心，沒事的，沒有你想象的那麼糟。”恰恰相反，主耶穌告訴他們：接下來還會更糟。這個時候他們真的好害怕。

平行經文路加福音18章34節說，他們完全不明白耶穌所說的話：“這些事門徒一樣也不懂得，意思乃是隱藏的，他們不曉得所說的是什麼。”他們不曉得什麼呢？是不是不懂主耶穌說的亞蘭文呢？亞蘭文是他們的母語，有什麼不明白的呢？

耶穌喜歡用“人子”自稱：“人子將要被交給祭司長和文士，他們要定他死罪”。門徒們有什麼不明白的呢？是語法難明白嗎？這段話有什麼晦澀的言語嗎？有什麼謎語嗎？語言簡單明瞭。

“他們要戲弄他，吐唾沫在他臉上，鞭打他，殺害他”，有什麼難明白的嗎？

聖經說，“這些事門徒一樣也不懂得，意思乃是隱藏的”。他們不明白什麼呢？他們明白得救不容易，這已經是第三次強調了，並非第一次。主耶穌第三次告訴門徒：他要死了，而且會復活。門徒們並非第一次聽這番話，但依然不明白。

門徒不明白耶穌為什麼要受害

他們不明白什麼呢？不明白為什麼耶穌一定要死。他們當然並非不明白這句話，但凡識字的小孩子都能明白。然而他們不明白為什麼耶穌必須死。也常常有人問我這個問題，想必你也想過這個問題。為什麼耶穌要死呢？我們不能以其它途徑得救嗎？沒有一條容易的得救途徑嗎？這一切都是因為我們不明白罪的嚴重性。

說到這些事門徒們一樣也不曉得，並不是說他們不明白這番話，而是不明白為什麼必須這樣做。為什麼好人要死呢？為什麼義人不斷受壓，惡人逍遙法外？為什麼總是好人受苦受難，惡人逍遙自在呢？他們不是不明白這番話，而是不明白為什麼要這樣。

你明白為什麼要這樣嗎？為什麼耶穌必須死呢？即便講解了在前的將要在後、在後的將要在前的原則，你能明白嗎？我真懷疑我們是否明白主耶穌的教導。

留意門徒們不大明白，雅各、約翰覺得這個話題太悲慘了，就說：“都是在談死，遭唾棄、捱打、被殺，我們談些開心、振奮的事吧。因為無論什麼樣的事臨到你，我們是相信你的。大家也都支持你，喜歡聽你的。你所到之處，萬人空巷。我們知道終有一天，你會為大。等你作王了，別忘了我們兄弟二人，讓我們一個坐在你的右邊、一個坐在你的左邊，好嗎？”

談了這麼多在前、在後的原則，門徒們還是沒明白主耶穌這番話，他們還想成為在前的。我們可以週而復始地聽聖經的話，卻跟沒聽一樣，是不是奇怪？我們聽不明白，也不願意遵行，所以為什麼要聽呢？

成為在後就是捨己做衆人的僕人

留意主耶穌並沒有責備他們，他說：“你們想成為在前的？可是你們是否知道若想成為在前的，就要成為在後的？”如何成為在後的呢？什麼是在後的呢？主耶穌說：“你們中間，誰願為大，就必作你們的用人；誰願為首，就必作衆人的僕人。”

這一點非常難以明白。升高的途徑是降卑？這是什麼道理？主耶穌對他們說：“你要想在神的國裏為大，要想坐在我的左右，那麼我告訴你如何行吧。”

他們一下子來了興趣：“那如何行呢？”

“就是喝我所喝的杯，受我所受的洗，你們能做嗎？”

“沒問題！我們做得到。”他們不知道自己在說什麼。

這是什麼杯呢？當然是死亡之杯，顯然他們不明白。他們在答應之前，最好弄明白是在答應什麼。

其實主耶穌是在說：“好吧，你們要喝我所喝的杯。”從使徒行傳12章可見，雅各是第一個殉道的使徒，他真的喝了那杯。

杯是什麼呢？要想明白杯，就必須明白舊約。主耶穌在約翰福音18章11節也用了這種表達，當時是在客西馬尼園，彼得拔刀砍下了大祭司僕人馬勒古的耳朵。主耶穌就對彼得說：“收刀入鞘吧！我父所給我的那杯，我豈可不喝呢？”主耶穌要喝這杯，彼得卻攔阻他！

在舊約，杯代表了神賜給你或者讓你繼承的一份東西，可以是好的，也可以是壞的。詩篇11篇6節是指壞的：“他要向惡人密佈網羅，有烈火、硫磺、熱風作他們杯中的份。”詩篇16篇5節是指好的：“雅偉是我的產業，是我杯中的份。”杯指的是賜給你的東西，要麼你得忍受，要麼你能夠享用。

而馬可福音這裏的杯指的是死亡，是神惱怒罪的杯，比如詩75篇8節說：“雅偉手裏有杯，其中的酒起沫，杯內滿了攙雜的酒。他倒出來，地上的惡人必都喝這酒的渣滓，而且喝盡。”舊約經常提及這杯（賽51:17, 22；耶25:15, 17等等），熟悉舊約的人不難明白。這是神審判惡人的杯，而主耶穌要代我們喝。這就是主耶穌要喝的杯，他們說也能喝。

洗禮就是選擇與基督同死

不妨思考一下洗禮。衆所周知，洗禮代表了受死和埋葬。當一個人受洗，走入水中、被水淹沒，這就代表他死了，被埋葬了。而他再從水裏出來的那一刻，就代表復活了，有了新生命。所以杯和洗禮都代表了死。

繼續看馬可福音10章41節：“那十個門徒聽見，就惱怒雅各、約翰。”雅各、約翰將自己放在第一位，立刻就惹起了門徒們的憤怒，造成彼此之間關係緊張。為什麼呢？因為他們不明白在前在後的原則。

同樣，無論是在教會、在世界，還是在家庭中，有人想為首，看重自己的感受、願望、喜歡的事，那裏立刻就會緊張起來。雅各、約翰將自己放在第一位的那一刻，門徒彼此間就起了衝突。所以在42-45節，耶穌再次強調這一重要的在前在後的原則：“耶穌叫他們來，對他們說：‘你們知道，外邦人有尊為君王的，治理他們，有大臣操權管束他們。只是在你們中間，不是這樣。你們中間，誰願為大，就必作你們的用人；在你們中間，誰願為首，就必作衆人的僕人。因為人子來，並不是要受人的服侍，乃是要服侍人，並且要捨命，作多人的贖價。’”

雖然主耶穌是在前的，但他選擇做在後的——做衆人的僕人，捨出自己的生命，作多人的贖價。這裏有一個重要原則，我們必須用心去領受。面對這段經文，面對這個在前在後的原則，我們必須做出選擇，不能模棱兩可。這選擇是什麼呢？你要麼選擇做在前的，要麼選擇做在後的，不可能介於二者之間。

什麼意思呢？其實主耶穌已經解釋了。你要麼選擇受人服侍，要麼選擇去服侍人。或者用主耶穌的另一句話說，要麼救自己的生命，要麼失喪自己的生命；要麼保守生命，要麼捨出生命。只有這兩種選擇。

你不做選擇，就是做了一種選擇。因為我們自然就會選擇保守自己的生命，救自己的生命；自然就會選擇做在前的，看重自己的事。你已經做了這個選擇。你現在面對的另一個（也是惟一的）選擇就是：放棄這種生活方式，成為門徒。

若想承受永生就必須選擇走窄路

難怪門徒們好驚訝，他們發現太難了。因為我們本性就是為自己而活，看重自己的事。及至意識到要想承受永生，要想穿過針眼、踏上窄路，就必須改變生命方式，便發覺得救太難了。若有傳道人告訴你得救很容易，那麼他沒有告訴你真理。主耶穌沒有向我們隱瞞真理，他是直言相告。你要麼接受，要麼不理會。得救就像駱駝穿過針眼這麼難，這是選擇寬路、窄路的問題。

在馬太福音7章13-14節，主耶穌說：“你們要進窄門。因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多；引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。”寬路易走，卻引到滅亡；窄路難走，卻引到永生。主耶穌在路加福音13章24節也提醒我們要努力進窄門。

面前有兩條路，你跟所有人一樣，都自然而然地走在寬路上。我們自然就會選擇走寬路，寬路是容易走的。之所以容易，是因為迎合我們的本性。一旦逆著我們的本性，就困難了。我們本性就是自私，自我保護，高抬自己，所以當然會走寬路。而走窄路需要改變生命方向、生活方式，把神和別人放在之前，把自己放在最後。走窄路雖然代價高，卻會領我們進入永生。

難怪門徒們此刻會希奇。也許最好守律法吧，在聖殿獻祭得花些錢，但比之於改變整個內心態度、生活方式、思想方式，就不算什麼了。後者代價太高了，我們做不到。但這就是你必須做出的選擇。所以這個選擇就是：要麼保守自己的生命，受人服侍；要麼捨出生命，去服侍人。

我們都喜歡別人服侍自己，不喜歡服侍別人。服侍別人有失身份，沒面子，是卑微、下層人做的。這正是主耶穌此處所說的：誰願為首，就必做衆人的僕人。

其實主耶穌經常這樣直言相告，在馬可福音9章他已經教導了這一點，而且留意他是如何運用這個在前在後原則的。馬可福音9章35節是在談這個話題，前文（34節）在討論誰最大，於是“耶穌坐下，叫十二個門徒來，說：‘若有人願意作首先的，他必作衆人末後的，作衆人的用人’”（可9:35）。這裏定義了什麼是“作衆人末後的”，就是作衆人的用人，這正是他在10章所說的。在前的就是為首，在後的就是作衆人的僕人。你必須做出選擇。你希望受人服侍還是服侍人呢？這就是問題了！

耶穌的門徒必須效法耶穌的生命樣式

我們的態度必須改變，否則天國就是遙不可及的。主耶穌是如何生活的呢？看看主耶穌的整個生命，我不禁感嘆：我想不到他為自己做過一件事。他總是為別人做事，為自己做了什麼呢？看一看主耶穌受的試探，整個試探的目的就是要耶穌為自己做些事：你餓了嗎？把石頭變成餅吧。主耶穌不願這樣做。他做得到，但他不願這樣做。耶穌從未為自己做一樣事！你能想起他為自己做過什麼嗎？他整個生命就是為別人而活，不斷付出，毫無保留。他用神的能力去服侍別人，醫治別人，堅固別人，拯救別人——總是為別人做事。他為自己做過什麼呢？這就是基督獨特的特點。所以他對我們說：你們若想做我的門徒，就必須改變生活方式。“門徒”是什麼意思呢？豈不是跟從他，做他所做的嗎？

在新約，門徒跟基督徒是一個意思。若有人以為是兩個意思，顯然他沒有讀過聖經。門徒就是基督徒。你在跟從基督嗎？不跟從基督的不能稱作門徒。即是說，我們必須活出他的生活方式，這正是主耶穌所說的：“凡跟從我的必須背起他的十字架跟從我。”他要上十字架了，你也要背起你的十字架跟從他。他去哪裏，你也得跟從他到哪裏。這並非玩笑，這就是做門徒。

耶穌為什麼死呢？因為他喜歡死？當然不是，沒人喜歡死。馬可福音10章45節說，他來是要捨命，作多人的贖價。為什麼呢？什麼是贖價呢？贖價是贖身的錢。耶穌來捨出了生命，作了我們的贖價，讓我們得自由。脫離什麼呢？脫離罪的捆綁，脫離世界的捆綁，更重要的是脫離自我的捆綁。最糟糕的捆綁莫過自我的捆綁，我們是自己的奴隸，還自以為很自由。除非脫離了自我，否則我們沒有真正的自由。

自我中心導致各種精神問題

不知道你是否見過有人精神緊張，到了精神崩潰的地步？無論你如何努力幫他，都是徒勞無功。為什麼呢？因為這人是在捆綁下的，你不禁驚訝那種捆綁的力量真強，他就是不能脫離出來。我多次試過幫助一個精神瀕臨崩潰的人，發現這種捆綁真厲害。沒有人束縛他們，也沒有什麼外在東西束縛他們，但他們自己在捆綁自己，因為他們莫名其妙地極度恐懼，這種恐懼在吞噬著他們。

這是內在緊張，你無法脫離這種自我捆綁，這種自我捆綁的極端形式是，它會讓你自我毀滅。除非你有能力改變你的整個態度、生活方式，否則你無法脫離這種捆綁，無法扭轉局勢。精神科醫生就會給這人開藥喫，打各種鎮靜劑，好緩解緊張情緒，緩解由精神緊張而引起的肌肉緊張，麻木大腦，不讓他想太多。可是藥效過後怎麼辦呢？一切又都打回原形。

最近我讀了一本書，作者是一位知名醫生，名叫漢斯（Hans Seyle）。漢斯教授是蒙特利爾大學實驗醫學教授兼總監，是壓力、緊張問題專家，他在這個課題上著有好多本書、一千多篇文章，其中一本暢銷書是《沒有痛苦的壓力》（Stress without distress）。有趣的是，他對壓力的根源索解了很久，最後發現壓力的根源是態度，是思想，遠非身體。他在《沒有痛苦的壓力》一書中指出，要想擺脫壓力，惟有改變你的整個思想、態度。雖然他不是精神科醫生，只是醫學研究者，但是他通過研究壓力對動物和人類的影響，得出結論說：人必須改變，才能面對生活壓力。

壓力到底是怎麼一回事呢？漢斯指出，壓力基本上是來自自私、自我中心的思想。你力爭要成為在前的，結果落入了可怕的緊張、壓力之中。你想為首，就會引起嫉妒、紛爭、苦毒、競爭等衝突（我們已經看過門徒之間的衝突了），也會造成家庭分裂。看一看我們所生活的這個世界，衝突、戰爭接連不斷。要想改變世界局勢，惟有改變人。要想改變人，惟有改變他的態度和他的整個思想方式、人生方向。惟有這樣，你才能找到平安，不再有壓力、憂慮，因為你的生命方向已經改變了。

利用“自我的利他主義”來改變自己？

漢斯不是基督徒，竟然建議改變你的生命方向。改變至哪個方向呢？一個非基督徒能往哪裏走呢？他提議這種“自我的利他主義”（egotistic altruism）。“Egotistic”是自我主義，將自己放於第一位，為自己而活。“Altruism”則正相反，是為別人而活。如何將二者合併呢？最好是找一種折衷辦法，你盡力為了自我的原因而為別人而活。他發現這是惟一的解決途徑。

這樣說是什麼意思呢？他的意思是，你去使別人開心，因為你使別人開心，就會結交很多朋友。你結交朋友，善待他們，他們就會成為你的朋友，這樣你就可以有一個緩衝圈，這些朋友可以幫你緩衝一下壓力。敵人來襲時，你有很多朋友支持你，助你緩解生活壓力。

這很像戴爾·卡耐基（Dale Carnegie）的“如何贏得朋友和影響他人”（How to Win Friends and Influence People）的觀念。你贏得了很多朋友，他們就會在你周圍成為一種緩衝力量。這就是所謂的你為人做事，善待人，結交朋友，為他們付出，可以說你在服侍他們。而這一切都是出於自私的原因，以至於他們也會善待你，比如保護你，鼓勵你，善待你，說你的好話——“你很了不起啊！我從未見過像你這麼好的人！”有這句話，你再辛苦為他們做什麼都是值得的。這就是你出於自私的原因而善待別人。換言之，你所做的是為了得到即時回報，一切都是為了回報，就這麼簡單。

漢斯稱之為“利他主義”，其實這種做法根本不是利他主義。漢斯意識到，要想解決人裏面的衝突以及世界的矛盾問題，人必須先改變自己的生命方向。但他也知道人無法改變自己，因為人本性自私，所以他試圖做這種妥協：你自私，沒問題，可是想一想，你為別人而活，為別人做事，他們就會善待你，一旦你有困難，他們就會幫助你，有時候甚至帶你去兜兜風，請你喫頓飯，有很多朋友真好。所以即便你本性自私，也可以為別人做事，好贏得朋友，這樣就會發現壓力緩解了。

漢斯這本書的著重點就是緩解壓力。至少透過改變你的生活方向，為別人做些事，可以部分緩解自我的壓力。如果你不想做基督徒，那麼這是惟一的選擇，再也沒有別的方法了。你不想做基督徒，覺得做基督徒代價太高，那麼就聽從漢斯的建議吧，結交很多朋友，大家一起開開心心，可以大大緩解生活壓力。你不必擔心受別人攻擊，因為身邊有好多朋友在罩著你，這種辦法真不錯。

這是非基督徒可以採取的惟一辦法，你只能這樣做。可以說，這種辦法很實際，因為我們本性自私，所以這是最好的妥協方案。我得承認，這種方法的確很有效果，當然行得通。因為如果你這樣行事，就會結交很多朋友。有很多朋友真不錯。

問題是我們現在談的是永生，並非世上的避風港，這可是天壤之別。你想要什麼呢？你想在這個世界有個舒心的避風港嗎？那麼聽從漢斯的建議，就可以在世上快活度日。看看耶穌的遭遇，人衝他吐口水，羞辱他，殺害了他，這條路不好。

惟有神才能改變我們配得承受永生

所以你依然面對一個選擇：你想要什麼呢？你想在世上快樂度日，構建一個舒適、愜意的小生活圈子，還是你想要永生呢？如果你按照神的方法尋求永生，那麼你就必須改變你的生活方式——不是“利他的自我主義”，也不是“自我的利他主義”等等。如果你想要永生，這些是行不通的。你不想要永生，那麼沒問題，你聽從漢斯的建議好了，不妨繼續自私下去，以自私為動機，去結交朋友，這樣他們能夠稱讚你、欣賞你、敬重你、善待你。這種尋求回報的做法跟主耶穌的教導正恰相反。主耶穌教導說，為別人做事不要求任何回報和稱讚（路14:13-14）。這是何等的態度和思想。

漢斯當然很誠實，他最後這樣說道：他所寫的極其自私，而且他不以自私為恥，因為他認為這才是真實的。他坦承自己自私，他的自私推動他去交朋友，他認為這種自私是好的。自私有好、有壞，壞的是搶銀行，好的是交朋友。這樣說的確不錯，自私可以是好的。但這裏並非在談好的自私與壞的自私，主耶穌是在要求我們捨己，完全不自私。這是我們必須做出的選擇，也正是困難之處。

你會選擇什麼呢？也許你已經做了選擇。也許你會決定說：“我走自私的路，漢斯的建議更實際些。”你會滿足於“好的自私”。我猜大多數人會選擇這種“好的自私”（如果可以這樣稱的話），只不過自私程度不同而已。但基督的呼召是要人做門徒，回應這個呼召就是走窄路，但這條窄路會引向永生。任何一種形式的自私（好自私或壞自私）都無法打開這道永生之門。若想承受永生，我們的生活方式必須徹底改變，從此為別人而活，去付出而不是索取，去服侍而不是受人服侍。我們要跟從主耶穌到底，因為這才是永生之路。

《完》
