# 你的信救了你了 — 門徒的不信；巴底買；蓋伊·貝文頓的肋骨

馬太福音20章29-34節 / 馬可福音10章46-52節

上次查考過了馬可福音 10 章 32-45 節，主耶穌告訴門徒他要受苦，被殺。這是主耶穌第三次講了，但門徒們就是無法在屬靈上領悟耶穌的話，他們希望走上榮耀之路，而不是十字架之路，所以對主耶穌的話百思不解。平行經文路加福音說他們 “一樣也不懂得”，“不曉得所說的是什麼” (路 18:34)。

門徒不相信主耶穌會復活

馬可福音 10 章 35 節以後又看見，主耶穌剛說完了他要 受苦、被殺、第三天復活，門徒們依然關注著個人的榮耀。 耶穌剛說完他要受苦、被殺、被羞辱，為什麼門徒還能談論 自己的榮耀，自己高坐在基督的左右邊呢? 真是不可思議。 主耶穌剛說過的話跟門徒們的話似乎毫不相干。為什麼呢? 原因很簡單，門徒們不相信耶穌所說的。耶穌說“過了三天， 他要復活” (34 節)，門徒們就是不相信。看一看聖經，耶穌復活後，門徒們一臉狐疑。

聖經有大量證據顯明他們真的不相信，來看幾個例子吧。 在路加福音 24 章 11 節，主耶穌復活後，幾個婦女告訴使徒們耶穌復活了，使徒們以為她們在胡言亂語。“耶穌復活了?瞎說!” 這就是使徒當時的反應。雖然耶穌已經反覆告訴了他們，他們還是不相信。

我不知道你有多相信復活。我們對耶穌復活的事都耳熟能詳。之所以不懷疑這神奇事，是因為我們聽得多了。這是非常危險的，因為你根本是不相信的，只不過沒有反對這種教義。正因為你沒有反對，就以為是相信了。不反對某種教義，不代表說你就完全接受了，無非是頭腦不反對而已。我們可能是持中立態度，既不反對，也不完全相信，無非是不明確表明立場而已。我想今天教會中很多基督徒屬於這種不反對的類型，以為自己不反對，就是相信了。

門徒們就是不相信。他們的確相信耶穌是彌賽亞，是大 衛的子孫，是神所應許的王。他們的確相信這些，否則的話，也不會請求坐在他的左右邊了。他們知道耶穌會作世界之 王，會在世上建立他的王國，這些他們都相信。

有時候之所以相信一樣事，是因為希望這樣事能夠發生， 這是另一個相信某事的理由。我們希望可以實現，所以就相信。我們希望耶穌作王。其實我們相當肯定耶穌會作王，畢 竟他那麼大有能力，廣受歡迎。但正因為相信基督會作王， 他們不能相信耶穌會像他所說的那樣死去。他們無法相信。 你怎能相信一方面他會作王，一方面會受辱、被殺呢?兩件 事根本不搭調，他們想不通。你是要作王，還是要死呢?門 徒們覺得不可能兩者都是，所以就選擇談論耶穌作王，因為不信耶穌所說的。

這樣說是否誇大其詞呢?我想不是，因為除非他們相信 復活，否則怎能相信他會死，又會作王呢?二者是無法協調 的，除非是藉著復活，而門徒們顯然不相信復活。

可見門徒們一直不相信復活。比如路加福音 24 章 25 節， 主耶穌在以馬忤斯的路上責備門徒信得太遲鈍。兩個門徒竟然以為是在跟陌生人說話，不知道是主耶穌。他們說:“我 們本以為他來拯救我們，他說三天後復活，現在已經三天了， 沒見到他復活。有些婦女說墳墓是空的，我們不明白是怎麼 一回事。”

還有更明顯表現出門徒不相信的例子，就是約翰福音 20 章 25 節，使徒之一的多馬直截了當地說:“我非看見他手上的釘痕，用指頭探入那釘痕，又用手探入他的肋旁，我總不 信。”到此為止可以看見使徒們的態度了，他們聽了主耶穌 的話，卻不相信。

如果他們不相信耶穌會復活，怎能相信他作王之前必須 死呢?沒有復活，兩樣事就無法拼在一起了。他們無法將兩 樣事拼在一起，所以只好拒絕接受耶穌會死。使徒們竟然也不相信!他們選擇相信自己想要相信的。

不明白的事，怎能相信呢? 用我們有限的理性，怎能明 白復活呢?這是匪夷所思的，我們無法明白。

耶穌藉著耶利哥瞎子教導門徒信心

這就是今天我要大家注意的。一方面，甚至基督徒竟然 也會不相信。他們真的相信耶穌是彌賽亞，是救主，是主，是王，但信心僅僅到此而已。另一方面，耶穌在神的子民中 尋找什麼樣的人呢?他在尋找有信心的人。除非教會看見了自己不信的狀況，否則怎能將福音傳給未得救的人呢?我們 自己的心都被不信所侵蝕，怎能有效地為基督傳福音呢?主 耶穌在神的子民當中能尋見有信心的人嗎?

顯然，主耶穌想針對門徒們的信心問題。剛剛講完了在前的將要在後、在後的將要在前的原則，46 節立刻就談信心。 沒有信心，就無法實踐在前在後的原則;沒有信心，就無法遵行主耶穌的教導。所以信心至關重要!現在主耶穌要給他 們上兩堂實例課:一個是正面的，一個是負面的。他想以此表明，他們的屬靈眼睛需要打開。若想看得見，就必須有信心;沒有信心，他們就是瞎眼的。馬可福音 10 章 46-52 節:

46 到了耶利哥，耶穌同門徒並許多人出耶利哥的時 候，有一個討飯的瞎子，是底買的兒子巴底買，坐 在路旁。47 他聽見是拿撒勒的耶穌，就喊著說:“大 衛的子孫耶穌啊，可憐我吧!”48 有許多人責備他， 不許他作聲。他卻越發大聲喊著說:“大衛的子孫 哪，可憐我吧!”49 耶穌就站住，說:“叫他過來。” 他們就叫那瞎子，對他說:“放心，起來，他叫你 啦!”50 瞎子就丟下衣服，跳起來，走到耶穌那裏。 51 耶穌說:“要我為你作什麼?”瞎子說:“拉波尼， 我要能看見。”52 耶穌說:“你去吧!你的信救了你 了。”瞎子立刻看見了，就在路上跟隨耶穌。

耶穌和門徒來到約旦河東邊的古城耶利哥，在那裏遇見 了一個瞎眼的乞丐名叫“巴底買”(“巴”是亞蘭文“兒子” 的意思，所以“巴底買”即“底買的兒子”)。當時沒有社會 福利制度，瞎子只能靠乞討為生，而最好的乞討地方就是人 來人往的場所。

這段經文有幾點需要留意:

第一，在 47 節，瞎眼的乞丐已經對耶穌有信心了，他稱 耶穌為“大衛的子孫”。“大衛的子孫”是彌賽亞的稱呼。他跟門徒一樣，相信耶穌是彌賽亞王，相信耶穌是“大衛的子孫”，否則就不會如此稱呼耶穌了。

第二，他有堅持不懈的信心。他沒有被不信的羣衆嚇倒， 許多人責備他，不許他叫嚷滋擾羣衆，妨礙主耶穌前往耶路撒冷的行程。但他沒有就此閉口不言，比很多基督徒都勇敢。

很多基督徒相當害怕羣衆，甚至害怕當衆禱告謝飯，害 怕別人想——“看看那傢伙!宗教狂!都什麼年代了，還禱告謝飯?” 我們害怕別人怎麼看我們。但這個瞎眼乞丐不會讓任何人影響他，人們越想禁止他，他越大聲喊叫。48 節說， “他卻越發大聲喊著說......”。這就是堅持不懈的信心。很像主耶穌講的不義法官的比喻，寡婦決意要伸冤，不會被迫沉默。

第三，他的大聲呼叫使到耶穌停下了腳步。這個瞎眼的窮乞丐竟然能夠讓耶穌停下腳步。誰有信心，耶穌都願停下來，即便身旁很多人，他也不會忙到聽不見。為了這個無名小卒，為了這個瞎眼的窮乞丐，他甘願置所有人於不顧。

當別人告訴他—— “起來，他叫你啦”，留意他是多麼欣 喜若狂!跳了起來，丟下衣服，直奔耶穌。無論什麼值錢的東西，都扔掉，好儘快達到耶穌面前。

第四，主耶穌要他明白，有信心的人就會經歷到神的大能。他也希望門徒們都聽見這句話: “你的信救了你”。並非信心本身有什麼神奇之處，是神的能力因為我們有信心而進入我們的生命。能否打開神能力的大門，就在乎我們有沒有信心。要是你能憑藉信心打開這道門，神的能力就能進入你生命。可是你不信，關上門，那麼神的能力根本幫不到你。 這就是主耶穌希望門徒們明白的。

最後，留意神的大能的彰顯，他立刻就得到了醫治，恢復了視力，眼睛立刻就看見了! 以前他從未經歷到神的能力。

我們不知道這人的年齡，但顯然不是年輕人。他已經乞討了一段日子，不可能是十多歲的少年人。他瞎眼有一段時間了， 神的大能一直在，但並沒有臨到他。直到他表達出了信心， 這時候神的大能立刻就改變了他，開了他的眼睛，改變了他整個生命方向。他成了門徒，跟從了耶穌，真奇妙。

我們真的相信主耶穌嗎?

這一切都記載在聖經中，我們當然相信。然而前幾天在查經組談起醫治時，我才發現到底我們有多相信了。我們說相信，其實並不相信，就像門徒們一樣。也許耶穌兩千多年前行了這些事，可是現在耶穌不在了，他的確說“我會常與你們同在”，可是這句話不能照字面意思理解，神蹟的時代已經過去了。

你相不相信呢? 值得稱道的是，參加查經的人很誠實， 承認自己不相信。我們不相信，卻口上說相信，這種信心無非是不反對，並非真正的相信。之所以不反對，是因為傳道 人講個沒完沒了、喋喋不休，沖淡了我們心裏的抗拒，你聽得太累了，沒力氣反對了! 結果我們進入了“被動相信”的狀態，即不再反對了。真可悲! 可是一旦遇到考驗，我真懷疑我們有多相信。

談到醫治時，我發現了一個非常有趣的現象，就是很多人覺得應該信靠神，但更要信靠醫生，因為神是透過醫生醫治我們的。所以大多數人真誠相信: 神理論上能夠醫治，但通常不會醫治。你得了什麼病，一定要看醫生。

遇到特殊情況，特別是好醫生也無能為力，那麼你就找神吧。因為人已經無能為力，你得了絕症，好醫生都治不了你，除了找神，還能找誰呢? 這是你最後的一線希望，如果神不醫治，誰也醫治不了你，所以你信靠神一無所失。其實你別無選擇，只有信靠神。

當然一般情況下，看醫生是首選。比如慢性病，你看醫生，也找神，可能就是這個順序。至於絕症，就惟有找神了。 我們查經組的弟兄姐妹坦言他們就是這麼想的。

瞎眼屬於什麼情況呢? 當時瞎眼是不治之症，醫生束手無策。隨著醫學的發展，神的工作就會越來越少了吧? 因為醫術一直在進步。等到醫學發展到足夠程度，神就會徹底退休了吧?但目前醫學還沒有達到那種程度，依然有絕症，我們無法把神擱置一旁。比如以往的醫學對瞎眼束手無策，今天很多瞎眼的病例，醫學也無法醫治，但有些情況還是能夠 做一些治療的，可以移植角膜，做白內障手術。今天的醫術可以處理這些問題。有些手術(比如白內障手術)是很簡單的手術，很多人只要做了這種簡單手術，就可以恢復視力。 按照之前的思維，我們就越來越不需要神了。也許再等一百年，如果世界還在，醫學進步到一定程度，神就無用武之地了? 也許我們只需要他做些“額外保障”，希望關鍵時刻醫生不要失手，所以我們得求神提供一個好醫生。

我們自以為相信神，這就是問題了。要誠實分析一下我 們的信仰。只要我們相信，其實神能夠為我們成就很多事。 我想等到進了永恆裏，再回首就會看見，因為不信，我們竟然錯失了大量經歷神的大能的機會。

病人經歷神的醫治的實例

上個星期的查經結束後，我有機會去了書店，看見很多書在大減價。我對大減價的書總是很感興趣，就趕緊過去看。 在五折書裏，我找到了兩本非常有趣的書。一本叫《神蹟》(The Miracle)，我以為是神學上探討神蹟的書，原來根本不是。這是一位醫生寫的，他親身考察、證實了神大能醫治的十個例子。這位醫生名叫理查.卡斯多 (Richard Gastorf)，他有一流的學術資歷。書的結尾列出了他的學歷和證書，佔了一頁半篇幅，好讓讀者知道他是這個領域的專家。他擁有碩士學位、博士學位，足見他有做研究的經驗。

這位醫生調查了十個透過禱告得醫治的例子，十個都是重症。有幾個是癌症; 一個是動脈硬化; 另一個是多重硬化以及骨質疏鬆，就是骨骼脆弱導致脊椎損壞了，具體是什麼原因，我就不太懂了。他檢驗了這十個例子，十個都是最嚴重的病。他親自檢驗了每一個報告，研究病歷，檢驗他們得醫治後的情況，看看是否真正得了醫治。他最後證實這些人是真的經歷了神的醫治。

我們讀到這些記載的時候，會說: “不錯，神是能夠醫治這些人的。” 我們相信神理論上能夠這樣做，但等到我們的信心面臨考驗時，就另當別論了。還沒有運用信心的時候， 一切都好。基督教在別人身上總是最好的，跟我們就不大相關。所以看到這些實例，我們也很開心，也很感興趣，但對我們的信心有何幫助呢? 讀完了書，我們還是不信，一切依舊。

貝文頓的見證

另一本書名叫《非凡的神蹟》(Remarkable Miracles)，我讀得津津有味，因為是一位偉大的神僕的傳記，以前我從未聽聞過這位神僕。我常常說，等到見主的那一天，我們會見 到一些世人從未聽聞過的屬靈偉人，大能的神人。這位偉大的神僕名叫貝文頓(Bevington)。

我讀了貝文頓的傳記，不禁說: “神啊，我根本沒有他這種身量。” 這人的屬靈程度遠遠高過我，要是能夠坐在他腳前受教，那真是我的榮幸。並非他深諳聖經，而是他對神的信心真大，真堅定，太了不起了! 他那麼親密地與神同行，可以毫不費力地禱告上九天、十天，不喫東西，只喝一點點水。

他禱告時，習慣於躲在一個樹幹裏。樹幹是砍下來的大樹，掏空了心。他喜歡鑽進去，露個頭出來，躺在裏面幾天，向神禱告。每每有困難，他立刻就到神那裏去，神就會給他 異象。他真的能看見具體發生了什麼事，或者將會發生什麼事。似乎沒有什麼祕密對他隱藏。

特別是在為別人禱告方面，他對人的愛真讓我感動。他會為一個人禱告幾天，無論那人的困難是什麼。如果是為對方求醫治，他會一直禱告下去，直到那人得了醫治。他會堅持不懈地禱告，直到神聽了他的禱告。但首先他會禱告，問神他該不該為那人禱告。一旦確定了神希望他為某人禱告求醫治，那麼他就會持之以恆地禱告。

他會躺在樹幹裏禱告。後來我才明白為什麼他鑽進樹幹裏，並非他想標新立異，而是因為野外很冷，樹幹就好像一 個溫暖的小帳篷，以至於在這麼長時間的禱告中，他可以保持體溫。

讓我印象深刻的是他講到了自己的一個意外遭遇。其實，書中講述了很多故事，接連不斷，但我特別想提一提這件事。 我想提醒大家: 如果你沒有這種信心，就不要嘗試做他所做的事，這樣做太愚蠢了。你不能仿效一位神人的外在行事， 你得有這種信心，才能做他所做的事，否則不會有相同結果 的。

神透過貝文頓大能地做工。他是美國中部一位傳道人， 大多時間都是在鄉村僻壤傳道。難怪直到今天，似乎沒有人聽過他的名字。神透過他大能動工，讓很多人復興，迴轉， 得救，重生，“成聖” (他是這樣形容的)，即聖靈充滿。他是出名的 “聖潔傳道人”，所以我說我跟他非常認同。今天很少人傳講聖潔。神人、有能力的人，比如宋尚節，比如這 位貝文頓，都是強調聖潔的。貝文頓不斷傳講聖潔，神就大大使用他，不斷有人歸向主。他們開始是在家裏聚會，可是往往地方太小，容不下很多人。

他們租了一間教室，因為天氣很冷，就安裝了煙囪、爐子。他平時總是願意服侍，願意做身邊的雜活。這一天他打掃房間，清潔爐子，站在椅子上清潔上面的爐子管道。他是很細緻的人，看見椅子坐墊是綢緞的，就不想踩上去，而是踩在椅子外沿上。

他就這樣順著管道一直往上擦。正擦的時候，椅子突然翻了。他摔了下來，不知怎地，座板重重地撞在了他的肋骨 上，力度非常大，椅子都撞碎了。這位親愛的弟兄倒在了地 上，疼痛難忍!他說他想禱告都不行，因為太疼了。他躺在地上動彈不得，大腿很痛，痛到幾乎無法呼吸，好像針扎一 般。當時身邊沒有一個人，他只能躺在那裏。

後來他的室友回來了，想扶他起來。他說: “不行，讓我躺著吧，因為我不能動彈，太疼了”。他就躺在地上，仰望神。這位朋友說: “你應該去看醫生。”

朋友不斷勸他看醫生，他一直拒絕。這樣持續了整整六天! 他說疼得不但不能喫，喝一口水也好痛苦，根本動彈不得，一點都不能動。他躺了六天，朋友還是勸他必須看醫生。 最後他決定: “好吧，我去讓醫生檢察一下。”

他忍著巨痛，被扶起來，踉踉蹌蹌地走了三條街區，到了醫生那裏。醫務室還有其他病人，他等了四十分鐘，一直站著，因為他無法坐下來，寧願站上四十分鐘。等輪到他了， 醫生問: “你有什麼問題?”

他說: “我這邊疼。” 醫生伸手一摸，他疼到快暈過去了。醫生帶他去了治療室，說: “我得給你拍一個 X 光片，看看你的情況。”

醫生拍了 X 光片，發現三根肋骨骨折，一根撕裂，好像一根長形釘子，就像釘馬掌的釘子。這麼長的一根骨刺，穿過了另外三根折斷的肋骨中間。醫生說: “朋友，你三根肋骨骨折，怎麼支撐活過了六天? 我們得送你去醫院，因為這根骨刺，你得動手術。”

手術至少要花費七百美元，他連七塊錢都沒有，更別說七百塊了! 他又踉踉蹌蹌地回到了家，躺在了地上。基督徒朋友們就想盡量幫助他。原來這位醫生也是基督徒，他就跟醫院商量醫療費可否便宜一些，因為那家醫院的主刀醫生是他朋友。

到了第七天，朋友們來了，興高采烈地告訴貝文頓: 醫院同意只收八十塊錢 (八十塊他也沒有)，給他一次特惠。其餘的住院費用，這些基督徒會幫忙，這對他們來說是好大一筆開銷，因為他們也非常貧窮。

手術費便宜了，住院又免費，貝文頓的室友滿以為貝文頓會非常高興。可是貝文頓說: “親愛的弟兄，我不去。”

“什麼? 我白白這樣費力幫你安排了?” 貝文頓說: “我不去。”

這位弟兄生氣了，那位基督徒醫生也生氣了，而且非常生氣。“太犟! 太傻! 我們聽聞過宗教狂但這傢伙腦子有問題，真是瘋了! 肋骨骨折，還有一根骨刺，竟然不做手術? 這人怎麼回事?”

於是他們開始威脅貝文頓: 如果不去醫院，就把他送去精神病院! 他們不打算任由他這樣下去。為了讓貝文頓知道他們是來真格的，他們真的請來了幾位精神健康機構的官員，告訴貝文頓: 限他二十四小時內重新考慮他的決定，不要再固執、犯傻了，應該去醫院動手術。第二天早上十一點鐘就是最後期限。

貝文頓便禱告，呼求神，仰望神。時間滴滴答答地過去了，最後期限到了，官員們來了。貝文頓不但沒有好，反而更痛苦了，劇痛不已! 他們說: “現在你要去醫院嗎? 你的禱告沒有得到回答，最後期限到了，是時候去了!”

貝文頓說: “請你們再給我二十個小時，只要二十個小時，到明天早上七點。”

這人太固執了，神沒有回答他的禱告，足見神想讓他去醫院動手術。他真是一個固執的宗教狂。到了這個時候，那位基督徒醫生和貝文頓的室友非常憤怒，所有基督徒都對這個基督徒瘋子非常憤怒。

貝文頓躺在地上，八天沒有進食了，越來越弱。但他還是仰望神。時間一分一秒過去了，快到第二天早晨了，又快到最後期限了，他還是緊緊抓住神。這種堅持的信心就好像瞎眼的乞丐一樣，沒有回答絕不罷休，貝文頓就是這樣執著。

到了凌晨四點，他說有些異樣，覺得自己越來越小，彷彿在漸漸消失。他覺得自己越來越小，好像飄浮在空中。神的能力進入了他的生命! 神動工了，他開始感覺到有些東西在推動他，那時是四點鐘。他說: “哈利路亞! 成了! 我的神醫治了我!” 就在他感謝神、說“成了”的那一刻，他真的聽見了骨頭接上去的聲音!

他說他躺在那兒，不想打擾熟睡的室友，所以不敢動彈。 但他又想讚美神，就不斷說 “榮耀! 榮耀!” 他的聲音越來越大，抑制不住，“榮耀”越來越大聲。因為疼痛，他已經好久沒有深呼吸了，只能慢慢呼吸。他想: 現在可以做幾次深呼吸了。於是他做了幾個深呼吸，沒有疼痛! 他坐了起來，說: “榮耀! 榮耀!” 聲音越來越大，他的室友終於醒了，見他正站著。

室友說: “為什麼你站起來? 想死嗎? 你不想去醫院，也不必找死啊!”

他說: “神醫治了我!” “胡說! 不要亂講!” 這個時候，室友還是不願相信。 貝文頓說: “你看!”他開始拍打肋骨。

“住手! 住手!” 室友從牀上跳了起來，衝過來抓住貝文頓的手臂，不讓他做這種蠢事。室友以為他經歷了九天的劇痛，就瘋了。他整整三個小時拍打肋骨，高興得手舞足蹈!

不消說的是，到了七點，這些人來檢查他的情況，無法相信自己的眼睛! 這個“瘋子”手舞足蹈，拍著自己的肋骨說: “看!我好了!” 他們最後說: “太荒唐了! 我們去找醫生吧，讓醫生確診你是否好了。”

但這位基督徒醫生已經非常討厭這個“瘋子”了，到了醫務室，醫生都不想見貝文頓，說: “我已經盡力幫你了，你想死，就去死吧，我不想見你!” 他以為貝文頓是因為太疼痛才認輸，回來了。

為了引起醫生注意，貝文頓站了起來，又拍打起了肋骨。 醫生嚇了一跳! 他又給貝文頓拍了 X 光片，沒有骨折，沒有斷裂，一切正常! 後來醫生趴在他肩膀上哭個不停。這可能嗎? 他行醫這麼多年從未見過這種事。他反覆看 X光片，沒有斷裂! 那條橫貫肋骨中間的 “骨刺” 也恢復了常位，一切都好了!

這就是信心! 我真是驚歎不已，所以我說他的信心比我大多了，因為我們大多數人即便專靠神，可是到了最後期限神要是還沒有回答，我們就會放棄了。坦白說，我也會放棄了，覺得神的回答是“不行”。但貝文頓不是這樣，在專靠神這方面，他只會堅持不懈。他乾脆再等候二十個小時，不放棄，最終神醫治了他。

神要的是內在信心，不要模仿外在信心

我想再提醒一次: 如果你沒有這種信心，就不要照搬他的做法。這種信心是需要長時間學習的。貝文頓從小體弱多病，十二歲就開始生病，他的童年是在病中度過的，整天都得喫藥。及至四處傳道時，他得隨身帶著藥箱子。所以信靠神的功課，他學了很久。沒有這樣日積月累地學習信靠神， 你不可能達到他這種信心程度。他從小事情開始學習信靠神，直到認識到了這位永生神的大能，他的信心越來越強。 可是如果你現階段就仿效他的做法，那就太愚蠢了，因為你只是仿效他的外在做法，沒有內在信心。

就好比你還不懂得游泳，便開始學跳水，這是在自尋死路。要想學跳水，至少先要學游泳。你還不會游泳，便走上跳板跳了下去，肯定淹死了! 所以首先要學游泳，才能嘗試屬靈的跳水。首先學習做個屬靈人，然後才追求做屬靈偉人。

可見神是永生神! 醫生都證實了這些醫治的例子。神不只是在一世紀醫治人，也在二十世紀醫治人。我不是個信心醫治者，不傳講信心醫治; 但我傳講信心。重點不是醫治， 而是信心。你相信神能醫治嗎?你對神的信心有多大呢? 你經歷到神多大的能力呢? 這就是今天我想跟大家分享的。

下一次會講解信心的第二部分。今天是從主耶穌的比喻中看信心的一個方面。我們是不是跟門徒們一樣，聲稱相信，一旦遇到考驗，其實不相信? 危機時刻，才能看見我們是否真有信心。平安穩妥的時候，我們都宣稱自己有信心。一旦遇到危機，比如沒錢，生病，或者人際關係問題等等，這就是考驗信心的時刻，就會看見自己是否真有信心了。

但願我們真的能夠說: 我知道我所相信的。你對神知道多少呢? 在你眼中，神有多大能力呢?你相信他是創造主嗎? 醫治你肋骨是太難的事嗎? 理論上我們都相信神能夠醫治，也許只是不願意醫治罷了，也許這不是他醫治的時候， 也許他將這種工作交給了別人。無論什麼原因，可見我們的信心純粹是紙上談兵，或者更糟，只是被動地接受了“信心” 這個概念。然而我們的神太偉大了! 你認識他嗎?

《完》
