# 他不是死人的神，乃是活人的神 — 明白聖經；曉得神的大能；兩種解讀

馬太福音22章23-33節

23撒都該人常說沒有復活的事。那天，他們來問耶穌說：24“夫子，摩西說：‘人若死了，沒有孩子，他兄弟當娶他的妻，為哥哥生子立後。’25從前在我們這裏，有弟兄七人。第一個娶了妻，死了，沒有孩子，撇下妻子給兄弟。26第二、第三，直到第七個，都是如此。27末後，婦人也死了。28這樣，當復活的時候，她是七個人中哪一個的妻子呢？因為他們都娶過她。”29耶穌回答說：“你們錯了，因為不明白聖經，也不曉得神的大能。30當復活的時候，人也不娶，也不嫁，乃像天上的使者一樣。31論到死人復活，神在經上向你們所說的，你們沒有念過嗎？32他說：‘我是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。’神不是死人的神，乃是活人的神。”33衆人聽見這話，就希奇他的教訓。（太22:23-33）

這段經文講的是，撒都該人向耶穌問了一個復活的問題。之所以問這個問題，是因為撒都該人不相信復活。撒都該人是以色列頗有政治影響力的一個猶太宗派，大部分人都是政要顯貴。與法利賽人不同的是，撒都該人不相信復活。撒都該人有一個獨特之處，就是視摩西五經為信仰根基和最高權威。他們堅稱找不到摩西五經明確的復活教導，所以不相信復活。撒都該人的這種提問可謂綿裏藏針：如果真有復活，到時候豈不會天下大亂了嗎？他們以此“將”耶穌“一軍”，讓耶穌無言以對。

死亡是婚姻的終結

耶穌的回答有兩方面。首先，談到這婦人到底屬於誰，似乎七兄弟將來都聲稱她是自己的妻子，因為他們都曾經娶過她。也許七兄弟要在天上大打出手，各執一詞，搞到天庭雞犬不寧。長兄過世，又無子嗣，就會後繼無人，田產也無人繼承。這是猶太人不能接受的，所以摩西律法規定：弟弟要娶哥哥的遺孀，所生的長子不在自己名下，要歸於哥哥名下。弟弟有責任為哥哥傳宗接代。照此看來，如果老二也跟老大一樣沒有子嗣就過世了，一直到老七，則會如何呢？屆時七兄弟都堅稱這是自己的妻子，豈不會天庭大亂？

於是耶穌說：你們顯然是不明白天上的事。天上沒有男婚女嫁；人一死，婚姻就結束了。到了天上，地上的婚姻關係已經作廢，所以完全沒有這種問題。其次，主耶穌說：你們沒有讀過摩西五經嗎？你們自稱奉摩西五經為圭臬，那麼來看看摩西五經是怎麼說的。出埃及記3章6節記載道，神從燃燒的荊棘中向摩西顯現，對他說：“我是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”

讀聖經必須明白精義

主耶穌說，“你們錯了，因為不明白聖經，也不曉得神的大能”（29節）。這句話真是石破天驚，因為撒都該人自以為精通聖經。可耶穌所說的“明白聖經”跟學了多少年的聖經無關。你可以在聖經學校就讀多年，學習神學，卻依然不明白聖經。這當然不足為怪，我在聖經學院的時候，有一個同學是牛津大學神學系畢業的，我們都很好奇：“你已經在牛津大學讀完了神學，為什麼還來聖經學院呢？”

他答道：“我想學聖經。在牛津讀的是神學，可我不明白聖經，現在想弄明白。”

我告訴你，你可以在聖經學院學上一輩子，皓首窮經，卻仍然不明白聖經。掌握很多聖經知識跟明白聖經完全是兩碼事。主耶穌說的是明白精義，而不是空有滿腹經綸。

一位神學教授可能聖經知識淵博，講起來頭頭是道，但也未必明白聖經。明白聖經是明白神的心意。你可以在書店裏買到《聖經文學》之類的書，把聖經當作文學來研究。你可以精通聖經文學，卻未必明白聖經，即是說，你不明白聖經的精義。

明白聖經就是曉得神的大能

“你們不明白聖經，也不曉得神的大能”，明白聖經就是曉得神的大能，曉得神的大能就是經歷神的大能。難怪神學教授未必明白聖經，因為他不曉得神的大能；而不曉得神的大能，那麼他的聖經知識無非是一些文學、哲學、歷史知識罷了。

聖經當然涵蓋了歷史、文學以及宗教哲學，包羅萬象，你也可以從考古學、語言學、文獻學的角度去研究。各類學者、專家都可以自稱在各自的領域精通聖經，但這不是明白聖經。明白聖經就是曉得神的大能，兩者是不可分割的。要想曉得神的大能，就必須認識神，與他相交。你不認識神，沒有與他相交，則怎能曉得神的大能呢？不曉得神的大能，也就明白不了聖經。由此可見，學習聖經最好的途徑就是在日常生活中實踐神的話，而不是入讀神學院。

當然入讀神學院未嘗不可，可以在歷史、考古等領域學習聖經。但我們過來人都深有體會，學來學去，到頭來卻對聖經一無所知。我讀完了神學院，學了一通語言、考古、歷史、哲學，依然不明白神的話。當然你問某段經文出自何處，我能夠對答如流。我相當熟稔聖經的字句，卻不明白內涵，這才是最痛苦的。於是我開始尋求如何明白聖經的精義，終於恍然大悟，原來關鍵就是把神的話活出來，與神相交，曉得他的大能。

比如說，使徒行傳8章26節記載道，神對腓利說話，叫他去某某地方。如何明白這段經文呢？分析字句、查考原文？除非你也經歷過神對你說話，否則就無法明白當中的精義，結果這段記載無外乎神話故事，神居然對腓利說話，告訴他去哪裏，見哪個人。你可以琢磨希臘文法，查閱歷史資料，考究太監羣體，探討撒瑪利亞教會背景等等，總之徹底研究一番，卻依然不明白神是如何對腓利說話，指示他去見太監的。你沒有經歷過，所以無從知曉。

神的靈在五旬節期間降了下來，充滿了門徒們，這是什麼意思？你再怎麼翻查歷史、研究希臘文，也不得要領。除非你經歷到神的大能進入了你的生命，否則根本沒辦法明白。

經歷到了復活，才能明白復活

復活是什麼意思？怎樣從歷史、語言等角度去明白呢？你可以探討復活的真實性，做此研究的大有人在。但即便你同意復活是個歷史事實，還是不明白復活的精義。而一旦神的大能進入你生命，讓你復活，那麼你一下子就明白了。因為現在你親身經歷到了，原來如此！

當神讓你在屬靈上死裏復活，將你改變成新造的人，你就開始明白復活是什麼意思了。因為現在你經歷到了復活，被神的能力改變成了新人。比之於一位尚未經歷神、尚未成為新人的神學教授，你更明白復活。他比你更精通希臘文，更精通聖經的字面意思，可他沒有經歷到被神的大能改變，在屬靈上死裏復活，所以他不明白復活。對他來說，復活只是個在哲學範疇內探討的問題，僅此而已，因為他不曉得復活，沒有經歷過復活。要想曉得復活的能力，你的生命必須經歷到復活，然後才能明白肉體復活是什麼意思。

有一位醫生曾告訴我神如何透過他的禱告，真的讓一個死人復活了。這位弟兄明白什麼是復活，他親眼看見了復活。可能你不懂得分辨一個人是不是死了，但他是醫生，至少懂得鑑別。他跪在死者身旁，流淚禱告，結果這個已經死了一個小時的人復活了。如此經歷過神大能的人當然曉得什麼是復活。這位醫生遠比神學教授更明白復活，因為神學教授只是坐在象牙塔裏，從未經歷過復活。

聖經與神的大能不可分割

主耶穌是在說：你們不明白聖經，因為你們不明白聖經的精義，不曉得神的大能。聖經與神的大能是不可分割的，你不能單單研究神的話，希望能夠明白。神的話是關乎生命，要想明白聖經，就必須在日常生活中經歷神的大能。

越與神同行，就越明白聖經。難怪很多沒讀過神學的無名小卒比很多傳道人、教授更明白神的話，因為他們與神同行，這才是關鍵。當然我不是說考古、歷史等不重要，這一切都有其價值，但不能讓你深入明白生命的話語。要想明白生命的話語，就必須與神同行。

從主耶穌這番回答可以看見他在神話語方面的深知灼見。主耶穌太有洞見了，常常令到解經家苦思冥想、不知所以。講解他的教導並非易事，除非你效法他，像他那樣與神同行，明白神的心思意念。難怪我發現隨著時間的推移，當我越來越親密地與神同行，對主耶穌教導的理解也會進深。

耶穌以摩西五經的話來證明復活

主耶穌是如何解釋復活的呢？他恰恰以撒都該人奉為圭臬的摩西五經作答：“神在經上向你們所說的，你們沒有念過嗎？他說：‘我是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。’”

神這句話是對摩西說的，但生命的話語是對所有人說的。可這句話如何證明復活呢？讀來讀去，根本看不見復活。何以證明復活呢？我想大家都深有同感，我們往往看不見聖經的深意。但這就是主耶穌的回答，沒有更多解釋了——“神是這樣說的，你們沒有念過嗎？這就是復活的明證。”我真懷疑撒都該人能不能看見這句話證明了復活。

如何明白這句話呢？這是主耶穌教導中最難明白、最難解釋的一句，我常常冥思苦索。我們之所以怎麼也看不見復活，是因為屬靈瞎眼。

早期教會時期就有人這樣解釋道：這句話用的是現在時態，“我是亞伯拉罕的神”，並非“我曾是亞伯拉罕的神”。可見亞伯拉罕、以撒、雅各還活著，否則神就會說“我曾是亞伯拉罕、以撒、雅各的神”。但這種解經不足為憑，原因有二：首先，上述結論是根據希臘文七十士聖經譯本得出來的。但這句話引自舊約，舊約原本是希伯來文，希伯來文沒有動詞“是”，直譯過來就是“我，亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”。希臘文、英文、中文都必須有動詞“是”，否則就語法不通了，所以翻譯時必須加個“是”。但希伯來原文並沒有“是”，當然也就看不出什麼時態了。

其次，推論錯誤。即便“是”是現在時態，也不能證明亞伯拉罕、以撒、雅各還活著。按照上述邏輯，那麼說“我是某人、某人的老師”，就證明他們還活著；要是他們已經過世了，就應該說“我曾是某人、某人的老師”。但未必如此，即便你不再教他們了，即便他們已經過世了，你仍然是他們的老師，這個事實不會改變。又比如，如果我說“我是某人、某人的父親”，即便他們不在人世了，這句話也沒有錯，不至於說“我曾是他們的父親”。難道他們死了，你就不再是他們的父親了嗎？你還會說“我是他們的父親”。這個現在時態的“是”只能證明你還健在，卻證明不了他們還健在。

可見這句話——“我是亞伯拉罕、以撒、雅各的神”——證明了神是活著的，卻證明不了亞伯拉罕、以撒、雅各是活著的，這種邏輯完全說不通。很多註釋之所以錯誤連篇，就是因為推論錯了。我們以為證明出了一個論點，其實根本不成立。既然此路不通，那麼怎麼證明復活呢？這就是困難所在了，解經家們也不知所以、一籌莫展。

不妨另闢蹊徑。“我是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”，假設說這句話的意思是“亞伯拉罕、以撒、雅各活著的時候，我是他們的神”，則立刻就會引發一個疑問：既然如此，那麼亞伯拉罕、以撒、雅各認識神有什麼好處呢？你說你是亞伯拉罕、以撒、雅各的神，可他們都作了古、入了土，那麼要你這個神有什麼用呢？如果相信神最終也是死，好像亞伯拉罕、以撒、雅各一樣，那麼信不信神、認不認識神又有何區別呢？要是毫無區別，敬虔的跟不敬虔的都是死路一條，就沒必要相信神了。

是不是相信神，今生就一帆風順呢？並非如此，我沒有這種感覺。基督徒的日子並不比非基督徒的好過，舊約也從未這樣說過，只要讀一讀詩篇就知道了。敬虔人常常受到不敬虔人的逼迫，義人往往飽經苦難。義人並不比不義的人生活舒適，詩篇說不敬虔的人倒活得逍遙自在、事事如意，敬虔人卻接二連三受難遭災，所以信神有什麼用呢？主耶穌在馬太福音5章45節說，神叫日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人。既然不信的人也得到神的看顧，那麼信神有什麼益處呢？

回到這段經文，神對摩西說，“我是亞伯拉罕、以撒、雅各的神”，到底神是什麼意思呢？無非是幾個死人的神罷了，根本沒有什麼深意。抑或說神是幾個義人的神？可這幾個義人也入土為安了，所以認識神有什麼好處呢？相不相信神實在無關宏旨。總而言之，神這句話毫無意義。

此外，亞伯拉罕、以撒、雅各並沒有得到神的應許，最終是一無所得。這一點希伯來書11章說得很清楚，13節說，“這些人（即亞伯拉罕、以撒、雅各）都是存著信心死的，並沒有得著所應許的……。” 亞伯拉罕、以撒、雅各都是沒有得到應許便過世了，為什麼呢？因為他們尋求的是來生的應許。8-10節說，“亞伯拉罕因著信，蒙召的時候，就遵命出去，往將來要得為業的地方去，出去的時候，還不知往哪裏去。他因著信，就在所應許之地作客，好像在異地居住帳棚，與那同蒙一個應許的以撒、雅各一樣。因為他等候那座有根基的城，就是神所經營、所建造的。”

緊接著14-16節又說，“說這樣話的人是表明自己要找一個家鄉。他們若想念所離開的家鄉（即地上的家鄉），還有可以回去的機會（即還可以重操舊業、重返老路）。他們卻羨慕一個更美的家鄉，就是在天上的。所以神被稱為他們的神，並不以為恥，因為他已經給他們預備了一座城（就是新耶路撒冷）。” 可見亞伯拉罕、以撒、雅各尋求的是天上的家鄉和應許，並非地上的應許。他們在地上是寄居的，是客旅。

亞伯拉罕在世上沒有產業。在以色列這塊應許地上，除了一塊墓地外，亞伯拉罕沒有立錐之地。之所以有一塊墓地，是因為妻子撒拉死了，無葬身之地，亞伯拉罕便懇求當地人，買下了一小塊地，好安葬妻子。

總之亞伯拉罕為了跟從神，背井離鄉、顛沛流離，沒有屬於自己的地，也沒有得到應許之地。既然如此，亞伯拉罕跟從這位神有何益處呢？亞伯拉罕跟神立約得到了什麼呢？最終就是死，跟其他人一樣。那麼神對摩西說“我是亞伯拉罕的神”有何意義呢？所以在撒都該人看來，神對摩西說的這番話毫無意義，因為亞伯拉罕已經死了。

神到底是在對摩西和以色列民說什麼呢？

神這句話——“我是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”——到底是在對摩西和以色列民說什麼呢？

結論很簡單：亞伯拉罕、以撒、雅各要麼還活著，要麼就死了。無外乎這兩種可能，你的結論是什麼呢？撒都該人認為他們都死了。如果他們都死了，那麼神就是在說：“我是死了的亞伯拉罕、以撒、雅各的神，我是死人的神。”這就是神這句話的意思嗎？你們相信的就是這位神嗎？

現在就能漸漸明白耶穌這番話的深意了。不妨再深入分析一下，主耶穌是在說：你們撒都該人認為亞伯拉罕、以撒、雅各已經死了，你們相信的是死人的神，那麼可見神要麼不願意、要麼不能讓亞伯拉罕、以撒、雅各復活，只有這兩種可能性。你們以為這樣問便將了我一軍？我告訴你們，你們的立場更不堪一擊，因為你們相信的是死人的神。如果神是死人的神，就只能得出兩種暗淡的結論：神要麼不願意，要麼不能讓死人復活。任何一種結論都是毫無希望的，沒有第三種可能。

神若不願意讓亞伯拉罕、以撒、雅各復活，他就不是憐憫、公義的神。想一想，他們是相信神的人，跟神立了約，神卻任由他們死去，這是什麼神呢？難道這就是憐憫？而且公義何在？因為他讓敬虔人跟不敬虔人都殊途同歸，既然如此，過敬虔生活有什麼用呢？

這恰恰就是不敬虔人的想法：你當然可以相信神，可你我殊途同歸，最終都是入土為安，立一塊小墓碑。我的墓碑可能更美觀，因為我今生撈了很多錢，買得起好墓碑。你誠誠實實，不偷稅漏稅，人家找錯了錢，你也要退還，簡直是傻瓜，難怪只配立一塊普通墓碑。我的墓碑不但美觀，甚至墓園種滿了鮮花，有專人打理，你就買不起這種墓地了。所以到頭來不敬虔人的結局比敬虔人的結局還好，相信神有什麼用呢？

如果神不願意讓亞伯拉罕、以撒、雅各復活，他就不是憐憫、公義的神，因為他待敬虔和不敬虔的人都是“一刀切”。

聖經是怎麼說的呢？聖經說神滿有憐憫、公義。凡熟悉聖經的，就不會得出神不願意讓亞伯拉罕、以撒、雅各復活的結論。那麼就只剩下了一個結論：神沒有能力讓他們復活。他非常願意讓他們復活，他這麼有憐憫、公義，不會讓敬虔人、不敬虔人蘭艾同焚，可他沒有能力。

難怪耶穌說“你們不明白聖經，也不曉得神的大能”。主耶穌是在對撒都該人說：你們要是明白聖經，就不會指責神沒有憐憫、公義；要是曉得神的大能，就不會聲稱神不能讓死人復活。你們聲稱神不能讓死人復活，言外之意就是死亡比神更有能力，神根本不是全能神，死亡才是全能的。神勝不過死亡，不能讓死人復活。

復活彰顯了神的公義、憐憫、大能

現在就能明白為什麼基督復活這麼重要了。因為復活就表明了神是公義、憐憫、大能的神，他願意、也能夠讓死人復活。這就是基督復活的意義。

原來主耶穌輕描淡寫說出的這番話，卻蘊藏著如此奇妙、複雜的深意。你沒有屬靈洞見，就會丈二和尚摸不著頭腦，完全不知所云。但現在我們明白了，神對摩西說的這句話只有兩種意思：神要麼是死人的神，要麼是活人的神。而主耶穌最後總結道：“神不是死人的神，乃是活人的神。”

真奇妙！原來最後的這句總結就是主耶穌整段話的關鍵。你必須做出選擇：神要麼是死人的神，要麼是活人的神。如果神是活人的神，那麼他當然願意、也能夠讓那些信靠他的人復活。

而撒都該人言外之意就是相信一位死人的神，因為他們認為亞伯拉罕等人永遠死了，沒有復活。但主耶穌指出，如果你們相信的是死人的神，你們信神就是徒然的了。保羅恰恰是這樣說的：若基督沒有復活，我們所傳的便是枉然，你們所信的也是枉然，我們信神的人比衆人更可憐（參看林前15:12-19）。

保羅忍受那麼多苦難究竟為何？放棄世界究竟為何？如果到頭來就是死，那麼這一切都是徒然的。所以保羅引用舊約的話說：“我們就喫喫喝喝吧！因為明天要死了”（林前15:32）。

乾脆盡情享受世界、盡情犯罪吧，醉生夢死、聲色犬馬，至少死得痛快。不要像那些基督徒，為了相信一位死人的神，放著美食不喫，常常禁食到“衣帶漸寬”，禱告到褲子磨破，寧可步行去教會，好省下錢來買聖經。誰願意讀這種聖經呢？你整天看蠅頭小字的聖經，眼睛都近視了，徒勞無益！

若沒有復活，我們所信的都是徒然

保羅是在說，如果沒有復活，那麼我們都是大傻瓜。撒都該人就是在表明自己是傻瓜，居然相信一位死人的神。相信神究竟為何？他們為神建造了一座大聖殿，何苦來著？倒不如蓋些民房給老百姓住，何必為一位死人的神大興土木呢？

必須做出選擇，你相信的是什麼神？是撒都該人的神，還是主耶穌的神？是死人的神，還是活人的神？要麼神是真實的，你與他同行，侍奉他；要麼神不真實，你就放棄吧，別信神了，別來教會了。沒必要活在童話世界，沒必要用宗教鴉片自我安慰。這是一位死人的神，最終你能得到什麼安慰呢？這種信仰是徒然的。

這種宗教不值一提。別禱告了，徒增罪疚感而已，一犯罪就不安。別人沒有良心，犯了罪也若無其事、心安理得，還可以隨意把自己不喜歡的人擺平。而你的敵人你每週都見得到，還要盡力去愛他，真是筋疲力盡。這種基督徒生命太荒唐了，僱來打手趁夜深人靜把他幹掉不就完了嗎？你也就眼不見、心不煩了。何必整天自責內疚、良心不安，弄到筋疲力盡呢？

盡情犯罪，盡情喫喝吧，反正明天要死了！沒有復活，我們就都是大傻瓜。別浪費時間聽道了，倒不如去公園散步，呼吸新鮮空氣，享受日光浴，何必坐在這裏聽這人喋喋不休呢？這人已經嘮叨了整整一個小時，真累人，下個禮拜還得工作呢，卻得聽他講上一個小時。

顯然，沒有復活，我們就都是傻瓜了。所以一定要弄清楚，神是死人的神還是活人的神？如果他是死人的神，那麼縱然他存在，也無關宏旨。我們不需要做無神論者，我們可以像撒都該人那樣有宗教信仰，相信有一位神，可他是死人的神，無關大體。

另一個結論是：神是活人的神。正因如此，我們必須面對他。聖經說他不但要讓信徒復活，還要讓非信徒復活，好接受審判。人人都得死，並且復活，接受神的審判，誰都逃脫不過。

在神那裏，人都是活的

馬太福音22章32節的平行經文是路加福音20章38節。我們來比較一下這兩節經文。

神原不是死人的神，乃是活人的神，因為在他那裏，人都是活的。（路20:38）

“在他那裏，人都是活的”，這句話是什麼意思呢？意思是每個人都是靠他的大能而活，都要向他交賬。一言以蔽之，神掌管著生命的所有細節。

人死並不是因為神的能力勝不過死亡，生死都在神的手中，他隨己意讓人復活、死亡。所以主耶穌對門徒說：“那殺身體不能殺靈魂的，不要怕他們；惟有能把身體和靈魂都滅在地獄裏的，正要怕他。”（太10:28）

神掌管著一切，生命並不在死亡手中，而在神手中。是神決定了人的生死，所有人都要向他交賬。聖經說甚至惡人、匪徒、黑社會老大也要向神交賬。這一點可以從啟示錄20章看見，那裏說有兩次復活。第二次復活時，所有死了的人無論大小，都要站在寶座前接受審判。神不但要讓義人復活，還要讓惡人復活，因為惡人不能逍遙法外。

神是有復活大能的神，完全掌管著生命。希望現在你就開始明白主耶穌這番話（“神是活人的神”）的意思了。但最後還有兩個原則需要明白。

認識神就是永生

首先，認識神就是永生。認識神、得永生就是跟神建立盟約關係，如同亞伯拉罕、以撒、雅各一樣。這是聖經的一個基本原則。

別忘了少年財主問主耶穌——“我怎樣才可以承受永生？”主耶穌的回答是：誡命你是曉得的，去遵守吧。遵守誡命就可以得生命！摩西五經的誡命是生命的誡命，凡靠神的大能和恩典遵守誡命的，就可以得生命。因為憑自己根本做不到，惟有靠神的恩典和能力，惟有靠聖靈，我們才能活出神的話語，才能得生命。

申命記8章3節說，“人活著不是單靠食物，乃是靠雅偉口裏所出的一切話。” 亞伯拉罕、以撒、雅各一生倚靠神的話，所以他們會活著。

認識神就是永生，所以主耶穌說：“認識你獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。”（約17:3）

死亡不能讓我們與神分離

最後一點是，死亡可以將人與人分開，讓我們與親朋好友陰陽相隔；但死亡不能將基督徒與神分開，因為他是在基督裏。所以保羅說，“因為我深信無論是死，是生，是天使，是掌權的，是有能的，是現在的事，是將來的事，是高處的，是低處的，是別的受造之物，都不能叫我們與神的愛隔絕；這愛是在我們的主基督耶穌裏的。”（羅8:38-39）

這個基本原則就是：凡跟神立了約的，好像亞伯拉罕、以撒、雅各一樣，死亡就不能將他與神隔絕。保羅說，什麼都不能叫那些愛神、也蒙神愛的人與神隔絕。誰都不能橫拖倒拽，讓你離開神。

希望現在你完全明白了主耶穌這番教導，也能從中學習到如何深入探究神的話。坦白說，初初信主時，我看著這節經文，怎麼也看不出如何證明了復活。有些學者竟然建議說，主耶穌是用了當時拉比的論點來證明復活（這論點在今天是不能接受的），可見他們根本不明白主耶穌在說什麼。

一旦明白了主耶穌在說什麼，一切就豁然開朗。這個教導太深邃了，只有兩種結論，根本沒有第三種。神要麼是活人的神，要麼是死人的神，只有這兩種選擇。而如何選擇，有信心的人一目瞭然。

有信心的人曉得神的大能，知道神是活人的神。使徒保羅說，“我知道我所信的是誰，也深信他能保全我所交付他的，直到那日”（提後1:12）。你要是能這樣說，就真有福了。

我已經將自己交託給他，知道那一天他會讓我肉身復活。其實我死的那一刻，立即就會與他同在。死亡一刻也不能把我跟神分開，因為我知道他是永活真神。願你也能認識他！

《完》
