# 看哪，撒但想要得着你們 — 西門西門；彼得受考驗的委身；約伯的平行；撒但作爲法律上的控告者；爲什麼耶穌必須死；撒但現在在天上

[注：本篇是路加福音22:31–34講道的A部分。1982年1月17日於蒙特利爾講道。B部分直接接續。]

今天我們翻到路加福音第22章31至34節。"主又說：西門！西門！看哪，撒但想要得着你們，好篩你們像篩麥子一樣。但我已經爲你祈求，叫你不至於失了信心。你回頭以後，要堅固你的弟兄。"彼得對他說："主啊，我就是同你下監，同你受死，也是甘心。"耶穌說："彼得，我告訴你，今日雞還沒有叫，你要三次說不認得我。"這段經文極其重要，包含了一些最重要的屬靈原則，我們如果要存活——更不用說成長——在屬靈生活中，就需要學習這些原則。在開始之前，我提一下，在我們上週學習的經文和今天看的經文之間，兩個主要的穿插主題是主的晚餐以及猶大和他的出賣——這兩點我之前已經詳細闡釋過了。既然那些要點已經涵蓋了，我直接進入路加福音22:31。

第31節開頭沒有一個與前一節相連的連接詞——表明在這一點上主耶穌正在提出一個新的、獨立的要點。而當我們看到"西門！西門！"——一個重複的名字——那聽起來不妙。重複名字強調了主耶穌即將要說的事情的嚴重性。這很像路加福音13:34，他說"耶路撒冷啊！耶路撒冷啊"，在宣佈他們的家將成爲荒場之前重複了那個名字。當主以這種方式重複他的話時，他的意思是他即將要說一些非常嚴肅的事。西門的屬靈存活面臨危險——而這是在他是一個完全委身的人的情況下。

西門說了什麼？他說："主啊，我就是同你下監，同你受死，也是甘心。"他確實是這個意思；他是完全委身的。因此，即使在你自己真誠的委身中也不要過於自信。撒但不會僅僅因爲他完全委身就放過他。這就是我希望你理解的要點：如果完全委身的人勉強存活，那些不委身的人將如何？他們不有一絲機會。連完全委身的人都有存活的問題。主耶穌比彼得更瞭解彼得的委身。他說："你的委身沒有你相信的那麼強。今天雞還沒有叫，你就要三次否認我。"

我們可能覺得自己是完全委身的，但當試驗來臨時，它就站不住了。我最近與一些弟兄分享了一個事實：十二個人找我談論加入訓練團隊的事，而那十二個人中，只有五個真正進行了。現在，那絲毫不會讓我感到驚訝。當我們考慮加入訓練時，它似乎還很遙遠。但當訓練日期臨近，我們的委身即將被測試時，突然一切含義都變得清楚了，人們就害怕了。這正是發生在彼得身上的事："主啊，我願意跟你下監至死。"他連監獄都沒到。他遇到的不過是一個使女，他整個委身就在那裏崩潰了。他欺騙了自己嗎？不是故意的——他真的相信自己的委身是真誠的。只是它不能通過現實的測試。

這裏說撒但"想要得着你們"。如果你有修訂標準版聖經，你會在頁邊注中注意到"你們"在這裏是複數——撒但不只是要了彼得，而是要了所有的門徒。他要他們所有人，要像篩麥子一樣篩他們：把他們拋上去，打他們，搖他們，真正地對付他們。這個先例如你會立即認出的，就是約伯的整個記載。約伯是一個虔誠的人，一個大背聖經的人，總是說哈利路亞。而撒但對神說："這個人敬拜你？當然——你一直拍他的背，用銀勺喂他，增加他的羊羣，給他許多兒女。誰不跟隨你呢？把他放到我的篩子裏，當我篩完他之後，你看他是否還愛你。"關鍵在於撒但有一個合理的論點——他有一個非常好的論點。神必須讓步。"好吧，你有道理。帶走他。像篩麥子一樣篩他。你不可以殺他，但除此之外，隨你動手。"撒但對約伯做了一份非常徹底的工作。約伯周圍的一切都崩塌了：他的孩子、他的健康、他的財富，甚至他的婚姻。他的妻子說："你棄掉神，死了吧！"但約伯存活了。他堅持住了。當撒但篩完了他，筋疲力盡，約伯還在那裏堅持着——拒絕放棄。

現在，"撒但"這個詞本身的意思是法庭上的對手——那就是希伯來文satan。在法庭上，有法官，有辯護律師——你的中保——還有檢察官。撒但就是檢察官，控告者。希臘文"Devil"——來自diabolos——意思是控告者或誹謗者；同樣的概念。在控告的過程中，往往有誇大的傾向，這就變成了誹謗。這對屬靈生活有着巨大的意義，我現在要試圖解釋。

神是一位愛的神，但他也是一位公義和聖潔的神。感謝神他是這樣的——因爲公義正是生命的根基。正如在物質世界中有使一切可以運行的法則，沒有它你將有混亂——所以屬靈世界也受法則和原則的支配，不可違犯而不受懲罰。道德律法不能被廢除。你可以廢除禮儀律法，它支配着聖殿敬拜的宗教實踐，我們已經不再需要了。但道德律法是屬靈生命的根基。你不能廢除它。正如保羅所說，藉着愛我們就成全了律法；愛在新約之下就是律法的成全。

當你認識到神是一位公義的神時，你就會理解爲什麼撒但可以提出他的要求。撒但，像一個優秀的檢察官一樣，利用律法來對付他的對手。而最重要的是，他利用的是真理。我希望你清楚地理解這一點：撒但並不總是說謊。他極其擅長利用真理。在試探主耶穌時，撒但仔細而準確地引用了聖經——話語絕對正確，只是脫離了上下文。如果你犯了罪，撒但就有一個針對你的案件。而他的案件是有效的。如果他的案件有效，神不能拒絕他。假設你偷了一些錢。撒但將來到神面前說："這個人，自稱是你的門徒，受你聖潔律法的約束，卻偷了錢。刑罰是什麼？"你看，神必須行動。他不能否認自己。案件是真實的，他受真理的約束。

許多人未能理解這一點，就不能理解爲什麼神必須差遣主耶穌去死。爲什麼神不能簡單地說："你悔改了，我赦免你，忘了它"？如果神可以不叫耶穌死就赦免你，你以爲他會爲了好玩而差遣耶穌去死嗎？那太荒謬了，不堪設想。耶穌必須死，因爲神要以別的方式成爲公義是不可能的。正如保羅在羅馬書3:25所說，神可以"稱義，也稱信耶穌的人爲義"——稱義是律法，稱人爲義是愛。只有這樣愛和公義才能兼容。每次你對你的委身不忠，撒但就要來到神面前說："看看這傢伙。他宣稱耶穌是他生命的主。看看他的生活——他是以你爲主生活的嗎？他的優先次序對嗎？"在公義方面，這個人違背了約。你在聖經中讀到的正是這樣：啓示錄12章告訴我們他是弟兄的控告者，他晝夜控告他們。

相比之下我感到羞愧。他在那裏晝夜呈述他的案件——這是他可怕的勤奮，由仇恨所驅動的。如果你以爲撒但花很多時間睡覺，再讀那段經文。當他的案件是真實的——正如任何法官必須承認的——神別無選擇只能讓步。懲罰必須隨之而來。這就是耶穌作爲我們中保的重要意義所在。你必須先理解整個法律層面，然後才能理解愛。如果你不明白律法，你在談論愛時不知道你在說什麼。

那麼，撒但作爲折磨者呢？在路加福音13:16中我們讀到一個女人被撒但捆綁了十八年——身體上殘廢了。她去看過很多醫生，他們幫不了她，因爲他們意識到這是一個任何醫術都無法解決的屬靈問題。這意味着在這之前某個時候，這個女人做了某件事，導致她落入了撒但的權勢之下，而撒但沒有錯過他的機會。他捆綁了她十八年，直到主耶穌釋放了她。同樣，使徒保羅被撒但折磨，正如他在哥林多後書12:7告訴我們的。保羅的軟弱是驕傲。一個有能力的人知道他有能力——只需要片刻就能看到他在處理這個問題或那個問題時處於不同的水平。能力越大，驕傲的試探就越強。撒但來到神面前說："看看他——你看到他的驕傲了嗎？看看他的態度。這是真的，不是嗎？"神必須承認："是的，是真的。""那就把他交給我。我給他上幾堂謙卑的課。"保羅說："撒但的差役攻擊我"——打我，擊打我，撞我。如果不是我懇求中保的憐憫，使他能爲我辯護成爲可能，我認爲撒但早就把我了結了。

你可能會說：但撒但在天上嗎？是的，他在天上。那是神法庭所在之處，公義的法庭。讓我們讀啓示錄12:7–10。在天上就有了爭戰——注意爭戰在哪裏發生。米迦勒同他的使者與龍爭戰，龍也同它的使者去爭戰，但沒有得勝。第9節：大龍被摔下去——那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的。第10節：天上有大聲音說："我神的救恩、能力、國度、並他基督的權柄，現在都來到了；因爲那在我們神面前晝夜控告我們弟兄的，已經被摔下去了。"注意：撒但直到這一點都在天上，是在基督國度來臨之前才被摔出去的——這仍然是未來的事。這意味着此刻，就在我們說話的時候，撒但在天上的神法庭中，晝夜對你和我呈述案件。

在路加福音10:18中有主耶穌的話："我曾看見撒但從天上墜落，像閃電一樣。"有些人想象這意味着撒但在那時被從天上摔出去了。事實完全不是這樣。我們在路加福音10:18中所擁有的是一個先知異象。在舊約預言中，先知用過去時態說到未來要發生的事，因爲所預言的事如同已經成就了那樣確定。撒但仍然在天上，而此刻他可能正在呈述針對你的案件。

現在，我想看彼得和猶大之間那美麗的對比。主耶穌特別爲彼得代求——不是爲所有的門徒，不是爲猶大，而是爲彼得。爲什麼？因爲主耶穌知道只有彼得會真正公開地否認他。何等奇妙的中保——他知道我們的軟弱，他比我們更認識我們自己，並據此爲我們懇求。我爲這個奇妙的思想感謝神。我們中沒有一個人能存活——讓我告訴你——沒有一個人——若不是他的代求。救恩不僅僅是在過去各各他發生的事情。正如保羅在羅馬書5:9所說：我們藉着他的死稱義。但我們藉着他的生命得救。正是他現在活着、代求的生命托住我們。"凡靠着他進到神面前的人，他都能拯救到底，因爲他長遠活着，替他們祈求，"希伯來書7:25說，我們就能得救。

我要說的最後一個要點是：不僅耶穌爲我們代求，而且我們必須彼此代求才能存活。撒母耳在撒母耳記上12:23說："至於我，斷不停止爲你們禱告，以致得罪雅偉。"不彼此禱告就是罪。你怎麼能說這是你的弟兄你的姐妹卻不爲他們禱告？在出埃及記17:11中我們看到，在屬靈爭戰中，當摩西舉手禱告時，以色列人就得勝，但當他的手垂下來時，以色列人就開始失敗。所以他們放了一塊石頭讓他坐在上面，約書亞托住一隻手臂，另一個人托住另一隻手臂，使他能繼續禱告。在舊約中，聖徒們以上舉雙臂作爲向神敞開和降服的身體手勢來禱告。這就是爲什麼我在結束前說：讓我們認識到我們需要彼此。如果我們看到我們關心彼此，讓我們在禱告中表達出來。這意味着瞭解你的親愛的弟兄姐妹的一些情況以及他們的問題——因爲如果你對一個人的處境一無所知，你不能具體爲他禱告。分享你的問題。不要害怕告訴你的弟兄姐妹：我希望你們爲我禱告，因爲我有這個需要。有時候聚集在一起——有兩三個人奉他的名聚集，他就在他們中間。讓我們安靜在神面前禱告。

[續B部分]
