# 求你顯出你的榮耀（信息二）

一個真正屬神的人會害怕死嗎？你認爲摩西會因爲神對他說"如果你以比你從前更深的方式看到我的面，你就必須死"而害怕嗎？摩西說："太好了，讓我死吧。能看見你的面我就心滿意足了，即使死了也甘願。"他甚至願意爲以色列人的緣故而死。你覺得他不願意爲神的緣故而死嗎？如果神今天對我說："如果你看見我的面，你就會死，"我會說："主啊，讓我死吧。我很高興能見到你的面。"這正是保羅想要做的。你記得嗎？這就是保羅在腓立比書第一章想做的。他說："我已經準備好了去死。我很高興能去與我的主在一起，看到他的面。讓我死吧。"你認爲摩西害怕死嗎？當然不。

但他沒有求看神的面。他一直在與神面對面交談。他想看到他的榮耀——不是作爲旁觀者，而是作爲參與者。你怎麼看到神的榮耀？藉着跟隨他。"主啊，我要跟隨你。你所走的每一步路，每一步，我都跟隨。"門徒訓練，我的朋友們，不是新約的教導。它是舊約的教導，在新約中也有。拿起你的經文彙編，查考"跟隨"和"引導"這兩個詞。兩個詞——跟隨和引導。神引導，我們跟隨。拿起你的經文彙編，看看這在舊約中出現多少次。門徒訓練不是新約的發明。不是主耶穌在新約中發明的。神的子民向來都是跟隨的。當你跟隨神的時候，你看到什麼？你看到他的背影。這正是我們在這段經文中讀到的。讓我們繼續讀，然後我們必須結束了。

我們在這裏看到什麼？我們繼續讀，第二十三節說："然後我要移開我的手，你就要看見——你就要看見我的背。不是我的面。你將看見我的背。"摩西就滿足了。那就是他想要看到的。他想要看到神的背影。這就是爲什麼神說："我要應允你的禱告。你想看到我的榮耀？我要向你顯出我的榮耀。你將在哪裏看到？你將在看到我的背影時看到。"正是在跟隨他的過程中，你將看到神的美善。

你能看到美善嗎？你能摘下眼鏡看一看嗎？你能看到美善是什麼嗎？有沒有一個叫做美善的東西走過？這裏說，"我要使我的美善"——第十九節——"經過你面前。"摩西應該看到什麼？"我要使我的美善經過你面前。"嗯，美善不是你可以用肉眼看到的東西。它是你需要經歷的。你如何經歷它？就是通過跟隨神。你跟隨他，然後你就會看到他的美善。奇妙。

事情就是這樣發生的。摩西跟隨神。摩西跟隨神，以色列人跟隨摩西。所以他們通過跟隨摩西來跟隨神。摩西看到了神的背影，以色列人沒有看到，因爲他們不想看到。但他們看到了摩西的背影。然後摩西成了承載者——神榮耀的承載者。不是旁觀者。承載者。

讀第三十四章，下一章。他的禱告蒙了應允。他的禱告蒙了應允。現在他成爲神榮耀的承載者。從第三十四章第二十九節開始讀。讓我很快給你們念一遍，然後我們必須結束。"摩西從西奈山下來的時候，兩塊法版在摩西手中；他從山上下來的時候，不知道自己的臉皮因着與神說話發了光——發了光。"

然後下一節，第三十節說："亞倫和以色列衆人看見摩西，看哪，他的臉皮發光，帶着神的榮耀。他們就害怕。"注意——他們不僅害怕神的榮耀。他們害怕在摩西身上彰顯出來的神的榮耀。雖然現在他們看到的是摩西，不是神，他們卻懼怕摩西，因爲他現在承載着神的榮耀。

你繼續讀下去，第三十五節，整段經文都是關於摩西承載神的榮耀。第三十五節："以色列人看見摩西的麪皮發光，帶着神的榮耀。"於是摩西就用帕子蒙上臉，直到他進去與神說話的時候。

讓我們結束吧。你來這個營會是爲了什麼？你願意說："主啊，讓我參與你的榮耀"嗎？像摩西一樣，你的臉將因神的榮耀而發光。順便說一句，這正是你們在查經中所讀的哥林多後書第三章第十八節。你記得嗎？那裏將舊約和新約做了一個比較，其中神的榮耀從摩西的臉上照耀出來。但保羅說了這樣的話：你和我都是承載者，不是旁觀者。以一種甚至超越摩西的方式承載神的榮耀，因爲我們正在藉着仰望耶穌基督臉上的神的榮耀，從榮耀變成榮耀。

你的決定是什麼？你的選擇是什麼？你願意不惜一切代價跟隨神，看到他的榮耀在他的背影中彰顯，經歷他的美善、他的拯救大能嗎？這段經文中有很多我無法觸及的內容。非常重要的經文。因爲，你看，首先必須有赦免。而這段經文——第三十三和三十四章——以神賜予以色列的赦免作爲結束，他的慈愛，他的美善，他赦免的恩典。跟隨神、看到神的背影、經歷他美善的第一步，就是經歷他對你的罪的赦免。

還有一個原則，但我沒有時間展開。我只是提出來，讓你思考。我談論了光和能力。要有光，就必須有能力。但有一種東西我們可以稱爲兩極性。屬靈動力的屬靈原則就是兩極性的原則。我們說的兩極性是什麼意思？意思是有兩極。我們上過學的人都知道，在電學中有正極和負極。你不能只有負極或只有正極。你需要兩者都有。正是從電子到質子的電荷移動——從一端到另一端的移動——產生、傳遞能力。如果中間有一根燈絲，整個東西就會亮起來，發出榮耀的光輝。

做主的門徒意味着神要在你生命中做一件大能的工作，使你成爲那榮耀的承載者。但要做到這一點，他必須把他的靈植入你裏面。這就產生了兩極性——聖靈與肉體之間的兩極性，神的旨意和你的旨意之間的兩極性。這兩極性之間的互動產生能力，能力產生榮耀。現在我開始用相當深奧的語言說話了，不是嗎？開始變得更難理解了。這就是爲什麼我說我只是提出來，不多說了，只是讓你思考。但理解這個原則對你來說非常重要。

你看，能力從這一極流出——就是從神流向我們。這就在我們裏面創造了榮耀。登山寶訓，是主耶穌首先教導的——羣衆以及門徒——八福，包含了屬靈兩極性的一個基本原則。一塊磁鐵，你看到它的馬蹄形，兩極。它產生了磁性。電也是一樣。任何與能力有關的東西都是如此。屬靈生命中也是如此。創造宇宙的同一神，也就是在我們裏面創造新生命的同一神。原則是一樣的。

研究八福。八福中說了什麼？"清心的人有福了，因爲他們必得見神。"他們必得見神。他們必經歷他——不是作爲旁觀者看到他。他們必在自己的生命中經歷神。但內心的清潔會把你帶入與肉體的衝突中。每一個真正的基督徒都經歷兩極性的能力。兩極性產生張力。張力就是能力。我們說到高壓線，例如在科學領域中。

也就是說，你必須願意讓神把他的新生命放進你裏面。那新生命會產生張力，因爲它創造了兩極性——兩極。而那兩極性會產生能力。例如，非常簡要地說，無論我走到哪裏，都有兩極性的張力。當我與一個非基督徒談話時，他感受到了能力。這能力，你可以說，是屬靈的電子朝向他的屬靈質子移動。他感受到有能力臨到他。如果他是一個惡人，他會怕我。我遇到過惡人，被鬼附的人，他們非常怕我。其他人察覺不到。但他們感受到神的能力在向前推進。他看着我，看到了榮耀。

有人曾對我說："我看着你，看到了神的榮耀。"他稱之爲所謂的光環（aura）。你知道，那些搞通靈術的人——這是你絕對不可以碰的東西。但那些搞通靈術的人知道我在說什麼。他說："我看到了榮耀。"他能看到一個屬靈的榮耀。這榮耀不是我的榮耀。是神的榮耀，因爲能力透過我傳遞出去，衝擊到他。那張力呈現出榮耀。那榮耀能改變那個人，如果他不抵擋它。如果他抵擋了，就會產生痛苦。

當你在自己生命中的兩極性裏，當你的旨意與神的旨意對抗的時候，你怎麼辦？你受苦。因爲兩極性現在變成了一種無法承受的張力。但當你順服的時候，當你說："主啊，我要跟隨你，"平安就進來了。因爲現在能力在沒有不必要的阻力下流通了。你的生命因榮耀而發光。人們看着你說："啊！你有什麼不一樣的。我在你生命中看到了主的榮耀。"

我只能這樣一筆帶過地提到屬靈動力學中關於屬靈兩極性的這個原則。我沒有時間再展開了。但我希望我說的足夠幫助你明白，當你離開這個營會，願意參與神的榮耀的時候，你將經歷能力。因爲當你經歷那能力的時候，你就是神榮耀的承載者。

讓我們安靜在神面前禱告。
