# 神人 - 第一部分

神把 “神人”（或“屬神的人” - Man of God）這個話題放在我的心裏，對我來說，這是一個非常引人入勝的題目。什麼是神人呢？我們如何成為一個神人呢？當我還是一個年幼基督徒時，我讀聖經的時候常常看到“神人”這個詞，說到神人說了什麼、做了什麼。到底什麼是神人呢？他是什麼樣的一種人？聖經告訴我們人是由身體和靈組成的，很多人只知道身體如何運作，卻不知靈是如何運行的。這就是為什麼神人這麼少的原因。在厚厚的聖經中，你會看到在人類歷史 的發展進程中，只有極少的神人出現，向我們展現一幅引人入勝的生命圖畫。恰恰因為他們如此罕見，罕見得如同鑽石一般，才使我想知道為什麼神人如此稀少。

聖經告訴我們人有肉體，也有靈。你有一個肉體，這是顯而易見的。而你有一個靈，就不是那麼明顯了。為什麼呢？因為很多時候它沒有起作用。如果它不起作用，你就無法知道它的存在。

讓 我用一些聖經上的經文來證明這一點。在聖經中有很多關於“人的靈”的經文，我們可以看一些相關的例子。如果你在教會很長時間了，你會對“神的靈”這個詞非 常熟悉。認識到神是靈，你當然不會用你的肉體與他交流。如果他是靈，你也會在靈的層面上與他交通。如果不知道你的靈如何運作，那麼你也不懂得如何與神交 通。神也無法將他的旨意傳遞給你。

在 這裏我們談論的不是神的靈，而是你的靈。我希望通過這篇信息，籍著聖靈的幫助，我能夠用神的話來喚醒你的靈。保羅在哥林多前書五、六、七章多次提到人的 靈。他在五章有兩次談到人的靈。首先，他說到了自己的靈，然後又提到了一個在教會中他打算拯救的人的靈；遺憾的是，他必須用嚴厲的處分來拯救這個人的靈。 他在哥林多前書5章3節說：“我身子雖不在你們那裏，心（原文是“靈”）卻在你們那裏，好像我親自與你們同在，已經判斷了行這事的人。”

保 羅寫這封信時，他本人並不是在哥林多城！在哥林多教會發生的這件事需要執行處分，雖然保羅不在哥林多，但這並沒有阻礙他的靈在哥林多教會執行處分。很多基 督徒覺得很難理解，為什麼呢？因為你不熟悉靈的運作。保羅雖然缺席，但他的靈是與哥林多信徒同在的，所以他可以執行判決。聽起來不可思議，對嗎？

為什麼保羅要執行這麼嚴厲的審判呢？因為這是對犯罪的人的憐憫。保羅想要拯救那個犯罪的人。他在第五節談到那個被審判的人的靈魂：“要把這樣的人交給撒但，敗壞他的肉體，使他的靈魂在主耶穌的日子可以得救”。

我 們經常談救恩，談到自己得救了，那麼是什麼被拯救了呢？是拯救你的血肉之軀嗎？不，保羅試圖拯救他的靈。我們的肉體不是永恆的，是會朽壞的。基督徒的肉體 會像非基督徒一樣死去，但如果他們已經得救了，靈魂就會進入永生。如果他們沒有得救，靈魂就會被毀滅。主耶穌在馬太褔音10章28節對門徒說：“那殺身體、不能殺靈魂的，不要怕他們，惟有能把身體和靈魂都滅在地獄裏的，正要怕他”。靈是人的屬靈部分。神可以在地獄中把人的身體和靈都滅了。所以當我們談到救恩，我們談論的是一個人的靈的得救。 哥林多前書6章17節是非常特別的一節經文，它有助於我們明白如何做神人：

但與主聯合的，便是與主成為一靈。

保羅是借用男女在婚姻（或性關係）上的結合的圖畫，幫助我們明白，若男人和女人在肉體上發生了關係，他們就會成為一體，這是一種肉體上的聯合。同樣的，如果人的靈和神的靈聯合，這是一種屬靈上的聯合。

什麼是神人？他是一個與神聯合的人，他和神有一個屬靈的聯合。匪夷所思？但是當你經歷過了，就會明白了。屬靈的事惟有透過親身經歷才能真正的明白。沒有經歷，僅有知識，是很難理解屬靈的事的。

當 我還是一個年幼基督徒時，很多聖經的內容我無法理解。當我親身經歷過後，其實一點都不難理解。當我讀舊約時，經常讀到“神的話臨到先知…”或“神對先知 說…”。我在想，神如何對先知說話呢？直到有一天神向我說話了，我就明白了。哈，原來是這樣的！如果之前有人向我解釋說，神的話臨到先知的意思是如此如 此。我相信當他解釋完後，我更糊塗了。我不知道他在說什麼，也不肯定他是否知道自己在說些什麼。即使他自己親身體驗過，聽者還是會覺得這些經歷縹渺虛無、 不著邊際。

如果我告訴你神曾經在不同的場合同我說話，你肯定會覺得不可思議、無法理解，對嗎？但是有一天，當神向你說話了（因為你已經在靈裏與他聯合了），你就會說：“我明白了，因為我已經親身經歷到了。”

如 果有人向你解釋什麼是重生，神的靈如何進入你裏面，改變你的生命，使你成為新人。你可能會撓著腦袋說：“對不起，不知道你在說什麼？”但是有一天，靠著神 的恩典和大能，你重生了，你變成了一個新人，你就會說：“原來這就是重生，現在我明白了。”所以我說，屬靈的事必須親身體驗才能真正的明白，除此之外別無 他法。

在哥林多前書7章我們可以看另外一個例子。這種例子其實每一章都有。很多基督徒對第七章耳熟能詳，因為這一章是有關結婚和不結婚的選擇。也許你不太熟悉第34節，我們可以從33節看起：

33娶了妻的，是為世上的事掛慮，想怎樣叫妻子喜悅。34婦人和處女也有分別。沒有出嫁的，是為主的事掛慮，要身體、靈魂都聖潔；已經出嫁的，是為世上的事掛慮，想怎樣叫丈夫喜悅。

如果你是已婚的，你對33節的話就會深有體會，不需要有人向你講解其中的意思了。40節說到已婚的姐妹一心兩用，既想服事神，又想取悅她的丈夫，結果陷在兩難之間，不知如何是好。這番話你在生活中已經經歷到了，聖經的話一點都不難明白。

再舉一個非常現實的例子，保羅說：“沒有出嫁的，是為主的事掛慮，要身體、靈魂都聖潔。” 什麼樣的人會為主的事掛慮呢？當然是那些已經經歷到在靈裏與神聯合的基督徒（林前6:17）。保羅所關注的問題是基督徒如何能持守住對神的專一，他提醒基 督徒要在身體、靈魂上都聖潔。你看，保羅又再次提到身體和靈。

保羅接著又說，已婚的姐妹經常掛慮如何取悅丈夫，而弟兄則掛慮如何取悅妻子。這種情況令保羅非常擔心，因為神已經不是丈夫和妻子的專注點了。正因如此，他勸勉我們要專一殷勤服侍主，沒有分心的事（林前7:35）。

為什麼神人這麼罕見呢？保羅已經回答了我的提問。因為很多基督徒為家庭、婚姻的事掛慮，以致無法專一服侍神。正因如此，神人非常少，幾乎沒有。試問有多少人 會關心身體和靈的聖潔呢？這兩者是不能分開的。你不可能在靈裏聖潔，身體卻在犯罪，這是很荒唐的。你也不能在身體上聖潔，靈裏卻是污穢的。你必須身體和靈 都保持聖潔。

回到靈的話題，來思考一下靈是如何運行的。當我在馬尼拉的時候，我遇到了一個從美國加利福尼亞來的65歲的女士。她曾經是去教會的，後來她離開了教會加入 了一個超覺靜坐（transcendental meditation）的組織。你知道她為什麼離開教會嗎？說出來是教會的恥辱，因為她在教會里（她去過不止一間教會）找不到一個人明白靈是如何運作的。 她告訴我當她十二三歲參加主日學的時候，主日學的老師關注汽車勝過關注聖經。她想知道屬靈的事，而老師的興趣是汽車。後來她就不再去主日學了。

她的心對屬靈的事非常飢渴。對屬靈的事有著強烈興趣的人是很少見的。每個人對屬靈的事都有某種程度的興趣，只要不是太勞煩，我們都不介意每週花幾個小時到教 堂學習一些屬靈的道理。但她是那麼迫切地想知道屬靈的事，當她在教會里得不到幫助時，她就到處尋找答案，希望有人能幫助她。

之 所以我會在往馬尼拉的航班上認識她，是因為她計劃途經香港去印度北部的克什米爾。她為什麼去哪裏呢？因為她想尋找“偉人”。據她解釋，“偉人”就是屬靈的 導師，可以指教她許多屬靈的事。在過往的25年裏，她明白了很多有關屬靈世界的事。她可以在光天化日里與靈界交流，甚至有靈界的“異象”。

因為我們都要坐下午的航班去香港，所以我一直和她在一起。本來早上有一個往香港的航班，但因為已經滿額，有兩個乘客不能登機。這兩個乘客就是她和我。在我不知道的時候，神已經在這件事上提前動工了。

我們是在早上六點到達馬尼拉的，一直等到下午四點才有航班前往香港。我們在馬尼拉足足呆了十個小時。這一切都不是意外，都是神的安排。起初我還在想該如何在 機場裏打發這十個小時的時間？但讓我們驚訝的是，菲律賓航空公司已經安排下午轉機的乘客入住馬尼拉的一間酒店。能有這樣的安排真是非常貼心。我們被送到一 間非常奢華的五星級酒店。我環顧四周，所有的燈都閃閃發亮。這不是我們普通老百姓可以隨意遊覽的地方。每個乘客都有自己的房間可以休息，還提供了免費的早 餐和午餐。

神的旨意是要我聯繫這個女士。讓我驚奇的是，她懂得如何在靈裏運作，這是大部分基督徒不懂的。在和她交談的過程中，我沒有告訴她我是誰、我的職業是什麼。她 也沒有問我是做什麼工作的、為什麼去香港。為什麼呢？因為她不感興趣嗎？不，因為在靈裏她已經知道我是誰。這很特別吧？

她不需要問我任何問題。她說：“自從早上遇見了你，神就在帶領著我。” 這是她的原話，一字不差。當她和我接觸、交談的時候，她就明確地認識到我是神的僕人。我沒有外在的標籤告訴她我是神的僕人。在我西服的領子上沒有十字架。 我手上也沒有拿聖經，什麼都沒有。當她和我交談的時候，她不僅知道我是神的僕人，而且她感覺到自己彷彿是在被神帶領著。

你有這種屬靈洞察力嗎？你知道跟你談話的人是誰嗎？你知道他的職業是什麼嗎？她甚至知道我家庭的一些事。她知道我愛人的事，甚至知道我有一個孩子。這一切我都沒有告訴她，但她都知道了。

我不停地問她問題，因為我想引導她去思考這些問題。在聖經中，神喜歡向人提問題。神在創世記裏問亞當：“你在哪裏？”你以為神不知道亞當在哪裏嗎？整個談 話過程中我不斷地問她問題。我問她為什麼要去克什米爾，這些“偉人” 老師能教你什麼呢？是什麼原因導致你這麼沉迷這種追求呢？

隨著我不停的追問，她向我透露了她靈裏的飢渴，她渴慕屬靈的事。為什麼呢？這個女士有一個顯著的特徵，她對現在的生命不感興趣，她想追求永恆的生命。她關注的是如何才能進入永恆的生命。這個問題一直在困擾著她。她告訴我說：“你知道嗎？有三道門通向將來的世界，我已經進入了兩道門，還有一道門我還沒有進入。 當你通過那道門你就進入另一個世界，不能再回到今生了。”

她對我說：“有一天，我坐在倫敦機場裏，我看到了未來的世界，我甚至看到了約翰肯尼迪。” 我問：“他看起來怎麼樣？” 她說：“他看上去像個22歲的年輕人。” 我問：“為什麼會那麼年輕呢？” 她說：“因為在將來的世界，你可以選擇自己的年齡。”

非常有趣！所以關鍵在於你今生表現最出色的時候是幾歲呢？如果你生命的巔峯期是在22歲，正如約翰肯尼迪一樣，那麼根據她說的，在未來的世界裏你會是22 歲。她說的話是挺靠譜的。你留意到在聖經裏，當天使以人的形象顯現時，他們都是年輕人的樣子。當耶穌復活後，馬可福音16章5節告訴我們有一個少年人坐在 墳墓裏。這個少年人其實是天使。

她又說了另一個例子，如果我沒有記錯，說的是她幾年前去世的丈夫。她看見他的時候，樣子像45歲。我問：“為什麼是45歲呢？” 她說那是他生命巔峯的時期。她滔滔不絕的談論屬靈世界和屬靈的事。你能像她那樣敏感屬靈的事嗎？你能不問別人任何關於對方的事，就能辨別對方的情況嗎？

她的最大不幸就是對神一無所知。她知道很多關於屬靈世界的事但卻不認識神。那正是她和我的不同之處。我對通往未來世界的三道門、四道門、五道門甚至十道門毫無興趣，我對任何一道門都不感興趣。我惟獨關注的是認識神。我真的不關心在永恆的世界裏我是22歲還是45歲。我對這個不感興趣。

但是你看，她想要抓緊任何一丁點的屬靈知識，因為她不認識神。主耶穌說：“若不借著我，沒有人能到父那裏去”（約14:6b）。這就是為什麼她無法來到神面 前，因為她不認識神所差來的耶穌基督。她也相信惟獨透過基督的死，我們才可以得救。儘管她有了很多的屬靈知識，但她還是不懂得如何來到神面前。這就是我同 情她的原因。

教會在屬靈上沒有給予她正確的引導。弟兄姐妹們，我不知道在審判的那一天教會該如何面對。在審判的那一天，你的親威朋友、父母、弟兄姐妹會對你說：“怎麼 我認識你這麼多年，沒有在你的生命中看到任何屬靈意義？為什麼你沒有引導我走生命的道路？你不知道我也有一個靈嗎？你不知道這個身體是會滅亡的嗎？還是你 根本就不關心我，不願意跟我分享你所知道的？抑或是你自己根本就不知道如何在靈裏運作，所以無法幫助我？”

弟兄姐妹們，我想知道審判的那一天，你會如何面對主呢？如果你是一個屬靈人，別人不可能對你視若無睹。即使是非基督徒也可以感覺到你是與衆不同的。如果你的生命不能影響你周邊的人，我可以肯定的說，你的生命是有問題的。你必須趕緊糾正你生命裏的問題。

到了審判的那一天，那個女士可以對主說，“主啊！求你憐憫我，我以前去過一間福音派教會（她告訴我，她從前去過的教會是一間福音派教會），他們在教會里談論的是汽車，沒有人教導我如何認識你。求你憐憫我，為了尋求明白屬靈的事，我走遍全球，甚至還去了克什米爾。”

你們中間有多少人願意花錢每年去一次克什米爾住上一個月？她是一個退休教師，不怕路遙花費大，每年都去克什米爾學習屬靈的事。你有那麼飢渴嗎？

到了審判那一天，她會如何呢？不僅僅是她，還有那些她曾經遇到過的基督徒，主會對他們說：“聖經裏有關身體和靈的教導你沒有讀過嗎？為什麼你不懂得靈的運作呢？你是不能還是不願做屬靈人呢？”

有多少基督徒就像哥林多前書五章所說的那個人一樣，他們的靈不僅不能運作，甚至還在肉體上犯了罪。所以保羅只好將他交給魔鬼，希望還能挽救他的靈魂。你若被 肉體控制，犯罪是在所難免的。教會里有很多年輕人都犯了罪，我得一次又一次地輔導他們，甚至採取必要的管教措施來幫助他們。我們竭盡全力使問題不會變本加 厲以致無法挽回。為什麼基督徒總是被肉體轄制住呢？那些懂得在靈裏運作的人在哪裏呢？

神人何其罕見！世界極其需要神人，但是這種人如同鳳毛麟角。聖經中記載的神人也是寥寥無幾。摩西在申命記33章1節中被稱作神人，以利亞和以利沙在列王紀中也常常被稱為神人，歷代志下8章14節也稱大衛為神人。

我並不是想說只有摩西、大衛、以利亞、以利沙是神人，聖經中也有一些不知名的神人。我不知道你是否聽說過一個叫示瑪雅的人，列王紀上12章22節稱他為神 人，神差派他向猶大王羅波安傳達神的話。耶利米書35章4節也提到一個叫伊基大利的神人。我提到這些人物是因為他們對我們是一個安慰。我們可能認為自己永 遠達不到摩西或者大衛的身量，但是靠神的恩典，我們或許可以達到示瑪雅或伊基大利的水平。

在新約中，“神人”（或“屬神的人”）這個頭銜在使徒保羅寫給提摩太的信中不止出現一次。保羅在提摩太前書6章11節對提摩太說：“你這屬神的人要逃避這 些事……”。逃避什麼事？在此之前保羅談到了要謹慎世界和錢財的誘惑。如果你貪愛錢財，就會掉入各種各樣的網羅中，無法自拔。貪財和貪愛物質享受使你無法 成為神人，不能勝任神人的工作。為什麼神人這麼罕見？因為世界就像一塊大磁鐵，很多基督徒和牧師都被它牢牢吸住了。貪愛錢財的慾望使他們成了俘虜。

有 一次，一個我從前認識的弟兄邀請我和兩位牧師見面。一個是他教會的牧師，另一個是別家教會的牧師。這個弟兄邀請我們在市中心的一家歐洲餐廳一起喫飯、交 流。他期望透過和三個牧師一起喫飯，可以有美好的屬靈交流。當他發現牧師在一起時並不是談論屬靈的事，他感到非常失望。整個話題都是圍繞著教會管理和教會 如何擴展，根本沒有談及神。他和我試圖一次次地把話題轉移到神身上，但都失敗了。那兩位牧師不想談論這些，他們只想談論教堂的業務。喫完飯後，這位弟兄垂 頭喪氣地走出餐廳。我摟著他說：“我為你今天的經歷感到難過，這對我根本不是新鮮事，但你一定很震驚吧？” 即使在牧師中也很難找到一個神人。

1. 神人是一個全神貫注在神身上的人

“神人”也稱為是“屬神的人”（Man of God）。這是什麼意思呢？“屬神”（of God）是什麼意思呢。根據希臘語法它是一個賓語所有格，也就是說神人是一個對神全神貫注的人。他所有的注意力都集中在神身上，他的關注不是教會的事務。 這是不是意味著他是一個不食人間煙火的人呢？當然不是，沒有人比神人更務實。

當 你認識一個神人，就會知道他是一個腳踏實地，非常實際的人。神人雖然對神全神貫注，但這並不意味著他是一個與現實脫節，不關心時事和教會事務的人。恰恰相 反，正因為他常常與神親近，他對一切的事物都能明察秋毫。神人以利亞和以利沙對以色列屬靈情況的洞察力會令人感到震驚。以色列人察覺不到的問題，他們老早 就洞悉到了。

很多人以為對神專一的人是與世隔絕、不切實際的人。之所以這麼認為，是因為他們還不認識神人，也不明白神人是如何行事為人的。我們都是站在平面看世界，所以 很多事情都看不清楚。神人是站在高處鳥瞰世界。從一個高的位置，一個屬靈優勢的高度向下看，神人看任何事都有一個非凡的屬靈洞察力和清晰度。

所以神人第一個定義就是他對神全神貫注，因著他對神的專注，他能洞悉世上的一切事物。你的屬靈視力如何？如果你是教會的牧者，你能洞悉教會的情況嗎？你能洞 察弟兄姐妹的屬靈生命情況嗎？你能分辨自己的情況嗎？除非你全神貫注於神，否則你是不會有這種屬靈洞察力的。聽起來很匪夷所思？我說過，屬靈的事很難解 釋，惟有親身體驗過了，你就明白了。

2. 神人是一個完全被神掌管的人

神人是一個能被神推動的人。之所以能被神推動，因為他是完全受神所掌管的。他是一個向上也向外的人，他絕不是一個內向的人。一個內向的人不是神人。

所以第二點是，神人是一個全然被神掌管的人。但你千萬不要誤以為神人是一個屬靈機器人，任由神擺佈。神按右鍵，他的右胳膊就舉起來；按左鍵，他的左胳膊就舉 起。按另一個鍵，他就開始說話，彷彿成了屬靈的錄音機。現實並非如此，完全被神掌管不是成為屬靈機器人，而是無時無刻有意識或下意識地去配合神的帶領。

我想談一談“神的謙恭”（the courtesy of God）。你會留意到神人非常謙恭。不懂得謙恭的人，就不能成為神人。神人為什麼謙恭呢？是因為他在中國受了儒家教育，所以非常有禮貌嗎？不是的，是因為神是一位謙恭的神。你知道這一點嗎？你認識你所信的神嗎？他是全能和至聖潔的神。他滿有能力卻又非常的恩慈。正因如此，保羅勸勉基督徒要彼此謙恭。神人意 識到自己是神的僕人，所以待人極其謙恭。

我為什麼要談謙恭呢？因為當我說神完全掌管我的生命，這並不意味著他是隨意擺佈我。與神同行是非常美好的事，因為你經歷到神的溫柔。神會以溫柔、謙恭待我們。我們如同地上的螞蟻，全能的神可以隨意踐踏我們。但他沒有這樣待我們，他以謙恭待我們，令我們倍受感動。

神可以隨意向我們發號施令，使我們疲於奔命地為他服務。但他沒有那樣做。他會對我說：“你願意去那裏嗎？”僅僅這樣的提問就會融化我的心。我會回應說：“天 父，我當然願意去，為什麼你對我如此恩慈呢？你只需要下達命令，我就會行動了。” 神沒有命令我，他對我說：“你願意去嗎？”

與神同行對你來說是否有點匪夷所思？你試著與神同行，慢慢就會認識到他是怎樣的神。我敬拜和愛慕他不是因為他用能力、聖潔懾服了我，而是他的大愛和謙恭把我的心融化了。多美善的一位神啊！

我們對神的認識自然會體現在我們的行事為人上。負責管理教會的牧者不應該向弟兄姐妹發號施令：“我是牧師，是這裏的老大！我咳嗽的時候，你最好立正站好。我命令你做這事，去哪裏，你都要服從！” 這樣的牧者還不認識他所服侍的神。

你或許會說：“我只會用下命令的方法管理教會。如果不發號施令，人們如何能尊敬我呢？用謙恭的方法帶領教會是行不通的。可能你沒有上過領導心理學，所以不明白如何做領導。”

弟兄姐妹們，我知道領導心理學，在我成為基督徒以前我就是一個領導。我知道所有有關當領導的技巧，但我堅決不用這些世俗的方法來帶領教會。我的神如何帶領我，我就效法神的方法帶領教會。

3. 神人是一個具有神性情的人

第三點，man of God（神人）的 “of” 也是一個描述性的所有格。描述性的所有格是什麼意思呢？它意味著神人具有神的性情，儘管不是完美無缺的程度。神人是立志效法神的人。他是聖潔的，正如神是聖潔的；他關愛人，正如神是愛；他溫柔，正如神是溫柔的；他有能力，因為神是他的能力。

激怒神人是一件危險的事，正如激怒神一樣危險，因為柔和謙卑的人的烈怒是令人生畏的。主耶穌是柔和謙卑的，但是當他對罪產生憤怒時，所有的人都望而生畏。當 他進入神的殿中，看到人們在神的殿中做買賣，他的內心極其憤怒。主耶穌當時是處在一個敵衆我寡的局面，他沒帶武器，也沒有勇士保護他，但卻沒有人敢阻止 他。當他掀翻兌換錢銀的商人的桌子時，他說：“你們為何把我父的殿變成賊窩？”那些商人本可以抓住他，以衆對寡，把他打個頭破血流。但沒有人敢輕舉妄動， 因為他身上有一股聖潔的力量，那些不聖潔的人不敢侵犯他。

你看神聖的力量不是靠心理學技巧。神的大能可以使敵人懼怕，不敢輕舉妄動。我可以肯定當耶穌掀翻商人的桌子時，他沒有大喊大叫，也沒有大發雷霆。他流露出的是一種安靜的憤怒——為何把我父的殿變成賊窩？

聖殿裏有守衛（主耶穌被賣的那晚，就是聖殿的守衛來逮捕了他），但當時沒有一個守衛敢阻止耶穌。屬靈能力不是在乎地位、頭銜，人們不會因為你是牧師而聽命於你。如果你是依賴地位、頭銜來做牧師的，那你就不適合做教會的牧者，因為牧師是一個僕人。主耶穌說：“你們中間誰願為首的，就當做衆人的僕人。”他自己以身作則成為他門徒的僕人，甚至為他們洗腳。

我不是仗著地位、頭銜站在這裏要求你們服從我。要麼我有來自神的權柄，要麼就沒有。保羅針對哥林多教會里的滋事份子如此說：“當我去到哥林多教會的時候，我要看看他們是靠什麼能力行事。當我來的時候，你們就會看到誰有從神而來的能力權柄。”保羅沒有說“我是使徒，在地位上比你們優越，你們必須聽我的。”

保羅說：“我不會跟他們比地位、頭銜。當我來的時候，我要看看這些人有沒有屬靈的能力權柄。我要去驗證一下。如果他們在神的教會里抵擋神和他的僕人，他們就有禍了！” 這就是神人與衆不同之處。希望你們能明白神人是怎麼樣的一個人。

每個基督徒都可以成為神人

所以神人具備這三個特點：① 對神完全委身、專注；② 生命完全被神掌管；③ 活出神的形象和性情。

第三點也適用在每個基督徒身上，包括你和我！我希望透過這篇講道信息能激發弟兄姐妹興起來成為神人。這個世代的教會或多或少都受了世界的影響，失去了她應當有的榮耀，成了世人的笑柄。願神在這末世恩待我們，在我們中間興起神人，因為這三個特徵都是每個基督徒應當具備的。

最後一點我要談的是約翰福音三章。約翰福音三章的開頭談到了人如何才能經歷重生。尼哥底母是以色列人的一個老師，他來拜訪主耶穌討教問題。主耶穌對他說： “除非你重生了，否則你無法進入神的國。” 主耶穌的答案令尼哥底母大惑不解。主耶穌對他說：“你是一個以色列人的老師，你不明白這些事嗎？”

耶穌對他說：“我實實在在地告訴你，人若不是從水和聖靈生的，就不能進神的國。從肉身生的，就是肉身。從靈生的，就是靈。我說，你們必須重生，你不要以為希奇”（約3:5-7）。這幾節經文大家都非常熟悉，但下一句話很多人就不知所云了：

風隨著意思吹，你聽見風的響聲，卻不曉得從哪裏來，往哪裏去。凡從聖靈生的，也是如此。（約3:8）

主耶穌說到了風的響聲。如果你們中間有誰懂一點希臘文就會知道“風”和“靈”在希臘文中是同一個字pneuma。Pneuma可翻譯成“風”或者“靈”。主 耶穌借用這個字作為雙關語，既指風也指靈。靈可以到任何他想去的地方，你不知道他從哪裏來，往哪裏去，“凡從聖靈生的，也是如此”。

每個從靈而生的基督徒都應該如此。顯而易見，神人更是如此。他是被聖靈完全掌管、帶領的，你無法預測下一步他會做什麼。你可以預測一個被肉體慾望控制的人如 何做選擇。你很容易知道他要什麼、他的想法、他想做什麼。但一個屬靈人則是深不可測的。這正是先知以利亞的標誌。我們可以讀最後一節經文，列王紀上18章 12節：

恐怕我一離開你，雅偉的靈就提你到我所不知道的地方去。這樣，我去告訴亞哈，他若找不著你，就必殺我。僕人卻是自幼敬畏雅偉的。

這個故事是關乎神人以利亞的。他是一個被神的靈帶領的人，如同被風隨著自己的意思吹，人無法預知他的去向。神人以利亞在神的帶領下運用他的屬靈權柄，管教悖逆神的以色列國。這個管教使整個以色列國陷入大災難。一個神人足以使整個國家陷入癱瘓，因為神賜給他大能力。

神人以利亞讓天空三年沒有下一滴雨，這足以毀掉整個國家的經濟。他對亞哈說：“因為你對以色列的神不忠，我告訴你，在接下來的幾年沒有一滴雨會從天上掉下 來。” 三年的旱災使以色列的經濟搖搖欲墜。對國王來說這是非常危險的，因為經濟下滑就會引發叛亂。在古代的歷史中這是常有的事。

旱災日趨嚴重，亞哈只好四處尋找以利亞，希望他能收回靠神的大能說出的話。但神已經預先指示以利亞藏在約旦河東邊的基立溪旁，使他們無法尋見他。亞哈派出信使去周邊的國家尋找以利亞，都無功而返。以利亞住在基立溪旁，神差派烏鴉餵養他，他也喝基立溪的水直到枯乾為止。

亞哈和他的家宰俄巴底分頭四處尋找水源。沒想到神人以利亞竟然出現在了俄巴底的面前。俄巴底見到以利亞時嚇得撲倒在地上。以利亞對他說：“請你轉告亞哈，我在這裏。” 俄巴底非常害怕，說：“求你不要害死我。” 為什麼他如此害怕呢？他在12節解釋說：“恐怕我一離開你，雅偉的靈就提你到我所不知道的地方去。這樣，我去告訴亞哈，他若找不著你，就必殺我。”

俄巴底敬畏神，對神非常忠心，但以色列王亞哈不順服神。所以俄巴底很害怕，他擔心如果告訴國王他遇見了以利亞，而神的靈又將以利亞帶走，國王找不到以利亞時就會處死他。

這個例子讓我們看到，俄巴底心目中的神人就是一個可以隨意讓神的靈帶領的人——“風隨著意思吹，你聽見風的響聲，卻不曉得從哪裏來，往哪裏去”。俄巴底對神忠心，但他依然不明白神人是如何運作的。於是以利亞安慰他說：“我指著所事奉永生的萬軍之雅偉起誓，我今日必使亞哈得見我”（王上18:15）。一個被神完全掌管的人，行事為人是溫柔、滿有恩慈的。

我的時間有限，只能講到這裏。希望這篇信息能夠激發你追求成為神人，讓神的靈帶領你行事為人。我已經讓你們看到，約翰福音3章8節的話是適用於每一個已經 經歷了重生——從靈而生——的基督徒的。正因如此，我們都可以成為像以利亞那樣的神人。列王紀上18章12節跟約翰福音3章8節是同出一轍。你看到兩者的 聯繫了嗎？

我要強調這一點：你們都可以成為像以利亞一樣的神人，完全地被神帶領、指揮。這樣你就可以被神大大地使用，並且經歷與永活真神同行的喜樂和甜蜜。

《完》
