# 十字架在門徒生命中的意義（第一部分）

耶穌又對衆人說：“若有人要跟從我，就當捨己，天天背起他的十字架來跟從我。因為凡要救自己生命的（“生命”或作“靈魂”。下同），必喪掉生命；凡為我喪掉生命的，必救了生命。人若賺得全世界，卻喪了自己，賠上自己，有什麼益處呢？”（路9:23-25）

請留意，這番話並非單單對一些門徒說的，而是對衆人說的，就是對你和我說的：“若有人要跟從我，就當捨己，天天背起他的十字架來跟從我”。留意是“天天”，並非一次過的行動。要天天背起十字架！誰說得救是一勞永逸的事情？難道曾經背過一次十字架，可能中途丟下，還能做主耶穌的門徒？不行，“必須天天背起十字架跟從我，否則不能做我的門徒，因為這才是跟從我的方式。”

為什麼主耶穌設了這個條件呢？我們要談一談十字架和能力，這是拯救的能力，傳遞生命的能力。救恩是什麼呢？難道僅僅是我們得救？聖經可不是這樣說的！今天我希望大家明白：你想救自己，就會失去一切。“凡要救自己生命的（“生命”或作“靈魂”。下同），必喪掉生命；凡為我喪掉生命的，必救了生命。”“靈魂”一詞，希臘原文是生命的意思。一旦想救自己的生命，就會失去生命。然而很多基督徒不明白這一點，結果跟其他人一樣自私。接下來我們要用三點來探討一下這段經文：

① 十字架與能力

首先談一談十字架和能力，就是成就神的工作的能力。先來看一段經文：列王紀下13章20-21節。我對這段經文特別感興趣，當中的記載非同尋常，到底有什麼意義呢？

以利沙死了，人將他葬埋。到了新年，有一羣摩押人犯境，有人正葬死人，忽然看見一羣人，就把死人拋在以利沙的墳墓裏，一碰著以利沙的骸骨，死人就復活站起來了。（王下13:20-21）

摩押是以色列西部的一個鄰近民族，他們是游牧民族，以放羊為生。這段記載很有趣，我經常會思想這幅圖畫。你必須懂得一些以色列葬禮風俗，否則就很難明白這段經文。這裏提到以利沙的骸骨，可見以利沙已經去世、下葬好長時間了，既然如此，為什麼他的墳墓還是敞開的，竟然有人誤把其他死屍拋進他的墳墓裏呢？去過以色列的人就不難明白，以色列的墳墓是在洞穴裏，通常是岩石洞穴裏，並非在地上挖一個洞。他們把人葬在岩石洞穴裏，洞穴裏有很多凹進去的壁龕，一個挨著一個，死人屍骨就安放在裏面。有時候會支搭起一個架子，將死人屍骨放在架子上。

顯然，這些人正在安葬死人（不知道死人是誰，聖經沒有提及，似乎不是什麼特殊人物），將死人抬入洞穴。但就在這個時候，摩押人來了。也許安葬地點是在裏面，但安葬隊伍意識到，要是繼續前行，恐怕就來不及逃跑了。於是他們不管三七二十一，趕緊把死人放在了最近的一個壁龕裏，沒有意識到這是以利沙的安葬之處。

但這裏說，死人碰到以利沙的骸骨，立刻復活，站了起來。真不知道這些人到底是被什麼嚇著了：是來勢洶洶的摩押人，還是突然從死裏復活的人？這羣人裏外受驚，真可憐。當然，見到死人復活應該比遇見摩押人更可怕，他們真是進退兩難。

每一個真正神的僕人都是生命的管道

為什麼聖經記載了這件事？用意何在呢？為什麼要讓我們知道這件事呢？當然整個用意是要告訴我們以利沙的生命，這一段都是在講以利沙這位大能的神人，他一生傳講神的話，大有能力，神藉著他將生命傳遞給衆人。這就是得救的意思：成為別人救恩的管道，既包括了屬靈生命，也包括了肉身生命。現在這位偉大的神人已經入土為安，幾乎被人遺忘了，但神再次榮耀他的僕人，即便死了，也能夠傳遞生命，是不是奇妙？

神想教導我們的是：每一個真正神的僕人都應該是生命的管道。而這段記載說，神繼續透過他死去的僕人大能地工作，由此就更加強而有力的帶出了這一點。

這種事情今天還在發生，只不過是在以另一種形式。比如你讀了一本書，在屬靈上受益匪淺，而作者可能早已過世了。然而雖然他過世了，卻還在透過文字向你說話。文字也是死的，與死人骸骨無異，然而沒有生命的文字卻帶給了你屬靈生命。所以儘管那人已經去世很久了，他從前所做的工卻依然在祝福人。每一個真正神的僕人都是這樣的，正如保羅所說，“無論是生是死，總叫基督在我身上照常顯大”（腓1:20）。

以利沙讓死人復活的大能

我們已經看見，以利沙這位大能的神人是生命的管道。根據主耶穌的話，以利沙當然沒有施洗約翰大。然而神傳遞生命的能力是無限量的，不妨看一下以利沙的能力。就在前幾章，即列王紀下4章32-37節，那裏記載了書念婦人的兒子，以利沙讓他從死裏復活了。以利沙是怎樣讓這個死去的小男孩復活的呢？非常有趣！他伏在了男孩身上，真的是完全趴在了男孩子的屍體上，是肉身接觸，將自己完全給出去，讓男孩子起死回生。

相比之下，主耶穌的能力更大，福音書在三個不同的場合三次提到他讓死人復活，但他不必伏在死人身上，甚至不必碰一下死人，只消一句話，死人就復活了。第一次是在路加福音7章14節，拿因寡婦的兒子復活。

我和一些同工造訪過加利利，拿因就在加利利一座小山上，今天依在。主耶穌到了拿因，正趕上有人出殯，母親傷痛欲絕，因為喪了獨生子。她不但失去了至親至愛，也失去了生活依靠。那時候以色列沒有社會福利，親人死了，就只好忍飢挨餓，甚至沿街乞討。但主耶穌看見了，就讓送殯隊伍停下來，對年輕人說“起來”，他就復活了。

第二次是在路加福音8章54節，睚魯的女兒復活。這次主耶穌的確拉住了她的手，吩咐她起來。從上一次例子可見，主耶穌根本不必碰觸她，就可以讓她復活。

第三次是衆所周知的拉撒路復活，在約翰福音11章。主耶穌也是隻消一句話，根本沒有任何身體接觸，拉撒路就復活了。

彼得、保羅讓死人復活

由此看見了主耶穌的大能，難怪他大過施洗約翰。但別忘了主耶穌也說過：“我所作的事，信我的人也要作，並且要作比這更大的事。因為我往父那裏去。” 而使徒行傳5章15-16節恰恰應驗了這句話，使徒不消一句話，就醫好了人：

甚至有人將病人抬到街上，放在牀上或褥子上，指望彼得過來的時候，或者得他的影兒照在什麼人身上。還有許多人帶著病人和被污鬼纏磨的，從耶路撒冷四圍的城邑來，全都得了醫治。

只消彼得的影子就行了，他們只希望見到彼得的影子，彼得一句話都不消說，更不消身體接觸，就醫好了病人。這就是神的大能，藉著彼得的身影，讓人得到生命、得到醫治。神透過他的僕人大能地作工。

使徒保羅也一樣，使徒行傳19章11-12節記載說：

神藉保羅的手行了些非常的奇事，甚至有人從保羅身上拿手巾或圍裙放在病人身上，病就退了，惡鬼也出去了。

只是保羅身上的一塊手巾、圍裙，拿去放在病人身上，放在被鬼附的人身上，病就好了，惡鬼出去了。

彼得的能力不是出於自己。別忘了彼得醫好了瘸腿的人，衆人都驚奇，彼得便說：“以色列人哪，為什麼把這事當作希奇呢？為什麼定睛看我們，以為我們憑自己的能力和虔誠使這人行走呢？亞伯拉罕、以撒、雅各的神，就是我們列祖的神，已經榮耀了他的僕人耶穌……”

保羅沒有能力，只不過是神的能力在透過他作工。保羅的能力跟耶穌的能力都是同出一轍，都是來自神的。“我所作的事，信我的人也要作；並且要作比這更大的事”（約14:12）。主耶穌在世時也沒有發生這種事，現在卻藉著彼得、保羅成就了。

能力的祕訣是什麼呢？從主耶穌到使徒彼得、保羅，似乎能力越來越大，難怪耶穌說他們要“作更大的事”。但自此以後，能力每況愈下，不見了蹤影。到底怎麼了？

十字架是屬靈能力的祕訣

祕訣就是十字架。保羅懂得這能力的祕訣，所以他說，“但我斷不以別的誇口，只誇我們主耶穌基督的十字架。因這十字架，就我而論，世界已經釘在十字架上。就世界而論，我已經釘在十字架上”（加6:14）。保羅什麼都不誇，不誇自己的學位、知識、口才、技能、成就，他對這一切都不感興趣，他說只誇一樣事，就是基督的十字架！難怪他有能力，這也解釋了為什麼今天的教會沒有能力。

神希望我們成為他生命、能力的管道，而這樣做並非讓我們覺得自己有什麼了不起。我們一無是處，只不過是神生命、能力的管道，去拯救他人。除非你甘願捨己，只做管道，否則屬靈上就會一事無成。

② 十字架、自我與救恩的關係

第二點我想略微提一下。大家經常聽說“能力”、“拯救”、“救恩”等等諸如此類的詞，不禁說：“基督徒跟非基督徒一樣自私，你想得救，是因為想上天堂。非基督徒想要地上的天堂，你想要天上的天堂，因為它比地上的天堂更長久。無論是哪一種天堂，豈不都是為了救自己，都是同樣的自私嗎？”

某種程度來說，此話的確不假。環顧四周，我見到很多基督徒真的是出於自私動機，根本不在意其他人，只想著自己得救。“只要我能上天堂，管其他人呢！”所以基督徒跟非基督徒有什麼區別呢？動機不是一樣的自私嗎？

另一方面，該不該說最好沒有得救的願望？難道四大皆空，追求涅槃就更屬靈嗎？我們需要有所渴望，但願是好的渴望。但似乎一切好的渴望都會帶有某種程度的自私，因為如果你渴望好東西，就是在為自己。正因為這是好的，所以你希望得到。而你希望得到，豈不是為了自己嗎？

此話不無道理，回想一下，為什麼你起初想得救呢？當然是渴望得到永生。你不想滅亡，渴望永生。這渴望永生、渴望美好事物，豈不也是為了自己，想要救自己嗎？豈不是自私嗎？

無可否認，起初成為基督徒的時候，我們的確有一些自私動機。但關鍵是，如果停在這個階段，想方設法救自己的生命，那麼我們就會失去生命。

由此就引出了十字架和自我的關係，我越思想主的智慧，就越驚歎不已。

神借用我們的自私來治死我們的自我

還記得路加福音9章怎麼說的嗎？“凡要救自己生命的，必喪掉生命；凡為我喪掉生命的，必救了生命。”十字架的奇妙之處是：神用我們的自私來摧毀我們的自我。不知道你明不明白這句話？其實並不複雜。簡單來說，神運用你的自私來摧毀你的自我、自私。太奇妙了！你想得救，而主說，如果你想得救，就會失去生命。所以惟有藉著失去生命，你才能得救。你會發現，正因為你渴望救自己，你就必須捨去自己，這樣你才能得救。

神太有智慧了！你越查考主耶穌的教導，就越開始明白羅馬書11章33節保羅的話：“深哉！神豐富的智慧和知識。”神知道我們自私，知道我們之所以想得到救恩，就是因為自私的動機，是想救自己。

你為什麼參加聚會呢？是想捨己？是想捐錢？當然不是！是因為你想看看能否得到些什麼，你的動機完全是自私的，想自己得到永生。可能不是為了得永生那麼高尚，也許你是想得一個配偶。總之你是出於自私動機才去的。你聽著福音，盼著快點結束，就可以跟意中人搭訕、談話了。

你去聚會並不是因為在意福音，而是在意你的意中人。但周復一週，福音開始震撼了你。漸漸地，你忘了起初來的原因，福音已經抓住了你，神的話抓住了你。這種情況屢見不鮮，你的確別有用心而來，但漸漸地神抓住了你。神用你的自私摧毀你的自我，讓你成為新人。

這是一個漫長的過程，並非五分鐘內就成就了。但神最終會成就，漸漸地自私的心態消失了，這個起初非常自私的人越來越捨己。正是在這個捨己的過程中，神的生命進入你裏面。

這就是我略提一下的第二點。但凡誠實的基督徒都不會否認，我們起初來教會都是出於自私的動機。然而神非常有智慧，他用十字架、用你的自私，漸漸摧毀你的自我，讓你成為新人，像基督一樣。

我的親身經歷

坦白說，我是個自私透頂的人。我說起過自己的軍事夢想，不錯，那時候我一心想振興中國。但振興中國的同時，我也在想著自己功成名就。我要統率軍隊、振興中國，所以中國振興了是我的汗馬功勞。

當我來聽福音，難道不是自私原因？當然是，我在尋求生命的方向、意義等永恆的東西，這些比短暫的夢想更持久。但神運用這種自私來改變我。

現在我真是難以置信！反觀自身，坦白說，神大大改變了我，我自己都無法相信。真誠去愛人？過去連想都不敢想，根本不可能，甚至也不願意這樣做。誰願意為別人活呢？都是惟我獨尊！但年復一年，神改變你，結果你真的關心、愛護他人，願意為他人捨己、捨命。而且你甚至都不知道為什麼會有這種改變。

這就是神的智慧，透過十字架，神在我生命中行了奇事。他也可以在你生命中行奇事，因為惟有這樣，我們才有能力。

③ 十字架與救主

下面快快來到第三點。我在儘量講得淺顯易懂，因為有人說：“上週的信息都是解經，太複雜了！受過培訓的人才聽得懂，我們這種人根本不明白。”所以我儘量深入淺出地講。

我們首先看了十字架與能力，其次看了十字架與自我，這第三點是十字架與救主。什麼意思呢？主耶穌說：若想做我的門徒，就必須背起十字架跟從我。緊接著又說：背起十字架跟從我，意思是失喪你的生命，因為惟有失喪生命，才能得到生命。不想失喪生命，恰恰就會失喪生命。

不妨換個角度想一想，基督在十字架上為我們的罪死了，成就了救贖工作，好讓我們得永生、得救，那麼隨之而來的問題是：既然他死了，完成了救贖，為什麼我們需要背起十字架呢？我們可以說：他已經背了十字架，何需我們再背呢？這樣做有什麼意義呢？他背不就足夠了嗎？只消說“謝謝你，主耶穌，你真是太好了，你對我的愛真讓我感動！”

福音的內容到此為止就太好了，很多傳道人正是這樣做的！什麼是福音呢？就是耶穌為我們的罪死了，哈利路亞！我們可以衷心地歡呼哈利路亞！

為什麼我們必須背起十字架？

問題是，如果耶穌背了十字架，我何必背十字架呢？難道耶穌忘了自己要背十字架嗎？難道他需要有人相陪，一起背十字架嗎？為什麼他要求我們背起十字架跟從他呢？他背十字架走在前，要求我們背十字架在後相隨，我們不禁問：“難道你的十字架不足夠嗎？”他的救贖、十字架足夠了，我們背十字架又是為何呢？為什麼有這種要求呢？為什麼主耶穌不說——“好吧，我背過了十字架，我全都做了，從此以後，你們只要盡情享受就行了，我受了一切的苦，你什麼都不需要做，只要去教會拍掌、跳舞、唱哈利路亞就行了”？這樣我們會是多麼地歡喜快樂、無憂無慮！因為耶穌背起了十字架，我們的救恩已經成就了。

這種福音我們已經耳熟能詳。這裏有兩個十字架，一個是主耶穌的，一個是我的。或者說有許多十字架：一個是主耶穌的，而我們每個人都必須背自己的十字架，而且是天天背！每天起來，都得扛起這個沉重的十字架，走向各各他。可是耶穌不是已經完成了任務嗎？為什麼你還得去各各他？答案是不是因為你要跟隨他，他去哪兒，你就得去哪兒，而他去了各各他？

到底我們背十字架的意義何在呢？是不是主耶穌覺得我們應該多喫些苦頭？也許他擔心我們享樂，便說：“我要讓你們喫些苦，免得你們悠哉遊哉，懶散下來。我得修理一下你們，你們每天要做些屬靈操練，背起十字架。”是不是我們需要一些屬靈操練，所以耶穌想讓我們背十字架？為什麼我們要背十字架呢？

正因為不明白背十字架的意義，所以教會沒有能力。我們以為：“基督為我死了，我只要唱哈利路亞就行了。如果還不足夠，我就用方言唱。”

遺憾的是，很多基督徒渴望得到屬靈恩賜完全是出於自私動機。他們想要種種經歷，只是為了自己有個好感覺：“我是特別屬靈的基督徒，你會說方言嗎？我說得很好。你只說過一次？我每天都說。什麼？你都沒有聽過方言？”

我見過一位牧師在講壇上演示如何說方言，他說：“說方言很容易。”於是就說了起來。那種說法我也說得來，只要運用一些想象力就行了。問題是你想證明什麼呢？

請不要誤會，我不是在抵制方言，方言如果用得合適，可以深入地與神相交，因為這就是方言的惟一功用。然而如果尋求方言純粹是自我滿足，那就不好了，這不是方言的目的，做基督徒不應該出於自私追求屬靈恩賜，因為這完全是走錯了方向。十字架是要摧毀自私，如果做了多年的基督徒，卻還表現出這種自私，那麼他根本不明白做基督徒的意義。

回到原來的問題：為什麼主耶穌要我們背十字架呢？要想明白這個問題，就必須明白十字架的意義。十字架是與獻祭有關的。我們需要明白“獻祭”一詞，因為這又是基督徒經常誤解的詞。

希伯來書9章14節說，“何況基督藉著永遠的靈，將自己無瑕無疵獻給神，他的血豈不更能洗淨你們的心，除去你們的死行，使你們侍奉那永生神嗎？”還有26節，“如果這樣，他從創世以來，就必多次受苦了，但如今在這末世顯現一次，把自己獻為祭，好除掉罪。”14節說到了血，26節說到耶穌在十字架上把自己獻為祭，十字架就是獻祭。

在哥林多前書15章31節，保羅將獻祭用到了自己身上：“弟兄們，我在我主基督耶穌裏指著你們所誇的口極力地說，我是天天冒死。”保羅是在說：“我每天都在冒生命危險，屬靈上死，肉身上也危險。”接下來他又說在以弗所跟野獸搏鬥等等，他在服侍工作中（主交託給他的工作）經常遭遇生命危險。

獻祭的十字架

主耶穌的十字架是獻祭的十字架，我們背的是什麼十字架呢？也是獻祭的十字架。在羅馬書8章36節（這句話是引自詩篇44篇22節），使徒保羅說，“如經上所記：‘我們為你的緣故終日被殺，人看我們如將宰的羊。’”將宰的羊就是聖殿裏用來獻祭的羔羊。

在哥林多後書4章11節，保羅也表達了同樣的意思：“因為我們這活著的人，是常為耶穌被交於死地，使耶穌的生在我們這必死的身上顯明出來。”留意12節說，“這樣看來，死是在我們身上發動，生卻在你們身上發動。”這番話正像主耶穌所做的，他死了，好讓我們能夠得生命。死在他身上發動，生在我們身上發動。但保羅這番話並不是在說主耶穌，而是說他自己以及他的同工們。“死是在我們（並非我）身上發動，生卻在你們身上發動”——我們是時時刻刻死，你能明白這種話嗎？抑或聽來好陌生？除非你明白活祭是什麼意思（保羅呼籲每一個基督徒都成為活祭），否則不能明白這番話。

想一想，什麼是祭呢？祭並非獻出什麼東西，比如獻出一頓飯；祭是為某些人獻出生命。按照聖經，你為自己放棄的東西並不是祭，祭永遠是為別人獻上的。比如被宰的羔羊，保羅說：我們如將宰的羊。保羅是在為自己死嗎？不是，保羅剛剛說“死是在我們身上發動，生卻在你們身上發動，我們是為了你們而死！”

你以為聖殿被殺的羔羊是為了自己的罪、自己的需要、自己的緣故而死嗎？每一隻獻祭羔羊都是為了別人而犧牲的，這一點務要明白。無論是活祭、死祭，都是為了別人的益處而獻上的，否則就不能稱其為祭。我說到活祭，因為替罪羊（利16:10——歸與阿撒瀉勒的羊）並非被宰殺，而是被放至曠野，也許死在曠野。所以無論是活祭、死祭，保羅說我們永遠要像祭牲那樣生活——不僅僅要獻上生命，我們活著就是祭牲。

我們也當效法耶穌，為他人背起十字架

基督不是為自己而死的，他不是為自己背起十字架的，而是為我們。我們為何背起十字架呢？我們還以為是在為自己背十字架，真愚鈍。如果我們是為自己背十字架，那麼就是說，基督為我們死還不足夠，我們還得為自己死。錯了！我們沒有明白主耶穌的根本教導，他並非呼召我們為自己的緣故天天背起十字架，他是在呼召我們加入他的救恩事工。這是什麼意思呢？意思就是，他為我們而死，好讓我們得到生命，可以將生命傳給他人，無論是藉著生還是藉著死。

你明白主耶穌在說什麼嗎？主耶穌說，要想做他的門徒，你就要有這種意念，否則根本做不了他的門徒。神會藉著耶穌賜給你生命，之後你就必須為別人背起十字架，惟有這樣，你才能得到永生。

你明白主耶穌的話嗎？所以我說神真有智慧，神運用你自私的願望（渴望得救），來摧毀你的自私，因為他的要求是：你要想得救，就得把救恩傳給別人。如果不傳給別人，那麼你自己也不會得到。誰要是覺得只要按時來教會，就可以得救，大可高枕無憂，那麼他根本不會得救。難怪聖經說我們是世上的光，即將神的光、神的生命傳給他人。聖經將光比作生命。

希望你能夠深入、清晰地明白這一點。如果你以為只要信耶穌就可以得救、上天堂，那麼你還不明白耶穌的教導。不錯，我們是要憑信心得救，我們不是賺取自己的救恩，但我們必須成為救恩的管道，要捨己為人，正如耶穌將自己給了我們一樣。

得救就是要捨己

救恩不是一樣東西，彷彿你去商店買一件貨品，然後再轉送給別人。救恩是透過我們的生命才能傳遞給他人的，這才是正確的傳遞方法。

使人得救不是拿些福音單張在大街上派發，你逢人便說：“你相信耶穌嗎？這上面有四大屬靈原則，來聽我講講，要聽仔細了，這可關乎到了你的生命！”於是你來一通演講，把福音灌輸給他。如果他不願聽，你便說：“去吧！你不配得救，是註定滅亡的。”或許你會說：“我真為你惋惜，也許有一天你會醒悟過來。”

我們還不明白救恩。救恩並非派發福音單張那麼簡單，而是捨己。你沒有捨己，就根本沒有什麼可以給別人的。你必須為別人傾出自己。耶穌並非單單給了我們聖經，說：“讀吧，你就會得救。”這樣的話，他無需上十字架。他必須為我們的救恩付出自己的生命。而主耶穌此處是在說：“你也要這樣做，要背起十字架，為別人捨己。傳福音並非送上福音單張，並非送上錢財，而是要捨棄自己的生命。”

所以這裏是兩種思維方式，有時候我們願意給出福音單張，甚至願意自掏腰包去打印，幾塊錢而已，也許幾百塊。可是主耶穌說要給出自己，給出時間，給出你的全人，去關心人，去愛人。即使對人沒有真正的關愛，我們依然可以派發福音單張。我們將那些信了的人視為自己傳福音的成果，還加以統計：“這一年我救了十五個人，我得了十五隻羊”。這不是愛，愛是為他人而給出自己。

我們得救是為了成為救主

歸結來說，請大家記住：我們得救是為了成為救主。你說：“我是救主？用錯詞了吧？耶穌才是神差來的救主，我可不是救主。”

要知道，聖經將“救主”這個詞用在了普通人身上。比如列王紀下13章5節：

雅偉賜給以色列人一位拯救者，使他們脫離亞蘭人的手。於是以色列人仍舊安居在家裏。

“拯救者”原文是“救主”，這一榮耀的稱號用在了以色列王身上，他拯救以色列人脫離了亞蘭人的手。是神給了以色列人一位救主。

還有列王紀下14章27節：

雅偉並沒有說要將以色列的名從天下塗抹，乃藉約阿施的兒子耶羅波安拯救他們。

神藉著耶羅波安拯救了以色列民。耶羅波安並非完全人，至少從後來發生的事可以看見他的缺點。他有善始、沒有善終，好像許多基督徒一樣。但神那時候用他拯救了以色列，他是以色列的一位救主。

神也在呼召我們成為世人的救主，保羅說這是從上面來的呼召（腓3:14節，“從上面召……”，比較準確的意思是崇高的呼召），為什麼這樣說呢？因為保羅也蒙召參與主耶穌的事工：拯救人類。我們是蒙召背起十字架，好成為“救主”，像耶穌一樣。惟有這樣，我們才能成為耶穌的門徒，跟從他。

《完》
