# 渴慕更美的家鄉 - 工坊第二講：羊羔在狼羣中

完全的改變。如果你不喜歡做羊羔這個想法，就不要想成爲基督徒，否則你就會歪曲福音。快速進入下一個要點：羊羔被差遣到狼羣中去。正如我們所說，這是一個不可能完成的任務。羊羔在狼羣中撐不過幾秒鐘。去動物園扔幾隻羊進去看看它們能撐多久。我想它們連五分鐘都撐不過。狼那鋒利有力的下顎會迅速解決它們。你擔心自己無法存活嗎？那麼祕訣是什麼？主心中的策略是什麼？

前幾天，我喝了一杯咖啡。我很渴，試着喝，哦，太燙了。我想是在麥當勞。我差點燙到嘴。我說，在這麼熱的國家我怎麼喝這個？所以我妻子海倫去要了一杯冰塊。我們把冰放進咖啡裏，咖啡馬上就在很短的時間內變涼了。我想，這就是主的策略嗎？你看，你要做的就是有一羣狼，然後你把這些羊羔倒在狼羣中間，然後所有的狼都失去了火力，都變成了某種羊羔。這行不通。不能是這樣的。羊羔，狼不會因爲喫掉羊羔就變成羊羔。我的意思是，有人說你喫什麼就變成什麼。如果那是真的，那這個策略可能有效。它們喫的羊羔越多，就越像羊羔，對吧？不幸的是，不是那樣運作的。那不可能是這個策略。

那麼策略是什麼？把羊羔差遣到狼羣中是什麼意思？嗯，我來到關鍵的領域。策略就是神的大能。神的大能透過羊羔運行，我們改變狼羣。這在人的生活中根本行不通。這在自然生命中根本行不通。但除非策略是透過羊羔來改變狼羣，否則唯一的策略就是把羊羐送去送死。那當然不是目的。祂差遣他們出去，正如我們在路加福音中繼續讀到的，是爲了把福音帶給他們。

福音是以羊羔的代價帶來的。羊羔在聖經中是獻祭動物的圖畫，對吧？福音必須以你生命的代價被傳揚出來。沒有什麼廉價而輕鬆的方式能把福音帶給人。但今天的教導方式讓你完全不會相信這一點。你會以爲傳福音是天底下最容易的事。蘇聯剛剛開放，我看到各種各樣的人湧入蘇聯，不管他們是站在紅場上講道，人羣聚集。沒有什麼比傳福音更容易的了。沒有什麼比把狼變成羊羔更容易的了。就是說，說，說，說。你越會說，你就越成功。正如中國人所說，你只靠你三寸不爛之舌就能把全世界說得服服帖帖。那麼，羊舌頭——在世界某些地方是美味佳餚——想必一定最有效。你可以說服狼變成羊。這不是那個畫面。

這就是爲什麼我之前說，也許我們甚至不明白福音應該怎樣傳。但更糟糕的是，也許我們不明白福音的本質。所以，首先，我請你們明白：福音涉及你的改變。只有你自己知道你是否已經被改變了。如果你沒有被改變，事實上你不想被改變，因爲你知道如果你被改變了，你就無法在世上立足。這就是爲什麼許多基督徒不想被改變。你在世上失去了地位，在狼羣的社會中失去了地位。不用說，沒有一隻羊在狼羣中會有任何地位。這意味着，用簡單的話說，真正被改變的基督徒非常少。非常少。讓我們把這一點搞清楚。這是主自己說的。他說得救的人是少的。我常常思考這個問題。我現在明白了。因爲你必須做一隻羊羔。如果你是一隻羊羐，你在這個世界上、在狼羣的社會中就無法存活，除非通過某種方式。這就是我們馬上要講到的結語。

福音是怎樣傳的？它按照什麼原則運作？這個原則令人驚奇，但對我們的代價太高了。這就是爲什麼周圍真正的基督教如此稀少。相信我，真正的基督教非常稀少。如果你能在任何地方找到它，就像那珍貴的活水一樣，去追尋它。喝那水，永遠不要放手。因爲你可以遍尋世界，很難找到任何地方有人按照應有的方式傳福音。不是因爲人們不想傳。而是它不知怎的消失了。它消失了，因爲它太難理解了。

讓我試着以這一點來結束。它是怎樣傳的？福音的本質是什麼？福音的核心就是耶穌自己。想想它是怎樣成就的。耶穌來到世上的時候，他是作爲一個榮耀的王來的，是嗎？不。我說我知道聖誕故事。他出生在宮殿裏，是嗎？不。他甚至連出生的地方都沒有。他出生在動物中間。他在人類中間有一個位置嗎？不。在動物中間。然後他繼續生活，換句話說，他生在軟弱中。當他開始事奉的時候，他是怎樣生活的？

祂告訴了我們祂生活的原則，這就是我一星期前在新加坡所講的信息。祂說："我憑着自己不能做什麼。"祂活在完全的軟弱中。祂選擇軟弱。這就是爲什麼在約翰福音第5章第19節和第30節祂說："我憑着自己不能做什麼。我看到父做什麼，我就做什麼。祂告訴我要做什麼，我就做什麼。我只按祂的旨意而活。我沒有自己的力量。我沒有自己的能力。我不是靠自己的能力運作的。我什麼都不是。祂是一切。"祂活在軟弱中。祂生在軟弱中。祂活在軟弱中。

你知道客西馬尼園的故事。讓我很快地講。在那裏你看到了祂的力量，祂作爲大祭司的威嚴，穿着大祭司的聖服，滿有榮耀。不。你在客西馬尼園看到的是一個人蜷伏在地上，臉貼着地，淚水從他臉上流下。"父啊，如果這杯能撤去，就撤去吧。撤去吧。我喝不下。我喝不下。"淚水四溢。你說，這是一個英雄？這個人要征服世界？太丟人了。他癱倒在地上。你能看到一個成年男人哭泣嗎？在我們的傳統中，男人哭泣是羞恥的。而他在這裏伏在地上哭，流汗，據說有如同大血點般的汗珠從他額頭上滲出，渾身被汗浸透，想到自己即將被釘十字架。英雄在哪裏？這個軟弱的環節？可恥。

希伯來書第5章告訴我們，祂大聲哀哭，流淚禱告，懇求那能救祂免死的主。什麼？救祂免死？可恥。看看我們的士兵勇敢無畏地奔赴死亡，毫不退縮。光榮。衝鋒。他們投入戰鬥。被砍倒。倒在地上，一聲不吭。毫無怨言地死去。這些纔是男人。而這又是什麼？羊羔。羊羔？是的，確實是羊羔。軟弱。一無所有。

哦，你曾經這樣看過嗎？好吧，試着反駁我。那些就是事實。大聲哀哭，流淚禱告。完全軟弱的畫面。懇求。經文說祂蒙了應允，是因爲祂極大的信心？因爲祂無法言喻的勇氣？不。是因爲祂的敬畏。什麼？敬畏。經文就是這樣說的。你自己讀希伯來書第5章。耶穌不是什麼英雄。羊羔。軟弱。無助。生在軟弱中。出於自己的選擇活在軟弱中。在神的旨意中，我們看到的盡是軟弱。看不到力量。這就是你要跟從的英雄嗎？這就是世界的元首嗎？不，祂不是。祂沒有自稱是世界的元首。

最後在十字架上，你看到了什麼？那榮耀的英雄一聲不吭地伸展在那裏？完全不是。"我的神，我的神，爲什麼離棄我？"你在抱怨神嗎？這是怎麼回事？那不是抱怨嗎？你在指控神離棄了你？我們這裏看到的是怎樣的一幅畫面？

你知道使徒保羅怎麼說的嗎？他在哥林多後書裏用這些話作了總結。讓我讀給你聽，讓你自己看見，這絕對不是我發明的。哥林多後書第13章第4節："祂因軟弱被釘在十字架上。"雖然祂因軟弱被釘在十字架上，祂卻因神的大能活着，不是靠祂自己的能力。祂甚至不是靠自己的能力活着的。祂因什麼被釘在十字架上？因能力嗎？不。祂因軟弱被釘在十字架上。讓它進入你的腦海。從始至終都是軟弱，從搖籃到墳墓。就是羊羔。祂裏面沒有一絲狼的成分。沒有鷹。沒有獅子。只有羊羔。但靠着神的大能而剛強。

耶穌的這幅畫面讓你失望了嗎？你說，天哪，我從來不知道耶穌這麼軟弱。我去找一個更強壯的領袖。你還是太習慣狼羣的社會了，我的朋友。你太習慣於尋找所謂的阿爾法狼——頭號狼來跟從。對於這位耶穌，你不知道怎樣跟從。整個祕訣，我的朋友們，就是你根本不明白福音的本質。我讓你困惑了嗎？我想是的。因爲你從來沒有這樣理解過福音。

福音就是軟弱。是基督的軟弱，但也是神在基督裏的能力。再仔細讀一遍。聖經中有許多經文，你若不把這個原則搞清楚，就永遠不會明白。如果你看第13章之前的那一章，你就會學到福音如何運作的祕訣。福音是怎樣運作的？它是這樣運作的。

使徒保羅是一個有能力的人嗎？你這樣認爲嗎？哦，他很聰明。是的，我們同意他聰明。他是一個有魅力的強勢人物嗎？根據我們從早期教會歷史所得的一切記載，他是一個矮小、禿頂、不起眼的人。不是你那種有魅力的狼，只是另一隻羊羔。確實，讀他的信你可以看出他有無與倫比的頭腦，但他的性格據說很軟弱，因爲哥林多人說他在我們中間是軟弱的，你知道哥林多人輕視他。他們竟敢欺凌他。奇怪。我們所有的印象和假設都是錯的。你知道什麼嗎？保羅恰恰就要這樣。那就是他要的方式。因爲他知道一個我們不知道的祕訣。祕訣是什麼？

讓我讀給你聽。在哥林多後書第12章，第12章第10節："所以我爲"——你能相信你的耳朵嗎？——"軟弱"，那意味着疾病、"凌辱"，當人們對他無禮的時候、"急難"，當他貧窮的時候、"逼迫"，當人們給他製造麻煩的時候、"困苦"，當他爲基督的緣故承受壓力和緊張的時候。然後請聽："因我什麼時候軟弱，什麼時候就剛強了。"

如果你不記得這篇信息的其他內容，請記住這些話。這就是福音的精髓："當我軟弱的時候，我纔是剛強的。"你曾經明白過這一點嗎？我想沒有。我花了一生的時間來嘗試理解這件事，因爲出於本性我並不軟弱，要理解這一點對我來說非常困難。但我必須理解它，必須實行它，否則我就不是靠神的大能運作的。

如果我帶領人歸主，我可能只是在讓狼同意成爲基督徒。我用一個更好的意識形態說服了他們，但他們仍然是狼。他們內在沒有改變。他們拒絕變弱。他們想要保持強壯。他們想要一個更好的意識形態。我可以用這個贏得世界。事實上教會正是用這種方式贏得了世界。它使世界基督教化了，產生了一個基督教化的狼羣社會。教會成了最強大的狼。它是最富有的、最有影響力的、組織最嚴密的，按任何標準衡量都是如此。北美的教會主宰着這個國家。他們可以左右選票，每一位總統在發言時都不得不小心謹慎，因爲基督徒隨時可以讓他們下臺。每一位總統，你會注意到，都自稱是基督徒。有人自稱不是嗎？他們不敢。他們永遠不會被選上臺。

我們擁有一個僅僅是基督教化的狼的世界。這就是爲什麼我說你幾乎在任何地方都找不到真正的福音了。我們可以很簡單地轉化世界，只要說，你們繼續做狼，只是在這裏對彼此好一點，只是培養一點更好的道德，或者只是相信某些教義是正確的。你不需要改變就能相信教義是正確的。只要相信耶穌來到世上，相信他在世上過了純潔的生活，耶穌死了。只要他死了，我就不必死。太好了。讓他做所有的死，我做所有的活。對吧？他爲罪付了代價。我可以繼續犯罪。他付代價。我只要回去認罪。我獲得赦免。我可以繼續我的生活。這樣我覺得很安全。基督教很適合狼。我多喫掉幾隻羊，下星期天我來說："牧師，或者神父，很抱歉我昨晚喫掉了幾隻羊。"

這就是問題所在。我們不知道基督徒生命的祕訣是通過軟弱而得能力。神的大能透過我們的軟弱。"當我軟弱的時候，我就剛強了。"我不知道我能否把這個信息傳達給你們。我幾乎不想講這篇信息，因爲我知道它是多麼難以把握，我懷疑你們走出這裏的時候會說："我不知道拿這篇信息怎麼辦。我改不了我的飲食。我喜歡我的羊排，至於喫草，我還沒進入這種食物的階段。我還沒進入素食的飲食。"於是你就高高興興地繼續自稱是基督徒，骨子裏仍然是狼的本性，到了那一天你見到主耶穌的時候，就會有點尷尬了。你見到了羊羔，他看着你說："你爲什麼在這裏？"哦，我真的稱你爲主。但你不是屬於我的，因爲你有一個不同的本性。你是一隻狼。

我想讓你們明白，你看，當我們結束這篇信息的時候，有一個祕訣我們必須理解。整個基督徒的生命，就像主耶穌的生命一樣，開始於軟弱，也在軟弱中走過一生。什麼是軟弱？首先，要成爲一個真正的基督徒，你必須做什麼？你還記得嗎？你必須軟弱。什麼意思？你必須承認你是一個罪人。有什麼比一個罪人更軟弱的呢？你必須爲你的罪悔改，你說："主啊，赦免我，我是一個罪人。"哦，那太丟人了，跪在地上悔改。你曾經站得筆直，現在卻在一切的軟弱中趴在地上悔改。然後有人抓住你，把你整個人浸入水中，極度屈辱，你從水裏出來時噎着水，你受了洗，喘着氣，渾身溼透，水滴得到處都是。我的意思是，那是屈辱。而你接受了。這一切都是在軟弱中。

你接受了那悔改。悔改是軟弱的完全表達。如果沒有軟弱的表達，就沒有悔改。"憐憫我。"以前是你讓別人來求你憐憫。你是那個施憐憫的人，否則你就用你鋒利的牙齒咬他們。現在你在乞求憐憫。你去找那些你得罪過的人說："請原諒我。"這是什麼？我的榮耀在哪裏，我的威嚴在哪裏？現在我到處求人。誰要你的原諒？你是誰？但現在你的態度改變了，至少暫時改變了。

然後發生了什麼？你在軟弱中繼續了嗎？不，因爲你成了基督徒。爲了什麼？爲了變強。你說，給我豐盛的生命、平安和喜樂。平安和喜樂就是力量。哦，我現在有點搞混了。從軟弱開始，然後我變強了。我在哪裏改變的？這有時不是讓你困惑嗎？你認識某個人歸主了，你說，他在哪裏改變了？我沒看到任何改變。也許你看看自己的生活說，我在哪裏改變了？我沒看到什麼改變。我還是和以前一樣的老我。我還是用同樣的方式思考。我還是用同樣的方式行事。這對我來說是一個謎，爲什麼我常常看到人們在教會中很多年了，我卻看不到改變。你還沒有變得完全軟弱，這就是爲什麼你從未經歷過他的大能。

我第一次經歷神，是我一生中唯一一次變得真正軟弱的時候。我不應該說唯一一次。那是第一次。那時我完全在神面前謙卑自己，願意在祂面前俯伏在塵土中，願意在祂面前成爲一無所有，祂的同在就向我彰顯了。這就是爲什麼我今天是一個基督徒，因爲我經歷了神在祂的榮耀和威嚴中向我啓示祂自己。在那之後我再也回不去了。每次我軟弱的時候，祂就繼續向我啓示。每次我願意在祂面前謙卑自己，祂就再次向我啓示。我在我的見證中分享了我所經歷的神蹟，一個接一個，當祂讓我保持軟弱，在飢餓的狀態中時。這就是祂必須讓我保持軟弱的方式。在那裏我一直經歷着神。

這就是爲什麼保羅說："所以我更喜歡誇自己的軟弱。"爲什麼？因爲那時你就經歷神。你太富有了。你太健康了。你太強了。你太處於高位了。這就是爲什麼你從來沒有經歷過神。我保證，如果你是富有的，你就不會經歷神。祂在哪裏供應你的需要？你不需要祂。如果你在高位，你對自己很滿意。你經歷過神嗎？保證沒有。你可能會嘀咕一些你在這裏或那裏有過的經歷。你很清楚那根本不是對神的深層經歷。如果你想經歷神，你必須降卑，弟兄姊妹和朋友們。你必須降到軟弱中去。你就會經歷神的大能。"當我軟弱的時候，我就剛強了。"爲什麼？因爲在前面幾節，主對保羅說："我的能力是在人的軟弱上顯得完全。"不會落空的。每次你真正變弱，每次你願意成爲一隻羊羔，每次你謙卑自己到塵土中，神就會向你彰顯祂的能力和榮耀。你可以試試。如果沒用，就告訴我聖經不是真的。如果聖經不是真的，你就不應該做基督徒。永遠不要再上教會了，因爲這都是垃圾，都是廢物，都是胡說八道。要麼福音是有效的，它是關於能力和軟弱的事，神的能力透過我們的軟弱，它是生死攸關的事，要麼就什麼都不是。我們不要拿福音開玩笑了。我沒有時間搞膚淺的東西。要麼神是真實的，要麼我們就是在浪費時間爲整個信息浪費時間。就是這樣。

所以總結一下，讓我做結語。我簡單地用三點來總結。第一，我們得救了。第一點是得救了，而那個救恩意味着改變。第二，我們被差遣了。"我差你們去，如同羊羔在狼羣中。"這本身就是一個神蹟，因爲你會注意到羊羔沒有被毀滅。完全沒有。爲什麼？有一個祕訣。因爲在羊羔的軟弱中，神的大能彰顯了出來。羊羔要藉着神的大能勝過狼羣。然後全世界都驚奇，怎麼狼喫不掉這些羊羔。它們喫不掉，因爲神的大能要透過它們彰顯出來。

第三，力量。持續不斷地經歷通過軟弱而得的力量。得救、被差遣、被剛強。那種活在神的力量中的經歷，同時我們快樂地、甘心地接受自己的軟弱。事實上，我們以我們的軟弱誇口。這就是你每天經歷神的真實的方式。每天，這就是你怎樣成爲一個充滿活力的基督徒，一隻能夠勝過狼羣的羊羔。全世界都驚奇地看着。這就是爲什麼啓示錄說，全世界看着羊羔而驚歎，因爲羊羔征服了世界。它藉着神的大能征服了一切。你在地上看到的那隻軟弱的羊羔征服了一切。

讓我們禱告結束。
