# 愛（第一部分）

小時候我經常去一對夫妻家。這對夫妻自己沒有兒女，所以待我如同己出，百般呵護、疼愛。我經常住在他們家，特別是假期，因為我的學校離他們家非常近，離我自己的家卻很遠。

他們非常富有，坐擁豪宅，生意興隆，世上的美物應有盡有。可是我留意到，雖然他們一無所缺，其實他們是一無所有。

我這樣說是什麼意思呢？意思是說，他們擁有一切物質財富，財源滾滾，結果不知道該怎麼花錢，就買了好多完全沒有用的東西。比如，他們會買很多昂貴的波斯地毯、中國地毯。衆所周知，這種地毯一塊就價值幾千美元。

地毯非常漂亮，但問題是買了這麼多，根本派不上用場，結果都堆積在了一間屋裏，層層疊疊，滿滿當當。買了一大堆的地毯，卻堆積成山，填滿一屋，除了最上面的那塊，其它的都看不見畫面，則何用之有呢？為什麼要買下價值成千上萬的地毯堆在那裏呢？

年復一年，地毯越堆越高，因為他們似乎不知道該用錢買什麼。他們不是基督徒，沒有真正的人生目標，錢往哪裏花呢？他們不喜歡旅遊，除了外出喫大餐外，還能做什麼呢？喫大餐有損健康，因為他們已經過胖了，再喫大餐只會縮短壽命。除了愛買地毯，他們的另一個嗜好就是喫。喫得越來越胖，心臟也不好，最後妻子患了心臟病、糖尿病等等一大堆病；丈夫也有各種疾病。所以他們擁有一切，其實是一無所有。

當時我還不是基督徒，才十多歲。可是我觀察到了這一點，便想：人生真是毫無意義。富可敵國，卻不知做什麼，則有什麼用呢？接二連三買房子？買車？你能開多少輛車呢？只能開一輛上路而已。他們不喜歡車，也不會開車。他們住在城市，去哪兒都很方便，一切便利，根本不需要車。見到他們，我不禁想：人生有什麼意義呢？財富有什麼用呢？

後來我信了主，讀到哥林多前書13章，不禁深有感悟。這段經文談論的是愛，想必大家都很熟悉。但越是熟悉的經文，我們往往不明白。

“我若能說萬人的方言，並天使的話語……”（林前13:1），你能說天使的言語嗎？應該不會吧？

“……卻沒有愛，我就成了鳴的鑼、響的鈸一般。我若有先知講道之能，也明白各樣的奧祕、各樣的知識”。可能你是位學者，學識淵博，懂得很多宇宙奧祕。宇宙真的很神奇。我經常讀物理方面的書籍，純粹是因為對創造物感興趣，那些概念真是太神奇了！

“而且有全備的信，叫我能夠移山”，可能你是個好基督徒，大有信心，勝過一般基督徒，甚至能夠移山，真了不起！誰有這種移山的信心呢？甚至移走喜瑪拉雅山？先說小山吧，你能夠移山嗎？

但縱然有這種移山的信心，“卻沒有愛，我就算不得什麼。我若將所有的賙濟窮人，又捨己身叫人焚燒，卻沒有愛，仍然與我無益。”沒有愛，我就算不得什麼。

你會問：你說沒有愛，就算不得什麼，可是美國總統是了不起的人物，是不是說他非常有愛心呢？學者、教授在世上有頭有臉，他們有愛心嗎？他們待人苛刻，讓你加班加點工作，弄到頭昏腦脹，還叫你第二天就得交功課。你不禁說：“這人太沒人性了，也許忘記他自己做學生的時候了。那時候他的教授逼著他們交功課，現在他也這樣待我們。你要是報仇，就去找你的教授報，不要拿我報啊。”

可是現在他找不到他的教授了，結果你成了替罪羊。這人太沒人性！他算不得什麼？他當然是個人物，是你上司！你說“算不得什麼”是什麼意思呢？聖經這句話真是不可思議，也許我不算什麼，但他可是個人物，卻沒有愛。

弟兄姐妹，無論什麼人，包括總統，如果沒有愛，在神眼中他就不算什麼。這是神的視角，當然在世界看來，總統就是總統，教授就是教授，有地位、有榮耀，是世上了不起的人物。但在神眼中，沒有神的愛，他們、我們都不算什麼。明白這一點非常重要，因為這就是說，神衡量人的方法跟人的截然不同。

如果有信心，有講道之能，能夠說天使的話語，明白屬靈的奧祕，那麼你在教會可以很了不起。你一打開聖經講道，就會語驚四座，讓人讚歎：“這人真了不起！能夠講解出聖經的意思來，我真是聞所未聞！他明白奧祕，就像保羅一樣。”保羅通曉奧祕，有移山的信心，正是保羅告訴我們：沒有愛，在神眼中就算不得什麼。也許你是傳道人，是牧師，可是如果你沒有神的愛，那麼在神眼中你就算不得什麼。

這就改變了我們整個觀念。換言之，見到傳道人，聽見有人講道，我不會說——“這人講道真有口才，一定是位神人！”如果你看他口才好，能夠行神蹟，洞見得到奧祕事，便認為他是了不起的神人，那麼你還是在用屬人的智慧看人看事。

兩種愛：神的愛、人的愛

其實愛是有兩種的，而我們往往將之混為一談，這是非常危險的。人的愛、神的愛，二者是天壤之別。可是表面來看，二者卻很相似，無法分辨。但你可以愚弄人，卻愚弄不了神。即便你外表上好像和藹可親、體貼入微，正如哥林多前書13章3節所說，縱然我將所有的賙濟窮人，甚至捨己身叫人焚燒，可是我沒有神的愛，做一切都是出自人的愛，那麼在神眼中我就算不得什麼，得不到任何益處。

很多人精忠報國、為國捐軀，有的真的自焚了。比如有些人往自己身上澆汽油，點火自焚，以示抗議。他們成了國家烈士，載入史冊，畢竟自焚的人比較罕見。這真的是捨身焚燒了。身體都舍了去焚燒，當然也就給出了一切所有的。身體沒了，則一切都沒了。但這是神的愛嗎？未必。也許是神的愛，也許不是，下判斷的不是我們。

我想說的是，這未必是神的愛。惟有神鑑察人心。我們可以因為氣憤、沮喪或者怨恨而做出極端的事情來，真是不可思議。殺人的都心知肚明：他要是被逮住，就是死路一條。可是他還會殺人。為了報仇，他捨出了自己的生命。捨己也可能根本不是愛的緣故。你一旦被捕，入了獄，所有產業也都完了。就為了報仇，你拋棄了一切。

有人蔘加全時間服侍神，拋棄了一切，但動機也未必正確。也許你覺得生命毫無意義，希望過有意義的生命，而在教會服侍非常有意義。做教會領導可以讓你的生命多姿多彩，甚至給你滿足感，雖然也會有壓力。所以你可以放棄事業、產業，但背後的推動力是不是出於愛呢？很遺憾，以我的經驗來看，恐怕答案是否定的，未必是出於愛。

特別是全職服侍神的人，請你們認真思想這篇信息。沒有愛，那麼在神眼中你就算不得什麼。也許你受了世上最好的培訓，這也可以讓你引以為傲。因為你飽讀神的話，能夠按正義分解神的道，堪稱無愧的工人。你可以為你的出色工作而驕傲。你能夠解析聖經，別人都讚歎你的洞見和深度。可是請記住：在神眼中，這一切都算不得什麼。神只看一樣事，就是你內心有沒有愛。

人的愛的特點

人的愛是以自我為中心的，所以你可以自我檢驗一下，如果你所做的是出於自私的原因，或者某種程度的自私原因（因為有時候我們的動機不純，自己都無法分辨），那麼就不是神的愛。

人的愛是自私的，人的愛與神的愛相去天淵，但外表看來二者卻很相似。人是可以和藹可親、樂於助人的，其實有些非基督徒非常友善，樂於助人，我不敢判斷他們愛的動機。付出可以得到很多滿足感，有助於心理健康。心理治療的一樣療法就是讓你去幫助別人，身體、心理都會得到裨益。所以有些人幫助人、服務社會主要是出於自己的緣故，從中獲得了極大的滿足。

我曾經跟一位精神病醫生聊天，在倫敦的時候我們曾經是同屋，所以成了好朋友。我坦率問他：“你學精神病學，是不是因為你真的想幫助那些精神有問題的人呢？”

他說：“老實說，我學精神病學是為了自己。”

“為了自己？什麼意思？”

“我想解決自己的精神問題；然後如果有餘力的話，也許可以幫助別人。”

這個職業確實讓他賺了不少錢，也得到了滿足感。他聰穎過人，透過學習精神病學，他能夠儘量解決自己的精神問題。可見學醫的也未必是因為愛人、關心人，最重要的是自己。我們是好朋友，他願意坦言；但我想他是不會對自己的病人這樣說的。關心、幫助、照顧人，花時間給人，也未必就是出於神的愛。也許是神的愛，也許不是，或者是混合在了一起。

人的愛的另一個特點是短暫，不能持久，如曇花一現。哥林多前書13章7-8節說，“凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。愛是永不止息。”顯然這不可能是人的愛，人的愛不能凡事包容，長久不了。結了婚的人就知道了，時光推移，有很多事情你無法忍受、包容對方，遑論凡事了。“愛是永不止息”？這絕對不是人的愛。人的愛總會止息的。

如果你是婚姻輔導員，或者是牧師，你就會花很多時間挽救婚姻，恰恰因為愛止息了。前一天還花前月下、談笑風生，可能一個月內，有的甚至不到一個月，便打了起來。愛是永不止息？一定是玩笑話。聖經不真實？愛總是在止息。婚後不久，妻子摔了一個盤子，是你媽媽或者奶奶送的結婚禮物，你就大發雷霆，好像七、八級地震。愛是凡事包容？你知道並非如此。

惟有神的愛才是永不止息，凡事包容，才能說“不是饒恕七次，而是七十個七次”（太18:21-22）。你不禁想：“但我饒恕不了七次，一次都有困難，遑論七次，更不要說七十個七次。我只是人。”衆所周知，這是人的愛所無法忍受的。神的愛永不止息，但人的愛絕對做不到。

馬太福音24章12節說，“許多人的愛心才漸漸冷淡了”。這就是危險所在，人的愛很快就會冷淡下來。你委身給神，洗禮了，大概是一年前，或者是幾年前，也許到了現在，短短時間內，你的愛已經冷淡了下來。因為你的委身是出於人的愛。

我這番話特別要對即將受洗的人說：請三思而後行，如果你要以人的愛去委身給神，跟從他的兒子耶穌基督，那麼你的愛轉瞬即逝。正如啟示錄2章4節主耶穌對教會所說：“你把起初的愛心離棄了。”人的愛就是這樣，無法持久忠心。有時候可以緊緊跟隨主，好像彼得說：“主啊，你有永生之道，我們還歸從誰呢？”（約6:68）。這種理由聽來似乎是無可奈何，就因為不知道去哪兒，所以才留了下來。難道這就是我們還在做基督徒的原因嗎？

我們起初對神的愛是神的愛、人的愛攙半的，一旦人的愛逝去，我們對神的愛就所剩無幾。這是你的情況嗎？是你內心的感受嗎？你發現你對神的愛開始變得冷淡了嗎？這就是很多基督徒的真實情況。

敞開心扉，讓神的愛湧流進來

要想以神的愛代替人的愛，惟有一個方法，就是羅馬書5章5節所說的，讓聖靈將神的愛澆灌我們。這不是人的愛。我們無法憑自己的努力得救，因為我們只能生出人的愛，不能以另一種愛去愛人。想必你已經嘗試過了，就是做不來。

我們無法以其它什麼愛去愛人。我們真的盡力以人的愛去愛神，盡力思想神如何愛我們，他的兒子耶穌基督如何為我們受苦。無論如何，我們都只能用人的愛。所以憑自己的努力，我們無法自救。必須敞開心扉，讓神的愛湧流進來。這愛不是一種情緒、感受，我們甚至都無法明白這種愛。

聖經啟示說，基督徒的信心也不是人的信心，我們根本發明不出來，因為我們都無法明白它。神的愛是超乎我們所能想象的，所以整本聖經都是神的啟示，因為沒有人能夠明白這種愛，除非神向我們啟示箇中意義。

我們往往要藉著人的愛去明白神的愛，因為人的愛是我們惟一明白的一種愛。我們需要以人的愛為範例，藉此明白神的愛。沒有人的愛，我們無法明白神的愛。比如我們會談論父愛、母愛，盡力去明白某種無私的愛。即使父愛也難以解釋，因為有些人沒體驗過濃濃的父愛，他們的父親醉酒、賭博等等，非常自私。以父愛去思想神的愛，不但於事無補，甚至惹人生厭。

有的人盡力思想母愛，遺憾的是，母愛也可以很自私。我知道有些年輕人被母親忽略，因為母親是職業女性，更看重事業、前程、金錢，我行我素，不在意自己的兒女。你說神的愛好像母愛那樣無私，他們會說：“母愛？我母親沒有愛。你一定是在講別人的母親吧。”有些母愛非常無私，至少我們認為是無私的，但卻很難找到。最終只好以其它渠道明白神的愛，無論如何，依然需要人的愛來幫助我們明白神的愛。

我想講一個真實的故事，這是我見聞過的惟一可以作為神的愛的範例的故事，讓我深受感動。我也在人的愛中尋找過能夠更多彰顯出神的愛的例子，卻找不到。我們有時候也會不惜跳入冰河中去救人。這樣做是出於責任感，義不容辭。西方國家雖然不再有基督徒生命能力，但基督教的道德倫理尚存，依然會駐足助人。並不是因為愛別人，而是因為良心的緣故，若不相助，就會良心不安，何必整夜良心不安呢？索性去救人吧。

以賽亞書53章是聞名的愛的篇章，講的是神的僕人的愛。而此處神的僕人是基督。1節說，“我們所傳的有誰信呢？” 神的愛是難以相信的，因為難以明白。我們往往喜歡相信我們所能明白的，知識分子就是這樣，覺得不可盲目相信，所以要儘量去明白。但神的愛是無法明白的，為什麼神愛你呢？為什麼神允許他的愛子耶穌為我們這種人死在十字架上呢？人不會這樣做，人的愛不做這種事。人可能為兒女死，卻不會為陌生人死。難怪保羅說，“為義人死，是少有的；為仁人死，或者有敢做的”（羅5:7）。我們可以為兒女死，甚至也可以為陌生人死，但能夠為罪人死嗎？不可能！為什麼神要愛你、我呢？不可思議。所以以賽亞書53章1節說，“我們所傳的，有誰信呢？雅偉的膀臂向誰顯露呢？”

接下來就說到神的愛特別在一個人（稱作“他”）身上顯明瞭出來：

他在雅偉面前生長如嫩芽，像根出於乾地。他無佳形美容，我們看見他的時候，也無美貌使我們羨慕他。他被藐視，被人厭棄，多受痛苦，常經憂患。他被藐視，好像被人掩面不看的一樣，我們也不尊重他。他誠然擔當我們的憂患，揹負我們的痛苦；我們卻以為他受責罰，被神擊打苦待了。哪知他為我們的過犯受害，為我們的罪孽壓傷。（賽53:2-5）

為什麼有人操心我的過犯，擔當我的刑罰？真是不可思議。“我們所傳的有誰信呢？”你相信嗎？你之所以做基督徒，是因為真的相信神的愛嗎？抑或另有原因？是不是無關乎神的愛，只因為教會的人真好，友善、助人，你喜歡與這羣好人為伍？也許你根本不明白神的愛，但你明白這些人很善良，便做了基督徒？難怪教會問題多多，因為你從未親身明白神的愛。

以下這個例子能夠給我們一點啟發。故事說的是一位帶著嬰孩的母親，她外出買東西，回來一看，家裏一片火海，失火原因不得而知。火勢兇猛，鄰居報了火警，消防員迅速趕來，拿起器械滅火。母親說：“我的小孩兒在裏面！”消防員說：“你不能進去，現在火勢太危險。”她說：“我必須進去，我孩子在裏面，我不會站在這兒等著她死。”消防員說：“你要是進去，你和孩子都要同歸於盡。”她說：“那我就死吧！”

母親越過警戒線，衝進失火的房子，去找孩子。火焰熊熊，濃煙瀰漫，一片火海。孩子在啼哭，她抱起孩子，脫下自己的外衣裹住孩子，儘量保護孩子，衝出火海。但太遲了！火不留情，她全身衣服都著火了，等到跑出來時，身上已經嚴重燒傷。但孩子安然無恙，因為裏外包裹得非常嚴實。

母親被送進了醫院，全身都燒傷了，傷勢非常嚴重。最終脫離了危險，甦醒了過來。但臉上、身上留下了傷疤。

幾年過去了，襁褓中的女兒已經長大成人。但每當女兒看見母親臉上、身上的傷疤，就覺得很尷尬。母親從未告知女兒自己的傷疤是怎麼來的，因為她擔心孩子會難過，會自責。如果孩子是在自責中，她覺得不利於孩子的成長。所以母親沒有告訴孩子。

女兒長大了，終於高中畢業了。但一直以來，女兒總是覺得母親很丟臉，不願跟母親一起出去，不願帶朋友回家，惟恐朋友會說——“你媽媽怎麼了？樣子這麼醜怪。”到了畢業那一天，女兒不願媽媽去參加畢業典禮，害怕丟臉。媽媽就沒有參加。

終於有一天，女兒知道了真相。一個知道事情原委的人對她說：“你知道為什麼你媽媽這副樣子嗎？我給你講一個故事吧。很多年前，你還喫奶的時候，家裏失了火，你媽媽冒死去救你，明知可能救不了你，明知可能跟你都葬身火海。她終於把你救了出來，自己卻嚴重燒傷，成了這副樣子。她不想告訴你這些，免得你難過。”

不難想象女兒聽後內心產生的那種翻江倒海的感受：這麼多年來，就因為母親的容貌，我一直鄙視她，不理不睬。多麼好的媽媽啊！

我不禁想到了以賽亞書53章這句話，“他無佳形美容”，“被藐視，被人厭棄”。這個故事最接近神的愛，讓我們明白神的愛。主耶穌不但冒生命危險，而且是給出了自己的生命，好拯救我們。耶穌表達出了神的深邃的愛。你做基督徒是因為這個原因嗎？是不是十字架上的耶穌觸動了你？抑或另有原因？如果是另有原因，你的基督徒生命就堪為可憂了。你只會做個掛名基督徒，那就非常悲慘了。

約翰說，“我們愛，因為神先愛我們”（約一4:19）。我們不明白神為什麼要透過耶穌這樣愛我們，我們永遠不明白這種愛，因為這不是人的愛。

“我們愛，因為神先愛我們”，願神的愛充滿我們。雖然我們不明白，但能夠體驗到。願這種愛溫暖我們的內心，因為聖經說人的愛心會冷淡下來（太24:12）。可見愛是溫暖的，是火熱的，決不會不冷不熱。然而一旦沒有愛，你內心就會感到冰冷。於是你就盡力用別的東西來溫暖一下，卻徒勞無功。

親愛的弟兄姐妹，請記住：沒有愛，我們就算不得什麼。惟有神的靈將他的愛澆灌下來，充滿我們，改變我們，我們才能成為真正的基督徒。繼而繼續活在這種愛裏面，並非單單頭腦上明白，而是活在這種愛的改變大能之中，那麼我們就能夠經歷到神。除此之外，你根本經歷不到神。這是深入地經歷、認識神，並非是行神蹟、說預言。

很多人對說我：“你的經歷真奇妙，神藉著你行了許多大事！”我說：“這不重要。”弟兄姐妹，這不重要，重要的是神的愛充滿我，他的愛火燃燒了我，讓我滿有喜樂、平安，因為愛與喜樂、平安如影隨形。如果你沒有喜樂、平安，那麼你肯定也沒有愛，兩者是缺一不可的。

願神的憐憫、慈愛以及隨之而來的喜樂、平安溫暖你的心。而當你活出神的愛，也許就會得到意外收穫，就是會明白奧祕。神會將人無法明白的事情啟示給你。但別忘了順序，首先是愛，這是神最看重的事。

《完》
