# 生命素質（1）：豐盛的生命 — 交通的比喻，以及豐盛的真正含義

生命素質系列（1）- 豐盛的人生

原講者 ：張熙和牧師（張成 整理）

你以為救恩是關於甚麼的呢？救恩只是關乎過去所犯的罪能得饒恕嗎？這的確是必需要的，但這就是救恩的全部嗎？救恩是關乎上天堂的願望嗎？那也有一點道理。通常人們所聽見關於救恩的，不外乎這兩個解說之一，但我想有比這兩點更重要的真理，然而我沒聽見有人提出來。

為此，讓我們看看約翰福音10:10下半節，這是今天信息的中心。這經文是讀過約翰福音的人所熟悉的，然而，這經文的意思卻鮮被瞭解。主耶穌在這裏說：「我來了，是要叫羊(或作人)得生命，並且得的更豐盛。」

豐盛的生命是指甚麼？

我們在某程度上是認識生命的，但這個豐盛的生命到底是指甚麼呢？從文意整體上來看，主耶穌是在談論救恩。?繼續談到為羊而捨棄?的生命。?說：「我死的目 的（我來的目的）是為了使你能夠有生命，且是豐盛的生命。」這就是救恩的中心了。作基督徒是甚麼意思呢？它是與生命的質素有關。這生命的質素是被描述為 「豐盛」。所以，重要的是我們要明白豐盛是甚麼意思。

例子一:僅僅存活

甚麼是「豐盛」？在英國唸書的日子，我經常開一輛摩托車。倫敦是一個大的都市，對一位貧窮的學生來說，交通費用是很昂貴的。聖經學院的一位同學在要去日本 作宣教士時，把他的舊摩托車以低廉的價錢讓了給我。這摩托車是一輛很重的老傢伙。你必須是銅皮鐵骨才能騎駕這東西。我當年體格還結實。若這傢伙倒在地上， 要把它掄起來便是一個難題。無論如何，我常要往四處去，所以它實在是很有用的。也因它只使用很小量的汽油，這替我省了好些錢。但騎摩托車是非常危險的。我 想有三或四趟，我幾乎因而喪命。 其次，每當天下雨而我沒有帶備雨衣，我便會全身溼透。在冷天時，我往往凍冰了；因為冷風是直向著我吹來。不用說騎車穿越倫敦，也免不了把我弄得很髒。 當我騎車到學院，我的臉總是黑黑的，而擋風面鏡卻在我眼旁圈上兩個潔白的印。我看起來挺像一隻熊貓。這摩托車是基本級的交通工具，非常危險，且有時還會把 我弄溼，要我捱冷，也使我有張很可笑的臉孔，但它是起碼的交通工具。

例子二:僅僅足夠

過了幾年，我有了好一點的。我買到一部很舊的轎車。這樣，不用再像開摩托車那個樣子了。遇上風雨，我也不會弄溼身子。我再也不用扮裝熊貓了。當然汽車也是 較為安全的。唯一的問題是這車子太舊和引擎是太小了。假若我要在高速公路上走的話，我要把油門放到底，這傢伙才勉強的爬到儘速55哩。在此時速這傢伙便是整個的在抖動。感覺就好像是飛機正要起飛。既是如此，為了避免震動和吵聲，我必須把速度減至50哩，而我得多花一段時間才能到達目的地。從摩托車到小轎車，我的生活水平至少已經有了改善，從基本的需要到了高一檔的，雖談不上豐裕但總是比以前的好了一點。

例子三:漸趨豐盛

過幾年後，我又有了更好的，找到另一部車子。這輛轎車也是挺舊的，但卻仍有非常好的性能和有一個較大的引擎。我是?步漸趨豐盛了。它的引擎有相當的馬力。我甚至可以在大約十二小時內開車從德國北部到達德國的南部（從德國的一端到另一端）。我是在接通德國的高速公路上以70哩馳騁，而這引擎還是挺靜的。現在這才像是豐裕了。

甚麼是豐富的生命呢？以上的例子提了一幅圖畫。你的生命像甚麼？你是否日復一日的在混日子？你是否又溼又冷，但總算苟活麼？你希望天氣壞了再也不用捱冷，你想要有一個更好質素的生命嗎？

我們想要更優質的生命

生命的質素是我們每日生活裏挺基要的東西。細看一下，幾乎每件工商產品的設計都是用來改善我們生命質素的。若是不然，它是為何被生產呢？

取 一件小事為例，今天你大可用諸種不同的爐具來烹煮食物，真是多得出奇。你可用一個火爐或用煤氣爐。還有許多煮食方法根本不再用明火來燒。從燒火，到用 電。再看不見火了。有一種電爐是可看見它燒紅的，但有一種電爐是不轉紅的。它是比較危險。你不會知道它是否熱了，假如你不幸把手擱上，便可能因而要進醫 院。

你看，人們不斷地在發明新的煮食爐具。今天還有一個炊具叫「電磁爐」（inductive cooker）。 電磁爐是全然不熱的。它是一個新的產品，到最近幾年才有出售。它仍然是十分昂貴的。這個電磁爐 使用一個完全不同的原理。它是使鋼鍋內的分子活動而生熱（所以它一定要使用鋼鍋子的）。結果只使鋼鍋熱了，而爐子本身卻不熱。在你烹煮好了，把鋼鍋拿走 了，爐子本身仍然是涼的。因此，就是不慎碰了它，也不會把你的手灼傷。

這些東西若不是用來改善生命質素的話，（更不用說別的「熱風式」爐子convection cookers，微波爐等等，）那又會有甚麼意思呢？你上班工作又是為了甚麼呢？為了甚麼原因你想尋求一份更好的工作呢？為甚麼不斷有更新、更強功能的電腦，而它的尺碼卻越縮越小呢？難道不是為了我們的方便，為了改善我們的生命質素？

假如我們察看其它事物，我們便曉得在人類歷史中各種改革運動的推動力往往是朝向探求生命的質素。為了甚麼我們有革命呢？二百多年前的法國大革命是被甚麼引發的呢？開始的時候是為了麪包 -- 基本的需要。每次革命都是與改善生命質素有關的。為甚麼在中國幹革命呢？是因為人們被壓迫，以至農民無地可耕。故此，幹革命是為了改善人們生命的質素。人們一旦瞧不見這個目的，那場革命便將告崩解。沒有人純粹為幹革命而革命的，那是毫無意義的。

福音是關乎我們生命的質素

有很多人以為「信基督」是關乎將來上天堂。 那只是福音的一小部分。很多人以為基督教只不過是關於過往的罪咎得寬恕。那是真的，因為過去的罪是會摧毀現今的生命質素。過去是直接地影響著現今的。假如你沒有從過去得釋放，你實在沒法能喜樂地活每一天。

作 為一位牧師，我輔導過不少每天受苦的人。也許你現在正受著苦楚。是甚麼東西使你痛苦呢？大多數是已經過去了的事：一個不愉快的童年或一個破碎的婚姻。這 些事對你有著深遠的影響。過去的仍然不斷地影響著現今的。這就是為甚麼「過去的罪愆得寬恕」是福音的重要部分。人們必須從過去的罪咎和束縛上得自由，這樣 才能過現今的豐盛生命。

基 督教是關注「現今」的。問問你自己，你目前的生活是怎麼樣的呢？假若你生命是充滿歡樂、充滿方向、並且大有目的、充滿了內裏的富足，你自然不渴求福音。 福音對你來說是甚麼呢？假如你擁有你一切所需要的，福音對你已是沒有吸引了。耶穌說：「生病的人才需要醫生」。健康的人並不需要醫生。假如你以為你是很健 康，卻不知道實在是有病，那你也絕不會想到你需要的正是醫生。

耶 穌是想把我們帶進豐盛的生命裏去。但我不知有多少基督徒嘗過生命的豐滿。我若說：「可能只有寥寥的少數」。我想我是錯不了多少。換句話說，對大部分基督 徒而言，耶穌的任務可能已是白費了；?說，「我來了，是要叫人得豐盛的生命」。那是說，假如我們沒有豐盛生命，?白來了。假如?已經把一個實在豐富的豐盛 生命給了我們，但我們卻不是如此地活著，原因何在？

豐盛是「超凡的」

被翻譯為「豐盛」 (abundant) 的這詞在標準的字典裏有兩個定義。第一個定義是「超凡的，特殊的，不平凡的」。如此來說，若你是活在豐盛裏，你的生命便是活得很不平凡了。你的生命應是很特殊的：當人們看見你的生命，他們會說：「真是與衆不同」。

上 次有人從你的基督徒生命中看出特別是甚麼時候呢？還是他們說：「假如你這樣子便是基督徒，那罷了。我還活得不錯。」在我未成為基督徒以前，我也有這樣的 感受。那時，我認識許多自稱為基督徒的人，但我沒瞧見他們的生命裏有任何特殊的地方。他們性急，如同一般人一樣；他們缺乏喜樂，也如同一般人一樣。沒有甚 麼能引起我的注意，沒有甚麼能把我吸引到福音裏去。

豐盛是「被充滿」

「豐盛」這詞的第二個定義是「極豐富的，超出基本的」。正如我指出，摩托車是基本的交通工具。但我最後提及的小轎車，便是遠超出基本需要的了。它甚至有一 個暖氣機。在冷天我只需把暖氣機按著，這是我騎摩托車時絕對辦不到的。如此來說，它是遠超出基本的需要，遠超出維持生命所需要的。

不論你是基督徒與否，讓我再次問問你，你的生命活得怎麼樣？你是充分滿意嗎？

近 幾年來每當我去中國，我免不了注意到人們內裏的空虛。 一次，我在校園裏漫步，遇上一位學生，我與他聊天：「你似乎在想著很多東西。」他開門見山地說：「是的。 我不知道唸書是為了啥？」 我從不認識他的；那時我和妻子正在散步。 他再說：「我努力地念書。 我不知道唸書是為了甚麼。 假如能有一點意義，我一點不介意好好地幹下去。但假如並沒有甚麼的話，我的內心能被外界物質所滿足麼？」

我們需要內裏的豐盛

豐盛是有兩種的。有外在的富足，還有內裏的富足。這外在的豐盛能夠滿足那內裏的需要麼？答案明顯是不能的。可悲的是你既撈不著外在的，也沒有內裏的豐盛。 但那些有外在富足的人，他們更可能是你所遇見過的最痛苦、是最不幸的人。我剛看了一些關於加拿大生活的統計。加拿大大部分的人現在確是有了外在的富足。並 非說每一個人都是百萬富翁。但大家都有了他們所需要的，較基本需要還好一點。但在加拿大，最近的統計卻顯示有三百萬的人陷在情緒沮喪中，而正在接受某些治 療。這數目令我震驚：三百萬人！加拿大的人口只有二千一、二百萬。即是指七人中便有一人正陷在情緒低落中。

外在的豐盛不能滿足

外在的豐盛真能滿足心靈裏的需要嗎？統計的數據正好回答我們的問題。物質的豐盛是不能滿足心靈的。我曾經遇見一些貧窮的人，但他們卻擁有內心裏的豐盛，他 們是快樂的。他們幾乎一無所有，但他們是快樂的一羣，這顯示出快樂和內心的富足是與外在的富足扯不上關係的。能明白這一點是很重要。這全與生命的質素有 關。

除非教會能活出耶穌所帶來的生命質素，否則我們便沒有可傳講的訊息。為甚麼如此少的基督徒有這生命質素呢？或許他們沒有明白那基本的條件狀況。

怎樣才能得到豐盛？

我不久前回到蒙特利爾，我便發現我的汽車不能發動了。如你所猜，我的汽車是古董年代的產品。它已有大約十八年車齡了。我想它已符合在加拿大投票的資格！它被擱置在門前大約有一年了。當我扭動鑰匙的時候，甚麼事也沒有發生。電池是完全沒電了。我已經使用最新的科技，用太陽能充電板連接著電池。根據製造廠所說，它能以每小時100微安培(milliamps)來充電的。但明顯地沒起到作用。在我離開之前，這電池是良好狀態的，但它現在是完蛋了。

我 去找修車師傅；他也未能用他的電池使我的轎車發動。唯有把車子拖到修車間。他們只做了兩件事便把車修好：先是把機油換了；因為這油已變成太厚，這使引擎 轉動困難。第二件事是裝一個新的電池；因為這舊電池已不能再次充電。這兩個主要的改變是必需的。必須把妨礙引擎轉動的舊油取出，然後，再需要一個新的電力 源頭。

我 想許多基督徒只是做了這兩件事的其中之一而已矣。當他們信主時，他們承認了他們的罪。他們從過去的污垢或齷齪中得了潔淨，但卻沒有把「舊油」全然換掉， 引擎仍未能轉動。又假如你沒有新的電池，問題仍然未能解決。新的電池像是甚麼呢？是一個新的能力源頭。許多基督徒似乎都缺乏這東西。主耶穌說：「我是生 命。」（約14:6）除非耶穌進入我們的生命中，成為我們力量的源頭，否則我們還是動不了。

我們需要新的動力源頭

我不曉得你裏面是否擁有這新的生命源頭呢？在歌羅西書3章4節，保羅說：「?是我們的生命。」耶穌到來是要給我們一個超凡的生命質素。假若沒有這生命質素，我們的基督徒生命將會遇著嚴重的問題。它正指出我們裏面沒有新生命的源頭。又或許那功率是如此的低，以致不能長久操作。

看 看我們的生命。譬如說，人際關係上是否有著困難？我發現令我擔心的事，例如，基督徒中的婚姻也有著許多困難。又若你與別人共住一個單位，你們中間也是不 斷出現困難。更不用說那些在你自己內裏的、個人的困難。這些基督徒有著種種的困難，但在外表活動上，卻仍是十分的活躍。有時候他們甚至是參與教會的領導工 作。你可想象這教會將有甚麼樣的困難嗎？若你遇上一個基督徒，而他毫無特別超凡之處，你一點也不會驚訝。似乎大多數的人都是這個樣子的。

難於把舊生命除掉

你將發現你一生中的最困難的事情便是將舊生命除掉。為甚麼我把電池留在車頭內呢？冬天時我曾嘗試把電池從車頭內取出，想存放在屋子裏使它不被凍冰。事實上 我曾嘗試，卻未能把它弄到手。那並非我不懂如何做。過往我經常把電池從車頭移去，但那次電池是緊緊地卡住了，修車師傅們在修車庫裏有各種工具設備，而我沒 有，我便不能做甚麼。

這便是許多基督徒擁有的困難。他們沒有辨法取掉這舊生命，以致能把新的放好。他們願意嘗試，但這舊生命仍然卡住在那裏。

新的生命是甚麼呢？是指在生活中，耶穌成為生命的動力。只有當我們把生命完全地交給?，?便能把我們的舊生命取走並換上?的新生命。

為甚麼我們必須除掉舊生命呢？因為它是一個居住在過犯中的生命。罪摧毀了生命全部的質素。這是為甚麼教會講道直接提及罪的問題。我們並非喜歡談論罪惡；但要明白，我們必須處理罪惡。正如疾病會摧毀我們物質生活的質素，罪便摧毀我們的屬靈生命的質素。

一點點的罪惡便能毀壞你的生命質素

在你的心中，你是否隱藏著罪？只需一丁點的罪惡便能毀壞你的生命質素。例如，憂慮。大家幾乎每天都被憂慮影響著。你現在驚訝麼？憂慮是罪麼？是的，它是 罪。為甚麼呢？因為它表達你缺乏信心依靠上帝。對基督徒而言，缺乏信心依靠上帝便是罪了。若你是信任神的，你便不會憂慮。

憂 慮是無孔不入的。我的工作將會怎麼樣呢？我的健康將會怎麼樣呢？我會有汽車意外嗎？有些人甚至在車內掛上一些符（或聖人的像）以求保平安。憂慮蠶食著每 件事。你不必是醫生也會看出有很多人的面上掛著憂慮。明天我的女友仍會愛我嗎？我的丈夫仍會忠於我嗎？我的孩子會長成好孩子嗎？他們會吸食毒品嗎？假如他 們惹上了麻煩，我又該怎樣呢？對那些還在唸書的來說，我將取得甚麼等級的成績呢？假如我沒有好成績，我便沒有前途了! 焦急和憂慮。憂慮正在蠶食著我們，多可怕啊！

除了憂慮外，我們的生命還有著種種的罪。看看在加拉太書5章18-21節所舉出罪的清單。妒忌、不和、性方面的罪。每一個罪，不論怎麼小，都能摧毀你的生命質素。耶穌來的原因便是要把罪除去。

公義帶來生命質素

為甚麼教會教導公義呢？因為公義帶來生命質素。

甚 至商人們都明白這原則的重要。前幾天我讀到關於微笑能帶來的質素。若你沒有生命質素，你便不會微笑。至少很難衷心地微笑。這調查是試著解釋為甚麼人們會 到某商店購物而不往別的店子。是否因這家有更多的貨品呢？不一定。這調查顯示了一個驚訝的答案：分別是在於收銀員向顧客所發出的微笑。出奇吧！一個微笑能 影響顧客，以致他會下次再來。這是值得我們細心想想的啊。換句話說，人們不只是在購買東西，他們同時是渴望得到那個微笑。驚奇嗎？我們的心靈是如此的貧 乏，以致我們渴求每個微笑。

在夫婦之間，我們往往忘記彼此微笑。既然我們每天彼此看見對方，誰需要微笑呢？若你還懂微笑的話，一個微笑甚至在婚姻裏所成就的，定會使人驚訝。

耶穌來了是要給我們如此一個生命質素，甚至在逆境時我們仍然能夠微笑。那是「豐盛生命」的第一定義：一個超凡生命。甚麼是超凡生命呢？它是當別人無法微笑時而卻在微笑。是在風吹雨打下，這個基督徒卻仍能微笑。

我 不是說微笑是喜悅的唯一證據。我常感到開心，但我不常是微笑。有時候喜悅是以微笑來流露的。當然有些人是經過訓練的，以致他們能常常掛著笑臉。他們的臉 不知何故老是麻木地在微笑。正如那些商店收銀員：他們是經過訓練的並規定必須以微笑來迎接顧客。他們的心中可能連一點喜樂也沒有。除了在耶穌裏，我們還在 那裏可找到真正的喜樂呢？

耶穌來給我們內裏力量

耶穌來到，?給我們生命 -- 是內裏的能力。這主題將需要較長的時間來詳細說明。但很簡單地說，它是像這樣的：在我的生命中，能把「自我」擱在一旁，收拾好自己的情緒：若我感到憔悴，若我感到低落，若我感到憂慮，我就把這一切都擱在一旁；我把我的舊人擲出去，然後讓耶穌接管。

我 必須時刻這樣做。?是要在我的裏面活出?的生命來。除非耶穌真正地是在我裏面活出?的生命，否則說「?是住在我的生命內」是毫無意義的。而且為了讓?在 我的生命中活出來，我必須不阻擋?。若我心中有憂慮，一旦有憂慮，我便說，「對不起，主啊，我又擋著你的路了，請你把你的道在我身上活出吧！」

我希望你能開始明白生命質素的關鍵。那就是耶穌來所要給我們的豐盛人生:「我來了是要叫人得生命，並且得的更豐盛。」並且能靠著上帝的恩典，使這生命質素在你的一生中被顯明和實現。這樣，當人們遇上你，他們將說：「瞧，此君確是與衆不同。」

- 完 -
