# 雅歌一章二節 — 願他用口與我親嘴

我們要感謝詩班獻唱這首真正美妙的詩歌。"和散那歸於至高的神"正是他們所唱的。我認爲這是提摩太和愛麗絲婚禮的座右銘。我們感謝詩班的這段時間，願基督在一切事情上居首位。在這個場合來到這裏真是喜樂。我想繼續從聖經中對我勸勉和解經。

我想你們有些人會想今天我要講雅歌的哪一部分？嗯，我會第三次停留在同一節經文上："願他用口與我親嘴。"

今天早上我起牀的時候，還沒有洗臉，沒有刮鬍子，沒有梳頭。所以我看起來是一幅很美的畫面。然後我走進浴室去洗臉。在我做那之前，我照了照鏡子，頭髮優美地豎着。我微笑了。我對自己微笑。我就看着自己，說："主啊，感謝你。今天你要親吻我。今天你要用你的愛親吻我。"基督徒的生活——我是說真正的基督徒生活——是多麼奇妙的事。今天的基督教中有許多並不是真正屬於基督的東西。

我想繼續談論"願他用口與我親嘴。"看看那些話。你知道，聖經的內容是如此豐富。到現在我想你既然已經聽了我講這個主題，你知道這些話出自聖經："願他用口與我親嘴。"我想讓你仔細思考這些話以及它們的含義。神的話語中有你永遠無法達到的豐富，除非你安靜地默想它們的深度。在這麼簡單的話中，還有什麼好想的呢？哦，有深深的豐富。

"願他用口與我親嘴。"這表達了什麼？嗯，很明顯它表明她還沒有被親吻過。如果她已經被親吻過了，她就不必說"願他用口與我親嘴。"但這些話中有什麼？有一種張力。一種渴望。一種殷切的期待。一種強烈的渴求。"願他用口與我親嘴。"那正反映了生活中的張力。它反映了這裏的問題：你怎麼想？她會被親吻嗎？還是她不會被親吻？僅僅因爲她說"願他用口與我親嘴"，並不意味着她會得到親吻。不是我們渴求的一切都能得到的。他愛我嗎？他不愛我嗎？就像那些摘花瓣的人："他愛我。他不愛我。"他會親吻我嗎？他不會親吻我嗎？其中有張力。那種張力不會消除，直到親吻最終到來。

所以有這種張力和對最終平安的尋求，那種滿足，從中而來的平安。整個生命都反映在那幅畫面中。所有生命都處於那種渴望和滿足之間的張力之中。當你還是嬰兒的時候，你做了什麼？你餓了。你想要什麼？奶？那就是渴望。"奶，奶，請給我。我媽媽在哪裏？把那個奶瓶塞進我嘴裏。你熱這個怎麼花這麼長時間？沒關係，先把它放進我嘴裏。"整個生命都處於這種渴望的張力與渴望的滿足之間。

然後你繼續在生命中，你發現了什麼？渴望能通過學校——希望我不是班上最後一名，三十八人中的第三十八名。渴望能從中學畢業，渴望也許你能上大學或大學或其他什麼。最後也許你考上了大學。渴望滿足了。那是結束嗎？哦，不，不，不。還有你能不能畢業的問題。總是那種張力、渴望、滿足。生命的整個畫面是：我能得到嗎，我不能得到嗎？他會親吻我嗎，他不會親吻我嗎？

好了，你畢業了，不管你做了什麼。現在，滿足了嗎？哦不。總是渴望別的什麼。現在是什麼？一份工作。我能找到什麼工作？然後你申請。你寫一百封信希望能有一個申請被接受。我記得很久以前我們蒙特利爾教會中的一個人。他學的是工程，然後又讀了一個商業碩士學位。他覺得，生命現在就在眼前了。他寫了七十五或七十六封申請信，找不到一份工作。最後，他放棄了。他去了美國，在那裏寫了更多的申請信。渴望，但沒有滿足。最後，他樂意接受任何人願意給他的任何東西。我聽說最後他得到了某種工作。所以整個生命就是這個問題：他會親吻我嗎？他不會嗎？我希望他會。

這就是爲什麼你看到到處都是陷入生活這種張力之中的人。所以當你在世界中的時候，你會發現每個人都處於這種掙扎中，能否面對生活張力的問題。生活中的張力是如此之多。不僅是渴望與滿足之間的張力，還有善與惡之間的張力，黑暗與光明之間的張力，愛與恨之間的張力。這種張力不斷持續。生命充滿了張力。如果你結了婚，你就知道什麼叫張力。別騙我。每個結過婚的人都知道。張力的存在貫穿生命的每一個層面。"他什麼時候會親吻我？他不會親吻我嗎？"直到我的心滿足和平安。

我們在人類生命中強烈需要的、最緊迫需要的，是在所有這些張力之中的平安。那是一種很深的平安。但我們從哪裏可以找到它呢？我們從哪裏可以找到它呢？大多數人試圖從鎮靜劑中找到平安。你吞下這種藥物來保持神經安靜。或者試圖忘記這種張力，把自己粘在電視上。把自己放在那裏，讓別人的張力佔據你。整整一代人現在捲入了毒品。但爲了什麼？爲了得到那種他們找不到的難以捉摸的平安。然而這最重要的東西——人們不知道去哪裏找。因爲毒品和鎮靜劑以及所有這些都不能解決我們的問題。那喝醉呢？也許我們可以暫時忘記這些張力。

你知道有一件奇怪的事。我們很多人經過了多年的教育。從小學開始我們就在閱讀，學習讀和寫。然後你上了中學，他們教你化學、物理、數學、歷史等等。最後有些人上了大學。誰知道你在那裏學什麼——法律或化學或物理或別的什麼。你知道生命中最重要的東西從來沒有人教我們。生命中最重要的東西是什麼？生活的藝術。當你拿着你的學位出來的時候，你不知道在這個世界上怎麼生活，因爲從來沒有人告訴過你如何生活。學校或大學裏沒有一門叫做"生活的藝術"的科目。然而這是最重要的東西：我如何在這個世界上生活？

所以你看到街上的人試圖通過我提到的所有方式來獲得平安——酒精、毒品、等等。我們需要平安來應對生活的壓力，然而沒有人教我們如何達到那裏。豈不是令人驚奇嗎，在我們漫長的學習歲月中沒有人教我們這些？我懷疑這是因爲沒有人知道怎麼做。你，說實話，在生命的所有動盪中是否活有一種很深的平安和安靜？你有嗎？如果我現在問你，在這個時刻，是否有一種很深的平安？當你今天早上起來的時候，你的心是否充滿了一種寧靜、一種平安？更不用說聖經所說的——一種甚至超越理解的平安。但如果你沒有平安，你的喜樂從哪裏來？如果你的心充滿了焦慮，你的喜樂在哪裏？如果你沒有喜樂，你的愛從哪裏來？因爲如果你沒有喜樂，你就被自己的問題所佔據。你哪裏有時間去愛別人？

這就是爲什麼我對提摩太和其他人說：確保你每天進入神的平安。因爲除了從那位說"我賜給你們平安。不像世人所賜的"那裏，你在別處得不到這種平安。你知道那種平安嗎？你是基督徒嗎？我告訴你，很少有基督徒知道那種平安。我敢這樣說。因爲畢竟，我是一個牧師。我與基督徒打交道。我確定這裏幾乎沒有人知道在世界的動盪中神的深層平安。

所有宗教都教導平安，他們教導某種技巧。比如冥想——雙手合攏，"嗯嗯"。你必須以某種頻率發出"嗯嗯"的聲音。這叫做超覺冥想。作爲技巧的平安。或者作爲外在手段的平安——獻祭、燒香、敬拜、獻祭動物。或者讓我們試試我們的中國傳統——氣功。"呼吸，呼吸，呼吸。把氣帶到丹田。"那叫做技巧。我不是在談論技巧。我在談論只有神的大能才能賜予的平安。那就是主耶穌所說的："不像世人所賜的。"世人試圖教你一些技巧來獲得某種平安。耶穌說："我賜給你一種不同類型的平安。"當神賜給你那種平安的時候，你真的有平安了。首先，祂拿走了那攪擾你心的東西——你以前所犯一切罪而來的罪疚。通過祂十字架的寶血，祂除去了每一件罪以及隨之而來的罪疚和那罪的力量。

我不是在談論理論。這是你可以經歷的，看看它是真是假。所以我想用一些例子來到總結部分，因爲我想通過這些例子印刻我的信息是什麼。

在我成爲基督徒之前，正如你們很多人知道的，我對軍事科學深感興趣。我總是那麼愛中國。我看到了中國的混亂。我想建立一支強大的軍隊，能驅逐所有這些外國侵略者，在我們的土地上建立和平。這就是爲什麼我學習，把我的思想放在軍事科學上。我喜歡研究像孫子這樣的中國人等等，也研究西方的著名戰役，那些戰役的歷史。當我十幾歲的時候，我有幸被父母帶到了著名的滑鐵盧戰役的戰場。

兩位偉大的將軍和兩支偉大的軍隊對峙。一邊是著名的拿破崙，以騎在白馬上手放這樣的姿勢而聞名——非常令人印象深刻。另一邊是著名的英國將軍，威靈頓公爵。這兩位偉大的指揮官在戰場上對峙。這場戰役的結果會怎樣？歐洲的未來取決於結果。兩支偉大的軍隊對峙，任何對軍事戰術感興趣的人都會以極大的興趣研究整個事件。拿破崙打過並贏得了許多戰役。他的軍隊在戰場上經驗豐富，無畏地戰鬥。

我不想講太多細節，因爲我想強調一個要點來說明我的信息。威靈頓決定的作戰策略是將他的軍隊排列成方陣，因爲他無法與拿破崙的騎兵匹敵。騎兵非常快速，從四面八方衝擊。很難知道他們會從哪一邊進攻。所以威靈頓把他的作戰單位編成方陣。這是一幅令人印象深刻的畫面。如果你經過歐洲並看到它，你會看到有一個完整的博物館展示這件事。

戰鬥開始了。法國騎兵集結準備進攻。他們拔出了刀。長矛瞄準了。他們的盔甲在陽光下閃閃發光。威靈頓站在那些方陣的中間。他下達了讓所有部隊準備戰鬥的命令。一排，兩排。第一排單膝跪地，手臂支撐在膝蓋上托住步槍。所有的刺刀都已裝上。第二排站立準備。

現在最困難的部分來了。哪個士兵，知道拿破崙的赫赫威名，心中不害怕將要發生的事？命令傳達到威靈頓指揮下的所有士兵：沒有士兵可以在命令下達之前開槍。全軍絕對紀律。在遠處你看到拿破崙的大規模騎兵準備衝鋒。我想如果你是英國士兵之一，你的心會砰砰砰直跳。深呼吸幾次。這是你最後一次呼吸了。拿破崙之前消滅了多少支偉大的軍隊？

然後可怕的時刻開始了。戰鬥的號角聲。鼓聲開始響起。然後下一刻，馬羣開始移動。你知道一千匹或數萬匹馬蹄敲擊大地的雷鳴般的聲音嗎？即使它們只是從你身邊經過——整個大地在它們的蹄下顫抖。但它們徑直朝你衝來。試想那個畫面。你是士兵之一。你得到命令：瞄準。士兵們壓低步槍。英國軍隊中，除了安靜的命令之外，沒有一點聲音。必須完全沉默，否則你聽不到命令。

我想讓你看到這兩幅畫面的對比。一方正在衝過來，飛馳着，雷鳴般——噪聲震耳欲聾。他們的盔甲在陽光下閃閃發光，幾乎刺瞎你的眼睛。當士兵衝鋒的時候，你知道他們會尖叫，他們正全力朝你衝來，整個大地在雷鳴中顫抖。而在英軍這邊，完全的沉默。沒有一個字，沒有一點聲音。你能看到那個畫面嗎？

從四面八方，拿破崙的軍隊正在衝入這些方陣。令人恐懼。到目前爲止唯一的命令是"瞄準"。士兵從步槍的準星上方看去，他只能看到一個上下跳動的小點。你怎麼射擊？在那些日子裏，你的步槍只有一發子彈。不是你的M16"噠噠噠噠"這樣的。一顆子彈。你錯過了——你就完了。下一刻，你沒有時間裝彈。騎兵在幾秒鐘內就會撲到你身上。

我想知道你是否能感受到士兵們神經中的那種張力。你正看着你的目標，你可以說："我怎麼打中它？它在上下跳動、上下跳動。太遠了，就是一個小點。我肯定要射偏了。我沒有時間重新裝彈。下一刻，法國人的長矛就會穿過我的心。"我想你能看到汗水從士兵的額頭上流下來。

更糟糕的是，他們越來越近、越來越近、越來越近。現在你可以更清楚地看到他們了。現在你可以開始相當清楚地看到他們的臉了。你可以看到他們臉上的決心。拿刀的把刀準備好要劈。拿長矛的把矛尖直指你，直指中心。"哦，扣扳機吧。快點快點，開槍吧。"而那個著名的命令是：沒有我的命令任何人不得開槍。他們越來越近、越來越近。聲音隨着馬羣的靠近變得越來越震耳欲聾。你現在從瞄準器中看到了他們。越來越清晰了。"扣扳機。下一刻我就要被殺瞭如果我不扣這個扳機。"你看，我等不了了。我的神經要崩潰了。你知道馬羣衝過來的速度有多快嗎？每小時四十、五十英里。我不能再等了。完全的沉默。每個人一動不動。再過兩秒鐘騎兵就要撲到你的頭頂上了。命令呢？神經要崩潰了。你的心在砰砰直跳。

命令沒有下達是有原因的。經驗豐富的軍官們準確知道下達命令的時刻。但沒經驗的人不知道。他們直接就開槍了。他們必須等騎兵足夠靠近，才能儘可能確保你不會射偏。而那是相當近的。近得可怕。他們現在近到你可以看到他們在十到二十碼之內。終於命令來了："開火！"在那一秒鐘——轟。整排騎兵全部倒下。

我想讓你把這幅畫面記在腦海中。整個勝利或失敗取決於有紀律的安靜。你失去鎮定，你開槍太早，你就完了。威靈頓勝利的祕密就是安靜和控制，在恐懼面前拒絕恐慌。這個場景一次又一次地重複，法國騎兵一次又一次、一次又一次地衝鋒。所以最終英國人贏得了這場重大勝利。那是有紀律的安靜戰勝暴力混亂的勝利。

但這種安靜是人造的。它可以通過士兵之間的紀律來訓練。這是一種外在的安靜。當然，士兵們內心是非常緊張和恐懼的，但軍事紀律約束了他們。沒有人敢開槍，因爲他知道如果不服從命令會有什麼後果。這就是你從冥想中得到的那種安靜，你從氣功訓練中得到的那種安靜。它基本上是人造的。它有一定的價值，但不是那種來自神恩賜的壓倒性的大能平安。

讓我把威靈頓和拿破崙的畫面與另一幅畫面做對比：聖經中摩西和法老的對比。哦，這裏有不同的事情。這裏對比的不是外在有紀律的平安，而是來自與神相交的真正的內在平安。這場勝利比滑鐵盧戰役更爲著名。

我想簡要地爲你描繪這幅畫面，讓你看到對比。以色列人正在離開埃及，他們來到了紅海，他們被海擋住了去路，無法繼續前進。當他們回頭看的時候，是絕對的恐懼，因爲埃及王改變了放他們走的主意。在地平線上，他們看到了什麼？一柱塵煙升起。每個以色列人都知道那意味着什麼。埃及軍隊——在那個時候是一個超級大國——正在追來。前面是海。後面，埃及超級大國正在逼近。完了。他們都看着摩西。他會怎麼做？

站在高處。一幅完全平安的畫面。沒有恐懼。沒有恐慌。但以色列人陷入了完全的恐慌。他們將被屠殺。那些沒有被屠殺的將再次被帶回埃及做奴隸。他們全都看着摩西，看着那柱越來越近的塵煙。他們的心在恐慌。

現在，如果摩西是一個好的軍事指揮官，他就不會站在那裏仰望天空，帶着他所有平靜的目光，與上面某個他們看不見的人交談。他在上面做什麼？這是什麼？他在研究雲彩嗎？他在做什麼？如果他是一個軍事指揮官，就採取行動吧。你知道每個以色列人都有武裝。他們出埃及時攜帶着戰鬥的武器。你會怎麼做？如果你是一個好的指揮官，現在是行動的時候了。所有婦女到後面去。所有帶武器的男人到前面來。轉移到高地上，戰車就沒那麼有效了。組成戰鬥隊形。摩西，那纔是處理問題的方式。

什麼也沒有發生。他在做什麼？我們有六十萬人。至少我們可以跟埃及人好好打一仗。但摩西什麼也沒說。他們在看，在等待命令。他什麼都不做。最後埃及人越來越近了。你能聽到馬的聲音，馬蹄的聲音。最後摩西舉起了他的杖。以色列人在說："他現在以爲自己是在做什麼？他有高級武功嗎？他要用他的杖打敗整個埃及軍隊嗎？"他的杖舉起來了。他們在看他。他怎麼了？

突然他們聽到了一個聲音。水流的聲音。他們都把注意力集中在摩西和埃及軍隊上。但他們聽到了背後的聲音。往後看。他們看到了什麼？水正在堆起來。一條路正在海中形成。這個人一定是個催眠師。他把我們都催眠了。海中能有一條路嗎？

摩西的全然平安。他爲什麼那麼平安？神對他說話了。神對你說話了嗎？神說了什麼？"站住。"這就是爲什麼他沒有給以色列人下達移動的命令。"站住，看神的拯救。"哦，他們確實看到了神的拯救。這世上有多少人，在這種生死關頭——完全的平安。"祂會用祂的愛親吻我。祂不會讓任何傷害臨到我。我雖然行過死蔭的幽谷，也不怕懼。我會有平安。"這篇信息之後，將有一首歌以那個主題來唱。在生命可怕的張力中的平安和完全的平安。保守你心的神的平安。這是神的大能賜給你的平安，不是某種你每天要做一些奇怪動作的技巧。

最後一幅畫面，我們必須結束了。我想到了使徒行傳第七章中那幅美麗的畫面。我們在那裏看到了舊約中所說"你們要安靜"在實際中的實踐。你知道在生命的一切動盪中你心中的那種安靜嗎？那就是從來沒有人通過學校和大學教給我們的生活藝術。"你們要安靜，要知道我是神。"你不知道祂是神的原因是你不知道怎樣安靜。看看你的禱告生活，如果你是基督徒的話。你知道怎樣安靜嗎？安靜到你能聽到那個柔和微小的聲音？你不能安靜。你總是跳起來、瘋狂地到處轉。"我得做這個，我得做那個。"這就是爲什麼你不知道他是神。你不能安靜。

但看看使徒行傳中司提反的畫面。他正在被這些宗教人士用石頭打死。
