# 基督徒的祭司職分（腓立比書第2章）— 第一部分

……以你們信心的祭物和事奉。我既被澆奠在其上，我就會喜樂，並且與你們衆人一同喜樂。看看這些奇妙的話。無論你面前的是哪種譯本，無論是當代譯本、欽定本，還是修訂標準版，都不重要。信息是一樣的。仔細看。我再慢慢給你們讀一遍，這次稍微改變翻譯，使之更準確。"我即使被澆奠在你們信心的祭物和事奉上。"不只是"祭物"，而是"祭物和事奉"——這正是原文的表達。

這裏出現了什麼圖畫？你看這節經文看到了什麼？澆奠、奠祭、祭物。這一切是什麼？這是什麼語言？這是祭司職分的語言。聖殿的語言。這就是這裏的語言。這裏翻譯爲"奠祭"的詞，其實就是澆酒祭。不要擔心有時在聖經中遇到難以理解的長詞。它說的是很直接、很簡單的事情。就是一個澆酒祭。澆酒祭是在聖殿中獻上的。它與祭物一起獻上。你可以在民數記第15章第1節以下讀到詳細內容。每獻一隻羊羔或任何祭物的時候，也要同時獻上一個澆酒祭。這個澆酒祭不是澆在祭物上面，而是澆在祭壇的腳前。但它是與那祭物一起獻上的。

所以你看保羅這裏的圖畫。他說，當你們將自己獻爲祭物給神——你們信心的祭物——的時候，我的喜樂、我的特權就是被澆奠在你們的祭物上。與你們同時，我們以一個祭物，一起將自己的生命獻上——不僅是在死亡中，也是在生活中獻給神。這豈不是一幅美麗的圖畫？

你看，基督徒生命不只是相信某些教義的問題。令人驚訝的是有多少基督徒仍然以爲做基督徒就是相信一套教義爲真實的。我相信第一點、第二點、第三點，顯然列表越長，你就越虔誠、越屬靈。我不是說相信正確的事情不好。相信正確的事情非常重要。但那不是做基督徒的全部。

你可以相信所有正確的事情，卻無法進入神的國。你看，雅各在他的書信中說的正是這一點。他說："你說你信。你信的證據是什麼？你信神只有一位？你做得不錯。但讓我告訴你一件事。魔鬼也信。"所以雅各在說，那你比魔鬼強在哪裏？你看，雅各接着說，你必須用你的生命來證明。那是撒但做不到的。它相信這一切，但它不順服神。它不敬拜神。它不跟隨神。它確實相信。但它不按此行動。你相信，但你按此行動嗎？你看，正是信心的行動——踐行——證明了那信心的真實性。

那麼基督徒的四幅圖畫是什麼？我們今天看第二幅。正如我昨天向你們指出的，腓立比書給我們四幅基督徒的圖畫。正如福音書給我們四幅主耶穌自己的圖畫。我們看到第1章中基督徒的第一幅圖畫是士兵。士兵爭戰，他知道他爲什麼而戰。他不是僅僅說他相信。他穿上全副軍裝投入戰場。

第2章中，我們看到基督徒是一個活祭。使我被澆奠。弟兄姊妹們，你們中有多少人這樣想？你們中有多少人認識到基督徒生命就是被澆奠出來？請注意"信心的祭物"這幾個字。什麼意思？什麼祭物？這是什麼祭物？信心獻上什麼給神？你能獻上什麼？我們除了自己還有什麼可以獻上的？

所以我們讀到，作爲一個活祭——正如保羅在羅馬書第12章第1節所說的——不只是基督徒可有可無的額外選項。不是你可以附加上去的東西，你可以選擇要或不要。我們每一個人都必須成爲這個活祭。你甚至不是一個基督徒。你甚至還沒有開始做基督徒，直到你成爲一個活祭。你知道嗎？做祭物不是你可以隨意選擇要不要的東西，而你最終仍然可以得救。信心的祭物。信心本身就是祭物。信心如果不是祭物，就什麼都不是。

今天的教會豈不是在世界上經常成爲一個恥辱嗎？你是不是有時在許多非基督徒面前都羞於承認？不是因爲你以基督爲恥，而是你太常爲教會的見證感到羞愧。當我們在英格蘭利物浦開始工作的時候，我可以告訴你那是一種痛苦。因爲那些以前自稱是基督徒的人，在所有非基督徒居民眼中玷污了基督的名。我們多年來不得不對抗這種壞名聲的可怕遺產。最終，靠着神的恩典，我們開始改變人們對基督徒的看法。

我對你們這些非基督徒說這些話。我從來不虛假地傳福音。我從來不傳福音說一切都會很美好很容易。你只要成爲基督徒，一切就會順順利利。我不會這樣說，就像我不會對一個士兵說這樣的話一樣。就像我不會在我告訴你必須做一個活祭的時候說這樣的話。

你知道，使徒保羅是一個奇妙的解經家。你能找到的最好的主耶穌教導的註釋者。讓我給你讀馬太福音第10章第38節的話。"愛父母過於愛我的，不配作我的門徒；愛兒女過於愛我的，不配作我的門徒。不揹着他的十字架跟從我的，也不配作我的門徒。得着生命的，將要失喪生命；爲我失喪生命的，將要得着生命。"這裏有值得思考的東西。是我讓福音變得困難了嗎？不是我。但告訴你們耶穌說了什麼，是我的責任。

保羅在腓立比書中正是在講解耶穌所說的。背起十字架來跟隨他。看腓立比書第2章。開頭部分說了什麼？它告訴我們耶穌自己謙卑，存心順服。順服到什麼地步？以至於死，且死在十字架上。是的。接下來他說什麼？他接着說，所以我們也必須背起我們的十字架來跟隨他。所以在這章第5節我們讀到："你們當以基督耶穌的心爲心。"什麼心？背起十字架的心。

你知道，這些話貫穿所有福音書。不僅在馬太福音。所以做基督徒，我懇求你們明白，就是背起十字架來跟隨耶穌。如果你不這樣做，主耶穌說，你就不能作我的門徒。做基督徒不是一件容易的事。我在中國成爲基督徒，是因爲我看到了中國這些活的祭物。中國的基督徒是中國唯一真正讓共產黨員印象深刻的人。共產黨員是非常有奉獻精神的人。中國的共產黨幹部幾乎不拿什麼工資。他工作跟任何人一樣努力甚至更努力。他過着最簡樸的生活。他被期望爲人民樹立榜樣。

但中國的基督徒，因爲你不敢在中國成爲基督徒，除非你知道這意味着什麼——我成爲基督徒是因爲我知道我預期要成爲一個活祭。我不是在虛假的幌子下被帶進神國的。一切都向我說明清楚了。我知道爲祂名的緣故受苦意味着什麼，知道我的名字被警察記下意味着什麼，知道政治幹部來到我房間說："你爲什麼去教會？你怎麼一週去三次？你在教會做什麼？"我說："我不是非要去教會。我只是想去。"他們說："你爲什麼想去那裏？"我說："因爲我想敬拜神。"

1955年，我有幸在北京聽王明道講道。我永遠不會忘記他在那裏講道的那段時間。因爲他像一個知道自己時候到了的人那樣講道。他像一個走向十字架的人那樣講道。他非常清楚等待他的是什麼。他知道前面是什麼。死亡對他來說反倒是一種快速的解脫。等待他的是未來多年的監禁、審訊和酷刑。但他以堅定的信心，面向耶路撒冷如堅石一般，毫不動搖地走向那十字架。他說："弟兄姊妹們，如果主耶穌呼召我爲他的名受苦，我會把這視爲最高的榮譽。我不配得到這樣的榮譽。但如果主耶穌如此呼召我，我會爲此感謝他。"他說這些話的時候非常清楚他的時間已經近了。

那麼，是誰獻上祭物？是祭司獻上祭物。今天的祭司是誰？你們就是祭司。你們每一個人，如果你們是基督徒，你們就是神的祭司。你知道嗎？讓這句話刻在你心裏。我是神的祭司。我被賜予了這個崇高的呼召。路德在宗教改革中爲之爭戰的就是這一點——信徒皆祭司。就在彼得前書和許多其他經文中。祭司職分。你們被呼召成爲聖潔的國度，屬神的子民，君尊的祭司。

當你坐在那把椅子上的時候，我希望你明白這一點。你不只是一個信徒。不只是一個平信徒。如果你是神的兒女，你就是神的祭司。我們牧師不是特殊的人。我們是非常普通的人。在這個世界上我們是無名小卒。你在神面前跟我一樣重要，甚至可能更重要。你是神的祭司。我懇求你們明白。獻上祭物。蒙悅納的、可喜悅的祭物獻給神。你怎樣履行你的祭司職分？

祭物必須沒有瑕疵才能獻上。獻給神的祭物不可有任何瑕疵。所以這裏第15節我們讀到這些話："使你們無可指摘，誠實無僞。"原文中"無可指摘"這個詞，與希臘文舊約利未記第1章第3節中翻譯那些必須無瑕疵的祭物的引用是同一個詞。"使你們在這世代中無可指摘。誠實無僞。在這世界中如同明光照耀。"

一旦你得潔淨，一旦你成爲無瑕疵的祭物，你做什麼？你不能把它拿回家。祭物不是爲你自己的。祂使你無瑕疵、無可指摘、潔淨，好叫你可以成爲祭物。

我們在這一章中看到的第一件事，就是關心他人的福祉。第20到23節我們看到一個榜樣，一個活祭。這裏我們在第20節看到："我沒有別人像提摩太那樣真心關心你們的福祉。"想一想。偉大的使徒在他的同工中間說，沒有人對別人的愛可以與提摩太相比。"他們都只顧自己的事，不求耶穌基督的事。"唉，今天基督徒的情況多麼真實。都只顧自己的事。你關心你自己的事，你的學業，你的前途。你什麼時候有時間想到別人？

做一個活祭——這種完全的委身——意味着你從今天起不再只關注自己的利益。祭司不是服事自己。他是爲神的緣故服事他人。你是祭司，記住這一點。但這樣的人多麼少。保羅甚至不得不說："我沒有一個人像提摩太那樣愛你們、關心你們。"

讓我從自己的生命中給你一個例子，雖然不夠完全。我在香港的時候，剛從中國出來不久，有一天我在街上走。那時候的香港有成千上萬的難民住在簡陋的木棚裏。有一天傍晚我走回住處的時候，走在樓梯上，有人在後面叫我說："先生，你能幫幫我嗎，請幫幫我。"我轉過身來看這個人——一個非常瘦、非常髒、真的半飢餓狀態的人。他的臉頰凹陷，我帶着深切的憐憫和同情看着他。我對他說："我能爲你做什麼？"他說："你看，我很難找到工作。我試着賣報紙，但警察抓了我，因爲我沒有執照。我有妻子和四個孩子要養活，我完全無法維持生計。"

我對他說："聽着，只有一個人能真正幫助你，那就是耶穌。我剛從中國出來，經歷了三年的飢餓，但神從來沒有讓我失望。我希望你認識祂。"在我們談話的最後，他跟我一起跪下來，敞開了他的心。當他要離開的時候，我把手伸進口袋。我大概有兩塊錢。那是我當時全部的家當。我心裏想，我有什麼？我有一件外套。我有兩件外套，我身上穿的這件可以給他。所以我脫下了我的外套。"你在幹什麼？""你拿我的外套。"他說："不，我不能拿你的外套。"我說："爲什麼不能？我還有一件。"主耶穌說過，如果你有兩件外衣，就分一件給他。所以他拿了我的外套，眼淚就流了下來。

幾天後他回來了。他說："我只想認識基督。這次請不要給我錢了。只要多告訴我關於耶穌的事。"幾周後，門房叫我說："樓下有一位先生在等你。"我下樓看到一個穿着西裝、打着領帶、提着公文包的人。我看着他說："我認識你嗎？"我又看了一下。那是老張！我認不出他了。他洗了臉，梳了頭髮，穿着一套西裝。他說："你知道，你跟我講的那位耶穌，他是真的。我發現確實如此。你說的一切都是真的，因爲我親身體驗了。"他找到了一份工作。神供應了他。

在小事上忠心。我一次又一次地對年輕人說這話，因爲他們活在未來的夢想中。你必須從現在開始。如果你在這些事上忠心，神會尊榮你，在未來的日子裏給你更大的機會。

當你預備好爲神做一個活祭的時候，神會做什麼？祂升高你。凡自卑的，神必升爲高。第二，只有當我們預備好做祭物，我們才能發光。除非你先成爲一個祭物，否則你永遠不會發光。只有祭物在祭壇的火焰中才發光。第三，我們在這裏看到祭物的喜樂。保羅說："我既被澆奠，就會喜樂，並且與你們衆人一同喜樂。你們也要照樣喜樂，並且與我一同喜樂。"不要爲我的苦難難過。你可以爲此快樂——以這種方式受苦的特權。

所以主耶穌在這段經文中向我們展示了這幅圖畫。首先，基督徒是一個士兵。第二幅圖畫，基督徒是一個獻祭的祭司。祭物就是他自己，正如耶穌將自己獻上爲永遠的祭物。我們被呼召跟隨他的腳蹤行。這是我們作爲神的祭司的至高特權。所以在小事上前進吧，你會知道神是多麼奇妙。你會以你以前從未知道可能的方式親自經歷這一點。願神對每一個心說話。現在讓我們轉向主禱告。
