# 提摩太後書中的屬靈志向與自制

提摩太後書1章7節 （特倫特營會）

問題一：牧師為什麼需要教會？

開始屬靈的志向這一話題之前，先解答兩三個問題。有人提醒我曾經提出的一個問題還沒有作答，就是“牧師為什麼需要教會？”

我們假設牧師是一個大能的神人，無所不能，完全獨當一面。每個人都需要他，他卻不需要任何人。事實上完全不是這樣，我們快速看一下這個問題。

保羅在哥林多後書2章12-13節說：“我從前為基督的福音到了特羅亞，主也給我開了門。那時因為沒有遇見兄弟提多，我心裏不安，便辭別那裏的人往馬其頓去了。”這兩節經文讓人耳目一新！保羅說他來到特羅亞，福音的大門為他開了，並且是主開的，但他心裏不安，因為他在那裏沒有找到兄弟提多，他便辭別那裏的人往馬其頓去了。

保羅放棄過傳福音的機會嗎？這是我在聖經中找到的唯一一次。這個大能的神人總是千方百計地抓緊機會去傳福音，然而他到了特羅亞這個地方，發現戰友提多不在那裏，他就決定離開那裏。

我們不知道保羅為什麼在這關鍵時刻這麼需要提多，但他的確需要。看見提多沒有在那裏，他就離開了。或許是提多跟特羅亞有關，需要他在現場。既然提多不在，保羅就把這件事推遲了，繼續馬其頓的工作。

我們以為大神人不需要其他人，這是大錯特錯了。保羅深知團隊合作的重要，屬靈爭戰不是憑一己之力單打獨鬥，這樣我們就不需要教會了。大家必須團結一致，協同作戰。

這個原則大家應該開始逐漸明白了。在利物浦時，神開展了工作，我們就團結一致，協同作戰，互相協商如何戰鬥，共同面對各種問題。

保羅的同工隊伍非常龐大。品讀新約，你會發現保羅從來不是單槍匹馬，孤軍奮戰，而是與同工相互配搭，一起工作。提摩太後書的結尾，就列出了這個團隊很多成員的名字。也許你沒有意識到保羅談的是他的團隊成員，這些人都是他的同工。例如他提到一名叫底馬的成員，不過底馬因為貪愛現今的世界就離開他了，這是一名失格的成員。

提摩太後書4章10節提到一個鮮為人知的名字叫革勒士，也提到了提多。11節還提到了另外一個成員路加，也提到提摩太，保羅叫他來的時候把馬可也帶來。12節說到他打發推基古去了以弗所。

保羅在其它書信還提到了別的成員。可見這是一個很龐大的隊伍，保羅在這個隊伍裏最出名，但不意味著他不需要其他人。只要條件允許，他從不孤軍奮戰，總是由路加或其他同工陪同。

這就是屬靈爭戰的原則。主耶穌差遣門徒出去，是兩個兩個地出去（可6:7，路10:1），最少是兩個人。會不會是出於這個原因，保羅獨自一人時，就想等提多到來時才出發？或者另一個選擇就是去到有同工的地方？這就涉及到另一個務要掌握的屬靈原則，就是想要為神做工，就要照他的方式而行，否則永遠無法成就神的工作。

宋尚節在傳記裏提到，他的一些同工總是我行我素，讓他深感痛心，他不得已只能孤軍奮戰。可能宋尚節不好相處，但起碼他絕對忠誠。他常常孤軍奮戰，因為沒有人想和他並肩作戰。團隊最大的問題就是每個人都想當老大，不想做老二或老三。結果宋尚節的很多同工都棄他而去，他們都想為首，不想給宋尚節當副手。

教會里問題不斷，也是由於這個原因。要知道，教會里從不分老大老二，惟有雅偉神是至高的，他永遠位居首位，我們都是其次。我們感謝神，因為這才是最好的安排。

這和牧師有什麼關係呢？其實和牧師息息相關，每個大能的神人都不是孤軍作戰，而是與同工、與教會協同合作。他看教會是自己的團隊，看肢體為自己的隊友。

整個教會如何與牧師同工呢？就是藉著禱告，藉著他們給牧師的鼓勵。不要以為神的僕人不需要鼓勵，靠兩條腿就可以站立得穩，神的僕人也需要鼓舞和力量。

提摩太後書1章16節記載了一個保羅感激不盡的人，我常常想到這個人，真可謂是彌足珍貴。保羅說：“願主憐憫阿尼色弗一家的人；因為他屢次使我暢快，不以我的鎖鏈為恥。”阿尼色弗是一個不見經傳的小人物，名字都不好拼寫，但他卻給大使徒保羅帶來暢快，不是寥寥一次兩次，而是屢次使他暢快。

我們以為保羅這樣的屬靈偉人，不需要其他人。事實卻相反，他確實需要，他需要那些能使他暢快的人。神的僕人也會疲累，會睏倦。阿尼色弗就是這樣屢次使保羅得暢快，這樣的人是何等珍貴。

看到這裏，希望你不會再認為，作牧師的都通曉聖經，無所不知，不需要我為他做什麼。牧師跟你一樣，也是血肉之軀，會疲會累，承受著各種壓力，還要能站立得住。

1955年，我在北京，有機會到王明道負責的教會去敬拜神。那段時間，王明道承受著與日俱增的重壓，我都不知道他是如何扛過來的。來自四面八方官媒的攻擊，猶如泰山壓頂。然而，教會里坐滿了敬拜神的人。我才意識到，原來他看那一次講道，可能是他人生最後一次講道了。一個宛若赴死般去講道的人，他所講的都是發自內心的，他在最後一次傾吐衷腸。

結果這差不多真的是他最後一次講道了。此後，他只再講一次道就被捕了。當時我剛從上海過來，看著傾吐衷腸的王明道，深感同情和愛戴，心想要是我能為他做些什麼就好了。我這個年輕人能為這大能的神人做些什麼呢？思來想去，覺得最起碼我可以鼓勵鼓勵他，跟他說些安慰的話。

聚會結束後，我走到王明道牧師面前，跟他說：“王牧師，我們都非常愛你，我們在上海的教會不斷為你禱告。你一定要靠主站立得穩，我們一直跟你在一起。艱難的日子裏，要振作起來，千萬不要氣餒。”他握著我的手，感謝我的鼓勵。他深懷感激，深受鼓舞，觸動了我的心。

你能為牧師做些什麼呢？你能給予他很多：鼓勵他，為他禱告，艱難的時刻支持他。很多時候大家不知道，服侍神的人面對敵人四面八方的攻擊，要承受多大的壓力。他知道你跟他一起，知道你為他禱告，這就是給他最好最大的支持。

屬靈生命健全的基督徒，都能成為牧師的幫助。不要總想著到了教會我能得什麼，想一想我能付出什麼。雖然我是年幼的基督徒，也不能像王明道那般講道（他遠比我通曉聖經），我能為他做些什麼呢？他若需要錢，雖然我囊中羞澀，我也願意把我所有的給他，但他不需要錢。我能做什麼呢？至少還可以鼓勵他。你也可以的。健全的基督徒，可以在很多方面，投身於神的事工。

問題二：彼此相愛包含愛非基督徒嗎？

我們要彼此相愛，這就是完全委身，那對非基督徒呢？

我們要愛非基督徒，這是毋庸置疑的。有人就問，愛非基督徒要愛到什麼程度呢？其實能從愛弟兄姐妹開始，就已經非常了不起了。你以完全的愛愛弟兄姐妹，你就已經開始在愛非基督徒了，為什麼呢？我們彼此相愛，世人才能來認識基督以及差他來的神。也就是說，我們先在彼此的關係上有美好的見證，非基督徒看見才願意進一步來到神的面前。透過這種方式把他們引到神面前，這是何等大的貢獻。若真的需要，我們沒有理由不去捨命愛他們。

我舉過一個例子，就是一位牧師在納粹集中營，為一名非基督徒獻上了自己的生命。有犯人從集中營逃跑時，納粹黨有時就會濫殺無辜，隨意抓幾個人就地槍斃，來以儆效尤。被槍決的人中，很多不是因為自己犯了什麼錯，而是因為那些從集中營逃跑的人。他們被拖出來，排隊等著被槍斃。

二戰期間，有很多牧師和教會領導，大部分是神的忠僕，他們也被關押在集中營裏。例如達豪（Dachau）集中營，兩三年前有幸到訪過，想到成千上萬的人死在這個狹小的集中營裏，我的心無比沉痛。其中有很多是拒絕幫助希特勒的好牧師。

被隨意抓來要處決的人中，有一位是一名單身牧師的朋友，是已婚人士，帶著三個孩子。他們排隊站在一條壕溝邊上，這是他們為自己挖的墳墓，槍決後就會被推下去。

這位牧師走到納粹官員面前說：“我能否有個請求？我想代替這個人被槍決”，官員聽後，大喫一驚，瞪著他，難以置信地問為什麼。他說自己是牧師，單身一人，而這個人是三個孩子的父親。雖然這名官員是奉命行事，但他沒有拒絕這個請求，隨後命令牧師的朋友出列，牧師替上，被槍決了。

後來這個人回到當初牧師替他槍決的地方，牧師怎麼替他死，好讓他能夠在戰後回到自己的家中，回到孩子身邊，這些事歷歷在目，讓他感激涕零。這件事就登在了報紙上。可見在基督的愛裏，沒有什麼能攔阻我們去捨命愛非基督徒。

加拉太書6章10節說：“所以，有了機會，就要向衆人行善，向信徒一家的人更當這樣。”毫無疑問，應當優先愛弟兄姐妹，因為他們是我們屬靈的家人。基督徒和非基督徒都是我所愛的，二選一的話，優先是基督徒，因為你們是我的屬靈家人，是神家裏的人，有這個優先權。你們也要這樣彼此相待，這是聖經的教導。

問題三：彼此相愛是神的命令，但為什麼我們說是我們虧欠的呢？

惟有彼此相愛要常以為虧欠，因為他們是基督的身體，我們虧欠基督的愛。如何愛基督的呢？就是藉著愛他的身體（教會），愛他身上的肢體，除此之外，還能怎麼愛他呢？我們虧欠對弟兄姐妹的愛，因為我們虧欠基督的愛，而弟兄姐妹是基督在世上的代表。你們是基督的身體，在世上彰顯著基督的生命，是基督的化身。

這一點要牢記於心。我愛你是因為我虧欠了基督，因為你是基督的化身，是他身上的肢體，我愛你是理所當然的，是我欠你的。

節制的原則：把控生命的方向

因為神賜給我們不是膽怯的心，乃是剛強、仁愛、謹守的心（提後1:7）

第一篇講道我們談論了神的能力使我們成為新創造，神的生命藉著基督傳遞了給我們，也藉著彼此相互傳遞。接著我們看了第二個原則：愛的原則。今天來到第三個原則，同樣對你們很多人來說，是非常新穎的。日光之下，沒有新事，所有的都在神的話裏記載了。之所以覺得新鮮，是因為缺乏聖經教導，導致這些重要的屬靈原則聽起來像是全新的一樣。

第三個原則是謹守（節制），很多基督徒對此非常陌生。提摩太後書1章7節提到了剛強、仁愛，並排的“謹守”卻讓我們不期而然。使徒行傳24章25節說“保羅講論公義、節制和將來的審判”，他在傳福音時跟一個人講論節制，很多人對此大惑不解，沒想過他會講節制。

節制是什麼意思呢？單看這個詞語，節制就意味著把控人生方向的舵。掌握了人生方向，就能把控住人生每個階段走在正確的道路上，這就是節制。這就是節制跟屬靈志向的關係。

運動員要非常自律。為了贏得比賽，他必須具備強大的自律能力。自律、拼搏，是為了實現目標；早起晚睡，是為了完成任務。之所以節制、自律，是為了達成目標。

然而，很多基督徒對此幾乎是聞所未聞。一聽到節制，就一臉茫然，彷彿在說一些匪夷所思的事。節制的確非比尋常，並且至關重要。我們要心領神會，牢記於心。今天我們就聚焦在節制這一重要話題上，為了實現屬靈目標，我們要節制。

成為基督徒之前，我的志向是從軍獻身祖國。厭倦了綿延不斷的戰火，我立志要報效祖國。打我記事起，戰火就從未間斷過。日軍轟炸上海時，轟炸機飛過上海，炮彈在頭頂上呼嘯。這就是我兒時的記憶：槍聲、炮火、行軍部隊、飛機轟炸，歷歷在目。

抗日戰爭剛結束，極為慘烈的國共內戰就開始了。我站在屋頂上，俯瞰著前線兩黨激戰的整場戰役，我已經受夠了。“終結一切戰爭的大戰（the war to end all wars）”，這是一戰和二戰期間的著名言論。以為這是最後一戰了，卻發現更多的戰役接踵而至。打仗期間，總會相信這就是最後一場戰役了。

自從有了這個理想，我就開始嚴於律己，我的零花錢都用來買軍事書籍。生活也非常自律，為了鍛鍊鋼鐵般的身軀能抵擋一切，天沒亮我就起牀在房頂練武，我還學了武術、格鬥、拳擊、柔道、游泳等各類強身健體的項目。我之所以節制、自律，就是為了能實現前面的目標。

為了提高組織能力，我組建了一個棒球隊。最開始只是一羣毫無經驗的人，我把他們召集起來，組成一個球隊，一路打進了上海的甲組球隊。這些隊員，很多以前都沒見過棒球。我把他們組織起來，日復一日地訓練，最後都成了一流的球員，成了上海的甲組球隊，被多家報紙爭相報道。

為了實現目標，我嚴於律己，努力拼搏。直到有一天，神按手在我身上，讓我就此為止，放下這一切。連我的軍事理想也要放手嗎？難道我不能既做將軍又是基督徒嗎？我願意為神而戰。但這不是神的心意。

經過兩個多月的痛苦掙扎，幾乎都快崩潰了，我才降服下來。我跟神說我願意降服，我的軍事抱負才就此打住。從此之後，我沒有再想過打仗，但卻沒想過有一天我竟然在打屬靈的仗。或許這就是神呼召我的原因。

我們需要剛強、仁愛，同時也需要謹守。如何活出節制呢？屬靈的節制不只是我們的意願，更是聖靈在我們裏面的工作。沒有屬靈的眼光和方向，怎麼節制呢？首先要知道前進的方向，還需要有能力朝著目標進發。所以節制與屬靈志向是不可分割的。

用“志向”這個詞會不會很奇怪？基督徒沒有志向是今天教會的大問題。有人說，志向是屬肉體的，屬靈人沒有志向。這是從哪兒聽來的？屬肉體的人有屬肉體的志向，屬靈的人要有屬靈的志向。

志向本身是中性詞，志向的好壞取決於你的為人。屬靈人是被遠大的屬靈志向所推動，保羅的屬靈志向每天都在推動他，他說：“我只有一件事，就是忘記背後，努力面前的，向著標竿直跑，要得神在基督耶穌裏從上面召我來得的獎賞。”（腓3:13-14）任何事物都攔阻不了保羅前進的步伐。若是什麼志向都沒有，在屬靈的爭戰中怎麼得勝呢？沒有屬靈志向之火在你裏面燃燒，怎麼能成事呢？

沒有異象，就沒有志向

沒有異象，怎麼會有屬靈志向呢？保羅不遺餘力為要得著基督，是因為他看見了基督的榮耀，這是他想要得著的，且是必須得著的。所以他立定心志，全力以赴。

今天教會缺乏有雄心大志的基督徒。很多基督徒非常“謙卑”（但願他們在世界上也如此謙卑），認為自己什麼都不行，只滿足於做屬靈嬰孩。你可曾想過神能讓你鶴立雞羣？神從窮鄉僻壤揀選一個牧童（大衛），後來成了大能的神人。

只要我們願意，神能在我們任何一個人身上成就大事。他賜給我們的不是膽怯的心，也不是屬靈上的假謙虛，乃是剛強、仁愛、謹守的心。謹守就是這份自制力，能推動我們去成就神的旨意。神的火若在我們裏面燃燒，他的旨意一定能實現，也必須實現。

新約中屬靈志向相關的詞

新約中跟屬靈志向相關的詞彙有很多，而且出現的頻率也很高。

旨意

提摩太後書1章9節說：“神救了我們，以聖召召我們，不是按我們的行為，乃是按他的旨意和恩典。”“旨意”（prothesis）這個詞，可以翻譯為計劃、決心、屬靈目標。志向就是目標，有志向前面就有目標和方向。

教會里都是一些毫無方向的基督徒，不知道要往哪裏去，不知道前面的方向，不知道自己要做什麼。生命沒有目標，怎麼打屬靈的仗呢？之所以一事無成，是因為生命沒有明確目標。

沒有破釜沉舟的決心怎麼打仗，怎麼打勝呢？保羅說：“那美好的仗我已經打過了，當跑的路我已經跑盡了。”（提後4:7）保羅直奔標杆，到達了終點。只有咬緊牙關，才能勝利在握。

然而，這類基督徒在哪裏呢？滿懷屬靈志向的人在哪裏呢？聖靈若在你生命中工作，你就有能力，有愛心，有節制，有目標，也願意為此全力以赴。只是幻想“明白聖經真好，要是我能明白聖經就好了”，這是毫無意義的。不立志遵行，又想明白聖經，這是異想天開。

懇求神賜給我們更多願意花時間專心學習聖經、苦心鑽研神話語的人，沒有這樣的人，屬靈的仗怎麼打呢？怎麼成就神的旨意呢？現今教會的基督徒，一遇到點小問題，就心情低落，灰心沮喪，這仗還能打得下去嗎？

成為基督徒，意味著要成為一名軍人。士兵不會無病呻吟，掉進泥潭掙扎著也要自己爬起來，還要一次次在戰壕裏匍匐，在槍林彈雨中，隨時會被擊中受傷，甚至死亡。有誰參軍是為了每天度假、喫大餐呢？我們已經參了軍，入了伍了。

我們當兵是為了什麼呢？縱觀提摩太後書，屬靈志向的這幅圖畫遍及每一章。2章4節說：“凡在軍中當兵的，不將世務纏身，好叫那招他當兵的人喜悅。”當兵是有目標有方向的，是為要叫那招他入伍的人喜悅。基督已經招我們加入他的軍隊，參與屬靈的爭戰。身為基督的士兵，要做什麼呢？不是來野炊的，而是來打仗的，我們的目標是要讓基督喜悅。

求神點燃我們，成為有方向、有目標、有志向的人，敢於對神說：神啊，我願服侍你，在這場爭戰中戰鬥到底，不懼敵人，不畏槍彈，在前線衝鋒陷陣。神賜給我們的不是膽怯的心。膽怯的人，只敢躲在最後，畏縮不前。

有很多人跟我說想和我一起服侍神，並肩作戰。當我奮勇當前，回過頭一看，原來他們都消失了。這個在馬來西亞成了教授，那個做了工程師。原來我才是傻瓜，他們都在世上謀得了好職位。原本以為我走在前面，他們會緊隨其後，但回過頭一看，沒有一個人。我沒有後悔，但我為他們感到遺憾。他們為了世上的榮華富貴，丟棄了冠冕。

我可以步他們的後塵，只是我沒有。不是因為我比他們好，而是因為靠著神的恩典，我願意敞開心扉，聖靈賜給我謹守的心，在屬靈上立定心志繼續走在這條路上。我跟大家一樣，也是軟弱的。

有人好心推薦我到香港的大學申請講師職位，還把申請表寄給我，只要我申請，就可以通過。我看著申請表，一個字都沒有寫。我來這裏，不是為了安家落戶，立身揚名。跟亞伯拉罕一樣，我在世上是客旅，是寄居的，我渴慕那座有根有基的城。亞伯拉罕等候那座有根有基的城，就是神所經營建造的（來11:10）。所以，他在世上別無所求，唯一買的一小塊地也是為了埋葬親人用的。他對世上的東西一無所求，因為他渴慕一個更美的家鄉。

有些人覺得自己比亞伯拉罕更精明，有辦法既能得到有根有基的城，又能享受世上的一切，簡直兩全其美。不要自欺，這是行不通的。

提摩太後書3章10節，同樣用到了prothesis這個字。保羅對提摩太說：“但你已經服從了我的教訓、品行、志向、信心、寬容、愛心、忍耐”，“志向”（prothesis）跟1章9節的“旨意”是同一個希臘字。屬靈的志向、動力、目標，這一原則是新約教導的核心，也是保羅這位大能的神人的教導核心。他對提摩太說，你知道我的志向，知道我生命的目標。保羅的志向就是叫那招他當兵的主喜悅。

追求

有了志向就要追求。查找“追求”（dioko）這個字，能找到很多線索。在提摩太後書2章22節，就出現了這個字。“你要逃避少年的私慾，同那清心禱告主的人追求公義、信德、仁愛、和平。”追求是一個非常強烈的詞，意味著緊追其後，志在必得。這樣的基督徒在哪裏呢？

保羅反覆使用這個詞，腓立比書3章12節和14節都用到了。12節說：“這不是說我已經得著了，已經完全了；我乃是竭力追求。”“竭力追求”（dioko）是很強烈的字眼，代表著不遺餘力，全力以赴。

14節說：“向著標杆直跑，要得神在基督耶穌裏從上面召我來得的獎賞。”“直跑”（dioko）就是追求這個字。跑步比賽中，不是散步到終點，而是竭盡全力衝向終點為要得獎牌。保羅全力以赴為要得神在基督裏從上面召他來得的獎賞。保羅的目標是上面、向著神，所以必須撇下世界，這也是我們屬靈的方向。“追求”這個詞還有很多的參考經文，就不一一列舉了。

冠冕

另一個詞是“冠冕”（stephanos）。提摩太後書4章8節說：“從此以後，有公義的冠冕為我存留，就是按著公義審判的主到了那日要賜給我的，不但賜給我，也賜給凡愛慕他顯現的人。”保羅說當跑的路，他已經跑盡了，還有什麼可求的？就是冠冕，不但是給保羅，也是給我們的，給所有愛慕主顯現的人的。

很多基督徒在世上的行事為人真叫人擔心，若能通過最後的審判，已經是萬幸，更別指望得冠冕了。有些基督徒在這點上非常謙虛。前幾天查經，一個老弟兄說我們服侍神，但不需要冠冕。我告訴他，要是你知道了這是什麼冠冕，就不會這麼說了。你之所以這麼說，是因為不知道。

這個老弟兄的說法，聽起來非常謙卑。有很多屬靈言論，聽起來很好，很謙卑，很屬靈，其實完全是胡說八道。我們要有屬靈的洞察力，按照神的話來分辨。聖經中所說的冠冕，你不想要嗎？拒絕之前，最好是先弄明白這冠冕是什麼，也許這正是你最需要的。考慮清楚了，再拒絕。

這裏的冠冕，不是國王的皇冠。在原文裏這是兩個截然不同的詞，一個是皇室國王佩戴的皇冠（diadema），一個是勝利者的桂冠（stephanos）。提摩太後書4章8節這裏用的是勝利者的桂冠這個字，這個冠冕是我們要竭力追求才能得著的，通常是頒發給冠軍的一個花環，象徵著勝利和榮譽。

查找聖經詞典或者一些歷史書籍上的圖片，經常會看到羅馬大帝頭上戴著花環。之所以佩戴桂冠，而不是皇冠，是因為他頭上的花環代表著勝利，是勝利者的冠冕。說明他在戰鬥中，大獲全勝，載譽而歸。那些馳騁疆場、克敵制勝的人，或者拼盡全力、榮登榜首的運動員，才能榮膺桂冠。

這個冠冕有什麼屬靈含義呢？這代表著主耶穌對我們的認可，證明我們完成了他所託付給我們的事。他看我們是良善忠心的僕人，因為我們完成了他所交託給我們的使命。簡言之，冠冕意味著蒙神和主耶穌的悅納了。不想要冠冕，就是不想蒙悅納。你說不想要冠冕，可能你根本不知道自己在說些什麼。

很多基督徒不想要冠冕，因為他們不明白，基督徒的整個生命方向是要叫那招我們當兵的喜悅。蒙他悅納，就能得著冠冕，這是極貴重的冠冕！

試想一下，到了提摩太後書4章8節所說的那日，你和我站在主的面前，什麼才是最重要的呢？歷經多年拿到的文憑在主眼中“值錢”嗎？學歷文憑能提升你在主面前的屬靈地位嗎？抑或你跟主說：“看看我的連鎖餐廳，我開了很多分店，請的都是大廚，做的都是上等菜餚。生意非常火爆，我是加拿大名副其實的成功人士。”主看重的是這些嗎？

主看重的是什麼呢？他看重的是，你在爭戰中得勝了，完成了他所吩咐你的事。不是為了給自己錦上添花，飽其私囊。最重要的是，當我們站在他面前的那一天，他說：“你這又良善又忠心的僕人，沒有辜負期望，表現非常出色！這是你當得的冠冕！”什麼冠冕呢？是公義的冠冕。

新約多處用到冠冕這個詞，動詞名詞加起來超過20次，非常醒目。不但保羅提到了冠冕，耶穌的兄弟雅各在雅各書1章12節也提到了生命的冠冕，使徒彼得在彼得前書5章4節提到了神要賜給我們榮耀的冠冕，使徒約翰在啟示錄2章10節也提到了生命的冠冕。保羅在哥林多前書9章25節說到不能壞的冠冕，即便今世的榮耀都過去了也不會失色的冠冕。

啟示錄3章11節提醒我們：“你要持守所有的，免得人奪去你的冠冕。”失去冠冕是最可怕的事，失去它就失去了公義、生命、榮耀的冠冕。這冠冕是將來的榮耀。

有人問我，到了天堂我們做什麼呢？整天唱詩歌嗎？是不是都要成為音樂家？那我要考音樂學校，到了天堂還可以演奏。是這樣嗎？到了天堂我們在永恆裏會做什麼呢？保羅總結說：“神為愛他的人所預備的，是眼睛未曾看見，耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的。”（林前2:9）這是一個美好的未來！神為我們所預備的，超乎我們的想象。

要知道，在永恆裏還有很多事情等著我們去成就，主耶穌說：“我父作事直到如今，我也作事。”（約5:17）天堂裏沒有遊手好閒的人。外邦人把天堂想象成佳麗三千、美女如雲，果木飄香、舉手可採，陽光沙灘，棕櫚斑斕的地方。若真是如此，這樣的永恆不值得嚮往。躺在沙灘椅上，喫著美食，這樣的生活真的是窮極無聊，根本不值得為之奮鬥。

然而，在永恆裏，神有重大的事要託付給我們。按才受託的比喻中就提到了這一點，主人說：“好，你這又良善又忠心的僕人，你在不多的事上有忠心，我要把許多事派你管理。”（太25:21）在十錠銀子的比喻中，主人託付給良善的僕人，這個給他權柄管十座城，那個管五座城（路19:17,19）。

將來我們還要與基督一同作王。不僅僅是得榮耀，還要成就更多更大的事，是熱火朝天，滿有活力的。身為神的兒女，我們在天堂有很多事要做，更重要還能得著基督。

盼望大家現在開始明白聖經中有關屬靈志向的整體教導。得著基督，這是我們內在無與倫比的推動力。世上還有什麼值得追求的嗎？認識了基督，就不想再尋求別的了，因為其他的一切都黯然失色，一文不值。

我對成為大富豪或者行業龍頭毫無興致，都是過眼煙雲。成為國家首領，也許並不難，我們也可以，不過值得嗎？每次看見福特總統（美國第38任總統）逐個城市勞累奔波，不停地為自己拉選票，希望可以繼任總統，我感覺很可憐。我不喜歡這類的工作，沒有任何意義。

沒有什麼比得著基督更加寶貴。若是沒有屬靈眼光，就看不清楚什麼才是最寶貴的，也看不見永恆事物的榮耀。我們就跟很多宗教人士一樣，很可悲。

宗教與屬靈截然不同

宗教與屬靈有著天壤之別，你是宗教人士還是屬靈人呢？千萬不要成為宗教人士，做不了屬靈人，就什麼也別信。假冒為善的宗教人士，是神最不能容忍的。耶穌在馬太福音23章說：“你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！”不屬靈的宗教人士是世上最可怕的，他們絆倒了許多人，把人都趕出了教會，導致人厭惡福音。

務要成為屬靈人。然而，惟有心裏有屬靈異象，才能成為屬靈人。不屬靈的人，心思意念都是圍繞著肉體，也不會有屬靈的志向。有宗教信仰卻不屬靈的明顯標誌就是沒有屬靈志向，你的理想抱負全是圍繞著肉體，想要得人的榮耀。正如約翰福音5章44節說：“你們互相受榮耀，卻不求從獨一之神來的榮耀，怎能信我呢？”這節經文我們要銘記在心，非常重要，對我來說是非常寶貴的一節經文。

宗教（屬靈瞎眼）的特徵

追求人的榮耀

屬靈瞎眼的人有兩個特徵，一是隻追求從人來的榮耀，喜歡人的吹捧和讚美。有人對宋尚節說：“你今天的講道信息太好的，我非常喜歡。”宋尚節看著他，“哼”了一聲。對方很疑惑，難道我說錯話了嗎？宋尚節反應很強烈，他不喜歡別人的誇獎。如果他傳講的信息改變了那個人，這是最好的，不需要來恭維他，他不喜歡聽。這就是宋尚節的屬靈祕訣，我常常跟人提說他的例子。

不過聽到別人的誇獎，無需像他那樣反應，免得嚇壞了想要鼓勵你的人。剛才說牧師也需要鼓勵，如果鼓勵牧師，卻遭到呵斥，以後就不敢再鼓勵他了，誰敢鼓勵像宋尚節這樣的人呢？現在我明白為什麼宋尚節沒有同工了，跟這樣的人同工需要莫大的勇氣。

然而神樂意使用他，他從不求從人來的榮耀，這跟那些喜歡別人誇獎的基督徒簡直天差地別。喜歡別人稱呼我們的雅稱、頭銜，喜歡別人的恭維、稱讚，這是宗教人士第一個特徵。

不尋求從神來的榮耀

第二個特徵更為嚴重，就是不尋求從神來的榮耀。言下之意就是，正確的屬靈志向是為了尋求從神來的榮耀。你不能既想要人的榮耀，又想要神的榮耀，二者是水火不容、不可兼得的。二者只能居其一，要麼得從神而來的榮耀，要麼得從人而來得榮耀。

你心底裏渴望得著哪一種榮耀？是從神來的榮耀還是從人來的榮耀呢？躬身自問，你渴望從神來的榮耀嗎？可能在座98%的人都要出局了。說實在的，你有尋求過從神來的榮耀嗎？

主耶穌說，之所以你們不信，是因為你們不尋求從神來的榮耀。屬靈上瞎眼的人只求世上的榮耀，他們不求從神來的榮耀；他們甚至認為自己很謙卑，以為尋求從神來的榮耀太驕傲了。

冠冕就是從神來的榮耀。我想要冠冕，想要從神來的榮耀，這是我一生竭力追求的。你在為什麼而拼搏呢？很多基督徒的追求是文憑、學歷、社會地位等。穿著學士服，漫步在校園中，多風光！牆上貼著自己儀表堂堂的學位服照片，還掛滿了榮譽證書，這些都是來自世界的榮耀。

耶穌說：“你們互相受榮耀，卻不求從獨一之神來的榮耀，怎能信我呢？”捫心自問，你是不是喜歡互相受榮耀，卻不求從神來的榮耀呢？我們渴不渴望得神的稱讚呢？

約翰福音12章43節是異曲同工，新約中不止一處經文提到猶太人不求神的榮耀。約翰福音12章41-43節說：

41以賽亞因為看見他的榮耀，就指著他說這話。42雖然如此，官長中卻有好些信他的，只因法利賽人的緣故，就不承認，恐怕被趕出會堂。43這是因他們愛人的榮耀過於愛神的榮耀。

42節說他們暗地裏相信耶穌，不敢公開承認，因為害怕受譴責。我們比他們好嗎？我們之所以敢承認自己是基督徒，是因為沒有人逼迫、拒絕我們，向我們施壓；父母也不會強力反對，我們不需要面對任何代價。一旦壓力來襲，被親人拒絕，或者失去工作，你還能站立得穩嗎？之所以暗地裏相信耶穌，因為他們不想被趕出會堂，不想失去工作，因為他們喜愛人的稱讚，超過愛神的稱讚。

我們的屬靈未來取決於有沒有屬靈志向。能否在逼迫中倖存下來，跟屬靈志向和屬靈洞察力息息相關。我不害怕逼迫，因為我要得冠冕。你敢於面對逼迫嗎？還是你只想妥協，既想要世界，又想要神呢？教會里都是這類人，怎麼打屬靈的仗呢？

如果你不改變，神能做什麼呢？懇求神改變我們每個人的態度，有一個180度的大轉變，我們的人生目標不再是追求人的稱讚，而是竭力追求得屬靈冠冕。這樣做可能會被人拒絕，或者失去工作，值得嗎？簡直是超值，因為你會得到神的稱讚，還有什麼能與神的稱讚相媲美的嗎？

異象激發屬靈的志向

是什麼激勵我們為了屬靈志向而甘心忍受貧窮、艱難和痛苦呢？是因為我們前面有清晰的異象。保羅在哥林多後書4章18節說：“原來我們不是顧念所見的，乃是顧念所不見的，因為所見的是暫時的，所不見得是永遠的。”這節經文很重要。所見的，指的是物質事物；短暫的，是因為這些都要過去；所不見的，指的是屬靈事物。

保羅所說的，你明白嗎？雖然看不見神的榮耀，但至少要掌握這些屬靈邏輯。所看見的事物，都會消逝，都會成為過去。靚車會生鏽，華服會蟲蛀，你現在擁有的一切美物最終都要成為垃圾。凡能看得見的東西，都會成為過去。看不見的永恆事物，才是永存的。

主耶穌在馬太福音6章19-20節說到，不要為自己積攢財寶在地上。為什麼呢？因為積攢在地上的，都存不住。賊會偷，蟲會蛀，通貨會膨脹，貨幣會貶值。

住在英國的幾年裏，我親眼見證了英鎊的暴跌，口袋裏的錢每天都在貶值，不需要盜賊就不翼而飛了。通貨膨脹讓錢越來越不值錢。十年前我去瑞士，一英鎊值十二瑞士法郎。現在去瑞士，一英鎊只能勉強買到三瑞士法郎。十年時間，價格就跌剩四分之一。那些存英鎊的人，十年間，價值就蒸發了四分之三。根本不需要盜賊去搶，錢就不翼而飛了。

世上的事物都會過去，強勢的美元也在日漸衰退。曾經的英鎊是霸權貨幣，現在呢？美元現在是霸權貨幣，怎麼樣呢？兌瑞士法郎，美元接二連三地下跌。瑞士法郎本身也在跌，所有的都在下跌。

掌握這其中的屬靈邏輯了嗎？還在為自己積攢東西在地上嗎？萬物都會過去，所以主耶穌說不要為自己積攢財寶在地上，要積攢在天上，這是屬靈的智慧。

如何積攢財寶在天上呢？你給有需要的肢體一塊錢，其實就是給了神一塊錢，這一塊錢就永久存在了天上的賬戶裏。若花在自己身上，花了就沒了。一塊錢買塊雪糕，喫了就沒了，再也回不來了。然而為了基督的緣故，一塊錢花在弟兄姐妹身上，這一塊錢就永久還在，是沒有人能拿走的。

一個人撇下一切來服侍神，這意味著什麼呢？其實他是把他所有的都轉進了屬靈的銀行賬戶裏。有人覺得那些撇下一切服侍神的人很可憐。其實不然，他們的產業都積存在了天上，不會貶值，是永久保值的。重要的是，他們把所有的都獻上了。寡婦捐了兩個小錢，這是她的全部家當。她所捐的，跟那些百萬富翁捐出全部家當的價值是一樣的。重點是全部，都是毫無保留。他們的全部財寶都存在了天上。我就是為積存天上的賬戶而奮鬥。到了天堂那一天，屬靈乞丐的數量可能大到驚人，他們的屬靈賬戶上一文不名。

屬靈的志向，形象地說，指的是追求屬靈的財富，不是物質的富裕。屬靈才是至關重要，我們追求的是屬靈財富。什麼是你的源動力呢？

失與得

想要得到，必先失去，屬靈財富亦復如是。似乎失去了，其實是賺到了；似乎賺到了，其實是失去了。花在自己身上，永恆的賬戶裏就沒有了；為了主而付出，永恆的賬戶裏就有錢了。

這是貫穿福音書的一個重要原則。有些經文可供參考，馬太福音16章25節說：“因為凡要救自己生命的，必喪掉生命；凡為我喪掉生命的，必得著生命。”原則是一樣的，給自己保留一塊錢，屬靈上就失去一塊錢；為弟兄、為基督的緣故，付出一塊錢，屬靈上就得到一塊錢。通俗易懂，一點也不難。

可是這些教導現在卻很少有人提及，我們要重新拾起來。這一教導在馬太福音出現了兩次，另一處是馬太福音10章39節。平行經文是馬可福音8章35節，路加福音9章24節和約翰福音12章25節。每本福音書都記載了這個重要的原則。

為自己存留，終必失去；敢於撇下，必保留到永生。就好比一粒種子，存起來最終只是一粒種子。甚至還會發黴，蟲蛀，最後就毀壞了。如果把它撒在田裏，似乎失去了，但是到了發芽長穗的季節，收穫的是一把種子。把這些種子撒進田裏，來年收穫的就是一堆種子。

屬靈原則亦是如此，敢於撇下，這就是信心。似乎失去了，終究必有收穫。這就是主耶穌所說的，凡要救自己生命的，必喪掉生命；凡為我喪掉生命的，必得著生命。盼望靠著神得恩典，大家能明白這些屬靈原則。

屬靈志向至關重要

屬靈志向至關重要，因為這個世界終將過去。不要把生命浪費在不值得的事物上。主耶穌在約翰福音6章27節說：“不要為那必壞的食物勞力，要為那存到永生的食物勞力。”何必一生被這些不值得擁有的事物糾纏呢？

小時候住在上海，經常看到車伕在街上拉黃包車。有的是雙輪，有的是三輪。車伕在前面拉，後面可以坐兩名客人，熙熙攘攘在街上跑著。我想，這就是他們的生活。車伕們個個都骨瘦如柴，我見猶憐，不知道他們怎麼拉得動這些黃包車。他們胸前耷拉著一條毛巾，在大街小巷穿梭，汗水浸透了衣衫，午飯只有一碗白米飯拌點醬油，每天為了生存而苦苦拼搏。

這能稱得上是生活嗎？為了生存，我們必須勞動。但人生不只是為了生存，不是為了開連鎖店，穿時尚衣服，戴名貴手錶，開豪華轎車。瞎眼的人才追求這些，因為這些分文不值，都會過去。不要為了短暫的事物勞力，要為那永恆的事物——得著基督而勞力。

得著基督就是得著他的稱許

保羅在腓立比書3章8節說“為要得著基督”，是什麼意思呢？年輕人就比較好理解，比如說贏得女友的歡心什麼意思呢？就是博得她的喜愛，簡單明瞭，不需要飽讀詩書都能回答這類問題。

為什麼要得著基督呢？得著後佔為己有嗎？肯定不是，得著女友就是贏得她的歡心，博得她的喜愛。得著基督，不是佔有他，也佔有不了，而是贏得他的喜愛。想要得著他，是因為我們愛他。

我們每個人起點都一樣，結局卻各不相同。從同一起跑線出發，結果卻大相徑庭。你在這場比賽中的最後結局又會是如何呢？保羅說，當跑的路他已經跑盡了，有冠冕為他存留。到了那一天，你敢這麼說嗎？

耶穌的十二個門徒，每一個都是從同一起跑線出發，終點卻各不相同。使徒約翰領跑冠軍，彼得和雅各緊隨其後。只有約翰被稱為是“耶穌所愛的那個門徒”（約13:23，19:26，20:2，21:7，21:20），耶穌偏心嗎？顯然沒有，約翰贏得了耶穌的喜愛。他們起點相同，從同一起跑線出發，結局卻各不相同。

基督徒生命是一場較力爭勝的賽跑

我們都在這條賽道上，“賽跑”這個詞彙在新約出現多次，基督徒生命就是一場賽跑。我們都是從同一起跑線出發，結局卻各不相同。問題是，你的終點在哪裏呢？我的目標跟保羅在哥林多前書9章25-26節中所說的一樣，為得冠竭力奔跑，免得一無所獲。

使徒約翰，深愛耶穌，默默跟隨。彼得總是愛說大話，心直口快，結果落後一截，位居第二。約翰則是默默跟隨，最終贏得冠軍，被稱為“耶穌所愛的門徒”。耶穌不偏待人，否則我們奔跑就沒有意義了。

要竭力奔跑才能得著基督，除此之外，世上沒有什麼值得我們為之拼搏努力的。我們共同參與這場屬靈賽跑，令人激動萬分。我們要竭力奔跑才能得到冠冕。

不是隻有牧師才能得著，不論是弟兄還是姐妹，只要忠心耿耿，堅定不移地勇往直前，同樣能得著冠冕。新約有很多婦女在這場屬靈比賽中，遠遠領先於男士。有一個敘利腓尼基族的希臘婦人，主耶穌對她說：“婦人，你的信心是大的，照你所要的，給你成全了吧！”（太15:28）這樣的基督徒生命多麼振奮人心！

願神的火在我們心底燃燒。願我們能看見屬靈的異象，認識到世上沒有任何事物值得我們竭力追求。讓這屬靈志向之火在我們裏面燃燒，以節制為導向，靠著聖靈的能力，直奔終點。願神藉著這篇信息點燃你們的心。

《完》
