# 張熙和牧師見證 — 見證就是得勝；見證與講道之別；摩托車被盜與平安；愛爾蘭宣教之旅的預備

[注：這是張熙和牧師於2000年12月25日發表的聖誕見證的A部分。與1981-1982年的講道系列不同，這段錄音來自"張牧師見證"文件夾。B部分緊接其後。]

關於這篇見證，在繼續之前我想先說幾點。首先，你會注意到我的見證不是自傳——所以它叫做見證。你很難從中理清我的人生故事，因爲沒有給出日期。整個重點不是聚焦在我或我所做的事上。如果我做了什麼，我認爲不值一提。整個目的是聚焦在神所做的事上。所以我不提自己的任何成就，如果有什麼成就的話。我不希望任何人關注我過去做的、現在做的，或者如果主允許將來繼續做的任何事——而只關注神在我裏面和藉着我所做的。如果你用這種方式講述一個人的人生故事，它就不可能是自傳。不關注地點或時間。如果你讀福音書，你會發現完全一樣的情況。福音書令學者們頭疼，因爲學者們想要傳記：歷史細節，這件事發生在什麼時候，以什麼方式。但福音書對這些都不感興趣——它們只是告訴我們耶穌做了什麼。

第二點我想非常清楚地說明的是：在我的見證中沒有任何誇大。這是我行事的原則。如果我無法非常準確地回憶起一件事，我寧可不說，因爲我可能會歪曲事實。有些人認爲：這些事太不可思議了，也許被誇大了。我向你保證，以主爲我的見證人，我沒有誇大任何事情。誇大在一個重要的意義上就是說謊——你把事情說得比實際的更大。請注意福音書中也有同樣的情況。其中沒有任何誇大的企圖。一件非常重要的事就像順帶提過一樣："耶穌看見拿因的寡婦因失去獨子而行走在哀悼的行列中。他動了憐憫的心，止住送殯的隊伍，使她的兒子復活了。"這不可能寫得更短或更不戲劇化了。沒有任何渲染。講道的人會做這種事，但福音書不會。在我的見證中，我試着告訴你發生了什麼，不刻意左右你的感受或情緒，更不會找到誇大——在我看來，那是虛假，是僞造。

說了這些，讓我們繼續。我今天要涵蓋的不是我整個人生故事——否則我們可能要在這裏待到明天早上——只是我在倫敦和英國那大約十年的時間。在那段時間裏，我只能選擇幾件事，我仰望主，問：關於你所做的，你到底要我說什麼？我旨在選擇那些沒有真正人爲解釋的事例，在其中很難——如果不是完全不可能的話——找到另一種解釋，你不能輕易想出某種心理或其他過程來將其解釋過去。

但另一件我想說的是：我藉着分享見證所做的只是作見證。作見證是每個基督徒都能做也應該做的。你可能會也可能不會講道——那不重要。但你能作見證，也必須作見證。什麼是見證人？見證人就是看見或經歷了某件事，然後告訴你他或她所看見或經歷的人。如果你是一個真正的基督徒，你必須以某種方式經歷過神——如果他沒有改變你的生命，你怎麼能成爲基督徒呢？如果他改變了你的生命，你就有可以見證的內容。你可以說：我從前是這樣，現在主使我變成了這樣。見證人是有第一手經歷的人。因此，如果你的信仰是二手的——你信是因爲你的朋友信，或者你受洗是因爲別人也受了洗——你就不能作見證。但如果你自己見證了主並經歷了他，你就能爲他作見證。

如果每個基督徒都爲他作見證，這個教會真的會增長。我常說：你一年只需要向一個人作見證，一年帶一個人來教會。一年只一個人。一年有多少個主日？超過五十二或五十三個。如果在那麼多主日中，你一年都不能帶一個人來教會，你的基督徒生活怎麼了？但如果教會的每個成員都帶一個人來教會，會發生什麼？百分之百的增長。教會一年之內就會翻倍。你的教會在今年——2000年——翻倍了嗎？大概沒有。那麼一定是有人沒有作見證。也許你作了見證但沒有人願意聽。那麼，也許你的見證沒有什麼分量和質量，沒有人感興趣。那你最好好好檢視你的基督徒生活，看看是怎麼回事。

在啓示錄14:12中，聖徒被描述爲耶穌的見證人。如果你是一個真正的基督徒，你就是耶穌的見證人。我在啓示錄12:11中看到，他們勝過——勝過魔鬼——是藉着兩件事：耶穌的血和他們爲耶穌作的見證。許多人知道倚靠耶穌的血，但光有這一點還不夠。另一件事是爲耶穌作見證。他們勝過那惡者，是藉着向每個人講述他們經歷耶穌的事以及耶穌改變他們生命的方式。走出去繼續爲主作見證，你就會發現你得勝了。也許這就是爲什麼教會中充滿了在失敗中打滾的失敗基督徒，教會卻從不增長——他們不爲主作見證。

在某種意義上，教導可以只是重複理論——你只是談論你所學到的。在北美，我曾收到一家出版社寄來的資料，他們保證如果我每月付一定金額，他們就會提供一篇每個主日講道用的信息。我簡直不敢相信。然後我意識到一定有成千上萬的牧師在接收這種資料，每個主日從郵寄的信息中挑選一篇來講道。美國真是一個奇妙的地方，不是嗎？我還在一本雜誌上看到一則廣告，以一定金額提供你想要的任何學位——不需要上課，不需要考試，你只需選擇學位，他們就爲你印證書。包括博士學位。難怪北美有那麼多擁有博士學位的人。當我第一次從英國去美國時，我納悶這個國家怎麼有這麼多博學之士——直到我發現一些博士學位的來歷。

但講道可能毫無意義——見證纔是一切。講道可以只是理論，只是知識。當我講道時，我是從心裏講的——這就是爲什麼它把我耗盡，簡直要了我的命。我把我的生命傾注其中。如果你能講五篇道而不感到疲倦，你有問題；你一定是從錯誤的地方在講道，肯定不是從心裏。另一方面，見證必須是生命——除非你在說謊。我希望沒有人會爲着神的榮耀說謊。你必須談論你真正經歷過的事。你可以講與基督同死、與基督同復活，講到口乾舌燥，卻從未經歷過。但你不能真正爲你沒有經歷過的事作見證。所以我想鼓勵你：不會講道？不用擔心。但要作見證——爲了在基督裏得勝。

現在讓我們來到在倫敦的十年，我要把營會主題倒過來講。你們營會手冊上的設計非常好——被釘十字架的腳之後還在行走。這完全是不可能的。你先行走，然後被釘十字架，就這樣了。一旦被釘，還能再行走嗎？然而釘痕仍然清晰可見。這正是關鍵所在：整個基督徒生命，如果是真實的，就是神蹟。它是一個奇蹟。基督徒的生命始於死亡，終於生命——與世界所發生的一切恰恰相反。神只有住在我們裏面纔行神蹟。他不是在我們外面行神蹟。他在我們裏面並藉着我們行神蹟。這正是我對許多基督徒的擔憂——他們幾乎從未經歷過任何可以恰當地稱爲神蹟的事。我想知道：神住在我們裏面嗎？因爲當耶穌住在你裏面的時候，你所做的幾乎每件事都成爲神蹟。他不是做令人驚奇的事來給我們或別人留下深刻印象。只有當我們活出他的生命，走他的道路，爲服侍他而活的時候，神蹟纔會自然而然地發生，而且是一直髮生。

那麼，讓我開始。有一次我終於得到了一輛摩托車——一輛BSA，150cc，馬力不小，比我們在街上看到的大多數都要重得多。對於一個幾乎一無所有的窮學生來說，這是一件非常珍貴的財產。我在同一間聖經學院的朋友——一個要去日本當宣教士的劍橋畢業生——以五十英鎊的價格把他的舊摩托車賣給了我。對一個窮學生來說，五十英鎊是一大筆錢，所以他同意我分期付款：也許這次付五英鎊，那次付十二英鎊，看我有多少就付多少。我擁有它沒多久，有一天，我住在與兩個馬來西亞人合租的公寓裏，一位在美國出生的華裔弟兄住在我的房間裏。我們一起團契後道了晚安，躺下才幾分鐘，我聽到一聲獨特的咔嗒聲——我的摩托車支架被翻起來的聲音。我立刻認出了那個聲音：有人在三層樓下動我的摩托車。我衝到窗前，看見兩個人騎上我的摩托車，前面的那個人在踩啓動杆。我全速衝下樓梯——眼看就要抓住後面那個人的脖子時，摩托車啓動了，飛馳而去。

但我想強調的是我內心對失去摩托車的那種完全的平安。那可以說是我唯一有價值的東西，當然它影響了我的出行——我不得不坐地鐵，付昂貴的票價。但基督住在你裏面就是這樣：這個世界毫無意義。我沒有讓它困擾我一刻。車沒了；我回到樓上，回到牀上，睡着了。我的美國朋友簡直不敢相信。第二天他說："我不理解你。"我說："我做錯了什麼嗎？"他說："你的摩托車剛被偷了，你居然回去倒頭就睡。"我說："那有什麼問題呢？"他帶着完全不可思議的表情看着我，彷彿我們在說着不同的語言，然後聳了聳肩。按人的常理我應該有不同的反應；他期望我像一個正常人那樣非常沮喪。他無法理解這根本不困擾我——不是因爲我有足夠的錢出去再買一輛，而是因爲這確實不困擾我。主賞賜，主收取；雅偉的名是應當稱頌的。我覺得沒問題。我的思想已經改變了，這就是爲什麼我的美國朋友無話可說。他後來進入事奉，自己也成了一名牧師——見證不僅僅是說話的問題，更是我們所活出的生命樣式的問題。

幾天後我接到警察的電話：他們找到了那輛摩托車。我去把它取了回來。但騎過它的人造成了足夠的損壞，剎車有故障，而且引擎似乎某個地方有漏油，我們始終無法確定位置。當時我已經和一位朋友安排好假期要去愛爾蘭傳福音——我爲主作見證是我一貫的喜樂和決心——而現在我的摩托車有故障。如果我把錢花在修剎車上，我就不能去宣教。如果我去宣教，我就沒有錢修剎車。當摩托車的剎車有故障時，只要路面溼滑它就會打滑，而摩托車打滑時你會飛出去，生命會有危險。而現在這輛摩托車是有故障的。

[在B部分繼續]

張熙和牧師見證（B部分）—— 故障的剎車；神蹟般的天氣；劍橋的見證；YMCA的政府官員；羅馬書6:7；死是通往生命的門

[注：這是張熙和牧師於2000年12月25日發表的聖誕見證的B部分，直接承接A部分。]

如果我把錢花在剎車上，我就不能去宣教。如果我去宣教，我就沒有錢修剎車。所以我說："主啊，你現在要我怎麼做？"主給了我信心："你去，我與你同在。"帶着有故障的剎車，就這樣。出發那天，我們必須仔細收聽天氣預報。平時我不會太在意天氣預報，但當你的剎車有故障時，你最好留意。預報說要下雨——我們出發的那天，以及接下來的幾天都會下雨。我說："主啊，好的，現在我在等候。你要我去宣教還是不去？如果我去宣教，天會下雨。我要不要取消這個計劃？"我仰望主說："主啊，我確信仇敵想要阻止我們爲你作見證，但我們要去。我們要把整個摩托車的情況交託在你手中。"於是我們兩個人出發了。

我們起牀看了看天空，我看到了從未見過的景象。要知道，從倫敦出發去愛爾蘭，要向西走——經過牛津，穿過威爾士，然後從威爾士到愛爾蘭。朝西望去，我們必須前進的方向，天空一片蔚藍。回頭望去，全是烏雲密佈。你有沒有見過這樣的景象——天空中一道分界線，後面是黑的，前面是藍的？我抬頭說："好吧，我的神今天要做奇妙的事了。"我們一起禱告，然後出發，朝牛津方向疾馳，穿過牛津，繼續西行。你知道怎樣？那道線一直在跟着我們。就在我們摩托車的正上方，就是那道線——後面是黑的，前面是藍的。我們正向着太陽騎行。

快到威爾士邊界的地方，有一間天主教修道院，裏面有人我想向他作見證。我對朋友說："讓我們停下來，去修道院作見證。"他說："什麼？作見證？看看那些向前移動的烏雲——我們最好趕在它們前面。"我說："讓我們做主的工作，天氣交給他。"他來自傳統教會，沒有特別經歷過主，所以覺得這實在是太魯莽、太不講理了。不管怎樣，我進去與那位修士交談，向他作見證，然後我們繼續西行。雲仍然在我們頭頂——還是那道線，不斷向西移動。然後天黑了，我們輪流領騎，一個在前面開着大燈，一個在後面跟着紅燈。

在某一段路上我在前面騎行，突然我的燈光消失了，一片漆黑——我的引擎熄火了。我的電力系統是由發電機驅動的，也就是說引擎運轉時纔有燈，引擎熄火時就沒有燈了。我的汽油用完了。我們停在路邊，鄉間一片漆黑，什麼都看不見。他從後面趕上來問："怎麼了？""我的引擎熄了——沒油了。"他說："我們怎麼辦？這裏前不着村後不着店的。"我們將此事交託給主。然後他騎車走了，我看到他的燈光翻過山丘消失了。我一個人站在漆黑中，仰望主。過了一會兒，我看到一盞燈回來了——這次他帶了一罐汽油。他說："太不可思議了。"我說："什麼不可思議？"他說："我剛剛翻過山頂，那裏就有一個加油站，那人正要關門——真的是正要鎖門——我在他鎖門之前趕到了。"請看主做事的時間安排何等精確。我們誰也不知道那裏有加油站；主沒有讓引擎熄火，直到我們離加油站那麼近。主一直在測試我們的忠心和對他的信靠。什麼是信心？信心就是信靠。

我們倒進汽油，繼續出發，騎了很長的路進入威爾士，然後朝小鎮Caerphilly駛去，我們打算在那裏過夜。到了那所房子，我們騎上去，從摩托車後面取下背包，走到門前——踏進屋內——雨就傾盆而下了。雨勢極大。如果我們在摩托車上時就下這麼大的雨，我們會被雨水淋得睜不開眼睛，渾身溼透，陷入極大的危險——因爲威爾士是丘陵地帶，上上下下、左拐右彎，加上剎車不靈，在溼滑的路面上會非常危險。彷彿踏進門的那一刻踩下了一個踏板，雨就傾瀉而下。我的朋友告訴我他當時目瞪口呆。那時間安排令他震驚。太奇妙了。

從這個經歷你可以想象，主不僅要控制那一晚的天氣，還要控制我們整個大約三週旅程中的天氣。你知道嗎？一直沒有下雨。整整三週沒有下雨。與神同行——這纔是關鍵。我們只說是巧合嗎？你會發現，當你與主同行時，一個巧合接着一個巧合，直到按定義來說再也不是巧合了。在去Caerphilly的路上，我們在某處停下來喝水，我對朋友說："你知道嗎，主給了我一篇信息要給這個小鎮的弟兄姊妹講。"他說："他們知道你要來嗎？"我說："不知道，我想他們不知道。""那他們怎麼會知道邀請你講道呢？"我說："我不知道。我只知道主給了我一篇信息，要在主日給他們講。"我們到達後，弟兄姊妹說："哦，我們不知道你要來——否則我們會邀請你講道的。但我們已經有一位從聖經學院來的弟兄要來了。"好吧——如果主要我傳講這篇信息，我就傳講；如果不讓我傳講，我也沒問題。

主日早晨，很早就有人敲門。我的朋友開了門。門口站着一個年輕人，我們倆都不認識他，他幾乎說不出話來——他的喉嚨發炎，一夜之間失聲了。他斷斷續續地說："我是今天應該講道的人。我不知道夜裏發生了什麼——我失聲了。你可不可以替我講道？"沒問題，我很樂意。我的朋友轉過身來看着我。"你的神是真的，對吧？"他是一個基督徒，但從未在什麼不尋常的事上經歷過主。要知道，如果我事先沒有告訴他神給了我一篇主日要傳的信息，他就不會知道如何解讀那一刻。但我告訴了他，而那個傳道人正好失聲了——他簡直驚呆了。

我也想告訴你們關於陪我參加這次三週之旅的那位朋友的事。他的整個生命被改變和翻轉了——不是因爲我向他講道，而是因爲他親眼看見了神爲我所做的，他驚呆了。他一生中從未見過這樣的事。他也成了主的僕人，進了神學院，然後進入事奉。見證不僅僅是說話的問題——它是我們所活出的生命樣式的問題。

我可以一個接一個地告訴你人們是怎樣歸向主的。比如在劍橋學習的一個越南人的例子。我經常去劍橋，因爲倫敦又大又繁忙，而我喜歡那裏能找到的安靜。但一到了劍橋，我作見證的心願總是太強烈，我會出去尋找人。我住在丁道爾聖經研究圖書館，那裏有一位很好的基督徒女士總是在努力作見證，尤其是對亞洲學生。有一天她對我說："那所學院裏有一個越南人——你願意向他作見證嗎？"我說："好，把名字給我。"於是我去了那所學院，找到了這個越南獎學金學生，他在學工程。我走進門，我們交換了姓名，不到一分鐘他就對我說："我是佛教徒。你是基督徒嗎？"我說："是的。"他說："給我講講基督教。"他說他對佛教不滿意——他研究過，但佛教不能滿足他。就在那天晚上，不到一個多小時之後，他和我一起跪下，將自己的生命交給了主。

還有一個從臺灣來的人——也是劍橋的研究生。丁道爾圖書館的那位女士經常邀請人來喝茶，然後到我房間來叫我。所以我就這樣和很多人交談了。這位臺灣學生也在那天下午將自己的生命交給了主。過了一段時間我見到他，他滿心喜樂。他說："你知道嗎，神真是太奇妙了。前幾天我走在劍橋的一條後街上，忽然想禱告。所以我說：主啊，我現在要禱告了——我要閉上眼睛，請確保我不會撞到牆或樹。"這是一位數學經濟學的優秀研究生。他閉上眼睛，整條路一路走下來一直在禱告，他沒有撞到牆，也沒有撞到樹。我知道那條路——它不比這個房間寬多少，一邊是樹，另一邊是一堵長牆。他撞到東西的概率相當高。但他走完了整條路，什麼也沒撞到。他說："神太奇妙了，我可以向他禱告，閉上眼睛。"我笑着說："哦，那真是太好了。但讓我告訴你另一件同樣奇妙的事。"他說："什麼？"我說："你也可以睜着眼睛禱告。"太可愛了，不是嗎——太可愛了。

還有一個來自香港的學生，是劍橋的醫學生，在那裏做頭三年，然後要去倫敦做臨牀階段。我就是敲了他的門——我不認識他，他也不認識我。他開了門說："哦，請進。"不到兩分鐘他就說："你住在丁道爾圖書館——你是基督徒，對吧？告訴我，你是怎麼成爲基督徒的。"但他補充說："不要試圖讓我信教。只要告訴我你是怎麼成爲基督徒的。"那好——不是我在使人歸信；神使人歸信，我只是作見證。所以我跟他分享了幾分鐘，然後停下來。他說："我還在聽，繼續說。"每次我停下來，他都讓我繼續。我作見證的原則是：不要跟一個人談到他厭煩爲止。所以最後我說："我想今天分享得差不多了，我該走了。""好的，"他說，"我們下次再談。"

多年以後，當他在倫敦一所教學醫院工作時，他恰好住在海倫和我居住的同一個區域——主一直在做他所做的事。我們邀請他來喫晚飯。他一進門就說："對了，我們上次講到哪裏了？你正在告訴我你是怎樣歸向主的——請繼續。但不要試圖讓我信教。"你看那種令人驚歎的飢渴——他不想你給他壓力，但他對神的話語飢渴。後來我不得不離開倫敦去利物浦接手事奉，我與Arthur失去了聯繫——他叫Arthur Lee。很多很多年過去了，有一天我想：Arthur怎麼樣了？我來香港工作幾年後，主把他的名字帶回我的記憶中。我翻電話簿——你知道香港有多少個姓李的，一頁接一頁，還有多少個叫Arthur的。我覺得不可能找到他。大約一年後，我在電視上看新聞，有一個人正在接受採訪：李Arthur教授。就是他。他是中文大學醫學院的主任，也是沙田醫院的外科教授。於是我拿起電話打給Arthur Lee。二十多年後，他立刻就記起了我。我們一起喫了午飯。我想知道：主怎麼樣了？他說："是的，我是基督徒。"很奇妙，不是嗎？在某個時候，他歸向了主。幾個月前我又在電視上看到他——他現在顯然已經是那所大學的副校長了。

有一天晚上，我住在北倫敦的海外宣教會館，正在學習，主非常清楚明確地對我說話："Eric，起來，去倫敦市中心的YMCA。"許多人覺得神對你說話很奇怪——但爲什麼不呢？聖經充滿了這樣的記載。你在舊約中讀到多少次"雅偉如此說"？先知豈敢在主沒有說的時候說主說了這話呢？對於那些活出基督住在我裏面這種生活的人來說，神一直在與他的僕人說話。主對我說：起來，去YMCA。我有很多功課要做，也在想我去YMCA到底要做什麼。但我騎上摩托車，駛向市中心——很長的一段路程。YMCA就在Oxford Circus。我到了之後說："主啊，你要我在這裏做什麼？"我毫無頭緒。主引導我注意到大樓前面的旋轉門，說："看着那扇門。"我看了，一位中國先生——個子相當高——正從旋轉門走出來。他說："去跟那個人說話。"於是我走上前去，想着該說些什麼。主說："就問他需不需要幫助。"現在請問，你平時會在YMCA裏攔住一個人說"你需要幫助嗎"嗎？他剛從旋轉門走進來，我就說："你需要幫助嗎？"他說："是的。"哦——原來他確實需要幫助。

我們一起交談，因爲他比我年長——他四十多歲，我二十五六歲——我覺得由我來在屬靈上幫助他不太合適，所以把他引薦給我們教會的牧師。他後來歸向了主。當我瞭解了他的背景之後，我開始看到這件奇妙的事。他剛從臺灣來，在倫敦只有兩天時間，然後就要去日內瓦參加貿易談判的政府官員。他只有那兩天——要麼現在歸向主，要麼永遠不會。這讓我想到：這正是使徒行傳第8章所發生的事，腓利被差去沙漠中遇見埃塞俄比亞的太監。那太監是一個政府官員，只是路過。腓利的時間必須分毫不差。他到達時，那人正好在讀以賽亞書，需要有人爲他解釋。他將生命交給了主，這位來自臺灣的政府官員也是如此。那時間安排令人難以置信。如果我沒有聽從主，如果我違背了——這個人的血就要在我手上了。他後來告訴我："太奇妙了。我一直在尋找主。我沒有想到會在倫敦，在這個時間段找到主。"

我也想分享這一點。你會注意到這些經歷都是在我很年輕的時候——二十五六歲時發生的。那時候，主以可聽見的聲音對我說話。如今，主有另一種方式與我交談——大多數時候不是可聽見的聲音。他以如此清晰的方式讓我知道他的旨意，使我毫無疑惑。他不再需要用可聽見的聲音對我說話了，因爲經過這些年的學習，我已經學會更貼近他行走，他可以心對心地將他的旨意傳達給我，直達我的心。我想，當我在屬靈上還很年輕的時候，我與主走得還不夠近，還不能直接在心中領受信息——我需要用耳朵聽到，可以說。他了解我們的需要，在我們成熟或不夠成熟的程度上與我們相遇。他對一個小孩子就照着小孩子的水平說話，不是像對成年人那樣說話。如今，他只是在一瞬間讓他的旨意向我顯明，清楚如白晝——並且能告訴我完全超越人爲可能的事情，關於某個人的生命，關於某個人會死還是不會死。他不是爲了滿足我的好奇心才這樣做——只有在有需要讓我知道的時候纔會告訴我。有時候所有醫生都說一個人會死，而我說：那個人不會死。你要麼相信醫生，要麼相信神告訴我的。最終醫生是錯的。這就是與一位活着的神同行的奇妙之處。

我需要很快結束了。到目前爲止我與你談論的是基督住在我們裏面。我告訴過你我要倒過來講——因爲只有倒過來講，你才能看到死的重要性。否則你就不會明白爲什麼死如此重要。讓我引你注意一節經文，非常短，是新約中關於實際基督徒生活最重要的經文之一：羅馬書6:7——"因爲已死的人是脫離了罪。"脫離了世上最可怕的東西。當罪在你生命中時，魔鬼就抓住了你的生命。你是否相信魔鬼的存在對他的真實性毫無影響。如果一個醫生告訴你你體內有癌症，你說"我不相信你"——癌症就會消失嗎？不管你信不信，它都會要你的命。重要的是你如何回應。魔鬼也是如此。你不信他，所以你放鬆了警惕——但當罪不在你生命中時，他對你無能爲力。沒有罪，他就無處抓住你。你生命中有罪嗎？那麼魔鬼就抓住了你。世界也抓住了你。當你有罪的時候，你在屬靈上是死的。出路就是向罪死——因此，矛盾地，向死而死。脫離罪的道路就是死。基督徒的生命始於死亡，終於生命。

如此少的基督徒經歷過這種絕對的自由，因爲如此少的人經歷過死。你在整個營會中一直在聽到關於死、死、死。聽起來很沉重。但死不是目的——死不是終點。死只是通往生命的門。你有沒有見過一個基督徒肉身死去的樣子？有些人僅僅因爲看着一個基督徒死去就歸向了主——那種完全的平安，完全的喜樂，死亡不過是通向永生的門。早期教會之所以對周圍世界有強大的見證，正是因爲所有非基督徒都懼怕死亡。對死亡的恐懼正是魔鬼用來控制你的手段。但那在世上與基督同活的人知道自己往哪裏去。他已經從罪中得了釋放，因此也從恐懼中得了釋放。罪帶來恐懼；脫離了罪，就脫離了恐懼。沒有什麼可怕的。這實在是太奇妙了——從向罪死而來的自由。

現在，在結束之前，我想分享一些與我個人家庭生活有關的事。我很少談到我的家庭，除了提到一些關於我父親的事。但我從未多提過我的母親。我真的不知道該怎麼看待這件事，但在我看來，我從未真正有過一個母親——我這樣說不是要刻薄。我有一個顯然從未做過我母親的母親。什麼原因，她比我更清楚。我總覺得好像不太被需要，好像我是個礙事的人。我的母親是一個非常美麗的女人，也許有個孩子妨礙了她所追求的生活享受。即使後來的人生中，這對我來說也很困難，因爲她總是顯得很年輕。

但我有另一位母親：我的Amma。她養育了我；她對我如此盡心，如此愛我。在某種程度上，也許我並沒有失去什麼，因爲雖然我沒有親生母親的愛，但我有另一個母親像愛自己的孩子一樣愛我——也許比你們大多數人從親生母親那裏經歷的更多。Amma不管多麼盡心，終究與自己的親生母親不太一樣。但主已經做了一件事——他爲我預備了一位Amma，她實際上更像我的母親而不是Amma。有一天，我的Amma給我帶來了一個禮物。她說："我給你買了東西。"我說："是什麼？"籃子裏出來一隻雞。

張熙和牧師見證（C部分）—— 雞和狗；母親的歸信；死治癒一切傷痕；羅馬書6:7；不需要內在醫治

[注：這是張熙和牧師於2000年12月25日發表的聖誕見證的C部分，直接承接B部分。]

原來那是一隻非常聰明的雞。不要以爲腦小就沒有腦子——這隻雞可聰明得很。我們當時住在三樓的公寓裏，每層有兩個主要入口，每個入口有兩扇門：這是對雞的智力測試。它知道該上哪一層，該走哪扇門嗎？我的超級雞完全知道怎麼回家。如果我的Amma把它放到花園裏——不是私家花園，而是公共花園，有通向街道的門——這隻雞絕不會走到街上去。它只待在花園裏。當我的Amma走到窗前呼叫時，雞就會跑上樓梯，找到對的門，對的樓層，直接跑進我們家門。

當然，那隻雞對我來說變得非常珍貴。有一天我放學回家：我的雞呢？它已經進了鍋。我去找Amma說，你什麼意思，把我的雞煮了？她說，我不想煮它——是你母親讓我煮的。她有客人來，什麼都沒準備，就把雞放進鍋裏了。請記住我當時只是個孩子，這隻雞對我非常珍貴。我回顧這麼多年，心想：我從未從母親那裏得到過任何東西，而我所珍愛的，她卻從我身邊奪走了。這是什麼樣的母親？她還做了許多其他深深傷害我的事——我肯定她不是故意的，但傷害就是傷害。

還有一次，一個人能擁有的最好的寵物就是狗。所以我有了一隻小小的北京梗——一隻白色的小梗犬，長毛蓋住了眼睛，圓圓的臉，非常可愛。它對我來說非常珍貴，因爲當我放學回家時，即使我的母親幾乎不會看我一眼，我的狗也會撲到我身上，舔我的手，興奮不已。你永遠不會得到比狗更熱烈的歡迎了。然後有一天我回家——沒有狗，沒有歡迎。我的狗怎麼了？哦。你母親忘記關門了。你的狗跑到街上，再也沒有回來。我的雞沒了，我的狗也沒了。這就是你人生的終結。你已經什麼都沒有了。

現在，我說這一切不是爲了說我母親的壞話——這就是爲什麼我以前從未談過她。但我找不到其他方式來向你展示我內心深處的傷痛有多深。我從未有過一個向我表示溫暖或爲我做過任何事的母親，她甚至毀掉了我僅有的那點快樂。如果你在這樣環境中長大，你會變成什麼樣的人？你會變得怨恨、苦毒，最終可能變成仇恨。我沒有任何愛她的理由。如果主沒有在我心中做工，我想我正是會變成那樣。

爲什麼我對她沒有感到苦毒？爲什麼我沒有怨恨，更沒有仇恨？因爲我死了。在我的死裏面，我失去了那個曾經被冒犯、被傷害、被虐待、被拋棄和被忽視的舊人。我能夠不帶着苦毒和仇恨進入生命的唯一途徑，是因爲那個在沒有母愛中長大的張熙和已經死了。我沒有受到任何心理上的影響——一點也沒有。之後我甚至能夠愛我的母親。在她去世之前，我們成了非常親密的朋友。這是神的大能，我可以告訴你。

如今基督教中有些部分談論一種叫做"內在醫治"的東西——爲像我這樣在整個童年遭受虐待、忽視的人。我從未記得任何一次母親的愛；如果你讓我舉出一個例子，我想不出任何一個。這本該留下情感和心理的傷痕。但完全沒有，完全沒有——因爲我不需要任何醫治。沒有什麼需要醫治的。我不需要看心理醫生或處理我的受虐經歷。我愛我的母親，而這隻有在耶穌進入我生命之後我才能做到。他住在我裏面，他是罪人的朋友。

當我父親去世的時候——這是在我倫敦的那些年——他遺囑的執行人發現他在遺囑中寫了我母親的名字，儘管他們已經分居了。因爲他仍然愛她，希望與她複合，儘管她不願意。法院拒絕執行遺囑，因爲她已經不再是他的妻子了，所以遺產就落在了我身上。我母親想在法庭上打這個官司。這是一位從未爲我做過任何事的母親，但她想要遺產。我心想：得了吧。這太過分了。但她當時還不是基督徒——請記住這一點。

我是這樣做的。我對母親說：我會把遺產給你。我不會爲此爭吵或打官司。我自費去見律師，指示他將我的遺產簽字轉給我的母親。全部給她；我不要。我是主的僕人；我一貧如洗。最後，因爲我付不起律師費，那位律師——他是一位基督徒——說：你不用付我錢。他非常感動，因爲我本可以認領這筆遺產，卻簽字放棄了。他說：將來任何時候你需要法律幫助，來找我，我免費爲你做。

然後我去探望她。我在那個家甚至不受歡迎——她讓我很清楚這一點。有一種方式告訴你，你要住多久，什麼時候走？她外表並不刻薄，但我妨礙了她的私生活。好吧，我說，我就住幾天。在我住的期間，我洗碗，做那些不指望我做的事。我要用我的生命來作見證，我想。她會問我：誰資助你在倫敦的學業？我說：我的神。她說：嗯，我知道，但他總不會從天上掉錢下來吧。我說：嗯，有時候他會，有時候不會。他有他的方式。她說：我不明白。我說：我知道你不會明白。

慢慢地，慢慢地，神在她心中做工。那剛硬和自私開始融化。我一生中最深刻的時刻之一來了，有一天她說：Eric，我怎樣認識你所信靠、所事奉的那位神？告訴我怎麼做。我說：媽，你真的想知道嗎？她說：是的。我說：如果你願意在這裏和我一起跪下，敞開你的心歸向神，將你的生命交給他，與過去決裂，讓他把你造成一個新人——你願意這樣做嗎？她說：願意。我們跪下一起禱告好嗎？她說願意。她和我一起跪下，將她的生命交給了主。悔改的淚水止不住地流。她就是一直哭、一直哭。每次想到這件事，我都能感受到那種情感的力量——看着神在我母親身上所做的。這個從未願意走進教會的女人，這個從不相信神的女人，這個只爲自己而活的女人——她被改變成了一個完全不同的人，面目全非。我們變得非常親密，有一種很難解釋的愛。

幾年後她去世了，我深感悲痛。事實上，我坦誠地向你承認，我對神不滿了。我說：主啊，我一生從未有過母親。現在母親歸向了你；她想與你同行。就在我開始知道自己有一個母親的時候，你把她接走了。我不明白。我對此不高興，主。我承認我真的向他抱怨了。說實話，直到現在我也不完全明白。她沒有受痛苦——她死於一種非常兇猛的病毒性肺炎，陷入昏迷，沒有任何抗生素能阻止，幾天之內就去世了。我甚至沒有機會通過電話或當面向她告別；我正在外出宣教。當我回來時，有人告訴我母親已經去世了。作基督徒並不總是容易的。然而因爲與基督同死，我對母親沒有不滿，沒有苦毒，沒有什麼需要饒恕——因爲那個曾經被忽視和被拋棄的人已經死了。這個張熙和已經不存在了。有了一個新人，基督住在他裏面。而那個新人改變了一個心硬到按人的常理不可能被拯救的人。

我們的時間到了，我真的必須在這裏結束了。但我希望你對"死"意味着什麼有了一點概念。我從來不需要任何醫治。我不需要任何形式的情感醫治，因爲當你死了的時候，所有壞的都與你一同死去了。一切都過去了。舉個例子，有一位姊妹經歷了可怕的受虐經歷，帶着深深的心理創傷——按人的說法。但同樣，因爲她死了，她不需要任何心理治療，不需要任何形式的醫治。舊的已過，新的來了。記住這些話。已死的人是自由的——從一切中自由了。自由地活出一個充滿神榮耀、充滿神喜樂、充滿神自由的生命。

所以最後我想強調：說了這麼多關於我母親的事，我非常愛她。當我看到她生命的改變——她成了一個新人。這是你所能看到的最偉大的神蹟。我經歷過許多神蹟，但一個人的改變——沒有什麼能與之相比。實在是奇妙。我不時去她的墓地，當我經過那個方向時，我再次思想：哦，主啊，你的道路何等榮耀。讓我們禱告。
