# 洗禮後的試探 (中)

在上一篇信息中，我和大家提到有關試探的兩項要點。首先，主耶穌遇見試探是在他受洗之後，亦即是接受聖靈膏抹之後。其次，我們研究撒但的策略，發覺到撒但要引誘我們的心，必先從我們對肉身的需求著手。只要引起我們的慾望以及對肉身需要的關注，哪怕只是一些合理的需求，他都可以從中施計，利用這些東西置我們於罪中。

今天我繼續和大家探討撒但試探主耶穌的另外兩個方法。不過我得首先讓大家知道，聖經中關於整個試探的記載，其寓意極深，我們現在只不過嘗試探討三個基要的原則，故請千萬不要以為我們從此已明白了所有關於試探的事。還有許多在這兩篇信息裏沒有提及的，待你靈命漸長，能夠喫乾糧的時候，你自然會有更深的領悟。

現在讓我們翻開路加福音第4章。上次我們已查考了第1-4節，今天我們會繼續看第5-13節：

魔鬼又領他上了高山，霎時間把天下的萬國都指給他看，對他說：“這一切權柄、榮華，我都要給你，因為這原是交付我的，我願意給誰就給誰。你若在我面前下拜，這都要歸你。”耶穌說：“經上記著說：‘當拜主你的神，單要侍奉他。’”魔鬼又領他到耶路撒冷去，叫他站在殿頂上，對他說：“你若是神的兒子，可以從這裏跳下去；因為經上記著說：‘主要為你吩咐他的使者保護你；他們要用手託著你，免得你的腳碰到石頭上。’”耶穌對他說：“經上說：‘不可試探主你的神。’”魔鬼用完了各樣的試探，就暫時離開耶穌。耶穌滿有聖靈的能力回到加利利，他的名聲就傳遍了四方。他在各會堂裏教訓人，衆人都稱讚他。

留意主耶穌頭兩次都引用經上的話來抵擋撒但——“經上記著說”（第4及第8節），所以在第三個試探中（第10節），撒但也引用經文來試探耶穌，而且引用得非常準確（詩91:11-12），而主耶穌亦隨即引用申命記6章16節來回答他。

要抵擋撒但的試探，我們必須明白以下幾個重要原則。剛受洗的弟兄姊妹請特別留心，因為你們已經置身在屬靈的戰場上了，你們必需對敵人的戰略有所認識。敵人的手法實在是非常陰險，不容易察覺得出來。

（1）誘發我們對肉身需要的渴求

這一點我在上次已經提及過。這個手法比較顯而易見，試圖引起我們重視肉身上的需求，甚至是一些合理的需求。不過，如果我們不中計的話，繼之而來的攻擊便會來得更精密、更不露痕跡了。撒但的計謀是層出不窮的。

無論撒但的計謀是怎樣層出不窮，致命的都在於這一招——撒但這樣向我們挑唆：“不必理會神的話。管他說過什麼！你只管做你自己的事，好好替自己打算吧。神怎麼說是次要，最重要的還是你自己。你不照顧自己誰來照顧你？神有時也會把你忽略了的。”

“自助者，天助之”——從撒但出來的格言

撒但這樣的挑唆帶來了這句格言：“自助者，天助之”。這可算是撒但從地獄裏拿出來最詭祕的武器。這句話聽來好像十分合理——“如果你自己也不照顧自己的話，怎樣指望神來照顧你？”能夠看得出這句話在邏輯上的謬誤嗎？我們一向都習慣了這樣的灌輸洗腦，便慢慢毫無疑問地接受了這套理論。撒但正要你這樣想。當你看見別人放棄一切去服侍主，不再為自己的利益謀算，與這一套想法背道而馳的時候，撒但會連忙在你耳邊提醒你：“這些人一點也不懂得照顧自己，怎可以期望神去照顧他們呢？”

基督徒享有雙重保障嗎？

我曾聽過基督徒引用“自助者，天助之”這句話，尤如引用聖經一樣，彷彿是衆所周知的真理似的。不錯，這正是屬血氣的人所公認的真理。他們一方面自己看顧自己，另一方面又有神去看顧他們。哪有比這更好的事？做基督徒最划算不過了——不但可以自己為自己打算，還有神來為他們打算！這真是陶恕先生所說的“雙重保障”了。原來在這個一切以自為中心的世界裏，人非但不去服侍神，反倒要求神來服侍人了。他們想：“若非要神來照顧我，我為何要信他？”

這就是“雙重保障”之下的基督徒的想法：“你先救自己，神才來救你。”對一般屬血氣的人來說，這個想法是絕對合乎邏輯的。“反正信耶穌不外是希望神能夠為你服務罷了。至於你為神做些什麼，這問題無關重要，留待有空才說吧。然而，神卻得在一切事情上為你效勞！”我告訴你，這種以人為中心的信仰是由撒但始創出來的。

下次你若聽到別人這樣說：“自助者，天助之”，請告訴他這句話是從撒但口裏出來的。撒但的本意是要說：“不必理會神的話，你只管替自己安排吧，只要你肯先為自己打算，神自然不會忽略你的。”這番話聽來的確冠冕堂皇，很多缺乏屬靈洞察力的基督徒往往毫不疑惑地輕信了這套撒但製造出來的謊言。

當我們瞭解撒但一切計謀的中心要訣之後，讓我們繼續研究他從這要訣演變出來的另外一個手法：

（2）撒但說：“應舍難取易”

既然撒但告訴我們應該為自己打算，那麼，當遇到困難或攔阻的時候該怎辦？他解決的方法很簡單：千萬要為自己著想，選一條寬闊易走的路。切勿以寡敵衆，自討苦喫。只要跟著大夥兒走，就保證息事寧人，皆大歡喜。何必為難自己，偏要走上一條窄路呢？

路加福音4章5-7節記載撒但給主耶穌的第二個試探，就是教他選擇一條寬敞捷徑。讓我在這裏先解釋一下當時的情況。第5節說魔鬼領耶穌上了高山，霎時間把天下的萬國都指給他看。請留意他不是帶主耶穌去周遊列國，而卻是把萬國一切掌權執政者的權勢在霎那間盡都呈現在他的眼前。換言之，撒但是讓主耶穌看見一個異象。

來自撒但的屬靈經歷

馬太福音第4章記載：魔鬼帶耶穌上了一座高山，那就是說，他帶耶穌進入一個屬靈經歷的高峯。請記著：撒但也隨時可以給你一些使你十分興奮的屬靈經歷，他也可以叫你看見異象，正如他把萬國的榮華權勢呈現在主耶穌眼前一樣。因此，我特別想提醒剛受洗的弟兄姊妹：由於你們現在還未熟悉靈戰的緣故，應特別當心從撒但來的屬靈經歷。因為使你大大提升的屬靈經歷，未必一定是從神來的。

夏令會過後，有人往往表現得格外興奮，但不出一個星期就馬上消沉下來，甚至陷入一個情緒低潮。這種忽高忽低的所謂屬靈經歷不是從神來的，因為撒但也可以把我們提升起來，為的是要把我們從高處重重摔下去。故此我對一些使人情緒高漲的屬靈經歷深表懷疑。

你懂得分辨什麼來自神、什麼來自撒但嗎？

在第二個試探裏，撒但讓耶穌在異象中看見萬國的權勢榮華。要當心：異象不一定是從神來的；我們得先審察異象所展示的是什麼。從神來的異象必定表彰神的榮耀，如果在異象裏面你所看到的只是屬世的榮耀，這個異象就必定不是從神來的。其次，我們要留意那異象帶來的果效。它使你與神的溝通更加密切，還是隻帶給你情緒上極大的高漲及激動？這兩者的分別非常重要，因為靈的提升和情緒的高漲是絕對不同的兩回事。當我們的靈被神提升時，我們感到的並不是情緒上的激動與興奮，而是心靈深處莫大的平安與寧靜。這才是真正靈裏的提升，不是屬血氣的激動。

所以，我們對任何靈界的經歷，尤其是那些使你立時興奮莫名的經歷，都應當謹慎審察。我特別對追求說方言的經歷深表懷疑。我不反對說方言，但如果我們尋求這種經歷並不是為了要更好地服侍神，而是要從這種提升的感覺中獲得一種保證的話，這就叫人擔心了。你要一服屬靈的興奮劑嗎？撒但誠然可以滿足你，他能夠把主耶穌提升到一座高山上去。你也要這樣的提升嗎？撒但會隨時效勞！應當小心謹慎，特別避免一些喧譁熱鬧的神蹟醫病聚會。我不反對行神蹟醫病這回事，事實上神也曾藉著我醫治過病人。但如果你追求的只是一服興奮劑來滿足自己的感覺，那就非常危險了。因為撒但隨時樂意給你這種奮興，而你亦極難分辨得出這是從撒但來的。所以要切記：無論是說方言也好，是神蹟醫病也好，都不一定是從神而來的。

我們必須清楚分辨什麼是屬肉體的，什麼是屬靈的；什麼是屬世的，什麼是屬神的。神行事的方法絕對不同撒但。先知以賽亞看見的異象是來自神的，因為他看見的是神的榮耀，而不是迷人心竅的屬世榮華。我們必需明白這個原則，才能洞察分明。當參與一些大型宗教集會的時候，我們更應加倍留意（我當然不是表示所有大型宗教集會都一定有問題）。然而，要特別提防陣容鼎盛的詩歌班和動人的音樂，往往這都是用來煽動情緒的手法。應立即靠緊神，讓你的心安靜在他面前，免得被聚會的氣氛衝昏了頭腦，墮進了撒但的圈套。

大型宗教集會往往成了撒但的工具

心理學家告訴我們，在大型集會里，個人情緒往往是受羣衆所煽動的。我在中國大陸就曾親身經歷過這種情況，知道這個手法的厲害。你見過一百萬人的大遊行嗎？當樂隊奏起振奮激昂的軍樂，人人都揮舞著旗幟的時候，這樣的場面簡直氣勢逼人，令人血氣沸騰。只要一個人叫起口號，羣衆就立時齊聲呼喊和應了。然而過後冷靜下來，沒有人明白自己為什麼會這樣呼喊起來。其實這是受了羣衆的影響，正如我剛才說過，在大型集會里，只需要一個發起人，任何行動都可以快如電光火石似地蔓延到整個羣衆裏頭。撒但最懂得使用這種伎倆。我們教會絕不使用這種方法，因為撒但的伎倆並不能帶來屬靈的成果。

可惜，令我感到痛心的，就是看見很多基督徒不惜藉助這種方法去領人歸主。結果怎樣呢？這方法只帶來一個極高的傷亡率。雖然我們常聽聞有數以千計的人在這些集會里決志，但統計數字告訴我們，在這許多決志的人當中，有八成不到一年已經放棄了起初的決定。至於五年後還有多少人留下，更不能想象了。難道這就是我們期望得到的果效？故此，千萬不要以為我們可以利用撒但的技巧和屬世的方法去服侍神。

一個有智慧的傳道人絕對不會使用這種方法，因為如果我們抬高人屬血氣的情緒，在屬靈方面他必定走下坡。反過來說，當我們的靈被神提升時，我們不會經歷到情緒上的激動，而是在心靈深處的極大的平安。我曾見過在這些場合裏有人放聲大哭或渾身打顫，這些都是情緒極激動的表現。但是當神的靈感動我們的時候，帶來的是一個屬靈的反應。我們不會大哭大嚷，而是安靜地，默默地為自己的罪憂傷難過，不會有哭叫或牙關打顫的表現。所以我們打這場靈戰要防備敵人的手段，不要追求這些毫無價值的屬靈經歷。

撒但教耶穌走哪一條捷徑？

我剛才說撒但用異象引誘耶穌走一條寬敞捷徑。究竟撒但向耶穌說些什麼呢？

“讓我們來作個交易吧。我可以把這一切權柄榮華全都賜給你。條件嘛，最簡單不過——只要你在我面前下拜就成了。”

為什麼撒但會向耶穌說這種話？難道他不知道主耶穌在世上的目標嗎？當然知道。約翰一書3章8節說得很清楚：“神的兒子顯現出來，為要除滅魔鬼的作為。”所以，主耶穌在世上的目標撒但是知道的，主自己也非常清楚。在約翰福音12章27節，主耶穌說：“然而我正是為了這個緣故來的，要面對這時刻。”（新譯本）“這個緣故”指的是什麼？就是捨身除滅魔鬼的作為。

撒但遊說主耶穌的方法是這樣的：“我知道你來的目的無非是要除滅我在世上的權柄，但休想我會輕易就範。我必猛力還擊，到頭來你也必然受損。這樣看來，結果只有兩敗俱傷，因為我也曉得你是勁敵。其實，我們又何必鬥下去呢？不如來個妥協吧。你知道握在我手中的權柄，我願意給誰就誰，現在我願意不動干戈，把這一切雙手奉上，就只有這一個小小的條件——你要承認這一切是由我賜給你的。要知道一旦把權柄給了你之後，我就什麼也沒有了，所以其實我的條件不算過分。我只不過要求你向我下拜，承認我到此時此刻的王權罷了。”

撒但要耶穌向他下拜是什麼意思？

撒但在第7節說：“你若在我面前下拜，這都要歸你。”很多人誤解這句話的意思，以為撒但要耶穌把他當作神一樣去敬拜。試想如果撒但要求一個初信主的基督徒或一個信奉神的猶太人這樣去拜他，已經是一件極之妄想的事。就算一個掛名的基督徒，相信也會一口拒絕的，何況神的兒子呢？但撒但並不愚蠢，他當然不會引誘耶穌去做這種絕對不可能的事，自閉門路的。所以他只提出這個要求：“你不必以我為神去膜拜。我只要求你承認我掌有這世界的王權，拜我為君尊。”

查閱希臘原文，便知道“拜”這個字也在馬太福音2章2節出現過。那裏說有幾個博士從東方來“拜”新生的耶穌，他們並非拜主耶穌為神，乃是朝拜他為猶太人的君王。我們必需清楚這個“拜”字的意思。

留意撒但不會引誘我們去做一些我們無法接受的事。尊撒但為神是任何一個基督徒都不會做的。就算是一個多軟弱的基督徒，對這樣的事也不屑一顧的。然而撒但現在只要求耶穌尊他為王，這卻是另外一回事。這要求看來較為合理，因為撒但確實是掌握王權。主耶穌並不否認撒但的王權，只是拒絕因此而尊崇及朝拜他。例如主耶穌在馬太福音12章26節談到撒但的王國，又表明撒但的王權是與神的王權對立的（28節）。另外，在約翰福音12章31節，14章30節，以及16章11節，主耶穌亦稱撒但為“這世界的王”。故此，主耶穌從來沒有否定撒但的王權，他清楚知道撒但確實擁有管轄這世界的權柄。

撒但說：“你既知我是君王，應以君尊之禮向我下拜”

請留意撒但對耶穌說這話背後的意思：“你既承認我確實是這世界的王，為何不向我屈膝下拜呢？我要求的就只是這麼一點點。只要你肯這樣做，我就把我所有的權柄都交在你手中。這樣做對大家都有好處——你不用上十字架，我又毋須跟你火拼，省得兩敗俱傷。我勸你還是不要舍易取難，自討苦喫了。倒不如向我下拜，便是息事寧人，樂得皆大歡喜！反正我要求的又不是過分，你不是一向都承認我有管轄這世界的權柄嗎？現在我只不過勸你進一步向我下拜罷了。”

要知道承認撒但擁有王權與尊撒但為王是截然不同的兩回事。耶穌雖承認撒但是這世界之王，卻拒絕在他面前屈膝。為了要達到這個目的，撒但不惜以他擁有的一切權柄去交換：“你看，這一切都可以完全交給你，此後我便是一無所有了。但只要你承認這王權是我賜給你的，我就心滿意足了。”

主耶穌受試探，聖經上的記載只不過三言兩語，但其中的佈局，是極其陰險詭譎，深藏不露，不能輕易識透。事實上，我們在靈戰上的閱歷越深，所遇到的敵略謀算就越加複雜。我不能在這裏把這個試探中所牽連的一切隱晦的意思逐一解釋，只請大家緊記著這試探背後最基本的原則：撒但主要是叫我們專揀易走的路，避免面對任何困難。只要我們稍作妥協，計謀即可得逞。不少基督徒就是這樣掉進圈套裏去的。而且撒但施展這計謀的招數亦是千變萬化，層出不窮。讓我用一些實例來說明一下。

幾個實例

當基督徒準備全時間侍奉的時候，他們的家人往往有兩種反應，一種是強硬反對，一種是和平談判。後者雖然溫和得多，卻往往來得更為有效。表面上他們是體諒你的，他們說：“好吧，我不反對你這樣做（其實是極之反對），不過我有一個條件，要是你答應，我不但准許你讀神學，甚至供給你讀神學時的一切開支。”條件可能只是先留在家裏兩三年，幫忙料理父親的生意。因為他知道兩三年之後，你早已把侍奉神這件事忘記得一乾二淨了。

很多基督徒一聽見父親不反對他們侍奉主，往往便喜出望外，於是便乖乖地踏入了圈套而懵然不知。我告訴你，如果你警覺的話，一分錢也不要接受，因為你一時接受了他經濟上的支持，就不能脫身了，因為連你的神學訓練也是他們給你的。雖然他們是你的家人，但別忘記他們是不信神的。我見過許多這樣的例子，很多基督徒由於缺乏屬靈洞察力的緣故而進入了圈套，結果他的靈命從此一蹶不振。

所以我們必須小心防範。事實上，我們不用懼怕撒但來勢洶洶。但是當他施展懷柔政策，擺出一副同情體諒的面孔的時候，我們便得提高警覺，因為你很難估計到他葫蘆裏賣的是什麼藥，笑臉後面藏著什麼陰謀。

我曾親身經歷過好幾次類似的試探。當我在英國的時候，有一位女士對我十分敵視，而且加以強硬的攻擊。後來她終於發覺原來與神的僕人敵對是一件十分危險的事，因為神的能力是無人抵擋得住的。於是這位女士立即一改以往的作風，對我友善地說：“讓我們來講和吧。看，這裏有一所禮拜堂，我打算把它買下來送給你，怎樣？”這種懷柔政策是最厲害不過。於是我問她說：“有什麼附帶條件？”“沒有，什麼條件也沒有。這座教堂是免費送給你的，你喜歡怎樣就怎樣。”

“她為何要給我這種便宜？”我心中盤算。經過禱告之後，我拒絕了這個建議。

這答覆是她完全意料不到的。“我的的確確是無條件把這座教堂送給你，你只要到律師樓簽收便成了。”她再三強調說。

但當我仍然拒絕的時候，她卻有另外的提議：“如果你覺得這座教堂不合適的話，我們可以考慮另外一幢。”

我說：“不用了，謝謝你。我根本不需要一座教堂。”

但她仍然不肯罷休：“你不喜歡舊教堂嗎？不要緊，乾脆把這幢拆掉，我給你起一幢新的。你只管去找一個建築師，按著你的心意設計一座嶄新的教堂。所有費用由我支付。”

倘若當時我接受了她的饋贈，她便可以有根有據地對任何人說：“你們看，他現在這座教堂是我給他的。”

慎防撒但笑裏藏刀

撒但的目的是什麼？他想對人說：“你知道嗎？主耶穌的王權是從我手上得來的，雖然我現今一無所有，但請你不要忘記，他的一切無非是我送出來的吧。”

你看穿了撒但的詭計深藏不露的地方沒有？所以說，當撒但向你表示同情的時候，你便要提高警覺了。你看他對主說什麼話？他說：“你肚子餓了吧？神竟然不理會你嗎？不要緊，神不看顧你，我卻最瞭解你，來，我們把這塊石頭變作食物吧。”他又對主說：“我們不要再鬥下去了，不如大家交個朋友吧。來，我把萬國都送給你。不過，我有一個很小的要求——就這一個，實在不多，而且，一分鐘便辦完——天下便都歸你所有了。”你看他多瞭解，多體諒主耶穌，他哄騙人的手段多高明！

主耶穌的回應：完全委身

留意主耶穌怎樣回答撒但，他說：“當拜主你的神，單要侍奉他。”意思就是說：“撒但，你原則弄錯了，要知道我敬拜誰，就等於侍奉誰。你要我向你下拜，豈不是要我侍奉你嗎？我們要單單侍奉神。”由此可見，主耶穌是用完全委身來抵擋撒但的。所以我常常提醒弟兄姊妹，完全委身是十分重要的。其實主耶穌面對第一個試探，拒絕把石頭變成食物，已經是向神絕對委身的表示了。接著第二個試探，主再以完全委身來抵擋撒但的引誘，表示“除神以外，你不可侍奉別神，這事沒有妥協的餘地。”主耶穌沒有否認撒但是一個王，但他堅持自己單單侍奉神的原則。

在這兩篇信息中，我和大家已先後談過撒但試探我們的兩個基本手法。如果這兩個戰略都失敗，撒但還會搬出第三個手法還擊，這個我們將會留待下一次繼續探討。

《完》

（中文翻譯 : 許瑞紅）
