# 基督徒的婚姻觀

幾周前大家都聽見了一條新聞，就是加利福尼亞一名男子開槍殺死了自己的妻子，同時也傷及無辜，殺死了好幾個人。他竟然用刀割破三個女兒的咽喉，結果兩個死亡，一個倖免於難。我們覺得實在不可思議，一個人怎麼會對家人、親戚痛下殺手呢？你以為這人一定瘋了，精神不正常。可是他很正常，看一看他在墨西哥被逮捕 的畫面，竟然言談鎮定自若、從容不迫。他並非精神變態狂，他是有條不紊地計劃好了整樁殺人案。一個神智完全清醒的人竟然用刀割破自己年僅五、六歲女兒的咽 喉，實在讓人無法理解。

這人結婚時間不長，因為女兒才幾歲。這件事給了我們什麼啟示呢？很顯然，婚姻可以激勵人向善，也可以引發人行惡。世人大多會走婚姻之路，有的已經結婚了， 有的將來會結婚，所以婚姻會給很多人帶來深遠的影響。令人不解的是，為什麼婚姻帶給人那麼深的苦毒、忿恨，到一個地步就像這個例子一樣，一方殺死另一方， 甚至殺死兒女呢？這人想要毀掉婚姻的一切記憶，包括兒女、親戚。這件事當然是婚姻問題的一個極端例子。但縱觀世上的婚姻，為什麼百分之五十的婚姻已經破裂，最終以離異收場，另外百分之五十的婚姻雖然還沒有分崩離析，可是雙方都很痛苦，有的剛剛結婚幾個月，婚姻關係就開始每況愈下？

查考聖經就會看見，人類婚姻破裂只不過是人與神關係破裂的表徵而已。這句話絕對千真萬確，而且不但包括了非基督徒，也包括了基督徒。遺憾的是，基督徒婚姻破裂也是基於跟神關係破裂了。很少基督徒真正與神相交，大多都是掛名基督徒，所以他們的婚姻往往跟非基督徒一樣面臨各種問題。這是我在教會服侍多年的經驗 之談。有時候其它教會的傳道人也來找我尋求婚姻輔導，因為他們的婚姻觸礁了。這就是教會的光景，不但信徒的婚姻有問題，傳道人的婚姻也有問題。

尋求神的旨意

我想先從婚前談起，畢竟兩人結婚不是一朝一夕的事，而是經過了長時間的相處，最終舉行婚禮。有的是相識了六個月，有的是一年，也有的甚至是十年。結婚之前需要注意什麼呢？你可能會說：我結婚還早著呢！可是大多數人遲早會結婚的，所以我想把話說在前頭。

如果你考慮結婚，那麼第一件事就是先尋求神的旨意，讓他帶領你該選擇誰做人生伴侶。很多人對待愛情相當隨便，邂逅了某人，恰巧喜歡他的牙齒，喜歡他的笑容，便想跟他交往。請不要這麼快！可是很多人就是這樣結婚的，所謂一見鍾情。即是說你一眼就喜歡他的相貌：明眸皓齒，鼻直口方，髮型也不賴。你立刻就愛上 了他，然後就開始通電話：“你好嗎？我們一起喫頓午餐怎麼樣？要不然喝杯咖啡如何？”

不要交往得這麼快，要學習在一開始就靠神來建立這個關係。意思是說，不要見他明眸皓齒、鼻直口方便動了心，世上容貌俊俏的人很多。你說：“我喜歡他和藹可 親。” 可是世上很多人也和藹可親，為什麼你不等候神的帶領呢？當然你是個非基督徒，就根本不會考慮神的因素，可是正因如此，非基督徒婚姻破裂的比率非常 高。

我這番話特別是對單身的說的，所幸的是你還沒有結婚，現在就可以從第一步開始學習等候神的帶領。創世記就是這樣，亞當至少沒有選擇配偶這種麻煩，我們卻有，因為神為亞當預備了夏娃。亞當真幸運，身邊沒有那麼多女人，不必百裏挑一，他只見到一個女人，這女人就是神為他預備的妻子。我們就沒有一個人這麼幸運 了，即便在教會里，可以選擇的弟兄姐妹也很多，所以就更加需要尋求神的帶領了。要問神：神啊，你希望我跟這人交往嗎？

問題是我們覺得神的品味跟我們的不一樣，覺得神會給我們一個不合我們品味的人。我們想的是：“我喜歡這種女孩，要是我求問神，神讓我選擇另一個我不喜歡的，那該怎麼辦？所以我可不願求問神！”可見我們對神有很多誤解，正因為這些誤解，結果我們在屬靈上出了很多問題。要學習求問神，最終你會發現神給你的是最好的，是你做夢都沒想到的，是最適合你的。

徵詢屬靈長輩的意見

我還有一個建議是，你不妨徵詢一下教會里年長的弟兄姐妹們的意見，因為我們通常都是年紀輕輕就戀愛、結婚，生命非常不成熟。當然那個時候我們不相信自己不成熟，年輕人特別是十八、九歲的年輕人都自以為很成熟，明白生命真諦。你要是告訴他們：“你不明白生命”，他們就會反駁道：“我都十八、九歲了，怎麼不明 白？”可是等你到了二十九歲再回首，就會省悟到十年前自己是多麼不成熟。問題是你二十歲左右就想做出選擇人生伴侶的決定！

瞭解一個人是人生一大難題，有一位弟兄跟我說，他經過了這麼多年，至今依然不瞭解女人。瞭解人實在不容易，而你二十歲左右的時候根本沒有人生經驗去評估別人，你完全是被對方的外表迷住了，至於他內心如何，你無從知曉。所以教會長輩、弟兄姐妹真的能夠助你一臂之力。

記得我年僅十八歲就墮入了愛河。熱戀的人看不見戀人的缺點，“情人眼裏出西施”，她就好像是從天而降的天使。我相信墮入愛河的人都明白我的感受，你看對方 簡直完美無瑕，恨不得明天就跟她結婚，連一個月都等不及了，“一日不見如隔三秋”。那時我只有十八歲，根本看不出對方有什麼問題。可是有一天一位弟兄對我 說：“那女孩兒不適合你。”這句話猶如一盆冷水澆下來，讓我惱怒不已。如果他不是我的好朋友，我可能真的會好好教訓他一頓。我的天使不適合我？你有眼無珠，不代表說她就不是天使！我對那位弟兄大為不滿。

過了很長一段時間，我終於意識到他說的不錯。長話短說，那時候我去北京逗留了幾個月，而就在北京期間，我的情緒能夠冷靜下來，再回顧一下整件事，我越思想這位弟兄的話（他比我年長十歲，所以人生經驗比我豐富），就越意識到此話不假，只不過那時候我是當局者迷。

總之我的建議是，你在選擇人生伴侶之前，明智的做法是徵詢一下年長的弟兄姐妹或者叔叔、阿姨或者教會領導的意見，他們對任何人都沒有成見，為什麼要棒打鴛鴦呢？你是當局者迷，他們旁觀者清，能夠看見一些東西，免得你日後婚姻痛苦。

現在回想起來，我對那位弟兄真是感激不盡，他能夠有勇氣對我直言相告：“那女孩兒不適合你。”要是有人對你講這種話，那麼實在是你的福氣，你至少要想一 想，並且為這件事禱告。我那位朋友說話真是直截了當，通常我們教會的領導不會這樣直截了當，他們只會委婉含蓄地請你考慮一下某些因素，免得你日後受苦。可 是等到結婚後出了問題，我們就無能為力了，只能同情他們，眼看著他們長年婚姻痛苦。婚姻痛苦就猶如置身於人間地獄，婚姻要麼好像天堂，要麼好像地獄，似乎 沒有其它境界。

所以能夠成為神家裏的一員實在是我們的福分，希望你能夠珍惜這個福分，善用這個有利條件，徵詢弟兄姐妹們的意見。領導們通常不會說“你們分手吧”，他們會說：“結婚之前你要注意這一點，他要注意那一點。”等到你們解決了各自的問題，到了結婚的時候，那就真是一樁蒙福的婚姻了。所以若想婚姻幸福，徵詢意見至關重要。

明白神設立婚姻的目的

談到婚姻，我們必須明白神設立婚姻的目的。

(1) 婚姻是神設立的

聖經最與衆不同之處是，它一開篇就談到神創造了男人、女人。而且在神的計劃中，男女應當結合，不該獨居。很多基督徒似乎有一種觀念，認為神反對婚姻，尤其 反對男女性關係。看一看基督教教義，當中說性是屬於魔鬼的。早在五世紀的時候，教會不知怎地把婚姻劃歸到了魔鬼的領域，結婚不如單身，結婚也無妨，但單身 更好。這樣說不無道理，可是單身並非神的計劃，千萬不要以為結婚不好，結了婚的就是二等人。單身與結婚，神都看為好，可是神最初創造男女是要讓男女結合 的。

明白了神起初的計劃是讓人結婚，那麼顯而易見，我們喜歡上了誰，神不會加以阻撓，搖頭否定。這不禁讓我們想到了父母，孩子每每問父母可不可以做這樣、做那 樣，父母的回答總是“不行”。孩子覺得不可思議，似乎父母只會說一句話：“不行！”有一門心理學恰恰是為了針對這個問題而創立的，其宗旨就是反對家長永遠對孩子說“不行”的這種傳統思想。而我們也認為神就像父母一樣，只會說“不行”，每當我們想要什麼好東西，神就會說“不行”。

我之所以提到這一點，是想讓大家明白，神希望我們有個好婚姻，否則我今天就不必浪費時間談論婚姻話題了。我只要說“不要結婚”，便可完事大吉。

(2) 婚姻是最重要的關係

婚姻是最重要的關係，這句話似乎人人都懂，其實未必懂。為什麼我們要談婚姻這個話題呢？因為婚姻決定了教會的內在合一與能力。教會內在關係脆弱，整間教會 就軟弱無力。婚姻是最基本的關係，教會弟兄姐妹婚姻不和諧，就會大大削弱教會。所以教會必須關注每個已婚弟兄姐妹的婚姻，他們的婚姻穩固、和諧、美滿、健 康，教會整體才能發光。要是夫妻們都在吵架，教會怎能發光呢？所以基督徒的婚姻必須穩固、健康。教會領導必須確保每一對夫妻關係和睦，幫助他們建立一個穩固、美滿的關係。

(3) 妻子的責任是在屬靈上幫助丈夫

創世記2章18節 說，“雅偉神說：‘那人獨居不好，我要為他造一個配偶幫助他。’”亞當獨居，可以做修士了，豈不是很好嗎？可是神覺得亞當獨居不好，所以神就為亞當造了 一個女人，好幫助亞當。“幫助”一詞，它的希伯來文的意思是一個人幫助另一人，做他的同伴、同工，幫助他排憂解難。奇妙的是，我查考了一下這個希伯來字在 舊約中的用法，發現這個字大多都用在了神身上，神幫助那些信靠他的人。

比如詩篇115篇9-11節： “以色列啊，你要倚靠雅偉，他是你的幫助和你的盾牌。亞倫家啊，你們要倚靠雅偉，他是你們的幫助和你們的盾牌。你們敬畏雅偉的，要倚靠雅偉，他是 你們的幫助和你們的盾牌。”三節經文連續說到雅偉是我的幫助、我的盾牌。盾牌就是保護的意思，幫助與保護相提並論，沒有想到吧？丈夫往往自以為要保護妻 子，殊不知聖經說妻子是丈夫的幫助，甚至要保護丈夫。

再比如詩篇121篇1-2節：“我要向山舉目，我的幫助從何而來？我的幫助從造天地的雅偉而來。”

還有以賽亞書30章5節：“他們必因那不利於他們的民蒙羞。那民並非幫助，也非利益。”此處幫助跟利益相提並論，幫助者是能夠給對方帶來利益的人。

歸結來說，“幫助”一詞大多用在神身上，而神讓夏娃作亞當的幫助，可以說神的用意是要透過夏娃來幫助亞當。換言之，夏娃是個渠道，將屬靈祝福、幫助傳遞給丈夫。所以神給了妻子一項非常重要的使命，妻子必須是個屬靈巨人，才能擔當起這一重任。

為什麼“幫助”一詞經常用在神身上呢？神設立婚姻的宗旨是什麼呢？就是讓夏娃成為亞當屬靈上的幫助者，並非單單生活上的幫助者，比如做飯、洗衣等等。現在 有洗衣機，男人不需要找個妻子來洗衣服，將衣服丟進洗衣機裏就行了，這種活兒男人做起來毫不遜色。現在也有各式各樣的方便快餐，放進微波爐裏一微波，就可以喫了。所以為什麼還需要一個妻子呢？其實僱個做飯的比娶個妻子便宜多了，做飯的不會跟你拌嘴、爭吵，惟恐丟了工作。總之雖然妻子可以幫助丈夫料理生活、 操持家務，然而根據創世記2章18節，妻子主要是在屬靈上幫助丈夫。

我們必須明白婚姻的宗旨，否則就會走入歧途。中世紀教會也錯解了婚姻概念，以為就是生養衆多，兒孫滿堂。可是根據創世記，多生兒女並非婚姻的宗旨，婚姻的 宗旨總是著眼於屬靈的領域，神設立婚姻是讓夫妻二人在屬靈上彼此扶持。你結婚另有所圖，並非為了屬靈目標，那麼你的婚姻在神眼中也就毫無意義了。

難怪世人不明白為什麼要結婚，因為他們不是基督徒，結婚根本沒有屬靈目標。難道結婚就是養兒防老嗎？你有十五個兒女，以後每人給你五十塊就夠你花的了。現 在發達國家的公民都有退休金，政府養你老，不必養兒防老。中國人依然抱著養兒防老的觀念，畢竟中國的社會福利制度不完善，情有可原。但婚姻的目的並非養兒 防老。

戀愛須知

明白了神設立婚姻的宗旨是讓夫妻二人在屬靈上彼此扶持，接下來我想根據這個原則提出幾點建議：

第一，先要處理好自己的屬靈生命，然後再考慮談戀愛

要是你自己的屬靈生命一塌糊塗，怎能幫助對方呢？難道你希望對方幫助你嗎？這根本行不通。要是你屬靈生命有問題，千萬不要尋求異性的幫助，因為你很快就會 忘記起初的目的了。先處理好自己的屬靈生命，否則你的婚姻很快就會出問題，甚至恐怕沒等到結婚的地步，你的戀愛就會出問題了。

第二，對方也必須處理好屬靈生命

你也千萬不要為了想跟對方結婚而去幫助他，讓其他人特別是教會領導去幫助他，因為教會領導在屬靈上受過了良好的訓練，足以幫助他。我經常看見弟兄想幫助姐 妹或者姐妹想幫助弟兄，結果被幫助的一方積極回應，因為他想跟對方結婚。而一旦兩人結了婚，就不再追求神了，因為一方只是想得到另一方而已。所以我的建議 是，你先要處理好自己的屬靈生命，然後如果你有了意中人，也要等他處理好了屬靈生命，才談婚論嫁。

第三，建立屬靈友誼

這聽來很簡單，其實一點都不簡單。我所說的建立友誼並非兩人一起出去喝杯咖啡，或者分享一塊比薩餅，這不是友誼，友誼是內在關係，是彼此理解、彼此委身。友誼是需要時間去建立的。很多人結了婚，彼此卻根本沒有深厚的友誼，結果婚姻就出了問題，因為兩人彼此根本不瞭解。

真正的友誼必須有屬靈基礎。要想建立屬靈的友誼，首先要學習一起禱告，兩人每次見面都要一起禱告。你說：“那豈不會毀了我們的友誼？因為我一閉上眼睛就看 不見他的明眸皓齒了，我想睜眼禱告，他看著我、我看著他。”如果你們彼此相望可以更好地禱告，那就睜眼禱告吧。聖經的確沒有說必須閉眼禱告，所以我覺得你 睜眼禱告沒問題，只不過我不大肯定你會向神禱告還是向對方禱告。

總之，要想婚姻穩固、健康，就必須透過禱告，將友誼建立在神里面。你說：“談戀愛還要禱告，還要追求屬靈的事情，豈不是大煞風景、了無生趣？”你要是這樣 想，那麼可見你不明白屬靈生命。追求屬靈反而會讓兩人的關係更加情深意篤、其樂融融。你之所以不大相信，可能是因為你跟神還沒有深厚的關係，正因如此，我 才說首先你要處理好跟神的關係。

至於禱告，我的意思並非每次你們進咖啡店都要禱告四十五分鐘，或者去麥當勞跪下禱告四十五分鐘，這樣的話，恐怕麥當勞要對你們下逐客令了。以短短一、兩分 鐘的禱告開始你們的約會就行了。我很害怕聽人沒完沒了地禱告，這種人似乎在顯示自己在為所有人禱告。主耶穌說你不要以為話多了就必蒙垂聽，屬靈不在於長篇 大論，兩人由衷地禱告一、兩分鐘就行了。也不要藉著禱告向對方顯示自己多麼屬靈，就簡短、由衷地禱告吧，每次見面都以簡短的禱告開始，最後再以簡短的禱告 結束，彼此建立友誼。

第四，必須有共同的目標

兩人必須有共同的目標，這對於建立屬靈友誼至關重要。兩人必須志同道合，然後才能談婚論嫁。一人朝東、一人朝西，怎能結婚呢？也許你們的方向並非背道而馳，只是一點點差距而已，可是即便這一點點差距，時間一長，差距就會越來越大。所以兩人的生命方向必須完全一致。

第五，拒絕性誘惑

我在服侍當中經常要處理的問題是，很多夫妻在談戀愛的時候就已經犯罪了，這就給雙方的友誼蒙上了一層陰影，造成彼此不信任。我想對弟兄們直言相告：要是女 孩子跟你在一起沒有安全感，那麼可見她不信任你，擔心你會佔她的便宜。希望你能夠聽從我上面講的一番忠告，將來跟異性交往時，不至於讓對方覺得跟你獨處沒 有安全感，害怕你對她動手動腳。無論是逛公園還是兩人單獨見面，你必須讓女孩子有安全感。

我以前說過，現在再說一次：你婚前享受的一切，婚後要付上沉重的代價；婚前嘗禁果，婚後反而會失去婚姻的樂趣。而你這樣做，可見是缺乏自制力。當然並非總是男孩子想佔便宜，很多女孩子也會挑逗男孩子，你是聰明人，就不要順水推舟。你拒絕她，告訴她等到你們結了婚再親熱，也許當時她覺得掃興，可是以後她會非 常敬重你。在這方面甚少男人能博得女人的敬重，因為男人的態度通常都是“白揀的便宜，不佔白不佔”，所以女人們覺得天下男人都一樣。可是如果你坐懷不亂， 她就會非常敬重你，你們的婚姻也會截然不同。

第六，互相尊重

夫妻之間相互尊重非常重要，古人云“相敬如賓，舉案齊眉”。現代人的婚姻之所以問題多多，就是因為沒有將婚姻建立在互相尊重的基礎上，結婚前就已經打情罵俏、輕薄儇佻了。比如講些不合宜的黃色笑話；動手動腳，摟摟抱抱，互相亂摸。務要將你們的關係建立在相互尊重的基礎上。

你說：“相敬如賓豈不是關係好疏遠？”你以為關係會疏遠，那是因為你還沒有將友誼建立在相互尊重的基礎上，還沒體驗過箇中滋味。相互尊重不但不會疏遠，反而會情深意篤，性生活也會和諧甜蜜。

婚姻破裂的原因

以上談了婚前注意事項，你做得不好，婚姻自然會失敗。最後我想簡略總結一下婚姻失敗的幾個原因。

第一，不明白神設立婚姻的屬靈目的

不明白神的屬靈目的，這也是人類始祖亞當、夏娃落入試探的原因，他們不明白為什麼神不允許他們喫分別善惡樹上的果子。你明白神的目的嗎？如果你已經結婚了，那麼你們夫妻二人真的明白神設立婚姻的目的以及讓你們結婚的目的嗎？

第二，缺乏溝通與瞭解

為什麼缺乏溝通與瞭解呢？因為雙方根本不商量。你們會不會每天花一點時間討論一下彼此相處的問題呢？抑或從來不聊天？比如你們每天會不會一起散散步？還是說太忙了，沒時間做這種無足輕重的事情？我告訴你，一起散步舉足輕重。我和太太堅持每天一起散步，哪怕是一大早，因為有時候擠不出其它時間來。趁著清早安 靜的時候，我們就一起散散步，聊聊天，商量一下當天的事情。要想維繫婚姻，這種溝通、對話至關重要。你多久沒有跟太太愉快交談了？我想這個問題會讓大多數夫妻感到尷尬，除了吵架外，他們太久沒有傾心交談了。

第三，彼此指責

亞當把責任推卸給了夏娃，說是夏娃把果子給了他，他就喫了。亞當認為如果夏娃沒有給他果子，他就不會喫。所以千萬不要彼此指責，這樣做只會毀了婚姻。要勇於承擔責任：“是我犯了錯，我不該這樣做。”亞當無權將責任推卸給夏娃，因為當時他完全可以說：“神說不可喫，所以我不喫。” 可是亞當卻責怪夏娃，這是婚姻破裂的第一步。兩個人也沒有商量，夏娃並沒有跟丈夫商量，就喫下了果子，接下來兩人又互相推卸失敗的責任。切記不要互相指責。

第四，依戀父母

創世記2章24節 說，“人要離開父母與妻子連合，二人成為一體。”世人的婚姻特別是中國人的婚姻之所以出現問題，其中一個重要原因就是沒有遵行這個原則。男人一旦娶了妻， 就要離開父母。離開父母不單單是離開父母的家，自立門戶，更重要的是情感上離開父母，好與妻子相依相傍。你不可能二者得兼，既依戀父母、又依戀妻子。正如 你不能事奉兩個主，在情感上你也不能兩邊都依附。我發現中國人很難接受這一點，但事實是，無論是丈夫還是妻子，你太依戀父母，就會影響甚至摧毀婚姻。務要明白，兩人結婚就是離開父母與對方連合。

創世記2章24節“連合”一詞，它的希伯來文是個非常強烈的字眼，意思是雙方緊緊連在一起，如膠似漆。奇妙的是，聖經也用這個字形容我們跟神之間的關係，比如申命記4章4節，“惟有你們專靠雅偉你們神的人。”申命記13章4節，“你們要順從雅偉你們的神，敬畏他，謹守他的誡命，聽從他的話，侍奉他，專靠他。”在這兩節經文中，“連合”一詞的希伯來文被翻譯成了“專靠”，我們要離開一切偶像，與神連合，單單依靠神（此外還可以參考申10：20，11：22）。可見聖經常常以夫妻關係來形容我們與神之間的關係，我們要離開世界（埃及），與神連合。

新約也有同樣的描述，比如馬太福音19章5節，主耶穌引用舊約說：“‘因此，人要離開父母，與妻子連合，二人成為一體。’這經你們沒有念過嗎？”這裏的“連合”一詞，它的希臘文是“膠”的意思，兩人粘在一起，不能分開。這是一種強烈的彼此聯合、彼此委身的關係，如膠似漆、決不分開。

如果你已經結婚了，那麼你有沒有無條件委身給你的配偶，好像委身給神那樣呢？請注意，聖經並沒有將這兩種委身視為水火不容，如果你真的完全委身給神，與神連合了，那麼你必然也會委身給配偶，委身給弟兄姐妹。委身給配偶、委身給弟兄姐妹恰恰是委身給神的體現。

難道跟一個不吸引我的屬靈人結婚嗎？

曾經有人問過這樣一個問題：“假設一個人的擇偶標準是看對方的屬靈素質，那麼是不是就完全忽略外表，可能對方外表毫無吸引力，可是隻要他屬靈好，就跟他結婚？”

我發現每個人都有某種吸引力，當然未必合乎你的標準，有人喜歡這類人，有人喜歡那類人，這是很主觀的看法。可是我覺得每個人都有美麗之處，也許這種美麗並 不吸引你。無論男女，神給了每個人很獨特的東西。除非你這個問題的意思是，有人奇醜無比，根本沒人喜歡他。我想世上太少這種人了，為此我們要感謝神。

如果你心胸寬廣，就會看見每個人都有美麗之處。可是我們往往很主觀，設下很多條件，要這樣、那樣，不符合條件的都不美麗，這就太狹隘了。你要是心胸寬廣，珍惜每一個人，那麼你就會看見每個人都有他獨特的素質和美麗之處。

如果你同意每個人都有他的美麗之處，可是他這種美麗不足以吸引你跟他結婚，那麼我也同意你不必跟他結婚。不能說這人不吸引我，可我硬著頭皮跟他結婚。沒有人會建議你要硬著頭皮跟人結婚。

以上我已經給出了幾個原則，如果你在婚前、婚後都實踐這些原則，那麼你的婚姻就會大大蒙神祝福。

《完》
