# 洗禮與自由(釋放我的百姓)

釋放我的百姓！

出埃及記記載著人類歷史中最富戲劇性、最轟動，而且意義重大的事蹟之一——二百萬以色列人重獲自由，浩浩蕩蕩地離開埃及。

二百萬人差不多等於加拿大蒙特利爾市的人口。你試想自己站立在市中心的山頂公園，俯視著山下密密麻麻、向著四面八方無盡地伸展的建築物，在一夜之間，其中居住的二百萬人全部卷席而去，成了一座死城。你可以想象得到這會是一個怎樣的情景嗎？二百萬人約相等於加拿大人口十分之一（上個世紀末的數據），這樣大規模的人口外流（特別是全國生產主力的勞工），若發生在這裏，其損害是不能估計的。故此當日二百萬以色列人向外遷徙，埃及一下子損失了二百萬名勞工，對埃及的經濟和生產所造成的打擊是可想而知的了。

“釋放我的百姓”（Let my people go，和合本翻譯成“容我的百姓去”），這一名句就是源自這件事蹟。即使你不是基督徒，對教會或聖經所知不多，你或許也聽過這句話。其實，出埃及記以至整本聖經都是圍繞著這個句話：“釋放我的百姓。”我們可以用兩個字來總括整句的意思——“自由”。我要把“自由”這兩個字深深地印在你的腦海裏，因為你和我都認識到自由比生存更加可貴。

有衣有食，生命還欠缺什麼？

隔開東德和西德的柏林圍牆興建了之後，你知道曾經有多少人冒著生命危險要越過這幢圍牆？又有多少人因此而喪失了生命？對他們來說，沒有自由，就沒有生存的價值——“不自由，毋寧死”。

“自由”是什麼？東德的人民是否因為不願捱餓才要逃到西德去？不是。雖然他們不是天天大魚大肉，但還不至於捱飢抵餓。

你問他們：“既然你們有喫有穿，還有什麼可埋怨的？難道嫌東德的冬天太冷嗎？”

他們說：“不是。”

你勸他們說：“有衣有食，就當知足了，為什麼還不知足？”

他們說：“我們要自由。”

你說：“你要講講理啊。就算你爬得過圍牆，到了西德，可能連喫的也沒有啊！有誰能保證給你找到工作呢？東德政府保證你不會失業，到了西德，什麼保障都沒有了。你知道你可能要面對失業及飢餓嗎？如果你預備了要捱餓倒沒所謂，不過又何必呢！況且，你目前這份工作還算不錯，到了西方恐怕什麼也沒有了。前途沒有一點保障，難道你還要去嗎？”

他說：“我要去——我要自由。”

沒有自由，生命便沒有了意義。

西方人民的生活又如何？他們衣食豐足，但他們滿足嗎？

我總記得多年前我離開中國時，曾經到過歐洲最富裕國家之一的瑞士，我問那裏的人：“這裏生活水準真高，你們生活一定非常愉快吧！”

他們對我說：“不，我們並不快樂。”

我覺得很奇怪。那時人人都想盡辦法離開中國，若是能到香港去已經心滿意足了，更不用說生活豐足的瑞士了。有些人逃到香港之後，在山邊簡陋的木屋裏居住，遇上颶風季節，還要冒著山泥傾瀉的危險。但是他們卻並不計較，寧願在那裏定居。然而，住在瑞士的人卻不滿足！我不禁感到驚訝。

我說：“你們比中國人幸福得多了，還不滿足嗎？”

他們說：“不。”

為什麼呢？原來生命不單是喫和穿這麼簡單。那麼，生命除衣食以外，還欠缺什麼呢？

使人窒息的無形束縛

如果你不看重自由，以下的信息便與你無關，你來教會恐怕是白廢時間了。不過，如果你是崇尚自由的話，聖經便有話對你說了。

耶穌告訴我們，生命中有些東西比衣、比食更為重要（太6:25，路12:23）。那更重要的東西是什麼呢？有衣有食並不太困難，可是“自由”卻來之不易，因為不是金錢和物質可以換取的。

你說：“自由？在這民主社會里我當然享有自由……我有選舉權！”今天很多人崇尚民主，以為沒有約束、暢所欲言、為所欲為就是自由，卻不知這種“民主自由”使人類陷入更大的矛盾和束縛中。聖經關注的不是民主，所以我也並非指這方面的自由，我是指那不被罪惡束縛的自由——你要是得著了，便可以從那使你窒息的種種束縛中釋放出來。舉例來說，嫉妒和貪婪都是束縛，你若貪婪或嫉妒別人，這些慾望便會侵蝕著你。這種束縛，其危險程度不下於任何其他形式的捆縛。你若生活在罪惡的枷鎖之下，終必會被罪所毀滅。

在實際生活裏，你是被各方面的勢力推來推去，身不由己。你的工作，你的上司，你的同事時刻都在左右著你。為要討好他們，你不惜事事迎合他們的看法，但求做到面面俱圓，結果成了一個疲於奔命，毫無自由的人。這種生活方式，你還能稱得上為“自由”嗎？

請你今晚睡覺前好好地想一想生命的意義，想想你讀書或工作的目的。如果你懶得去想，聖經也不會告訴你什麼。聖經只能對那些肯思想、肯尋索生命意義的人說話。如果你慣於把你的頭腦埋沒在酒精裏、或各種各樣的娛樂中，聖經對你便沒有什麼可說的。但如果你認清楚生命比衣食更寶貴，那麼，聖經便有話要對你說了。

你又有沒有好奇地想知道，我為何要做一個基督徒呢？為何有這麼多人願意捨棄錦繡前程去事奉神呢？難道我們都是沒有思想的傻瓜嗎？當然不是。只是我們知道，生命中有些東西比飽暖榮祿更寶貴。你可以有衣有食，甚至享有榮華富貴，但是沒有自由，你便是一無所有。財富並不是一切，一生人能穿多少、喫多少？說起來很可笑，有些人上半生飲飽食醉，下半生卻拼命節食減肥。這是我們這個社會常見的怪現象！

引領人經歷真自由的神

使徒保羅這樣提醒哥林多教會：

弟兄們，我不願意你們不曉得，我們的祖宗從前都在雲下，都從海中經過，都在雲裏、海里受洗歸了摩西……（林前10:1-2）

以這段經文看來很難懂，其實意思十分簡單。保羅是在複述出埃及記中以色列人奔向自由的經過。當時神立摩西作以色列人的領袖，吩咐他要求埃及法老王“釋放我的百姓”。

後來以色列民終獲自由離開埃及。當他們進入曠野的時候，抬頭一望，竟然看見一條雲柱在前面領路。那並不是飄在天上的浮雲，而是垂立地上的一條雲柱，簡直是一個奇景！日間領路的雲柱，夜間變成火柱照耀著他們繼續前進，一直帶他們來到紅海。

後來所發生的事情，包括法老率領大軍在後窮追，以及神使海水分開讓以色列人走過，這些緊張的情節，你大概已在“十誡”這一類改編自“出埃及記”的電影中看過了。

我們的神是一位使人得自由的神。他昔日使他的選民以色列人得自由，他如今也願意你和我能經歷真正的自由，過一個有意義、有目標的生活。你生活有意義嗎？如果你還沒有認識神，你對目前的生活感到滿足嗎？如果你對現狀十分滿足，就不需要浪費時間再聽下去了，因為這篇信息不是給你的。然而，你果真滿足嗎？

解開罪和死亡的束縛

很久以前，那時我還不是基督徒，我經常思索人生的意義。我以前為人極之好強、野心勃勃，只想當第一，從不肯屈居次席。然而，我問自己：“這樣生活到底為了什麼？贏了又怎樣？終歸又如何？”最後我不能不承認，一切努力、一切成果終究是虛空，我心裏清楚知道沒有一樣會存留。

人總不能擺脫虛空。生命沒有神，便永遠找不到生存的意義。要逃離虛空，人只能麻醉自己，避而不談。“人遲早必有一死，何必去想它呢？這些基督徒卻偏偏要談死亡，不過是危言聳聽罷了。其實，人死後會如何，有誰知道？我們最好不要多想！”這是大多數人的心態。

正如我說，只有那些肯思索、有勇氣尋根問底的人，才能從聖經裏找到答案。他們敢於停下思想聖經的話，用聖經的話來對照自己的情況。主耶穌的福音是給這一類人的，他們有大無畏的精神，敢於面對現實。

惟有神才能給予人真自由

“自由”這話題很廣泛，我們可以用很長的時間來討論；不過，我們先停在這裏。以上的話，目的是要幫助你明白今天這幾位朋友為什麼要選擇受洗成為基督徒。他們認識到自己原來是活在罪中沒有自由，他們選擇要將生命委身給神，求神救他們脫離罪和死亡的權勢；他們不想活在虛空下，人生毫無意義。

我們必須敢於承認這個事實：沒有神的生命，其終點就在你腳下的六尺黃土，此外再也找不到其它歸宿了。如果你認命接受死亡就是你的終局，不願意尋求出路，那麼聖經就沒有什麼好消息可以給你了。可是，如果你不甘心活在虛空下，渴望擺脫罪和死亡的枷鎖，渴望找到生命、存活的意義，經歷真自由，讓我告訴你，主耶穌的福音所應許要給你的，是遠遠超過你所想所求的。

人要擺脫自欺欺人的虛謊，就必須全心全意面對真理。因此，如果人死了果真是一了百了，我們便要勇敢地接受現實。可是，人死了不是如燈滅，死後還要復活面對神的審判。

今天的洗禮就是神向我們顯明他有復活的大能，我們可以見證神的大能如何改變罪人，活出一個自由的新生命。這幾位朋友在洗禮時他們會浸在水裏，但他們不會永遠埋在水中——他們會再站起來，象徵一個新生命的開始，他們開始過一個新的生活，擺脫了過去罪的強權加在他們身上的枷鎖，他們從此享有屬神的兒女的自由。他們的經歷猶如主耶穌當日釘在十架上，死了，埋葬了；可是死亡不能把他拘禁，神的大能使他復活了。

我親身經歷神的大能力

我經歷過神的復活大能，他的大能救我脫離了罪的權勢，釋放了我。我經歷了真自由，所以我能夠很有把握地見證神是有能力釋放我們，賜給我們一個脫離罪的自由生命。主耶穌說：

所以天父的兒子若叫你們自由，你們就真自由了。（約8:36）

如果我今天依然活在罪的捆縛下，耶穌的話就不屬實，神（天父）根本沒有藉著他來使我們得自由。然而，因為我經歷了耶穌所應許的自由，所以我可以確確實實、信心十足地告訴你：神會藉著他的兒子使我們得自由。

我本可以從事其它行業，相信成就並不會比你差。如果我和你是同行，也許我做得會比你更好。根據世俗的標準，我的工作表現也算不錯；但是，為什麼我和其他的傳道人、牧師甘願放棄世上的錦繡前程，選擇服侍神呢？答案只有一個：我們已經認識到今世的成就不能給人真自由。

世上一切的名利終必歸於塵土。塵土是世人的唯一歸宿。當我起初聽聞神使耶穌從死裏復活，並要藉著他給人類帶來前所未有、起死回生的自由時，我雀躍不已，希望有一天能經歷到這份自由。後來，我終於親身體驗到神的復活大能釋放了我。既然親身經歷過了聖經話語的真實，我今天就必須坦然無懼地為神和主耶穌做見證。

我們今天就可以經歷神的能力。如果現在不能經歷到他的大能大力，我們怎能肯定他的應許在將來必定成就呢？那豈不是太沒有把握了嗎？然而，正因為我經驗過，知道是真的，我才能這樣確鑿地說出來。

永不消逝的能力

有能力，才有真自由。舉例說，貧窮是一個束縛，貧窮的人面對困境無能為力，因為人若缺乏經濟能力，便事事受到束縛。由此可見，沒有能力，就沒有自由。你每次思想“自由”這個問題，都要記著這一點：沒有能力，就不會有自由。我當然不是指物質方面的能力，我指的是屬靈的能力——勝過罪和自我的能力。這才是值得我們追求和關注的能力，沒有屬靈能力就無法活出仁愛的生命。世間的權能都會成為過去，歷代偉大的王朝也會沒落，你在世上的成就也會成為過去。惟有神的能力是不會成為過去的，他的能力將永遠長存；而我們一直談論的，就是這從神而來的能力。

基督釋放了我們，為要使我們得自由……（加5:1）

等一會兒，你會見證幾位朋友的洗禮。當你看到他們浸入水中，然後又從水裏起來的時候，請你記住以上使徒保羅所說的話。神藉著基督釋放了我們，為要讓我們能夠跟從、效法基督侍奉神。就正如神藉著摩西釋放了神百姓，為要讓他們能自由地侍奉神（出7:16; 8:1,20; 9:1,13; 10:3）。

神給我們的自由，不是用來放縱自己，而是用來服侍神和別人的，正如主耶穌來是為要按照神的旨意服侍人。所以主耶穌說：“你要捨己，背起你的十架跟從我。”每一個忠心遵行他的教導，效法他捨己的榜樣生活的基督徒，都能像耶穌那樣活出自由和有能力的生命。你是個自由人嗎？ （張成整理）

《完》
