# 洗禮與得勝(照著你的信心給你成全)

洗禮就是我們與基督一同向舊有的生命死去，以至能與他一同復活，進入一個得以勝過罪的新生命。假設你已經向罪死去，已經與舊生命一刀兩斷，然而，基督徒生命的豐盛及得勝的關鍵是在哪裏呢？這是我今天要和大家一起討論的問題。讓我們讀一段舊約聖經的記載：

以利沙得了必死的病。以色列王約阿施下來看他，伏在他臉上哭泣，說：“我父啊！我父啊！以色列的戰車馬兵啊！”以利沙對他說：“你取弓箭來。”王就取了弓箭來。又對以色列王說：“你用手拿弓。”王就用手拿弓。以利沙按手在王的手上，說：“你開朝東的窗戶。”他就開了。以利沙說：“射箭吧！”他就射箭。以利沙說：“這是雅偉的得勝箭，就是戰勝亞蘭人的箭；因為你必在亞弗攻打亞蘭人，直到滅盡他們。”以利沙又說：“取幾枝箭來。”他就取了來。以利沙說：“打地吧！”他打了三次，便止住了。神人向他發怒，說：“應當擊打五六次，就能攻打亞蘭人，直到滅盡。現在只能打敗亞蘭人三次。”（列王紀下13:14-19）

這是一段關於得勝的經文。在我初信的時候，便已對這段經文深感興趣。何以我們不能得勝？這段經文含有一個非常重要的信息：一個得勝的關鍵。讓我先告訴你們一些歷史背境。

約阿施是一位以色列王，大約在主前八百年登基，經文中所提及的事件是發生於他在位第十六年（王下13:10）。約阿施這個名字是“主已賜予”的意思。主固然已經賜予，問題是：你得著了沒有？兩者之間是有差別的。

為什麼我們沒有得著他所賜的勝利？究竟在哪裏出了毛病？難道神定意我們過一個失敗的基督徒生活嗎？抑或我們沒有得到足夠的恩典？這當然絕對沒有可能。那麼，我們在什麼地方出錯了？

放眼看看今日的教會，我們便禁不住會問：“神究竟有沒有賜下勝利？教會是應該這個樣子的嗎？難道這就是神旨意中那個蘊藏著大能力，放射著真光普照世界的教會嗎？”答案是顯而易見的了。

一直以來，教會實在是一敗塗地，雖然其中也出現過一些出類拔萃的神人（今日我們仍然能找到這些例子，正如當日以色列在最惡劣的境況中，仍有像以利沙一般的神人）。以色列是個恥辱，但感謝神，我們仍然找到以利亞和以利沙這等神人。然而，教會是否就同樣地靠一兩個人來挽回她的聲譽呢？

教會本該是照耀在世上的光，就像以色列是外邦人的光一樣。神揀選了以色列作他的僕人，但以色列失敗了。是否神的本意是要叫她失敗？是否神不能使我們得勝？否則，問題出在哪裏？

教會迫切需要神人

具有大能的先知以利沙快要離世了，以色列王十分焦慮。他稱呼以利沙為“我父，我父，以色列的戰車馬兵”。當時的戰車大概相等於今日的坦克車。對以色列來說，以利沙一個可相等於全國的軍力，或有過之而無不及。然而，對以色列存亡舉足輕重的神人以利沙卻快要死了，難怪以色列王心中焦慮不堪。可見一個大能的神人是何等重要！不單隻對教會，甚至對整個國家也是如此。約阿施王也得依賴有大能的神人以利沙。

約阿施為何失敗？

亞蘭（即今日的敘利亞）一直是以色列的外患，使以色列長期受到經濟上和軍事上的威脅。說來奇怪，歷史不斷重演，直到數千年後的今日，形勢還是一樣。倘若當日約阿施王做到了以利沙所期待的事，歷史可能就要改寫了，亞蘭今日便不會再是以色列的威脅了。

當時以利沙病危，非常衰弱，快要死了。靠著神的能力，他給約阿施最後一個機會——完全消滅亞蘭，使它不再威脅以色列的存亡。然而約阿施卻坐失良機，白白錯過了這個機會！

在整個過程中，約阿施王對神人以利沙是絕對服從的。從14節至17節可看到，無論以利沙吩咐他做什麼，王都做了。他說：“你取弓箭來”，王就取弓箭來。他說：“張開弓”，王就張開弓。他又叫王打開窗子，王就照做了。他又叫王把箭射出窗外，他也就把箭射出窗外。每次命令一齣，他就立刻照做了。

但有一點是以利沙不能代替他做的，就是他要踏出信心的一步，而這正是他失敗的地方。他失敗不是因為缺乏順服，而是因為缺乏信心。希望你們清楚明白這個道理：

信心不是我或任何其他人能替你們做到的。以利沙不能把他自己的信心移植到約阿施身上。約阿施必須自己走出信心的一步。然而他卻失敗了。

信心與得勝的六大原則

1、我們必須牢牢抓緊神已經應許給我們的勝利

第17節是有一個帶著應許的預言：“這是雅偉的得勝箭，就是戰勝亞蘭的箭。因為你必在亞弗攻打亞蘭人直到滅盡他們。”你們必大獲全勝——這是神的應許。亞蘭是當時的強國，以色列憑本身的力量絕無可能取得勝利，神卻應許了他們得勝的把握。但在兩節之後，這應許卻被撤銷了，因為他們沒有信心去支取勝利。

讓我們再細讀這段令人痛心的史實。以利沙對王說：“取幾枝箭來打地吧。”約阿施就取了幾枝箭，向地打了三下，便停下來。以利沙十分不悅，對王說：“你為什麼停止？為什麼你不拿箭繼續打地？”

如果神人對你說：“取幾枝箭來打地吧。”你會怎麼做？他只吩咐你打地，但沒有告訴你應打多少次。所以你可能打一次就停止了。那麼，你只得一次勝利。約阿施打了三次，其實並不太差，對嗎？可是我們知道他打得太少了，他應該繼續打地，直到神人吩咐他停下來才對。這樣，亞蘭便必會滅亡，但約阿施為什麼不繼續打下去？

2、神應許我們得勝的恩典，是我們不配得的。

讓我們細心思想神對約阿施的憐憫。約阿施本身並不配得這個應許。在屬靈方面，他的表現一無是處。第11節記載到他行雅偉眼中看為惡的事，效法先祖耶羅波安的惡行。換句話說，他是個罪人，他不配得到任何恩典憐憫。

然而，神基於對他子民的慈愛，賜予這個罪人得勝的應許。這也是我們的境況。我們都是罪人，比約阿施好不了多少。然而神應許給我們得勝——假如我們有信心抓緊這個應許。可惜約阿施沒有足夠的信心。他願意順服，也有少許信心，但並不足夠。

許多基督徒不正是有著同樣的問題嗎？不少人只有少許信心，於是在他們黯淡的基督徒生命中，經常失敗。你可能勝了一兩個回合，卻在第三個回合一敗塗地，如此起起伏伏，過著一種拉鋸戰式的所謂基督徒生活。

3、單單順服並不足夠，唯有藉著信心才能得勝

第三點要注意的，是要辨明順服和信心的差別。順服和信心有著密切的關係，但兩者之間是有分別的。約阿施身為一國之君，對先知以利沙卻唯命是從。這當然是出於他對這位神人的敬佩，但也反映出約阿施本身一些素質，比許多自以為了不起的人要優勝得多了。

然而，單單順服並不足夠，到了某一地步，順服和信心終會分道揚鑣。信心必須超越順服，但差別是在哪裏呢？這個問題是我們必須追問的。有時，我們可以追隨一位神人，遵從他的吩咐去做任何事。但到了某一階段，神人就不能再帶領我們前進的了。過了某個限度，我們便必須自己單獨向前走了。

請留意以利沙是在約阿施停止打地之後，才對他說：“你應該至少打五、六次才能得到徹底的勝利。現在你只做到一半，太少了！”為什麼以利沙不預先告訴他呢？如果以利沙預先囑咐他這樣做，這便是以利沙自己的信心了。

應許是給約阿施而不是給以利沙的。我的信心不能代替你的信心。不論站穩或跌倒，我們都是憑著自己的信心而非別人的信心，因此以利沙讓約阿施自己去做這件事。“擊打地面吧，神會察看你的信心的。”然而，跟許多基督徒一樣，信心不足使他半途而廢了。

4、信心是自發的，未獲勝利，永不罷休

信心與順服的分別在於，信心是自發的。順服是遵照別人的吩咐而行，而信心卻必須主動，獨立作出決定。

舉例來說，今天受洗的幾位，都是自己主動踏出信心的一步，並非受到任何外來的壓力。事實剛好相反，我曾不斷查問他們，要清楚他們究竟是否適合受洗。

藉著洗禮，現在他們踏出了一步，但我要告訴大家，洗禮只不過是第一步而已，你們要繼續不斷前進，絕不能停頓，這樣才能進入那得勝的豐盛生命。

不要以為踏出了受洗的一步，便已抵達終點，其實那隻不過是整個旅程的第一步，前面還有漫漫長路要走呢。很多基督徒踏出了第一步後，便慢條斯理地才走出第二步，第三步就更慢了……最後就完全停頓下來，沒多久，他們便開始倒退了。

因此，我們需要細心思考約阿施的問題。為什麼他在打地三次後便停了下來？為什麼那麼快便失去動力？這真是令人費解！同樣，為什麼有些人很快便停滯下來，或甚至折回原路呢？為何我們那麼容易失去動力，不能力上加力地走下去？

要找出這個答案，讓我們來看看保羅的一生——他努力不懈，向著標竿直跑，這就是他得力的祕訣了，他不容許任何事物轉移他的目標。

前面將有很多障礙，你的委身將會遇到考驗——像火一般的試煉。很多人一旦遇到試煉難阻，就會感到氣餒、沮喪、精疲力竭，便放慢下來。但這時你千萬不可慢下來，反要加緊努力前進。

儘管你對主說：“主啊，我累極了。”儘管撒但用盡千方百計阻撓著你，但千萬記住：停下來是個至大的錯誤，因為此時你的信心正遭受考驗。

倘若你繼續努力多踏出一步的話，你會忽然發覺在一剎那間，好像有雙大鷹般的翅膀把你托住了。這就是基督徒生命奇妙之處。

我曾經多次面臨失望，心力交瘁，然而我卻像基甸的部下一樣，“雖然疲乏，仍然繼續追趕。”（士8:4）正當此時，我忽然發覺神的恩典掌管了一切，神的大能扭轉了大局，使我得以反敗為勝。可惜很多基督徒在這最重要的關頭中放棄了，以致功敗垂成，功虧一簣！

神會考驗你，直至你幾乎筋疲力盡；但正當你快要崩潰的時候，勝利瞬即來臨——神的恩典介入，把你托住了。神使用這種情況來試煉我們的信心。因為藉著試煉，我們的信心才得以堅強。我們在天上的父親不會縱容我們。

小孩子學步的時候，間中也會跌倒，碰破了鼻子和膝蓋，難道他從此就不再學走路嗎？他當然要繼續走下去。如果孩子的父親恐怕他跌倒而從此處處抱著他的話，他怎能學會走路呢？所有父母都明白這一點，我們的天父豈不更明白嗎？

然而當你終於氣餒了，坐在地上，邊哭邊想：“我永遠做不來的了。”他便立刻把你抱起來，安慰你說：“你做得來的，再次站起來吧。你不但能夠學會走路，你還會奔跑也不覺疲乏呢！”簡直是太奇妙了！

5、由你決定得勝的程度

我對這段經文深感興趣，因為它使我對信心有進一步的瞭解。我把信心比作一個水籠頭，扭開的時候，整個水塘的水便從水籠頭流進你家。要是你略開一點兒，便有幾滴水流進來；要是你開大一點，水流便大一點。但要是你把水籠頭全開了，水便像傾盆的恩雨澆灌你家。

最奇妙的，就是得勝的程度是由我們決定的。我們要得到多少恩典，原來不是在乎神，乃是在乎我們——你決定把信心的水籠頭開到什麼程度。奇怪的是，縱然口渴極了，我們卻只把水籠頭開了少許，於是我們僅僅得到幾滴水，還以為水塘乾涸了。

你也可把信心比作一扇百葉窗簾。外面雖陽光普照，你卻坐在幽暗的屋子裏。難道太陽不夠光嗎？當然不是，只是因為你把窗簾放下來罷了。要是你把窗簾拉高一點，便會有少許陽光透進來。如果你想得到充沛的陽光，便得把窗簾完全拉起來了。

6、你得勝與否會大大影響他人

我們的信心不單影響自己，也影響別人！記著：信心小的，祝福也小。倘若我們沒有從神那裏得到什麼的話，如何與別人分享呢？更壞的是，如果你把信心的門關上，你便會成為別人的障礙。這就是馬太福音23章講到關於法利賽人的境況了：“你們把天國的門關上，自己不進去，也不容別人進去。”（太23:13）缺乏信心不僅影響自己，更可能會堵塞了別人進天國的路。

因此，我得勝與否不單是關乎我自己的救恩，而更涉及被我們阻礙了要進天國的人。我們必須為他們的血負上責任，因為他們看見我們這等人，便說：“如果基督徒是這個樣子的，便算了吧，我才不要當基督徒呢！”這也是我以前信主的攔阻。

當你的朋友看見你時，他們有什麼感想呢？他們會不會這樣說：“當基督徒真好。這才是我要的生命——在日常生活中處處得勝！”但如果我們不把心裏的門大大打開，讓神的恩典湧進靈魂深處，我們便不能得勝。單憑自己的力量是無法過一個得勝的生活的。

你得勝嗎？

“照著你們的信心給你們成全。”這是一個屬靈的基本原則。但很奇怪，許多基督徒卻不懂得這個屬靈初階的功課。福音書裏曾多次記載這個原則。舉例來說，在馬太福音9章29節，有兩個瞎子來到主耶穌跟前，求主醫治他們。主問他們：“你們信我能作這事嗎？”他們說：“主啊，我們信。”他說：“照著你們的信給你們成全了吧。”

當時有很多瞎子，但別的瞎子都沒有得到醫治。何以唯獨這兩個瞎子得到治癒？因為他們有信心。一切都照著他們的信心給他們成全了。可想而知我們白白錯過了多少神的恩典！

同一章書中的第2節及22節，以及在15:28節，甚至在整本福音書中，我們也不斷看到許多相同的原則。

無論你得著與否，恩典是神早已賜下給我們的。“約阿施”這個名字解作“神已賜給”，但是你得著了沒有？你得勝了沒有？

基督徒生活——凡事都能

基督徒生活是絕不平淡的——非但不平淡，而且極富挑戰性。讓我把這個挑戰放在你面前。主耶穌說：“在信的人，凡事都能。”（可9:23）但願我們能夠領悟這個道理，基督徒的生活是凡事都能，主希望他的門徒都能夠掌握到。

“在信的人，凡事都能。”這句話絕對不容忽視，值得我們細細思量。既然你可以成為一個有以利沙同樣大信心的人，為什麼只求做一個約阿施呢？

以利沙是以利亞的門徒，學成之後，便跟他老師以利亞一樣的滿有能力。主耶穌說：“學生若能像老師一樣……就夠了。”（太10:25）事實上，以利沙正是和他老師一樣。

約阿施稱呼以利沙為“我父、我父、以色列的戰車馬兵”。而當以利亞被接上天的時候，以利沙也是這樣呼叫以利亞的（王下2:11,12）

你有異象和夢想嗎？

“在信的人，凡事都能。”基督徒生命中有無盡的可能性。這是個很大的挑戰，我盼望著神的恩典能實踐我的夢想。既然一切都是有可能的，我便不怕放膽去夢想了。

我夢想神怎樣在這世代使用我這個軟弱無能的人。我算不了什麼，但是神卻能使用我這樣一個無名小卒，這實在使我興奮極了。我又夢想建立一個美好的教會，但首先神得先從我這塊沒用的泥土開始建造。

事實上，當我還僅是個幼嫩的基督徒的時候，我已經開始夢想了。我打開聖經——這改變人生命的話語，跪在神的跟前，求道：“神啊，我懇求你！我的靈太遲鈍了，又缺乏屬靈的洞察力和領悟力。求你指教我，求你的聖靈引導我去明白你的話語；光照我愚笨的心，向我開啟你的話語，以致我能夠侍奉你，並把這生命的話語傳給別人。”

這是我當時的夢想。我從沒想到有一天能夠領悟一些深奧難明的經文。慢慢地，神應允了我，我不明白的，他都逐章逐節地向我啟示。多少次我如獲至寶地喜極歡呼，因為神的話語向我展示出過去、未來和現在的奧祕，我開始懂得使用屬靈的寶劍來打屬靈的仗。神已開始答允我初時的禱告，教我學會揮舞這鋒利的寶劍。

我繼續不斷夢想，併為教會向神祈求：“神啊，求你在這世代為自己興起大能的神人！”一年、兩年過去了，沒有回答，我便繼續不斷祈求：“神啊，求你在這世代興起你忠心的僕人！”

不久，神開始回應了，他一個又一個地興起他的僕人。然而，我卻沒預料到神竟吩咐我訓練他們。當時我不過祈求神興起他可使用的人罷了，但神卻對我說：“好吧，我興起神人，你來訓練他們吧。”由此可見，神會把部分責任和工作託付給我們。

我又繼續夢想，盼望教會能在這個世代再一次復興；盼望教會重新遵照新約初期教會的模式擴展，愛心和人數不斷加添，屬靈生命不斷長進；信徒對神的委身堅定不移，並彼此委身，互相建立，直到基督的身體在這世代中成長！

學作遠大的夢想

我發現可以不斷夢想下去——夢想有一天，教會充滿能力地向中國和全世界傳福音。這一天必要來臨——沒有任何夢想是神所做不來的。

神能照著運行在我們心裏的大力，充充足足地成就一切，超過我們所求所想的。但願他在教會中，並在基督耶穌裏，得著榮耀，直到世世代代，永永遠遠。阿們！（弗3:20-21）

這兩節經文是什麼意思？仔細揣摩，你便能明白內中的涵意了。“神能照著運行在我們心裏的大力，充充足足地成就一切，遠超我們所想的。”你只管想想看，便會發覺無論我腦袋能想到什麼，比起神所能行的都極為渺小。

我試過作很遠很大的夢想，但卻沒法想到有什麼事情是神所不能行的。他的能力遠遠超過你所能想象的。我努力夢想，因為有夢想，才能有所祈求。如果什麼都不想，又有什麼可以祈求的呢？讓我們為他的教會祈求，為他的榮耀祈求。神能超越我們一切所想所求的。

希望你們能夠抓緊這個異象，以至得到激勵。約阿施沒有得著激勵，他沒有信心的動力，故他打地三下之後便住手了。

難道神只能讓你戰勝亞蘭三次嗎？握緊那枝箭，以它打地直至你臂膀痠痛疲倦，直到他的恩典降臨，並給你徹底的、完全的勝利。不要僅僅把水籠頭略開少許，我們必須開到水深處！

結語

今天要受洗的幾位朋友們：你們今天開始了你們的旅程，必須對準目標向前邁進。在途中你們會遇到疲乏困倦的時候，但只要堅持到底，永不放棄，神便會以他如鷹般的翅膀把你托住，使你奔跑也不疲乏。

別人看見神的大能在你身上彰顯，便會說：“以色列的戰車馬兵啊，以色列有你一人（以色列也象徵了神的子民，神的教會），尤勝於擁有千軍萬馬！讓我們懇切祈求我們每人都能借著信心經歷這種得勝的生命。

《完》
