# 神舉起了銅蛇

公元前一千四百多年，神施展了一連串偉大的、令人敬畏的神蹟，將以色列民族從他們世代為奴的埃及拯救出來，要帶領他們經過貧脊的曠野，進入應許給他們為業的肥美樂土迦南。

想象一下，二百萬人在無邊際的曠野步行，漂泊流離四十載。荒漠上，寸草不生，從哪兒拿食物餵飽二百萬人呢？然而，神打開天庫，降下嗎哪，使他們在四十年間，沒一天缺乏食糧。

神拯救了他們，保護了他們，免得他們在環境惡劣的曠野路上餓死仆倒；可是他們竟然忘恩負義，滿懷敵意地怨懟神，說：“伙食太淡薄了，我們都食厭了！以前在埃及的時候，還有大蒜，比你現在給我們的嗎哪好喫多了。你為什麼要帶我們離開埃及，到這個鬼地方來，要看我們死在這兒嗎？”

他們完全忘記了，在埃及的時候，他們只是一班可憐的、日夜遭人壓迫的奴隸罷了……

誰是罪魁禍首？

在現實的生活裏，人往往都像以色列人一樣怨天尤人，甚至在基督徒當中，這也是普遍極了。神曾賜給我們許多的福份，然而我們竟毫不感恩，經常為了極微小的困難就埋怨神。

埋怨神就是罪的特徵。罪，就是在口裏或心裏怨懟神。罪，並不單指犯錯，而是一種敵對神的態度。人類常為自己帶來煩惱，又常把一切歸咎於神。

“為什麼神容許人受苦呢？”——人們提出這個問題已千萬遍了。讓我們先問一下，究竟是誰引起苦難的。是神發動第一次世界大戰嗎？是神發動第二次世界大戰嗎？抑或任何一場戰爭呢？人類互相殘殺，帶給無數人民不能言狀的痛苦——然而我們聽到的還老是那句怨言：為什麼神要人受那麼多苦？

當婚姻關係惡化，丈夫埋怨說：“神為什麼偏給我這樣的一個太太？我理應得到一個更好的女人！”妻子也埋怨說：“我又聰明又漂亮，神為什麼偏給我一個沒出色的笨蛋？”……總之，又是神之過。丈夫與妻子，雙方都喋喋不休，怨天尤人：“神早該做點事，他是神啊！他該早知道，這個人根本配不起我！”

對神抱著這種態度就是罪，一方面不肯承擔自己犯錯的責任，一方面將後果完全歸咎於神。

然而，我們最好還是小心點，恐怕會逼使神採取行動來提醒我們到底誰才是罪魁禍首。他果真如此，並非要證明自己清白，而是要教我們醒悟，原來人自己才是所有問題的根源。我們一天不醒悟，就一天不會有改變。

世界一團糟，神可以做點什麼嗎？

有人問我：“現今世界真是一團糟，神可以做點什麼嗎？”

我回答說：“除了殲滅世上所有的罪人，他還可以做什麼？”

神有兩個選擇，他可以將罪人通通除掉，那麼罪惡和痛苦都會一併被吞滅；他也可以將罪人變成好人，這樣，罪惡和痛苦也一樣被清除。你會選擇哪一個呢？

消滅罪人，他毋須你的批准；但是，要改變你，則需要你通力合作。假如你渴望見到新天新地，新人新事，神必須先將你改變，不過他絕不會勉強你。

有些國家的政府會嘗試施用武力逼使人民改變，他們失敗了，因為武力是沒辦法改變一個人的。你可以用槍對準一個人的腦袋，強迫他服從，可是你無法控制他的思想。一旦你放下槍走開，一切便會恢復原狀。

主耶穌不會犯這錯誤。他對彼得說：“把劍收起來吧！神國的擴張，不用刀劍。”（參照約翰福音18:11）如果全世界的基督徒動員起來，便會成為一支配備精良的百萬大軍，隨時候命，為基督而戰。但是，主心中有數，他拒絕以武力征服世界。

你可以控制人的外在行為，但卻永不可以控制人的內心。除了愛，也只有神的愛，才能夠改變人心。

仍然有人抱怨，說：“為什麼由我們承擔罪惡的苦果？我們犯罪的時候，神為什麼不減少我們的苦難？”

我們又想犯罪，又想逃避後果！最好是神千依百順，讓我們犯罪的時候可以舒舒服服。情形剛好相反，他絕不會讓你一走了事，他就是要你嚐嚐罪的苦果。

如果禍患還未臨頭，不要以為你暫時安枕無憂，就等於一世脫險，你太自信了。神必定追究你，那個時辰可能比你想象中快得多。神追討你，是為你好，目的要你覺悟罪惡的可怕；甚至審判你，也是想你得救。

不要像頭固執的騾

以色列人在曠野裏埋怨神，他便指揮火蛇去襲擊他們。當時，他們叫它們作“火蛇”，不是因為它們口中噴出火焰，而是因為它們有毒（中毒時產生灼熱的感覺）。百姓人民中毒將亡，才懂得悔悟。

人在順境時，往往不知悔改，一而再，再而三地耽延，及至陷入絕境，悔恨已晚。所以神教訓自己的選民以色列，不要像頭固執的騾，給主人鞭打，才硬著頭皮向前走（詩篇32:9）。

有一次，在南京，我偶然望出窗外，看見五個人出盡九牛二虎之力嘗試推動一頭騾，可是它卻紋風不動。他們又拉又打，各出其謀，那頭騾只是伸一伸前腿，將身軀向後傾一傾，就算了。他們開始揮動木棒，我心想，這一回，可憐的騾一定給打傷背脊了，然而，它依然故我，動也不動。最後，那些人忍無可忍，舉起一枝尖銳的利器，用力刺它，這一下它才肯走。

真難理喻，為什麼受了傷，它才肯低頭呢？就像一些非信徒，他們說：“縱使我一敗塗地，我仍堅決拒絕向神低頭。

另外一次，我在上海市外看人騎馬。其中一位騎師引起了我的注意，因為他沒有攜帶馬鞭，而他的馬卻明白他的指示。馬在路上緩慢地踏著細步的時候，只待騎師傾前在馬兒耳邊說句話；要是他告訴馬兒快跑，馬兒就立即加速馳騁。

我們要像這隻駿馬呢，還是要像那頭必須用鞭策打才會走路的騾呢？

這是什麼救法？

摩西為中毒的人求情，神便命令他製造一條銅蛇，掛在訊號杆上。這條杆子平常用來懸掛各式各樣的旗幟，給聚居在曠野中的幾十萬羣衆傳指示訊號，例如停下紮營或拆營前進等。

大羣毒蛇侵襲以色列人的營地之後，有人當場中毒身亡，有人逐漸死。那些慢慢步向死亡的人，就像今日的世人因犯罪而漸遭滅亡一樣，他們不是當場暴斃，因為毒力沒有立刻發作，他們一個接一個地倒下去了。

然後，摩西舉起訊號杆，這回跟往日不同，旗杆上掛著的是一條銅蛇。那一條銅蛇一定頗大頗長，人老遠也可以望得見。神又告訴摩西，任何人被蛇咬了，只要他望著掛在那訊號杆上的銅蛇，就可以痊癒。

神救人的方法是聰明呢，還是愚拙呢？已給毒蛇咬得半死的百姓，早已望“蛇”生畏，誰也不想看見蛇了。現在指示下來，要他們抬起頭張眼望著一條銅蛇，許多人一定會嘲笑說：“這是什麼的救法？只要望著銅蛇就會痊癒？簡直就是迷信。

這一定又是摩西搞出來的鬼主意，他告訴我們神說這個、說那個，反正我自己什麼也沒聽到。

神真說了，也沒用呀，我在這裏，銅蛇在那裏，太遠了。神真可憐我，就差人把抗毒的血清送來。我要把毒素抽出來，已經夠忙了，請不要再煩我啦！辛辛苦苦跑出去看條銅製的東西，簡直是笑話。”

於是他們嘗試自己找法子醫治自己。如果這樣行得通，神就不會吩咐摩西舉起銅蛇了。

今天罪惡在荼毒著世上每一個心靈，神已豎起訊號杆了，訊號杆上掛著什麼呢？除了耶穌之外，我們還看見誰呢？他被掛在髑髏地的十架上，為我們的罪而死了。

然而，抗議之聲還是不絕於耳：“你是否說，只要眼巴巴地望著那個掛在十架上的死人，我就可以得救嗎？真是太荒謬了，難道這樣就可以解決世界的問題嗎？”

“無論如何，我和他之間相距也太遠了。就時間上而言，他早在二千年前已死去；就地域而言，他是死在以色列的。而我呢？身在中國，加拿大或其它地方。他在天堂，我在地上。無論地理上、空間上或任何方面，距離都太遠了。”

“而且，相信耶穌又怎樣？真可以破除我一生中根深蒂固的罪嗎？說什麼主耶穌為我們的罪而死，都是使徒虛構出來的故事吧！他們將人的意念強加到神的身上。”

我肯定你也一定有過相似的想法。

反正快死了，何不孤注一擲？

以色列人還在爭持己見的時候，他們一個接一個地中毒倒下，何等可惜呢！結果只有那些回過頭來、望向銅蛇的人，終於獲救。我們從中學到什麼教訓？

一件事情是真是假，除非我們親身體驗，否則永不會知道，因此，只要你將眼睛注視那一條舉起的銅蛇，就會立刻發現毒力從你身上消失。但是，如果你前思後想，分析銅蛇有什麼法寶，即使一輩子待在那兒，也於事無補。反正你快死了，何不孤注一擲？又何必固執己見，付上生命的代價呢？

今日，罪惡的毒害擊殺著世上每一個人，難道我們還要永無止境地爭論神能否藉著十字架上的耶穌救人嗎？只要你抬頭仰望他，豈不是立刻就經歷得到神拯救的大能嗎？

我說的不是天方夜譚，而是你們自己可以親身體驗的事實。好像服藥一樣，你想知道某種藥物有沒有療效嗎？既然別人喫過好，你又何妨一試！

浸禮的見證

今日受洗的幾位弟兄姊妹，如果不是曾經歷過神的大能，又為何要受洗呢？從來沒有人逼他們，我們的教會也從來不贊成人衝動魯莽地作決定。

當有人申請受洗，我們只會盡力勸他考慮清楚，因為我們想肯定他的決定並非出於人意，而是因為神吸引他。所以，當我發現申請人在神面前還未預備好，或有其它個人的原因不宜受洗，我都會勸他暫時擱置。

今日，這幾位弟兄姊妹開始踏上基督徒的天路歷程。當然，他們只不過剛起步，前面還有漫長的路要走。他們經歷神還是很少，但是，他們起步以後，隨著日子漸長，經歷神的能力就會愈來愈多。以往受洗的弟兄姊妹現在可以見證，這是千真萬確的。

看看神的智慧

你認為神的救法是聰明呢，或是愚蠢呢？聖經說：“神的愚拙總比人智慧。”（哥林多前書1:25）讓我們從銅蛇的事件看看神的智慧。

神做任何一件事，都有他的原因。

留意掛在杆上的是一條死蛇。“罪的工價乃是死”——一條死蛇正好象徵著罪惡和邪情的勢力已遭殲滅。

既然神想要一條死蛇，為什麼不吩咐摩西把一條真的殺了？為什麼用銅另外鑄造一條呢？神又有他的理由。他想向世人預告他未來的救恩計劃。

神什麼蛇也不用，只選用了一條銅蛇。銅蛇本身並不是蛇，不過取了蛇的形狀；同樣，主耶穌本身不是罪人，不過取了罪人的形狀。

正如聖經說，主耶穌“成為罪身的形狀”（羅馬書8:3）。又說：“神使那無罪的代替我們成為有罪的。”（哥林多後書5:21）其中的動詞“成為”（英文：He “was made”），相等於神吩咐摩西說：“你製造一條火蛇……”句中的“製造”。

神不用真蛇，卻偏偏挑選銅蛇，還有另一個原因。真蛇會腐爛，銅則不易朽壞；同樣，復活後的主耶穌是永活不死的。在舊約聖經裏，所有象徵救贖的器皿都是銅製成或用銅鍍成的，例如祭壇，供祭司洗濯用的洗盆，並所有獻祭用的器具等。你看，神做事不是很有心思嗎？

還有，銅很堅硬，很難雕造成蛇形，除非先把它放在火爐中，經烈火燒過。在聖經中，火象徵不同的東西，其中最重要的，是象徵試煉。

堅硬的銅雕成蛇的形狀，必須先經過烘烘烈火；同樣，主耶穌拯救我們脫離罪惡之前，也必須先面對種種試煉和考驗。

除此之外，銅蛇預言了一千四百多年後主耶穌將會怎樣犧牲。當日神吩咐摩西將銅蛇掛在杆上舉起來；到新約時代，主耶穌被釘在十字架上舉起來。

十字架原先平放地面，待羅馬士兵把犯人釘牢後，才把它豎起，插在地上。所以，耶穌說：“我要被舉起來，好像摩西把銅蛇舉起來一樣”（約翰福音3:14）。神的智慧，實在令人讚歎，你還覺得他行事愚拙嗎？其實，無論他做任何事，背後總有一些很好的理由，只是我們看不出來罷了。

“瞥一眼”就醫好了？

中毒垂危的病人望著銅蛇，為什麼會給醫好呢？答案十分簡單，銅蛇本身並沒什麼魔力，我們不要迷信；其實，是神自己施行大能把人從垂死的邊緣拯救起來。

所以，當我們抬頭仰望著掛在十架上的耶穌，不是他的軀體拯救我們解除罪惡的劇毒，而是神為著主耶穌的緣故，在我們身上施行大能。所以，主耶穌曾說：“肉體是無益的，我對你們所說的話，就是靈，就是生命”（約翰福音6:63）。

一個基督徒只不過相信距今二千年前有人為他死在十字架上，當然不是他今天經歷神的原因，而是因為永活的神今日在他心裏動工。不過，除非我們定睛望著主耶穌，表明我們對神有信心，否則，神什麼也做不了。

當日，望著銅蛇的人，給神醫好了；今日，相信主耶穌的人仰望著他，就得到永生。所以耶穌說：“摩西在曠野怎樣把銅蛇舉起，人子也必照樣被舉起來，叫一切信他的人都得永生。”（約翰福音3:14-15）

瞥一眼就成了嗎？當然不成。聖經在選詞用字方面很精確，“望著”和“瞥一眼”完全是兩回事。聖經希伯來原文“望”，是“很專注、很集中的凝視”的意思，但中文或英文譯本卻表達不出原意。

當時，一定有不少的以色列人，只是遠遠地瞥了一眼，沒有專心一意地凝望著標杆上的銅蛇，結果，他們都死了。

很多人已經奄奄一息了，可是，為了看得見，他們還是要辛辛苦苦地，從營幕中爬出來，將垂低的頭抬起來，盡力集中他們的注意力，望著那條掛得高高的銅蛇。

現在，聖經也是這樣勸勉我們：“專一注視耶穌，他就是我們信心的創始者和完成者”（希伯來書12:2）。“專一注視”，表達了一個人全心全意、聚精會神地留意著，而不是匆匆地“瞥一眼”。

匆匆忙忙地“瞥一眼”，漫不經心地“望一望”，我們這樣是太膚淺了，對神的信靠也太膚淺了，試問神怎麼會拯救我們呢！

一定要聽從神的命令

你想經歷神的能力，就要學一個很重要的功課——順服神；神怎樣吩咐，你就怎樣實行。犯罪，是叛逆神的態度；而聽命，就是犯罪的相反。

以色列人要救回生命，就一定要聽從神的吩咐，不再顧慮身體上的創傷，不再給苦痛分心。他們必須盡一切努力，決心將目光集中在銅蛇身上。

因此，“望銅蛇”這行動，純粹是表示他們對神的順服，雖然對他們來說，行動本身是難以理喻的。所以，人肯踏上順服的一步，神的能力隨即降臨到他的生命中，新約聖經中“信心”一詞，其定義就是指這一種順服神的態度。唯有這樣，神才會藉著釘十字架的主耶穌來拯救我們。

神拯救人的方法，在你聽來，不是聰明，就是愚拙。你不是站在陣線這一邊，就是站在陣線另一邊，因為主耶穌將楚河漢界劃得很是分明。請問你站在哪一邊？

準備受洗的朋友是準備表明自己的立場，他們將會離開敵對神的陣地，加盟順服神的陣線。儘管有人不全明白浸禮的意義，他們經已決心踏上順服神的一步，表明自己對神的信心。

結語

你有一個比神更好、更聰明的拯救方案嗎？如果你自己被罪纏繞、不能自拔，又怎有資格批評神的救法愚蠢呢？難道你不應該向他坦白承認：“神啊，過去我一直叛逆你、怪責你，活在罪中無法自拔。然而，我今天聽說主耶穌被舉在十架上，你吩咐我注視主耶穌，我一定照辦。”這是踏上順服的第一步了。你好像昔日被蛇咬傷垂危的以色列人，儘管不明白行動本身的意義，可是，神吩咐了，他們便順服，然後，他們發現毒性給止住了。

同樣，如果你肯順服神，罪的鎖鏈就會脫落，罪疚的重擔也會卸下。往日的過犯，已成過去，你開始踏進新生，享有前所未有的自由。

《完》
