# 三個關乎平安的屬靈原則

今天靠神的恩典，我想跟大家講解天使的 信息，就是路加福音 2 章 14 節。相信大家都 熟悉這段經文的背景，說的是幾個牧羊人夜 晚在野外看守羊羣，突然天使向他們顯現(10 節)。

天使其實就是信使，每當有重要消息要宣 布的時候，天使往往就會顯現。希臘文“天使”一詞也是信使的意思。比如馬太福音11章10節稱施洗約翰為“使者”(與“天使” 是同一個字)，這個希臘字直譯過來就是信使。天使是宣告消息的。路加福音 2 章 10-13 節說:

那天使對他們說: “不要懼怕，我報給 你們大喜的信息，是關乎萬民的。因今 天在大衛的城裏，為你們生了救主，就 是主基督。你們要看見一個嬰孩，包著 布，臥在馬槽裏，那就是記號了。”忽然有一大隊天兵同那天使讚美神說: “在至高之處榮耀歸於神，在地上平安歸與他所喜悅的人。”

誰會去馬槽裏找嬰兒呢?嬰兒生在馬槽裏? 恐怕聞所未聞，所以這個記號肯定精確無誤。馬槽是盛 放牲畜飼料的長方 形器具。

“在地上平安歸與他所喜悅的人”，這句話我們都耳熟能詳，問題是我信主至今 ，從未聽聞有人講解過。我不曉得這番話到底是什麼意思，現在經過了查考，才明白為什麼 甚少講員願意講解這段經文了。

不妨看一看經文旁邊的附註，原因便顯而易見。附註上寫著: “有古卷作 ‘喜悅歸與人’”。可見有不同文本，不同讀法。沒有講員願意處理這種問題。

需要解釋的是，聖經是一代一代手抄傳下來的。一個人或者一組人抄寫原本，然後傳給下一代; 而下一代再手抄下來，傳給下一代。沒有印刷的年代，抄寫是一項艱鉅工 作。想象一下手抄整本聖經，你就知道有多麻煩了。而聖經就是這樣一代一代手抄傳下 來的。

中國的弟兄姐妹曾經一度也是手抄整本聖 經的，因為買不到聖經。這真是一項巨大工 程，往往是一大早或者晚上抄寫，狀態不好時，就很容易抄錯。你不妨試抄一下，看看 會如何。現在的書都是用先進機器印刷出來 的，又經過了幾次校對，卻依然是錯漏百 出。以今天的技術尚且如此，就更能理解手 抄聖經者的工作有多艱鉅了。

這句話為什麼出現了兩個版本呢?希臘文 的兩個版本只有一個字母的不同，就是 “s”，結果意思就迥然不同了。加上了 “s”，就將主格(eudokia) 變成了所有格 (eudokias)。如果是主格，那麼這句話讀作 “喜悅歸於人”。然而如果是所有格，那麼就是和合本的讀法: “他所喜悅的人”。 人更喜歡這種讀法，所以才納入了正文。

到底哪一個是正確的呢? 其實這個問題無關宏旨，要是你明白了下來我要講解的第一個原則，就會明白兩個版本最終都是同樣的意思。雖然這句話在流傳下來的過程中出現了小小的抄寫錯誤，但絲毫不影響神話語的主旨，絲毫沒有違背聖經教導，真奇妙。

首先我想講解三個基本的屬靈定律。我們學過物理，但我想談 “靈理”，即屬靈生命的定律。學物理是為了明白世上的事物是如何運作的，好能夠善用這些能量。但若要善用屬靈能力，不至於犯了基本的屬靈錯誤，就必須學習“靈理”，學習屬靈定律。

第一個屬靈定律: 有聖潔，就有平安

第一個屬靈定律是，平安與公義 (或者聖潔) 如影隨形。換言之，沒有公義，就沒有平安。有公義，才會有平安。這條屬靈定律貫穿了聖經，明白了這條定律，就會明白為什麼我說這句經文無論有沒有“ s”，其實都無關緊要，意思是一樣的。

惟有義人才是神所喜悅的，所以無論是 “喜悅歸與人”，還是“他所喜悅的人”， 根本沒有什麼不同。如果喜悅歸於了他們， 他們就是義人; 如果神喜悅他們，他們也是義人。兩種版本意思相同，因為神只喜悅義人。務要清楚，神厭惡罪，不喜歡犯罪、行惡的人。

喜悅並非愛，神可以愛罪人，卻不喜悅罪人。喜悅一詞，希臘文是 eudokia，聖經特別喜歡用在主耶穌身上，特別提到神喜悅耶穌。比如主耶穌受洗的時候，路加福音 3 章 22 節說: “你是我的愛子，我喜悅你!” 再比如主耶穌登山變像的時候，馬太福音17章 5節說: “這是我的愛子，我所喜悅的，你們要聽他。”

神喜悅耶穌，為什麼呢? 因為耶穌是義人，是聖潔的人。其實 “義者” 成了耶穌的 稱號，約翰一書2章1節稱基督為義者。耶穌在世上一生無罪無瑕，是神的義者，難怪神喜悅他。

主耶穌說: “我常作他所喜悅的事” (約 8:29)。耶穌一生都討天父的喜悅，天父非常喜悅他。聖潔的生命就是討神喜悅的生命， 就是順服神，按照神的旨意而活。如果你過 6 的是這種生命，神就會非常喜悅你。這就是路加福音 2 章 14 節的意思——“在地上平安歸與他所喜悅的人”，神喜悅這樣的人。

你有屬靈的平安嗎? 除非你完全遵行神的道，凡事討他的喜悅，否則不可能有豐盛、 持久的平安。有些基督徒竟然對我說: “我是基督徒，可是我一點平安都沒有。”我真不明白，你是基督徒，為什麼沒有平安呢? 當然這就在乎你是什麼樣的基督徒了。

平安並非無條件的，受了洗不代表就會有 平安，受洗是踏進了天國的門，但前面還有長路要走，並非站在門口。你的生命必須合乎神國子民的要求，必須合乎神家庭的體 統。如果你立志一生討神的喜悅，甘願遵行神的旨意，好像主耶穌所說——“神啊，我來了，為要照你的旨意行”(來 10:7)，你的內心就會充滿平安。

有聖潔，就有平安。即是說，如果你內心深處沒有平安，可見你內心隱藏罪。罪是造成不安的因素，只要有罪，就會焦慮躁動、永無寧日，與這個屬靈定律背道而馳。即便你是個百萬富翁，也買不來平安。只要內心不聖潔、不公義，就不會有平安。

天使傳來的信息是，神所喜悅的人會有平安。除此之外，你根本找不到平安。你可以買鎮靜劑，麻醉自己，讓自己不再胡思亂想。要是你無法買鎮靜劑，就猛喝酒，一醉方休。第二天早上起來頭痛 得要命，平安也消失了，於是你惟有繼續借酒消愁。

喫藥換不來平安，金錢買不來平安。惟有追求聖潔，才能有這種內心深處的平安。這 就是屬靈定律，但今天的教會卻不加以講 解。務要明白，聖經無論新舊約，平安與聖潔總是如影隨形，不可分割。你想要平安，就必須聖潔;有了聖潔，就會有平安。 比如希伯來書12章14節:

你們要追求與衆人和睦，並要追求聖 潔，非聖潔沒有人能見主。

沒有聖潔，就見不到神; 沒有平安，就見不到神。平安與聖潔是不可分割的。

基督徒深有體會，一旦你犯罪，就失去了平安。你有過這種經歷嗎? 平安立刻消失 了，變得焦躁不安，容易發怒，神經緊張, 心情沮喪。其實你的神經失常了，因為此刻你丟棄了聖潔、公義，一切都沒了。當聖潔、公義重回到你的生命中，就無需鎮靜劑、酒精，無需接受任何治療，因為神的平安會立刻湧入你的心田，保守你的心。正如腓立比書4章7節所說，“神所賜出人意外的 平安，必在基督耶穌裏保守你們的心懷意 念。”再來看提摩太後書2章22節:

你要逃避少年的私慾，同那清心禱告主的人追求公義、信德、仁愛、和平。

這番話特別是對年輕人說的，年輕人容易 在私慾方面不謹慎，結果失去了平安。留意 這句話，四個相關的素質，列第一的是公 義，最後是和平(即平安)。公義、平安總是 緊密相聯，中間是信德、仁愛。

我們可能不明白什麼是公義，但保羅說得 非常清楚，就是清心——“同那清心禱告主 的人”。保羅所談的公義是清心的公義。 “清心的人有福了，因為他們必得見神” (太 5:8)。惟有清心的人才能看見神。

再看彼得後書 3 章 14 節，一段談論平安的經文:

親愛的弟兄啊，你們既盼望這些事(即 新天新地)，就當殷勤，使自己沒有玷污，無可指摘。

你無可指摘、清心、愛公義，就會有平安。不信你自己查考一下聖經，平安與公義總是如影隨形。保羅用“清心”，彼得用 “無可指摘”，無論用什麼詞，都是在表達 公義與聖潔。之所以用了這麼多不同的詞， 就是免得我們用神學解釋把公義淡化掉了。 聖經不容許我們這樣做，聖經談的是實際的 聖潔、清心、沒有玷污、無可指摘。

如何達到聖潔、公義呢?來看一看帖撒羅 尼迦前書 5 章 23 節:

願賜平安的神親自使你們全然成聖。又 願你們的靈與魂與身子得蒙保守，在我 們主耶穌基督降臨的時候，完全無可指摘。

我詳細地查考這 些經文，為確保你 們的信心不是建立 在人的觀點上，而 是神的話語上。這 裏再次看見平安與公義相聯。“願賜平安的神”，神是賜平安的神，為什麼呢? 因為神是聖潔的。“使你們全然成聖”，即 成為聖潔。神是平安的神，因為神是聖潔、公義的神，他會讓我們成為聖潔。聖經的例 子不勝枚舉，以上只是幾個例子而已。

但也別忘了，即便你是基督徒，是神的選 民，神也未必喜悅你。如果你喜歡行惡、犯 罪，神當然不會喜悅你。這就是哥林多前書 10 章 5 節的警告:

但他們中間，多半是神不喜歡的人，所 以在曠野倒斃。

這段經文談的是以色列在曠野遭毀滅的事，“他們”是誰呢? 是我們的祖宗，因為1節說，“弟兄們，我不願意你們不曉得， 我們的祖宗從前都在雲下，都從海中經過”。儘管如此，5 節說 “但他們中間，多半是神不喜歡的人”。“喜歡” 就是路加福音2章14節的 “喜悅”。神雖然大顯神蹟， 拯救了他的選民，即我們的祖宗，但神不喜悅他們。

我恐怕今天大多數基督徒都是神所不喜悅 的。保羅是對基督徒說這番話的，所以6節他說 “這些事都是我們的鑑戒，叫我們不要貪戀惡事，像他們那樣貪戀的”。這是警告我們得救的人不要像他們那樣貪戀惡事。為什麼神不喜歡這些從埃及拯救出來的成為神選民的以色列人呢? 因為他們貪戀惡事。

可見罪惡與平安是不相容的。這是基本的屬靈定律，必須掌握。惟有掌握這個屬靈定 律，你才能明白天使的信息。為什麼天使不 說“在地上有平安”呢?地上是不會有平安 的。但“在地上平安歸與他所喜悅的人”， 為什麼呢?因為他們愛公義，這就是聖經的 原則。其實即便你是個義人，但如果你不再 持守公義、清心，那麼神是不會喜悅你的。

曠野中神不喜歡的那些以色列人，最後怎 麼樣了呢?哥林多前書10章10節說，他們 都在曠野中滅亡了。因為發怨言，就被滅命的所滅。雖然逃離了埃及，卻在曠野滅亡了。保羅說，“他們遭遇這些事都要作為鑑戒，並且寫在經上，正是警戒我們這末世的人。”

希伯來書10章38節說，義人若是退後，不行公義，離開神，那麼神就不喜歡他。他最終也會滅亡。但願我們記住這番話。新約已經說得一清二楚，神喜歡義人。而天使傳 達的信息跟整本聖經教導是一致的:平安歸 於神所喜悅的人。羅馬書 14 章 17 節也可以 看見同樣的原則: 因為神的國不在乎喫喝，只在乎公義、和平並聖靈中的喜樂。 有平安，就有喜樂。喜樂與平安密不可分。沒有平安，就不會有喜樂。喜樂、平安是買不到的，喜樂、平安、公義都是緊密相聯的。

帖撒羅尼迦前書4章3節、7 節說，神召我們是要我們成為聖潔。歌羅西書3章15節說，我們蒙召得平安。我們是蒙召得平安， 因為我們是蒙召成為聖潔。你知道基督徒是 蒙召得平安嗎? 你得到平安了嗎? 除非你明白你是蒙召成為聖潔，否則不可能有平安。 聖經的教導一清二楚。

舊約也看得見同樣的原則。比如以賽亞書 32 章 17 節，59 章 7-8 節。公義與平安總是 如影隨形。難怪在以賽亞書 57 章 21 節，神 說惡人必不得平安。惡人無論是在天上、地 上，還是地底下，都找不到平安。不愛公義 的人實在可憐!

世界是煩亂不安的!現在鎮靜劑是銷量最大的藥品，銷售金額達到幾十億元，社會的狀況可見一斑。特別是美國、加拿大這些發達國家，生活水平已經很高了，卻是安定片、鎮靜劑銷售市場最大的國家。哪裏有平安呢? 生活好了，也買不到平安。

詩篇 85 篇 10 節有一句美文: “慈愛和誠 實彼此相遇;公義和平安彼此相親”。公義 和平安好像一對鴛鴦，在聖經中是緊緊相 隨、不可分割的。這是聖經的基本原則，也 是我希望大家深入明白的第一個屬靈定律。

第二個屬靈定律: 惟有在基督裏，才有平安

第二個屬靈定律是，惟有在基督裏，才有 平安。這第二個屬靈定律也體現出了第一個 屬靈定律。基督是我們的平安，因為他是我 們的公義，可見平安與公義不可分割。比如 以弗所書 2 章 14 節說，“基督就是我們的和 平”(參看新譯本聖經。“和平”原文即“平 安”)。但哥林多前書 1 章 30 節說，神使基 督成為我們的公義、聖潔。可見基督之所 以是我們的平安，因 為基督是我們的公義、聖潔。

那麼基督是怎樣成為了我們的公義、聖潔 呢?以賽亞書 53 章 5 節這番話非常感人:

哪知他為我們的過犯受害，為我們的罪 孽壓傷。因他受的刑罰，我們得平安; 因他受的鞭傷，我們得醫治。

耶穌受了鞭傷，好讓我們得平安。我們本 是罪人，註定得不到平安，沒希望了。但這 句話的感人之處是，耶穌為我們建立了平 安。耶穌可以讓罪人成為公義，因而得到平 安。有公義，才有平安。你無法給罪人平 安，除非你也給他公義。公義與平安不可分 割，要想得到平安，就必須有公義。這是絕 對不變的定律，也恰恰解釋了為什麼耶穌必 須死。他必須接受鞭打，必須接受罪的刑 罰，否則我們是得不到平安的。耶穌若不接 受鞭打、不肯受死，我們就註定沒有安寧， 註定了滅亡。

聖經中平安總是與生命相關。比如新約羅 馬書 8 章 6 節說，體貼聖靈的乃是生命、平安。再比如舊約瑪拉基書 2 章 5 節說，神立了 生命和平安的約。

主耶穌如何為我們爭取到這份平安呢?是借 著他的十字架，這就是受鞭傷的意思。耶穌 在十字架上為我們成就了和平(參看羅 5:1， 歌 1:20)。

其次，耶穌在十字架上所成就的不只是一 項法律工作，並非法律上他可以取消我們的 死刑。因為如果是法律上的，那麼公義對我們來說就是一紙空文。但根據屬靈定律，如果公義是徒有虛表，那麼平安也是徒有虛表。即是說，如果神宣判我在法律上是公義的，那麼 、在法律上我就是無罪的了。這是罪犯夢寐以求的——被宣判無罪釋放。但他是怎樣的人呢? 依然是罪犯，以前犯過的罪，還會再犯，還會又回到法庭上接受下一輪指控。這種處境一點都不值得高興。

今天的教會只傳講罪得赦免。赦免固然 好，但還不足夠。為一個殺人慣犯承擔刑 罰，好赦免他的過犯，這當然是好事。然而 你敢讓這人走在街上嗎?我想誰要是讓這人走出來，就太不負責任了，因為他還會殺人的!

或者一個有偷竊癖的人，他偷了東西，然後道了歉，你就饒恕了他。可是後來怎麼樣 呢? 他又去偷了。這不是拯救他的辦法。如果這就是救恩，那麼事情就沒完沒了。但今天教會傳講的就是這種救恩。

救恩遠非如此而已，聖經說得救是成為新 人，是改變。若有人在基督裏，他就是新造 的人。這就是重生的意思。重生就是改變 了! 所以救恩才那麼美好。神不但宣告我們 為義人 (聖經稱之為“稱義”)，宣告無罪, 而且神還讓我們成為義人。神會賜給我們一 顆新心，用以西結的話說，神要除掉我們裏 面死的石心，賜給我們活的肉心 (結 36:26)，真

的是心臟移植。我們徹底被改變了，成了義人。 難怪使徒約翰在他的第一封書信裏說，從神生的就不犯罪(約一 3:9)。神已經給你一個 新性情，你不會犯罪，因為你已經改變了。

但改變是個過程，並非一朝一夕便全然一 新。基督徒應該都經歷過掙扎、與罪抗爭的滋味。希伯來書 12 章 6 節說，“你們與罪惡相爭，還沒有抵擋到流血的地步”，即我們 與罪的爭戰還沒有結束，我們是天天與罪爭戰，還沒有達到完全的地步。正如保羅在腓 立比書 3 章 12 節說: 我還沒有完全，而是竭力追求完全。

這就是說，在抵擋罪的過程中，有時你會發現沒有了平安。比如說，如果容讓罪進入你生命，你沒有勝過罪，那麼你就會失去內心平安，因為你沒有決心抵制罪。基督徒如果沒有這種決心，那就太糟糕了。

比如說，你沒有正視某種罪，還在意念中樂不思蜀，結果平安一下子就沒了。你有這樣的經歷嗎?繼而就是焦躁不安，開始意識到之前你覺得很享受的犯罪意念，現在卻怎麼也不好玩了，反而讓你痛苦不堪。因為你讓不聖潔沾染了你的意念，結果就失去了基督徒應有的平安。

所以我們必須倚靠聖靈，讓聖靈不斷賜給我們聖潔與平安。聖靈是聖潔 的靈，也是平安的靈。加拉太 5 章 22 節說，聖靈的果子是仁愛、喜樂、和平!

詩篇 119 篇 165 節有一句很感人的話: “愛你律法的人有大平安，什麼都不能使他們絆腳”。如果你愛神的律法，就不只是有平安，而且是有大平安。神的律法是什麼 呢?看看前一節經文，164 節: “我因你公義的典章，一天七次讚美你”。神的律法就是神公義的典章。即是說，愛神律法的人就 是愛公義的人，所以他有大平安。愛公義、 恨罪惡的，就有大平安。靠神的恩典，你一 定要立志愛公義，這樣神的平安就會湧入你內心。

問題是，今天所傳講的救恩無視聖潔。羅 馬書 6 章 23 節說:

因為罪的工價乃是死;惟有神的恩賜， 在我們的主基督耶穌裏，乃是永生。

一方面是罪和死; 另一方面，在基督耶穌裏你有永生。這是神的恩賜。想必你聽過很多傳道人講過這節經文，可是他們忽略了一 樣關鍵因素，難怪今天很多人自以為是基督徒，卻沒有平安。這關鍵因素是什麼呢?

今天的傳道人所傳講的救恩是，只要信，神就賜給你在基督裏的永生。至於你是否愛公義、是否聖潔，則無關緊要。他們丟棄了聖潔，說聖潔是行為，得救不是靠行為。但這是大錯特錯了。你要是犯了這個錯誤，就只能屬於不開心的一羣人。自稱是基督徒， 卻絲毫不懂得什麼是平安; 僅風聞過平安， 自己從未享受過詩篇所說的這種大平安，因為他們從未學習去愛公義。

引用羅馬書 6 章 23 節的時候，一定不可忽略了上下文，這是講解聖經的基本原則，不可斷章取義。前文 22 節在說什麼呢?

但現今你們既從罪裏得了釋放，作了神 的奴僕，就有成聖的果子，那結局就是永生。

沒有聖潔，就沒有平安、永生。這是聖經 的基本定律，也是今天我要講解的第一個定律，務要明白它，否則你就會犯各種錯誤。 今天很多傳福音的自己都不明白這第一個屬 靈定律。不妨想象一下，一個工程師不明白 熱力學第一定律，那麼他出去工作，會釀成什麼慘劇呢? 可是今天的傳道人卻不明白屬靈的第一定律。

千萬不要傳講這種救恩:無論你是否繼續 犯罪，神都賜給你永生; 只要你相信他就行 了，隨便犯罪沒關係的。聖經沒有這種教導，不信再讀一讀羅馬書 6 章 22 節。保羅這 番話是對基督徒說的，是對你們說的: “但現今你們 (即羅馬基督徒)既從罪裏得了釋放”，結果怎麼樣呢? 就 “作了神的奴僕”。

這番話是針對神的奴僕說的。神的奴僕就是神的僕人。做神的僕人是什麼意思呢? 做神的僕人有什麼結果呢? “就有成聖的果子”，即聖潔。這永生的禮物是賜給神的僕人的，這些僕人蒙神的恩典從罪中得釋放，最終會成為聖潔。留意成聖的結局是什麼呢? “那結局就是永生”。

這就是屬靈第一定律，你是無法逃避的。 有聖潔，就有平安; 有平安，就有生命，即永生。

這第二個屬靈定律是，惟有在基督裏才能找到平安，意思是惟有在基督裏才能找到永生，找到救恩。即是說，神藉著耶穌基督救我脫離罪的捆綁，賜給我新生命，好讓我成為神的僕人，遵行神的旨意，最後才能承受永生。羅馬書就是這樣教導的——“... ... 就 有成聖的果子，那結局就是永生。”神的話 永遠是一致的，不會自相矛盾。神創造的物 質世界井然有序，同樣，神的屬靈定律、屬靈世界也井然有序，因為物質世界、屬靈世界都是這位造物主創造的。

第三個定律: 善與惡水火不容

第三個屬靈定律是，公義必定嫉惡如仇。 或者換句話說，這條屬靈定律是，善與惡水火不容。無論是個人還是社會整體，善與惡無法共存，勢不兩立，二者永遠是敵對的。 明白了這條定律，就能明白，要是你容讓公義與邪惡在你生命中並存，那麼你就永遠沒有平安。所以我不斷傳講說，聖經的要求是完全委身。最可憐的人莫過於不完全委身的 人了，他只是委身一半，朝秦暮楚、時好時壞、忽明忽暗，兩邊都沒著落。這種人實在可悲!

如果你傳福音給人，讓他成為基督徒，卻 隻字不提他必須做出涇渭分明的選擇，那麼你就是對他不公平。約書亞當年對以色列人 說: 如果雅偉是神，就侍奉他; 如果偶像是神，就侍奉偶像，不要首鼠兩端 (參看書 24:14-15)。如果金錢是你的神，你就去服侍金錢;如果永生神是你的神，就去服侍永 生神，但不要想二者得兼。要是你想二者得兼，生命就會一團糟，真是生不如死!

這第三個屬靈定律是，善與惡是水火不容 的。如果你讓二者在你裏面並存，那麼你裏面就會有永不止息的爭戰。你想讓自己成為善與惡的戰場，撒但與聖靈一直爭鬥不休 嗎?你知道戰場是什麼樣子的嗎?一切都被夷為平地，燒成灰燼。我見到很多基督徒因 為內心沒完沒了地爭戰，結果屬靈生命一蹶 不振，實在可悲。

我生長在戰爭年代，親眼目睹過戰爭給國家、百姓帶來的災害。子彈就在身邊呼嘯而 過，到處槍聲、坦克聲大作，硝煙瀰漫，橫屍街頭。

魔鬼就是想將你的生命變成戰場，你想讓 自己成為戰場嗎? 如果不想，就要完全委身，永遠站在善的這一邊，說: “神啊，靠你 的恩典，我會站立得 住。”“站”是保羅喜 歡用的詞，他說:要拿起神所賜的全副軍裝， 站立得住 (參看弗 6:13)。要站立得住，不要向惡妥協。

之所以在聖誕節跟你們分享這篇信息，因為聖誕節是平安的時節，神向世人傳達了平安的好消息:他要賜給我們平安。我見到很多基督徒痛苦不堪，因為沒有平安。之所以沒有平安，是因為沒有聖潔。他們想妥協， 結果一團糟。

基督徒是現實主義者，我們生活在這個世界，必須認識到一個事實:這個世界是永遠沒有安寧的。為什麼呢? 因為這世界是邪惡的，邪惡就會抵擋良善。所以無論政客們如何努力，世上永遠是戰爭不斷。這世界是邪惡的，除非到了神國降臨那一天，邪惡才會被根治。

有人傳講社會福音，以為可以讓世界有平 安，其實他是不懂得世界的問題。武力趕走 不了邪惡，外在手段建立不了平安。

我是個關心世界的人，以往的志向是做軍事家，希望做大將軍，做統率，好率軍平定天下，建立和平。我跟很多政客一樣幼稚。 靠人的能力，無論是軍隊、還是經濟等等， 都建立不了和平。衆所周知，越是發達國家，自殺、患精神病的比率越高，貧窮國家反而沒有那麼高，是不是奇怪?經濟發達 了，精神更不安。人沒有辦法對付邪惡，根本沒有對付邪惡的武器。人可以造原子彈、 氫彈等各種炸彈，就是造不出打擊邪惡的武器來。

所以要明白第二個屬靈原則:惟有在基督裏，才有平安。惟有基督才有能力應付邪惡。我們都想為世界做些貢獻，這種心志可欽可佩，我希望年輕人都關心這個世界。但 我們也必須現實，只要邪惡存在，世界就不會有平安。無論是你個人生命、還是整個世 界，都無法逃避這個定律。我們可以暫時停息戰爭，因為打仗雙方僵持不下，難決勝 負，所以可以協議停火; 但永遠不會有真正的平安。

難怪在馬太福音10章34節，主耶穌說: “你們不要想，我來是叫地上太平; 我來並不是叫地上太平，乃是叫地上動刀兵。”表面來看，這句話似乎跟天使的信息相矛盾; 其實不然。這番話恰恰在講解第三個定律: 耶穌來不是要給世界帶來和平。別忘了天使 的信息是 “在地上平安歸於他所喜悅的人”，並非平安歸於世人。誰要是說 “平安 歸於世人”，他就是在歪曲聖經。聖經從未 應許世上有平安，而是應許將平安賜給神所 喜悅的人，他們是愛公義的人。

耶穌降世讓善與惡的爭戰更加白熱化了， 所以耶穌來不是叫地上太平，而是叫地上動 刀兵，因為善與惡是水火不容的。很多人對 馬太福音 10 章 34 節困惑不解，其實沒什麼 可困惑的，要是明白了這第三個定律，明白 了屬靈生命的定律，那麼你就會完全明白主 耶穌在說什麼了。耶穌來到了世上，善與惡 的爭鬥便更加猛烈，因為一個更大的善的能 力來到了世界。

善與惡的爭鬥之所以更加猛烈，另一個原 因是約翰福音 3 章 19 節所說的:世人“不愛 光倒愛黑暗”。世人更喜歡黑暗，難怪永遠沒有平安。只要人未改變，你就無法改變世 界局勢。人不改變，則休想改變國家。你可 以增長經濟，強化軍事，提高教育，但只要 人還活在罪中，依然邪惡(即便受過良好教 育，生活富裕)，那麼世上就永遠沒有平安， 除非神的國降臨。所以我們要禱告說—— “願你的國降臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上”。當人願意摒棄惡的意圖，遵 行神的旨意，就會有平安了。

明白了第三個定律，就會明白基督徒的處 境了。基督徒是必定受苦的。你越好、越公義，就越會面臨敵對、苦毒和逼迫。但要感謝神，這證明你是良善的，攪擾了邪惡，結果邪惡大肆攻擊你。而明白了這第三個定律 的基督徒就會處驚不亂。

有的基督徒已經深有體會，一旦你想為主表明立場，所有人都會跟你過不去。而明白了這第三個定律，你就會知道這些事是無可避免的。誰想堅持基督的立場，就一定會有麻煩的，因為這第三個定律是，善與惡勢不兩立。你越良善，敵對勢力就越大。

不妨看看主耶穌所面對的惡，竟然遭受了十字架的極刑。我們還沒有達到這種程度， 所以也沒有遭受這麼大的逼迫。但你的屬靈生命越進深、越公義、越滿有神的聖潔，面臨的敵對、苦毒、怨恨也就越大。主對門徒說: “世人若恨你們，你們知道恨你們以先，已經恨我了” (約 16:18)。所以要預備好，臨危不驚。正如彼得提醒基督徒說: 有火煉的試驗臨到你們，不要以為奇怪(彼前 4:12)。

平安進入我們內心雖然外在爭鬥猛烈，但內心有平安。所以在約翰福音16章33節，主耶穌對門徒們說: “我將這些事告訴你們，是要叫你們在我裏面有平安。在世上你們有苦難... ... ”即是說，門徒們會享有在基督裏的內心平安。真感謝神， 外面有困難、爭戰、艱苦、惡毒、毀謗，但 內心卻有平安，無人奪得去。難怪保羅身陷囹圄之際，還充滿了喜樂。查考一下腓立比書，關鍵字就是喜樂，要歡歡喜喜。為什麼身陷囹圄，還能喜樂、感恩呢? 因為心裏有平安。外面天翻地覆，裏面卻有神的平安守護著，保羅說 “神所賜出人意外的平安，必在基督耶穌裏保守你們的心懷意念” (腓 4:7)。

你現在有這種平安嗎? 真的有嗎? 明白、實踐這三個屬靈定律，你就會有這種平安。 沒有聖潔，就沒有平安。所以要處理好跟神的關係，除去各種罪，向神認罪，求他改變你的態度，不再喜愛罪惡，而是喜愛良善、 公義。 其次，惟有在基督裏才找得到平安。你必須跟從、效法基督，與他聯合，離了他是不會有平安的。

第三，神賜給我們的是內心的平安。外在環境充滿了邪惡，善與惡永遠相爭。但在爭戰中要喜樂，因為這就證明了你屬於善的一 方，所以惡勢力才會敵對你。

最後，千萬不要讓自己成為戰場。要在外面打仗，不要在內心裏爭戰，否則就太痛苦了。裏面要是有平安，其它的都無足輕重。

記得第一次經歷到永生神的時候，我就體驗到了平安。那時候我因為偷渡去香港，被關在了深圳監獄。那是我第一次經歷到神。 神聽了我的禱告，回應了我的呼求，我經歷到無以名狀的平安。我不明白是怎麼回事， 因為根本不懂什麼屬靈定律。現在才明白，一旦經歷到神，你就會有平安。

希望大家經常思想這三個屬靈定律，這些 定律能夠改變你的生命。明白了這些，你的屬靈生命就不會出差錯，你就會體驗到天使這番信息的真實: 在地上平安歸於他所喜悅的人，即公義的人。這樣你就可以榮耀神。
