# 與基督同死——通往生命之路

張熙和牧師

前兩天幹了很多家務活兒。我們的房子已經有年頭了，老房子就會出現老化問題，這裏失靈、那裏失靈，比如水龍頭開始漏水，因為橡皮圈磨沒了。可是換一個新橡皮圈也無濟於事，整個水龍頭已經生鏽、腐蝕，稍一用力扭動，金屬碎屑便紛紛而落。如今請水暖工很貴，所以我決定親自動手更換。

裝上一套新的並不難，難的是卸下舊的。舊的已經完全鏽住，所有接口處也都鏽住了，根本卸不下來。要是卸不下來舊的，那麼整個水池都得換一套新的。於是我就試著鋸掉幾處金屬水管，然後再卸水龍頭。

鋸掉金屬水管可不簡單，得用鋼鋸。我用的是專門鋸金屬的一個工具，有一塊餅乾那麼大，完全沒有鋸齒，甚至本身也不是金屬，而是一種纖維，外面裹上一層粗糙物質。用手一掰，它還能夠彎曲，很有彈性。當然我不是手拿著它一下、一下去鋸，而是放在電動鑽頭上，一按按鈕，幾下子就可以鋸斷金屬水管了。這個工具看起來毫不起眼、軟弱無力，我把手指放上去都割不破，卻能鋸斷金屬水管。

弄好了水管之後，接下來是卸水龍頭。螺絲、螺母都鏽住了，我就又用了一個專用工具，看上去也毫不起眼，可是幾下子就可以把螺絲、螺母割斷。所以我很快就把水龍頭卸下來了。

我不禁想到了神和他的創造。神起初創造人時，一切都完美無瑕，可是漸漸地人就腐蝕、敗壞了，好像這個水龍頭一樣，起初很精美，現在完全鏽住了，必須重裝一個。現在我又裝上了一個精美的水龍頭，可是整個過程要費一番功夫。人犯罪、敗壞，結果就引發了很多問題，受很多苦，這就是罪的後果。最後神必須將一切重新創造，所以聖經說到了“重生”，除去舊的，代之以新的。

然而除去舊的並不容易，最難的就是除去舊的。而神首先用的工具是十字架，十字架看起來也軟弱無力，就像我的纖維鋼鋸，卻大有能力，所以凡物不可貌相。保羅說十字架是神的救恩大能，凡經歷到十字架大能的人，生命就會被改變。下來我想分享三個基本原則。

1、明白一樣事需要去經歷它

要想真正明白某事，就必須去經歷它。談到復活，首先必須談一談死，沒有死就沒有復活，復活的前提是死。你們有沒有人死過？既然沒經歷過死，那麼你只能把死當作一個定義來明白。也許你見過有人死，但這並不代表說你就明白死，你還沒有親身經歷過死。

我還記得第一次見到死人的情景，死者是我的姑婆，有人帶我走進一間屋，說：“姑婆死了。”幾天前我還跟她說過話，現在她卻躺在那兒，一動不動，也不言語。當時我只有十二歲，我看著她不禁思忖：什麼是死呢？我聽過“死”這個字，也知道“死”是什麼意思，可是看著姑婆，我不明白這到底是怎麼一回事。

不明白死，怎能明白復活呢？因為復活是死而復生。這樣一來，我們談論復活就成了胡說八道。遺憾的是，這種情況屢見不鮮，特別是在教會里，每每談論一些深邃的話題，我們總是胡說八道，因為我們根本不明白。比如說你們誰上過天堂？誰下過地獄？都沒有！那麼每每談論天堂、地獄，我們就沒有親身體驗了，結果很容易就變成了胡說八道。

天堂什麼樣兒呢？有些穆斯林朋友告訴我，天堂樹木從蔥蘢、流水潺潺、鮮花盛開、美女雲集。問題是這幅圖畫不大吸引女孩子，因為天堂並沒有美男雲集，似乎這是男人們構想出來的天堂，結果成了胡說八道。

同樣，有人說地獄的鬼是頭上長角的動物，手執鋼叉，他的工作就是把所有下地獄的人都燒烤了，而且是永遠燒烤。我們根本不明白什麼是永恆，是幾千萬年、幾億萬年嗎？可是你不禁思忖：這人在世上活了六十年，犯罪六十年，為什麼不是被燒烤六十年，而是六千萬年呢？

這一切聽來很好笑，可是如果地獄是處理罪的地方，那麼這幅圖畫就不好笑了，反而成了一派胡言，令人難以置信。如果天堂就是樹木蔥蘢、流水潺潺、鮮花盛開，那麼何不去公園漫步呢？天堂有什麼吸引人之處呢？有些人有“花粉症”，如果天堂就是花草樹木，難道他們要永遠過敏嗎？結果天堂這個重要題目變得滑稽可笑，因為我們根本不明白天堂，所以在胡說八道。

至於什麼是復活，我們都不明白死，更遑論復活了。有的人的確經歷過死，醫生已經宣佈他們死亡，因為心臟停止了跳動，可是他們又活了過來，有的可能死了幾分鐘，有的幾個小時，有的甚至幾天。他們死後又活了過來，所以醫學上稱這種經歷為“瀕死體驗”。你有過這種經歷，當然就能體會到一點死亡的滋味，也能體會到一點復活的滋味。聖經中有些人的確有這種經歷，比如寡婦的兒子，還有拉撒路，耶穌讓他們復活了。他們死了一陣子後，又活了過來，所以更能深刻領悟死亡。然而他們不明白耶穌的復活。

兩種復活

我們要區分清楚兩種復活，一種是肉身死而復活，肉身死了，而復活過來的是原來的生命，比如拉撒路。這種復活沒有任何改變，耶穌讓拉撒路復活後，拉撒路得到的還是原來的身體。而耶穌的復活則截然不同，耶穌復活後，身體不再是從前的身體，而是能夠穿牆越壁。當門徒們在一間屋子裏聚集的時候，門是鎖住的，耶穌卻突然走了進來。但耶穌這個新身體並非空靈如雲煙，他能夠喫東西，能夠觸摸人，人也能夠觸摸他，能夠感覺到他。而且這種身體永遠不死。拉撒路後來還是死了，舊約裏死而復活的人後來都死了，但新約所說的復活並非這種復活，而是復活後得到一個不朽壞、永遠不死的身體。難怪耶穌說“信我的人必永遠不死”（約11:26）。

今天我不會談肉身上的死亡，而是談新約所說的死而復活。除非我們經歷到了這種死而復活，否則無法明白耶穌的死而復活，難怪我很少聽見有人講解耶穌死而復活的意義。在腓立比書3章10節，保羅說：“使我認識基督，曉得他復活的大能，並且曉得和他一同受苦，效法他的死。”這句中文翻譯意思比較模糊，其實它的意思是：我要效法基督的死，好認識基督和他復活的大能。保羅是在說：我要認識基督和基督復活的大能。如何認識呢？就是透過效法他的死。保羅知道，認識基督和基督復活的大能不是靠讀書，而是靠經歷，就是經歷他的復活大能。當然要想經歷基督復活的大能，首先必須經歷他的死。可是很多基督徒不明白保羅這句話。

剛才我問你們誰下過地獄，那不是在開玩笑。其實我們都有過一些快樂體驗，稱之為天堂；也都有過一些痛苦體驗，稱之為地獄，比如說“人間地獄”。幾年前，主真的帶一位女士去了地獄。這種經歷並非幾分鐘，而是幾個月，每一天主都帶她去地獄，然後再帶她回家。這位女士將自己的經歷寫成了一本書，講述地獄是什麼樣子的，跟我們所想象的有相似之處，也有不同之處。所以神真的讓人經歷到了地獄，旨在警告人：地獄決不是無稽之談。

2、屬靈生命從死亡開始

人的肉身生命是從何開始的呢？當然是從人出生那一刻開始的。基督徒的屬靈生命又是從何開始的呢？你會說：從重生那一刻開始。可重生是什麼意思呢？可能大家都說不出個所以然來。根據聖經教導，屬靈生命是從死亡開始。重生不像肉身出生，二者無法相提並論。難怪在約翰福音3章，法利賽人尼哥底母聽見主耶穌講論重生，便以為是再進母腹裏生出來，真是無知！主耶穌沒理會這個問題，只是說：“你是以色列人的先生，還不明白這事嗎？”真不知道我們的聖經教師有多少人明白重生。你知道屬靈生命不是由生開始，而是由死開始嗎？難怪真基督徒寥寥無幾。

教會光景真可憐，很多人講道都是在胡說八道，當然就趕走了有思想的人，只剩下了慵于思想的人，因為惟有慵于思想的人才接受這些胡言亂語。結果很多基督徒根本沒有死！大家一定都讀過羅馬書6章，羅馬書6章是怎麼說的呢？屬靈生命是從何開始的呢？是受洗的那一刻，當然並非單單外在儀式，而是真的與基督同死，再同復活。你們有沒有親身經歷到與基督同死是什麼意思？要是沒有與他同死，又怎能與他同復活呢？沒有死，就沒有復活！我們是哪一種基督徒呢？我們與他同死了嗎？

教會充斥著沒有與基督同死的人。如果你沒有親身經歷到與基督同死，那麼你根本不明白我在說什麼。這就回到了第一個原則：沒有經歷到的事情，就不會真正明白它。沒有與基督同死，就不明白羅馬書第6章，儘管你已經受了洗，你也不明白受洗是什麼意思。教會里很多人都受了洗，卻不明白受洗是什麼意思。受洗就是死，如果你不明白死是什麼意思，那麼你的受洗就毫無意義。

基督徒有兩種，你是哪一種呢？一種基督徒說：“我相信了，我因信得救了。”那麼請告訴我什麼是信心呢？你說：“很容易，我相信耶穌基督，他死在了十字架上，又從死裏復活。我相信這一切，所以就得救了。”可是魔鬼也相信，魔鬼知道這一切都千真萬確，怎會不相信呢？因為這些都是事實。但即便你相信耶穌死了，相信這個歷史事實，也不代表說你就能得救。耶穌為我們死了，我們必須與他同死，然後與他同復活，才能得救，這就是羅馬書第6章最基本的教導。

3、與基督同死同復活

屬靈生命是從死開始。但死本身救不了我們，很多人都死了，那又怎麼樣呢？這個“死”意思是與基督同死。耶穌是向什麼死了呢？羅馬書6章10節說，耶穌是向罪死了，只有一次。耶穌是向這個被罪掌管的世界死了，聖經中“世界”一詞並非指太陽、月亮、地球這些大自然，而是指被罪控制的價值觀、意識形態。所以約翰一書2章15說的“不要愛世界”，意思並非不要愛花草樹木，而是不要愛這個被罪控制的價值觀、意識形態。耶穌向罪死了，所以如果你與基督同死了，那麼你就也向罪死了，向這個世界罪的意識形態死了。你也向肉體死了，因為肉體跟靈是背道而馳的。即是說如果你與基督同死了，那麼你的思想方式就會徹底改變。你經歷到這種改變了嗎？

以上我們看過了兩個原則，第一個原則是，明白一樣事情——特別是明白屬靈生命，就必須親身去經歷它。第二個原則是，屬靈生命是從死開始的。現在來到了第三個原則：這個“死”指的是與基督同死。我們與基督同死，就會與他同復活。即是說，現在我們就是在經歷基督的向罪死和他復活生命的大能。而有了這種經歷，你的基督徒生命就會截然不同，你也會對保羅的話豁然開朗。比如在加拉太書2章20節，保羅說：“我已經與基督同釘十字架，現在活著的不再是我，乃是基督在我裏面活著。”保羅已經與基督同釘十字架，現在靠基督的大能而活，這是你的經歷嗎？

今天是復活節，人人都在談復活，可是除非你真的經歷到了神的生命在你裏面運行，否則你根本不明白復活節的意義。經歷復活就是經歷新生命，你有了新生命，成了新人。羅馬書6章4節說，我們向罪死，好“一舉一動有新生的樣式”。在哥林多後書5章17節，保羅說，“若有人在基督裏，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了。”我卸掉了生鏽的舊水龍頭，換上了一個新的，鋥光瓦亮，用起來得心應手。同樣，神要賜給我們新生命，你經歷到新生命了嗎？

主耶穌呼召我傳福音，建立教會。可是最讓我痛心的是，我看不見基督徒有什麼新生命。他們受了洗，自稱做了基督徒，卻依然故我，根本看不出有什麼變化。過了一年、五年、二十年，他們還是老樣子，惡習不改。可是保羅說，真基督徒（“在基督裏”就是真基督徒）是新造的人，舊事已過，都變成新的了。我只看見了舊人，毫無新意，便不禁思忖：我這麼多年勞苦工作，犧牲了健康，為的是什麼呢？反而換水龍頭更有樂趣。因為可以見到新東西，滴水的舊水龍頭不見了，眼前的新水龍頭鋥光瓦亮，幾個小時的工作實在值得。

你換過水龍頭嗎？弄廚房水池子可不容易，因為空間很小，一切都塞進了一個小櫃櫥裏，你得爬進去，腦袋都不知道往哪裏伸，得扭著脖子。等完了工，渾身僵硬、痠痛。可是看一看鋥光瓦亮的水龍頭，開關自如，就不禁說：真沒有白辛苦！

可是在教會辛苦做工見到了什麼呢？電話就要聽上好幾個小時。我簡直成了股票經紀人，左手一個電話、右手一個電話，這邊講兩句、那邊講兩句，實在滑稽。也許在股市工作更好，至少有時候也聽得見好消息：股票升值了。可是在教會服侍，別人打來電話通常都不是告訴我好消息，而是有了麻煩，問我如何解決。這樣談上幾個小時，有時候我不得不說：“抱歉，我好久沒喝水了，得喝點水。”這種工作實在損害健康。我經常告訴那些參加全職服侍培訓的同工們：服侍神是非常辛苦的工作。可有時候他們以為我在誇大其辭。現在他們有的已經服侍幾年了，不妨問一問他們的感受。

我們當然不介意處理問題，可是如果總是處理問題，見不到改變、更新，那麼實在令人疲累、沮喪。整個服侍過程中我們都要處理人性的問題，“江山易改，本性難移”，必須不斷讓十字架摧毀我們的舊人。然而你不願成為新人，那麼十字架也不會在你身上產生果效，結果你就依然故我，老毛病依舊，還是那麼急躁易怒。不願離棄舊的，新的也不會來。所以這個復活節我的禱告是，願我們每個人都渴望得到神要賜給我們的新生命，讓神用十字架除去我們的舊人。無論舊人多麼頑劣，也許是鐵石心腸，十字架也會砍斷它，代之以新生命。

我在電視上看見一個採訪節目，受訪人物是一位當代著名鋼琴家。他講述了自己的生命、性格，其中有一點給我留下了深刻印象，他說他的性格比較悲觀，看事情很消極。其實很多人都這樣，我總是碰到這種人，明明很高興的事情，可是從他們口裏說出來的卻是這個問題、那個問題，讓人大為掃興。身邊有一、兩個這種人，你的生活就很灰暗了。舊人的思想總是悲觀、灰暗的，真不明白為什麼他們喜歡過鬱鬱寡歡、暗無天日的生活。

復活是生命戰勝了死亡

復活是生命戰勝了死亡，光明戰勝了黑暗，喜樂戰勝了憂愁。難怪保羅能夠說“要常常喜樂”（腓4:4），因為保羅經歷到了復活的生命，喜樂滿溢。如果你能夠喜樂地生活，那麼你就是有了新生命。因為這種喜樂不是從世上來的，而是神賜下的。

大家都知道約翰••衛斯理的經歷，他搭船（兩百年前的船都是木製帆船）從英國去美國，途中遇見了風暴。大西洋上起風暴實在可怕，我曾親身領教過。當時衛斯理搭乘的帆船岌岌可危，所有人都驚恐萬狀、亂作一團。可是有一羣基督徒卻非常平安、喜樂，面無懼色。母親們只是把孩子們攏在身邊，而孩子們見到父母不慌不忙，便也安安靜靜。衛斯理見到這一幕，簡直不敢相信自己的眼睛。這是戰勝死亡的生命，流露出了喜樂、平安。這件事是衛斯理生命的轉捩點，後來他成了一位偉大的傳道人。

你的生命有沒有震撼到身邊的同學、同事呢？周圍的朋友有沒有從你身上看見新生命素質呢？除非你與基督同死、同復活，否則不會有新生命。但願你能夠經歷到這種新生命！

福音電臺 (www.fuyindiantai.org)
