# 嚐嚐主恩

詩篇34篇8節呼籲我們 “要嚐嚐主恩的滋味，便知道他是美善”。在這句話中，“嘗”的意思當然不是咬神一口，看看他的味道如何，而是一個習語，在聖經中是 “經歷”的意思。例如，希伯來書2章9節說到“基督為人人嚐了死味”，若按照字面意思理解為“基督品嚐了死的味道”，則顯然是不對的。所以只能理解為他經 歷了死亡。也就是說這句話可以翻譯成“基督為人人經歷了死亡”。

談到經歷，我們知道，一個人對某樣事物的體驗，很大程度上取決於他自身的狀況。正如我每次開始講道前都會說“希望大家昨晚休息得好”，其實，這不是個習慣性 的開場白，而是有著實實在在的含義。如果你昨天晚上只睡了兩三個小時，現在覺得很累，即使窗外陽光和煦，微風送爽，溪流潺潺，你還有心情欣賞嗎？答案顯而 易見，因為你太疲倦了。

由此可見，我們對事物的體驗，很大程度上取決於當前的感受。某樣東西美麗與否，決定因素也許就是你現在的感受（我們對神的經歷也是如此）。所以主觀因素對人 們對事物的認知有著深遠影響，甚至是危險的。但凡受過一點教育的人都被教導要有客觀、科學的態度，但問題是，正如我前面所談到的，人類根本就不可能做到這 一點。如果你休息得不好，就沒有心情享受周邊的事物，那麼周邊的事物對你來說就不是美善的。那麼，神是美善的嗎？

善與惡——哲學家苦思不得其解的問題

我們先來探討一下善與惡的問題。這是一個非常重要的問題，全世界最傑出的思想家都苦思不得其解，學過哲學的人都知道這個問題的難度。我們來看兩個哲學家的例子：

十九世紀，德國一位非常偉大的思想家尼采（Nietzsche）寫了一本書，書名叫《超越善惡》。他犯了個最基本的錯誤——人根本就不可能“超越”善惡。善與惡涵蓋著生活的方方面面。

尼采太優秀了，與他同齡的人還在為畢業而努力時，他已經是大學教授了，當時他才23歲。這恐怕也是他的不幸。尼采的父親是位牧師，他從小就喜歡思考很多問題。不幸的是，他當時生活的環境中只有一種教會——正處於屬靈低靡期的德國國教。

如果你不是在基督教環境下長大的，實在是一件幸事，因為你不會受到一些負面的宗教影響。我認識好些人，包括我自己，都曾在基督教學校學習過，它留給人的印象 真是非常消極、糟糕。我曾品嚐過基督教的苦澀，真想把它吐出去。所以想要我成為基督徒是非常困難的。而尼采身為德國教會一位牧師的兒子，也面臨著同樣的困 境。儘管他認真地思考善與惡的問題，後來，又針對這個問題寫出了不少偉大的著述（我拜讀過幾本，字裏行間都充斥著對基督教的反感，但我很欣賞他的作品）。 遺憾的是，尼采還不到40歲就瘋了，年紀輕輕就被關進了精神病院，直到死都沒能解決善與惡的問題。因為如果沒有神，這個問題根本就沒有答案。

另一位就是20世紀傑出的猶太思想家馬丁·布伯（Buber），他有關善惡方面的著作也有著非常深遠的影響，我曾讀過他寫的《善惡觀念》，感覺非常不錯。布伯與尼采不同，尼采不認識神，而他卻認識神，而且非常虔誠，他活到87歲高齡方才與世長辭。

舉上面的例子，只是想讓大家知道，有關善惡的問題是個困難而複雜的問題。接下來我要從簡單、實用的角度講解經歷神的美善。

萬事互相效力，叫愛神的人得益處

開始前，我先給大家講個故事。幾個月前，我到多倫多教會探訪，有幸與四位同工談及神的美善，分享神在生活各個方面給我們的恩典。當中有兩位在多倫多教會服侍 的同工，是一對夫妻，他們分享到前一段時間，由於工作繁重，他們感到十分疲憊，於是決定到多倫多北部的一個地方去休息。到了休息的地方，他們不知道該做些 什麼。於是，他們決定要嘗試一些以前從未體驗過的活動。有人建議他們騎馬，這倒是件新鮮事，他們決定採納這個建議，並向人要了騎術學校的地址。

丈夫建議道：“不如你當司機吧？”他想趁此機會讓妻子多練習開車。在城市開車相對來說更加危險，只有在郊外把車開好了，才敢在城市開。多倫多的司機真是很了 不起。很多已經開了好多年車的人，看到多倫多司機的開車速度還是不免大喫一驚，說他們好像是在賽車似的。我的開車速度按說是不慢了，但跟他們比起來就算不 得什麼了，他們經常“嗖”地一聲就從我身邊超過去了。我不禁看看自己的車速表，懷疑是不是它出問題了？所以，為了提高妻子的駕駛水平，這位弟兄就建議妻子 在郊外練習開車。

他們在途中向一個當地人問路，他告訴他們沿著路一直往前走，大概10公里就到了。於是，妻子繼續開車，丈夫就坐在她旁邊留意車速表的里程計。開了10公里以 後，丈夫說：“到了，前面的路往右拐。”但姐妹開車技術本來就不太好，再加上郊外的路窄，她沒能及時拐彎，就開過去了。丈夫說：“到下一個路口拐回來就行 了。”她就繼續開，開了好遠，丈夫終於說：“你看右邊有一條路。”但丈夫看見的時候，已經太晚了，她雖然很努力，還是沒能即時拐彎。

就這樣，他們又錯過了第二個拐彎。丈夫有點不耐煩了，埋怨妻子不留心。但有什麼用呢？他只好說：“繼續開吧，到了下一個拐彎，你再轉回到這條路上。”姐妹就 繼續開啊開，你猜這次怎樣？當丈夫說“右邊有一條路，快減速”的時候，車子“吱”的一聲又過去了。丈夫無奈地說：“真不知道我們這是要去哪兒了。”她已經 錯過了三個拐彎，遠遠超過了10公里的路程，不知道還能不能到達目的地。

妻子保證說：“放心，到下一個拐彎我一定會非常小心，一定能拐過去的。” 於是，她把速度減慢了不少，確保自己有足夠的時間將車剎住，這樣，在第四個拐彎處，她終於順利右轉了。可算鬆了口氣！他們抬頭一看，你猜怎麼著？前面的牌子上赫然寫著“騎術學校”四個大字！

犯了四次錯誤，卻剛好到達目的地，這簡直不可思議。如果妻子按指路人說的，在第一個拐彎處就拐彎，或者在第二個，甚至第三個，那他們就永遠也到不了騎術培訓學校了。她必須要錯過三次拐彎，才能剛好到達。他們冥思苦想，卻不得其解。後來，他們意識到可能是指路的人給錯了指示。那個人應該告訴他們是10英里，而不是10公里。到現在為止，他們正好行駛了10英里，也就是16公里的路程。

保羅在羅馬書8章28節說：“我們曉得萬事都互相效力”給誰效力呢？“叫愛神的人得益處，就是按他旨意被召的人。”萬事互相效力！儘管指路人給錯了指示；開 車的姐妹也一再犯錯，但這麼多的錯誤加在一起，結果卻是正確的。簡直太奇妙了，神叫萬事互相效力！試想一下，要是在第一個拐彎處順利轉彎，他們就會在郊外 迷了路，到時恐怕連個可以問路的人都找不到，他們也不可能到達那所學校了。他們之所以犯這麼多錯誤，就是為了讓他們順利到達目的地。

也許你會覺得這是個巧合。如果只發生一次，你可以說它是巧合；但如果不止一次，而是不斷發生，這種可能性就太渺茫了，根本不可能只是個巧合。所以保羅說“萬 事（注意這個詞）互相效力”，為誰效力呢？當然不是每一個人，而是那些被神所召，愛神的人。所有的事，包括壞事都在為他們效力，使他們得益處。我們這些因 著神的恩典，被吸引來愛他的人，都品嚐、經歷過神的美善。

一個經歷就能決定我們對某人的看法

我們對神的認識會受很多因素影響。我剛才提到過，一個人對生活以及對神的經歷，跟身體狀況息息相關。如果頭疼欲裂，就算把你放在一個美如仙境的地方，你也無法享受。是環境本身不美嗎？當然不是，而是你的狀況不好。明白這一點至關重要，因為有助於我們與神建立關係。

聖經告訴我們，神有很多名字，而且每個名字都代表著不同的含義。其中有些名字對你來說意義重大，而另一些則沒有什麼意義，為什麼呢？可能就是因為你曾經歷過這些名字所代表的含義，它喚起了你的記憶。就像一提到男朋友或女朋友的名字時，你會感到分外的親切。

再比如“張熙和”這個名字。提到這個名字你會想到怎樣的一個人呢？有的人可能說：“他真是個自命不凡的傢伙，一副高高在上的樣子。” 也有的人可能說：“張熙和嗎？我覺得他還不錯，是挺友善的一個人。”還有些人可能會說：“他是個很難相處的人。老是板著臉，讓人不寒而慄。”你看，同一個人，不同的人對他的印象卻大相徑庭。是不是很不可思議？

說到“經歷神”這個話題，我相信每個人對神的認識都不盡相同，正如大家對我的認識不同一樣。但為什麼不同的人會對我有不同的印象呢？當中肯定有一些主觀因 素。如果午餐時我恰好坐在你旁邊，一不小心把咖喱醬灑到了你的褲子上，你肯定會想：“真是個笨蛋，連喫東西都不懂，居然灑了我一褲子。” 所以僅僅一件小 事，一個小小的錯誤，一次偶然的不小心，就徹底毀了我在你心中的形象。反過來，如果你餓得要死，而我卻不是很餓，就把一個雞爪讓給你喫，你一定會說： “哇，他真有愛心，太慷慨了！把他的雞爪給我喫。”於是，我在你心中的形象就完全不同了。你看，一個小小的事件就能決定一個人對另一個的看法，真是不可思 議！

我聽過一篇關於中國二萬五千里長徵的報道，相信大家對此並不陌生。二萬五千裏（大概是三、四千英里）是一段非常長的路程。曾有人採訪過一些經過長征而倖存下來的老兵，其中有一個人被問及他對毛澤東的印象。他說：“毛澤東是個很了不起的人！”

“為什麼這麼說呢？”

老兵答道：“在長征途中，幾乎找不到什麼喫的，每個人都在忍飢挨餓。有一天，毛主席來了，他在我——一個普通小兵的旁邊坐下，看了看我的錫盤，知道我沒什麼喫的，就拿出三個小饅頭來，放在我盤子裏，說：‘快喫吧。’我當時餓極了，想也沒想就把三個小饅頭吞了下去。

毛主席走了以後，有人責備我說：‘你怎麼把毛主席的饅頭喫了？’

我說：‘怎麼了？他是領導，肯定有很多饅頭喫的。’

另一個人告訴我：‘他的食物也是定量配給的，一點不比我們多，你把他的包子喫了，他自己就沒喫的了。’”

老兵接著說：“通過這件小事，就使我看到毛主席是個多麼偉大的人。”

其實，這個人對毛主席的印象只是基於一件偶然的小事——喫了他三個饅頭。一件小事竟能在一個人的心中留下如此深刻的印象，真令人詫異。當然，對於那些經歷過“三反五反”運動的人，情況就完全不同了。

現在您一定明白我想表達的意思了吧？“嘗”這個字很重要，它不是理論，而是實際的經歷。這正如我們對毛主席的看法，決不會僅僅取決於書本中記載的隻言片語。讀書對我們產生的影響，遠不及親身經歷來得深刻。

聖經告訴我們：神是美善的，這一點很重要。但許多人的經歷卻不是這樣。也許你還從未經歷過神，即便你經歷過，但體會到的卻並非他的良善。根據聖經，並不是每 個人都能經歷到神的美善。事實上，經歷神的美善的人並不多。若不然，愛神的人也不會那麼少了。如果我問“認為神是美善的人請舉手”，我敢肯定不會很多人舉 手，就連我們這些相信有神的人（包括其它宗教的人）也未必認同神是美善的。

但大部分的人都不認識神，甚至不肯定是否有神。對很多人來說，人類彷彿是在宇宙間漫無目的地活著，不知生是為何，死後又歸向何處。即便有些人對神有一點認 識，也都是負面的。所以若要傳講神是美善的，我們就得面對這一問題。我們不能假設所有人對神的認識都是正面（即他是美善的）。

人本身的善惡，決定了他對神的認識

聖經告訴我們，惡人是不會看神為美善的，惟有善人才能體驗神是美善的。詩篇18篇25-26節（參看撒下22:26-27）說：“慈愛的人，你以慈愛待他； 完全的人，你以完全待他；清潔的人，你以清潔待他；乖僻的人，你以彎曲待他。”這段經文告訴我們，慈愛的人，神以慈愛待他；清潔的人，神以清潔待他；而邪 惡的人，神就以惡來待他。可見，人本身的善惡，決定了神對他的態度。

在聖經中，惡分為兩種：道德的和非道德的。在宗教歷史上，曾有過一個非常強大的教派，稱為諾斯替教。這個教派從教會的初期，一直到六七世紀，不斷發展壯大， 對西方教會有著深遠的影響。你知道他們是怎樣講論神的嗎？他們說創造宇宙萬物的神是邪惡的。人必須尋找另一位神，一位與創造無關的美善的神。他們之所以認 為創造宇宙萬物的神是邪惡的，是因為他們認為物質是邪惡的。在希臘哲學中，物質都是惡的。根據諾斯替教派的教導，人的身體是惡的，因為它是物質的，它俘虜 了人的靈魂，將她囚禁於身體的軀殼之內。若要得救，人必須脫離身體的轄制。那麼如何得救呢？——通過“靈知”（gnosis）。Gnosis 在希臘語中即知識的意思，“諾斯替”（Gnosticism）的名字就是由此而來。他們教導人必須藉著祕密的知識（靈知）才能得救。他們也主張物質都是邪 惡的，因此，創造物質的神也是邪惡的。

通過諾斯替教的例子不難看出，在邪惡的人看來，連神也是邪惡的。對於清潔的人，一切都是清潔的；對於不潔的人，一切都是污穢的，連神也不例外。這就是我為什 麼說，一個人對神的看法取決於他自己是個什麼樣的人。這是聖經中非常重要的屬靈原則，要牢記詩篇18篇25-26節的教導：一個人對神的理解，反映的不是 神本身，而是這個人本身如何。正如上面的例子，如果一個人覺得這個世界不美，可能是因為他正在忍受偏頭痛的折磨。難道真的是世界不美嗎？當然不是，只不過 他無法從客觀的角度去欣賞而已。

在與生命有關的問題上，沒有什麼是完全客觀的。也許在純物理學中，在非常有限的條件下，可能存在一定程度的客觀性，但在有關生命的問題上，這是完全不可能 的。生命是存在主義的，它與一個人存在的現狀有關。一個小小的頭疼就能徹底毀掉生命中的歡愉。這是我要說明的第一點，請牢記於心：神是美善的，但對於你我 來說，又可能不是，因為我們自己並不良善。這一點是每個人都可以在日常生活中切實經歷到的。

神是美善的，他不能容忍罪惡

我們怎樣才能經歷到神的美善呢？除非脫離罪惡，否則我們會認為神是邪惡的，甚至可以找到證據來證明自己的觀點。我們都會思考，而且自認為很聰明，但事實上， 我們往往並不像自認為的那樣聰明。但無論如何，我們都是相當聰明的人，即便如此，我們最後不要自以為是，免得我們步尼采的後塵。很多絕頂聰明的人都進了精 神病院，因為他們都沒有學會謙卑。

聖經告訴我們：有些人經歷不到神的美善，是因為神並沒有以良善待他們，尤其對信神的宗教人士更是如此。如果你宣稱信神，請特別注意這點，神對信他的宗教人士 特別嚴厲，為什麼呢？因為神對信他的人有更高的要求，這是理所當然的。就像大學的老師對大學生的要求肯定會遠高過對小學生的要求，神對信他的人的要求必然 高於那些尚未認識他的人。

如果你宣稱自己是相信神的人，申命記27章的話肯定會令你坐立不安。神用無數的神蹟奇事將以色列人從埃及領出來，這些神蹟都是前所未有，而且是在衆目睽睽下 行的。有些傳道人四處宣稱自己能行神蹟醫治了很多病人，但卻沒有目擊證人見證這些神蹟；即使有，恐怕都是來自支持者，都是帶有成見的，這樣的見證是沒有意 義的。

當神將以色列人從埃及帶出來，他在他們面前將紅海分開，使海水在兩旁立起如壘，以色列人如履乾地，你知道當時有多少人見證這神蹟嗎？兩百多萬人！西方法律（也包括其它國家的律法）規定只要有兩個人為一件事作見證就可以定案，更何況是兩百萬人呢？這是毫無爭議的事實。

神將以色列人從埃及領出來，使他們脫離奴役成為自由。神總是希望人自由，他是使人自由的神，他將人從罪惡中拯救出來。神藉著摩西對超級強國埃及的法老說： “讓我的百姓離開！”當時的法老相當於現在的俄羅斯或美國的總統。想象一下，摩西來到超級大國的總統面前說：“我的神如此說：讓我的百姓離開。”法老問： “你是誰？”“我只是個無名小卒，而我的神是至高無上的。他若說‘讓我的百姓離開’，你就必須讓他們離開。”

出埃及記告訴我們，神用十災擊垮了這個超級大國（神有能力擊垮任何超級大國），法老最後終於說：“夠了！埃及的經濟已經崩潰，民不聊生了。你帶著你的人趕快離開吧！”有兩百萬人可以見證出埃及的的確確發生了。

以色列人離開埃及進入曠野，神提供食物給他們。如果沒有神的供應，這兩百萬人恐怕早就死在曠野了。如果你計劃去度假，我建議你到埃及和以色列之間的曠野一 遊。你可以一個人去，或者兩個人結伴去，你要是能在那兒待上三四天就相當不錯了。試想想，你如何在荒漠裏找到食物和水來餵養兩百萬人呢？這一切都證明了神 是大有能力的。

神把以色列人從埃及領出來後，對他們說：“你們是我的子民，在你們面前有兩條路：你們可以選擇善，也可以選擇惡；可以選擇生，也可以選擇死。”正如我前面所 說，神給人自由，他不會給人套上枷鎖，強迫人去服侍他。昨天有人問我：“如果我成了基督徒，是不是必須得全職服侍神？”答案是否定的。服侍神是一份殊榮， 不應該覺得勉強，如果神給我們這份殊榮服侍他，我們只能感到不配而不是勉強。事實上，很多申請參加培訓的弟兄姐妹都因為準備不充分，或者生命缺少必需的經 歷和素質而被拒絕了。所以，服侍神不是必然的，關鍵在乎你的生命是否夠格。

回到申命記27章，我們不看祝福的篇幅，我要大家看的是咒詛的部分。神會咒詛（咒詛人的神怎麼可能是美善的呢？）那些悖逆他、活在罪中、選擇罪惡的人。我們 只看27章15-18節：“有人制造雅偉所憎惡的偶像，或雕刻，或鑄造，就是工匠手所作的，在暗中設立，那人必受咒詛！……輕慢父母的，必受咒詛！……挪 移鄰舍地界的，必受咒詛！……使瞎子走差路的，必受咒詛！……”這裏一共列了12條咒詛。那些因選擇罪惡而受咒詛的人，你知道神會怎樣待他們嗎？希伯來書 10章31節說：“落在永生神的手裏，真是可怕的。”

神是美善的嗎？未必，因為神不會以良善待作惡的人。如果你沒有經歷到神的美善，不要抱怨神。要知道，神只委身給良善，他的職責就是要消除罪惡，所以如果你選 擇罪惡，神一定會除滅你的。什麼才是真正的美善？神之所以美善是因為他不向罪妥協。如果神向罪妥協，你還會認為他是美善的嗎？如果一個人無惡不作，羞辱父 母、姦淫、淫亂、兇殺、搶劫、偷盜，而神對這一切視而不見，他還算是美善的嗎？申命記所述12種咒詛，條條都是針對他從埃及救贖出來的子民說的。神使他們 自由，不僅是脫離法老的轄制，更是脫離罪的轄制。如果成為神的子民，卻仍活在罪中，神一定會審判的。

我曾聽過這樣一件事：有位牧師犯了罪，後來東窗事發，教會要求他認罪悔改，但因為面子問題，他不肯承認自己的罪行。整個教會為他迫切禱告，結果神擊殺了這位牧師。落在永生神的手裏真是可怕的，因為他是美善的——他不會容忍任何罪惡。作惡的人永遠體會不到神的美善，反而對他敬而遠之。

在哥林多前書5章1節也記載了類似的事件，就是教會里有一個人與他的繼母發生了關係，而且不肯悔改，結果招致了神的審判。由此可見，神是不會向罪妥協的。

我再次重申：一個人能否經歷到神的美善，完全取決於他自己。要明白，神絕對是美善的，但並非所有人的經歷都認同神是美善的。雖然神的良善是絕對的，是不會向 罪妥協的，但如果你肯悔改，向神禱告說：“神啊，我知道我是個惡人，我請求你的饒恕。我以前犯過那麼多罪：偷竊、搶劫、對父母不恭，簡直無惡不作。但現在 我請求你的憐憫。”你一定能經歷到神的恩慈。神是美善的，他會以良善對待那些認識到自己的罪，並謙卑悔改的人。

神並沒有製造自然界的惡

前面一直在談道德層面的惡，現在來談一談自然層面的惡。什麼是自然層面的惡呢？就像饑荒、疾病——癌症、艾滋病等。艾滋病就像野火燎原，一發不可收拾。幾年 前，我跟香港教會的一位醫生聊天，他是我在倫敦讀書時的大學同學，他對我說：“這是永生神的作為。在醫學領域，每當我們以為戰勝了一種疾病，馬上會有另一 種前所未有的疾病出現，讓我們無所適從。神要我們明白，人類是無法戰勝自然層面的惡的。如果自然層面的惡都無法克服，道德層面的罪惡更遙不可及了。”至 今，科學家還在研究如何對抗艾滋病，但仍毫無頭緒，而與此同時，艾滋病人的數量卻在以驚人的速度飛快增長！

那麼，我們該如何看待自然層面的惡呢？如果你認為神是始作俑者，那說明你想得不夠深入。難道神會希望我們每個人都得艾滋病嗎？不！同性戀才是艾滋病的禍首， 而同性戀在聖經中是被咒詛的。可見，是罪帶來了這種導致免疫系統崩潰的疾病。我前面說過神是不會容忍罪，也不會妥協的。如果人堅持要犯罪，就得承擔一切後 果。這個世界是屬於神的，儘管同性戀在很多國家已經是合法的，但神是不會容忍的。遺憾的是，艾滋病已經從洛杉磯的同性戀社區透過性濫交和妓女擴散到整個世 界，波及很多無辜的人。

那麼，饑荒應該是神一手造成的吧？我們總有很多自以為是的理由來拒絕神。因為我們是邪惡的，所以就會將惡歸咎於神。難道神喜歡見我們捱餓嗎？為什麼會有饑荒 呢？很多饑荒是因為人自相殘殺造成的。戰爭摧毀了莊稼，農民辛苦耕耘卻一無所獲，只好放棄務農。埃塞俄比亞也有饑荒，為什麼呢？因為埃塞俄比亞內戰不斷， 每天都有許多人因戰爭喪命。當地人不相信外援人員，情願眼睜睜看著自己的同胞死去，也不允許他們幫助那些瀕臨死亡的人！人類製造了許多災難，最後還向神興 師問罪，將饑荒歸咎於神。

癌症又怎麼樣呢？根據最新的數據統計，將來香港三分之一的人會死於癌症，日本是四分之一。而在十九世紀，人們甚至都不知道有癌症這種病。這是一個現代病！如果人類不停地污染空氣，不停地將有害物質倒入河流、大海，不停地製造各種化學物質（有些我連名字都讀不出來），癌症的發病率將會繼續飆升。

每次去看醫生，醫生都會給你開藥，你有沒有留意過那些藥物的名字？你知道藥物中含有多少種化學混合物嗎？我們經常吞服這些藥物，試問身體怎能經受得起這樣的污染？有一位專修生物化學的朋友告訴我：“我們不知道這些藥物會給身體帶來什麼樣的影響。即使危害性不大的藥，將來會否有不良後果也是未知數。”

舉個例子來說，現在的人都喜歡喝低熱量飲料，這些飲料中都含有一種叫做“甜味素”（Nutrasweet）的增甜劑。據說“甜味素”是從自然物質中提取出來的蛋白質，但我們教會一位在蒙特利爾一家非常有名的製藥廠工作的會友說：“少量使用這種‘甜味素’或許危害不大，但如果連續食用幾個月，就會對大腦造成不良影響。”

我們每天都會攝入各種各樣的化學物質，就連我們呼吸的空氣都含鉛。汽油中的鉛揮發到空氣中，吸入體內積累到一定程度，就會損害大腦。我們的身體根本沒有能力 分解這些複雜的化學物質，久而久之身體的細胞就會產生癌變。我們不知道每天喝的水是否受了污染，裏面是否含汞（一種有毒物質）。我們喫的魚，說不定就被大 劑量的汞污染過，吸入人體後就會產生癌症、大腦退化症，或者其它什麼聞所未聞的怪病。我們問：為什麼神允許這些事情發生？難道這一切是神造成的嗎？難道是 神鼓動我們去污染他所創造的世界嗎？

道德層面的惡與自然層面的惡息息相關

很明顯，道德層面的惡與自然層面的惡是有直接關係的。正因為有道德層面的惡，才產生了自然層面的惡。例如疾病。正是由於同性戀這種道德層面的惡，才引起了艾滋病。而艾滋病不僅危害同性戀人，也影響了很多無辜的人。因此，要對付自然層面的惡，就得先對付道德層面的惡。

要解決饑荒問題，就得停止戰爭和殺戮，積極開墾土地吧！非洲許多地方的饑荒是撒哈拉大沙漠造成的。最新的衛星圖片顯示，撒哈拉沙漠正在以每年幾英尺的速度增 長。而一開始，它不過是個不為人所知的小沙漠，但現在它的面積卻越來越大。這還不是因為人類亂砍濫伐造成的嗎？再來看看巴西，那裏的人焚燒熱帶雨林，製造 了大量的煙霧和污染，破壞了臭氧層。而臭氧層的破壞就導致了太陽輻射直達地面，致使人類患上皮膚癌或者其它癌症。

這一切惡果都是我們造成的，而我們卻將責任推卸給神。創世記說神所造的一切都是美好的，是為了人類的益處。而人類卻糟蹋了神的創造，最後還怪罪於神。

當然，如果你不幸患上了癌症（就如頭疼的例子一樣），它會影響你如何看事情，使你不能理性地看問題。輻射是無所不在，不會偏袒任何人的，即使義人也有可能患 上皮膚癌。儘管輻射不是他造成的，他卻一樣要受影響。酒後駕車的司機有可能撞到壞人，但也有可能撞到好人。車子不會只撞壞人不撞好人。我們的粗心大意必然會影響其他人。每次出門，我們都得考慮是否要戴上頭盔，因為說不準有人會從某座大廈扔下個花瓶、酒瓶。每年都有人因此而受傷甚至喪命。花瓶可不管你是否是 基督徒，癌症也是一樣，基督徒也得承擔人類犯罪的後果。基督也是這樣，他從未犯罪，卻承擔了全人類的罪孽，為我們的罪而死。

神有能力將惡人變為善人

前面用了很大的篇幅向大家說明如何才能經歷神的美善。相信大家已經清楚：如果你是惡人，就無法看神為美善的；惟有善人才能經歷到神是美善的。

如果你說“我深陷罪中，無法自拔”，我已經告訴你第二步該怎麼做了。你必須來到神面前，向他承認自己的罪，求他說：“神啊，求你開恩可憐我這個罪人。”

你知道神會怎麼做嗎？他會行一個神蹟。在我看來，這神蹟比神使紅海分開有過之而無不及——他會將一個惡人改變成善人，難道還有比這更大的神蹟嗎？我經常看著 教會里的人，心裏思忖：“我以前認識的這個人，神在他身上做了奇妙的事。他曾經自私、傲慢，現在卻變得慷慨、謙卑。這真是個神蹟啊！”所以，不僅神自己是 美善的，他還能將我們也變成良善。而當神改變你成為一個良善的人，你就能經歷到神的美善了，因為正是在被拯救的過程中，人才能經歷神的美善。

我在英國利物浦教會牧會時，認識一位在利物浦攻讀工程學博士學位的弟兄。這位弟兄現在已經是香港大學的工程學教授了。他建議我們在香港大學積極開展傳福音工 作。我們的查經小組就是在他的辦公室裏開始的。前幾天他來到教會，環顧四周，心裏充滿喜樂。他說：“看那個彈鋼琴的姐妹。”我說：“她怎麼了？”他說： “她是香港大學的學生。”我說：“嗯，我知道。”他感嘆道：“兩年前，她還不是基督徒呢。後來，她參加了我辦公室的查經小組，生命就改變了！”然後，他又逐一指出那些從香港大學畢業的弟兄姐妹，他們的生命都被神改變了，都成了新人了。他們經歷的不是表面的改變，而是內心深處的改變。於是，他對我說：“應該讓更多人去香港大學傳福音，很多人需要經歷這種改變。”我說：“我們沒有足夠的人手，同工都有自己的侍奉崗位了，走不開啊。”他說：“爭取一下！爭取一下吧！”這些弟兄姐妹的生命被改變了，他從他們身上看到了神的美善。

我一直不明白，為什麼父母那麼擔心自己的孩子成為基督徒，好像成為基督徒就變成了壞人似的。或許在少數教會確實如此，那就真的要阻止他們成為基督徒了。但福音不是這樣的，福音就是要藉著神的大能（不是人的說教），將壞人變成好人。

要區分“願意行善”與“能夠行善”

接下來我要簡單回答一個跟宗教有關的問題（之前有人提過）。衆所周知，所有的宗教都是引導人向善的，即使非宗教組織如童子軍，也是教導人行善的。我不知道童子軍是否有基督教背景，不論如何，他們也是在教導人向善，他們跟基督教有什麼區別呢？佛教不也是在教導人向善嗎？當然是！

你敢讀其它宗教的書籍嗎？我並不害怕讀佛教，甚至印度教、伊斯蘭教的書，只要有意義的書我都願意虛心學習。無可否認，宗教都是引導人向善的，但願意向善和有能力行善完全是兩碼事。我相信每一個真正的佛教徒、伊斯蘭教徒、印度教徒都想要行善，這一點我很欣賞，也很認同他們。但有願意行善的心並不足夠，關鍵是能否把善行出來。與此同時，善的標準又是什麼？是否與神的標準一致？

我不希望你們成為掛名的基督徒。我得承認，今天有很多基督徒都不配稱為基督徒。之前提到的那個牧師就是一個例子，他犯了罪，神就擊打他，讓他喪命。我希望每 一位基督徒都牢記：神是不會容忍罪的。但很多基督徒卻向罪妥協。我不包庇基督徒，也不包庇教會，甚至我自己。我不敢說今天的教會是美善的，但我敢說聖經中 所啟示的神是美善的。我沒有叫你相信教會，我要你相信那位美善的神。兩者有什麼區別呢？保羅在成為基督徒之前對宗教非常熱心，但他卻感嘆地說：“我所願意 的善，我反不做；我所不願意的惡，我倒去做。”保羅意識到宗教不能幫助他勝過惡。正因如此，我不傳講宗教，也不要你們加入宗教，因為宗教往往是真信仰、真 屬靈的攔路虎。

那麼，我們如何才能行出所願意的善呢？我們需要的是一個有能力的新生命！這新生命惟有在基督裏才能得到。這是神在基督裏，藉著聖靈賜給人的新生命。當你擁有 這新生命時，你就會有意想不到的能力，你不用再勉強自己行善。你就是一個新造的人，能夠按照神的心意生活。這就是宗教——無論是基督教、佛教、伊斯蘭教或 其它宗教與認識永生神之間的差別。神將他的性情賜給我們，使我們有能力過一個全新的生活。這是成為基督徒的關鍵所在。

令人振奮的是：神正在建立一個新的團體，這個團體的每一個成員都在彰顯神的美善。

我曾上過基督教學校，學校起到的惟一作用就是讓我厭煩基督教。讀那些教理問答集簡直讓人喫不消。後來，透過一個特別的人，還有他的同伴，我看到了神的美善。 那是在1953年，我從一羣人身上看到了一些不一樣的東西，當時我也說不清楚是什麼不一樣，後來才知道他們都擁有來自神的新生命。這種生命很有能力、活 力，與宗教毫無關係。這種生命彰顯出來的美善是源自神的美善。我當時對自己說：“這些人身上有一些東西是我沒有的，我渴慕擁有這種生命。”後來，當我也經 歷了這新生命，我就真知道神是美善的。

基督徒的任務是建立一個新的團體。這不是一個宗教組織，而是透過與罪惡爭戰來向世人彰顯神的美善的團體。這就是我們的使命和任務。

沒有罪惡，就沒有真正的良善

還有一個重要問題，我相信每一個善於思考的人都會問：既然神是美善的，他為什麼允許罪惡存在？這是一個非常複雜的問題，我僅從一個方面作簡要回答：滿有智慧的神知道，如果沒有惡，真正的良善就無法體現出來。

我們必須瞭解良善的本質。良善是面對罪惡而產生的效應。如果沒有罪惡，何來良善呢？相信大家都知道，正是在一次次與罪惡的鬥爭中，人類的善才變得越來越強大。每一次戰勝罪，就是朝良善邁進了一步。如果沒有罪需要戰勝，良善就無用武之地了。

神很有智慧，他在一定的時間內允許罪惡存在，是為了人類的好處。時候到了，他就會將罪惡徹底剷除。他知道，只有通過與罪惡爭戰，我們裏面的善才能越來越強 大。通過這樣簡短的解釋，希望大家明白，罪惡的存在是有特殊原因的，當神的大能勝過了我們裏面的罪惡，我們就體驗到了神的能力和美善。

最後一個問題：罪惡是可以戰勝的嗎？我可以很肯定地告訴你：可以的！因為在我的生命中，我切身經歷到，神能夠戰勝罪惡！罪惡是可以戰勝的，透過戰勝罪惡，我 們會變得越來越有能力。這就是每一個認識神的人都滿懷希望的原因。我們一旦知道（也親身體驗過）罪惡是可以戰勝的，就會深信神最終一定會大獲全勝。到時我 們就會認識到神是何等的美善了！

《完》
