# 迎見永生神

“以色列啊！……你當預備迎見你的神。”（摩4:12）

你預備好迎見神了嗎？

今天要談一個非常重要的題目，就是這次營會的主題：迎見永生神（Meet with the Everlasting God）。下來要仔細探討一下，好深入明白它的意思。

但進入正題之前，我想談一談許姐妹。三個星期前，許姐妹回到了永生神那裏，似乎神想用她來向我們說話。

許姐妹去世前幾天，我探望了她，記得她誠摯地看著我說：“我已經預備好去見神了。”不知道有多少人能夠說自己已經預備好去見神了，許姐妹這句話真讓我欣慰。

談話間，我對她說：“你知道嗎？我有一點生你的氣。”

她一怔：“為什麼？”

“因為你夾塞了，你應該在我後面，為什麼卻第一個去見神？我應該是第一個！你比我小多了，應該排隊。”

她笑了。

她勝了我，有時我不禁思忖：她這麼年輕，為什麼要先走呢？我想是因為在神看來，她的屬靈程度比我好。她真的預備好了去見神。

當然大家也知道，她起初內心也有過掙扎，但很快神就讓她得勝了。因為一旦突然要去見神，往往會湧起諸多遺憾，這也是許姐妹掙扎的原因：“我本想為天父做很多事情，可現在不能做了。”她甚至考慮過全職事奉神，卻未能如願。但天父知道她在哪裏最好，她在永生裏可以更好地事奉他。

正如很多過早離世的人一樣，許姐妹想到自己這麼年輕，有些事情本想為神做，卻沒有做，不禁冒出了一個問題，好像一首詩歌所說：“豈可空手迴天府？”

如果沒記錯的話，這首詩歌之所以誕生，是因為有一個年輕人不久於人世，便說：“我要空手去見主嗎？”他非常難過，神藉著耶穌呼召了他，賜給他永生，他卻沒有什麼可以回報的。於是有人說：“我要把你的話譜寫成一首詩歌，讓人牢記珍惜世上短暫的生命，回應耶穌的呼召，為神做工，好能夠帶上果子去見他。”

你能毫無遺憾地生活嗎？最糟的就是死不瞑目。我們能問心無愧地離世嗎？這就是許姐妹的去世跟今天的信息之間的關聯了。不僅是許姐妹，我們每個人都要預備去見永生神。

“預備迎見永生神”，這個主題是什麼意思呢？許姐妹說自己已經預備好去見神了，為什麼她如此胸有成竹呢？我看得出她非常有把握，誰給了她這種把握呢？當然惟有神才能給予，這是聖靈的工作。可我們明白迎見神是什麼意思嗎？我祈求聖靈在你們內心工作，讓你們得以明白這是什麼意思。

我發現那些愛神的人在離世時真奇妙，他們身上有神特別的同在，不認識神的人無法理解。

永生是什麼意思？

神是“永生神”（Everlasting God，參看創21:33）。Everlasting God也可以理解為“永在的神”，有些譯本則翻譯為“永恆神”。什麼是“永恆”（everlasting）呢？

我看了一個探討星球和無窮宇宙的節目，其中一位天文物理學家說，他用最先進的設備發現到了一個特殊星球，距離地球五十億光年。光年是光走上一年的距離，你知道一光年有多遠嗎？

大家讀書時都學過，根據愛因斯坦理論，光速是最快的。你打開燈，光立刻就遍佈了四周。一光秒已經是好長的距離了，一光年更是可觀，而一千光年、十萬光年、一百萬光年簡直無法想象。由此可以略略體會一點永恆（Everlasting）是什麼意思了。這位創造宇宙的神是永恆的。

我在蒙特利爾時曾經給一組知識分子查考創世記一章，因為那時候教會里都是博士、博士後等重量級知識分子，有物理博士、化學博士、數學博士，大都是非基督徒。羣英們一起討論宇宙，可想而知是多麼有趣了，真是其樂無窮。

永恆是什麼意思呢？似乎這些知識分子比我們更明白。也許他們已經習慣了擺弄天文數字——幾十億、幾百億，對我來說幾百萬已經太大了，更別說幾十億了。

迎見永生神是什麼意思？

永恆、永生的概念太巨大、廣袤了，我們根本無法明白。迎見這樣一位永生神是什麼意思呢？晉見英國女王或者美國總統也只不過是去見人，他是總統，是要人，但他跟我們一樣，也是人。

去年我旅行時有機會見到了美國卡特總統。我已經跟同工分享過了，有一天我拿出與卡特總統的合影，他們很驚訝，以為是某種合成照片。我說這是真照片，完全沒有耍花招。

卡特總統看上去平易近人，可以說他是個真正的基督徒。我們是在一間教會邂逅的，那是他常去崇拜的教會，他在帶領成人主日學，其實是講了一篇道。聚會開始時，沒想到他邀請我禱告。

卡特總統雖然早已卸任，但仍被稱作總統。這位一度是世上最有權力的人物，可跟他會面，你知道你還是在跟人說話，大可輕鬆自如。但去見永生神，就不知道會是什麼樣子了。其實要是你預備好了去見他，就不會膽戰心驚；沒有預備好，那就一定很可怕了。

我們都得見神嗎？當然，人人都得見神，為什麼呢？因為我們都是他創造的，你的生命不屬於你，死後得歸還給他。聖經說人人都有一死，這是註定了的，別無選擇。

人人都有一死，死後且有審判！不要以為死了便一了百了，一旦有太多麻煩，乾脆自殺，一切問題就都解決了。大謬不然，聽一聽聖經是怎麼說的，死並非終結，死後還有審判。

你說：“我不信有審判，更不信有神。”你以為這樣就沒事了嗎？你不相信有澳大利亞，難道澳大利亞因此就消失了嗎？我說過，你相不相信只能影響到你自己，卻改變不了事實。你不相信有一位卡特總統，卡特總統也不會消失。

記得小時候跟夥伴們經常聚在房間裏聊天，你知道我們最喜歡講什麼嗎？是鬼的故事。

我說：“你們信不信？我見過鬼。”

“不信，別胡說八道，你真的見到了鬼？”

“真的。”

他不相信，可就在我詳細描述見鬼的情形時，旁邊另一個夥伴插話道：“我也見過鬼。”先前的那個夥伴還是不信，說：“神經病！”

大家就這樣談論著鬼的故事，其中一人突然跳到了那個自稱不信鬼的人面前，差點兒沒把他嚇昏過去。其實剛才我們兩個人談論鬼的時候，他的臉色都變了，可還在嘟囔說：“一派胡言。”

“那你為什麼臉都白了？”

“我臉白了？”於是另一人跳到他面前，他差一點沒嚇昏過去。

被人這麼捉弄一下，他氣壞了，跳起來說：“你怎麼能這樣？我可能會犯心臟病的！”

“你說不信有鬼，為什麼還這麼害怕？”

所以你相信什麼呢？我想很多人都見過鬼，見鬼已經很可怕了，那麼見永生神呢？

我母親以前不是基督徒，什麼都不相信，可她告訴我，有一天她見到一個穿白衣的人走過她的臥室。當時她並沒有睡覺，非常清醒，眼瞅著那個白衣人慢慢走過她的房間，然後走進我的房間。做母親的當然嚇壞了，為什麼這個鬼去我兒子的房間？於是她衝進我的房間，發現我正在酣睡，平安無恙。

母親見到的是什麼呢？是鬼還是天使呢？總之她非常害怕，見鬼尚且如此，更何況見永生神呢？

許姐妹說她預備好了，為什麼她不害怕呢？她說這句話的時候非常平安，似乎渴望快些見到神，彷彿見自己的父親一般。對於認識神的人而言，神不但是永生神，也是父親。

不知道你是否認識神，也許很多人並不認識神。所以見神有兩種方式：一種是見父親，一種是見審判官，後者當然就很可怕了。

人人都有一死，都要面對審判，“因為我們衆人必要在基督臺前顯露出來”（林後5:10）。我們——包括使徒保羅——都要站在神所設立的審判官耶穌基督的審判臺前（徒17:31）。

審判猶如期末考試

大多數人對審判一詞比較陌生，我就從未上過法庭，沒有受審的經歷。今天可以從電影裏看到法庭，可大多數人沒有親身經歷過，除非是學法律的。但大家都熟悉考試，多數人都上過小學、中學、大學，知道什麼是考試。所以最好換一幅圖畫：死後的期末考試。

死後的期末考試有多重要呢？太重要了。中學考試是能否中學畢業的問題；大學考試是能否拿到學位的問題，學位對於事業、將來至關重要，所以這個考試決定了你的人生。而死後的期末考試又如何呢？是決定了永恆的生與死，是我們不能也不敢不及格的。

還記得中學考試有多重要嗎？為了通過考試，你全力以赴。可現在再回想起來，那種考試有什麼了不起的呢？即便不及格，還可以有機會補考。但神的期末考試沒有補考，不及格的就沒有第二次機會了。你必須預備好去見神，不敢不及格，因為這場考試決定了一切。

如何預備呢？這就是這次營會的主題。在學院選修幾門功課，你知道如何預備。通常老師會指明具體考哪一領域，你便去溫習。可環顧四周，大多世人以及大多基督徒對於這場考試不慌不忙。你能夠像許姐妹那樣說——“我預備好了去參加最終的考試，預備好了去見審判官”嗎？你肯定自己過得了關嗎？要是不及格，後果絕對不堪設想。

我懇求你在營會里仔細思考這個問題，這是永恆的生死存亡問題。神是永生神，他關注的不是短暫事物，而是永恆事物，永恆才是最重要的。我要再問一下各位：你肯定自己會通過審判，通過這場考試嗎？

現在的問題是，怎樣才能通過審判呢？

通過審判的關鍵在於是綿羊還是山羊

我在1999年新加坡聖誕節營會上就談到了山羊、綿羊的比喻。這個比喻的主題恰恰是迎見永生神，因為在迎見永生神之前，基督徒必須面對主耶穌的審判。

其實學者們已經指出，該比喻嚴格來說並不是比喻，而是在用比喻語言教導我們將來見神所設立的審判官——主耶穌基督——的情形。惟一帶有比喻色彩之處就是用山羊、綿羊代表人。現在沒有時間詳談細節，我只想強調一樣事：山羊、綿羊代表了兩組人，兩者都在教會里，卻要被分開。

根據這個比喻，今天在場的人要麼是山羊、要麼是綿羊，肯定歸於其中一類，而你是哪一類呢？也許你非常自信，覺得自己是綿羊，考試時一定一舉奪魁。且慢！等我講完了這篇信息，你再衡量一下自己是山羊還是綿羊。

我有個劍橋大學工程系的朋友，是個拿獎學金的優秀生。入讀劍橋已經不容易了，拿到獎學金更不容易，可見是多麼出類拔萃。但他卻讓我們感到不舒服，並非他不合羣，只因為他太出色了。我這樣說是什麼意思呢？

事情是這樣的，有時候我會去劍橋溫習功課，預備考試。因為在倫敦很難讀書，教會工作太忙了；而劍橋是塊寧靜之地，所以我跑去劍橋溫習功課。我們很多人都在準備大考，埋首苦讀，可這位優秀生呢？優哉遊哉，彷彿在度假。

我們對他說：“馬上就要考試了，你閒逛什麼呢？”

“我都複習完了，預備好去考試了。”

“好啊，可能不能別影響我們？我們還得複習呢！”

他一副胸有成竹的樣子，臨要考試了，只是在那兒閒逛。結果怎麼樣呢？他沒及格！他無法相信自己的強項科目居然不及格；我們卻大多都及格了，而他本來是佼佼者。可見不要太自信，他的問題就是太自信了。聖經警告我們不要自信，保羅說，“自己以為站得穩的，須要謹慎，免得跌倒”（林前10:12）。

最重要的問題是，如何才能通過這場生死攸關的考試呢？

再回到山羊、綿羊的比喻，比喻說，到了最終審判，到了決定誰是山羊、誰是綿羊的那一天，這位大審判官會坐在寶座上，指出誰是綿羊。你以為羊應該對自己的身份心中有數吧？可顯然他們並不知道自己是山羊還是綿羊，主耶穌基督得一一告之。也許他們沒有鏡子，看不見自己。

主對綿羊說：“來站在右邊，你們這蒙我父賜福的。因為我餓了，你們給我喫；渴了，你們給我喝；我作客旅，你們留我住；我赤身露體，你們給我穿；我病了，你們看顧我；我在監裏，你們來看我。”

可綿羊根本不記得自己做過這些事：“主啊，我們什麼時候見你餓了，給你喫，渴了，給你喝？什麼時候見你作客旅，留你住，或是赤身露體，給你穿？又什麼時候見你病了，或是在監裏，來看你呢？”主說：“這些事你們既作在我這弟兄中一個最小的身上，就是作在我身上了。”

主又對山羊說：“你們站在左邊，因為我餓了，你們不給我喫；渴了，你們不給我喝；我作客旅，你們不留我住；我赤身露體，你們不給我穿；我病了，我在監裏，你們不來看顧我。”

山羊也丈二和尚摸不著頭腦：“主啊，我們什麼時候見你這樣而不伺候你呢？”主說：“這些事你們既不作在我這弟兄中一個最小的身上，就是不作在我身上了。你們這被咒詛的人，離開我，進入那為魔鬼和他的使者所預備的永火裏去！”

在這場關鍵的考試上，山羊沒有及格，自己還渾然不覺。有趣的是，綿羊也不知道自己怎麼就通過了考試。但果真如此嗎？未必，我剛才說過，靠神的恩典，許姐妹知道自己會通過考試，也許她只是不知道如何通過了考試，但這也正是美妙之處。

你知道為什麼這段比喻說綿羊似乎不知道自己通過了考試？要是理解錯了，就會得出錯誤結論。今天的錯誤教導太多了，難得有正確教導。所以讀聖經千萬不要理解錯了。

我反覆讀這段經文，甚至直到昨天晚上還在問主：“主啊，請告訴我你的心意，你這番話想教導我們什麼呢？”

你知道主是在什麼時候講的這個比喻嗎？是在臨死的前三天。人之將死，其言也善。將死之人不會有閒功夫開玩笑，最後的留言往往非常重要。

你是怎麼讀聖經的呢？有人說：“我不讀聖經，根本不知所云，太悶了。”真可悲，可見你還不認識聖經。聖經是在顯露神的心意，主耶穌這個比喻也不例外，他是在教導我們神的心意。如果我們抱著明白神心意的態度來讀聖經，那麼所讀的就完全不同了。

對該比喻的誤解：靠行為得救

只看這個比喻的字面，會得出什麼結論呢？結論就是：既然如此，從今天開始要背上一大袋水、食物，到處踅摸教會里誰在捱餓，見到了就趕緊抓住：“給你食物，快點喫！”他一臉茫然，你說：“我想通過最後的考試！”見到有人穿得不好，就馬上買些好衣服給他。你可以去監獄、去病房，忙得不亦樂乎。結果這次營會一結束，大家都成了大忙人，因為都想通過最後的考試。

這樣做當然無可非議，問題是香港人恐怕不會食不裹腹、衣不蔽體。你說：“主啊，我通不過考試了，因為根本找不到這種人。”

由此可見，抓住字面生搬硬套，結果就成了靠行為得救。你在盡力積功累行，好通過考試。比喻中的綿羊並不知道將這些事情做在最小的弟兄身上，就是做在了主身上。而綿羊所不知道的，我們現在卻知道了，原來祕訣就是：將這些事情做在最小的人身上，就是做在了耶穌身上。但我們也理會錯了，還以為可以靠好行為自救。可見讀錯了聖經真危險。

耶穌這番話是什麼意思呢？之所以是綿羊，是不是因為一生都在忙著做這些事情呢？於是我再次在主面前等候，問道：“主啊，你想教導我們什麼呢？”我就漸漸明白，上述所說的並非他的意思。那麼他是什麼意思呢？

原來主已經解釋過了，只要我們有耳可聽的話。他說好樹結好果子。好樹不但結果子，而且結很多果子。有的樹也結果子，卻稀稀落落；而好樹結滿了果子，碩果累累！你的屬靈生命是這樣嗎？

壞樹只結壞果子，主甚至指出：“荊棘上豈能摘葡萄呢？蒺藜裏豈能摘無花果呢？”正因如此，你做了什麼並不能讓你成為好人。好行為不能讓人成為好人；而好人自然而然就會有好行為，無需刻意，這是生命裏結出的果子。他是這種人，所以才會做這種事。

關鍵不在於你做了什麼，而在於你是什麼人。綿羊之所以為綿羊，因為它就是綿羊；之所以生出羊毛，因為它是綿羊。山羊生不出羊毛來，它不是綿羊。

務要明白，之所以有這種行為，因為你就是這種人。換言之，即便到處給口渴的人水喝，給飢餓的人飯喫，當然這是善舉，但你也不能因此就通過最終的考試。更重要是，你是不是那種不自覺便做了這些事情的人？

做善事的人是一心關注自己所做的善事；而好人行善是出於本性，根本沒多想，後來你來感謝他，他卻忘得一乾二淨。你說：“謝謝你給過我喫的。”他會說：“什麼喫的？”這是因為他經常這樣做，不記得給過你了。他根本沒把這些事情放在心上，他並不關注自己做了什麼。

這就是關鍵的不同之處了！難怪那些綿羊根本不記得自己做了這些事情。這是自然而然之舉，更確切說，這是超自然之舉，是聖靈的果子，而不是因為要竭力做出這些好行為來，兩者是截然不同的。

如何才能通過考試

你很難預備這場考試，因為不知道到底該做些什麼。在當今社會，主耶穌說的這一切我們都不大可能做到。生活水平越高，就越不可能做到。香港人不會因為做基督徒而鋃鐺入獄，所以你怎麼探監呢？有人病了，也無需你照顧，醫院會照顧。你只能去探訪，坐在病人牀邊問候一下，其它的什麼忙都幫不上。

留意比喻中下地獄的山羊竟然沒有一個是因為犯了什麼罪！所以不要以為——“我是好人，沒犯什麼搶銀行、偷東西諸如此類的大罪，肯定通得過考試。”可這裏隻字未提你幹沒幹壞事、犯沒犯罪，關鍵問題是那些本該做的善事，你做了沒有？

這才是最令人膽戰心驚之處，因為我們不知道哪些是應該做的，卻沒有做。我們都願意施捨，可問題是不知道到底誰有需要，所以怎麼做基督徒呢？

切記：到了審判那一天，主不會說“你做了這樣壞事、那樣壞事，下地獄吧”。這就是山羊、綿羊比喻傳達出的信息，不可思議！

比喻中也沒有提到他們相信或者不相信什麼。這位審判官並沒有對綿羊說——“你相信我，相信教會的一切教義，所以就有永生了。”而且山羊也稱耶穌（審判官）為“主”，可還得下地獄。主沒有責備哪個山羊不相信什麼，比喻中隻字未提相不相信的問題。

你可以相信很多教條，但別以為靠相信這些就能通過考試。也許我們覺得擁有世上最好、最純正的教導，肯定通得過考試。依賴這一切並不能讓你考試過關。

量子因素：“疏忽罪”

主耶穌的教導有一個特點，是很少人留意到的。可以說好像量子物理一樣，當中有些不確定因素，這就是讓人膽戰心驚之處。事實上，科學家對於量子理論也琢磨不透。其實也不足為奇，因為正是這位創造宇宙的神賜下了聖經。

那麼不確定因素是什麼呢？就是“疏忽罪”——本該做的卻沒有做，這是能否通過最終考試的決定性因素。

疏忽是什麼意思呢？山羊之所以不及格，因為沒有做應該做的。他們不知道這個不確定因素，可它在主耶穌的教導中隨處可見，下面來簡略地回顧一下。

比如按能力受託付的比喻，第一個人領了五千，第二個人領了兩千，第三個人領了一千。那領一千的被丟在外面黑暗裏，難道他犯了什麼搶劫、殺人罪嗎？他甚至連小罪（比如小偷小摸、待人無禮）都沒犯過，只是將所領的一千完璧歸趙而已，何罪之有呢？他沒有把錢弄丟，也沒有中飽私囊，他說“主啊，你的銀子在這裏，還給你”，結果落了個跟山羊一樣的下場。

關鍵是他沒有做應該做的，這就是“疏忽罪”。我求你務要明白，因為這個因素在主的教導中隨處可見，我不知道該用什麼詞來描述，姑且稱之為量子因素吧。

別忘了按能力受託付的比喻跟山羊綿羊的比喻都出現在馬太福音25章。而路加福音19章銀子的比喻也如出一轍，那被定罪的人什麼都沒做，既沒行善、也沒行惡，通過考試應該沒問題吧？至少他是這麼想的。

我這篇道主要針對的是基督徒，希望你能夠明白這個因素——“疏忽罪”，它貫穿了主耶穌的教導，不單單出現在山羊、綿羊的比喻裏，再比如十個童女的比喻，留意這些比喻的主題都是審判。

五個童女拿著燈在等候新郎，就是主耶穌。另五個童女也拿著燈，可過了一陣，燈油快用盡了。新郎來了，五個童女的燈是亮著的，另五個童女的燈雖然也是亮著的，卻幾近熄滅，不足以堅持到最後見到新郎。

這五個童女犯了什麼罪嗎？沒有，她們跟那五個童女一樣，也在迎候新郎，結果卻被關在了神國外面。到底問題出在哪裏呢？是信心不足夠嗎？不是，是疏忽了某些東西，就是沒有預備足夠的油。問題不是做了什麼，而是有些事情沒有做，她們沒有預備足夠的油。

還有好撒瑪利亞人的比喻，有一個人被強盜打傷，躺在路旁，奄奄一息。三個人都路過看見了他，其中兩個人，一個利未人和一個祭司，卻視若無睹地走了過去。他們不願染上不潔，那人很可能已經死了，碰了死人就會不潔淨。他們被定罪不是因為做了什麼壞事，而是什麼都沒做。真不知道主耶穌要強調多少次，我們才能明白。

還有路加福音13章不結果子的無花果樹的比喻，不結果子就得被砍掉。這棵無花果樹犯了什麼罪嗎？沒有，僅僅不結果子而已。它什麼都沒做，關鍵不是做了什麼，而是沒有做什麼。

還有路加福音16章財主和拉撒路的比喻，財主下地獄是因為犯了什麼罪嗎？他的罪就是什麼都沒做。乞丐躺在大門口，他不理不睬，這就是他的罪了。

路加福音18章不義法官的比喻，法官犯了什麼罪嗎？這裏說他不願審理案件。問題不是他做了什麼，而是不想做。

約翰福音15章2節談的是枝子和葡萄樹，主耶穌說，“凡屬我不結果子的枝子，天父就剪去。”到了那一天，神定教會的罪不是因為我們做了很多壞事，而是沒有作為。

要仔細思想這個問題，這就是主耶穌要教導我們的，他說：我定你的罪不是因為你做了什麼，而是沒有做什麼。“不做”已經是大罪了，足以嚴懲不貸，休談你做的惡事了。這跟我們以往所理解的審判觀念截然不同。

我們能安然離世嗎？

要仔細省察一下自己的生命，你會空手而去嗎？答案似乎是肯定的。主不會關注你在教會有多忙，他想知道你對最小的弟兄做了什麼。如果你的態度是服事最小的弟兄，這當然很好！但千萬不要以為你這麼忙碌，所以一定會通過考試，大錯特錯了。我覺得有些人太忙碌，該停下來了，好做一些主看重的事情。

主耶穌想告訴我們，神想要的是某一類人，這種人做了善事根本不會放在心上。他們被神的大能改變到一個地步，絲毫沒有意識到自己幫助了人，神可以自由地藉著他做工。

真希望教會里有這種新人，耶穌能夠稱他們為弟兄。這弟兄中最小的卻舉足輕重，因為他是耶穌的弟兄。我們常常說到天父，現在也要說一說弟兄。靠神的大能成為新人之後，你就成了耶穌的弟兄，能夠稱神為“父親”。

成為新人就是聖經所說的被神的靈“重生”。你從聖靈而生，有了屬天的生命，自然而然就會結果子。只要讓神的生命活在你裏面，那麼神能夠成就的工作實在奇妙。

一旦從聖靈而生，你就成了耶穌的真弟兄。耶穌也是從聖靈生的，當然跟我們有所不同。當時天使對馬利亞說：“聖靈要臨到你身上，你要懷孕生子，他必稱為神的兒子。”

惟有從聖靈生的才是真基督徒，聖經也稱這種人為綿羊，因為聖經稱主耶穌為“神的羔羊”，這就是我們跟主耶穌相同之處。

我告訴你，神的心意遠遠不止讓我們跟主耶穌一樣，還有更多，是什麼呢？就是衆人如何待你，便決定了最後考試的結果。你能明白嗎？下來需要解釋一下。

最近我在讀印度一位偉大的神僕孫大信的傳記。以前也讀過他的事蹟，但最近是得到了一本書。這本書之所以引起了我的注意，因為作者是牛津一位新約教授。他是學者，卻對孫大信非常感興趣，書中展露了一個與神相交的新人的生命。

其中有一段記載很有意思，說的是孫大信正在趕路，遠遠地便看見兩個人。過了一會兒，其中一人不見了，另一人朝他走過來，說：“我朋友剛剛死了，我沒有錢埋葬他，能幫幫忙嗎？”

孫大信是個印度沙陀，著一件沙陀長袍，身無長物。他身上只有兩樣東西：一張睡覺蓋的毯子，一本隨身不離的新約聖經。但那一天他剛好有兩毛錢，通常他一文不名，這兩毛錢是別人給他納稅用的，因為再往前走會經過一個收費站。而碰上了這人來討錢，孫大信出於憐憫，將毯子、兩毛錢都給了他。孫大信給出了自己的一切，便繼續趕路。

走了不遠，剛才討錢的人又追了上來，攔住孫大信說：“我朋友真的死了。”

“所以我才給了你毯子啊！”

“老實說，我們是用這種騙術混飯喫的，輪流裝死，騙行人的錢。”

印度到處都是乞丐，他們特別擅長騙錢，可以想出五花八門的方法，我就親身領教過。上述這兩個人幾年來輪流演戲，一人討錢，一人蒙上布裝死。這一次他追上孫大信，說：“我朋友真的死了，你是什麼人？我們想騙你，結果賠上了命。請你饒恕我，幸好今天不是我裝死，否則死的就是我了。我知道你是神人，請收下我這個門徒吧。”

結果他跟從了孫大信，後來孫大信差他去一間傳道會受了洗。

神活在我們裏面嗎？

可見神活在你裏面會是什麼情形，人如何待你就是在如何待主。主耶穌說，“人接待你們就是接待我；接待我就是接待那差我來的”（太10:40）。換言之，一個真基督徒在世上是代表了耶穌。而審判現在就開始了，那個可憐人之所以死了，因為他以為可以欺騙一下神人。主這樣做是為了拯救另一人，結果他悔改了，成了門徒。

你明白了嗎？如果你是真基督徒，那麼你在世上就如同耶穌一樣。使徒保羅一直在傳講這個教導，可我們不明白。你們是基督的身體，教會是他的身體，有人動了這個身體就是動了耶穌，打了這個身體就是打了耶穌。這是使徒保羅學到的第一個功課，在去大馬士革的路上，耶穌問保羅：“你為什麼逼迫我？”保羅沒有想到自己在逼迫耶穌，無非在逼迫一羣基督徒而已。

保羅對哥林多人說：“我們有基督馨香之氣。在這等人，就作了死的香氣叫他死；在那等人就作了活的香氣叫他活”（林後2:15-16）。這正是孫大信的經歷，一人死了，另一人活了。兩人都見到了他，但一人滅亡了。對一人來說，他是生命的香氣；對另一人來說，他是死亡的氣息。

聖經說“你們是世上的光”，你明白是什麼意思嗎？這就是神呼召我們的目的。到了審判那一天，見到了主，他不會問你相不相信這個教義、那個教義，做了多少善事。他要問的是：“你是世上的光嗎？如果不是，你就犯了疏忽罪。”你失職了。

光有多重要呢？常常是關乎到了生與死。

記得小時候在杭州登山，山頂的景色太美了，觀賞日薄崦嵫、湖水奔流，真讓我流連忘返。眼看著太陽從地平線上落了下去，然後天就黑了，沒有了光。而且天越來越黑，必須下山了，怎麼上來，還得怎麼下去。

下山的時候，我才突然意識到：“山上景色固然美，可下山太危險了。”只有一條羊腸小路，幾乎看不見，因為沒有光，一步走錯就可能掉下懸崖粉身碎骨。那一刻，光對我來說真是生死攸關的了。最終抵達山腳時，頓時如釋重負。

所以主耶穌說“你們是世上的光”，意思就是你的存在對別人是生死攸關的。

主耶穌還說“你們是世上的鹽”，你以為鹽就是調味的嗎？最重要的是，那個年代沒有冰箱，需要用鹽來保存食物，不至腐爛變質，所以還是生與死的問題。主耶穌是在說：“你們是蒙召帶給人生命的。”我們聽了，卻不明白。要是失敗，就得向主交待了。

剛剛成為基督徒不久，主耶穌就教導了我這個功課。我在上海遇見了一位神僕：楊弟兄。主使用他教導了我這個真理，至今難忘。

第一次見到楊弟兄時，我們交談了幾句，但都是無關緊要的話。當時我住在朋友家，我願意讓他跟我同住一間屋，他便向我表達了謝意，還說：“我希望幾天內就能搬進來，我們就可以有更多時間在一起了。”

這就是我們短暫的第一次會晤，然後我便離開了，心裏卻不禁思忖：“這人外表看來很普通，但絕非一般人物。”可又不能解釋到底在哪方面非同一般。這就是主希望我銘記於心的功課。

當時我還不知道、也不明白彼得前書2章9節的教導——“你們是被揀選的族類，是有君尊的祭司，是屬神的子民”。我留意到他與衆不同，可又說不出哪裏與衆不同。直到後來才明白，原來神住在他裏面！即便講上幾句最普通的話，聖靈也能借著他來彰顯自己。這人就屬於彼得所說的特殊的“族類”。

孫大信也與衆不同，原因是一樣的。每每遇見這種人，你就知道這不是普通人，你遇見了神，神活在他裏面。能跟這位神人住了幾個月，實在是我莫大的福分。

哪種人已經預備好去見神了

試問你是光、鹽、香氣嗎？別人見到你會不會說你與衆不同呢？你是這種人，那麼就是已經預備好去見永生神了，不必擔心一些未知因素。到了審判那一天，坐在寶座上的那一位會說：“這是我的弟兄。”因為神一直活在你裏面，所以主耶穌會看你為綿羊，對你說：“進入我父親為你預備的國吧。”

但還有另一幅悲慘的圖畫，很遺憾，大多數基督徒那一天會滅亡。他們的生命太平庸無奇了，結局就是死。因為衆人見到他們不禁說：“如果基督徒是這個樣子，我可不願做基督徒。”

你見過這種基督徒嗎？你是這種基督徒嗎？希望不是！這就是我多年來厭惡福音的原因，我見到太多這種所謂的基督徒了，不禁說：“如果這就是基督徒，我不願做基督徒。”你是這種基督徒，那麼等到見永生神的時候，你就真的有罪了。你絆倒了人，結果他們不願做基督徒。

你發脾氣嗎？說話無禮嗎？先別談生命素質，這些行為連非基督徒都引以為恥，你若是這種人，審判那一天就不堪設想了。不言而喻，你會站到山羊那一邊。不要以為相信一切正確教義就能得救，告訴耶穌你相信什麼根本無濟於事，他想知道的是：你是光嗎？是香氣嗎？是鹽嗎？

希望現在你能夠明白怎樣去見永生神，怎樣通過這最後的考試。最重要的是成為新人，正如聖經所說：“舊事已過，都變成新的了”（林後5:17）。

先別談審判，現在最讓我痛心的是，很多基督徒的行為舉止實在太可恥了，真不明白他們是如何進入教會的。主耶穌說教會是世上的光，城造在山上，是不能隱藏的（太5:14）。可今天的教會完全是羞辱，跟主耶穌的描述相去天淵。

願神憐憫我們！願我們成為孫大信、楊弟兄這種人，衆人一見到，便知道是見到了與神同行的人。當然，這種人出於良善，只要別人有需要，就會傾囊相助。並不是因為他樂善好施，而是因為他是這種人——神住在他裏面。

《完》
