# 雅偉殿的山必堅立

這一次我們看彌迦書中這段大家熟知的經文，裏面包含許多內容，還有很多想要跟大家分享的重要信息，因為這是一段非常振奮人心的經文。我特意用“振奮人心”這個詞，這確實是一段令人振奮的經文，有非常重大的含義。

我們生活在一個激動人心的時代，即便你不常關注新聞也能感受得到。基督徒每天要關注一下新聞，瞭解當今世界所發生的變化，熟悉世界局勢，審時度勢。我們生活在一個非常時代，幾乎每天都在上演著非比尋常的事情。

回想過去一年的局勢變化，簡直出乎人的想象。一年之內發生的重大事件，比過去一個世紀加起來的都多，既密集又神速。誰能想到這麼短的時間“鐵幕”就倒塌了，誰能想到分裂的德國統一了，誰能想到冷戰結束了，誰又能想到俄羅斯人的兩大敵人德國和美國竟然派送上千噸食物供給俄羅斯人！太不可思議了！

對於熟悉聖經的人，接下來要發生的事更讓人驚歎。接下來一個月內，看似很可能會發生戰爭衝突，結果如何，難以預料。幾個月前若問起伊拉克在哪裏，可能你都不知道地圖上有這個國家，貌似聽過這個名字，怎麼拼寫來著？現在，伊拉克猛然間成了全世界關注的焦點。

伊拉克有多麼重要呢？熟悉聖經的人就知道，有關伊拉克的記載起始於創世記，結束於啟示錄，貫穿整本聖經。兩個月前，大部分人都沒聽過伊拉克。隱約聽說過兩伊戰爭，但不知道這兩個國家的具體地理位置。然而現在，大家都知道了。

伊拉克在聖經中就是巴比倫。讀過聖經的，說起巴比倫，會更熟悉一些。巴比倫和亞述就是位於現在伊拉克這片區域。根據創世記記載，亞伯拉罕就是來自於現今的伊拉克這個地方。再打開啟示錄，裏面反覆出現巴比倫這個名字，其實巴比倫距離伊拉克首都巴格達只有二十公里左右。

我們生活在一個激動人心的重要時代！我說過，要想明白聖經，就多看看報紙，報紙是聖經最好的註釋。現在的時局變化之迅速，讓人應接不暇。

從創世記直到啟示錄，繞了一圈，又回到了起初開始的地方。我們就處在這個圈的盡頭，就是彌迦書4章1節所說的“末後的日子”。留意彌迦書說的是“末後的日子”。“末後”意味著這個時代的尾聲，你我都有幸活在了這末後的日子。

約三千年前的預言

我們看一看彌迦書3章12節到4章1-7節這段經文中的一些要點。只要認真讀聖經，就能洞悉到這段經文非常振奮人心、引人耳目。

這卷書的作者彌迦是跟大先知以賽亞同時期（公元前8世紀）的一位偉大先知。也就是說，早在約三千年前就有人預言了一個震驚世界、激動人心的大事件。聖經太奇妙了，相比之下，人類就太無能了，連明天會發生什麼都無法預知。

每次打開報紙，都會有令人震驚的新聞。前幾天看到蘇聯外長謝瓦爾德納澤（Eduard Shevardnadze）辭職了，讓我大喫一驚。我以為他是戈爾巴喬夫（Gorbachev）的好搭檔，突然他就退了。明天還會發生什麼驚天動地的事，我們誰也說不準。

聯合國給伊拉克的最後期限是1月15日，到時候會發生什麼，誰也無法預料。即便發生衝突、戰爭都不足為奇。但戰爭的結果呢？對全世界包括你我會有什麼影響，你能預測嗎？

聖經又是如何預言的呢？彌迦書早在約三千年前就有了這個預言，神的話能對三千年後的我們說話，簡直令人難以置信。這一預言，比耶穌時代還早八百年。

1. 神的殿被毀，新的殿出現

所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處。（彌3:12）

這一預言驚世震俗，非同凡響。之所以反覆用這些詞描繪這段經文，是因為我們屬靈太遲鈍，對神的話視而不見。

這節經文是什麼意思呢？先知是在說，耶路撒冷要像一塊田那樣被耕種，神的城蕩然無存，神的殿成為荒山野嶺，樹木叢生。它要因以色列被毀，一無所剩，因為神的子民辜負了神的使命，令神厭惡。神要把他們從口中吐出來，毀滅聖殿，讓它成為荒山野嶺，滿目蒼夷。

緊接著4章1節就說：“雅偉殿的山必堅立”。可是，前一節不是剛說完神的殿要遭毀滅，從此長滿叢林的嗎？我們對神的話，總是很遲鈍，常常稀裏糊塗的。在彌迦書3章12節和4章1節之間，一定是發生了什麼。一些奇妙的事發生了，蕩然無存、毀滅殆盡的殿再次出現了。

這兩節經文沒有具體解釋，那麼在這期間到底發生了什麼事呢？就是新約時代的開啟。主耶穌在約翰福音2章19節說：“你們拆毀這殿，我三日內要再建立起來。” 彌迦書3章12節說的正是聖殿被毀。然而，奇妙的事要發生了，你們會看見一個神蹟。你們求神蹟，這就是神給你們的神蹟（約2:18）。

只一節經文就含有異常豐富的內容，用一篇信息都講不完。一言以蔽之，彌迦書3章12節和4章1節兩節經文的間隔時間，一所新的殿出現了。

2. 教會是神的殿

“雅偉殿的山必被堅立”，這裏不是說雅偉的山要被豎立，而是雅偉殿的山。不要遺漏了“殿”這個字，否則就會錯會其意。不僅僅是一座山的興起，而是一座特定的山，就是雅偉殿的山，是神在他子民中彰顯自己的地方。漏了這個字，就以為是在談論一座山。這不僅僅是一座山，而是神殿的山。

這山跟神的國密切相關，這是最基本的含義。神國的榮耀就是這殿，就是教會。教會是神的國的榮光。這殿代表了我們。我們若是真基督徒，我們就是神的殿，正如保羅在哥林多前書3章16節和6章19節所說的：你們就是神的殿。

這段經文非常振奮人心，因為跟你我是休慼相關的。否則，我們就不需要浪費時間讀這些經文了。

3. 以賽亞書2章2節重述這一預言

這段經文在聖經中很獨特，第三個原因就是這是聖經中唯一一個反覆被提及的預言，兩大先知幾乎逐字逐句說的都一樣：“雅偉殿的山必堅立”（賽2:2，彌4:1）。

說明了什麼呢？說明這是一個雙管齊下的預言，就像雙管獵槍一樣。雙管獵槍有兩根槍管，扣動扳機能同時射兩發子彈。聖經的兩大先知都如此預言，說明這個預言非常重要，我們必須重視。好比主耶穌說的“我實實在在地告訴你們”，重複兩次“實在”是為了強調他所說的至關重要。罕見的“雙管齊下”預言是另一件激動人心的事。

4. 神的能力讓教會這個新團體興起

“雅偉殿的山必堅立”，這是一個神蹟。你見過山豎立起來嗎？這是一幅形像的圖畫，指的不是那種地殼運動引發的火山噴發，在原本沒有山的地方，突發火山爆發形成一座山。這是神的能力豎起的一座山，比火山噴發更具威力。你若看不到這一信息多麼激動人心、驚天動地，就真是瞎眼的了。

試想一下，你正在遊覽耶路撒冷的羣山，忽然間，有一座山豎立起來了。這應該就是先知所描繪的場景，一座山不斷升高，吸引著全世界的眼光，舉世矚目。這麼神奇，怎麼回事？神的能力就是用這種引人入勝的方式彰顯了出來。

在新約，“起來”常用來描述復活。但我們談的不是個人的復活，這裏說的是雅偉殿的山，指的是神的殿要興起了。

回到約翰福音2章18-19節，耶穌說：“你們拆毀這殿，我三日內要再建立起來。” 三日內要建立起來的就是教會。18節猶太人問耶穌說：“你還顯什麼神蹟給我們看呢？” 耶穌說這就是要顯給你們看的神蹟。

這裏談的不是個人的復活，而是藉著神復活的大能，一個新的團體誕生了。神的殿就是神的家，是那些承認耶穌為主和救主的人組成的團體。這個新團體藉著神改變人的復活大能誕生了，這就是聖經中所說的“重生”。

5. 有新生命的新團體吸引人到神面前

這是多麼激動人心的事，而且不止這些，還有更多，彌迦書這段經文有很多振奮人心的內容。4章1節說完“雅偉殿的山必堅立”，緊接著就說到“萬民都要流歸這山”，這是一個先後的時間順序。當雅偉殿的山堅立起來的時候，這驚天動地、舉世矚目的大能，會吸引萬民前來。

這大能要彰顯在教會里，從我們的經歷中，我們知道這是真的，不是一些虛無縹緲的東西，而是我們能親身經歷到的。神藉著我們教會吸引人來尋求認識他。到底什麼吸引人來教會的呢？他們說這裏很不一樣，能經歷到了神的同在，能看到大家與衆不同，感受到神在人身上的改變大能。他們想知道到底是什麼讓這些人與衆不同，所以就來了。其實是這些人經歷了神的復活的大能力，有了吸引人的新生命。

很多教會依賴於各式各樣的方法策略，舉辦各種各樣的活動，有樂隊、遊戲、抽獎、義賣、電影節等等，林林總總。坦白說，用這些方法，能留住現有的信徒都力不從心，更遑論進一步增長了。

神的能力開始在教會工作時，衆人就能見證奇蹟，所以萬民都要流歸這山。彌迦書4章2節說：“必有許多國的民前往，說：來吧，我們登雅偉的山，奔雅各神的殿。” 是什麼吸引萬民登雅偉的山呢？是神的話。緊接著彌迦就說：“主必將他的道教訓我們；我們也要行他的路。” 來到雅偉的山，在他的殿中，能看到這些人卓越超凡的生命，他們的生命吸引萬國的民前往。看到信徒非凡的生命，他們也渴望得著。

2節最後說到：“因為訓誨必出於錫安，雅偉的言語必出於耶路撒冷。” 神的話何時才能振奮人心呢？只有當人們見證神話語的能力改變人的生命時，他們才會被吸引來到永生神面前。

6. 神興起教會吸引人來到他面前

彌迦書4章3節說：

他必在多國的民中施行審判，為遠方強盛的國斷定是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀。這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事。

我對這句話饒有興趣。還沒成為基督徒前，我喜歡鑽研軍事，我的理想就是建立一支強大的軍隊，提升中國的軍事實力。軍隊強則國家強，軍隊弱則國家弱。強國必須強軍，強軍才能國安。我想讓中國成為一個大國強國。

然而，這裏說到人們不再學習戰事，因為世界不再有壓迫和剝削的事了。這是何等令人振奮的話，太不可思議了。神要藉著他的大能高舉教會，藉著教會吸引萬民來到神面前。隨之而來的，就是社會、政治、經濟上翻天覆地的變化。

今天聽到的福音，只關注“屬靈”的事，與實際生活嚴重脫節，結果絲毫影響不了世人。那些關注社會問題和人類問題的人，會發現一個只承諾來世永生的福音沒有任何意義。人們面對的是世界沒完沒了的問題，比如說蔓延在埃塞俄比亞的饑荒；各國武裝衝突、戰爭所帶來的傷亡、疾病、饑荒、貧窮等一系列問題。埃塞俄比亞的饑荒就是由內戰引起的，國內的派系鬥爭引發饑荒、疾病，受苦的還是無辜的老百姓。老百姓只求能果腹，並不在乎誰統治他們。

神的話帶來平安

感謝神引領我不是去研究戰爭，而是研究他的話，惟有他的話能帶給人真正持久的平安，因為神的話使人內心有安寧。你是內心安寧還是心力憔悴的呢？那些內心沒有安寧的人會挑起各種爭戰。

我用一組數據幫助大家明白，彌迦書4章3節的內容是多麼讓人驚歎。這裏說到“將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀”，這是非常優美的文字和句子，但是什麼意思呢？讓我用當前的世界局勢的例子，幫助你明白這句話的意思。

將刀打成犁頭意味著什麼呢？就是放下AK47自動步槍，放棄星球大戰計劃，不再投資核武器、生化武器、戰鬥機、隱形戰鬥機、隱形轟炸機、雷達系統等等。你知道全球每年投資在武器上的資金有多少嗎？我也是讀了這篇報道上的驚人數字，才有所瞭解。根據《1987-1988年世界軍事和社會開支》的研究數據，1987-1988年間，全球軍費開支高達九千億美元，連續兩年持續走高。九千億簡直是個天文數字，一年有九千億美元投資在武器上面。

報紙是聖經最好的註釋，看一看報紙，就能明白“把刀打成犁頭”意味著什麼。就是把生產坦克的軍工廠全都改換成拖拉機工廠，每年九千億不再投資在武器上，而是用在民生上，這樣埃塞俄比亞的老百姓就有飯喫了。可能只需要幾億美元就能解決世界的饑荒、貧困等問題了。

蘇聯現在急需財政援助，因為他們把資金都投在了向太空發射火箭和軍事裝備上。前兩天的馬來西亞報紙上報道，1991年，也就是明年，全球需資助蘇聯上百億美元，才能確保蘇聯人民來年不會陷入饑荒中，因為他們把資金全都投入到製造刀劍上，而不是犁頭上。百億美元相對九千億真是小兒科。

要等到神高舉教會，“將刀打成犁頭”的黃金時代才會開始，否則根本無法實現的。不要以為現在世界進入了黃金時代，國與國之間已經冰釋前嫌，前途一名光明。這次伊拉克戰爭（海灣戰爭）的結果誰也無法預料。如果你以為明天會更好，這隻能說明你還不明白局勢有多嚴峻。黃金時代還沒來到，冷戰的結束不是黃金時代的開始。戈爾巴喬夫還能執政多久誰也無法定論。

然而，神有他的計劃，只有當雅偉殿的山被高舉，“將刀打成犁頭”的黃金時代才會正式開啟。換言之，只有靠神的能力才能成就，不是靠聯合國的決議。現在的太平，我們都喜聞樂見，但能持續多久，我們不知道。熟悉聖經的都知道我們還沒有達到黃金時代，教會還沒有彰顯出該有的榮耀。

神要藉著新造的人給世界帶來和平

關於彌迦書4章3節，我要再次強調，這是跟現今這個時代息息相關的。你若關注全球的饑荒、瘟疫、戰爭、殺戮，就會明白社會公益組織、軍事聯盟、構建公約都不是解決辦法，只有改變人的本性才能釜底抽薪。人性不改，世界形勢也難以改變。這個道理大家都懂，只要人還是自我中心、貪婪、驕傲、自負，戰爭就不會終止。

只有當神藉著教會彰顯他的能力，改變人的生命，才能釜底抽薪，正本清源，和平才會隨之而來。這和平是神的能力藉著教會，藉著新造的人，所成就的奇妙作為。

切莫忘記我們現在生活在什麼樣的世代，雖然冷戰稍有緩和，但核武庫還仍然存在。根據報道，核彈總數的威力是二戰期間所有軍備的2600倍，簡直不堪設想。現有的這些核武器還沒有銷燬，還會繼續保留下去。核武器巨大的殺傷力，足以毀滅整個地球。

我們期盼著這一奇妙預言的兌現，到那時“人人都要坐在自己葡萄樹下和無花果樹下，無人驚嚇。這是萬軍之雅偉親口說的”（彌4:4，“萬軍之雅偉”意指雅偉是天上萬軍的統帥）。到了那一天，沒有人會再受到驚嚇。

“驚嚇、恐懼”是現今非常普遍且顯著的問題。看一看報紙，便能知曉。在美國，鎮定劑類的藥品需求量驚人，很多人都處於精神崩潰的邊緣。即便沒有服用鎮定劑的，很多人也是活在焦慮、懼怕中，怕考試掛科，怕公司倒閉，怕明天體檢時查出癌症。甚至一家人彼此都惶恐不安，妻子怕丈夫家暴，孩子怕父母管教，父母怕孩子一事無成。似乎每個人都活在惶恐中。

當神的預言成就時，懼怕就要煙消雲散了，一個沒有懼怕的社會就隨之出現。這簡直超乎我們的想象，那會是怎樣的世界呢？克服恐懼最蠢的辦法就是掩耳盜鈴，逃避現實。聖經很實際，基督徒不應該逃避困難，而是直面現實，迎難而上。如果是為了逃避困難而做基督徒，勸你還是趁早放棄，基督教不適合你。基督徒必須敢於面對現實。

7. 末後的日子，神要透過卑微的教會彰顯自己

彌迦書4章6-7節又預言了一件奇妙的事，這一大段滿是驚喜與奇蹟。6節說“雅偉說：到那日”，到哪一天呢？就是雅偉殿的山被高舉、堅立、興起時一切成就的日子。“我必聚集瘸腿的，招聚被趕出的和我所懲治的。我必使瘸腿的為餘剩之民，使趕到遠方的為強盛之民。雅偉要在錫安山作王治理他們，從今直到永遠。”

有些人要來到錫安山，是哪些人呢？就是瘸腿的，像我這樣的。感謝神讓我預備這篇信息，否則談到瘸腿的和被趕出的就有點紙上談兵了。昨天大家在這裏唱聖誕頌歌，拍手歡呼，其樂融融，我因為身體不適，只能獨自躺在房間裏。

7節說：雅偉要治理這些瘸腿的和被趕出的，從今直到永遠。又是一句令人驚歎的話！什麼時候能成就呢？在末後的日子。不需要翹首以待，“從今”說明這一進程已經啟動了。雅偉神現在正招聚那些尊他為王的百姓。

他招聚的是哪一類人呢？是環球先生、世界小姐嗎？不是，是瘸腿的，這兩節經文重複了兩次“瘸腿的”。我們屬靈上太遲鈍了，所以以賽亞預言一次，彌迦又預言了一次。這裏“瘸腿的”也重複了兩次，就是為了讓我們能抓住要點：神要在他山上興起的是瘸腿的和被趕出的，是世上的無名小卒。

有人來參加面試時，你會錄取那些瘸腿的和被趕出的人嗎？應該不會，甚至你還要看看面試者的學歷，要本科的，或者碩士博士。殘疾證書？免談！被趕出的人？這都是世上的渣滓、垃圾，應該丟在垃圾堆裏。我們要的是精英，不是這種人。

這就引出一個重要的原則，有助於我們明白神的做事原則，我稱之為“兩極原則”（Principle of bi-polarity）：一極是位高權重的大人物，一極是卑微底下的布衣小民。位高權重的，神要降卑；瘸腿的、被趕出的無名小卒，神要升高。這就是神的做事原則，你若不喜歡這樣的神，就不要做基督徒。你跟神班門弄斧：神啊，看我的肌肉，我一直在健身。你以為神喜歡揀選強壯的人住在他的山上？大錯特錯了！

聖經的原則是：自高的必降為卑，自卑的必升為高。“雅偉殿的山必堅立”，你知道是什麼被升高嗎？你見過雅偉殿的山嗎？去過耶路撒冷的，就知道雅偉殿的山其實是一個很不起眼的地方。每次帶人去以色列，大家看到聖殿山都會大失所望，雅偉殿的山在哪裏呢？就這個小山丘？這麼微不足道的地方稱之為“雅偉殿的山”？開玩笑吧，這隻能算是個小山丘。

將小山丘變成一坐高山需要大能大力，神在羣山中挑選殿的選址。為什麼不建在黎巴嫩山上呢？黎巴嫩冰雪覆蓋的山峯，巍然聳立，令人景仰，正是建殿的絕佳位置。然而，神沒有選擇黎巴嫩，沒有選擇不遠處冰雪覆蓋的山峯。他選擇了這座不起眼的小山丘，甚至都看不出來這是座山。要細緻入微，站對位置，才能發現這是一座山。神要高舉這座微不足道的山丘超越衆山之上，甚至超越冰雪覆蓋的黎巴嫩衆山嶺。這就是神做事的方式。

讓我簡單地總結以上所談及的幾個原則：神要在末後的日子，以奇妙的方式彰顯自己，萬國萬民都會看見他的作為。神要用大能堅立這座微不足道的小山丘，建造他的家、他的殿，稱它為雅偉殿的山，藉此來彰顯他自己。

8. 神要彰顯他的慈愛，吸引萬民

除非神是永活的神，否則做基督徒沒有任何意義，去教會也沒有任何意義。他是永生神，用大能堅立高山，改變萬物，使衆星按軌道而行。他令人生畏的大能，使我們敬畏；他的慈愛何其廣大，令人敬佩！

神的僕人不斷稱頌神的慈愛，詩人說：“他從禍坑裏，從淤泥中把我拉上來，使我的腳立在磐石上，使我腳步穩當。”（詩40:2）“他使我的腳快如母鹿的蹄，又使我在高處安穩。”（詩18:33）“他以拯救為衣給我穿上，以公義為袍給我披上。好像新郎戴上華冠，又像新婦佩戴妝飾。”（賽61:10）他的能力讓我們驚歎不已，但他的慈愛與智慧，更讓人沒齒難忘。他恩待愚昧人，忍耐軟弱的人，扶持瘸腿的人，擁抱被趕出的人。

過去兩週，神為了教我功課，讓我癱瘓了一段時間。這是聖誕節神送給我最好的禮物。我躺在牀上，默想過去這麼多年神在我生命中的工作，回想第一次與神的相遇，第一次經歷神的大能，數算認識神以來他在我生命中的恩典。他讓我經歷了很多的神蹟奇事，數不勝數。每一次的經歷，不僅彰顯了神的大能，更是彰顯了神的慈愛。以前我嘲笑基督徒，諷刺那些向我傳福音的傳道人，恃才傲物，跟教會長老脣槍舌劍的雄辯，駁得他們啞口無言。當我身陷困境時，神使我降卑，用他的慈愛提拔了我。

這麼多年來，神以恩典相伴，神的神蹟伴隨著我，不可勝數。有一次在墨爾本，我嘗試述說神的神蹟，錄成磁帶，錄了三盤都覺得只是皮毛，還有很多沒錄上。說是神蹟，一點都不誇張。很多時候，我們習慣什麼都說是“神蹟”，嚴重稀釋了這個詞本身的含義。我說的“神蹟”，是真的神蹟，是一些無法解釋的經歷，隨便列舉一個，都讓人匪夷所思。

真正吸引萬民的是永生神的慈愛。大能不能折服人，只能令人懼怕。神高舉他殿的山時，他要以慈愛吸引那些瘸腿的、被趕出的，來歸向他。這樣的神，讓人心馳神往。神就是如此彰顯自己，吸引我們。

人有神的形像

聖經從第一卷書到最後一卷書，神都在不斷地向人啟示自己。可悲的是人有眼卻看不見。創世記告訴我們，人是照著神的形像造的。這是什麼意思呢？為什麼神要按著他的形像造人呢？為要顯明他自己。形像有何作用呢？形像就是為了要顯明一些東西，就好比照片能顯示一些事物一樣。神照著自己的形像造人，好向人啟示他自己。你我彼此對望時，就是在向對方顯明神。這是神造人的目的。只是人有眼看不見，該隱看不見亞伯是神的形像，還動手殺了他。從此，這類事就綿延不絕。

儘管人悖逆反叛，神依然藉著聖經不斷啟示自己。神藉著先知，各種神蹟，向以色列彰顯自己。在以色列人眼前行大神蹟，分開紅海讓他們走乾地穿過，在大而可怕的曠野（申8:15）給他們水喝，降嗎哪給他們喫。

我曾經帶同工到訪過那片曠野，真的是名副其實的大而可怕。站在那片土地上，看著眼前的曠野，這就是以色列民生活了40年的地方。停留4天都讓人難以承受，更遑論40年了。沒有水，沒有食物，太陽火辣辣地炙烤著大地，但神供應了他們四十年的所需所求。

然而，這個經歷了神大愛的民族背棄了神，正如現今的基督徒一樣，真是可悲可嘆！神竭力地向他們啟示自己，告訴他們為何揀選了他們：“雅偉專愛你們，揀選你們，並非因你們的人數多於別民，原來你們的人數在萬民中是最少的。”（申7:7）雅偉揀選以色列民，是因為愛他們，所以一次次地向他們大施憐憫、大顯神蹟。結果怎麼樣呢？以色列民背棄了神。

當我躺在牀上默想神對我的憐憫時，不禁向神發出呼求，求他幫助我不要成為一個忘恩負義的人。其實，基督徒都經歷過神的憐憫，只是很多時候既看不見也不願意回應神。

曾經發生的一件事，讓我刻骨銘心。在利物浦時，有一位女士的媽媽，子宮裏長了一顆很大的腫瘤，被確診為子宮癌，需要做手術切除。但手術前，實在是疼痛難忍，止痛藥都止不住。這位女士就來請我為她媽媽禱告。我以前沒見過她媽媽，她媽媽沒有來過教會，只有她來。這位女士的媽媽大概六十多歲。我就跟一位同工去見她媽媽，我對她說：“你要清楚，我只是個普通人，是雅偉神的僕人。不是我醫治你，是永生神因他的慈愛醫治你。你明白嗎？” 她說明白。我跟她說：“你明白了我才為你禱告。”於是我們就為她禱告。

過了兩三天，剛好是週日，這位媽媽就到教會來敬拜神，因為她不疼了。幾天後她去醫院做手術，醫生再檢查她的身體，發現腫瘤不見了。醫生要開刀切除的腫瘤消失了。我說的神蹟，是真真實實的神蹟。腫瘤不見了，沒有人能解釋為什麼。醫生早些天就做好了檢查，就等著她去醫院做手術了。

本以為經歷了神的慈愛和大能的人，從此以後會全心全意跟隨神，其實不然。這位媽媽的女兒是做生意的，出於感謝，她邀請全教會的人到她的餐廳喫了一頓答謝宴。她以為請客喫飯，就還了欠神的情。幾年後，我聽說她因為貪愛錢財去了美國創業，後來完全離棄了神。我不知道她媽媽後來情況怎樣。以色列是這樣，教會也是這樣。

從那以後，我不想再為人禱告醫病。因為他們經歷很多憐憫，卻背棄了神，最終會受更重的審判。我很少再為人禱告醫病，除了兩次例外情況，他們也奇蹟般地好了。除此之外，就沒有了。人特別容易忘恩負義，福音書中也記載過類似的事，主耶穌醫治了十個麻風病人，但只有一個人回來歸榮耀與神（路17:11-19）。

我躺在牀上回想神的憐憫時，一首詩歌一直縈繞在我的腦海。這首歌是我剛成為基督徒時學的，後來找不到這首讚美詩譜子，就再沒唱過了。歌詞大意是這樣說的：我要歌唱讚美我的救主和他的慈愛；副歌是：我要天天頌讚你，天天頌讚你，直到永永遠遠。

我們要向他人彰顯神

神向我們彰顯他自己，更要藉著教會向世人彰顯他自己。神向我們彰顯自己，不是讓我們自吹自擂，而是讓我們向更多的人去宣揚神。這就是神呼召以色列民要成就的使命。神向以色列民彰顯他自己，好讓他們向世界彰顯神。但他們辜負了神的期望。怎麼辦呢？神就轉而使用一羣新造的人（教會）彰顯他自己，在基督耶穌裏彰顯他的慈愛和拯救之恩。結果呢？教會也失敗了。我們基督徒在世上聲名狼藉，一敗塗地。我說“我們”，不是他們，我們都是基督徒。

但是感謝神還把這段經文賜給我們。神要揀選餘剩之民，正如7節所說的“我必使瘸腿的為餘剩之民”。他要從腐敗不堪的教會中揀選餘剩之民，並潔淨他們。如何潔淨呢？就是藉著受苦。若想要成為基督徒，就要明白：不是瘸腿的，你要成為瘸腿的；不是被趕出的，你要成為被趕出的。因為只有這類人，神才揀選他們為餘剩之民。正如7節所說，神要使趕到遠方的為強盛之民。

向舊人死

我們看一看雅各的例子，創世記32章記載了雅各與神相遇的場景。這一片段很耐人尋味，希望也能讓你回味無窮，自己去探索箇中深意。

這個故事大家都耳熟能詳，就是雅各遇到一個人，跟那人摔跤了一整夜。他以為只是一個普通人，摔跤的過程中，那人摸了一把他的大腿窩，雅各的腿就脫臼崴了。他以前不是瘸腿的，但神讓他的腿瘸了。32章的最後說，雅各就一瘸一拐地離開了。由此可知，跟雅各摔跤的那個人，能力可見一斑。他只是摸了一下大腿窩，雅各的腿就脫臼了。

過去兩個月的經歷，讓我深知雅各當時一定疼痛難當。神奇的是，雅各還堅決不讓那人走。雖然被那人弄瘸了，他還纏著那人說：“你不給我祝福，我就不容你去”（創32:26）。

這其實非常危險，如果那人把雅各那條腿也摸了，他就兩條腿都瘸了。如果還不讓那人走，他可以把雅各的胳膊也卸了。如果還不讓走，雅各整個身體恐怕都要殘廢了。實在不行，甚至可以殺了雅各。但雅各就是不讓那人走，忍著劇痛，整夜纏著那人，“你不給我祝福，我就不容你去。”最後，他終於蒙了祝福。

蒙神祝福，就是蒙神拯救，這就是我要強調的。你若腿還沒有瘸，神會讓你成為瘸腿的，好粉碎你的自負、傲氣以及舊生命性情。換言之，舊我必須死。只有這樣，才能成為餘剩之民，成為神的殿的一份子。

每一位真基督徒都要成為被趕出的，甚至是被教會趕出來的。因為主耶穌說：“世人若恨你們，你們知道，恨你們以先，已經恨我了。你們若屬世界，世界必愛屬自己的；只因你們不屬世界，乃是我從世界中揀選了你們，所以世界就恨你們。你們要記念我從前對你們所說的話：‘僕人不能大於主人。’他們若逼迫了我，也要逼迫你們。”（約15:18-20）

你要成為被世界遺棄的人，像雅各那樣甘心成為瘸腿的，向舊人死。這才是神要尋找的人，神要透過致殘手術來改變他們，向他們彰顯他的慈愛，賜福給他們。

過去幾個月，我成了瘸腿的，體會了什麼是疼痛難忍。以前身體也會很疼，但從來沒有這麼痛過，真的是劇痛無比。站一下，都疼得汗流浹背。不是熱得一身汗，而是渾身冒冷汗。

然而，這也讓我經歷到了神的慈愛。我像雅各那樣，緊緊抓著神不放，向他呼求：“神啊，你讓我的腿瘸了，我感謝你。但是你不給我祝福，我就不讓你走。”神就賜給我前所未有、更深入的屬靈經歷。所以經歷了兩個月的疼痛，我依然唱詩讚美神，歌頌他的慈愛。他是一位多麼奇妙的神！

神的山要被升高，聖殿是神的山的冠冕，我們整體就是這殿。神要藉著我們向世人彰顯他的榮耀。

彌迦書4章1節中“末後的日子”是一個過程，我們就是身處這進程中觀看神的作為。按照時間表，當神成就了這一切令人歎為觀止的奇事，“末後的日子”也隨之推向高潮。山的堅立，不是一瞬間拔地而起，而是一步步地崛起。

神要藉著教會彰顯自己

吸引萬民歸向他

還有一個重要問題：神的山的殿是誰建的呢？聖殿都是由人建造的，不是神。熟悉聖經的都知道，第一所聖殿是所羅門建造的。建造聖殿的是人，但高舉聖殿的是神。

同樣到了新約，保羅在哥林多前書3章10節說：“我照神所給我的恩，好像一個聰明的工頭，立好了根基，有別人在上面建造，只是各人要謹慎怎樣在上面建造。”保羅立好了根基，有別人在上面建造。就是說，你和我都是蒙召參與建造神的新家，即教會。

神要做的，就是在建造的過程中，設立牧人，就如耶利米書23章4節所說的：“我必設立照管他們的牧人，牧養他們。”這是神所做的，神要照管這個新家。首先，神大聲呼召那些甘願成為瘸腿的和被趕出的人；然後，他要設立牧人照管他們。

神要興起他的山，首先必須興起牧人照看瘸腿的和被趕出的人。神是在向我們每一個說話，呼召大家起來當牧人，建立神的新居所。

這山要興起，若沒有殿，就不能稱為神的殿的山。山頂要有殿，才能稱為殿的山。因此，山上要先建殿。這殿如今正在建設中，若神喜悅，你和我都是這殿的組成部分，好讓神能藉著我們彰顯自己，吸引萬民來到神面前（不是把人吸引到我們面前）。這是至高無上的呼召。

教會是神大能、美善、慈愛的記號

當你離開營會，要記住這段令人驚歎不已的經文，神已經賦予你向家人、向同事、向全世界彰顯神的使命。用生命彰顯神，好吸引人來到神的面前。你就是這一舉世矚目的藍圖的參與者。這是既榮耀又艱鉅的使命！

我們要齊心協力，共建神的家，甘心樂意讓神把我們塑造成合乎他心意的人。為要彰顯神的榮耀，即便成為瘸腿、被世界拋棄，也在所不惜，因為教會是這世代的記號。

什麼是記號？記號就是方向標。彌迦書記載的神蹟，就是一個把人引向神的標記。這一記號跟路標不同，是舉世無雙，方興未艾的。你和我都要出類拔萃，成為一個記號，把人引向神。

記號必須顯著且獨特。那麼你是卓爾不羣、與衆不同的，還是平平無奇，讓人不屑一顧的呢？平平無奇的基督徒一文不值，只會讓人置若罔聞。你蒙召就是要卓爾不羣，出類拔萃。

舉個例子，蛇咬人沒有什麼希奇的，但反過來人咬蛇，就是驚天大新聞了。這裏有份報紙，上面一張圖片是一個人咬著一條蛇，並且咬的是蛇頭。避開蛇頭咬尾巴可能會更安全，但他咬的是蛇頭，一口把蛇頭咬了下來。

這一新聞的標題是《香港嚴控蛇類進口》。報紙上說，香港每年進口的蛇有十萬條，其中多是毒蛇。因為香港人喜歡喫蛇，藉此來增強身體的活力。煮蛇湯的人，會先咬掉蛇頭。這是我頭一次聽說，還挺新奇的。圖片上這個人咬的是一條眼鏡蛇。我只聽過眼鏡蛇咬人，還從沒聽過人咬眼鏡蛇，所以這個新聞讓我耳目一新。

這就是與衆不同，能惹人注目，為之駐足。我看到這個新聞的時候，第一反應就是：“哇，太不可思議了！”

被人咒罵，我們就祝福

神的心意是要讓我們在世人中出類拔萃。一言以蔽之，就是哥林多前書4章12節：“被人咒罵，我們就祝福”。這是怎樣的一種生命？這就是神的子民與衆不同之處。他們被人辱罵、毀謗、咒詛、虐待、侮辱、嘲笑時，不是以牙還牙，而是祝福對方。這樣的生命非同一般，比人咬蛇頭更令人驚歎。只有靠神的能力才能活出這樣的生命。盼望這句話成為每一個基督徒生活的準則。

這與馬太福音5章39節主耶穌說的“有人打你的右臉，連左臉也轉過來由他打”同出一轍。有多少人能活出這樣的生命，讓世人歎為觀止呢？有人吐唾沫在你身上，你說“願神祝福你”。人聽到會驚訝好奇，這人怎麼了？這樣，你就成了一個記號，吸引人來探究為什麼你會這樣待人處事。之所以教會一敗塗地，就是因為基督徒不甘心成為這種人。我們必須像雅各那樣被神“致殘”，神的旨意才能在我們生命中成就。

願這句話——“被人咒罵，我們就祝福”，成為我們每天生活的座右銘，這樣才能深刻明白這篇信息的主題。雅偉的山要藉著教會堅立，神的家要成為神的能力、美善、慈愛的記號。

唯有靠神的慈愛和大能，我們才能祝福那些咒詛我們的人。這樣的基督徒生命才是最真實、最令人驚歎的。若不能活出神的榮耀，愛那些辱罵我們的人，我們就辜負了神的呼召，成了有名無實的基督徒。不要做一個徒有虛名的基督徒，世上已經有很多碌碌無為、平平無奇的基督徒了。若辜負了神的呼召，神也會拒絕我們。

盼望靠著神的恩典，我們能一往無前。神不單要為我們成就這奇妙的事，還要藉著我們改變世界，正如彌迦書這段經文所應許的。

《完》
