# 喜樂的祕訣

得喜樂的祕訣 (清心的人有福了)

「生命的質素」講道系列 第二講

原講者 ：張熙和牧師（張成 整理）

身為基督徒，你生命的質素是甚麼？

近日以來，我常常想著關於「生命的質素」的事情。 我在上次講道信息中指出，生活中每件事物都是與生命的質素相關的。 這包括了我們要成為基督徒的決定。

試想象一個基督徒所作的見證：「我以前還沒有成為基督徒的時候，我過著非常愉快的生活。我的內心每天都是滿有喜樂。我的喜樂是那麼的充足，以致我最後感到是時候了，該變得悲慘一點了， 所以我決定成為基督徒。」

我從來沒有聽過這樣的見證。 你大概也沒有吧！ 即使我們沒有親耳聽過這般的見證，但它又好像是經常出現在不少基督徒的身上。 在他們成為基督徒以前，我不知道他們是否真的很快樂；但是，當他們成為基督徒之後，他們卻是相當悲慘痛苦。 儘管他們非常努力嘗試顯得快樂一點，卻未能把痛苦遮蓋得住。

人生的困難在哪裏？ 這就是我要提出的問題：你身為基督徒，有甚麼樣的生命質素？

人們為甚麼要信基督呢？ 是要多受點悲傷痛苦嗎？ 許多人在成為基督徒以前已經明白了基督徒需要委身給主耶穌，並知道基督徒的生活將會是困難的。 我們仍然決定不要像那年輕財主那樣對主耶穌說：「不，不，我認為你的要求太過分了。別了，有空再談吧。」 (參看馬太19:16-22) 既然要付上代價及要委身，是甚麼驅使我們要成為基督徒呢？

攀登喜瑪拉雅山者的精神

去年我去過尼泊爾。 當飛機從印度飛進尼泊爾的那一刻，每個乘客都想看看喜瑪拉雅山，以至全都湧到飛機的一邊，只是為了要一瞥山色。 我還以為飛機將要傾側翻轉呢！ 每個人都被喜瑪拉雅山的美麗和壯觀所攝住了。當飛機在高空中飛越羣山絕頂時，從舒適的座位上遠遠地看著喜瑪拉雅山確是很美的。 但人們並不滿足於這樣看看喜瑪拉雅山。 他們還能做甚麼？ 他們來到尼泊爾是要攀上這些高山。他們勇敢地面對著嚴寒，困難，和各種極度的危險。他們為了甚麼要這樣做呢？

一些攀山家不只是要爬爬山麓較低的範圍，他們卻要攀上喜瑪拉雅山最高的冰峯。在那兒他們時刻冒著性命的危險，確實許多人在攀山途中連性命也丟了。 一般來說，我們對生命質素所下的定義，可能不外於只是躺在舒適的沙發上閒著。但對那些攀山家而言，生命的質素卻是要雙腳踏著冰峯，放眼看看世界；即使那要經過多年艱辛的攀山鍛練，要克服呼吸稀薄空氣的困難，對他們來說，生命的質素並不是輕輕鬆鬆地過活，而是要體驗只有攀山家才所能領略「腳踏巔峯，放眼世界」的興奮 -- 多年的訓練只是為了這光榮的一刻。 生命的質素對他們來說，就是勝利，就是要克服一切難以想象的逆境。

主耶穌也正是在尋找這樣的人。他說，如果我們想要作他的門徒，必會遇上困難。 他是在尋找這樣的人，生命的質素不再是安坐在沙發上，而是要克服屬靈的高山。

每一事物皆與追求較好的生活質素有關的

無論我們怎麼樣看，生活中的每事每物都是與生活裏的質素相關的。 假若我們到購物商場逛一逛，就會看見一間挨著一間的時裝店。 我很好奇地在想：誰會買這麼多的衣服呢？ 因為我的衣服大都可以再穿著多年。 但明顯地，對許多人來說，生命的質素便是在乎衣物了。 他們不斷購買新衣服。 那就是他們所能瞭解的生命的質素。

再舉個例子：你家裏有電視機嗎？ 當然有，每個家庭都有電視機。但你的電視機還是黑白的嗎？ 當然不是。 那在許多年前早已不流行了。 讓我問問你，黑白電視出了甚麼毛病嗎？ 若你看黑白的新聞片，你會聽到錯誤的消息嗎？ 讓你看見新聞報導員穿著甚麼顏色的衣服真的是那麼重要嗎？不是的。 那麼，為甚麼我們全都買彩色電視機呢？ 我們說彩色電視比較好，它好看多了。 但是它與新聞報導本身的質素卻扯不上甚麼關係。 它倒是與生活的質素相關。 為了使我們在生活品質上不斷地進步，花在科學研究上的錢是數以億計的，是為了要發明更佳的技術、更美的色澤，這當然也使商家們能從我們的口袋裏賺得更多的金錢。

人們為甚麼要做醫學研究呢？ 難道不是想要對癌症等病找出治療的方法？ 但我們會否問問：「就算得了癌症，這又何妨？ 既然不少人都已經得過癌病，這算是天大的事麼？」 這樣的說法聽起來也覺得有點愚蠢，因為我們知道得了癌病便是天大的問題，因為癌病能要我們的命。 你我皆知，「死亡」便給生命的質素劃上句號。 試問有多少人能不被癌病所影響，而能如常地生活？ 所以，醫學研究上所花的人力和物力，只不過是嘗試發明新方法來維持我們生命的質素。 再去看看藥房裏的那麼多，且是不同類型的鎮痛劑、止咳嗽藥，那是因為我們知道咳嗽、痛苦能把我們生命的質素奪去，使我們不能夠再快樂起來。

上帝是要我們的生活過得悲慘嗎？

這是相當清楚的了，生命的質素就是生命的本質。 在屬靈的層面上這也是真實的。 請不要忽然換上另一副心腸來看上帝?我們往往懷疑上帝對生命的質素是有著不同的看法：「對上帝來說，好的基督徒應該是活在悲傷痛苦中的。 若我們愈是悲傷痛苦，就愈顯得屬靈了。」 我們豈不熟悉這種想法？ 我們有如下的推論：「既然非基督徒追求世上的享樂，所以，一切的享樂必定是屬肉體的了。 那麼，相對而言， 悲傷痛苦便等於屬靈了。」 這樣，當我們感到快樂的時候，也往往有點罪咎感，自以為一定是陷進不屬靈的境地了。

我們看看那些修道院裏的修士。難道他們不是把悲傷當為屬靈麼？ 他們穿著非常簡樸的衣服，喫著粗糙的食物，過著毫不舒適的生活。 甚至在許多修道院中，他們曾立誓要保持沉默安靜。 如果他們連說話交談也不能，真是不可想象微笑會招來怎麼樣的處罰。任何形式的享樂好像全都被禁止了。 這豈不是說：「他們正在追求悲傷」。

也許我們把他們誤會了，也許他們是像那些喜瑪拉雅的攀山家，正在尋找另類的質素。攀山家攀登喜瑪拉雅的時候，用不著漂亮的衣服。 當他們在山崖邊上，他們不能享受 「肯德基」炸雞。 所以，為了要達到他們的目標 -- 絕頂的高峯，正常生活裏的享樂必須被放下。 如果修道士正是真真實實地尋求主裏的喜樂，那是好的。 他知道他正在尋找屬靈的質素。 但是，他若以為悲傷便可達成他的拯救、痛苦便是救恩的途徑，他實在是大錯特錯了。

保羅有喜樂的質素

使徒保羅在提摩太前書6:17說了一句非常重要的話： 「厚賜百物給我們享受的上帝」。 使徒保羅是受過苦難的人。他是基督的真正精兵。若你有幸能與他一起生活，你將從他生命裏發現喜樂的質素。 我們自己又怎樣呢？ 認識我們的人能從我們的生命中看見甚麼呢？ 他們能看見哪一類的質素呢？ 他們能看見在我們裏面的屬靈果子嗎？

我們都讀過「屬靈的果子」 (加拉太書 5:22-23)。 當我們細看屬靈的九種果子時，我們看見每一樣都是與生命的質素相關的。 難道這信息還不清楚嗎？ 上帝給了我們聖靈，所以我們才能有這種特別的生命質素: 溫暖的愛，滿溢的喜樂，寧靜的平安……這一大串的忍耐、溫柔、和各樣的美善性情。這就是說，若聖靈充滿我們的話，我們將要活在這樣的質素裏。 若我們被這些質素所充滿，又怎能是悲慘的呢？ 現在，把話題倒轉過來，若你覺得悲慘，你又怎會是被聖靈充滿的呢？ 看看你自己的生命，看看你現在的境況，你生命的質素是甚麼？

上帝關心我們

從聖經各處，你將發現上帝所關心的，都是與生命的質素有關的。 當主耶穌開始他的傳道服事時，他把「八福」教導給門徒(馬太 5:3-11)。 中文聖經稱之為「八福」，但實際上 「有福了」 這個詞在這裏一共是用了九次，這正好與屬靈的九種果子互相呼應。 有趣的是「有福了」這個詞的意思直接說就是「快樂」。 所以我們能把第一個「福」翻譯為: 「心靈貧乏的人是快樂的．」 我喜愛直接的翻譯，因為「有福了」並沒有帶出甚麼明顯的意思。

這樣，在馬太福音的起頭，主耶穌說了九次：「快樂的人」。主一開始他的服事便把「快樂」強調了九次之多。 你快樂嗎？ 我快樂嗎？ 若不是快樂的話，那麼他的教導還沒有觸到我們的生命。

內心清潔 —— 得喜樂的祕訣

得喜樂的祕訣是甚麼呢？

讓我們讀一節聖經: 「清心的人有福了，因為他們必得見上帝」 (馬太 5:8和合本)。 [或譯作 「內心清潔的人有福了，因為他們必看見上帝。」 (新譯本)] 我們在這裏讀到只要內心清潔，上帝便會把他的喜樂賜給我們，我們喜樂是因為我們能夠看見上帝。 這一節經文所說的原則是：若我們的內心不純潔，我們便無法在主裏有喜樂了。 「清心的」 (pure) 這詞在翻譯中是表示著 「潔淨的」 (clean)。 如果在你的心裏有任何的不潔，你便不能有喜樂。

這不是光說理論， 而是貴乎實踐。 如果我們心裏有一點兒的苦毒，例如，妒忌他人，你還能喜樂嗎？ 不，我們不能了，因為「罪」或「不潔」正染污了我們整個內人。 再舉簡單的例子，如貪慾，一旦我們的心裏起了貪念，我們將無法喜樂，我們再也不能對已擁有的東西感到滿足。所以，假若我嫉妒教會里別人有漂亮的小汽車，我便會發覺我的喜樂溜走了。 我不可能會喜樂，因為「不潔」在我的心內發動了。 這不是抽象的理論，卻像實驗室裏的試驗一樣，是可以被證實的，是我們可以從每日生活中覺察的。

讓聖靈搜出每點的不潔

這就是為甚麼我們若要在主耶穌裏高興快樂，我們必須讓上帝的聖靈搜出我們每一點的不潔。 因為即使有一點兒的污穢，它將會奪走我們的喜樂。 切記著：上帝是要我們享受豐盛生命的。 不單是為了我們自己個人的緣故，也是為了使我們成為世上的光！ 但可惜，我們卻沒有發光照照自己，更不用說照亮世界了。 我們連自己的方向也看不透，別說要幫助他人，使他們看見應走的路向了。

我們都知道，若我把柑橘擠一擠，便會榨出橘子汁。 這是每個孩子都知道的。 如果我大力擠著柑橘，能榨出蘋果汁嗎？ 又如果我一邊擠，一邊說 「蕃茄汁！蕃茄汁！蕃茄汁！」便能得到蕃茄汁嗎？ 我們都知道這個答案。 但對許多基督徒，我們卻發現有可笑的現象：如果你非常輕輕地擠他們一下，只給他們少量的壓力，出來的還有點兒像基督徒的模樣，好像一滴滴的橘子汁一樣。 但他們若是突然地在生活中猛受壓力，如交通意外等等，出來的卻往往比蕃茄汁更糟！

如果明天早上，你的同事無意地把咖啡濺在你身上，你的反應將會是甚麼？ 是橘子汁？ 或蕃茄汁？ 或更糟的？ 你會跳起來，揪著他的衣領說: 「你怎麼了？你瞎了嗎？ 看看我的襯衫，你把它毀了！」 嘿，你的同事會以為你的教會是在訓練獅子當作門徒呢！

藉著果子汁來認識自己

我們能從這些事情上學到甚麼？ 如果我們的內心是純正的，是沒有絲毫雜質的，那麼，無論我們是被輕輕擠了一下、或被緊壓，我們的反應當是沒有兩樣的。 當然，我們也可能有不同的藉口：「若不是出乎我意料之外，我就不致如此反應了」。 我好奇地在想，要是我出奇不意地來弄你一下，你的舉止將會如何？ 假若一天，我化了裝來把你碰倒，你將會怎樣反應？ 你會說：「怎麼搞的？ 你瞎了嗎？」你會把我揪著，揍我嗎？

可能也只有藉著這種方式，上帝能把我們內心究竟藏了些甚麼給顯現出來。 你有否注意，當你突然受了震驚或壓力，你的反應便往往把你的「真我」流露出來。 要是有人突然地問你關於你的婚姻，你會怎樣回應？ 或許是關於你的孩子？ 你會迴避那些問題嗎？ 你會找藉口要趕去赴約而逃避嗎？我們是否有一些敏感的話題連提都不想提呢？ 如果我們有著這些「死穴」，那麼，我們缺乏喜樂實在是不足為奇了。

上帝是要我們有喜樂

我所分享的是非常實際的事。 上帝要我們有喜樂。 不單是你可以快樂，並且也可以影響別人。 你有否注意，當我們傷心的時候，我們會把家裏及教會里每一個人都弄得傷心。 若一個人在聚會里把面孔拉長，很快地每個人都會注意那人，並且每人都開始感覺痛苦。 那麼，痛苦便傳遍了整個教會。

我們被稱為 「世上的光」。 聽起來是十分屬靈的。 但屬靈究竟是甚麼一回事呢？ 我們能對屬靈下個定義嗎？ 在許多人的觀念中，以為屬靈人必須是：「身無美型，且謙遜得令他彎腰駝背，穿著毫無品味，因為他沒有時間花在世間的事物上。 在教會里，他是非常嚴肅的，僅僅有一絲兒的笑容，絕不能太多，因為他認為在教會里太快樂是不適當的。」 難道這便是真正的屬靈生命？ 我相信當我們對主瞭解得更多，我們對屬靈的想法將會有更大的改變。

你生命的質素能吸引別人嗎？

在我們的工作單位，我們的同事是因著我們揮動聖經而被吸引麼？ 是因著我們有個胸徽：「我屬於耶穌」，而被吸引到主面前麼？ 還是我們有著某些生命的質素，令他們說: 「譁！ 此君是與衆不同的。 他有愛心，有喜樂，有平安。 我不知道是甚麼，但這人是有內涵的。」 這種質素不是我們憑甚麼能裝出來的。它充滿了我們，從我們的生命中顯露出來。 無論我們是怎樣被擠被壓，它總能自然地流露出來。

認識主耶穌的人，是以生命告訴別人耶穌是何等模樣的，以至我們都能像他一樣。 他是何等的人？我們讀約翰福音1章14節， 「…充充滿滿的有恩典有真理。我們也見過他的榮光。」 注意「充滿」這個詞。 恩典是愛的表達。 哪裏有愛，便有恩典；哪裏有恩典，便會有愛。 二者是不能分開的。哪裏有真理，真理總是清清潔潔的。 真理、純正和清潔是分不開的。 因為主耶穌充滿著恩典和真理，從他流出來的「汁」將不會令我們驚訝。 裏面充滿的是甚麼，流露出來的就是甚麼。 即使他忽然被擊打、被嘲弄，但流露出來的卻仍是恩典和真理。 所以當耶穌被辱罵，他沒有報復。

同樣地﹐使徒保羅說：「被人咒罵，我們就祝福」 (哥林多前書 4:12)。 當他們把主耶穌釘上十字架，他生命的質素仍是一樣: 「父啊，赦免他們」 (路加 23:34)。 充滿著恩典和真理。 當矛槍刺進他的肋旁，從那裏流出血和水，這是恩典和真理的記號。你我內裏有甚麼，甚麼就會流露出來。 我禱告，求我們所流露出來的，能像使徒保羅所說的: 「(我們)作了活的香氣叫他(人)活」 (哥林多後書 2:16)。 當你把薄荷葉壓碎，你會聞到它的芬香；當你被壓碎，甚麼會出來呢？是毒辣的反應？還是仍然像主一樣是美善呢？

我們要小心內裏的壓力

我想要著實地幫助我們來檢查自己內心的反應。無論你工作或在家裏，都要小心留意自己。 注意你生命裏的緊張壓力，因為它正告訴我們內裏有甚麼「汁」。 當你緊張時，喜樂便消失了。 甚至有些人在睡夢中還磨著牙齒呢！ 你應要細察並處理這些緊張壓力的源頭。你常焦慮嗎？ 例如，當我們在聚會中要分享講話時，我們是何等的焦慮！ 憂慮，一方面是很自然的，因為我們關心人們會怎樣看我們的分享； 可是，另一方面如果我們真的是彼此相愛，這種恐懼、焦慮應當是無法立足的。 恐懼產生焦慮，焦慮又產生壓力。 檢查一下，你是否因怕被人看扁了，還是對人缺乏愛心，才產生恐懼？

保持無瑕的生命

每人都需要把生命中所有的污穢都清除潔淨，以致我們的心靈能夠純潔。 如果瓶子裏只佰分之一的水被污染，瓶子裏便沒有純潔的水了。 髒的佰分之一會把全部的九成九都染污了。 要純淨的話，便必須是完全潔淨，否則這不是真的純淨。 當潔白的牀單上有一小點的骯髒，它已不再是潔淨的了。

「清心的人有福了」 表示其內心一定是純正的，沒有任何污點。 所以大衛對主如此禱告: 「上帝阿，求你鑑察我，知道我的心思，試煉我，知道我的意念， 看在我裏面有甚麼惡行沒有，引導我走永生的道路。」 (詩篇139: 23-24) 大衛是要看看在他裏面還有沒有絲毫的惡念，任何丁點的不潔淨。 為甚麼大衛要如此小心呢？ 難道髒一點兒不是挺自然的麼？ 不，若你要有喜樂，若你要享受基督裏的豐盛生命，就當存這樣的意識，我們應該向主呼求: 「神啊，潔淨我，使我清潔！」

所以，我認真地禱告，希望你們每一位能在新的一年裏經歷保羅所說的: 「厚賜百物給我們享受的上帝」。 正如保羅在哥林多前書11章28節中所說: 「(在聖餐時) 人應當自己省察」，也跟著說：「……好些軟弱的，與患病的，死的也不少。」 這當然不是指僅僅在聖餐的時候才要省察；而確實說，一點兒的不潔淨便能毒害我們整個身體和靈性。

你今天睡覺之前，該讓上帝搜索你的內心，你也當和上帝一起搜索你的內心。如果發現有任何惡事， (一點兒的憎恨，一點兒的苦毒，甚至是你已忘記了的惡事，) 求主把它除去吧。 這樣，今天晚上，你便能好好地睡上一覺，再也不用在睡夢中磨齒了。

~ 完 ~

原講者 ：張熙和牧師

版權所有 ：福音電臺

索取講稿 ：香港 郵政總局 信箱6804號 （張成 收）

電臺網站 ：www.fuyindiantai.org
