# 我有一個夢

生命素質系列（3）- 我有一個夢!

原講者 ：張熙和牧師（張成 整理）

我有一個夢!

這句話你們熟悉嗎？這是馬丁•路德•金牧師的名言。他是美國一位黑人人權運動領袖。在一個反對種族歧視的行動中，他發表了一篇以此句為題的講話，使人心振 奮。為了他的夢想，他獻上了一生。後來也是因著他的觀點和立場，遭人暗殺喪身。你有夢嗎？你的夢是甚麼？你能像馬丁•路德•金一樣準備為自己的夢而不惜一 死嗎？

每 當我在美國各處旅行時，我注意到許多城市都有一條以馬丁•路德•金為名的街道。看來，他的夢對美國人有著強而有力的影響。他已經成為美國人希望的象徵， 成為他們的偶像。他的夢已經開花結果了，使今天的美國黑人能夠擁有較平等的社會地位。明顯地，他的死促進了他夢想的實現。但這是一個值得為之而死的夢嗎？

你需要有夢

你的夢將會決定你的生命方向。如果你沒有夢，這就意味著你生命中毫無方向。如果你的夢只是要擁有一幢漂亮的房子和一輛豪華的汽車，那麼這些東西就會成為你生命中的一切。要是你得到了所渴想的房子和汽車，你當然不會再迷醉在那些夢中。你的夢已經完結了。

我現在要談談你們所擁有的各種各樣美夢。我也要談談嚴峻的現實，現實生活往往把你們的夢變成了噩夢的。

每 個基督徒都應該是個作夢者。神的應許是把聖靈賜予我們，也同時使我們成為作夢的人。「以後，我要將我的靈澆灌凡有血氣的。你們的兒女要說預言，你們的老年 人要作異夢，少年人也要見異象。」(約珥書2:28，使徒行傳2:17。) 令我感到憂心的是甚少基督徒作過異夢或見過異象 -- 神所賜的夢。沒有甚麼比一個個毫無異象、異夢的基督徒更死氣沉沉的，那是沒有聖靈的基督徒。《聖經》裏說，沒有異象，民就滅亡。

為甚麼我們的夢未能實現？

然而，嚴峻的現實卻能使夢變為噩夢。今天許多國家，都是毫無異象的。領袖曾經在國民面前以不同的主義、思想來作過一場場烏托邦的夢。但現在，這些夢都破碎消失了，變質了，成為一場噩夢。

接著，我們必須保持一個堅定的立場。我們要成為一個作夢者，必須對現實有清楚的認識，這樣我們的夢才能有實現的機會。

為 甚麼我們的夢不能實現呢？往往是因為我們心中有罪，罪使我們的夢未能通過嚴峻的現實生活考驗。罪總是把夢變為噩夢。這一點我們是可以從個人的經歷來體會 的。例如在婚姻生活中，一對對新婚夫婦抱著美麗的夢來開始新的生活。你看，他們交談時他們是怎樣地凝視著對方，臉上總是掛著幸福的微笑。教堂裏的婚禮，動 人的旋律，鮮豔的花球，新娘子披著輕柔皎潔的純白婚紗、新郎穿著筆挺瀟灑的禮服? 多美麗的一個夢！我主持過許多婚禮，我在婚禮中總是這樣禱告：「我希望這個夢能永遠持續。」然而，轉瞬間他們好像從夢中驟然驚醒，開始爭呀、吵呀。再過不 久，這兩人又回到我這兒來尋求婚後輔導。

夢是怎麼變成噩夢？

本來應該是一場美夢，但現在卻變成噩夢，這究竟是怎麼的一回事？有一次，一對夫婦深夜請我為他們的婚姻來輔導。我花了整整兩個小時聽著他們的事？已經變成了噩夢的夢。其間，那妻子哭個不停。這是多麼可怕的一場噩夢呀！

但 有人說：「基督徒的生命已經夠是一場噩夢了。生命中還有甚麼可夢想的呢？我們有這位可畏的、聖潔的、公義的神，?整天在監視著我們的一舉一動，一旦我們 失足犯錯，?便會立時懲罰我們。」我們每天都是與罪爭鬥，但得勝的卻沒有多少。倘若這還不算是一場噩夢，至少也頗夠我們頭痛了。每天晚上我們不得不爬到主 的面前，一遍又一遍地說：「主啊，抱歉，很對不起，我真是十分難過……」似乎在整個基督徒生命中，我們總是不斷地在負疚道歉。所以，當我們在前兩次講道中 讀到腓立比書4:4 和提摩太前書6:17，保羅談到「喜樂」和「那厚賜百物給我們享受的神」的時候，他彷彿是在描述著另一種我們毫不認識的信仰。

我們的夢被罪摧毀

罪實在能把我們的夢毀滅。當我們看「罪」這個名詞，我們不能帶著「上帝總是在提醒我們只是個罪人，並且以恐怖的地獄來威脅著我們」的觀念。有時候我們把上 帝想象成為一個非常嚴厲，且是個無可理喻的嚴父。但上帝並不是那樣子的。反過來，我們必須帶著「神愛我們」的觀念來看。?是想把我們從罪中拯救出來。?要 我們明白?的愛，?慈愛地對我們說：「我愛你們，願你們能認識我的愛。」

罪 每時每刻都在摧毀我們的生命質素。罪即使能給你短暫的喜樂，但最後總會奪去你所有的喜樂(參看 希伯來書 11:25)。若罪不是能帶給人們片刻的喜樂，沒有人會愚蠢到甘心自願去犯罪的。人往往追求自以為是更好的生命素質。所以，犯罪既能給人那算是極短暫、極 小的喜樂，那又何樂而不為呢？但你必須好好地想一想其後果。我們渴想得到的是永恆喜樂，而不是短暫的、罪中的快樂。

許 多人在商店裏偷竊，是為了「無需付錢而能得到財物」所帶來的快樂。單單在加拿大，冒充顧客而在商店裏行竊的賊已造成了每年高達廿四億元的損失。你可以想 象這是多少錢嗎？我們不是在談論一百萬元。我們說的是廿四億元。十億，就是在「1」字後加上九個零！廿四億元！真是讓人嚇一跳。平均來算，加拿大的每一個 男人、女人和孩子就要多付83元。這意味著你、我每年都要因商品被竊而要多付83元啊！（若再加上孩子們的那份便更不止此數了！）因此，罪不是隻在教會里 才談論的東西。在商店行竊當然是犯了罪，我們卻因罪而要多付錢。偷竊的人若被抓到，他們的前途也會因犯罪紀錄而被毀了。對每一個人來說，罪是能夠使夢變為 噩夢的。

罪 也是在破壞著婚姻的關係。破裂的婚姻只會給夫妻、孩子和整個家庭帶來痛苦。那麼，為甚麼婚姻的關係還是常被破壞呢？這是出於一種自私的、單單索求的態 度，若再加上別的罪便被引發破裂了。正如我剛才提到的那對夫婦，那妻子哭了兩個多小時，她丈夫卻不斷地宣稱：「我有權！我是丈夫，我有主權！」我聽這句話 聽得厭了。所以我告訴他問題所在，就是他那份令人難以想象的私心。在他眼裏，妻子不再擁有任何權利。我不能理解這種夫妻之間為了權利而爭鬥的心態。

這是個甚麼樣的夢？

這是個甚麼樣的夢？我是一個很實際的人。當我們談到要建立教會，我們必須有一個夢、一個概念。確實我們必須好好工作，但為了甚麼呢？如果我們要建造一所美麗的樓房，在我們腦海裏必須先有個構圖，心中必須先有個鮮明的意念。

我們被上帝呼召，是要把教會建立成為一個新社會。不幸的是，今天當我們一想到「教會」，我們單想到一座座的建築物或一羣羣的人，但我們卻不會把她看成一個由上帝所設立的新社會。

舉 個例子，一個國家如果沒有夢，她就會沒落。人民不再有生命方向或任何意識，尤其是年輕人 -- 他們心裏總該還有一點理想吧？但我和許多學生交談過，他們似乎全都看不見讀書能有甚麼前途。沒有前途是從多方面來說的。首先，對年輕人而言，國家也是沒有 方向，人民不知道何去何從。其次，一個大學畢業生，賺的錢卻往往不夠生活所需。倒是那些做小買賣的個體戶，甚至在街上賣T恤的都能賺大錢。這樣，讀書還有 甚麼意義呢？

再說，似乎也沒有人再會關心為國家做點甚麼事。 嚴重的腐敗把你殘餘的夢全都摧毀了。也許那些國家領袖也曾有個要建立新社會的夢想；但現在他們已經把那個夢拋了。大家都在利用自己的權位來斂財致富。如果這情況繼續下去的話，可想象國家將會變成甚麼樣子？

你也許會說：「無奈。」但這不該是無望的。只要我們有夢的話，我們還是可以做點事的。這就是為甚麼我說「上帝是賜予我們夢的神」。

你們看到異象嗎？

約珥書2章所說的「聖靈的澆灌」，在五旬節實現了。( 使徒行傳2章所引證的)。你自己曾接受聖靈嗎？你看到異象嗎？有了異象，你才有能力來忍受各式各樣的苦難。

這便是有異象的重要之處。基督徒知道現實是嚴峻的，他卻能加緊把困難一一克服。若一個基督徒每碰到一點問題便垮下來的話，我們準知道他是沒有異象的人。不幸的是教會里有太多此類的人。要作一個基督的精兵，便要能忍受苦難，你必須有「準備為之而不惜一死」的夢。

我 祈禱，求聖靈降臨在你身上，你便會得著這個夢。苦難總是會有的，因為不管你去哪裏，罪和那些犯罪的人總會敵擋反對你。若你有夢，心裏當有所準備，最大的 敵人可能是別的基督徒。那可能成為你生命中最大的震驚。有夢的人總是會被沒有夢的人所反對。他們會嘲笑你。他們會反對你。在《舊約》中有個約瑟，一個偉大 的作夢者。因著他的夢，連自己的親兄弟都想要殺他。只有神的干預才救了他的性命。好讓人驚訝啊，是嗎？

當 人們還有夢的時候，他們甘心忍受各種各樣的艱難困苦，萬水千山只等閒。許多許多人會為著一個夢甚至犧牲性命。一旦夢消失得無影無蹤，卻再也沒有人願意忍 受任何東西，餘下的只有腐敗。同樣，若教會不再有夢，教會也照樣會腐敗的。她便缺乏愛，甚至反對真理。這就是每個作夢者都要面對的嚴峻現實。

罪的勢力

罪不斷在這個世界中運行。罪的力量是多麼的可怕！在最近的新聞中，我聽到有一個兒子，為了想要立時繼承財產，竟然僱了殺手來幹掉自己的父母。他為了要得遺 產，好去享受罪中的歡樂。到後來，他沒有機會去享用這筆錢財，因為他的餘生都得在監牢裏度過，他有的是時間去思想這謀殺的事。貪求歡樂的自私慾火使他連父 母親也不放過。父母和孩子之間的愛和尊重是我們的夢所要實現的一個重要原則，但罪卻在破壞每一個原則和生命的素質。你還認為罪僅僅是《聖經》中的神學概念 嗎？不是的，罪是真實地在生命裏出現的：孩子殺害父母，父母殺害孩子……真是可怕啊！

因 此，為了建立一個夢，我們必須要有能力來勝過罪。首先，罪必須在我們的心裏被制服，因為罪躲藏在我們每個人裏面。讓我實際一點來說，如果連自己的婚姻都 出問題，那麼我們怎能還有可實現的夢？我認識的人中，不多人擁有和諧的婚姻生活。對許多夫婦來說，有的是沒完沒了的壓力。若婚姻只是有煩惱，又怎會有美夢 所帶來的喜樂呢？若上帝的大能不能幫助你去克服婚姻裏的問題，你還會有餘力去建立一個新社會麼？難道這不是在發白日夢麼？

我是一個作夢者，但我也是一個實際行動者。對著面前的各種困難，我不只是在幻想。我知道罪的問題是個現實，但我們是有力量去征服它的。

夢的內容

我們的夢是甚麼呢？讓我們看看這個夢的內容。甚麼是新社會的原則？我們要建立的是甚麼呢？讓我們從羅馬書15:1-5節，舉出一些最基本的原則。

『我 們堅固的人，應該擔代不堅固人的軟弱，不求自己的喜悅。我們各人務要叫鄰舍喜悅，使他得益處、建立德行。因為基督也不求自己的喜悅，如經上所記『辱罵 你人的辱罵，都落在我身上。』從前所寫的聖經，都是為教訓我們寫的，叫我們因聖經所生的忍耐和安慰，可以得著盼望。但願賜忍耐安慰的神，叫你們彼此同心， 效法基督耶穌。』

注意在這段經文中「喜悅」這個詞的用法。在第一節中出現了：「不求自己的喜悅」；在第二節中：「我們各人務要叫鄰舍喜悅」；在第三節再重現：「基督也不求自己的喜悅」。然後在第四、五節中出現「安慰」這個詞。這就幫助我們理解「互相喜悅」就是要安慰、建立別人。

應用到婚姻關係中

試試把這道理應用在你們的婚姻生活上。為甚麼婚姻會破裂呢？為甚麼在戀愛期、蜜月期開始得那麼好的婚姻，卻能飛快地變成一團糟呢？道理很簡單，其祕密就在 這兒，簡單且是實在的。我們不要誤以為真理必須很複雜。真理偉大的地方可能就在於它的簡單；這也並非說真理是容易實行的。

在結婚之前，我們都是盡力地討對方的喜悅。我們總愛問：「你喜歡做甚麼？你喜歡去哪兒？我們要買這個東西嗎？你喜歡這個還是那個？」雙方都是盡力取悅對方。你們一起踏上教堂裏的紅地毯時是多麼的甜蜜啊！

但 結婚後又怎麼了？蜜月過後才不久，便開始出現了基本的變化。「現在你必須討我喜悅！」在這種基礎上，人與人之間的任何關係都會受到破壞。在父母與孩子之 間的關係上這也是一樣。我們美其名曰：「代溝」；但問題卻是相當明確的。父母堅持孩子要討他們的高興，單單因為「我們是父母」。另一方面孩子們想：「如果 你們不先讓我高興，我為甚麼要讓你們高興呢？」就是這樣，人與人之間的關係會變得十分緊張。

如 果我們遵從「互相讓對方高興，討他喜悅」為原則，這又會怎樣呢？當一雙男女要結婚的時候，他們應該共有相同的夢。如果只是以「幸福的二人世界」為目標， 這根本算不上是個甚麼夢。若他們有著一致的目標和方向，那麼他們就會一起為上帝做點事。這樣的婚姻就有了目標和夢想。但這個目標必須是共同擁有的。若只是 其中一個人有夢想，而另一個沒有，那也起不了甚麼作用。使別人高興並不等於麻木地討好人，不是光說他們喜歡聽的話來「取悅」他們，而是互相鼓勵，朝著共同 的目標而一起努力。

讓我們想象這樣的一個新社會，人人都不求自己的喜悅，而是思慮怎樣去安慰、鼓勵和建立別人。在每一天的生活中，你都應把這個原則活用出來。

教會里雷同的問題

在教會中往往也會產生上述的問題。 我們對別人總是會有一些期望。「你也是基督徒，你該知道你當做甚麼，可惜，我看你是不夠屬靈的。我瞭解上帝的標準，你沒有達到！」這種期望便成為彼此施加的壓力。

夢的原意是用來鼓舞人心的。如果有了夢，人們就會齊心向著它。一有了動力，你不需要催促他們，他們也會自發地努力。夢一旦消失了，就算每天斥罵他們，也起不了甚麼作用，只會使問題更糟。

我 曾經是一支球隊的教練。作為一個教練，你可以強逼隊員，也可以鼓勵隊員。你可以向他們大發雷霆，逼他們做得更好的；你也可以鼓勵他們，說：「大家的努力 很是不錯，我知道你們可以更進一步……讓我示範怎樣能做得更好，能嬴得勝利。」你要給他們看清楚面前的目標，然後鼓勵他們去努力爭勝。在這兩種不同的方法 中，鼓勵是具有奇妙的果效。

對 我個人而言，此方面我也要更多的學習。我是不常表揚別人的。去年，某次教會崇拜之後，我對一位同工說他講道講得很好，他驚訝得張大嘴巴，說:「得你說出此 話，真是難能可貴。」後來，我回想他所說的，我感到很內疚，我意識到近幾年來，我是很少讚揚別人的。 也許是因為我想把同工的事奉水平更提高一點。 但我的失誤是在於沒有給別人充分的鼓勵。

新社會 -- 以關心為基礎

試想想一個以上帝所賜的夢為基礎而建立的新社會。譬如說，這個新社會將會怎樣照顧當中的貧窮人呢？在香港，我們教會是盡力依著這想法來實際行動的。在許多 西方國家裏，尤其是在那些所謂基督教國家裏，（但實際他們極其量只是名義上自稱為基督徒而已），社會福利多是由政府提供的。他們把《聖經》關於新社會的想 法照著引用，這包括了昔日教會為了照顧不同需要而做的各種善工，如開辦醫院、孤兒院、老人院等，許多國家都是大力地照樣推行。但在香港，社會福利還未完 善，所以在教會里，我們照顧當中貧乏的人和長者，也幫助有困難的人和寡婦等。在我們教會中是沒有人會捱餓的。

所 以，這個新社會不是渺茫的。我們關心每一個有需要的人。曾經有學生不夠錢交學費，我們便幫助他們。病人也會得到探望和照顧。教會中的每一個有需要的人都 得到幫助。在《使徒行傳》第2章，聖靈降臨在耶路撒冷的早期教會。新社會就立即發揮作用。富戶慷慨地保障了貧窮人的生活，使人人都沒有缺乏。 每人都有充足的生活條件。

「使 我們的鄰舍喜悅」的意思是要分擔別人的擔子，無論是病、孤獨或別的困難，正如加拉太書6:2所說：「你們各人的重擔要互相擔當。」這種互相關懷就是這 個新社會的意義。當你屬於這個新社會，關鍵不是在於你能得到多少，而是在於你能奉獻多少。如果大家都願意奉獻、拿出來，我們便豐富有餘了。

做這一切必須先有復活的大能

要做這一切，必須在內心裏經歷神改變的能力。這種能力就是復活的能力。就如以弗所書1:19-20所說的：「並知道他向我們這信的人所顯的能力，是何等浩大，就是照他在基督身上所運行的大能大力，使他從死裏復活，叫他在天上坐在自己的右邊。」

這浩大的能力就是使耶穌復活的大能，亦是能把我們從死中復活過來。保羅所說的不僅僅是指著將來，並且也指著現時。要實現一個夢，你就必須經歷上帝的能力，是?把我們的心從「要別人使我喜悅」改變成為「滿足別人的所需」。

一 些基督徒曾接觸我，他們想為神的國度而捐出錢財，說的可不是小數目，總數達到十多萬加拿大元。這若不是神把人改變，又怎會如此呢？這說明了神的奇妙大 能：把人從「能得到甚麼？」改變成為「能給予甚麼？」。這些基督徒再也不在乎甚麼豪華汽車或漂亮衣服。他們有著一個與衆不同的夢，復活的能力已經把他們改 變了。

但是你呢？你的夢又是甚麼？

- 完 -
