# 兩個兒子的比喻

馬太福音 21 章28-32 節

28 又說：“一個人有兩個兒子。他來對大兒子說：‘我兒，你今天到葡萄園裏去作工。’29 他回答說，‘我不去’，以後自己懊悔，就去了。30 又來對小兒子也是這樣說。他回答說‘父啊，我去’，他卻不去。31你們想這兩個兒子，是哪一個遵行父命呢？”他們說：“大兒子。”耶穌說：“我實在告訴你們：稅吏和娼妓倒比你們先進神的國。32 因為約翰遵著義路到你們這裏來，你們卻不信他；稅吏和娼妓倒信他。你們看見了，後來還是不懊悔去信他。”（太21:28-32）

這個比喻叫做“兩個兒子的比喻”，跟浪子的比喻（路15:11-32）有很多相似和對照之處。浪子的比喻也有兩個兒子，一個離開了父親；另一個與父親同住，自以為在按照父親的心意行，其實並非如此。可見那兩個兒子跟這兩個兒子非常相似。主耶穌這篇信息要教導我們什麼呢？

你回應神的呼召了嗎？無論你是不是基督徒，我依然要提出這個問題：你真的回應神的呼召了嗎？想必很多人會自以為回應了神的呼召，但關鍵不在於你自以為如何。接下來希望你反躬自問，並且讓神的靈鑑察你內心，看你是否真的回應了神的呼召。

基督徒必須絕對愛真理。只是熱愛一種宗教或者某種理念（比如基督教理念），還不是真正的基督徒；惟有完全愛真理，你才能成為真正的基督徒。很多人可能會想：你上次就一直強調要愛真理，卻沒有給出真理的定義。如果你希望我們愛真理，就得指明什麼是真理，這樣我們才能去愛真理。天哪！這個牧師的講道非但不得要領，還讓人無所適從！

我當然不是忽略了這一點，之所以隻字未提，原因是：如果你以為只要知道了真理的定義就能夠去相信它，那麼你根本不明白聖經中真理的含義。按照聖經，真理不是一條定義就可以明白的。真理是神的啟示，除非神向你顯明真理，否則無論如何定義真理，你都無法明白。那些不委身愛真理的人，神不會將真理啟示給他。難怪主耶穌說：我不告訴你們我是誰，是仗著什麼權柄做這些事。所以真理不是定義的問題，而是經歷。一旦神將他的真理啟示給你，那麼你不但能夠明白真理，也會經歷到它的真實。

你想要真理的定義，不妨查一查牛津辭典，不過真不知道那種定義能給你多大幫助。牛津辭典“真理”的定義：真實、準確、誠實、忠誠或準確調焦的狀態和特性。說得不錯！所以查一下牛津辭典就可以知道真理的定義了。但事實是，真理是不能這樣界定的，所以不必嘲笑牛津辭典。“真實、準確、誠實、忠誠或準確調焦的狀態和特性”，

這個定義不算離譜。可見真理是你的生命狀態，而不是你的認知。這是一種生命狀態，怎樣才能成為這種狀態呢？惟有被神改變，完全效法神的性情。你之所以知道真理，是因為神向你啟示了出來。而這種屬靈啟示的結果是，你就經歷到了真理，你被改變成了真實、誠實的人。

真理其實是與另一樣事物相對應的。你說某事物是真的，是因為它符合了某樣事實。比如你看到一張照片或者圖畫，你會根據它是否準確地拍（或者畫）出了實物而判定它是否真實。想必你在商貿廣場上見過畫家現場為顧客作畫。你站在畫家身後看看畫中人，再看看顧客，就看得出他畫得像不像。如果你說這是一張寫實畫，意思是它符合實物。

你說某物是真實的，其實你是在拿該物來對照某個參照物。那麼這個參照物是什麼呢？真理又是以什麼做標準呢？顯然，神就是真理的標準，而神藉著耶穌來教導我們什麼是真理，所以耶穌能夠說“我是真理……”（約 14:6）。耶穌是神所差來的最完美的代表，所以耶穌就是衡量真理的標準。

我們如何知道真理呢？如何才能成為真實的人呢？今天查考的這段經文是關乎我們對神的呼召的回應。你回應神的呼召了嗎？

關鍵不是怎麼說，而是怎麼行

這裏說一個人有兩個兒子。“兒子”一詞，希臘文是teknon，意思是孩子，並非“兒子”的常用字。然而既然是被差去葡萄園做工，人自然會假設應該是兒子，所以譯作“兒子”還算恰如其分。父親對大兒子（teknon）說：“我兒，你今天到葡萄園裏去作工。”首先要留意“今天”一詞，回應呼召並非將來的事，神今天就在對我們說話。

留意大兒子的回答：“我不去。”這種回答相當無禮，完全可以招致父親責打。但這裏沒有說父親的回應。後來大兒子懊悔了。希臘文有兩個字用作“懊悔”的意思，一個是我經常提及的“改變心意”；但此處是另一個字，意思是對自己的行為非常難過，深感後悔。大兒子過後一想，便意識到自己對父親實在無禮，難過不已。這個字表達出了傷心、自責。大兒子為自己對待父親的態度深感自責。

這個字雖然有強烈的懊悔、自責之意，但與另一個字的不同之處是，它未必會引致正確的行動。這個字強調的是感受，接下來未必會有相應的行動。舉個例子，這個字用在了猶大身上，猶大出賣主耶穌後也感到懊悔、自責，甚至到一個地步，他自殺了（參看太 27:3-5）。

這個字強調的是感受，未必引致正確的行動。馬太福音21 章這裏的確產生了正確的行動，但馬太福音 27 章猶大的例子中卻沒有。當人意識到自己的失敗、不配，當然會有強烈的感受，這是回應呼召的第一步。比如以賽亞書 6 章神呼召以賽亞時，以賽亞就有不配、羞愧之感：“禍哉！我滅亡了！因為我是嘴脣不潔的人”。以賽亞認識到自己說話倉促、草率，是神看為嘴脣不潔的人。其實我們很多人都有這種問題，追根究底是缺乏節制。

當神向我們說話，這種感受就會油然而生：我有這麼多的軟弱、失敗，真不配做他的兒女和僕人。你若沒有這種不配之感，則你還稱不上是基督徒。我們很多人都有以賽亞的這種嘴脣不潔、說話魯莽的問題。神的呼召就會令到我們深感不配。

小兒子的回答截然不同。父親告訴小兒子去葡萄園做工，小兒子回答說：“主啊，我去”（太 21:30，此處“父”字，希臘原文是“主”，參看呂振中譯本）。兒子竟然稱父親為主，真是彬彬有禮、恭敬孝順。但他沒有去。

主耶穌說：“你們想這兩個兒子，是哪一個遵行父命呢？” 是那個說不去最後去了的，還是那個說去最後沒去的呢？關鍵不是怎麼說，而是怎麼行。小兒子一口答應，卻一動不動。甚至法利賽人都不得不承認：遵行天父旨意不能光靠口裏承諾，必須以行動來兌現承諾。

主耶穌總結道：“約翰遵著義路到你們這裏來，你們卻不信他”（太21:32）。聖經稱福音為義路（參看彼後 2:21），這就是為什麼我們會意識到自己的不配和軟弱，因為根本沒有達到義路的標準。主耶穌這番話要教導我們什麼呢？下面歸納幾點。

神的話就是呼召

首先，父親主動對兒子說話，這就是呼召。可能你覺得這段話看不見哪裏有呼召，但這就是呼召了。什麼是呼召呢？按照聖經，神的話臨到你的時候就是呼召了。現在你在聽這篇講道，當你聽見有人向你闡釋神的話的時候，神就是在呼召你。你意識到這一點了嗎？如果你不是基督徒，那麼此刻神的話就是對你說的，就是在呼召你。

為什麼我說神的話就是呼召呢？因為神的話總是要求人做出回應。神的話不是一門神學課程。你上哲學課、文學課或者學習數理化，都無需回應，這些是你要掌握的知識，希望將來用得上。但神的話不是你可以存到頭腦裏的知識，所以你不能只是聽聽而已，不做回應。神的話總是要求人做出回應。不回應就是一種回應——你拒絕了神的呼召。神的話是在對我們說話，是神向我們的呼召，我們必須做出回應。

神的話臨到以賽亞就是在呼召他，他必須做出回應。舊約這種例子比比皆是：何西阿書 1 章1 節，約珥書 1 章1 節，彌迦書1 章1 節，西番雅書 1 章1 節等等。每當先知說“神的話臨到我”，意思就是神的話對他說。他們之所以成為先知，是因為神的話臨到他們，而他們做出了回應。同樣，你之所以成為基督徒，是因為神的話臨到你時你做出了回應。你若不回應就是拒絕了神，把自己關在了天國之外。惟願你也像大兒子一樣，過後悔改了。

神呼召人去服侍

第二點，神呼召人去做什麼呢？去服侍。從這段經文可見，父親是來對大兒子說：“你今天到葡萄園裏去作工”（太21:28）。去做工！神召我們做基督徒絕不是讓我們舉手決志那麼簡單。每個基督徒都得到了一項任務，沒有人會無所事事。如果你是個無業遊民，則你根本不屬於教會。葡萄園象徵天國，我們是蒙召在神的國服侍神。每個基督徒都蒙召行動起來，去葡萄園做工。

你對神的回應至關重要

第三點，你如何回應神絕對至關重要。也許起初你的態度非常無禮、敵對：“我不想去！”但接下來你悔改了。我最初接觸福音時也是這種態度，根本沒興趣聽。我之所以完全抗拒、排斥福音，不是因為對福音本身有什麼意見，而是因為所見到的基督徒。坦白說我厭惡那些基督徒，所以根本不想接觸福音。起初我的回答是：“我不想聽這一套！”

但過了一段時間，我才開始厭惡自己的自高自大，意識到自己需要歸向神。後來我在中國的看守所經歷到了神，那時神的話臨到我，我整個生命徹底改變了。我在看守所回應了神的呼召，神對我說話，於是我說： “神啊，我願意去！”

回應神的呼召就是行神的旨意

回應神的呼召不只是聽，也不只是口頭答應，而是去行神的旨意。行神的旨意就是服侍神的內涵，接下來我們會詳細探討。口頭答應了神的呼召是什麼意思呢？一口回絕的大兒子代表了為世人所不齒的稅吏和妓女。小兒子代表了法利賽人和宗教領袖，他們口上答應了神，卻沒有行神的旨意。要知道，屬靈上最有希望的是那些為世人所不齒的人。稅吏和妓女並非社會上最貧窮的人，其實很多稅吏身家不菲，生活優裕。妓女不是乞丐，她們從事的工作令到那些清高人士深惡痛絕，但她們未必是窮人。道德上她們的確貧窮，完全沒有了底線。

主耶穌這番話顯明出，屬靈上最有希望的人根本不是宗教人士。我們意想不到的是，將來積極參與神工作的不是那些經常去做禮拜的人。這些道德人士總有奇奇怪怪的理由抗拒神的旨意。衛斯理髮現，他被趕出教會後，他的工作才前所未有地蓬勃發展。他被英國教會排擠出去後，便在街頭佈道，結果很多人悔改歸向神，英國從未有過這種大復興。

基督徒不但不可輕視基督教以外的人，更要承認他們是教會未來發展的潛力股。不要對妓女不屑一顧、鄙視厭惡，我們不知道她們為什麼賣淫，其實很多人無非是為了謀生而已，這是她們惟一懂得的謀生渠道。我們不要自命清高論斷別人。

主耶穌被稱作“稅吏和罪人的朋友”（太 11:19），他特別憐憫這種人。猶太人恨惡稅吏，視他們為“猶奸”，因為他們替羅馬人向本族人收稅。我們當然也討厭這種人。我自小就是在愛民族、愛國家的概念下長大的，所以非常討厭這種人。我們很容易以人的標準判斷人，最終失去公道，因為我們不知道他們為什麼這樣行。他們比其他人更貪財嗎？他們也需要謀生。我們不認同他們的道德標準，但我們不是審判官。我們必須認識到是有病的人才需要醫生， 不是健康的人。

我越來越發現，非基督徒遠比基督徒更加明確、積極地回應神的話。基督徒總有各種冠冕堂皇的觀念，他們表面看起來很優秀，其實很頑劣，而這一切傲慢都隱藏在溫文有禮的外表下。當神對你說話時，你會如何回應他呢？“神啊，我去”，這句回答彬彬有禮，值得稱道。但你行神的旨意了嗎？

言出不行的五個原因

法利賽人、宗教領袖會自以為沒有遵行神的旨意嗎？當然不會。問題是為什麼我們沒有遵行神的旨意呢？為什麼言出不行呢？我想到了五個原因。

① 故意抗命

我們可以分析說：法利賽人和以色列宗教領袖是故意抗命，口是心非，並不想遵行神的旨意。但這種推理不太可能，這也是讓我不寒而慄之處。我們自以為不像這些宗教領袖，因為沒有口是心非、故意悖逆，所以比他們優秀。我告訴你：我越查考聖經，多瞭解法利賽人，就越發現我們跟他們一樣。其實法利賽人未必比我們差。不妨查考一下法利賽人的生活和資料，就會看到他們在很多方面都比我們好多了。

我們以為法利賽人是一羣假冒為善的人，整天裝模作樣。但事實並非如此。不妨認真查考一下法利賽人的生活，你就會發現他們是非常可敬、真誠的一羣人，毫不虛假。這個結果讓我震驚不已，因為我向來自認為真誠無僞，不是法利賽人。大錯特錯了！法利賽人毫不虛假。既然是真誠無僞，那麼他們的悖逆一定另有原因。

② 自欺

這就來到了第二點。我想大部分基督徒是一口答應了神的呼召。我不是在說全職服侍的“呼召”。按照新約的教導，“呼召”無關乎全職服侍，每個基督徒都是蒙召的。查考一下新約中“呼召”一詞的用法便一清二楚。所謂特別的“呼召”，即呼召人去參與服侍，這種用法在新約中根本找不到，完全是基督徒自創的。

我們做了很多法利賽人做的事情，比如曲解聖經的話。記得第一次查考新約的“呼召”一詞時，我喫了一驚，居然找不到“蒙召去全職服侍”的這種用法。原來按照聖經，神的話就是呼召，是對所有人說的。你回應了他的話，就是蒙召的。今天在座的每一位基督徒都是蒙召的，你不能推辭說只有那些參加培訓的才是蒙召的，這是在曲解聖經中“呼召”一詞。

為什麼沒有遵行神的旨意呢？可能我們以為答應神的呼召就是遵行了神的旨意。這純粹是自欺，而這一點真的讓我不寒而慄。也許在聚會上有人呼籲大家回應神的話，你應聲而答，回應了神的呼召，你以為這回應就等於是行了神的旨意。同樣，法利賽人和文士也可能自以為回應神的話便是行了神的旨意。小兒子可能是這樣想的：我答應了父親，已經讓他滿意了，所以去不去葡萄園做工無關緊要。

我跟各種各樣的基督徒聊過天，發現他們恰恰是這樣想的，真奇怪！他們以為在聚會上或者佈道會上說願意，舉手決志，便是順從了神；之後不需要再做什麼，其餘的事情就在乎神了。最終他們的“是”變成了“不”。

③ 拖延

為什麼人一口答應卻沒有行神的旨意呢？這些人真的是故意悖逆神嗎？我參加過很多聚會，每當講員問聽衆願不願舉手決志，投身到全職服侍神的工作中去，很多人都舉起了手！但這些人蔘加全職服侍了嗎？不見蹤影。聚會中他們是怎麼想的呢？是故意自欺，也欺騙講員嗎？既然不想服侍神，為什麼還要舉手呢？

我猜他們舉手的原因確實是想要全職服侍神——但並非今天、明天或者後天，而是在將來的某一天。而這樣答應之後，他們便覺得已經按照神的要求而行了。他們在弄虛作假嗎？當然不是，他們的確打算終有一天去服侍神。但那一天

總是無限期地推後。也許等到六十五歲退休了，有閒暇時間了，就能夠全職服侍神。當然前提是他們能夠活到六十五歲；如果活不到六十五歲，那麼可能神的旨意不是要他們全職服侍吧。

我只能想到這種原因，否則真的無法理解為什麼他們會言出不行。我問過很多人這個問題，他們往往會說：“是的，我會某一天服侍神的。”到底是哪一天呢？無人知曉，永遠是“明日復明日”。

④ 按我的方法服侍神

言出不行的第四種可能是：我願意行，但要按照我的方法做。你答應了神，但你想的是按照自己的方式來服侍神。最近我就對某人說：“你不是決定了全職服侍神嗎？”“是啊。”

“那你不是食言了嗎？” “但我閒暇時間都在服侍神。”我無法理解這種思維，這是故意自欺嗎？難道他不知道用閒暇時間服侍神不是全職服侍的定義嗎？為什麼他當初要許下這個承諾呢？為什麼口是心非呢？但這種人似乎沒有良心不安，而這一點真的令我大惑不解，我不明白為什麼基督徒能夠如此自欺。難道他們以為能夠欺騙神？何不索性說“我不去”呢？至少這是誠實作答，但不要口是心非。這位弟兄以為參與很多基督教活動就算是全職服侍神了，雖然比真正的全職服侍稍遜一籌，但管它遜色多少呢！

我們竟然可以這樣行事，這就是令我不寒而慄之處。你真的回應神的呼召去成為基督徒、去服侍神了嗎？這不是全職服侍與否的問題，我是說你有沒有活出神所要求的基督徒生命呢？如果沒有，那麼你答應了神什麼呢？你真的按照神所要求的承諾回應神了嗎？

落實到日常生活吧，比如說你經常發脾氣嗎？如果是，那麼你答應了神什麼呢？神豈不是召你背起十字架跟從耶穌，效法耶穌的柔和謙卑，在世上發光榮耀神嗎？現在你榮耀神了嗎？你在工作單位、學校以及家裏是不是世上的光，生命能夠榮耀神嗎？如果不是，那麼你答應了神什麼呢？豈不成了口是心非嗎？我不是說你要成為完美無瑕，然而當你的行事為人不敬虔，任由情緒支配，你不感到痛心嗎？要是你犯了錯，你會不會恨惡自己，痛改前非？

我們一眼就看見了法利賽人的毛病，覺得他們眼裏的小刺特別扎眼；可是我們自己眼裏一直橫亙著一根梁木。我多次聽人說起：基督徒不但沒有超凡的生命，甚至連普通人都不如。我們不斷失敗，還自以為回應了神。問題不是你有沒有口頭上向神做出承諾，而是你有沒有遵行神的旨意。

我們必須不斷自問：我的生命榮耀神嗎？在家、在教會、在公共場合，總之無論到哪裏，我的生命是不是在榮耀神呢？如果不是，那麼我就是口是心非的人，因為沒有遵行神的旨意。而我們都清楚神的旨意，無可推諉。就從榮耀神開始吧，這是你能夠做的，讓人見到你的生命能夠說：現在我親眼見到了真正的基督徒！不用別人告訴我什麼是基督教，這個人讓我明白了什麼是基督教，什麼是做基督徒！

我跟各行各業的人聊過天，幾乎每個人都講了同樣的話：我不想做基督徒，因為基督徒的行為令我反感。如果你不是在某一時刻答應了神，則怎能成為基督徒呢？但你答應了神，卻言出不行，你的行為就會絆倒人。若有人因為你而不想接觸基督教，那麼你就是個口是心非的人。你羞辱了福音，羞辱了神，無論你如何畢恭畢敬地向神發出承諾。整篇登山寶訓都是在教導我們效法主耶穌，遵行神的旨意。主耶穌在路加福音 6 章46 節說：“你們為什麼稱呼我‘主啊，主啊’，卻不遵我的話行呢？”我們對配偶發脾氣，與人相處煩躁易怒，不愛鄰舍，沒有幫助、憐憫軟弱的人，為什麼還敢稱耶穌是“主”呢？

我們絲毫不比法利賽人好，也許更糟。我們生命的方方面面都一敗塗地，卻還自我安慰，沾沾自喜。如果你是年輕人，你有沒有設法控制自己的性慾？年輕人經常在性慾方面屢屢失敗。控制性欲實屬不易，但你會不會因為控制不住而行了羞辱神的事？

現今世代犯罪的誘惑和機會無處不在，就等著你上鉤。年輕人都有自己的房間，很容易與異性獨處。回首過去，我曾有無數次機會落入網羅。讀大學的時候，犯罪的誘惑近在咫尺，如今想起來不禁後怕。但神憐憫了我，讓我能夠抵擋住了這一切，沒有犯罪羞辱神。

我分享這一點不是要指責你們。如果你覺得軟弱，掙扎不已，那麼我告訴你：我跟你一樣軟弱。我不是超人，其實我跟你一樣軟弱，也許你比我剛強多了。但要小心，一失足成千古恨，那時你就會發現自己還不如法利賽人。你覺得法利賽人假冒為善？不妨騎驢看唱本——走著瞧，你就知道自己是多麼假冒為善了：表面上是個基督徒，實際卻活在罪中，你的“是”其實是“不是”。

⑤ 力不從心

言出不行的第五個原因是，你答應了神，也打算履行承諾；到頭來你去做的時候，發現自己做不了，無能為力。你確實不是弄虛作假，但聖經的要求對你來說太難、太高了，你控制不住自己的脾氣。你竭盡全力真想去按照聖經的教導而行，但就是做不到。如果是這種情況，真希望神憐憫我們。

神會不會憐憫我們呢？這要在乎我們如何回應。有一種態度是：我們覺得基督徒生命是不可企及的，即是說神叫我們做不可能的事，他的教導是海市蜃樓、不切實際，總之我們失敗是因為他的教導不現實，是無法實踐的。我是真心答應了下來，但做不到，真對不起。儘管我一直失敗，但我依然在說：好的，我願意做，求神憐憫我。

我告訴你：這種態度是不對的，因為神已經給了我們能力去遵行他的話。難道我們想推卸責任說——“神啊，你的教導是不可行的，這不是我的錯。我本意是想遵行，你知道我的心，可是我做不到。你的要求真是強人所難”？

遺憾的是，我們責無旁貸。五旬節聖靈降臨了下來，神將聖靈賜給了我們，因為他知道我們做不到。神賜下聖靈就是給我們能力，讓我們能夠遵行他的話。所以我說真理是要去經歷的，你去經歷、實踐，看看神的話是否真實，是否實現得了。你不付諸行動，就只能結論說神的話不真實，因為他讓我們做一些根本不可能做到的事。

神給了我們移山的能力（參看太 17:20） 。他賜我能力不發脾氣，不會緊張不安以致精神崩潰。那些脾氣急躁、緊張不安、精神崩潰的人，我為他們難過，但不要把責任推給神或者教會或者任何人。神已經給了我們能力，我不會失敗。

雖然也曾被打倒過，但神的能力能夠讓我重新站起來。只要悔改，我就能夠如鷹返老還童。當然不是那種無休無止地悔改——悔改後又發脾氣；再悔改，再發脾氣。我說的這種悔改是能夠驅使我倚靠神，以至於決不再失敗。如果你不斷說“對不起”，又不斷犯同樣的錯，那麼這不是真正的悔改。真正悔改的人，他的生命就會經歷到神的能力、神的真實和神的真理。

神按照你的回應來回應你

不知道你屬於這五類人中的哪一類呢？我一開始就請你們捫心自問：你回應了神的呼召嗎？你是否最終言出不行呢？為什麼呢？這一點非常重要，因為關乎到能否進入神的國，進入永生。法利賽人的“是”變成了“不是”，結果不能進入神的國。而稅吏和娼妓悔改了，他們的“不是”變成了“是”，就能進入神的國。

“稅吏和娼妓倒比你們先進神的國”（太 21:31），意思並不是說法利賽人隨後進入神的國，而是說稅吏和娼妓遠遠超

越了法利賽人。法利賽人把自己關在了天國之外。43 節說得更具體：“神的國必從你們奪去，賜給那能結果子的百姓。” 我們當好好思想這句話的意思。你沒有誠信，神就會撤回他的承諾。神的國已經是他們的了，否則神怎麼奪回呢？但神的國必從你們奪去，賜給別人。我們能否進入神的國，就在乎我們如何回應神的呼召，是否遵行神的旨意。

有趣的是，在審判的那一天，那些聽了聖經的話便去遵行的人，主耶穌會呼籲他們“來”。比如馬太福音 25 章 34節：“你們這蒙我父賜福的，可來承受那創世以來為你們所預備的國。” 反之，那些聽了聖經的話不去行的人，主耶穌

會命令他們“離開”。比如馬太福音 25 章 41 節：“你們這被咒詛的人，離開我，進入那為魔鬼和他的使者所預備的永火裏去！”

那些沒有真正回應神的呼召，沒有遵行神的旨意，沒有遵照聖經的話服侍神的教會的基督徒，主耶穌再來時就會命令他們離開。但那些聽從神的呼召，遵行神旨意的人，主耶穌會對他們說：你們這蒙福的，快來承受神的國，這國是天父為你們預備的。

真的要在神面前好好反省一下自己的情況，因為這決定了我們的永恆福祉。不要自欺，覺得已經一口答應了神的呼召，實際上卻是言出不行（原因不外乎上述五個）。這是你一生最重要的決定，必須想好該如何回應神。要知道，如果你已經答應了神，就必須每天出去遵行神的旨意，一定要倚靠神的能力活出榮耀神的生命。這樣，你就會經歷到神的真理。

《完》
