# 愛與恨

於是，耶穌對門徒說：“若有人要跟從我，就當捨己，背起他的十字架，來跟從我。因為凡要救自己生命的（“生命”或作“靈魂”。下同），必喪掉生命；凡為我喪掉生命的，必得著生命。人若賺得全世界，賠上自己的生命，有什麼益處呢？人還能拿什麼換生命呢？”（太16:24-26）

這番教導是主耶穌第二次講起

今天我們要思考這段經文，其實主耶穌已經是第二次講述這番教導了。僅僅在幾章之內，主耶穌就兩次提及，可見這是主耶穌多麼看重的，也是門徒們多麼需要明白的。

這番教導第一次是出現在馬太福音10章37-39節：

愛父母過於愛我的，不配作我的門徒；愛兒女過於愛我的，不配作我的門徒；不揹著他的十字架跟從我的，也不配作我的門徒。得著生命的，將要失喪生命；為我失喪生命的，將要得著生命。

主耶穌在馬太福音10章已經對門徒講過了這番教導，但門徒們並沒有明白，所以幾章之後，主耶穌又重申了一次。福音書不斷出現主耶穌這番教導，因為這教導對基督徒生命至關重要。

平行經文路加福音三次說“不能做我的門徒”

這番教導在路加福音也出現了，而且一共出現了三次，第一次是在路加福音9章23節，正是馬太福音16章這段經文的平行經文。既然馬太福音16章是第二次出現，所以我們也來看看路加福音第二次出現的經文：路加福音14章25-33節（距離第一次出現僅僅五章之遙）。我會重點講解這段經文，祈求主開導我們，好明白他的意思。

有極多的人和耶穌同行。他轉過來對他們說：“人到我這裏來，若不愛我勝過愛自己的父母、妻子、兒女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的門徒（“愛我勝過愛”原文作“恨”）；凡不揹著自己十字架跟從我的，也不能作我的門徒。”

似乎主耶穌擔心門徒不知道這些要求、條件，即便他們願意、渴望做門徒，可是如果達不到這些要求、條件，也不能做門徒，所以主在此重複了兩次。他還進一步做了解釋，繼續看28-33節：

“你們哪一個要蓋一座樓，不先坐下算計花費，能蓋成不能呢？恐怕安了地基，不能成功，看見的人都笑話他，說：‘這個人開了工，卻不能完工。’或是一個王出去和別的王打仗，豈不先坐下酌量，能用一萬兵去敵那領二萬兵來攻打他的嗎？若是不能，就趁敵人還遠的時候，派使者去求和息的條款。這樣，你們無論什麼人，若不撇下一切所有的，就不能作我的門徒。”

“求和息的條款”，更準確的翻譯是“無條件投降”。主耶穌在33節第三次說“不能作我的門徒”。

耶穌教導我們要“愛”，現在卻教導我們要“恨”

坦白說，這段經文是塊絆腳石，讓人受不了。為什麼呢？一開始的“恨”（中文聖經將它翻譯為“愛我勝過愛”）字已經讓人難以下嚥了，“人到我這裏來，若不恨自己的父母、妻子、兒女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的門徒”。這番話已經讓我們受不了了，很多基督徒都不好意思講，儘量加以稀釋，好避而不談。基督徒最大的困惑是：耶穌教導我們要愛人，愛鄰舍，甚至愛仇敵，可是旋即又說要恨父母。還是別看聖經了吧！太自相矛盾了。

這段話真讓我們難以下嚥，不知如何是好，最好的辦法是將“恨”的意思輕描淡寫地稀釋過去。很多解經書都是這樣解釋的：恨不是恨的意思，而是愛得少一點。結果“恨”成了愛的一種方式，只不過愛得少一點。從字義角度而言，這種解釋是牽強附會，但我們可以用這種方法避重就輕。

我們也可以舉創世記29章雅各的例子，雅各有兩個妻子，他愛拉結，恨利亞。可見雅各不是真的恨利亞，只是愛她少一點。於是，“恨”就成了愛的一種方式，這的確是新意。這種概念未必是詞典的定義，但也不無道理。

這段經文讓我們難以下嚥、難以傳講，我們但求傳福音時，不要有人刨根問底——“耶穌不是說應當愛仇敵，愛人如己嗎？為什麼在路加福音14章26節說要恨父母、妻子、兒女呢？耶穌這人是怎麼了？”這個問題問得好。

耶穌教導我們要計算代價，我們卻強調不用付代價

那些關心教義的人還會面對一個大難題。在28節，主耶穌立刻說要“先坐下算計花費”，可是傳道人不是說救恩是白白的、無條件的嗎？為什麼還要計算代價？白白的東西怎麼還要付代價呢？

不要模棱兩可，做個決定吧！得救是白白的，還是要付上一切呢？難怪這段經文如此讓人尷尬、難以下嚥。我們想方設法避而不談，或者避重就輕。質疑者窮追不捨：“神的恩典不是白白的嗎？永生是白白的！自始至終都白白的，可是主耶穌突然說要坐下計算代價，有什麼代價呢？傳道人說是白白的。”這是這段經文最棘手的兩大難題，如何解答呢？

那些無視主耶穌的話或者試圖避重就輕的人，他要付上永恆的代價。其他人的話，你可以避重就輕、顧左右而言它，但絕不可擅自篡改主耶穌的話。這些是關乎永生的話，我們必須認真對待。

如何解答這個問題呢？救恩是禮物？可是我們還得坐下計算這個禮物的代價？禮物應該是免費的，有什麼可計算的呢？難怪你要是讓今天的基督徒坐下來計算代價，他都不知道該怎麼計算。根本沒什麼可計算的，完全沒有什麼代價。他已經聽到耳熟能詳：救恩是白白的禮物，神賜給了你，你只要伸手接過來就行了。哪裏有代價？要是你給我一件禮物，然後說坐下來計算代價，那麼我真不知道你是什麼意思了，你是在送禮物，還是賣東西？如果是賣東西，我當然要花費；可是你給我一件禮物，怎麼還要代價呢？

“飯店”的比方

這就好比去一間豪華飯店用餐，你進去打算付錢，服務生說：“不用付錢，請坐。”你坐下來享用，不禁想：“為什麼賬單還沒來？我喫了一餐美味，卻分文未付。也許這家飯店在做慈善工作吧。”

用餐完畢，你除去餐巾，道一聲“非常感謝”，便走向門口。這時候有人過來攔住你說：“不好意思，先生，你還沒付賬。”

你說：“什麼？得付賬？不是你們付嗎？”

我們都知道，進入飯店是免費的，但喫完飯離開飯店時，就得付賬。基督教就好像這樣，進來是免費的，出去就得付賬了。結果我們進退兩難。教會標明“沒有任何代價，一切免費”，於是你走了進去，可是他們突然又說：“不介意給我們一些捐獻吧？”

有人來找我輔導的時候，我經常感受到他們有一種上當受騙之感。因為傳道人只說神的恩典是白白的，只要伸手接受就行了，只要舉手決志接受耶穌就行了。他也是真心地想：“不錯，永生是白白的禮物，誰會拒絕呢？你說‘只要舉手決志、籤個名、承認自己的罪’，沒問題！你派禮物給我，我當然樂意接受。可是突然你又說不是白白的。”

他覺得上當受騙了！傳道人告訴他做基督徒會有平安、喜樂等等，可是他走出去，被撒但打得暈頭轉向、鼻青臉腫。他說：“你說成為神的兒女是白白的，可是看看我的遭遇！為什麼你以前不告訴我？”

不計算代價，我們就不能做他的門徒

留意主耶穌根本不是這樣傳道的！你聽過他這樣傳道嗎？當然沒有。他說：要做我的門徒，就得坐下計算代價。而且他三次說：“若不這樣，就不能做我的門徒”。這真是直言相告，我也是在直言相告。

為什麼不付代價，就不能做他的門徒呢？可不可以隻字不提主耶穌這些重要教導，只講救恩是白白的“禮物”呢？這是負責任的態度嗎？難道我們乾脆隨大流，雖然讀了這段話，卻視而不見，輕描淡寫地一帶而過嗎？不行！必須正視這番話，因為也許我們對恩典的理解是錯誤的。我們傳講恩典是白白的禮物，可以無條件隨意派發給人。及至屬靈生命遭遇艱難、風暴，他們便手足無措，覺得基督徒生命行不通，大失所望。

強調恩典是白白的、沒有代價的，會引發兩個問題

① 流失率極高

基督徒生命當然行得通！伴著神改變的大能，基督徒生命就好像一顆炸彈，會震撼世界。但教會提出了這種教導，難怪就引發了兩大問題。一個就是，這種教會的流失率極高，因為他們無視主耶穌的教導。

前幾天跟一位弟兄談起在倫敦讀書時參加的一間教會，我們數一數走了的和剩下的人，剩下的屈指可數。當初那間教會經歷過一次復興，可是如今剩下的人寥寥無幾。而剩下的人當中，有的已經不再服侍主，只不過星期天還勉強來教會。幾年前那麼興旺的教會，現在卻門可羅雀。

我們在的那段時期，兩、三年內就有幾百人來教會，但剩下了多少呢？屈指可數！那些人在屬靈上都沒能存活下來。如果只是被打得鼻青臉腫，就算不錯了，但他們已經徹底被打倒，不再與主同行。

可見我們必須正視這個問題，問題就在於他們根本沒聽說過這段經文，這裏主耶穌三次強調說：不滿足這些條件的，不能做我的門徒。因為不滿足這些條件，就會經受傷亡。

② 完全缺乏能力、活力

第二個問題是，那些所謂留下來的、依然是基督徒的人，你可以感受到他們完全缺乏能力，無精打采，只不過在勉強支撐著。也許再過五年、十年，這些人也會走不下去了。他們根本沒有得勝的能力，沒有主耶穌在約翰福音7章所形容的活水江河般的生命。聖經所應許的活水江河般的生命是真實的，可是在我們身上卻幾滴都看不見，遑論江河了。

為什麼呢？正是因為我們無視主耶穌的這段教導。我們更在意堅持教義，堅持教導不完全正確的恩典概念。這種恩典教導只是講出了部分事實，這就更危險了。徹頭徹尾的謊言很容易被戳穿，但半真半假就危險了，因為的確有大量的真實成分，結果你就聽從了帶有真理的謊言。

主耶穌在此想教導我們什麼呢？

彼得雖然得到了有關耶穌的大啟示，之後卻跌倒了

彼得也跌倒了！之前剛剛有一次榮耀的屬靈經歷，當時主耶穌說：“西門巴約拿，你是有福的。因為這不是屬血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。”彼得剛剛得到了這麼大的啟示，旋即就跌倒了。這就是主耶穌這番話的上下文。

主耶穌是在對彼得說：因為你還不明白我這番話，所以無法做我的門徒，你不只是現在跌倒，將來還要跌倒，你要三次不認我。你必須明白這番話，否則最終你會完全離棄我。

這些重要教導是彼得需要明白的，也是我們必須實行出來的。

耶穌這番“恨”的教導嚇著了我們

耶穌講解了愛，教導我們要愛仇敵、愛鄰舍如己，可是接著又要我們恨父母，這怎麼可能呢？如何理解呢？

我發現主耶穌的教導真奇妙，他真有智慧，往往一語驚人。不妨想一想，一個人聽了很多主耶穌的教導，他可能坐在那兒一邊聽，一邊打起了瞌睡。這些人聽了三天主耶穌的教導，在儘量消化、吸收，可是聽著聽著，突然聽見主耶穌說：“你要恨父母。”“什麼？我聽錯了嗎？這是他說的嗎？”聖經上白紙黑字，這正是主耶穌說的，我們如何理解呢？

登山寶訓是對愛的詮釋

回到登山寶訓，來明白一下主耶穌的整個教導。一言以蔽之，整個登山寶訓就是在解釋愛。心靈不貧乏，就不能愛。沒有憐憫，就不能愛。心不清潔，就不能愛。

主耶穌說：“為什麼你們稱呼我‘主啊，主啊’，卻不照我的話行呢？”你可能會問：“你叫我行什麼呢？”就是去愛！主耶穌是在說：“你稱呼我‘主啊，主啊’，卻不去愛，那麼到了那一天，我就要對你說——‘我從來不認識你們，你們這些作惡的人，離開我去吧！’”

主耶穌不會認你，因為惟有具備一種標記，他才會認你，這標記就是愛。你生命中要有愛，如果沒有愛，那麼你大可高唱自己靠恩典得救了，大可手捧最大號的聖經去教會，但到了那一天，主還是會對你說：你這作惡的人，離開我去吧，我不認識你，因為你沒有遵行我天父的旨意。

主耶穌說：“這是我的命令，不是一個建議，你別無選擇。如果你是我的門徒，那麼我命令你去愛。”所以如果我們稱他為“主”，卻違揹他的命令，那麼可見我們正是說謊話的，是假冒為善的。

耶穌整個教導所關注、所傳遞的就是神的愛，這愛大有能力，好像活水江河。所以我們需要明白神在世上的旨意。神的計劃是要把他的愛澆灌下來，這愛會改變人，融化鐵石心腸，潔淨內心的罪。一旦體驗、經歷到這種愛的大能，我們就會悔改。想必我們都看見了這種愛，如果還沒有經歷到，我希望至少我們的內心已經看見了。

登山寶訓教導我們去愛，為什麼又要我們“恨”呢？

可是，既然登山寶訓教導我們去愛，為什麼又說要恨呢？耶穌告訴我們要恨人，不但恨我們的親人，還要恨我們自己的生命。主耶穌是故意用了這麼強烈的字眼，有些解經書的作者也觀察到：主耶穌用的每一個字都有深意，我們不能稀釋它。最近看到一本相當好的路加福音原文釋經書，作者是馬歇爾（Marshall），他這樣寫道：“主耶穌刻意用了強烈的字眼，惟恐門徒沒能明白他之前說過的話。”

要是說“愛父母不能超過愛我”，我們還可以接受。“愛父母過於愛我的，不配作我的門徒”，這句話不錯，可是表達力度不夠。因為只要我們說——“好吧，我愛父母不超過愛主，我如何愛主就如何愛父母”，那麼就可以遵行這句話了。但這句話遠非如此！並非只是說愛別人不要超過愛主就行了，這裏說的是“恨”。

我想說的是，聖經對愛的理解非常深邃，遠遠超乎我們的理解，我們根本還沒有明白什麼是愛。神的愛極有能力，主耶穌談及愛的教導非常深邃，如果我們能夠明白神的愛是什麼意思，一切問題便都迎刃而解了，根本不會稀釋他的話。

接下來我試著解釋一下，希望可以清晰地解釋出來。我說過，有時候你可以看見一樣事，看得一清二楚，可是一旦將所看見的說出來，就有困難了，不知道如何解釋。

彼得的愛是人的愛，是狹隘、有限的

有一種愛是狹隘、有限的，這種愛跟神的愛恰恰相反。就看看馬太福音16章，思想一下，當彼得對主耶穌說“主啊，不可上十字架，萬不可如此！你不能死”，這難道不是愛嗎？彼得不是在表達愛嗎？他是在向主耶穌表達愛：我不希望你死，不希望你去受苦。這當然是愛，對吧？

彼得表達了愛，可是得到了什麼呢？並非這種回答——“彼得，我明白你愛我，可是我得跟你解釋一些事情。”我們覺得這種話就很通情達理。然而主耶穌看了看彼得，說：“撒但，退我後邊去吧！”

彼得會想：我愛你，換來了什麼呢？主啊，你不知道我愛你嗎？我不希望你死，不希望你受苦，可是你叫我‘撒但’？我再也不跟你說話了，咱們從此一刀兩斷！”換作是你，可能拂袖而去了。如果彼得一怒而去，也許我們覺得情有可原。試想如果你對主耶穌說“主啊，不要去受苦，不要死，你知道我多麼愛你，不忍見你受苦”，主說“撒但，退我後邊去吧”，你會如何？可能一下子就臉紅脖子粗。

這實在太讓人震驚了，為什麼呢？因為有一種愛是撒但的愛。你能叫這是愛嗎？想必你會覺得這是愛，但這種愛恰恰跟神的愛相反。弟兄姐妹，你們一定要明白，這種愛跟神的愛是恰恰相反的！它是窒息人、羈絆人的，攔腰斬斷了神的愛。你甚至都不能顧惜這種愛，因為它會攔阻、破壞神的愛。

人的愛是佔有式的，是羈絆人的，將人牢牢束縛住。似乎抹大拉的馬利亞對主耶穌的愛就是這種愛，耶穌從死裏復活後，她要抓住耶穌，耶穌說：不要摸我，不要有這種佔有式的愛，這種佔為己有的愛肯定不是神的愛。

留意主耶穌這番話：“撒但，退我後邊去吧！因為你不體貼神的意思，只體貼人的意思”（可8:33）。這是好難的功課，是彼得需要學習的。這就好像動手術一樣，主耶穌拿起屬靈的刀，切入了彼得的心臟，好除去“自私的愛”的毒瘤。

人的愛是與神的愛相反、相敵的

不要以為人的愛和神的愛只是程度上的不同，其實兩者是相互敵對的。所以耶穌用了“撒但”一詞，即敵人的意思。人的愛成了神的愛的敵人，非常可怕。可是很多基督徒分不清這兩種愛，卻混為一談，以為“友情”只是低一級的“愛”，友情與愛只是程度上有些許不同而已。問題是，這裏根本不是在談論友情。

一旦我們專注愛自己的父母、兄弟、姐妹、妻子、兒女，他們就成了我們的障礙，神的愛就不能從我們生命中湧流出來。如果我們的愛是狹隘的、有限的，又怎能成為活水江河呢？我們這種自私的愛堵住了神的愛，神不能透過我們工作！結果怎麼樣呢？你就慢慢萎縮、枯死了。這就是無法分辨這兩種愛的後果，神活潑、有能力的愛不能在你生命中運行。

你覺得專注地愛家人就等同於愛主嗎？很多基督徒以為然！難怪主耶穌要拿出手術刀，動一下屬靈的手術。動手術是可怕、痛楚的。很多人會說：“我想侍奉主，可是我得愛孩子，愛妻子，愛父母，難道主不希望我愛他們嗎？所以我不能侍奉主。”主耶穌此處是向我們表明，他不能接受這種理由。可是至少得容我回去埋葬父親吧？主耶穌回答說：任憑死人埋葬他們的死人，你只管去傳揚神國的道（路9:60）。憐憫的主怎能說出這種話來呢？

這正是我們無法理解的。我們還不明白，無私、寬廣的愛是沒有界限的。你把界線劃在了哪裏呢？就是圍繞著自己的家人——父母、兄弟、姐妹、妻子、兒女。你的愛是侷限在這個範圍內的，雖然偶爾還會關心外面的人，但這條分界線是經緯分明的。如此一來，神的愛就不能透過我們澆灌別人，管道已經堵塞了。

神的愛與人的本性相悖，所以人無法理解

想必大家很難明白，為什麼呢？因為神的愛與人的本性相悖。這不是人的愛，而是神的愛，我們無法理解神的思維。人的思想侷限於小圈子裏，都是圍繞著自己的利益轉！不妨看看基督徒的禱告：祝福我父母，祝福我兒女，祝福我的貓狗、汽車、房子……這也算是禱告？這就是我們對基督教的理解，所以我們才成了基督徒。

有人可能會問：“可是你早前不是問過我要不要祝福嗎？我想要祝福，願神祝福我父母，永遠祝福我。你剛剛說神會祝福我，為什麼現在又說我不該自私？”

答案就在馬太福音16章主耶穌對彼得說的這番話：你體貼人的意思，不體貼神的意思，你以人的愛來愛我，這會摧毀我的。這正是敵人做的工作，撒但一詞是敵人的意思。敵人做什麼呢？敵人有個目標，就是摧毀你。人的愛會摧毀你，而這正是彼得需要學習的。你必須徹底轉變過來，才能明白神的愛。神的愛是沒有界線、寬廣無邊的。

當主耶穌的母親、弟兄來找他，衆人說：你母親來了，弟兄也來了。主耶穌說：“誰是我的母親？誰是我的弟兄？”你會想：“主耶穌怎能這樣說話？我接受不了！跟母親這樣說話，這太粗魯了！”坦白說，我們不喜歡這段話，覺得太讓人尷尬，不應該記在聖經裏。為什麼主耶穌要這樣說呢？因為他想教導我們：愛是沒有界限的。誰是我的弟兄姐妹？就是遵行天父旨意的人，我看他們非常寶貴，甚至也許比家人更親。放眼世界，各方各民當中，到處都有我的家人、母親、弟兄姐妹。

然而你會這樣想嗎？恐怕不會，如果你會這樣想，那麼你就知道神的愛已經澆灌你了，你已經改變了，不再是屬血氣的人，而是個屬靈人。你能夠放眼看見周圍的人，說：這是我的弟兄姐妹，他們愛神，遵行神的旨意，所以他們是我的親人。

人的愛只侷限於愛自己的家人

你的孩子開口要一塊錢，你會遲疑嗎？不會的。“這是我的孩子，一塊錢拿去！”即使五塊錢，我們也不會猶豫。

妻子說：“我需要錢買家用。”

你問：“需要多少錢？”

“四十塊。”

“四十塊？好吧。”你不給她錢，就不能開飯了。可是一位姐妹來問：“我需要買些喫的，你能給我四十塊錢嗎？”

你便說：“你是誰？我們認識嗎？”

“我是教會的姐妹。”

“你沒有家人嗎？為什麼找我？”

你看，我們已經劃了一條線。環顧教會，看一看身邊的人，你能夠真心說——“哈利路亞，我寶貴的弟兄姐妹”嗎？恐怕你的反應是——“誰說這些是我的弟兄姐妹？”或許我們也願意禮貌性地用“弟兄姐妹”這些稱呼，總之可以寬泛地看別人為弟兄姐妹，可是你真的待他如同弟兄嗎？你內心真的接納他為弟兄嗎？不可能！你關心他的處境嗎？你自己已經有一大堆難處了，不禁說：“別來煩我了。”

可是如果你自己的弟兄姐妹有了難處，你就會在意。你的孩子有了難處，你更會在意。但如果別人有難處，你就會說：“管他呢！去找別人吧。你需要輔導？教會不是有牧師嗎？去跟他談吧。”

所以我們根本不認同這些人是弟兄姐妹，雖然禮貌性地稱呼每個人都是“弟兄”或者“姐妹”，卻是區別對待。神希望改變我們，這就是這段經文的要點。我們對愛的狹隘、自私的觀念必須徹底改變。

有一種愛給人的感受是恨

以上是在幫助大家明白什麼是愛，接下來要繼續深入分析。有一種愛可能表現出來的是恨。你可能會說：“什麼意思？聽來真匪夷所思、不合邏輯，愛竟然是恨？”

請聽我解釋。約翰福音3章16節說，“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們。”神沒有緊抓住自己的獨生子，神如此愛世人，竟然將獨生子舍了出去。

如果你有十五個兒子，也許可以捨出去一個，那個兒子在戰場上犧牲了，你會想：“還好，我還有十四個兒子，至少我捨出了一個。”如果你只有一個兒子，你就會說：“不行，我非常愛國家、愛人民，可這是我的獨子，血濃於水啊。”

父親捨出兒子，就是恨兒子

父親捨出了兒子，你能明白這種愛嗎？真的明白嗎？神愛我們的時候，就是在恨他的兒子。“恨”是什麼意思呢？一定要明白這裏“恨”的意思。“恨”與感覺無關，主耶穌並不是在說——“你下次見到父母時，要湧出恨意來，這樣才能做我的門徒。你要瞪著父母，咬牙切齒。”

這裏說的“恨”與情感無關，主耶穌說你要恨惡自己的生命，你就會想：你一定是在教我自殺吧？好吧，我回去上吊了，恨自己就是自殺嘛。總之“恨”不是一種感覺，而是委身的行動。

想一想主耶穌在十字架上受苦的情形，他在十字架上掛了好幾個小時，痛苦不堪，舌頭腫脹（一般釘十字架的人都會這樣），雙手流血。他擔當了世人的罪。你豈不會也覺得——神怎能這樣待自己的兒子？因為父親不會這樣待兒子，神竟然如此恨自己的兒子，讓他經歷這一切痛苦！你不禁會說：我受不了。所以我說，有一種愛是恨——並非一種感受，而是付出、給予。這一點務要明白。

神因為愛我們，必須捨棄自己的兒子！

有一種愛必須用恨的方式來表達，儘管這種“恨”、“給出”讓你傷心欲絕，心如刀絞，正如先知對馬利亞所說的話：“這孩子被立，是要叫以色列中許多人跌倒，許多人興起；又要作毀謗的話柄，叫許多人心裏的意念顯露出來；你自己的心也要被刀刺透”（路2:34-35）。馬利亞得站在那兒眼睜睜看著自己的兒子慢慢死在十字架上，心如刀絞。

馬利亞尚且心如刀絞，天父的感受可想而知了，難怪天昏地暗、山崩地裂。你能明白父親捨出兒子的痛苦嗎？我們捨出過兒女嗎？“我的神，我的神！為什麼離棄我？”（太27:4，可15：34）為什麼呢？因為他愛兒子，就得捨棄兒子！為了愛世人，天父得捨棄自己的兒子，別無選擇！

我們拋下家人為的是侍奉主

我說有一種愛必須用恨才能表達，此處“恨”字，希伯來文是拋棄的意思，與感覺毫不相干，是轉身而去。轉身而去的時候，內心是傷痛的，也許是灑淚而別，但我們必須拋下他們。

要想讓神的愛透過我們湧流出來，我們就得付上代價！你得計算一下代價，看看是否承擔得起。主耶穌的話非常溫柔、體諒：朋友！我知道很困難，如果你做不到，就算了吧，乾脆不要開始了，因為你不能做我的門徒。不要開始了建樓，到頭來不能完工。不要選擇了開戰，到頭來舉手投降，那你為什麼還要打仗呢？誰都不願打敗仗，而是要打勝仗。如果到頭來要舉手投降，那麼乾脆就不要打了。如果立了地基卻完不了工，那麼乾脆就不要蓋了。

主耶穌不能降低要求，為使我們能成為神愛的管道

主耶穌非常體諒我們，但他無法降低條件。為什麼呢？希望現在你能夠明白了，因為你、我是被召成為神的愛的管道，將神的愛澆灌世界。這就是約翰福音7章38-39節所說的：“信我的人，就如經上所說‘從他腹中要流出活水的江河來’”。這是神呼召我們的使命，不僅得到活水，而且成為活水泉源。這就是做門徒的意義。我們的狹隘、自私攔阻了神的愛從我們生命中流出，要想成為活水泉源，就必須除去一切攔阻。

做門徒並非為了自己得救、得福，我們得福是為了成為別人的祝福，我們得到生命之水，是為了成為祝福別人的生命泉源。一個只為自己活，只想著自己得救、上天堂的基督徒，他還不明白主耶穌的教導，不明白做基督徒的意義。信奉基督教不是為了上天堂，而是成為祝福別人的生命泉源。神在尋找祝福的渠道，他賜給你生命之水，充滿你的生命，好讓這生命水能從你身上湧流出來！

要想流出神的愛，就必須除去一切阻礙

所以有一種愛包括了恨。為了達到做門徒的條件，為了讓神的愛暢通無阻地從我這個小泉源身上湧流出來，我就必須除去一切阻礙，必須毫無底線，不可說——這是我的愛的底線，我只願愛父母，所以不能侍奉神。

請你親自判斷一下我說的是不是主耶穌這番話的意思，如果不對，那你就不要聽，不過請你告訴我耶穌這番話是什麼意思。

到了必要的時候，我們必須含淚告別父母，甚至告別妻子、兒女。我們會對他們說：願神祝福你們，我會愛你們到底，但我的愛不能侷限在這裏，不能停在你們這裏，愛必須一無遮攔地湧流出去。

捨棄人的愛才會有全新、深厚的愛

更奇妙的是，神因為愛世人而捨出了自己的兒子，自此以後，天父和耶穌的愛越發深厚了。你能理解嗎？也許可以這樣說：主耶穌復活升到天父右邊，父子相見的時候，那會是全新的、深厚的愛！拋棄之後，換來的是一個全新的愛！

這是我的經歷，透過這樣地恨父母，拒絕、拋棄父母，我卻愈發深愛他們了。你們能明白嗎？我起初投身侍奉主的時候，家人強烈反對，憤怒不已。我拋棄了他們，正是聖經所說的“恨”他們。然而若不是拋棄、恨他們，恐怕他們不會認識主。換言之，透過這種拋棄、失去父母的痛楚，我是得到了他們。失喪生命的，要得著生命；失喪父母的，也要得著父母。失喪了兒子，天父以更深、更新的方式得回了兒子。種子撒在地裏，你覺得失去了，但正是透過失去種子，恰恰得回了百倍。

母親覺得我棄她不顧，所以她也不願理我了。但多年後，她流著淚，跟我一起跪下，來到主面前。那一刻我才意識到，她已經明白，我拒絕她的那一舉動，其實是生出了對她更深的愛。恰恰是透過那次拒絕，我的目標不只是要她得到祝福，而且範圍更加廣遠，是要讓她從反饋迴流的愛浪中得到祝福。換言之，當神的愛從你身上廣遠流出的時候，你會發現，你的愛就變得越來越純潔、深厚了。而你用這種愛去愛父母，當時他們可能以為你拋棄、恨惡他們，但到了時候，他們就會發現這種愛更加深厚、有能力，是他們從未經歷過的。

母親開始意識到，雖然我拒絕了她，但取而代之的卻是一種對她全新的愛：不再是自私、佔有的愛，而是神捨己的愛。我在拋棄、告別母親的時候，對她說：“我必須離開你，可是我要告訴你，而且要向你保證：我有一碗飯，你就有一碗飯；我有一塊錢，你就有一塊錢；我有衣穿，你就有衣穿。”

現在我是以神捨己的愛去愛母親。自那以後，母親開始意識到，我在以一種全新的愛來愛她，雖然當時她覺得被拒絕了。我是斬斷了人的愛，現在以神的愛來愛她。這種愛不會侷限於愛她。這種愛大有能力，不但涵蓋了她，甚至衝破了一切以前的藩籬，流向衆人，真奇妙。所以母親跟我跪下來的那一天，潸然淚下。

感謝神，他給了我勇氣按照聖經的意思去恨母親，拋棄母親，為的是得到母親。

你所抓住的將會失去；為主捨去的，才會永遠得著

你想保守什麼，就會失去；甘心捨去的，就會得到。這就是主耶穌在馬太福音16章所說的話，你能明白其中玄機嗎？因為神會給回你。正如亞伯拉罕，神說“把你兒子給我”，他便拔刀要殺兒子。他恨自己的兒子，要殺了他！而神又給回了他。整件事表明了這句話：捨去的，就會得著；緊抓住的，就會失去。

如果亞伯拉罕不願獻上自己的兒子，那麼他就沒有兒子可獻了。他沒有獻上的，就會失去，神會拿走他的兒子，一切應許也就會化為泡影，因為他不順服。但亞伯拉罕願意獻上自己的獨生子，雖然他不明白神會如何成就他的應許，但他“以為神還能叫人從死裏復活”（來11:19），所以毫不猶豫的拔出刀來。

恨惡自己的生命——屬靈的愛的體現

沒有人能夠明白亞伯拉罕的心路歷程。屬靈的愛必須以這種方式（捨棄的方式）體現出來。你必須拋棄屬肉體的愛，才能得到屬靈的愛。簡單來說，必須拋棄這種自私的愛，才能夠像神那樣去愛。難怪接下來主耶穌又進一步要求我們必須恨惡自己的生命。為什麼呢？因為如果我們不恨惡自己，就會專注地愛自己，神的愛不能從我們身上湧流出來。除非是恨惡自己的生命，說：我決心跟這生命——無論是工作、前途等等，一刀兩斷了！這樣神的愛才能從我們身上湧流出來。

“他們雖至於死，也不愛惜性命”（啟12:11），難怪他們得到了永生！啟示錄說，他們得到了生命冠冕，因為不愛惜自己的生命。倘若他們愛惜自己的生命，就得不到冠冕了。凡要救自己生命的，就會失去生命；失去生命，就得到了生命。

必須學習以神的愛去愛人

希望你能夠開始明白這個真理的深度和寶貴。靠神的恩典，我看得一清二楚，可是真不知道如何能夠講清楚。但願神能夠讓我們明白主耶穌這番話的意思。惟有除去生命中所有藩籬，除去這種侷限的愛（因為它攔阻你流出神的大能和愛），才能做主耶穌的門徒。主耶穌沒打算招一羣一心專顧自己的門徒。很多基督徒只是專顧自己，卻還振振有詞地說：好基督徒應該先關注自己的需要。

必須學習以神的愛（不是人的愛）去愛人、愛父母。人的愛會害死父母，限制、桎梏住他們。神的愛是向外的，能改變人的，你必須以這種愛去愛他們。終有一天，你會看見這種愛在他們生命中所產生的果效。

我見到了神在母親生命中的工作，那時候我拒絕了人的愛，決志以神的愛去愛父母，這愛是超越的、沒有藩籬的，不侷限於愛父母，但也涵蓋了他們。除非你明白主耶穌的教導，並且付諸行動，捨出自己，以神的愛去愛人，成為神的愛的管道，否則不能做主的門徒。並非主耶穌不願接納你，而是你根本做不了門徒，不能成為神的愛的管道，不能成就神在你生命中的旨意。你開始了蓋樓，最終卻坍塌了；你前去打仗，結果投降了，正如很多基督徒都半途而廢。

惟有靠神的恩典，才能以神的愛去愛人

最後我們要再看一點。這段經文內涵太豐富了，現在不能全部看完，因為我想重點講解一箇中心原則：人的愛跟神的愛是相反的。人的愛跟神的愛並非相輔相承，而是敵對、相反的！所以，用神的愛去愛人，就是在做悖逆人本性的事。

正因如此，我們需要神的恩典。我們根本做不到，惟有依賴神的恩典來改變我們。這就是主耶穌所傳講的恩典，這是讓我們能夠行出來的恩典。恩典並非白白的禮物，可以揣在兜裏，隨意處理。錯了！根據聖經的教導，恩典是神賜下的能力，讓你做到你憑自己的力量根本做不到的事情。

我不能恨父母，根本做不到！我只懂得如何以人的自私方式愛父母、愛兒女。我只懂得這種愛，怎能以神的博愛去愛人呢？根本做不到！這正是恩典的可貴，讓這一切成為可能。這就是神的能力！神的靈是神賜下的恩典，進入我們生命，讓我們能夠做到本來我們做不到的事。這是救贖、改變的恩典，救贖我們脫離自我的捆綁、罪的捆綁。這是榮耀的恩典。神的恩典臨到，粉碎自私的枷鎖，除去罪的能力，讓我們能夠做到我們自己根本做不到的事。

我們是神恩典的管道

在腓立比書4章13節，保羅說他“凡事都能做”，怎樣做呢？“靠著那加給我力量的”！神的恩典足夠有餘，讓我凡事都能做。

福音要麼好神奇，要麼就不值一提。之所以神奇，因為這是神的大能，神恩典的大能在我們生命中運行。這恩典真奇妙，衆人見到你會說：“現在我明白什麼是基督徒了，沒有人靠自己能做這些事情，但現在我看見了神的大能在他生命中彰顯了出來，他能夠這樣愛人，能夠靠神的大能行事！”

這就是恩典，並且是恩上加恩！他會根據你的需要給你更多的恩典。你需要更多幫助嗎？他就會賜你更多恩典。你只需做的是，不容許自私妨礙神恩典的工作。這樣，你就成了他恩典的管道。你並非單單接受恩典，而是恩典從你生命中湧流出來，好像光、鹽，所到之處，就會帶來改變。

我祈求神，讓你能夠看見神救贖、改變的恩典是何等美好。這段經文內容非常豐富，但我們今天就到此為止了。希望你們能夠清楚這個重要原則，如果還不清楚，就繼續思想，直到豁然開朗。

《完》
