# 不肯饒恕人的僕人的比喻

馬太福音18章整段說的是教會當中基督徒之間的罪以及如何加以處理。弟兄若是悔改，我們就當饒恕他。若不悔改，就請兩、三個見證人來一起處理。若他還是不悔改，就請教會出面處理。希望我們真的記住主耶穌這番教導。

教會中有人得罪你，不要離開教會

每當弟兄或姐妹得罪了我們，我們就心煩意亂，索性決定離開教會。並非離開某間教會，而是乾脆從此不去教會了。這就非常遺憾了，解決不了問題的。逃避問題，則問題永遠還在，而且會更加複雜、惡化。你必須處理罪。教會有人得罪了你，你必須相信教會、相信弟兄姐妹在神面前的公義之心，他們會為你弄清是非曲直的。被得罪了便逃離教會，那麼問題並沒有解決。教會不會偏袒人，要相信教會、弟兄姐妹是公正的，去跟教會兩、三位長老或者弟兄姐妹道明苦衷：“這位肢體得罪了我，犯了這個罪。”

為什麼不這樣做呢？為什麼要說“以後再也不去教會了”呢？這根本解決不了問題，幫不了那人、幫不了你，也幫不了教會，因為教會根本不知道發生了什麼。去跟教會講出你的煩惱！當然如果你不相信教會的公平，就不會跟教會講了。但我希望你信任教會，給教會一個機會，看看他們會不會公正處理這件事。

馬太福音18章主耶穌是在講論很實際的問題。因為很多人要是被人不小心（或者可能是故意）得罪了，便會說：“他們得罪了我，我再也不去教會了。”其實只是一個人得罪了你，並非整間教會。如果你是基督徒，那麼你就有權來教會，跟那得罪你的人一樣。為什麼要離開教會呢？我真不明白這種想法。有時候教會出現了這種問題，我卻一無所知。要是我能夠早些知道有人得罪了你，就可以為你出面解決問題了。

所以主耶穌是在處理非常實際的常見問題。每當有人得罪你，你便認為基督徒都是假冒為善，那麼你是不是基督徒呢？你說基督徒都假冒為善，這是什麼意思呢？

要是有人得罪了你，一定要去跟長老、牧師或者弟兄姐妹說：“這人做了這事，我覺得基督徒不該做這種事。”這樣才是在解決問題。有人會找那位基督徒談：“你為什麼這樣對待這位肢體呢？如果沒有什麼理由，那麼你必須悔改。”要是那人悔改了，問題就到此為止了。他滿意，你也滿意。可是如果你讓這一疾病在教會里惡化下去，那麼整間教會都會生病。為了基督，為了你自己，也為了弟兄姐妹，你必須處理這個問題。

一天饒恕七次：沒有限制的饒恕？

主耶穌又在處理另一個問題了。問題就是，這人得罪了我，也道歉、悔改了，我饒恕了他；可是不久他又一而再、再而三地犯！那麼我當饒恕他幾次呢？饒恕應該是有限度的吧？

來看一下平行經文路加福音17章3-4節：

3你們要謹慎。若是你的弟兄得罪你，就勸戒他；他若懊悔，就饒恕他。4倘若他一天七次得罪你，又七次迴轉，說，“我懊悔了”，你總要饒恕他。

一天七次？這豈不是沒完沒了？你的意思是說，他踩了我一腳，說“對不起”，我說“沒關係”，就這樣一天連續七次？豈不是把我的鞋踩爛了？我還饒恕他？應該有個限度吧？

主耶穌說：發生這種事，要一天饒恕七次。主耶穌說“七”，當然並非只侷限為七次。七代表了完全，其實要是你能夠饒恕一個人七次，當然就能夠饒恕他八次。等到你饒恕他七次的時候，就能夠饒恕他很多次，以後還能夠饒恕。一天饒恕七次，第二天週而復始。每天饒恕七次，要饒恕多久呢？主耶穌沒有說。每一天都要饒恕，這就是主耶穌的教導。我們要無限地饒恕別人。

為什麼應該饒恕？

想一想我們基督徒是多麼不願饒恕。有人得罪你一次，你就氣得變了臉色，橫下心來說：“從此以後再也不跟這討厭鬼說話了！再也不去教會了！”僅僅一次就夠了？那麼如何一天饒恕七次呢？我們的饒恕就這麼有限？為什麼我們應該饒恕呢？你會想：我從來沒有得罪他，都是他得罪我，為什麼我應該饒恕呢？

來看主耶穌的教導，馬太福音18章21-35節：

21那時彼得進前來，對耶穌說：“主啊，我弟兄得罪我，我當饒恕他幾次呢？到七次可以嗎？”22耶穌說：“我對你說：不是到七次，乃是到七十個七次。23天國好像一個王要和他僕人算帳。24才算的時候，有人帶了一個欠一千萬銀子的來。 25因為他沒有什麼償還之物，主人吩咐他和他妻子兒女，並一切所有的都賣了償還。26那僕人就俯伏拜他，說：‘主啊，寬容我，將來我都要還清。’27那僕人的主人就動了慈心，把他釋放了，並且免了他的債。

28“那僕人出來，遇見他的一個同伴欠他十兩銀子，便揪著他，掐住他的喉嚨，說：‘你把所欠的還我！’29他的同伴就俯伏央求他說：‘寬容我吧！將來我必還清。’30他不肯，竟去把他下在監裏，等他還了所欠的債。31衆同伴看見他所作的事，就甚憂愁，去把這事都告訴了主人。32於是，主人叫了他來，對他說：‘你這惡奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了。33你不應當憐恤你的同伴，像我憐恤你嗎？’34主人就大怒，把他交給掌刑的，等他還清了所欠的債。35你們各人若不從心裏饒恕你的弟兄，我天父也要這樣待你們了。”

彼得自以為很大方了，覺得饒恕七次已經不錯了。要知道，猶太拉比說：“你可以饒恕一個人一次、兩次、三次，但不要第四次。三次夠了，最多三次，可以了！如果那人繼續做這種事，算了！第四次不再饒恕！”彼得以為將猶太拉比建議的數字增加一倍，其實還多過了一倍，那麼他就非常寬容了，所以他問七次怎麼樣。

別忘了路加福音說的是一天饒恕七次，一生下來的話，就會是天文數字了。所以主耶穌說：“我對你說：不是到七次，乃是到七十個七次。”這個數字象徵了無數次，是無限的。如果你能夠一天之內饒恕一個人七次，而且是七十天、兩個半月，那麼就是無限的了。

為什麼我們應該饒恕呢？馬太福音18章23節有個“所以”一詞，中文沒有翻譯出來。可見上下文是相連的。

留意35節說“從心裏饒恕”，即衷心饒恕，爽快乾脆。並非無可奈何、勉為其難——“好吧，既然主這麼說，我饒恕你。但下不為例！下次我可不會這麼大方了。”

為什麼我們應該饒恕呢？主耶穌以這個比喻作答。

王寬恕了僕人；僕人不肯同樣寬恕同伴，王又取消了寬恕

主耶穌是打了個比方：有一位國王，手下僕人管理不善，賠了一千萬銀子。一千萬銀子是多少呢？“一千萬銀子”的希臘原文是“十萬他連得”。一他連得相當於工人超過15年的工資。現在工人一天的工資是多少呢？就算是30塊吧，其實有的不止賺30塊。那麼一他連得相當於今天的多少錢呢？就是162,000塊。十萬他連得相當於今天的16億2千萬人民幣！好大的一筆錢，這是金融界、國家財政才能談論的金額；對個人來說，簡直是天文數字。

這個僕人也許是財政大臣，因為他是王的僕人，其實所有高官也稱作“王的臣僕”。他可能負責政府財政，也許搞出了16億的赤字來。這種事情其實也是屢見不鮮的。王便召他來算帳：“你把我的政府財政搞成了什麼樣子！你是怎麼搞的？現在要罰你，將你和你的一家都賣為奴隸。”

也許現代國家也應該這樣做，財政部長要是知道管理不善的結果是被賣為奴，那麼就沒有不稱職的財政部長了。也許這個主意真不錯。在古代，君王確實會這麼做的。於是王叫了財政大臣來，跟他算16億的赤字。他捅了這麼大的漏子，受到了處罰：他和全家都被賣為奴。

他就俯伏在主人面前，懇求憐憫。留意26節他竟然說“將來我都要還清”。真不知道他怎麼還清，也許他想：再給我一次做財政部長的機會吧，我就會扭虧為盈。

相信沒有哪位王願意再給他一次做財政部長的機會，以至於重蹈覆轍。但留意這位王多麼寬厚，一筆勾銷了他的債務：“好吧，既然你懇求、悔改，我就一筆勾銷你的債務吧。”王給了僕人一個機會，饒恕了他。他真是欣喜若狂！

不久，他遇見了欠他十兩銀子的同伴（太18:28）。十兩銀子是一百天的工資，按一天30塊的工資計算，就是3000塊錢。3000塊也是不菲的一筆錢，但比之於16億，就不可同日而語了。可是他揪住那個同伴，說：“還我3000塊錢！”

同伴也俯伏央求他：“寬容我吧，現在我身上沒有3000塊，但以後我一定還你。”還3000塊並非不可能，只要有足夠的時間，一般工人是攢得到的。可是他不願寬容，僅僅因為3000塊錢，他就把同伴下在了監裏。

消息傳到了王那裏，王怒髮衝冠，立即叫了僕人回來，說：“我饒恕了你，你不也該饒恕虧欠你的人嗎？”

還記得主禱文怎麼說嗎？“免我們的債，如同我們免了人的債。”如果我們不饒恕虧欠我們的人，那麼我們也不會得到饒恕。所以這人起初的赦免被撤銷了：“‘你這惡奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了。你不應當憐恤你的同伴，像我憐恤你嗎？’主人就大怒，把他交給掌刑的，等他還清了所欠的債。”

“交給掌刑的”，等他還清了16億。其實他永遠都還不清，要一直坐監了！

三個人對該比喻的解釋

史懷哲稱之為“失喪恩典”

這個比喻的意思相當直白，不難理解。史懷哲教授在他的註釋書中用了這個標題：“喪失恩典”。得到了恩典，又失去了。那人起初得到了恩典，卻不配，又失去了恩典。

邁耶說，神取消了赦罪

偉大的德國學者邁耶（H. A. W. Meier）著有《希臘文新約註釋》，雖然是一百多年前的著作，但依然是當今最好的註釋書之一。這本希臘文新約註釋書洋洋二十卷，在“比喻的教義”標題下，邁耶這樣寫道：“既然蒙神免了根本還不起的罪債，就必須受到激勵，願意由衷饒恕弟兄，不計較對方所欠的小債。否則到了基督審判的日子，公義的神會將你投入地獄，永遠受罰。”

這段經文的意思簡單明瞭，甚至這位偉大的德國學者邁耶也指出，起初賜下的恩典、饒恕被收回了。即便那人已經得到了饒恕，還會落入地獄永刑裏。

倪柝聲說：起初的恩典不會取消

但大多數華人教會不喜歡這種教導，因為不符合他們的教義，結果拒絕了主耶穌簡單明瞭的話。倪柝聲的解釋真讓我痛心，他在設法逃避，而且越想逃避，就越解釋得一團糟。比如他說此處並不是說取消了起初的恩典，而是取消了後來的恩典。這種解釋無論如何都說不通，因為如果沒有取消起初的恩典，那麼他就不必還那16億的欠款了。如果不必還16億的欠款，則他也沒有理由進監獄了，根本不需要還債。一旦犧牲神的話、神的真理，以迎合自己的教義，那麼給出的講解真是莫名其妙。

至於僕人如何在獄中還債呢？倪柝聲的說法是：在彌賽亞統治的一千年，僕人會一直受刑。聽來好像是煉獄。經過了一千年的刑罰，他最終就會得到饒恕。不可思議！如果受苦、受刑就能夠贖罪，受刑一千年就可以除去16億的債務，那麼基督當初何必死呢？

不必浪費時間談論人的這些觀念了，我只是舉個例子讓你們（特別是參加全職服侍培訓的人）明白，看神的話千萬不可先入為主，不可抱著任何固有教義，必須開放思想。否則的話，你就會想方設法逃避那些簡單明瞭的話。史懷哲、邁耶都看得一清二楚，可是你封閉在了教義裏，就想視而不見，繼而便開始講一通廢話，真可怕。主耶穌這番話簡單明瞭，無需琢磨。史懷哲、邁耶都坦言說出了這段話的清晰含義。

救恩的三個基本階段

來看一看當中最重要的原則。首先這裏有三個階段，所以這個比喻在神學上極其重要。我不想談神學，但現在得用幾個神學術語。比喻提到了三個階段，都與我們的救恩息息相關。希望你認真看待這個比喻，因為你的救恩就取決於此，要是犯了一個錯誤，你就不妙了。

① 稱義：神赦免了人的罪

比喻中第一個階段是神學上所說的稱義，即赦免了你的罪，簡單來說就是饒恕。其實你每次犯罪，都是得罪了神，而且罪債是無法償還的，需要被饒恕。聖經說罪是欠神的債，每次犯罪，都會被記錄在案，你就有了紅字。順便提一提，英國銀行是用紅筆記錄負債的，每次你欠了銀行錢，銀行就用紅筆記下所欠數目。比如欠了五十英鎊，這五十英鎊就是紅顏色的。其它國家也許是註明欠債，沒有用紅色。

等到赤字越來越大，你就在神面前有麻煩了，負債太沉重了，根本無法償還。因為罪的工價是死，沒有什麼能買贖你回來，讓你大難不死。你犯了罪，就是死刑。死刑怎能用錢財或者別的什麼贖回呢？主耶穌用這幅圖畫表明：我們犯罪是得罪了神，負債沉重，赤字巨大，根本無法償還。

有人說：“我可以用好行為來償還。”這樣說是於事無補的，因為我們必須有好行為，這是當盡的本分，好行為除不掉債務。換言之，如果你是善的，就應該有好行為。這種靠好行為來自救的觀念是不明白罪的問題。我們無法憑好行為得救，因為好行為是我們的本分，你怎能用當做的工作來清除債務呢？

免去罪債的惟一方法：基督的死，我們悔改

不但如此，這筆債到底有多大呢？主耶穌用這幅圖畫表明，我們所欠的罪債是個天文數字。所以要想清除罪債，惟有向神悔改，來到神面前說：“神啊，我是個罪人，發現真的沒辦法還清罪債，求你憐憫我，饒恕我。”

那麼神如何除去我們的罪債呢？神讓基督死在了十字架上，清除了我們的罪債。耶穌擔當了我們16億的罪債，承擔了刑罰。這是惟一的清除債務的途徑，也是神學上“稱義”的意思。“稱義”就是你悔改了，神赦免了你的罪債，一筆勾銷。

但很多教會的講道信息就停在了這裏。雖然這是真理，但不可停在這裏，否則最終你可能得不了救。為什麼呢？留意比喻中的僕人得到了赦免，可是後來證明他不配得到赦免，結果失去了赦免。這番教導真是發人深省，一定要銘記於心。千萬不要自滿，以為現在得到了饒恕，就可以惡待那些虧欠自己的人了。這樣的話，你就會失去起初得到的饒恕。

② 成聖：得到饒恕後就必須饒恕別人

第二個階段神學上稱為“成聖”。但我們此處關心的是行為，要切記：你已經得到了饒恕，但隨之而來的是一個重大責任。每一項特許都是有責任的。得到饒恕是一項特許，但立刻就有了一項重大責任。是什麼責任呢？就是同樣饒恕他人，好像這個僕人的經歷一樣。神希望我們饒恕他人，因為他饒恕了我們。

不妨想象一下，假如有人欠了你一百塊錢，說“我還不起，媽媽病了、弟弟病了，我沒有錢還你”，你說“好吧，沒關係的，不用還了”；可是他離開後就抓住另一個欠他一塊錢的人，一拳打得那人鼻青臉腫：“還我一塊錢！”你不禁會想：“怎麼回事？我免了你一百塊錢，你卻為了一塊錢就對那人大打出手？真難以置信！現在我要你還回一百塊來。”

想一想神會如何感受呢？他如此慷慨地饒恕了你，你以為你就可以一切依舊，我行我素，繼續暴躁、惡毒、自私嗎？如果可以走回老路，那麼做不做基督徒有什麼區別呢？

很多傳道人就是這樣傳福音的，這是錯解了福音。不要相信這種福音，因為得到饒恕意味著要追求成聖，就是保羅所說的“作成你們得救的工夫”。神赦免了你，愛你，恩待了你，現在你要去赦免他人，愛他人，恩待他人，這就是作成你得救的工夫。

你不願饒恕他人，神就會收回起初對你的饒恕

你說：“假如我不饒恕、恩待別人，又何妨？神已經饒恕了我。”不錯，神饒恕了你，但他會收回饒恕，結果你又打回了原形，還得償還債務。這是主耶穌救恩教導的要點，可是教會往往不願下嚥，真奇怪！但這就是主耶穌的教導，不容置辯，經得起嚴謹的解經。

這就是說，得到了稱義、饒恕之後，我們的生命就必須有所回應。這也是我多年來大聲疾呼的：你得到了神的饒恕，就不可再惡待人。神警告你，你若惡待人，他就會收回饒恕。其實主耶穌在比喻的最後說得非常直白：

你們各人若不從心裏饒恕你的弟兄，我天父也要這樣待你們了。

“你們”是誰呢？是門徒，別忘了18章是對門徒們說的。這番話再直白不過的了，除非你屬靈上眼瞎耳聾，不想聽神的話，才會聽不懂。主耶穌是在對門徒說：“如果你不由衷饒恕弟兄，那麼神也不會饒恕你。神會把你投入監獄，交給掌刑的，直到你還清了這16億罪債，分文不可少。”

③ 審判

第一個階段是稱義，第二個階段是成聖，第三個階段是審判。

現在有一種奇怪的教導，說基督徒不必受審判。要麼我們沒讀聖經，要麼他們沒讀聖經，總之一定是有人沒讀聖經。因為比喻中這個得到饒恕的僕人最後受到了審判。基督徒也會受審，不要讓人誤導了你，說基督徒可以任意生活，不會受審。正是這種教導，才讓教會淪入了今天屬靈平庸的境地。看看今天的基督徒，行為舉止不合標準，還慶幸自己會上天堂，其他人都下地獄。神對基督徒是有要求的，基督徒會受審判。

如果不按照神的要求去生活，那麼你、我肯定要受到審判的。我不理會其他傳道人說什麼，因為主耶穌就是這樣說的。別忘了，這個被豁免了16億債務的僕人還是進了監獄，神收回了對他的饒恕。他永遠出不來了，因為在牢房裏連100塊都無法償還，遑論16億了。

兩個最重要的屬靈原則

由此可以歸納出基督徒生命非常重要的屬靈原則來。我想分享兩個最重要的原則。

① 成聖的定律：神如何待我們，也希望我們如何待人

第一個原則是，神如何待我們，我們也要如何待人。這就是主耶穌在這篇比喻中的教導：神如何待我們，我們也要如何待他人。主耶穌特別強調了這個原則，比如路加福音6章36節：“你們要慈悲，像你們的父慈悲一樣。”神怎樣憐憫了你，你也要這樣憐憫人。這個原則可以歸納為，神希望你以他待你的方式而待人。

其實屬靈生命跟宇宙一樣，是井然有序的。要是你學過天文或者物理，就會知道宇宙是有定律的，一切都由定律掌管著。違背了定律就得承受苦果。

比如萬有引力定律，要想解決萬有引力的問題，就得依照這個世界的定律而行，得用能力克服萬有引力。如果沒有能力，那麼你從三樓跳下去，就會摔斷腿，也許也會摔斷脖子。如果你從更高的地方往下跳，肯定會粉身碎骨。因為萬有引力在起作用，你跳下去，就會墜落下來，不可能在空中飄浮。除非你運用其它能力來克服萬有引力。

屬靈生命也是如此，你必須明白神所設的定律。要是違背了這些定律，不可能安然無恙。最重要的是，必須以神待我們的方式去待人。因為神恩待了我，我就必須恩待別人。如果神對我寬容，我就必須對別人寬容；至於那人如何待我，則無所謂。你如何待我，無關緊要；問題是神如何待我，這才至關重要。明白了這個屬靈原則，我的行事為人就不會由你、由非基督徒、由世界所支配。身為基督徒，我只是由一樣事支配，就是神如何待我。

有多少人是依照這條定律而活的呢？他冒犯了我，所以我要反戈一擊。你的行為是受別人支配的。我們成了機器人，完全由別人操縱。他無禮對我，我也要無禮待他，跟他針鋒相對。他的行為在支配我，我完全是被動的。我成了機器人，他做什麼，我就如何反應。大多數基督徒是機器人，還沒有達至這個階段，還沒有明白這個原則：我的行為不是由別人決定的。

無論你是否無禮、是否恩待我，我都無所謂。我的舉動只由一樣事決定，就是神如何待我。你可能對我無禮，但我饒恕你，為什麼呢？因為神饒恕了我。我的舉動是由神決定的，不是由你。正因如此，基督徒是世上的自由人，惟有基督徒才是自由人，因為人人都是受別人的舉止所支配的，然而你惟獨是受神對你的態度所支配的。

你看得見這個原則的重要性和影響力嗎？基督徒的行為方式是，神如何待他，他就如何待人。正因如此，他成為神的慈愛、饒恕、恩典、能力的渠道，不受其他人左右，惟獨受神左右。

不妨看一下自己的反應，比如說，服務員不大搭理你，對別人卻非常殷勤，你便怒氣衝衝：“種族歧視！我是中國人，就不來招呼我？那人是白人，就先去服侍他？下次給你點顏色看看！”可見他的無禮決定了你的舉動，你成了機器人。

基督徒是不受任何人支配的，惟獨被神掌管，這就是自由！所以非基督徒無法理解你——“為什麼我傷害了你，你依然微笑？真不明白，為什麼我待你無禮，你卻依然善待我？到底怎麼了？”他開始意識到你是由神掌管的，不是由他支配的，真是聞所未聞，好新奇。

這樣，基督徒就成了世上的光，在世上鶴立雞羣，從不隨波逐流，從不淪為機器人，受人左右。他在世上很自由，因為他只想要神，有神就足夠了，惟有神才決定他的行動。這個原則至關重要，務要明白。

② 審判的定律：你願神怎麼待你，你就怎麼待人

從該比喻提取出來的第二個定律是，我們怎麼待人，神就如何待我們。神會以我們待人的方式而待我們。這是第二個定律，跟第一個定律是相輔相承的。第一個定律是，神如何待我們，我們也要如何待人。而第二個定律顛倒了過來，成了審判的定律。第一個是成聖的定律，即我要以神待我的方式去待人，這是聖經的成聖教導（如果你想用神學術語“成聖”的話）。

但第二個定律是審判的定律。神在審判中如何待我們呢？我們怎麼待人，神就怎麼待我們。主耶穌已經多次清楚道明這一教導。舊約也有這種教導，比如詩篇18篇25-26節：

25慈愛的人，你以慈愛待他；完全的人，你以完全待他；26清潔的人，你以清潔待他；乖僻的人，你以彎曲待他。

這番話將這一屬靈定律講得清清楚楚：神以我們待人的方式待我們。你對人忠心，神也會對你忠心。你是完全的，無可指責，神也會向你顯明他是完全的，無可指責。你是清潔待人，神也會清潔待你。然而你彎曲待人，神也會彎曲待你，即苦待你。

這是屬靈生命的祕訣，要是你懂得如何加以運用，就會發現太了不起了，因為現在你明白了屬靈生命是如何運作的。換言之，你能夠親眼看見神如何待你。你能夠透過你待人的方式經歷到神以同樣的方式待你，要麼是苦待你，要麼是憐憫你。如果你不饒恕別人，主耶穌說，神也不饒恕你。如果你恩待人，神也會恩待你。

假設你以慈愛待人，那麼請放心，神一定會以慈愛待你。你待人寬容，神會待你寬容。這就叫做“祝福的屬靈循環”。首先神饒恕了我，所以我也寬容待人。而我寬容待人，神就會繼續更加寬容待我。這就是循環，可以說是“屬靈進步的循環”。在這個循環中，無論你停在哪一點上，那麼你的屬靈生命就會停在那裏。你可以讓這個循環運行下去，也可以中斷它，神是任由你來決定的。

換言之，這個原則意味著你成了自己的審判官。神會以你待人的方式來待你。你嚴以待人，神會嚴以待你。你寬以待人，神會寬以待你。神會根據你的行為舉止而決定如何審判你，就這麼簡單、公平。我告訴你，到了審判那一天，每個人都會對神說——“神啊，你是絕對公平的，沒有人比你公平。我待人不恩慈，你就不恩慈待我，這是我應得的，無可辯駁。”

實例

積極方面來說，我可以讓這個循環繼續下去，以至於經歷更多神的恩典。舉個例子，我讀書的時候沒有錢，完全仰賴神的供應。神豐豐富富供應了我的所需，非常恩慈。神這樣做是給了我一個福分，同時也給了我一份責任，即是說，現在我也必須恩慈待人。神如何待我，我也必須這樣去待人。這就是第一個原則。所以今天我該如何做呢？讀書年代神恩待了我，神感動別人恩待我，所以我也必須恩待那些有需要的人，盡己所能幫助他們，不敢吝惜錢財，一毛不拔。

第二個原則是，因為現在我在幫助別人，所以神就會更加恩待我（不一定在物質上）。我沒有求物質豐富，但神給了更多屬靈的祝福，透過幫助別人，我不斷得到神豐富的恩典。正因為不斷得到神豐富的恩典，就更加激勵我付出更多。而付出更多，神的恩典也就更加豐豐富富地臨到我身上。

這就是一個循環，不斷地在屬靈上進步，力上加力。你不妨試一試，就會發現神的定律一直在運行，就像物質世界的定律在運行一樣，因為我們是在跟永生神打交道。如果神不是永生神，則沒有一個定律能夠發揮功用。如何知道神是真實的呢？就是因為每當你運用這些原則，你都能經歷神的真實。

第二個原則可以換一種表達方式，就是你希望神如何待你，你就如何待人。想一想，按照你希望神待你的方式去待人，這真是好奇妙的原則，只要你懂得如何運用它。神賜下這麼多原則是為了祝福我們，好讓我們懂得如何加以運用。

“你們要給人，就必有給你們的”

你希望神對你更加慷慨、恩慈嗎？那就更加恩慈待人吧，神會將他的祝福傾倒在你身上。主耶穌在登山寶訓中說“你們要給人，就必有給你們的”（路6:38），其實就是這個原則。而且是豐豐富富地傾倒給你。你之所以沒有，就因為你沒有給出。不妨試一試付出，試一試恩慈待人。你的屬靈生命很貧乏嗎？試試恩慈待人，神的恩慈就會立即淹沒你，真美妙。然而你要是不饒恕人，那麼你很快就會發現，神也會對你冷酷起來。你嘗試饒恕別人，神就會對你非常慷慨、恩慈。

你決定了你要過什麼樣的屬靈生命，也決定了最終你會受到哪一種審判。這是基督徒生命的祕訣！你可以前進，可以停止，也可以將一切顛倒過來。神給了我們自由選擇的權力，所以責無旁貸。我希望神更加恩待我，所以就會更加恩待人，不至於讓別人決定我的行動，因為這樣做只能倒退。我會以神推動我的方式來決定我的行動。這一切你明白嗎？難以明白嗎？其實非常容易明白。

你以慈愛待人，就會經歷到神的慈愛

有人說：“我想服侍神，可是神對我來說不太真實。”那麼你不妨以恩慈待人，看看神的良善會不會淹沒你。我每天都經歷到神的慈愛、憐憫，不禁深感不配。為什麼神這樣恩待我呢？我只為別人做了一點點，神的慈愛就傾注到了我身上，豐豐富富！神真是太恩慈了，你為別人做一點點，神的祝福便全部傾倒下來。神就是這麼良善。

然而如果你待人不恩慈，那麼神的審判也會非常嚴厲。從舊約可見，你怎樣苦待人，神就會七倍地重罰你。反之亦然，你給有需要的人一點點，神的慈愛就會豐豐富富地臨到你，超乎了你所付出的好多倍。這樣你就知道神是真實的了。

很多基督徒屬靈生命停滯不前，因為他們沒有運用這些屬靈原則。之所以沒有運用，可能是不明白這些原則。基督徒的生命是非常令人興奮的，就好像在探險。你走出去，就會看見精彩的世界。當然你必須懂得如何按照這些屬靈原則而行事。

《完》
