# 不得赦免的罪

讀神的話不可有先入之見

所以我告訴你們：人一切的罪和褻瀆的話，都可得赦免；惟獨褻瀆聖靈，總不得赦免。凡說話干犯人子的，還可得赦免；惟獨說話干犯聖靈的，今世、來世總不得赦免。（太12：31-32）

這段經文不難理解，可是很多基督徒甚至解經家卻百思不解。我們看不懂聖經往往是因為已經胸有成見，查考神的話必須有完全開放的態度，毫無成見，要說：“神啊，我完全受教，沒有先入之見，沒有固守的教義，你的話最重要，請你向我說話。”

抱著先入之見讀聖經是最危險的，因為你已經閉目塞聽，不願聽神的話了。只要聖經有些話跟你的教義相左，你就不願聽。然而如果聖經的話跟你接受的教義相左，則不是聖經有問題，而是你的教義有問題。很多人一信主就被好心人灌輸了種種教義，及至查考神的話，才發現這些教義根本不符合神的話。結果我們怎麼做呢？我們竟然堅持教義，丟棄神的話。這樣做絕對是玩火自焚。

記得當初我讀神的話也常常困惑不解、煩躁不安，因為它跟我聽見的教義完全牴觸。比如“一次得救、永遠得救”的教義，像每個中國基督徒一樣，我一信主受的就是這種教導，深信不疑。可是一查考神的話，真奇怪，很多經文跟這種教導格格不入。怎麼辦呢？我就不理會神的話，只管堅持自己所學到的教義。

所以讀神的話，態度非常重要。要是內心充滿罪，心門就關閉了。難怪非基督徒常常覺得神的話難以接受，因為神的話指出了他的罪，讓他如坐鍼氈。希望你抱著開放的態度來讀神的話。

為什麼這段經文難以理解呢？因為很多人覺得這不像神的作風，神不會不饒恕人。這是你的先入之見，認為神是饒恕的神，永遠饒恕人，不會不饒恕。你已經下了定論，當然無法明白這段經文，只好歪曲神的話，硬將明顯的意思曲解成別的意思。但願教會能夠誠實對待神的話，神說什麼就是什麼，不加以曲解。但願我們愛真理，甘願順從真理，不要有先入之見。

現在我們就以這種態度來看這段經文。從解經來看，希臘文沒有什麼難明之處，語法也一清二楚，惟一的困難就是我們已經有了先入之見。沒有先入之見，就會發現這段話簡單明瞭。無論自己查考聖經，還是聽人講解聖經，最基本的原則是要有開放態度，讓神向你說話。

干犯人子與干犯聖靈的區別

這段經文說到了兩種褻瀆罪。31節說，“人一切的罪和褻瀆的話，都可得赦免；惟獨褻瀆聖靈，總不得赦免。”除了一樣罪，其它一切罪都可得赦免。接下來32節說，“凡說話干犯人子的，還可得赦免”。人子是誰呢？當然是耶穌，是基督。得罪、冒犯了耶穌，可以得到赦免；得罪、冒犯了神的靈，就沒有饒恕了。所以惟有一樣罪不得赦免：冒犯聖靈。

首先要思考的是，為什麼冒犯人子，犯了各種罪，仍可以得到赦免呢？耶穌是神差來的基督，是神的愛子，冒犯耶穌豈不就是冒犯了神嗎？而冒犯了神，豈不就是冒犯了聖靈嗎？為什麼說話干犯人子跟說話干犯聖靈不同呢？

在約翰福音1章26節，施洗約翰對衆人說：“有一位站在你們中間，是你們不認識的。”耶穌就站在衆人當中，血肉之軀，與常人無異，衆人不知道他是誰。即是說你可能出於無知而冒犯了他，無知的罪是可以得到赦免的。

耶穌說：“父啊，赦免他們！因為他們所作的，他們不曉得。”那些人不但犯了各種罪敵擋耶穌，還將他釘在了十字架上，這比說話干犯他更惡劣，是以行動干犯了他。可是主耶穌饒恕了他們，神也饒恕了他們，因為他們不知道自己所做的，是出於無知而犯罪。由此可見，干犯聖靈就不是出於無知了，心態已經不同。

我沒信主的時候不認識耶穌，不知道他是何許人，所以犯罪敵擋他，鄙視基督徒，排斥教會。甚至拿但業這種好人也不認識耶穌，在約翰福音1章46節，有人告訴拿但業：“我們遇見了彌賽亞！”拿但業答道：“拿撒勒還能出什麼好的嗎？”這是諷刺、挖苦的話：你說彌賽亞來自加利利？加利利能出什麼好東西呢？拿但業是猶太人，卻如此對待加利利人耶穌。後來拿但業遇見了耶穌，眼睛就開了，不禁說：“拉比，你是神的兒子。”之前拿但業犯了罪，因為說話敵擋耶穌，鄙視耶穌。什麼是褻瀆呢？意思是毀謗，說某人的壞話。拿但業確實褻瀆了耶穌。

保羅犯的罪更嚴重。在提摩太前書1章13-14節，保羅說：“我從前是褻瀆神的，逼迫人的，侮慢人的，然而我還蒙了憐憫，因我是不信、不明白的時候而作的。並且我主的恩是格外豐盛，使我在基督耶穌裏有信心和愛心。”使徒保羅承認了三樣罪：第一，褻瀆神。第二，逼迫人，司提反被打死的時候，保羅也在人羣當中；此外他還拉人入監。第三，侮慢耶穌。保羅非常愧疚，然而他蒙了饒恕，可見干犯基督與干犯聖靈是不同的。

保羅常存無虧的良心，所以沒有褻瀆聖靈

保羅沒有褻瀆聖靈，為什麼呢？因為保羅的心總是對神開放。保羅信主以前就為神大發熱心，在腓立比書3章6節，他說：“就熱心說，我是逼迫教會的；就律法上的義說，我是無可指摘的。”保羅逼迫基督徒是出於愛神，他真的愛神，只不過因為無知，發錯了熱心。

可是保羅有一個生命準則，即便沒信主之前，他也恪守這個準則，就是在神面前常存無虧的良心，這一點非常重要。比如在使徒行傳23章1節、24章16節，保羅說：“我在神面前行事為人都是憑著良心，直到今日。”為什麼良心無虧這麼重要呢？很簡單，因為神是透過良心向我們說話。基督徒要明白，聖靈是透過你的良心向你說話。良心是神的饋贈，神透過良心向你說話，良心毀壞，你就完了，無藥可救了。

今天的基督徒往往不大明白良心問題，幾乎隻字不提良心，現在是該明白的時候了。聖靈是透過良心向你說話，你必須時刻保持良心敏感，聽得見神說話。可以說良心是屬靈收音機，傳出神的聲音。你把收音機關掉，你就完了。良心一毀壞，那麼神如何對你說話呢？如何指出你的罪呢？有人真的良心毀壞了。

如果你行惡或者經常有惡念，良心就不可能無愧，因為神會透過良心譴責你。羅馬書2章說，非基督徒也有良心，這是他能夠跟神聯繫的惟一渠道。雖然他活在罪中，但只要不毀壞良心，神還會透過良心向他說話。所以非基督徒做了壞事，也會忐忑不安。

保羅非常看重良心，每一個神人、每一個神的兒女都應該看重良心，你的良心必須時刻敏感到神。身為基督徒，你能夠說自己良心無虧嗎？

良心總是給我們麻煩，所以我們總想反駁、壓抑良心。而越是反駁、壓抑良心，良心的聲音就越大，我們也就越忐忑不安。最後只能在兩者當中做出選擇，良心逼著我們做出選擇：要麼順服神的聲音，這聲音就是人內心的律法，所以羅馬書2章說“律法的功用刻在他們心裏”；要麼就壓抑、泯沒良心。神不斷用這個屬靈收音機向你說話。

使徒保羅信主之前也總是保持良心敏感，所以神能夠透過主耶穌對他說話，並且在大馬士革的路上說得那麼響亮、有力。要是保羅良心毀壞了，怎能聽得見神說話呢？神今天也在向我們說話，只要我們良心敏感，就聽得見。

有些收音機是超敏感的，可以收到很遠發來的廣播訊號，而且聲音響亮、清晰。有些收音機是低敏感的，要麼沒有調好波段，要麼不敏感，你在另一端衝著麥克風大喊大叫，這一端也收聽不到。人的良心也是如此，有些人的良心非常敏感，聽得見神向他們說話，接受神的指正。

所以要學一個祕訣：與人相處時，不必為自己辯護。因為如果你做得對，而對方良心敏感，神就會向他指出你是對的，他是錯的。那人良心不敏感，那麼你就是爭論到舌敝脣焦，他也不會認錯，因為他不願聽良心的話。

我從來不為自己辯護，隨便人怎麼說，神是我的審判官，要是他們有良心，到了時候神就會向他們說話。如果他們冤枉我是出於無知，也希望知道真相，我當然願意提供真相。可很多人並不想聽真相，只想攻擊、指責。他們不關心真相，如果關心，就會詢問了；既然不問，就是不想知道。無論如何，就交給神吧，神會伸冤。

信心與良心是相聯的

在聖經中，信心與良心是緊密相聯的。很多基督徒不明白兩者之間的關係，結果要麼信心非常軟弱，沒有長進；要麼就更糟，喪失了信心，如同船沉了一般。

下面看一看提摩太前書1章，整章談的是信心與良心的關係。從第5節開始，保羅就指出了信心與良心的重要關係。你信心軟弱，出了問題，那麼你需要審視一下自己的良心。我見到有些基督徒就是不成長，難道是神的能力不足夠嗎？當然不是，而是他們行事為人沒有一顆無虧的良心，每每犯罪，對人態度不好，總是百般辯解。

提摩太前書1章5節說：“但命令的總歸就是愛，這愛是從清潔的心和無虧的良心、無僞的信心生出來的。”除非內心清潔，否則就不能良心無虧；良心有虧，就不能有無僞的信心，三者息息相關。信心出了問題，那麼你最好省察一下自己的良心；良心出了問題，你就知道自己內心不清潔。

良心出了問題，會有什麼後果呢？繼續看19節：“常存信心和無虧的良心；有人丟棄良心，就在真道上如同船破壞了一般。”聖經的話清清楚楚，為什麼有人公然違背聖經教導，堅持“一次得救、永遠得救”呢？要是還沒有相信，就不可能在真道上沉船了。已經上了船的人，才會經歷到沉船。聖經的教導白紙黑字，我們要是不願意聽，總抱著先入為主的觀念，那麼原因很明顯，就是想安慰自己有虧的良心。我們不願活出聖潔、討神喜悅的生命，於是就喜歡說：“我生命如何不要緊，反正都會得救。”難道你寧願活在謊言中嗎？

留意保羅說的是“有人丟棄良心”，而不是丟棄信心。他們沒有丟棄信心，而是丟棄了良心，結果毀了信心。即是說你毀了良心，也就毀了信心，二者息息相關。所以要小心如何生活，你壓抑、毀壞良心，就必然陷於萬劫不復。

20節繼續說：“其中有許米乃和亞歷山大，我已經把他們交給撒但，使他們受責罰，就不再謗讟了。”誰在真道上如同船破壞了一般呢？保羅提到了兩個人：許米乃和亞歷山大。留意“謗讟”一詞，這就跟馬太福音12章31-32節聯繫了起來。這兩個基督徒在真道上沉船了，良心、信心完全毀壞，保羅已經無法挽回，只好把他們交給撒但，不至於謗讟了。

這種光景真可怕，我們不禁想到了哥林多前書5章，那裏也說到有一個人毀壞良心，犯了亂倫罪——亂倫罪比淫亂罪更惡劣，是跟自己的近親發生淫亂，保羅也把他交給了撒但。這是聖經說的，不是我說的。聖經警告我們：丟棄良心，就會沉船，落入撒但魔掌中。

人未必口上犯罪，而是內心犯罪

非基督徒可能出於無知而毀謗、敵擋主耶穌，然而基督徒毀謗就不是出於無知了。就像許米乃和亞歷山大的例子，他們是故意毀謗，明知故犯，因為他們是基督徒。

接下來要看的是，人怎會褻瀆、干犯聖靈呢？惟有基督徒知道聖靈，非基督徒無從知曉，所以很多傳道人認為基督徒才會犯褻瀆聖靈罪，非基督徒不可能犯褻瀆聖靈罪，他都不知道聖靈，又怎能褻瀆聖靈呢？這種推理是錯誤的，並非惟有基督徒才會犯褻瀆聖靈罪。接下來分析一下什麼是褻瀆聖靈。

首先，主這番話是在提醒法利賽人。馬太福音12章24節說，“但法利賽人聽見，就說：‘這個人趕鬼，無非是靠著鬼王別西卜啊！’”法利賽人如此說，所以主耶穌才對法利賽人講了這番警告。法利賽人不是基督徒，當然我們得承認他們是宗教人士，知道聖靈，所以在這個意義上，他們就相當於基督徒，並非像非信徒那樣對聖經教導一無所知。法利賽人奉聖經為圭臬，也確實知道聖靈，但他們不是信徒。那麼，法利賽人是如何犯褻瀆聖靈罪的呢？

首先要知道，法利賽人以及一般猶太人都不會說出神的名字。他們會稱神為權能者、至聖者、榮耀者，但決不會提“神”這個字。既然不提“神”字，更不提“聖靈”一詞，怎會褻瀆聖靈呢？所以如果褻瀆聖靈的意思是口出冒犯聖靈的話，那麼法利賽人絕不會犯這種罪，他們根本不提神的名，只說權能者、聖者、榮耀者、上天。拉比著作中常常稱神為“上天”，即天國，神的國。這些都是神的代名詞。

褻瀆聖靈並非口上提到聖靈的名字，平行經文馬可福音3章29-30節已經講得一清二楚：

“凡褻瀆聖靈的，卻永不得赦免，乃要擔當永遠的罪。” 這話是因為他們說：“他是被污鬼附著的。”

查考聖經的一個方法是比較平行經文，以經解經。在馬太福音12章32節，主耶穌說：“惟獨說話干犯聖靈的，今世、來世總不得赦免。” 而在馬可福音3章29節，主耶穌說：“凡褻瀆聖靈的，卻永不得赦免，乃要擔當永遠的罪。” 永遠的罪就是不得赦免的罪，今世、來世都不得赦免。而法利賽人怎麼犯了這個罪呢？答案就在馬可福音3章30節，因為法利賽人說耶穌是被污鬼附著的。

法利賽人並沒有直接說話頂撞聖靈，他們根本沒提“聖靈”一詞，而是間接地攻擊聖靈，說耶穌是被污鬼附著的，這就是在稱聖靈為污鬼。耶穌是靠聖靈行事，他們卻說是靠污鬼行事，暗指聖靈為污鬼，所以這是間接犯褻瀆聖靈罪。

為什麼法利賽人這樣說話，就永不得赦免呢？話語本身並不重要，但話語顯露了內心。到此為止我們觀察到了兩點：第一，法利賽人是故意犯罪；第二，他們的罪不是直接、明顯的。“故意”，即是說這項決定是經過深思熟慮的，外在行動只是個表態而已。馬太福音12章34節說，“因為心裏所充滿的，口裏就說出來。” 言為心聲，法利賽人心裏所充滿的，口裏就說了出來，可見內心在敵擋神。

善惡的選擇

這段經文的下文（即馬太福音12章33-37節）是在對比善與惡，關鍵就是法利賽人面對善惡的選擇時，故意選擇了惡，故意不聽從神的話。無論你是不是基督徒，你要是內心已經選擇了惡，故意不聽神的話，那就是故意犯罪了。亞歷山大、許米乃以及主的門徒猶大都是基督徒，卻故意選擇了惡，就得不到赦免了。

同樣，非基督徒要是明知道什麼是善，卻不願意選擇善，反而故意選擇惡，那他還有什麼希望呢？然而非基督徒若能說——“我是惡的，可我願意成為善的，願意脫離罪的捆綁”，那麼他還有希望。

法利賽人是內心褻瀆了聖靈。何以內心褻瀆了聖靈呢？他們喜愛惡，恨惡善，正是“不愛光倒愛黑暗”（約3：19）。馬太福音12章35節這句話很特別：“善人從他心裏所存的善就發出善來；惡人從他心裏所存的惡就發出惡來。”惡人在積存惡！你愛什麼，才會存什麼，可見惡人是喜歡惡，所以才積存惡。

人的確會選擇惡，而且會越來越惡。因為你這次選擇了一點惡，下次又選擇了一點惡，日積月累，就會變得越來越悖逆、頑梗、心硬。這是個危險的過程，你不想聽神的話，反駁、抗拒，而你越反駁、抗拒，心就越剛硬，整個人也變得越來越惡，真可怕！

有些人聽了神的話語，日復一日、年復一年，卻不願做出選擇。不願做出選擇就是選擇了惡，至少暫時選擇了拒絕神的話語。而最危險的是，過了一段時間，你的心會越來越剛硬。你聽見神話語的責備，卻不理不睬，那麼到了一定時候，你就根本不能接受了，心已經完全關閉了。

“聖靈”是聖潔的靈，凡喜愛黑暗、邪惡的人，都不喜歡聖潔、良善。你不可能同時愛這兩樣，每一天你都在做善惡選擇，而不做選擇就是選擇了惡，因為你決定不選擇善，最終可能褻瀆了聖靈。聖靈是聖潔的靈，惟有厭惡罪惡、渴望良善的人，才會認識神。

無論非基督徒、還是基督徒，都要思考選擇善惡的問題。你是非基督徒，不妨想一想：你真的喜歡善嗎？你聽福音是不是隻想了解一下聖經，卻不願做出選擇？抑或你內心真想選擇善，願意對真理開放，只要是良善、聖潔的，你就會接受？

毀壞良心、抗拒聖靈，怎能得赦免呢？

有些基督徒起初確實選擇了善，可是試探一來，就架不住誘惑，漸漸地倒向惡的一邊，最終背離真道，丟棄良心。提摩太前書4章2節說，“這等人的良心如同被熱鐵烙慣了一般”。他們不願受良心譴責，索性毀壞了良心。

提摩太前書4章1節說，“聖靈明說：在後來的時候，必有人離棄真道”。沒有接受真道，也就不可能離棄真道，可見他們一度是信主的。可是今天的基督徒甚至牧師、傳道人卻否定聖靈的話，說你不會失喪，不會離開真道，一次得救就永遠得救了。聖經白紙黑字，為什麼我們心裏剛硬，敵擋神的話呢？難道我們在泯滅良心嗎？

“聖靈明說：在後來的時候必有人離棄真道，聽從那引誘人的邪靈和鬼魔的道理。這是因為說謊之人的假冒，這等人的良心如同被熱鐵烙慣了一般。”“被熱鐵烙慣了”，意思是銷燬、泯滅。良心毀壞，聖靈就無法向那人說話，他就無可救藥了。一個人良心泯滅，你怎能挽救他呢？

馬太福音12章31-32節這段經文的答案就在這裏。人故意選擇惡，或者故意放任自流，最終就會毀壞良心。良心毀壞，神怎能向他說話呢？神不能向他說話，他怎能得救呢？可見毀壞良心就是犯了不得赦免的罪，因為你再也聽不見良心譴責。而聽不見良心譴責，你也不會祈求饒恕。不祈求饒恕，又怎能得到饒恕呢？答案簡單明瞭。

聖靈的工作是什麼呢？馬太福音12章已經說得一清二楚，聖靈的工作就是讓我們得自由，脫離罪，脫離撒但的權勢，脫離惡的權勢。主耶穌是如何趕出鬼魔的呢？是靠聖靈的能力。即是說，沒有聖靈，我們就無法脫離鬼魔、脫離撒但。鬼魔是撒但的嘍囉、爪牙，為撒但做事，所以主耶穌要靠聖靈的能力釋放我們。他說：“你們可以詆譭我，因為你們不認識我，所以情有可原。但無論如何，不可存心抵擋聖靈，否則聖靈就不能釋放你們脫離罪了。”

所以關鍵是要明白聖靈的工作，聖靈能夠讓我們脫離罪，脫離撒但的轄制。要是褻瀆、抗拒聖靈，則怎能脫離罪、脫離撒但呢？而沒有脫離罪、脫離撒但，則怎能得赦免呢？抗拒、褻瀆聖靈必不得赦免，因為你不願得赦免，關上了赦免之門，當然不得赦免。聖靈是神賜下的恩典，拒絕聖靈就是拒絕赦免，既然拒絕赦免，又怎能得赦免呢？這就是不得赦免的罪，因為你不想得赦免。

要是我們以開放、受教的態度讀神的話，就不難明白聖經。簡單來說，聖靈代表了神的赦免，他在我們生命中動工，制伏罪的權勢，赦免我們。拒絕了聖靈，也就拒絕了赦免。拒絕了赦免，當然不得赦免。

犯了罪千萬不要遠離神！

最後要問的是，這段話在提醒我們什麼呢？我們可以從中學習到什麼呢？當然首先要明白良心的重要性，明白聖靈是透過良心向我們說話。我求神保守我的良心，我說：“神啊，我要是做錯、說錯了什麼，求你指教我。”我在神面前有這種態度，當然就永不會失喪，因為他總能救我，即便出於無知、愚昧、軟弱而犯了罪。任何罪都可以得到赦免，惟有一樣罪不得赦免，就是你拒絕得到赦免。我會俯伏在他面前說：“神啊，開恩可憐我，體恤我的軟弱，正如大衛說‘我不過是血肉之軀，是塵土’，請可憐我！赦免我的罪。”我知道神會赦免我。

其次，明白了神隨時願意赦免人，只要你願意讓他赦免，求他赦免，他就會赦免，那麼一旦犯了罪，就不該遠離、躲避神。可是我們恰恰犯了罪就想躲避神，覺得神是聖潔的。神當然是聖潔的，可他的聖潔能夠醫治人，不要害怕神的聖潔。我們的第一個反應是：我做了錯事，不敢見神。亞當、夏娃就是這樣，藏進樹林裏，用無花果樹的葉子遮住身體。葉子怎麼遮得住身體呢？新摘下來的還好，可是不久就枯萎了，你就又打回原形了。

我們犯了罪，第一個反應就是躲避神。可是要明白，犯了罪最需要的是什麼呢？是赦免！除了神，誰能赦免我們呢？所以必須改變態度，犯了罪不要遠離、躲避神，神是我們的避難所、山寨，要回到神那裏去。犯了罪躲避神無異於病人躲避醫生，這是最愚蠢不過的了。犯了罪更是最需要神的時候，正如患了病是最需要醫生的時候。

最後要明白的是，不可對神心硬。無論犯了什麼罪，都不要對神關閉心門，這樣做只會自取沉淪。基督徒、非基督徒都有可能犯褻瀆聖靈罪。有些學者誤以為褻瀆聖靈就是言語冒犯聖靈，而基督徒才知道聖靈，所以基督徒才會犯褻瀆聖靈罪。大謬不然。法利賽人不是基督徒，他們知道聖靈，口裏決不會提“聖靈”二字，但他們也犯了褻瀆聖靈罪。基督徒、非基督徒都有可能犯褻瀆聖靈罪，因為這是一種內心拒絕神的心態，向神關閉了心門。

舊約中不得赦免的罪

舊約也有不得赦免的罪，比如歷代志下36章15-16節：

雅偉他們列祖的神，因為愛惜自己的民和他的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻嘻笑神的使者，藐視他的言語，譏誚他的先知，以致雅偉的忿怒向他的百姓發作，無法可救。

這裏的“他們”是猶大國，是猶太人。猶太人是神的選民，就相當於今天的基督徒。最後一句話真可怕：“無法可救”。可見神已經非常有耐心了，犯褻瀆聖靈罪不是一朝一夕的事，神諄諄告誡、耐心提醒，最後神的忿怒發作，因為他們的惡已經到了頂點，無法可救，不得赦免。

緊接著17節說，神就滅了猶大國，那一整代人都滅亡了。七十年的放逐生涯，那一代人沒有人能倖存下來，就像當年以色列人在曠野漂泊四十年一樣，那一代人都倒斃在了曠野。21節說，“這就應驗雅偉藉耶利米口所說的話：地享受安息。因為地土荒涼便守安息，直滿了七十年。”七十年是一代人的時間，那一代人都不得赦免，徹底滅亡了。

神非常有耐心，可是如果你繼續硬著心，嘲笑神的使者，藐視他的言語，頑梗悖逆，那麼等到神的忿怒發作，你就無藥可救了。

箴言6章12-15節也發出了同樣嚴厲的警告：

無賴的惡徒，行動就用乖僻的口。用眼傳神，用腳示意，用指點劃，心中乖僻，常設惡謀，佈散紛爭。所以災難必忽然臨到他身，他必頃刻敗壞，無法可治。

這人已經不可救藥，必被毀滅。“敗壞”一詞，它的希伯來文是用來形容將陶器摔碎，陶匠製作出一件陶器，覺得形狀不美，就摔碎了。

還有箴言29章1節，基督徒要留心看這些話：

人屢次受責罰，仍然硬著頸項，他必頃刻敗壞，無法可治。

“屢次受罰”，“受罰”原文是受責備，受指正。可見已經給了他很多次機會，但他“仍然硬著頸項”，不願悔改，結果“必頃刻敗壞，無法可治”。他已經無藥可救，因為已經超越了界限，不可饒恕。

總結：誰都有可能犯褻瀆聖靈罪

願神保守你們不犯褻瀆聖靈罪。可是如果不肯接受責備（不論是故意還是輕視），最終也會犯這種罪。不妨自我省察一下：你受得了責備嗎？每當受到責備，你是如何反應的呢？是不是覺得自尊心受到了傷害？抑或無論責備的是對是錯，你都謙卑地接受下來？我說過，就讓神向那人的良心說話，為什麼你總為自己申辯呢？神說“伸冤在我”（申32:35），他會為你申冤。

可是如果神向你說話，而你不斷拒絕，那麼你就會失喪。或者你不置可否，正如希來伯書2章3節所說，“我們若忽略這麼大的救恩，怎能逃罪呢？”你“忽略”神的救恩、神的真理，就不能逃罪。無論是故意犯罪，還是藐視真理，結局都是失喪。

就好比尼亞加拉河，水流湍急，你無需抵抗水流，只要坐在船上一動不動，順流漂盪，就會漂到尼亞加拉大瀑布，那就危險了。當然你更不必順流划槳，這樣就更快到達尼亞加拉大瀑布了。可是即便你不順流划槳，只是坐在船上，閉上雙眼，順流漂盪，自然就會漂到尼亞加拉大瀑布。

“我們若忽略這麼大的救恩，怎能逃罪呢？”你在忽略救恩嗎？不要以為你不敵擋，就不會有罪，你忽略了救恩，結局是一樣的。

現在我們就徹底明白了主耶穌這番教導，明白了拒絕聖靈、褻瀆聖靈跟褻瀆基督的區別。耶穌非常有耐心，他知道我們不能一下子就相信他。我們不認識他，但只要對神有開放的態度，願意受教，就有機會認識耶穌。在約翰福音7章17節，主耶穌說，“人若立志遵著他的旨意行，就必曉得這教訓或是出於神，或是我憑著自己說的。”你願意遵著神的旨意行嗎？要是願意，那你就會認識真理。一切就在乎你的意願，所以得救是意願的問題。

同樣，褻瀆聖靈未必提到聖靈的名字，這是內心態度的問題，你內心拒絕了聖靈。而拒絕聖靈就不能得救，因為是聖靈將神的救恩帶給人，拒絕聖靈就是關閉了得救的渠道。我們要學習時刻對神開放。

最後需要思考的是，我們有沒有可能在今生犯褻瀆聖靈罪，以致走上一條不歸路呢？答案顯然是肯定的，提摩太前書1章20節的亞歷山大、許米乃就是前車之鑑，他們在世時就在真道上沉船了，毀壞了良心，關閉了神的恩典之門。

提醒：要對神開放！

最後我想講一個真實的例子，這件事常常在我心頭縈繞，讓我困惑不解，也傷痛不已。旅居英國期間，在還沒有去利物浦牧會之前，我經常在劍橋傳福音。因為當時我在劍橋學習，便利用閒暇時間向其他學生特別是中國學生做見證。在劍橋傳福音很方便，學生的名字就寫在寢室門外甚至公寓門外的指示牌上，一目瞭然。每每走過公寓，見到有中國人的名字，我就會按照房間號碼上去敲門，向他們傳福音。主的工作真奇妙，很多人就這樣歸了主。

記得有一天，我的公寓管理員叫我向一箇中國學生傳福音。她經常將各種國籍的學生——英國的、非洲的等等——介紹給我，叫我向他們傳福音，而這一次是個中國學生。我跟他談了一會兒，然後問他願不願意接受主。我注意到他內心有些剛硬，最後我說：“我們一起跪下來好不好？要是你現在心靈向神開放，不再剛硬，那麼現在你就可以接受主，得到神的饒恕、救恩和永生。”

我們就跪了下來，我禱告，等候他回應，可是什麼動靜也沒有。過了一陣子，我聽見了呻吟聲，他呻吟道：“我做不到，做不到。”

我問：“為什麼你做不到呢？”

他說：“有種力量攔阻我接受神的饒恕。”

“這是你自己的決定，什麼力量能阻擋你呢？”

“我就是做不到。”

他跪在那兒呻吟著，我從未見過誰呻吟、嘆息了這麼久。當時他在倫敦讀醫科，必須坐火車回倫敦去。我看了看時間，覺得他要是不立刻離開，就趕不上火車了。我等待了相當長的時間，可他依然長跪不起。我說：“你不打算現在接受主耶穌，那就起來好不好？現在你得去趕火車了。”可他不起來。

我問：“你要不要趕火車呢？”

他說：“不要，管它火車不火車呢。”

我又問：“那你想不想接受主耶穌呢？”

“我做不到。”

“你這種情況我真是頭一遭碰見。”

他不能接受主耶穌，又不理會趕火車，只是兀自呻吟著，我眼睜睜看著他陷入精神分裂。足足有一個小時，他依然長跪不起。最後我站起身來，他還跪在那兒呻吟。我看得出他是在撒但權勢的捆綁下，於是我問：“如果你真想得自由，願意脫離撒但的權勢，我就可以為你禱告，奉主耶穌的名將撒但趕出去。”可他不要。我說：“那你還跪著幹什麼呢？”他說：“因為我既願意得自由，又不願意得自由。”

這件事我至今還困惑不解。後來我們又見了面，我問：“那天你到底怎麼了？”他說：“我也不知道，給你講一講我的背景吧。”原來他很早就願意做基督徒，其實已經做了基督徒，可是後來心硬，犯了罪，走了邪路，然後繼續心硬，不理會聖靈的屢次責備。約翰福音16章8節說，聖靈會責備人的罪，當然是透過良心來責備。可他就好像箴言所說，雖然屢次受責罰，仍然硬著頸項，結果似乎被神棄絕了。

創世記6章3節說，“人既屬乎血氣，我的靈就不永遠住在他裏面”。你不願聽從聖靈，那麼聖靈不會永遠跟你相爭，會離你而去。他一再拒絕聖靈，間接褻瀆了聖靈，所以聖靈離開了他，把他交給了撒但，就好像亞歷山大、許米乃的例子。也許這就是他的癥結，似乎他已經落入撒但的捆綁下。奇怪的是，他也渴望自由，但這渴望不是很強烈。我從沒見過這麼悲慘、可憐的人。

我不想下定論，因為這是很多年前的事情了，現在他如何，不得而知。我只不過在思忖他是不是犯了褻瀆聖靈罪，毀壞了良心，過了得赦免的階段，結果也不願得自由。我生平頭一回遇見這種情況，以後再也沒遇見過，所以常常縈繞腦海。

要是聖靈不斷透過良心對你說話，千萬不要關閉良心、丟棄良心，最終在真道上沉船，好像提摩太前書的例子。願神保守我們不至落入這種境地。我們的心必須時刻對神開放，時刻受教。無論跌倒多少次，也要呼求神：“神啊，開恩可憐我這個罪人！”

《完》
