# 彼得的屬靈祕訣

成為基督徒是關乎到了認識耶穌

為什麼一個人會做基督徒呢？關鍵是他認識了耶穌。而認識耶穌並非是知道耶穌，聽聞過耶穌；你可以知道、聽聞過某人，卻未必認識他。這種區別是顯而易見的。認識某人並不是你知道有這麼一個人，知道他的名字、住址，而是你見過他，跟他交談過。所以要是你問我認不認識某人，而我只知道他叫什麼、住在哪兒，那麼我就不能說認識他，只能說知道他。我知道他叫什麼，住在哪兒，是做什麼的、學什麼的等等。然而要想認識一個人，你就必須見過那人。

成為基督徒的關鍵就在於你是否遇見了耶穌。恐怕很多基督徒都只是聽聞過耶穌，某種程度上知道一些耶穌的事情，這樣看來，非基督徒也可以自稱認識耶穌。要是我問你認不認識耶穌，你可以說：“聽說過，他出生在中東，是很早以前的人了，他行了很多神蹟……”但我的意思並非是你知不知道耶穌，而是你是否遇見了耶穌，這兩個問題截然不同。有些人自稱是基督徒，可是恐怕他們僅僅是二手、三手地知道耶穌而已。他們之所以相信耶穌，是因為他們的朋友或者父母相信耶穌，便說：“既然他們覺得相信耶穌好，那麼我也應該相信耶穌，所以我就相信吧。”這是二手信心，根本不認識耶穌。是否認識耶穌，就決定了你是否是基督徒。我今天要談的就是親身認識耶穌。

學習西門彼得的屬靈祕訣

今天我們要看西門彼得這個人物，這個人物的特點以及他所犯的錯、所行的事，可以教導我們一些功課。西門彼得這個人很有意思，我想聖經之所以講了那麼多彼得的事情，無非是因為他的性格很特出、很可愛，至少我非常喜歡他的個性。今天我們就透過彼得所做的事情——無論是錯的、還是對的，來認識耶穌。

我們能夠認同彼得，至少我覺得我能夠認同彼得，因為彼得並非從不犯錯、從不講錯話、讓人望塵莫及的完全人。彼得的特點是經常犯錯，似乎所有的錯誤都離不開彼得。這個人物真有意思，我能夠與他認同。我們每每想到使徒、聖徒，立刻就想到了中世紀教會的人：身著長衫，手執木杖，頭頂上必有一圈光環。你會說：“如果基督徒就是這種形象，那麼我就做不來了。”

希望通過今天這篇道，你會看見彼得根本不是這種形象。他是我們能夠認同的人，他的問題也是我們的問題，雖然熱心，但總是做錯事。學習別人的長處固然重要，但從別人的錯誤、失敗當中汲取教訓，這更是可喜的事情。有些基督徒太優秀了，反而讓我們灰心失望。因為我們實在是相形見絀，望塵莫及。可是提到彼得，最值得欣慰的是，你會覺得可以達到他的水平。

從彼得的經歷可見，他是如何認識耶穌的呢？他的祕訣是什麼呢？為什麼彼得會成為大使徒呢？ 別忘了他是三位大使徒之一。可能你說：“這傢伙生性魯莽，為什麼居然成了大使徒之一呢？他的祕訣是什麼呢？”我們可以給這篇信息題名為“彼得的屬靈祕訣”，這個祕訣對我來說非常寶貴。

下來看一看馬太福音14章22-33節。不妨用你的想象力拼出整幅圖畫，然後問問自己可以從中學到什麼。

耶穌隨即催門徒上船，先渡到那邊去，等他叫衆人散開。散了衆人以後，他就獨自上山去禱告。到了晚上，只有他一人在那裏。那時，船在海中，因風不順，被浪搖撼。夜裏四更天，耶穌在海面上走，往門徒那裏去。門徒看見他在海面上走，就驚慌了，說：“是個鬼怪。”便害怕，喊叫起來。耶穌連忙對他們說：“你們放心，是我，不要怕！”彼得說：“主，如果是你，請叫我從水面上走到你那裏去。”耶穌說：“你來吧！”彼得就從船上下去，在水面上走，要到耶穌那裏去，只因見風甚大，就害怕，將要沉下去，便喊著說：“主啊，救我！”耶穌趕緊伸手拉住他，說：“你這小信的人哪，為什麼疑惑呢？”他們上了船，風就住了。在船上的人都拜他，說：“你真是神的兒子了。”（太14:22-33）

從恐懼到信心

從恐懼到信心，這個記載真有趣、奇妙。這裏說耶穌來拯救了他的門徒。門徒們在加利利湖中央遇上了風暴，困頓不前。加利利湖也稱作加利利海，因為面積很大，大概寬9公里，長20公里。所以在湖中央遇上風暴可不是小事，風暴可以捲起巨浪。彼得是個漁夫，是個有經驗的水手，經常穿梭加利利湖，知道箇中危險。加利利湖非常危險，即便今天的加利利湖，風暴一來，也會淹沒小船。而且風暴往往是突然襲來，讓人措手不及。你困在了湖中央，還能做什麼呢？

不妨看一看整幅圖畫。主耶穌剛剛餵飽了五千人，外加婦女、兒童。這是個奇妙的神蹟！餵飽了這些人之後，他們為耶穌大發熱心：“耶穌太了不起了！他餵飽了我們，餓了就去找耶穌吧，這正是我們想要的人，我們選他作王吧。”他們立刻就想擁戴耶穌作王！

這段經文還有兩處平行經文，查考聖經要參考平行經文，好得到全面的圖畫。約翰福音6章就記載了這件事，耶穌餵飽了他們之後，他們就想擁戴耶穌為王。耶穌知道他們的心思：“我對你們一清二楚，知道為什麼你們想立我為王。因為你們喫飽了，現在希望立我為王，為的是解決你們的經濟困難。”

我們就想要一個能夠解決經濟困難的主，從此再也不用工作了，只管優哉遊哉，等著天上掉餡餅，而且還享受使徒們的親自伺候。這種服侍真讓人舒服。所以他們想選耶穌為王。可是耶穌知道他們的心，不願與他們為伍。一旦我們出於自私的動機想要利用耶穌、利用他的能力，就會發現耶穌遠離了我們。

要想認識耶穌，千萬不要利用他

如果你想認識耶穌，那麼首先要學習的是：不要利用耶穌。

人特別善於利用人，總喜歡利用別人，包括了利用神。無論是人還是神，只要能夠利用得上，人就會加以利用。可是別忘了神是永生神，知道你的心思意念。很多人甚至包括基督徒（說起來慚愧）往往以為神是一部超凡售貨機，就好像街上的自動售貨機一樣，你扔些錢下去，就會有快餐出來。而他們的禱告方式給我的感覺就是這樣，禱告就像塞錢進售貨機，立刻就得有答案。如果你想這樣利用神，你就會發現神離你越來越遠，根本無法企及。因為他看穿你的心思，知道你的意念，你禱告是徒費功夫。所以你要想真正認識神，就不要試圖利用神。

我知道有些人試圖跟神耍花招，我告訴你，跟神耍花招是最危險的一件事。我聽過一個人說：“主啊，如果你給我一輛車，我就會來教會。現在我買不起車，我們做個交易吧，你要是給我一輛車，我就會來教會。”神需要你來教會嗎？難道神得乞求你來教會，否則他就會貧窮嗎？你來教會，他能得到什麼呢？你不來，喫虧的是你，不是神。不要顛倒黑白，是我們需要神，所以不要跟神討價還價。

這些人想利用耶穌，想立耶穌為王。他們立耶穌為王當然有自己的目的，並非要榮耀他，而是要利用他。於是耶穌打發羣衆離開：“回家去吧！”又對門徒說：“都上船吧，過到湖對岸去。”而他靜靜地上山禱告。他是個非常喜歡親近天父的人。

門徒們上了路，耶穌在安靜禱告，夜幕降臨，漆黑一片。耶穌在加利利湖東邊的山上，門徒們在湖中央。不妨試著勾勒出整幅圖畫來。我對加利利湖有著深厚的感情，因為我去過，相當熟悉它，甚至還在湖裏遊過泳。別忘了彼得也在加利利湖遊過泳，所以我也想體驗一下。

主耶穌在東邊山上禱告，門徒們在划船過湖。比較一下平行經文，就知道門徒們劃了五、六公里，恰好到了湖中央，遇上了風暴。這些有經驗的漁夫在奮力划槳，青筋暴露，划船是他們的工作，他們已經輕車熟路。風暴來的時候，根本不能揚帆。駕過帆船的人知道，你可以揚帆順風而行，可是一旦遇上風暴，就得把帆收起來了。

這幅圖畫就是，湖的東岸是餵飽五千人的地方，現在他們在划船。想必你也劃過船，你划船時會面向何方呢？當然是面向船尾，背對船頭，因為後背肌肉比較強壯。向前推是沒有多大力度的；而向後拉，將腿伸展開，就可以有很大的拉力。而且坐下來重心低，風暴襲來時，也不至於被裹卷而走。所以門徒們是在向後拉槳。風暴很大，他們毫無進展，幾個小時都在跟風搏鬥。你要是試過在風暴中划船，就知道是什麼滋味了，根本是徒勞無功。你筋疲力盡，卻毫無進展。而且更危險的是，水衝進船裏，還得有人往外舀水。怎麼劃都沒有用，船就是不動，整個境況真可憐。

當時是黎明之際，東邊泛起了魚肚白，四周漆黑一片。東邊太陽漸漸升起，門徒們看見了一絲朝暉，還在奮力划槳。就在這個時候，他們突然看見一個人背對著泛白的天空，朝他們走了過來。一個人在水面上行走！他們一定嚇得目瞪口呆，你能想象那種恐懼嗎？遇上風暴已經夠糟的了，現在又看見一個人在水面上行走。他們看不到那人的臉，因為是背光而來的。聖經說，他們嚇得喊叫起來。

你說你不害怕？等到你遇上這種情況再說不遲吧。我聽過很多勇敢的人到頭來都成了膽小鬼。他們坐在家裏時自以為非常勇敢：“哪兒有鬼？胡說八道，我才不怕呢！”

記得小時候我們常常說：“我不相信鬼，都是一派胡言！”等到了晚上，我們聚在一起玩的時候，就講起了鬼的故事。記得小夥伴們說：“我才不信有鬼呢，你不妨說些鬼的故事來聽聽。”

其中一人說：“現在我就要講鬼的故事了！”

“沒問題，講吧，我一向都不怕。”

他就講了起來，講著講著，他突然跳到另一個人身上，那人一下子從座位上跳了起來，說：“為什麼這樣嚇唬我？”

“我以為你不相信鬼，為什麼這麼害怕？”

“我不相信鬼。”

“那你為什麼害怕？”

他也說不出個所以然來。

你有沒有發現？雖然你從不相信鬼怪，可是聽了一個鬼的故事之後，你晚上走路聽見一聲貓叫，都會嚇一大跳。真是奇怪。

信心需要勇氣

這些門徒身強體健，別忘了他們一直在加利利湖工作，瞭解這個地方。可是看見一個人行走在水面上，而且越走越近，他們真是心驚膽戰，不禁喊叫了起來。這就是當時的困境。其實耶穌是來救他們的，風暴嚇著了他們，救主也嚇著了他們，真奇怪！

這裏我們又可以學習到一個重要、寶貴的功課：信心需要勇氣。要想有信心，就必須有很大的勇氣。

一羣缺乏勇氣的學生從未遇見耶穌

舉個例子，很多年前我認識倫敦一羣研究生，自稱是無神論者。我見過很多無神論者，我自己也一度自以為是無神論者，直至遇見了耶穌。

記得一個是物理研究生，一個是化學博士生，總之是一羣研究生對著我一個人。我說：“你們是無神論者，跟我辯論了一番，好吧，讓我講一講我所相信的神吧。我遇見了耶穌，藉著他我認識了神。我知道神現在就在這間屋裏。”

他們說：“我們不認識神，看不見他在這裏。”

我說：“你們不相信沒關係，我可以讓你們來直接試一下。”

“怎麼試呢？”他們開始猶疑不定了。

我說：“我剛才說神就在這間屋裏，他是永生神，我這番話神聽見了，對不對？”

他們說：“對，你是這樣說的。”

“如果你們現在衝這堵牆說話，牆能回答你嗎？”

“不能回答。”

“你對桌子說話，桌子能回答你嗎？”

“當然不能，桌子怎能回答呢？”

“好吧，我告訴你們，你們對神說話，神就會回答你們。現在你們準備好了嗎？”

“等一下，先別急，我們得想一想。”

“你們不是說沒有神嗎？你們不相信神。”

“對。”

“你們不相信的東西，就不會害怕，對吧？”

“對，我們不害怕。”

“既然你們不相信神，所以你們不怕他。”

“我們沒有理由害怕他。”

“我剛剛說你衝牆說話，牆不會回答你；可是你向神說話，他就會回答你。我現在要開始了，你們敢不敢接受這個挑戰？”

“等一等，這是什麼意思？”

“我在給你們大好機會去證明有沒有神。我就在這兒，如果神不回答你們，你們可以來打我，我不會溜之大吉，好像那些賣膏藥的。”

以前上海有些聰明人總會想出新點子來賺錢。記得我家附近就有個人兜售各種藥丸，擔保說你喫下去，百毒不侵，什麼毒蛇都不會咬你，好神奇。問題是周圍沒有蛇，只是他隨身帶著一條蛇，而他的蛇不咬人。等到你買下他的藥丸，去到動物園蛇館試試靈不靈的時候，他已經遠走高飛，去另一座城鎮兜售了，你根本不能找他理論，告訴他這個藥丸不靈。

可是我說：“我不會逃跑，就在這兒，這種測驗是不是很公平？”

他們說：“你再說一遍，我們要怎麼做？”

我說：“你們只要來到這位永生神面前，跟他說話。剛才你們對我說的問題，現在對他說，告訴他你們不相信他，也告訴他為什麼不相信他。我希望你們是有一些原因的。”

他們說：“剛才我們說了一些原因。”

“所以現在能不能告訴他你們為什麼不相信？就請你們坦誠、直接、由衷、謙卑地說出來吧，你們是在跟永生神說話，我不希望看到你們舉止不當。現在你們要是預備好了——並非要辯論，而是誠心想認識真理，那麼現在就是一個機會了。如果他不回答你們，那麼我還在，就說我是個騙子吧，我也只好接受。現在來吧，如果你真想認識神，就謙卑地說：‘神啊，我不認識你，沒有見過你，根本不知道如何認識你。這人說如果我對你說話，謙卑地來到你面前，拋開一切你我之間的攔阻，那麼你就會回答我，讓我認識你。’我告訴你，要是你預備好了這樣做，神就會對你的心說話，你會心知肚明。現在你願意接受我的挑戰嗎？”

奇怪的是，這羣人都膽怯了，沒有一人願意應承我。沒有一人！他們害怕了，因為我說“這是真理，我是在堅持真理，我知道自己是在講真理。如果你不覺得我是在講真理，那你可以試驗一下我。”

如果我不相信神是真的，難道還會在這兒傳福音嗎？找一份其它工作，薪水比教會的高出四、五倍，何苦在教會工作呢？可是你不必相信我所相信的，我是在請你親自驗證，這不是最公平的嗎？

可是他們害怕了。所以我說，信心是需要勇氣的。要有勇氣去面對真理，即便是你不喜歡的結果。你要預備好說：“如果是真的，如果必須付上這樣的代價，那麼我在所不惜。”可是他們這羣無神論者都膽怯了，沒有一人應戰。

後來我又遇上了其中的一人，那時候他已經拿到了博士學位，正在倫敦大學執教。一天我回到家，得知有一人在客廳裏等我，原來就是他。他是最鐵桿兒的無神論者，是倫敦大學左翼團體的領導。我沒有想到他會來，因為那天我挑戰那羣人的時候，他就是其中一員。他說：“我想來跟你聊一聊。”

我說：“非常歡迎。”

他說：“能不能說一說你是怎麼成為基督徒的？”

我就告訴了他原委，他也問了很多問題，最後說：“你知道嗎？我真想認識神，我真覺得你說的是真的。”

可是他害怕，直到今天，他還是害怕，不敢向前踏出一步。他不敢放下保障——如果可以稱他的小船為保障的話。即便小船隨時會下沉，可它依然是船！畢竟你踏出船外，就會掉進水裏。所以即便在他不安全的小船裏，他也有一點安全感。

那天晚上，我知道他裏面有很多掙扎。那天他很晚才離開，說：“我真想認識耶穌，我會回去認真考慮考慮。”我知道他沒有勇氣做基督徒，他一遲疑不決，就完了。後來聽說他被英國驅逐出境了，因為參與了太多政治活動。我真為他難過，因為他已經離神非常近了。可是一切太遲了，他被驅逐出境了，現在我也不知道他在哪兒。

另一個學生有勇氣面對真理，生命改變了

但其中另一個無神論學生就不同了，他總是問我很多問題，剛回答完一個，下一個問題又來了，接連不斷，簡直讓我沒有喘氣的機會。我說：“等一下好不好？你有這麼多問題，我這幾天都得回答你的問題，永無止境，因為我回答完了一個，你又有下一個；我回答完了下一個，你又有下一個。你到底是想跟我爭論，還是真想認識神？”

他說：“我真想認識神。”

我說：“好吧，那你預備好按照我說的去做了嗎？”

“做什麼？”

“向神說話。”

“向神說話？我怎麼向神說話呢？”

“你怎麼跟我說話，就怎麼跟他說話。”

“你的意思是他會聽我說話？”

“當然。你跟他說話，他有沒有回答你，你就會知道了。”

“那是。”

“你問我的這一大堆問題，你去問他吧。告訴他你的困難，就像現在你跟我討論這樣，去問問他吧。可是你必須謙卑地來到神面前。我們來跪在他面前，這是創造天地的主，沒有人可以大搖大擺地來到他面前。別忘了在廣袤的宇宙中，你連滄海一粟都算不上。要謙卑地來到神面前。你要想認識真理，就得除去驕傲之心。驕傲自大是認識真理的大礙。科學家都明白，探求真理時必須真誠、謙卑、執著。可能會付上代價，因為要花上時間、精力，執著追求，直到認識真理。所以你預備好了嗎？”

“好。”

於是我們跪下來，我為他禱告，便說：“你開始跟神說話吧，告訴他你的問題。”他就開始禱告了。過了一陣，他停了下來，我們便站起身，他說：“你知道嗎？我經歷到了某些東西。”

“是嗎？我已經告訴過你了。”

“我有一種感覺，也不明白是怎麼回事，我感覺被改變了。”

“不錯，你遇見了神。我一開始已經告訴你了，你是在跟永生神打交道。你之前有什麼期望嗎？”

“我從來沒想過會有這種經歷，這是我一生都在尋求的。我不知道怎麼形容它，這位神能夠改變我的生命！他已經改變了我！”

他驚詫不已，簡直不知所措！直到今天，他依然是基督徒，在積極侍奉神。那時候他剛剛開始學醫，可是自從這次遇見了神，他就不願再學醫了。可以想象，他惹怒了全家。可是他說：“現在我認識了神，我遇見了他，真想繼續認識他。現在對我來說，這是最重要的事情。”他終於遇見了神。

除非你也有這種經歷，否則分析別人的經歷是沒有用的，因為人人的經歷都不同。可是一旦你遇見了神，你就知道是遇見他了，這是毋庸置疑的，你心知肚明。你是親自遇見神的基督徒，還是風聞有神的基督徒呢？也許你之所以做基督徒，是因為別人相信耶穌，你便想：“他相信的理由很充分，所以我也接受。”你不認識神，不認識耶穌，你只是聽聞而已。如果你還不是基督徒，就接受我的挑戰吧！我不是在賣假藥，我就在這兒接受檢驗。

罪興起了風浪，吹打著我們的生命

繼續來看這幅圖畫。這些門徒在風浪中划著船，就像我們一樣。我們也有很多問題，在生命的風暴中划著船。世界的風浪，我們生命的風浪，家庭的風浪，都是由罪引起的。罪興起了風浪，吹打著我們的生命，搞得人不得安寧。當罪襲捲人的生命，就像蝗蟲災一樣，或者像風暴一樣，人的生命都亂了套，真可怕。看看世界亂成了什麼樣子，都是罪的緣故。

耶穌來是為了解決罪的問題，而且是一個人、一個人地解決。這些門徒正值風暴中，被打得東倒西歪，於是救主就來了。救主來了，他們如何反應呢？嚇壞了。就像我剛才說的那些人一樣，耶穌來找你，要帶領你認識神，結果怎麼樣呢？人害怕了，不敢來。

所以我請你學到這個功課。耶穌說（正如他對門徒們說）：“不要怕。”耶穌不會傷害你，神差耶穌來是為了救你，就是給你平安。神要改變你，除去你生命中的罪，讓你成為一個新人。成為新人後，罪不再作王，不再折騰你，你就會有與神相交的喜樂。這是你可以親自經歷到的，我講這些的目的就是要你親自經歷到神。你不必因為聽了我的話而相信神，你可以遇見耶穌，透過遇見耶穌而遇見神，認識神。

現在耶穌正向門徒走過去，正如他隨時準備好了來找我們。他來到了我們當中，雖然是我在對你們說話，你們在聽福音，其實是耶穌在找你，是神藉著耶穌在找你。你不必逃跑，耶穌說：不要怕，我來不是要傷害你。

我們從彼得的回應可以學到什麼呢？

彼得是怎麼回應的呢？他聽見了聲音，便認出這是耶穌的聲音！認出聲音並不難，你接起電話往往不必問對方是誰，一聽聲音就知道了。但耶穌行在水面上是彼得萬萬沒有想到的！況且當時根本看不見他的面貌，只見到一個人形。他是背向著黎明的天空，只能讓人看見一個模糊的輪廓。

必須比照一下其它福音書的記載。馬可福音6章48節說，耶穌並非直奔小船，你能想一想為什麼嗎？耶穌只是從船旁走過，門徒們就已經嚇壞了；試想要是耶穌直奔小船而來，他們豈不會嚇得跳水了！真是太恐怖了！這裏我們可以瞭解耶穌的為人，他對我們真好。

讀了這些詳細的歷史記載，就會看見整件事是見證人寫下的。這是馬太寫的，當時他就在現場，他是門徒之一，而他是以目擊者的身份寫下了整件事。

再比如馬可福音，很多人都知道，馬可福音源自彼得，彼得講給馬可聽。馬可是彼得的翻譯。彼得四處傳道，他的希臘文不大好，所以馬可為他翻譯。就好像現在很多教會一樣，講員講普通話，有人翻譯為廣東話；或者是反過來，講員講廣東話，有人翻譯為普通話。所以這些記載都是現場目擊者寫下的。而馬可福音（就是彼得的回憶）說，耶穌要從船旁經過，當然是不想嚇著門徒們。

彼得覺得跟耶穌走才安全

現在彼得看見耶穌要從船旁經過，因為他聽見了耶穌的聲音。你覺得彼得是怎麼想的呢？“如果那是耶穌，那麼他是要從我們身邊走過去嗎？他要把我們丟在風暴裏，徑直走了？”於是他喊了出來：“主耶穌，你要丟下我們嗎？”他有了主意：“如果是你，請叫我去你那裏。你說‘來’，我就會走在水面上，到你那裏去。”他知道跟著耶穌準沒錯，船要沉了。

彼得很自私，所以我說我們可以跟彼得認同，一般人都不會說——“船要沉了，我就沉下去算了。”彼得在想：“耶穌要去那邊，我卻坐在這裏，不行。”於是他說：“主耶穌啊，如果是你，請叫我走到你那裏去。我想跟隨你，無論你去哪裏。”真了不起！

耶穌如何回答的呢？是不是說——“真傻，竟要從水上走到我這裏來！難道不知道只有我才能在水上行走嗎？”

但這就是彼得的想法。不妨想一想，彼得的想法真有趣：“我們這邊這麼狼狽，耶穌卻在那邊。”而其他門徒的想法可能是：“船的確在下沉，但至少現在還是漂浮著的，所以我可不想走進水裏。”

但彼得卻不是這樣想的。他想的是：“船現在雖然還在漂浮，可是堅持不了多久，到耶穌那裏才安全。”他想去耶穌那裏，所以才說出了那番讓人意想不到的話。

而耶穌是怎麼說的呢？耶穌讓他過來！有時候我們以為主害怕我們，可是到底誰怕誰呢？是我們害怕。耶穌說：“來吧，你敢走出小船，行在水面上？沒問題，那就來吧。”彼得就真的走了出去。他說：“有你的話就夠了，你這樣說，我就會行。”

彼得犯了很多錯，但他願意謙卑

還有一次，耶穌也說了同樣的話。那時彼得跟同伴整夜捕魚，一無所獲。耶穌說：“把船開到水深之處，下網打魚。”彼得說：“大白天捕魚？沒聽說過。你可以教導我福音，別教我捕魚，我是捕魚的。”沒有人會在大白天捕魚，魚會跑到深水裏去，捕魚要在晚上。可是彼得願意謙卑，他犯了很多錯，但他有他的素質。彼得是怎麼說的呢？他對耶穌說：“我們一無所獲。白天打魚？這是不可能的。”可是他說：“好吧，既然你這樣說，我就照做吧。”

這就是彼得的強處。“你這樣說，我就照做。”也許他也在想：“這一夜都一無所獲，大不了再白跑一趟。”希望我這樣說不至於對彼得不公平。但彼得的偉大之處在於，他說：“主啊，既然你這樣說，我就照做。”無論有什麼想法、感受，他都勝過了，他會照做。他出去撒網，結果無法拉上來，裝滿了魚！

而水上行走這件事，彼得是在說：“主啊，請叫我從水面上走到你那裏去……”彼得並非犯傻，一下子跳進水裏。在船上已經夠糟的了，船外則更糟。彼得沒有那麼傻，他頭腦很清醒，不會跳出船外。按照當時的情況，即便你是游泳健將，也會溺水的。可是彼得說：“如果你這樣說”，因為他先前已經經歷過耶穌所說的是真的。“如果你這樣說，讓我去到你那裏，那麼我就會去。”耶穌說：“來吧。”耶穌說了這句話，彼得就走出了船外，在水上行走。

不妨想象一下當時的情景，在水上行走！真奇妙！看看聖經的記載，這裏並沒有說彼得只走了一、兩步，而是說他在水面上行走！他不禁會想：“真奇妙！我在這座湖打魚多年，現在卻在上面行走！太不可思議了！”他一直在走，這裏說他“在水面上走，要到耶穌那裏去”。

信心是勇氣，不信是懼怕

聖經繼續說，彼得“見風甚大”。只要看著耶穌，就沒問題；可他一看周圍的風浪，就害怕了。也許他想：“在風暴中游回船上，這是絕對不可能的。”種種問題就像風浪一樣，一下子擊中了他。他想：“我在湖中央做什麼呢？”他一擔心害怕，便恐懼了。

所以信心是勇氣，信心的反面就是害怕。不信是因為害怕，信心是勇氣。彼得害怕了，便開始下沉了。

想一想，彼得什麼時候開始下沉的呢？馬太福音14章30節說，他“將要沉下去”。

將要沉下去？不妨仔細想一想，要是你去泳池游泳，一腳踏進水裏，會如何呢？你會一下子就沉下去，而不是開始下沉。根本沒有開始，你明白嗎？但仔細讀聖經，這就是奇妙之處了。

想一想，如果彼得一失去信心，或者信心一軟弱，耶穌就任由他隨著地心力沉下去，那麼他就會一下子沉下去，來不及叫一聲。你不信嗎？很簡單，那就去泳池驗證一下。彼得根本不會有機會說“主啊，救我！”這句話太長了，連“主”字都來不及說，他就會沉下去，消失了。

主就是這樣待我們的，真美麗。他不希望我們害怕，哪怕我們有時候求這類驚人的事情，他也願意奉陪。他待我們非常恩慈，我們根本不配。彼得一開始疑惑，主耶穌就教導了他一個功課。很多基督徒也在艱難中學到了這個功課。主耶穌讓彼得慢慢下沉。彼得已經走了一段路，現在開始發現水漲了上來，他說：“主啊，救我！”這就是耶穌的美麗之處。如果每當我們缺乏信心，主就丟下我們，那麼我們恐怕就會沉到海底了。奇妙的是，主讓彼得慢慢下沉。他必須教導彼得一個功課，但不會對他完全棄之不顧。真美麗，我很喜歡這段經文，實在奇妙，可以看見神如何待我們。

彼得要下沉的時候，他呼叫耶穌。留意，彼得已經跟耶穌很近了！這就好像小孩子，你見過小孩子過獨木橋的樣子嗎？開始時還能夠掌握平衡，走得好好的，可是突然間，到了最後幾步的時候，他們就突然慌張起來，恰恰像彼得一樣，結果掉進了溝裏。其實如果他們沉住氣，完全可以走完。如果彼得能夠鼓起信心的勇氣，一定會走得完那段路，可是他害怕了，就開始下沉。他已經離耶穌很近了，耶穌大概一步就走到了他面前，將他拉了起來。

想一想，彼得只好再從原路走回到船上去！在水上行走！他已經離開小船很遠了，走到了耶穌那裏，現在只好跟著耶穌再走回來。這是基督徒可以學到的另一個美麗功課。有時候你的信心軟弱了，沉下去，他不會棄你不顧，否則你就會一落千丈。他讓你沉下去一點點，你一呼求，他就會把你拉起來，於是你就可以與他同行了。他扶起了彼得。耶穌並沒有抱著彼得走回船上，他是跟彼得一起走回了船上，真奇妙！這裏我們可以學到一個功課。

約翰說，“門徒就喜歡接他上船”（約6:21），因為他們知道船會平安無事，當然也樂見彼得也走回了船上，實在美妙。

我們能從彼得身上學到什麼呢？總括來說，首先，我們看到彼得雖然有軟弱、失敗，但他是個願意回應的人。成為基督徒，首先要學習回應。從不回應，如何進步呢？跟有些人談話，就好像衝牆說話。衝牆說話還能有迴音；但跟某些人說話，他們真的是一聲不吱，毫無反應。有些人就是不回應，他們聽了神的話，覺得很好，很有趣，然後就回家喫飯了。毫無反應！一個願意回應的人必然會說：既然這是真的，我就得有所行動了。

耶穌這樣說，彼得就願意勇往直前

留意彼得的第二個特點，他不僅回應，還甘願冒險。可以說他冒上了信心的風險，因為他一步踏出去，根本不知道會有什麼後果，這是有一定代價的。所以我說，信心是需要勇氣的。神呼召亞伯拉罕的時候，亞伯拉罕不知道神要差他去哪裏，他出去時不知道自己要去哪裏，這就是信心的勇氣。

與神同行，不知道前面如何。這並非盲目的信心，因為你在仰望他。你不知道將來，但你知道誰掌管明天。你不知道將來如何，但你知道他掌管明天。這就是信心，信心的勇氣就是抓緊神。

彼得的態度是：既然你叫我來，我就來，我知道可能有危險。想一想這種勇氣，在風暴中走進水裏，這必須有好大的勇氣，真了不起。這是信心的體現。彼得是個膽大的人，也許你會說他比較魯莽，這的確是他的弱點，但也是他的強項，而且他大大地得到了祝福。耶穌說了什麼，他總是願意冒險去做。他是那種總是願意親近耶穌的人。倘若學習真理必須付上代價，那麼他甘願付上代價。

有的人想認識真理，卻不願冒險。如果沒有人敢超越自己的認知範圍，那就不會有探險者了。如果沒有人敢追求超出認知範圍以外的事物，那麼今天就不會有科學家了。你是在冒險，也許花費很多，卻一無所得，這是冒險！探索是要冒很多風險的，是甘願冒險，好發現更多，認識真理。也許會找到非常有價值的東西。

這就是基督徒生命。對你來說做基督徒當然是冒險，因為你不認識神。對彼得來說，他只不過剛剛開始認識耶穌。這是某種冒險，他認識耶穌，只不過還不太認識。但他足以認識耶穌到一個地步，願意照耶穌的話行，哪怕要在一個新境況下冒險。

不妨捫心自問：你是願意回應的人嗎？你是那種為了認識真理，甘願冒風險的人嗎？如果是，那麼你就可以學習彼得，就可以成為蒙福的人。

要知道，信心就是敢於冒險，說：“神啊，如果你這樣說，我就會照做。”歷代大能的神人都是這樣回應神的，他們照神的話行，發現神的話從未落空！正因如此，我敢於挑戰那些懷疑的學生，因為我知道神不會讓人失望的。我並非只是糊里糊塗地相信，也不是異想天開。我挑戰他們，他們卻不敢迎戰，因為他們缺乏勇氣。

今天我也同樣向你發出挑戰，如果你願意回應聖經的話，願意冒險，像彼得一樣，那麼你就會知道聖經的話是真的。如果你不是基督徒，那麼你走向耶穌的時候，也許覺得起初的幾步搖搖擺擺。不要害怕，走出這幾步吧。如果你開始下沉，就會知道他非常恩慈、憐憫，不會讓你一下子掉進海底。他會伸出手來扶住你。他會說：“你為什麼害怕呢？為什麼疑惑呢？難道覺得我的話不真嗎？我說你可以來，為什麼你害怕呢？”

所以今天我用這段經文挑戰你，讓你牢記這幅圖畫。即便你向前走了幾步，而且搖搖擺擺，你也會知道他是非常恩慈的。也許你說：“我不肯定自己做的對不對，不肯定自己有沒有足夠的勇氣。”不要怕，你會發現耶穌非常有耐心，非常慈愛。他來是為了救你，所以你不要害怕。伸出信心的手來，抓住他，你就會明白我所說的。接受我的挑戰，來驗證一下，你就會知道他不會讓你失望的。

《完》
