# 耶穌咒詛無花果樹

上星期我們學習了馬可福音10章最後一部分，今天我們學習有關信心本質的第二部分：神希望他的子民擁有什麼樣的信心。要看的經文是馬可福音11章12-26節。

這段經文的前文（11章1-11節）講的是主耶穌如何光榮地進入耶路撒冷。我們從12節讀起：“第二天，他們從伯大尼出來，耶穌餓了。”需要了解那裏的地理環境，才能明白這一點。伯大尼在耶路撒冷的東邊，要從伯大尼到耶路撒冷，必須從橄欖山的南側下到汲淪谷，再從汲淪谷上來，就是耶路撒冷了。當時主耶穌是從橄欖山另一端的伯大尼村過來的，正走在從橄欖山南側到耶路撒冷的路上。

我們繼續讀13-16節：

13遠遠地看見一棵無花果樹，樹上有葉子，就往那裏去，或者在樹上可以找著什麼。到了樹下，竟找不著什麼，不過有葉子，因為不是收無花果的時候。14耶穌就對樹說：“從今以後，永沒有人喫你的果子。”他的門徒也聽見了。15他們來到耶路撒冷。耶穌進入聖殿，趕出殿裏做買賣的人，推倒兌換銀錢之人的桌子和賣鴿子之人的凳子，16也不許人拿著器具從殿裏經過。（可11:13-16）

為什麼不許人拿著器具從殿裏經過呢？因為他們把聖殿當成了一條捷徑。他們不想繞著聖殿外圍走一大圈，就徑直穿過聖殿的院子。這樣，他們就拿著貨物、買賣的東西、從井裏打來的水，或任何其它東西從聖殿經過，把聖殿當成搬運貨物的便利通道。

我們接著往下讀：

17便教訓他們說：“經上不是記著說‘我的殿必稱為萬國禱告的殿’嗎？你們倒使它成為賊窩了。”18祭司長和文士聽見這話，就想法子要除滅耶穌，卻又怕他，因為衆人都希奇他的教訓。19每天晚上，耶穌出城去。20早晨，他們從那裏經過（第二天早上，他們又要回到耶路撒冷），看見無花果樹（主耶穌咒詛的那棵無花果樹）連根都枯乾了。21彼得想起耶穌的話來，就對他說：“拉比，請看！你所咒詛的無花果樹已經枯乾了。”22耶穌回答說：“你們當信服神。23我實在告訴你們：無論何人對這座山說：‘你挪開此地，投在海里！’他若心裏不疑惑，只信他所說的必成，就必給他成了。24所以我告訴你們：凡你們禱告祈求的，無論是什麼，只要信是得著的，就必得著。25你們站著禱告的時候，若想起有人得罪你們，就當饒恕他，好叫你們在天上的父，也饒恕你們的過犯。”（可11:17-25）

耶穌有醫治的權能，也有毀滅的權能

很多基督徒百思不解，因為這是主耶穌惟一一次使用他的權能進行毀滅。他醫治的權能在福音書中隨處可見，但在這裏，他卻用他的能力進行毀滅，真讓我們驚詫。如果一個人擁有權能，他可以用他的權能施行拯救，也可以進行毀滅。權能可以用在好的方面，如醫治；當然也可以用來毀滅。主耶穌要我們明白，雖然他來的目的是施行拯救，但將來他也會執行審判。我們要記住這一點。這裏他行使了審判的權能，一句話就毀滅了無花果樹，連根都枯乾了。不要把耶穌想象成是“溫順、柔和”的，潔淨聖殿的一幕就是最好的提醒。

面對邪惡、不義的事卻不動怒的，他不是義人。善於妥協，甚至遇到不義、邪惡、不公平、虛僞的事也會妥協的，他不是義人。義人的憤怒會令人望而生畏，但主耶穌的憤怒更為可怕。我們都不希望看到他以審判者的身份出現。良心的控訴使我們不敢面對他。我們也不喜歡看到他使用權能進行毀滅。

這是一個難以理喻的比喻

這是一個比喻，所以我們得認真來看。這是一個以行動來傳達的比喻。這個神蹟就是整個比喻的要旨。或者引用法國學者路易斯•馬林的話，他非常形象地稱之為“比喻性的神蹟”。意思是說，這個神蹟具有比喻的性質，是要教導我們一個重要的功課。

我們試著從以下幾個方面理解這個比喻。有些學者確實發現這段經文很難理解，因為它跟我們的感受恰好相反。瑞士的史懷澈教授在他的馬太福音註釋中，居然把這部分完全省略掉了，甚至連一點評論都沒有。他根本不想在這個問題上浪費精力，所以乾脆省略了這段經文。我查看了他的馬太福音註釋，但沒找著這部分。我只是想看看他是怎麼說的，卻發現他什麼都沒說。當然了，這確實是解決問題最快的辦法。凡聖經中你不喜歡的內容，把它“扔掉”就萬事大吉了。儘管這不是最有效的辦法，但無疑是忘卻問題的好辦法。

讀到13節，問題變得更加讓人難以理解了，因為13節明明說，這不是收無花果的時候。這棵無花果樹因為在不是收無花果的時候不結果子而受到了咒詛。現在大家就能理解為什麼史懷澈對這個問題避而不談了。

那棵可憐的無花果樹長得枝繁葉茂，翠綠可人。主耶穌來了，在樹上找不著果子，就咒詛樹，可憐的樹就枯死了。但這根本就不是收無花果的時候！現在大家可能會說：“太不合理了，我們再也不想讀聖經了。”我們該如何理解這個比喻呢？我可不想逃避這個問題。我要正視每個問題，找出它到底想要告訴我們什麼。

這個比喻能起到自我診斷的效果

我為這些難解的經文而感謝神，因為這樣的經文能讓我們更多地認識自己（不僅是認識神），這一點非常重要。所有比喻都具有“診斷”功能，能幫助我們更多地認識自己。就是說，它顯明瞭你的內心世界。正如我以前說過的，當有人向我提出一個問題時，我可以透過這個問題更多地瞭解對方的心思意念。其實每一句話都是在顯明一個人的思想。

讀這個比喻時，一定要留意自己的反應。你的第一個反應就是覺得不公平，神不應該成就耶穌對無花果樹的咒詛。我們的反應說明我們對神的公正非常缺乏信心！這就是這比喻給我們下的診斷結論。它反映出我們並不相信神是公平、公義的。

如果你真的相信神是公平的，你就會相信凡他所做的都是公義的。你相信神會做不義的事嗎？看來絕大部分基督徒的回答是肯定的。既然你對神有這樣的看法，你又如何能對他有信心呢？看來大家信心的根基已經動搖了。我們的信心並不可靠，因為我們並不是真的相信神是公平的。神命令以色列人毀滅迦南人，神是公正的嗎？他讓地震發生，很多無辜的人都死了，神的公平在哪裏？一些無辜的孩子被撞死在路上——我們覺得這不公平，但至少我們可以責怪司機。但地震不一樣，這不是人為的，我們只能責怪神。神不公平，是他允許地震發生的，因為只有神能控制地震，這一點毋庸置疑。人類根本控制不了地震。

你看，這就是我說的聖經的話語帶有診斷功能的意思，每個比喻都是如此。我們之所以不能信服神，是因為我們信心的根基都不牢靠。我們並不相信他是公平的，至少在上述情況下是不公平的。我們可能說他是百分之九十八，甚至百分之九十九的公平，但我們不得不承認他還是有百分之一的不公平幾率。我們必須實話實說。既然不是收無花果的時候，那這棵樹又有什麼錯呢？既然不是收無花果的時候，又怎麼能期望樹上長出無花果來呢？我們心想：“耶穌來了，就咒詛樹？太荒謬了！坦白說，簡直就是太離譜了！居然有這種事，我再也聽不下去了。”

我將這個事實擺在你面前，讓你們自己說出來：“耶穌並不公平！”直接說出來吧，這才是大家的真實想法。不要裝作你不是這麼想的。如果你說——“不，耶穌是公平的”，你就給我說說你的原因，我很快就能讓你無言以對了。面對一個熱心、激進，口若懸河的基督徒時，你可以用馬可福音11章13節來壓一壓他的氣勢，看看他如何解釋這節經文。

你就等著看他瞠目結舌的樣子好了。他會無言以對，就像史懷澈教授一樣，乾脆不解釋這段經文。可能是某個惡毒的傢伙私下把這些話加到了馬可福音裏，要毀壞聖經的聲譽。可能最開始的時候根本沒有這些話。所以，我們就把整段經文刪了。很明顯，這是把稗子撒在麥子裏的仇敵幹的！我們只需把稗子扔掉就行了。

懷疑神是否公義會動搖我們的信心根基

如果我們心裏質疑神的公義，又怎能對他有信心呢？請你在心裏誠實地回答這個問題：神會行不公平的事嗎？你是否認為，因為他是神，所以就可以自行其是，甚至可以行不義的事？我的意思是，你不可以這樣做，我也不可以，因為我們不是神。如果神要行惡，他可以隨己意行，因為他自己就是律法。就像一個老百姓，如果老百姓殺了人，他就要被吊死。但如果皇帝殺了人，他就不會受到懲罰，就因為他是皇帝。我們不能跟皇帝理論，他本身就是王法。所以，我們認為神也是這樣。神說了算，他說殺人是對的，那殺人就是對的。他說殺人不對，那就不對。全看他怎麼說了。如果他說“你們殺人是不對的，但我殺人是對的”，那也沒辦法，誰敢跟神理論呢？如果這就是我們心目中的神，我們就得承認這個事實。

既然我們要建立信心，就必須誠實，而信心必須建立在穩固的根基上。如果你不確定神是否公平，試問又如何能在這樣的基礎上建立信心呢？你可能說：“其實我並不理解這節經文。我不確定它到底在說什麼。我覺得大多數情況下，他所做的都是對的。但我得承認，有些時候他也會做一些我無法理解的不公平的事情，不過，可能有別的解釋吧。”這就證明了我們缺乏信心。當然，對神的信心有多堅定是因人而異的。

如果我對神的公正有十足的信心，像這樣的經文根本不會對我造成任何困擾。任何經文都不會！因為我相信神絕對不會做任何不義的事，他從來不會做錯事。所以我可以說，雖然現在我還不理解這節經文的意思，但我絕對相信神的性情是聖潔的，正因如此，他絕對不會做任何不潔的事。

如果你懷疑神，就不能有效地禱告神

真奇怪，我們的信心這麼快就動搖了，我們這麼快就開始懷疑我們的信念。更可怕的是，我們懷疑的是神。如果我們不能從心裏解決這最基本的問題，又怎麼能對神有信心呢？我們必須從心裏徹底解決“神是否公平”的問題，否則我們的信心就沒有根基。而且，只要我們在兩種觀點之間搖擺不定，就會產生懷疑。如果我們懷疑，就不能有效地禱告。如果不能有效地禱告，就不能向神祈求任何東西，所以我們也就得不到屬靈的祝福。

23節說：“我實在告訴你們：無論何人對這座山說：‘你挪開此地，投在海里！’他若心裏不疑惑，只信他所說的必成，就必給他成了。”心裏不疑惑的人在哪裏呢？如果追溯到我們的內心深處，我們會發現那裏隱藏著多少疑惑呢？而這隱藏的疑惑才更可怕。所以我要大家現在就面對這個問題。我要將這隱藏的疑惑暴露出來。

大家要下定決心。如果神是神，那就侍奉他。如果神不是神，那就不要侍奉他。如果神不真實，那就不用理他了。而且，即便他真實，但他不公義，那也不要再理他了。誰會願意服侍一個既不公義又不公平，行事全憑自己的意思，隨便更改公義標準的神呢？這算什麼聖潔？如果我想要放寬公義的標準，就放寬；如果提高公義的標準對我有利，就隨意提高，這不是聖潔！你對神的公義有不動搖的信心嗎？你要說實話，必須正視這個問題，否則談論信心純屬紙上談兵。

現在我要你面對這個問題，你不知道如何解決這個問題，但這個問題不是無法解決的，所以我們不必打退堂鼓。有很多好的解釋可以供我們參考，但我不想你們把信心建立在理性的基礎上，因為這世界上有很多問題不是憑你我有限的智慧就可以明白的。如果你還堅持將自己的信心建立在推理能力或知識上，那你就要永遠懷疑下去了。因為你還沒有解決關於神性情一個最基本的問題：神是否是公正的？

我決心要大家誠實地面對這個問題。認識神這麼多年，我可以很肯定地說：神是絕對公義的！我可能不能理解他的行事方式，但我可以與亞伯拉罕同聲說：“審判全地的主豈不行公義嗎？”（創18:25）他當然會行公義，即便當時我們不能理解。我必須有這樣的信心。神永遠不會行不義，不會作惡。我可能不理解永恆的事，也沒有足夠的知識去判斷某個事件，我不知道為什麼沒有犯過錯的嬰兒會在地震中喪生。但我確實知道的是，那個嬰兒在永恆中將會得到公平的對待。

我的神不會做錯事，也不會做虛僞的事，他會伸張正義。我不明白為什麼紐約的歹徒可以住豪宅，有五六輛豪華轎車可以隨時使用，他們的財產也不計其數，但義人卻忍飢挨餓，為養活一大家子的人而苦苦掙扎。這不公平。我能否回答這些問題並不重要。重要的是我是否對神的性情篤信不疑。我當然可以分析社會的問題，可以證明罪已經摧毀了人類以及整個社會結構。正因為罪已經毀掉了整個社會結構，所以不公義、不公正的事也會頻頻出現。

我甚至可以進一步用羅馬書8章來證明，即便地震也是由於人類犯罪引起的。人類的罪惡不僅影響了世界的運作，也影響了整個宇宙的運作。聖經上就是這麼說的。罪不是一個局部問題，僅僅影響人類而已。罪也影響到了動物和樹木。罪帶來了明顯的破壞（如環境污染），也帶來了不明顯的破壞。罪也影響著整個世界體系的運作。你可能已經意識到了這一點，但你或許沒有想到聖經老早已經談到這一切了。

如果你的信心是建基在知識上的，那麼一旦遇到令你困惑的事，你就會懷疑神。可見你的信心根基非常脆弱，就像“果子凍”，隨便什麼東西晃它一下，它就會撒得滿地都是。我們怎麼能在這樣的根基上建立信心呢？我們必須心裏認定，神到底是不是公平的。

如果神不公義，即便他是又真又活的，我們都不會侍奉他，也不會做基督徒。誰願意侍奉一個不公義的神呢？我侍奉他，就因為他大有能力嗎？那還不如讓他毀掉我算了。我情願被毀滅淨盡，也不願服侍一個不公平、不聖潔、不公義的神。我侍奉神的惟一原因是因為我堅信神是聖潔、公義的，感謝神的恩典，我確實有這樣的信心。

我們當如何理解這段經文呢？不是收無花果的時候，主耶穌卻因為無花果樹不結果子而咒詛它，你還說神是公平的？現在大家對神的公義的信心就要面臨嚴峻的考驗了。

確實很嚴峻。我們該怎麼辦呢？你還能說——“我對神的公義有堅定的信心。雖然我不明白為什麼，但我仍然確信主耶穌這樣做是有原因的”嗎？我們都不喜歡這樣的答案。我們都是聰明人。聰明人怎麼能接受這種含糊不清的答案呢？我們的理性思維非常排斥這樣的說法。你不解釋清楚，我是不會相信的。因為對我們來說，理性是衡量一切的標準。你看，我們總是把信心建基在脆弱的邏輯思維以及有限的知識上。在解析這節經文之前，我想讓大家面對一下這個左右為難的窘境。

我們再來看這節經文。其實這節經文並非那麼難理解。我很奇怪人們對這節經文竟會有那麼多問題。等我將答案告訴大家，你就會發現這節經文是很容易理解的。但我不希望大家的信心是建立在這答案或分析上的。我們必須把信心建立在神身上，而不是在某個解釋上。這就是我要說的第一點。無論有沒有解釋，都不該影響我們對神的性情的信任。當然，所有的問題都有解釋，只是我們不一定知道而已。

既然不是收無花果的時候，耶穌為何咒詛樹呢？

現在我可以繼續講第二點了，藉此我想讓大家知道這個比喻不是那麼難明白或者不合理的。想一想，耶穌為什麼選中了這棵無花果樹呢？橄欖山上那麼多的無花果樹，為什麼他不到其它的無花果樹下呢？既然所有的無花果樹都不是長無花果的時候，為什麼他不咒詛所有的無花果樹呢？為什麼他偏偏選中這棵無花果樹來咒詛？

如果大家知道這個問題的答案，就知道整個事件的答案了。既然他餓了，而這不是收無花果的時候，他就應該咒詛所有的無花果樹。所有的無花果樹都沒有結果子，那為什麼他不咒詛所有的無花果樹？這點應該不難理解。

為了理解這段經文，我翻閱了很多關於無花果樹的資料。我在研究無花果樹的時候發現，無花果樹的種類有很多。我也發現無花果樹不開花。我們中國人把它叫做“無花果樹”，因為它不開花就能結果。樹上長葉以後，很快就開始結果子。

有人告訴我無花果樹有很多種，有些無花果樹一年中有十個月都有果子。馬可福音告訴我們樹上沒有果子，接著又說這不是收無花果的時候，這樣說豈不令人不知所云嗎？馬可根本不覺得這有什麼問題！如果我們再仔細看這段經文，就不會覺得有什麼問題；至少我不覺得有問題。馬可說了樹上沒有果子，又說這不是收無花果的時候，難道我們以為他察覺不到這樣的陳述會引起很多的問題嗎？馬可希望他的讀者看了這句話後有些什麼反應呢？

很明顯，他覺得這樣說是沒有問題的。因為這句話只是解釋了主耶穌為什麼只針對這棵無花果樹，而不是其它的無花果樹。這句話簡單明瞭地回答了這個問題。為什麼我這麼說呢？一旦大家知道了無花果樹的特點，就會明白為什麼主耶穌要針對這棵無花果樹了。無花果樹的特點是，它會先長葉，長葉以後，很快就開始結果子。因為當時只有這棵樹上長著葉子，而其它的樹都沒有葉子，所以，主耶穌很自然地希望從這棵樹上找到果子。這就是他沒有咒詛其它無花果樹的原因了，因為其它無花果樹沒有結果子的徵兆，而當時也不是收無花果的時候。但這棵無花果樹開始長葉了，所以主耶穌才希望在這棵樹上找到無花果。

在讀過無花果樹的相關資料後，我還諮詢了一位農業專家。他在一本談論果子（包括無花果）的書中指出，根據無花果樹的位置和施肥情況，某些無花果樹會比其它無花果樹更早長葉。我們當中有果樹的人對這點肯定不陌生。我家花園裏種著幾棵果樹：幾棵李樹和一棵蘋果樹。這幾棵樹不是同時長葉的。去年有一棵李樹比其它的早了好幾個月。所以根據不同的施肥方式，不同的位置（是否有充足的陽光），不同的朝向（朝南還是朝北，朝南是在山的陽面，而朝北的環境比較冷），同一種果樹的長葉時間可以有很大差別。

最近也有這類情況出現。大約兩個月以前，有些人可能聽到新聞報道說，卡爾加里（Calgary）的氣溫驟然上升，上升的溫度之高，使卡爾加里變得像春天一樣（當時是冬天）。整個大自然都開始復甦。據報道，由於氣溫驟然上升，與春天的氣溫差不多，導致樹木開始長葉。這就是說，即使在數九寒冬，如果氣溫上升，樹木也會開始長葉。

枝繁葉茂的外表讓人以為它已經結果子了

現在我們再來回想一下這棵樹的地理位置。它在橄欖山的南側，被橄欖山擋住，不會受到北部冷空氣的影響。山的南側溫度較高，陽光普照。所以通過地理方面的知識我們知道，即使這棵樹比其它的樹早長葉也不足為怪。

明白這點以後，再看馬可所說的—— “這不是收無花果的時候，但這棵無花果樹卻已經長葉了”，就能明白為什麼耶穌偏偏注意到這棵樹了。所以這句話的目的只是解釋為什麼主耶穌沒有咒詛其它不結果子的無花果樹，只咒詛了這棵無花果樹。因為它枝葉繁茂，讓人覺得它已經結果子了。

只要我們肯花點時間去了解有關無花果樹的農業常識，這段經文一點都不難理解。那位農業專家根本不覺得這段經文有什麼問題。但對無花果樹一無所知的神學家卻覺得很有問題。所以，如果大家把信心建基在有限的知識上，或建基在你所沒有的知識上（就像對無花果樹一無所知的神學家一樣），就無法明白耶穌的行為。但如果你去諮詢農業專家，他就不會覺得這段經文有任何問題。

我很喫驚，當中竟有這麼大的差別。為什麼呢？因為這位農業專家是內行人，非常瞭解巴勒斯坦地區的情況，再加上又是巴勒斯坦地區果樹方面的專家，但我們這些對無花果樹一無所知的人卻質疑耶穌的行為。可見如果把信心建基在知識上是多麼不可靠，因為我們不知道的東西太多了。但有一天，當我們瞭解所有真相以後，一切就都很容易明白了。

不結果子的無花果樹象徵了屬靈貧瘠的以色列

這段經文還蘊藏著很多的含義。我在開始的時候已經說過，這是一個以行動來傳達的比喻。錯失了比喻的含義就太愚昧了。如果果樹是我們自己的，我們當然有權隨意砍伐。但主耶穌砍了一棵果樹，就激起公憤了。我們可以隨意砍伐果樹，但主耶穌的權力比我們小，所以他不可以透過咒詛一棵果樹，來教我們一個很重要的屬靈道理？讓我們試著理解比喻的含義。耶穌想借著這個比喻教導我們什麼呢？

首先，即使對聖經的理解很膚淺的人也知道，無花果樹是以色列的象徵。這棵無花果樹代表以色列。在路加福音13章6-9節，主耶穌用不結果的無花果樹的比喻強調了這一點。比喻中的無花果樹是代表了以色列，三年來，人們一直都在為它施肥，增加土地的養分，它把一切的養分都吸收了，卻沒有任何回報。

有些基督徒也是這樣，他們來者不拒，卻沒有任何回報，結不出屬靈的果子來。這與當時的以色列完全相符，他們在屬靈上不結果子，卻又希望得到神的所有祝福。很多基督徒也是一樣，他們想得到神所賜的一切福氣，卻沒有知恩圖報。在他們的生命中沒有果子，也沒有屬靈生命的跡象。

潔淨聖殿正好插在咒詛無花果樹的比喻中間

留意這段經文的位置以及事情發生的時間。大家有沒有注意到咒詛無花果樹分成了兩部分？

主耶穌潔淨聖殿（15-19節）是插在了這兩個部分的中間。留意時間上的安排是何等巧妙。主耶穌在去耶路撒冷的路上咒詛了無花果樹。第二天，在回耶路撒冷的路上（他晚上離開，現在又要回去），門徒們注意到了無花果樹的變化。在這中間插入了潔淨聖殿，這絕不是偶然的。這就是神行事的時間表——精妙絕倫。主耶穌要他的門徒牢記這個教訓。

當時是逾越節，人們怎麼慶祝逾越節呢？這個時候，朝聖者們都雲集於耶路撒冷。許多人從以色列各地來到聖殿，好在逾越節敬拜神，因為逾越節是猶太人一個特殊的宗教節日。這是耶路撒冷和聖殿最熱鬧的時候，到處都熙熙攘攘。熱鬧的人羣！各種的活動！整個聖殿裏裏外外都是人，他們是從四面八方趕來敬拜神的。

當然，做買賣的人生意應接不暇，這是他們賺錢的大好時機。兌換銀錢的人把朝聖者帶來的各個國家、地區的錢兌換成聖殿裏用的貨幣。向聖殿獻錢時，不能用羅馬貨幣，必須用一種特殊的貨幣——推羅銀幣（Tyrian coinage）。為什麼呢？因為他們認為羅馬貨幣是用來崇拜偶像的。羅馬硬幣上有很多圖像，猶太人認為這些都是偶像，聖殿不接受這樣的錢。所以，如果你想奉獻，就得把羅馬貨幣兌換成在聖殿裏通用的推羅銀幣。正如我剛才所說，有很多從其它地方來的朝聖者，他們也需要把錢兌換成推羅銀幣。所以在聖殿裏做兌換銀錢買賣的人可真是財源廣進。

既然來到聖殿，當然還得獻祭。肯定沒有人會從埃及、敘利亞或其它什麼地方千里迢迢地帶只綿羊或山羊來吧？人們得帶上錢，好到時候買獻祭用的祭牲。所以在聖殿會聽到什麼聲音呢？這兒有羊在叫，那邊還有鴿子在叫。到處都是各種動物的叫聲，簡直就是個集市。

那棵長葉卻不結實的無花果樹象徵著當時的聖殿

耶穌看著聖殿的情形，他看到了什麼呢？很多的宗教活動！朝聖者來來往往，沉浸在宗教的氛圍中！這裏一點都不缺少宗教氣氛！就像長滿了葉子的無花果樹！聖殿裏充滿了各色各樣的宗教活動，卻沒有屬靈的果子。於是，他把他們都趕出去，說：“神的殿必作禱告的殿，但你們幹了些什麼？你們使它成為賊窩了！”

想象一下當時聖殿的情景：很多的外在宗教活動，但裏面的實際情況又是如何呢？禱告沒有了，取而代之的是買賣。物質主義已經徹底取代了禱告。

買賣人利用宗教來謀利。你想敬拜神嗎？那你就得和我做筆生意。神在以賽亞書1章11節已經責備過以色列人說：“你們所獻的許多祭物與我何益呢？公綿羊的燔祭和肥畜的脂油，我已經夠了。公牛的血，羊羔的血，公山羊的血，我都不喜悅。”但以色列人又回到了以賽亞時代，聖殿被毀之前的光景，回到了他們被逐、被擄之前的光景。

這棵不結果子的樹很快就要被砍下來了。正如施洗約翰所說：“現在斧子已經放在樹根上……”（太3:10，路3:9）。神已經將斧子對準了樹身，斧子就要砍在樹上，把樹砍下來了。正如路加福音13章6-9節的比喻，主人說：“把樹砍了吧！”在這個比喻中，園丁請求再等一年。不結果的無花果樹又多了一年的時間。其實這個比喻所展示的圖畫也十分恰當、詳盡。他們還有一年的時間可以悔改，但他們不肯悔改。這就是他們要被砍下來的原因了。

耶穌能否在神子民中尋找到有信心的人？

這個比喻的屬靈教訓十分有力。整個比喻都在告訴我們：主耶穌在尋找有信心的人。他不稀罕宗教，也不稀罕宗教活動。他要察看你的內心，看看是否有活的信心，如果沒有，他根本不會在乎你對宗教有多熱心。他不在乎你對聖經有多熟悉，不在乎你一週去幾次教堂，也不在乎你是屬於哪個教派。這些都不是他所關注的。他要察看你的內心裏是否有活的信心，因為這才是神所看重的。

以色列人枝葉繁茂，裏面卻沒有屬靈的果子。耶穌在尋找什麼樣的果子呢？他在尋找信心的果子。他在路加福音18章1-8節講了一個關於禱告（禱告是信心的表達）的比喻。比喻也談到了我們之前談論過的公平和公義。留意主耶穌在第8節是如何總結這個比喻的：“我告訴你們：（神）要快快地給他們伸冤了”，因為神是公義的神；“然而，人子（主耶穌）來的時候，遇得見世上有信德（原文是信心）嗎？”

這句話的關鍵字就是“遇得見”。路加福音18章8節中“遇得見”和馬可福音11章13節“找”是同一個希臘字。這個字也出現在路加福音13章6-9節。那裏說，那個人來到樹前“找”果子，卻找不著。他在找什麼呢？當他再來的時候，他能找到信心嗎？

現在清楚了，如果沒有信心，就不能得神的喜悅。沒有信心是絕對不能取悅神的。如果只有表面的宗教虔誠，卻沒有信心，神一定會將你砍下來。不要因為遵守了宗教規條就自以為義，神不喜歡錶面的虔誠。他不喜歡任何形式的宗教。他尋找的是內心真正的信心。你要撫心自問，你有真正的信心嗎？要明白，這個比喻不只是對以色列人說的，也是對每一個新以色列人（教會）說的。

當主耶穌再來時，他要尋找信心。如果我們通不過耶穌的檢驗，神就會把我們砍下來。想想使徒保羅在羅馬書11章21節所說的話吧，他說：“神既不愛惜原來的枝子，也必不愛惜你。”如果神不愛惜以色列這棵無花果樹，你還愚蠢地認為他會愛惜教會這棵無花果樹嗎？神是絕對公平、公義的，他決不會偏袒任何人。如果以色列被砍下來，那些以為可以依賴教義就不會被砍下的基督徒，就未免太愚蠢了。保羅在羅馬書11章21節坦言相告：既然神把他們砍下來，如果你不結果子，他也必不愛惜你。

不要以表面的宗教虔誠來取代信心

弟兄姐妹們，要認真思想。不要被自己的表面宗教熱忱矇騙。不要以為多讀聖經，每天早上按時靈脩，就證明自己是個好基督徒。不要被自己的宗教行為所欺騙。要誠實地問自己：“我真的從心裏信靠神嗎？”你能否得救就全在此了。我們得救是靠信心，不是因為信教。信心是發自內心深處，也只有在內心深處才能找到真正的信心，它就體現在對神的完全委身上。

有很多基督徒就像那棵被咒詛的無花果樹一樣有茂盛的葉子。當你看到他們的時候，心想：“他們肯定是很虔誠的基督徒。”他們在教會中非常積極參與各種服侍，又很有講道的恩賜。我們覺得他們講道好，能言善道，就是很了不起的基督徒了。千萬不要這麼想。

一位弟兄給了我的孩子一隻小烏龜，所以我也有機會觀察烏龜。我對無花果樹多少有些瞭解，現在對烏龜也有了一定的瞭解。我在農業和動物學方面的知識都有所增長了。

我發現很多基督徒就像我們家養的烏龜一樣。我為什麼這麼說呢？因為烏龜有一個很明顯的特徵：它可以一整天對你視若無睹，根本不在乎你的存在。但到了晚上，等它餓了的時候，它就留意到你了。平時你在它面前走來走去，它都懶得抬起眼皮看你一眼。但等它餓了，它就對你有興趣了，因為它知道你那兒有喫的。也就是說，只有當它需要你的時候，它才對你有興趣。如果它不需要你，就會對你視若無睹。

在我看來，這是對基督徒入木三分的刻畫。只有當我們能從神、從教會得到好處時，我們才會對神感興趣。我們只會考慮自己能得到什麼，卻從來不會想到要付出給人。聽牧師講道時，我們心想：“他講道真差勁，簡直就是在浪費我的時間。”我們從來沒有想過去教會是為了幫助弟兄姐妹：“我今天去教會希望能鼓勵某個弟兄或姐妹振作起來，也許能給他們帶來一些安慰和快樂。為了他們，我必須去教會。”

這是你來聚會的想法嗎？讓我們誠實地面對這個問題！因為誠實對於信心至關重要。還是說我們去聚會是因為一個星期沒有喫靈糧了，靈裏感到飢渴，所以要去充充電？

枝葉茂盛不結果子的基督徒只知索取從不付出

我們枝葉繁茂！但果子在哪裏呢？難道果樹會喫自己所結的果子嗎？當然不會，果子不是為果樹自己，而是給其他人享用的；但葉子卻是為樹自己而長的。所以對樹來說，最好多長葉，少結果子，因為長得葉子越多，光合作用的能力就越強，也就能吸收到更多的營養。這樣，我們成了那種只知“索取”，卻從不“付出”的基督徒。

要謹慎！我們熱心宗教，其實最終都是為了自己。這就是以色列的問題。聖殿中的熙熙攘攘難道是為了神的榮耀嗎？難道是為了其他人能蒙福嗎？當然不是，為的是他們自己。很多人來教會都是為了自己的好處，希望從神那裏得到更多的祝福。我們什麼時候才能為別人的好處著想呢？我們的生命太自我中心了。弟兄姐妹們，願神憐憫我們！我們的生命必須被神改變。

擁有真信心的三個步驟

① 清楚認識神的性情

現在我們要進一步認識信心的本質。大家已經看見，要想操練信心，我們的整個生命方向必須從關注表面虔誠的宗教，轉變為發自內心深處對神的委身。除非有這樣的委身，否則我們無法有真正的信心。

所以第一步就是：清楚認識神的性情。如果不瞭解神的性情，我們就不可能委身給他。如果不確定神是絕對公義、公平的，我如何能向他委身呢？解決了這個問題，就能朝信心邁前一步。我下定決心，不將信心建基在自己有限的知識上，而是建基在神永不動搖、永不改變的性情上——他是慈愛、聖潔的神。

② 讓神改變你的生命方向

但這還不夠。我必須繼續跨前一步，讓神徹底改變我的生命方向，不再像世人那樣只追求外在的表現，凡事只為了炫耀自己，為了滿足自己自私、宗教和情感上的慾望。我必須下定決心，憑信心跨出這一步。只有這樣，我才能成為別人的祝福。不是自己長得枝繁葉茂，而是多結果子，使我能夠傳遞神的生命給他人。我的整個生命方向必須從外在改變成內在，從表面改變成裏面，從屬肉體改變成屬靈。

這是何等大的改變！這就是聖經所說的“重生”。你的整個生命方向改變了。沒有信心，是不可能有這種改變的。惟有憑信心才能經歷到這種改變。你必須憑信心對神說：“我做不到，但神啊，你可以做到。你可以徹底改變我的生命方向，使我像你。”這是憑信心邁出的一步。

③ 對神確信不疑

邁出前兩步之後，我們就可以邁出第三步了。第三步是什麼呢？就是第22節所說的：“耶穌回答說：‘你們當信服神。’”那棵無花果樹象徵了沒有信心的以色列，而我們則必須對神有信心。

我之前已經講解過馬可福音11章23節。那次我詳細解釋了“把山挪開”的意思。所以今天我們只會重點探討信心的特徵。這裏繼續說：“無論何人對這座山說：‘你挪開此地，投在海里！’他若心裏不疑惑，只信他所說的必成，就必給他成了。”這裏我們可以看到一個跟信心相關的要點：有了牢固的基礎，我們的信心就會永不動搖。

今天的教會喜歡談論救恩的確據和保障。我以前也解釋過，確據也分真假。如果你將生命建基在假的確據上，你就會滅亡；就像蓋在沙土上的房子一樣，會被沖走。你必須把信心建基在真正的確據上，這種內心的確據是來自我們對神的完全委身。

神願意讓我們驗證他的真實

接著，耶穌在24節說：“所以我告訴你們：凡你們禱告祈求的，無論是什麼，只要信是得著的，就必得著。”如果你想知道神是否真實，這是個大好機會，千萬不要錯過。主耶穌向你發出挑戰，要你驗證他的話是否屬實。我也多次向大家發出同樣的挑戰。主耶穌不怕挑戰，而我們怕挑戰。他說：“如果你按我所說的去行，如果你有信心去求，而且相信你已經得著了，那麼神一定會讓你得著。”

神願意讓我們驗證他是否是真實的。我說過很多次，如果神不真實，如果神不是永活真神，那就不要相信他。不要浪費時間相信什麼神話之類的無稽之談，我們可沒有時間浪費在迷信上。我們必須弄清楚神到底是真的還是假的。如果他是假的，那就不要再去教會了，也不要再聽講道了。主耶穌說：“這就是真理，你若遵行，就必為你成就。”真是太奇妙了！

你說：“主耶穌這樣說不是很危險嗎？人們豈不都會求——‘我想要一輛汽車；我想要一座房子，並且要一座大的，不要小的，我確信已經得著了，所以，那座房子就是我的了。’”？

主的教導會被人濫用嗎？不存在這種危險！因為有先前的兩個步驟作為先決條件。一個生命方向已經徹底改變的人，他是不會為自己求房、求車的。這樣求未免太荒謬了。如果這樣想，就是根本不明白主的教導。我剛剛說過了，整個生命方向的改變就意味著我們現在不是為自己活，而是為神的榮耀和別人的益處而活。既然這樣，我們當然就不會求這些東西了。

如果我為需要汽車的人求一輛車，或者為某個需要房子的人求一座房，我肯定會得著的。如果我只是為自己求，就不可能得著，因為神是不會垂聽的。事實證明，你是不能濫用聖經的話，因為你不能利用神，不能把神當成你的僕人，想要什麼就給你什麼。

務要明白，頭兩個步驟是先決條件。等我們成了屬靈人，我們就會照著神的旨意求，因為我們的意願跟神的心意一致了。你必定能看到神的大能。我已經證實過很多次了。神一定會為你成就的！

審判、毀滅的權能可以使人受益

結束前，讓我舉個例子，說明如何使用神毀滅的大能來使人得益處。聖經中有這樣的例子。一個例子就是神的僕人執行教會處分。例如在哥林多前書5章，使徒保羅用神的權能把一個犯了亂倫罪的基督徒交給撒但，好敗壞他的肉體，就像毀滅無花果樹一樣，希望在這過程中他會悔改，從而得救。在哥林多前書5章5節，使徒保羅直言不諱地說：“……敗壞他的肉體，使他的靈魂在主耶穌的日子可以得救。”

務要明白，神一定會用他的權能來執行審判的。哥林多前書5章中那個亂倫的人，他的肉體會被敗壞（目的就是希望他能悔改），他就知道他所面對的是永生神。

就以使徒行傳13章11節為例，這裏使徒保羅又一次行使了神的權能。他遇到了一個行法術的人，那人試圖阻止方伯士求保羅歸向主。使徒保羅只一句話，就讓那人眼瞎了。神的權能可以用來施行審判。

蓋伊·貝文頓弟兄的見證

在神僕蓋伊·貝文頓（Guy Bevington）的見證中，他多次提到馬可福音11章24節。他深信神已經應允了他所求的一切事。只要他祈求，就必得著——無一例外。在結束他的見證時，他說他一生服侍神（那時候他已經74歲了），神從來沒有拒絕過他的祈求，因為他總是用屬靈的方式祈求的。他的見證書《令人驚歎的神蹟奇事》裏提到很多神蹟，但既然這個比喻的特徵就是神毀滅的權能，我就引用他行使神毀滅的權能的例子作為結束。最有意思的是，在整本書中，那是惟一一個使用神的權能進行毀滅的例子，但最終的目的是要使人蒙福。

事情發生在一對新婚夫婦家裏，當時蓋伊·貝文頓是在他們家裏做客。這對夫婦用盡了他們的錢財，再加上別人的幫助，買了一塊6英畝的農田。他們的經濟條件非常差，所以在經營農場時面對很多困難。他們有兩匹耕地的馬，但都是瘸的，連耕地都成問題。因為馬是瘸的，所以他們冬天無法耕地，結果農田都長滿了蛆！

大家都知道，冬天需要翻地，才能把蛆凍死。但因為馬是瘸的，他們就沒辦法翻地，結果整塊地蛆蟲氾濫成災，蛆把地裏種的玉米都給喫了。所以他們當時面臨傾家蕩產和自然災害的威脅。

蓋伊·貝文頓弟兄無意中聽到這個丈夫和他的兄弟談論他所面臨的自然災害。他就對這個弟兄說（這個人和他的妻子都是基督徒）：“你相信神能幫助你渡過這個難關嗎？”他回答說：“我覺得他能，但我不知道他願不願意。”蓋伊·貝文頓又問：“你認為神能把地裏的蛆殺死嗎？”他又回答說：“我想他能，但我不知道他願不願意。”

你看，這就是問題的所在。如果沒有我剛才提到的第二步（整個生命方向的改變）作鋪墊，我們對神的旨意就沒有把握。

於是，蓋伊·貝文頓弟兄花了一整天建立他們對神的信心。他們不確定神是否願意這樣做。他們根本不瞭解神。蓋伊·貝文頓弟兄跟他們談話之後，第二天，他們對神的信心就增加了。當他看到他們的信心已經達到信靠神的程度，就對他們說：“走，我們到那6英畝地的中央，求神殺死那些正在喫莊稼的蛆。”

如果你把手插進土裏，抓一把土，就會看見每把土裏都有蛆在蠕動，這些蛆正在喫掉所有的莊稼。於是他們站在田的中央，跪下，開始求神殺死那些蛆。他們問蓋伊·貝文頓弟兄說：“你確定神會應允我們的禱告嗎？”他說：“當然，我絕對有把握他會應允。”於是他們繼續禱告。蓋伊·貝文頓弟兄懇切地禱告。他真的是在為他們禱告，而不是為了自己，他求神幫他們的信心能更上一層樓。

禱告了一段時間之後，那個妻子開始說：“榮耀歸於神！榮耀歸於神！”他知道她已經突破了信心的障礙，但他還得等候她的丈夫也跨越障礙。過了一會兒，她的丈夫也開始說：“阿們！阿們！”現在，他們夫婦倆都衝破了障礙，他們終於可以抓緊神的應許：“無論在哪裏，有兩三個人同心為一件事禱告，就必為你們成就。”

這時候，蓋伊·貝文頓弟兄謝過神以後，就站起來，用手從地裏抓起一把土，從土裏找出了10條蛆。10條都死了！在他們禱告時，神已經殺死了所有的蛆！那位妻子也用手抓起一把土，找出了7條蛆，也都死了！丈夫也用手抓起一把土，找出了8條蛆，也都死了！

過了一會兒，那人的兄弟從鎮上回來了。他的兄弟就催促他趕快想辦法解決問題，比如僱些馬來把地耕了。蓋伊·貝文頓弟兄就等著，看這對夫妻會不會將剛才發生的事告訴他。但他們膽子太小了，什麼也不敢說。那人的兄弟說：“我剛才進來的時候，抓了把土，從裏面找出了9條蛆。”那個丈夫什麼也沒說，妻子也保持沉默。他們還是沒有堅定的信心。

蓋伊·貝文頓弟兄就對那個人的兄弟說：“剛才你看到土裏的蟲子已經死了。”那個人當時並沒有停下來仔細觀察蛆是不是還在動，所以他不相信。於是，蓋伊·貝文頓弟兄就跟那個人說（他對神的信心可見一斑）：“你在土裏找到一條活著的蛆，我就給你一個便士。”

一便士在20世紀20年代可是個不小的數目。今天當然就不算什麼了。如果按每把土裏有7到10條蛆計算，就意味著，這個人從每把土裏都有可能得到10個便士。等他數完這6英畝地的蛆，蓋伊·貝文頓弟兄得有多少錢才能還清呀！你對神有這樣的確信嗎？

聽他這麼說，那個人的兄弟就歡天喜地跳起來，拿了個最大的籃子預備用來裝蛆，就向地裏衝去了。那人的妻子跑到樓上，要從窗戶裏看他能帶回來多少條活著的蛆。

蓋伊·貝文頓弟兄說道：“那個人走完了整塊地，最後走到地的另一頭就消失了，他再也沒有回來。因為他一條活著的蛆也沒有找到，當然不能回來要錢。”蓋伊·貝文頓弟兄說：“要確信不疑！神這樣應許，我也滿足了他的條件，我知道他一定會為我成就的！”神是何等奇妙！

《完》
