# 與基督一同收聚

今天要看的經文是馬太福音12章30節的後半句：“不同我收聚的，就是分散的。”主耶穌這番話是什麼意思呢？不妨換一個角度問，我們說心靈要向主開放，可是何以知道我們對主開放了呢？口說無憑，必須付諸實際行動。“不同我收聚的，就是分散的”，主耶穌是在說：不與我一同做工的，就是敵擋我的，沒有中間路線。

“收聚”、“分散”指的是什麼？

收聚、分散就是做工，是行動。主耶穌是在說：我不會單單看你口裏相信，還要看你的實際行動，看你是與我一同做工還是敵擋我。這一點非常重要，因為今天經常聽見的教導是隻要相信，就能得救，你根本不用做什麼。

主耶穌怎麼說的呢？他是救主，讓他來回答這個問題吧。主耶穌說：“不同我收聚的，就是分散的。”這句話是對所有人說的。分散是收聚的反義詞，你不同他收聚，即不與他同工，那麼就是在分散。主耶穌看的是我們的實際行動，並非僅僅口裏相信。

“收聚”與“分散”，希臘原文可以是指收聚羊或者分散羊。比如約翰福音10章12節就用到了“分散”一詞，狼來了，趕散了羊羣。你要麼是牧人，要麼是狼，沒有其它選擇。但這兩個希臘文也可以是指收割莊稼或者毀壞莊稼，比如主耶穌說：“不同我收割莊稼的，就是分散、毀壞莊稼的。”無論是收聚、分散羊羣的圖畫，還是收割、毀壞莊稼的圖畫，總之萬變不離其宗，都是引領人得救或者滅亡。

主耶穌這番話是對所有人說的。你自稱是基督徒，生命卻與福音背道而馳，羞辱了福音，那麼你就是在驅趕人遠離神！猶太拉比有一句教導說，褻瀆神（即羞辱神的名）是十惡不赦的罪。因為這會使人遠離神，遠離救恩。這種罪不但損害自己，還絆倒了別人。你是基督徒，打著神的旗號，卻羞辱了神的名，那麼你就是在讓人遠離神，你在分散，在做狼的工作，不是牧人的工作。我們都是基督手下的牧人，他是大牧人，我們與他同工，帶領人歸向神。

我們都在不同程度地收聚、分散

基督徒甚至牧師都很膚淺，說什麼“只要相信就得救了”。主耶穌卻鞭辟入裏，他說，“不同我收聚的，就是分散的。”要想做基督徒，要想看見神的救恩，就必須透徹明白主耶穌這番話。這番話就是在說，你每一天都會參與收聚或分散的工作，要麼凝聚神的子民，要麼驅散神的子民。不妨想一想，一句不友善的話、一個自私的舉動會給弟兄姐妹帶來多大的傷害，也許讓那人遠離了神。你在分散弟兄姐妹，而不是在收聚弟兄姐妹。

反過來說，每一個愛心行動、恩慈之舉也會吸引人更親近神。比如探訪，也許不必講道，只是透過探訪來表達基督的愛，那麼你就是在同基督一起收聚羊羣。再比如加入詩班，用詩歌見證神，你也是在盡上綿薄之力，幫助人親近神。或者帶領查經，或者主持聚會，或者在學校讀書，或者在單位上班，總之無論做什麼，你都會影響到別人，要麼讓人親近神，要麼讓人遠離神。

使徒保羅教導的是一碼事，他就是在闡釋主耶穌的教導，比如哥林多前書3章10-17節。然而今天的傳道人根本不明白保羅的這段教導，結果教會疲乏困倦，缺乏神話語的餵養。我所到之處，見到的就是這種景象，沒有人能夠餵養教會。

我的目標是訓練人如何解經，我不會發放講道材料，甚至不會說出某段經文是什麼意思，而是讓他們自己去查考，自己從神的話語中找答案。所以參加培訓的同工學業很重，要查考難解的經文，苦苦思索，經常解釋錯了。但透過這些錯誤，他們學習如何解開神的話，如何明白神的話，首先是自己明白，然後教導別人明白。

今天的教會根本沒有解經者，牧師不知道如何闡釋聖經，無非是重複自己在聖經學院所學到的東西而已。你問某段經文是什麼意思，他們無法解答，因為他們從未受過解經培訓，教會的光景是不是很可憐？

我身體健康很差，從沒想過要培訓人，更沒叫誰來參加培訓，可是神感動這些人來。我知道是神給了我這項任務，好讓這些人掌握如何解經。我的任務不是告訴他們哥林多前書說了什麼、羅馬書說了什麼等等，我是將闡釋神話語的鑰匙給他們，讓他們自己去查考這些書信，不必聽我講。當然星期天我沒有時間培訓會衆如何闡釋神的話，我必須親自闡釋神的話。所以我們要禱告神，願神興起僕人，能夠解開神的話語，掰開生命之糧，餵養飢餓的會衆。

接下來，我要闡釋哥林多前書3章10-17節。之所以選擇這段經文，因為教會不但不明白，還大肆歪曲，錯誤引用。不明白神的話也就罷了，如果再歪曲神的話，那麼就正如使徒彼得所說，我們是在自取沉淪。曲解神的話非常危險，再錯誤地加以貫徹實行，結局就是毀滅，這是彼得後書末了的話。

“收聚、分散”相等於“建造、毀壞”

我照神所給我的恩，好像一個聰明的工頭，立好了根基，有別人在上面建造，只是各人要謹慎怎樣在上面建造。因為那已經立好的根基就是耶穌基督，此外沒有人能立別的根基。若有人用金、銀、寶石、草木、禾秸在這根基上建造，各人的工程必然顯露，因為那日子要將它表明出來，有火發現，這火要試驗各人的工程怎樣。人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得賞賜；人的工程若被燒了，他就要受虧損，自己卻要得救。雖然得救，乃像從火裏經過的一樣。豈不知你們是神的殿，神的靈住在你們裏頭嗎？若有人毀壞神的殿，神必要毀壞那人，因為神的殿是聖的，這殿就是你們。（林前3：10-17）

這段經文非常重要，談的是神的殿。它與馬太福音12章30節的聯繫也是顯而易見的。馬太福音12章30節說要麼與基督收聚，要麼分散，“收聚”、“分散”也可以指莊稼。而哥林多前書3章9節說，“因為我們是與神同工的；你們是神所耕種的田地，所建造的房屋。”你們是神的田地，神的工人就在這塊田地上工作，收割莊稼。一個不忠心的惡僕人，他不但沒有收割莊稼，反而糟蹋、摧毀了莊稼。

保羅又說，不妨換一幅圖畫，不談收割或者分散莊稼，談一談建造、毀壞。所以保羅在10-15節談建造，在17節談毀壞。“若有人毀壞神的殿”，就相當於“若有人分散”，那麼“神必要毀壞那人”。因為神的殿是聖的，是他用重價——他兒子的寶血——買回來的。我們要麼是在建造，要麼是在毀壞。

保羅在13節提到了“那日子”，即審判日；在16-17節說我們是神的殿，神的靈（聖靈）住在我們裏面，由此可見保羅這段教導跟馬太福音12章主耶穌這段教導的關聯。因為主耶穌剛說完“不同我收聚的，就是分散的”，緊接著就說褻瀆聖靈、干犯聖靈的，今世、來世總不得赦免。主耶穌也是在談審判日、聖靈的話題，所以顯然保羅是在闡釋主耶穌的這番教導。

工作化為灰燼，我們仍會得救？

下來思考一下哥林多前書3章10-17節，這段經文在教導我們什麼呢？我說過有人歪曲了這段經文的意思，說即便你的行為化為灰燼，你也會得救。果真如此？你肯定常常聽見這種教導，即便沒有行為，或者行為很差，只配付之一炬，可只要有信心，你就會得救。

聖經是這樣教導的嗎？不要歪曲神的話，也不要被人誤導了，先好好看看這段經文，認真思想一下。事實勝於雄辯，我會闡釋這段經文，把事實擺在你面前，你自己下結論吧。有時候我會舉出很多參考經文，因為我不希望你盲目接受，相信我的話也無濟於事，希望你看得見神的話是什麼意思。我的任務只是把聖經的話鋪開在你眼前，並非講述自己的觀點。

不要聽人安慰你說：“你的基督徒生命一塌糊塗，根本沒有果子，或者都是壞果子，只配付之一炬，也沒關係。”希伯來書6章6-8節是怎麼說的呢？一塊田地要是不結果子，只長荊棘、蒺藜，結局就是焚燒。你會被焚燒，所以怎會沒關係呢？

回到哥林多前書3章，說“無論結出什麼樣的果子，也能得救”，這種教導跟聖經教導背道而馳，而且也是錯誤的解經。這段經文根本不是在談個人救恩，而是在談神的教會，整段的重心是神的教會。

保羅在強調建立教會，並非個人救恩

在哥林多前書3章9節，保羅說“你們是神的田地”，“你們”即教會。整段經文的重心是建立教會，與個人救恩毫不相干。保羅這番話是在教導哥林多教會，他一開始就說：我立了教會的根基，建立了哥林多教會，然後另一位神僕亞波羅來了，他在我立的根基上建造。

或者換一幅圖畫，保羅在第6節用了種地的圖畫：我栽種了，亞波羅澆灌了。我在這間教會撒了種子，另一位神僕亞波羅來澆水，幫助你們成長。並非我比亞波羅好，栽種的算不得什麼，澆灌的也算不得什麼，我們都在做神的工，只不過做工方式不同。

保羅栽種，其他人澆水；保羅立了根基，其他人在根基上面建造。所以保羅是在談建立哥林多教會，當然這些原則也適用於建立所有的教會。

再看哥林多前書3章10節的“根基”一詞。以弗所書2章20節也用到了“根基”一詞，而且這節經文也是在談教會，並非個人生命。耶穌是教會的根基，使徒、先知在這個根基上建造第二層根基。這兩段經文都是在談建立教會。

哥林多前書3章16節談到了神的殿。“神的殿”語法上是單數形式，是一座殿，並非好多座殿，似乎每個基督徒都是神的殿，結果到處都是神的殿。保羅說：你們整體是一座神的殿。教會就是神的殿（此外還可以參考哥林多前書6章、彼得前書2章）。

保羅剛說完“你們是神的殿”，緊接著在下一節經文（林前3：17）就說：“若有人毀壞神的殿，神必要毀壞那人。”他不是在說“若有人毀壞自己”，因為如果你毀壞自己，神何必再來毀壞你呢？你已經自我毀滅了。可是如果有人毀壞教會，神就會毀滅他。整段經文談論的是建立教會，所以我們不要把它降至個人層面。

所做的“工程”是指建立神的教會

明白了整段經文談論的是神的教會，接下來要問的問題是：我們要做的是什麼工程呢？我們要做的工程是建立神的教會。這就跟馬太福音12章聯繫了起來，“同我收聚的”，即收聚神的子民、神的教會；“分散的”就是分散神的子民、神的羊羣、神的莊稼，總之談的是教會。保羅是在闡釋、傳講主耶穌的教導，這個工程就是建立教會。

保羅最津津樂道的就是建立教會。有一個希臘字是保羅的習慣用語，保羅一共用了24次，其中動詞形式9次，名詞形式15次，每一次都是在談建立教會，中文翻譯為“建立”、“造就”等等。比如哥林多前書3章9節，“你們是神所耕種的田地，所建造的房屋”，這個希臘字被翻譯為“所建造的房屋”。再比如以弗所書2章20-21節，20節又談到了根基，21節就說“各房靠他聯絡得合式”，這個希臘字被翻譯為“房”，整座房子在基督裏層層相聯。此外還有哥林多前書14章4節、5節、12節，以弗所書4章29節等等，不一而足。

總之保羅全心關注、畢生追求的就是建立教會。讀一讀他的書信，關愛教會、建立教會溢於言表。

誰在建立神的教會？

下一個問題是：誰在建立神的教會？你說你的工程被燒，也會得救，那麼就是在假設你在建立教會。也許不錯，可是不要急於下定論。誰在建立神的教會？聖經是怎麼說的？當然首先是指神的僕人。回到哥林多前書3章9節，“我們是與神同工的，你們是神所建造的房屋”。誰是“我們”？誰是“你們”？“我們”當然是使徒保羅，是亞波羅，是使徒彼得（參看22節，磯法）。“你們”就是哥林多的信徒。

意思是明擺著的，有什麼難理解的呢？願神降下聖靈來，興起真正蒙聖靈教導的解經家！保羅是在說：你們是神的教會，我們是在與神同工，建立你們。或者換一幅圖畫：你們是神的田地，我們是這個田地（教會）的工人，一個撒種、一個澆水。

顯而易見，工程毀了，工人還活著，彼得、亞波羅、保羅還在。所以這個“我們”是誰呢？是委身於神、服事神的工人，他們在參與建造教會。他們的工作要是被毀，自己仍會得救。但真正神的工人不會因此而心安理得，保羅害怕自己的工作被毀。

可是有些基督徒沒有活出基督徒生命，又想得救，就特別喜歡引用這段經文來自我安慰：“即便我做得不好，也會得救。”你指的是什麼工作呢？你參與建立教會了嗎？這段經文談的是建立教會，是神的工人在建立教會，不要胡亂引用！解經最基本的一個原則是要看前文後理，不可斷章取義、妄加解釋。

得救的是神的工人，誰是神的工人呢？當然不僅僅侷限於保羅、彼得、亞波羅這些人，也包括了今天的牧師、傳道人，他們的工作也是建立神的教會，收聚神的子民。

每個基督徒都在影響教會工作

惟有全職事奉的才參與教會工作嗎？當然不是，所以我一開始就說，人人都在參與教會工作，要麼建立、要麼毀壞。你不在建立教會，就在毀壞教會，總之你的一舉一動都會影響到教會。

所以哥林多前書3章也可以應用到基督徒身上，可是哪種基督徒關心並且參與建立教會呢？顯然是完全委身的基督徒，是真正愛神、愛神教會的基督徒。我看見大多數基督徒對教會毫無貢獻，他們根本不關心建立別人，來教會只是自己有所收穫。真基督徒就會建立神的教會，即便所做的最終經不起火的試驗，他也會得救，因為他投身去建立教會了。可是今天有多少基督徒在投身建立教會呢？你是關心自己，還是關心建立別人、建立教會呢？

主耶穌說的是“同我收聚的”，並非“收聚自己的”。今天教會的教導一心關注救自己，然而你不關心別人的救恩，就休想得救。主耶穌教導我們要盡心愛神，也要愛人如己。只愛自己的，就不是真基督徒。而你愛鄰舍，就會關心他的救恩。他是年幼基督徒，你就會幫助他、建立他，而不會整天想著自己能得到什麼。

建立教會的人會經歷到改變

主耶穌說，一旦你成了神的同工，幫助耶穌去建立神的教會，同耶穌一起收聚，那麼你就會經歷到改變，成為基督裏新造的人，有了基督的心。保羅也對哥林多教會說：“我們是有基督的心了”（林前2：16）。

你有基督的心嗎？什麼是基督的心呢？就是捨己為人，你有嗎？如果有，那麼審判那一天你當然毫無懼怕。你是不冷不熱的基督徒，就休想把哥林多前書3章套用在自己身上，這樣做無非是自欺罷了。哥林多前書3章所說的工程被燒、自身得救的人，是神忠心的工人，他們在積極建立神的教會。其實這也是每個基督徒應盡的本分，可是今天的教會接受不了這種教導，基督徒只關心自己得救。想救自己的，反而得不了救。

你當然得讓自己得救，這是第一步，接下來必須去救別人，與基督一同收聚莊稼、收聚羊羣。保羅最關心的是救別人，所以他常常教導教會要彼此建立、彼此造就。比如羅馬書14章19節：“務要追求和睦的事與彼此建立德行的事”。帖撒羅尼迦前書5章11節：“該彼此勸慰，互相建立”。

保羅沒有單單說建立自己，他說彼此建立。當然需要建立自己，但更重要的是彼此建立。建立教會不是牧師一個人的事，整間教會弟兄姐妹要彼此建立。你當然做得到建立弟兄姐妹，因為總有屬靈上比你年幼的基督徒，你可以幫助他。要是你剛剛成為基督徒，那麼你可以幫助非基督徒，收聚非基督徒進天國。總有你可以做的工作，儘管起初可以做的非常有限，但只要有心事奉主，就會有你用武之地。

歸結來說，哥林多前書3章所說的工程被毀、自身得救的人是建立教會的人。未必是全職事奉的，總之是參與建立神教會的人，哪怕只參與了微不足道的工作，比如獻唱詩歌；向年幼弟兄姐妹做見證，幫助他們成長；探訪人；寫傳福音的文章，向教會刊物投稿等等。總之用各種方法建立教會，不要只想著自己得到建立。當然要想建立別人，也必須建立自己，但聖經關心的是建立別人，這才是最重要的。

各種建築材料代表了什麼？

接下來要問的問題是，這些建築材料代表了什麼呢？哥林多前書3章12節說，“若有人用金、銀、寶石、草木、禾秸在這根基上建造”。總共是六樣材料，三樣禁得住火燒：金、銀、寶石；三樣禁不住火燒：草、木、禾秸。這六樣材料代表了什麼呢？金銀不是工程本身，而是用以做工的材料。問題是這些建築材料代表什麼呢？聖經並沒有讓我們無所適從、胡亂猜測，神的話已經講得一清二楚，只要在聖靈引導下查考神的話，就能找到答案。

先從最後一樣材料談起，“禾桔”是什麼呢？就是麥稈，將麥子割下來，剩下的就是麥稈。有時候人會把麥稈紮成捆，用來鋪房頂。這種房子禁不起火燒，也架不住雨打，只能是個臨時窩棚。馬太福音11章7節也用到了這個希臘字，中文翻譯為“蘆葦”。主耶穌說，“你們從前出到曠野是要看什麼呢？要看風吹動的蘆葦嗎？”主耶穌是在說施洗約翰，施洗約翰當然不是蘆葦、稻草，而是金銀。

還有馬太福音12章20節，“壓傷的蘆葦他不折斷，將殘的燈火他不吹滅”。什麼是壓傷的蘆葦呢？此處壓傷的蘆葦代表了罪人，勞苦受壓、奄奄一息、軟弱無助。主耶穌說：我來是拯救罪人，叫罪人悔改，而不是審判、摧毀。

再來看“草”，彼得前書1章24節也用到了這個希臘字：“凡有血氣的，盡都如草”。可見“草”代表了屬血氣的人，每個血肉之軀都是草。

在聖經中，“木”也代表了人。比如路加福音23章31節：“這些事既行在有汁水的樹上，那枯乾的樹將來怎麼樣呢？”“樹”與“木”是同一個希臘字，“樹”被砍下來，就是“木”了。聖經將義人形容為有汁水的樹，將罪人形容為枯乾的樹。“木”代表了人，以西結書經常用到這幅圖畫。

金、銀、寶石又代表什麼呢？他們是三種不同素質的人，聖經用到這些字的時候，總是指神的子民，敬虔的人。比如寶石一詞，希臘文是由兩個詞組成的：“寶貴”，“石頭”。在彼得前書2章5節，使徒彼得就用到了石頭這個詞。他對基督徒說：“你們來到主面前，也就像活石，被建造成靈宮，作聖潔的祭司。”彼得這番話跟保羅的話如出一轍：你們就像活石，非常寶貴，因為你們裏面有神的生命，你們被建造成神的殿。石頭代表了人，而此處是代表了基督徒。

金、銀又代表什麼呢？也代表人，比如在提摩太後書2章20節，保羅將基督徒形容為大戶人家的金器、銀器，金、銀指的是人。在21節保羅繼續說，“人若自潔，脫離卑賤的事，就必作貴重的器皿”。不自潔的，就是不貴重的器皿。你知道猶太人如何處置不潔淨的器皿嗎？不潔的、污穢的器皿一律摔碎扔掉，不再使用。今天的人顯然不明白這一點，猶太人非常看重潔不潔淨，一件器皿要是沾染了污穢，就必須毀壞。所以保羅說完了這番話，緊接著就囑咐提摩太說：“你要逃避少年的私慾”（提後2：22）。保羅關心的是提摩太的聖潔，鼓勵他繼續做個潔淨、貴重的金器、銀器，不要淪為不潔。

舊約也有同樣的圖畫，比如詩篇66篇10節說，神試驗義人就好像熬煉銀子一樣。還有瑪拉基書3章3節，神要熬煉他的子民，如同煉淨金銀一樣。鍊金之火的圖畫就跟哥林多前書3章聯繫了起來，哥林多前書3章13-15節就說到了“火要試驗各人的工程怎樣”。

我們用什麼材料建造教會？

歸結來說，六樣建築材料指的是人。我們如何建立教會呢？聖經對“教會”的定義不是建築物，而是信徒整體。我們是在用人來建造神的教會，而不是用木頭、磚頭、石頭。其實早期教會根本沒有教堂，教堂是二、三世紀才出現的。建造神的教會就是引領人進入教會，用主耶穌在馬太福音12章的話說，是收聚神的羊羣。

問題是什麼樣的人組成了教會，會衆有什麼屬靈素質，這才是最重要的。用屬血氣的、未重生的、掛名的基督徒建造教會，就是在用草木、禾秸建造教會。草木、禾秸代表了屬血氣的、未重生的人。今天教會充斥著這種人，自稱是基督徒，卻沒有重生，結果根本不明白做基督徒是什麼意思。教會充斥著沒重生的人，是草木、禾秸的教會。靠神的恩典，我要用金銀、寶石建造教會。

金銀的可貴之處在哪裏呢？在神眼中，什麼是最寶貴的呢？是我們的信心！彼得前書1章7節說，“叫你們的信心既被試驗，就比那被火試驗仍然能壞的金子更顯寶貴”。一個充滿信心的人像金子一樣寶貴。沒重生的人沒有信心，他可能自稱是基督徒，每個禮拜天都去教會，卻沒有信心。這種人就是草木、禾桔，我不願建造這種教會。

很多教會只不過是個社交場所，人人去會朋友，聚會一結束，就立刻衝出去喫飯。香港人喜歡“飲茶”，得趕緊去佔座位。既然那麼著急去飲茶、喫飯，何必還來教會呢？因為來教會是會朋友，你不來，其他人就會問：“你去哪兒了？有什麼事嗎？病了嗎？”你得證明自己一切都好，生意興隆，還沒有破產，要是破了產，你就無顏來教會了。

很多教會像個社交場所，我不反對社交場所，能有社交場所當然好，可教會不應該是社交場所。這種教會是屬肉體的教會，根本沒有屬靈素質，在屬靈上是死的，就好像撒狄教會一樣，“按名你是活的，其實是死的”（啟3：1）。很多教會恰恰如此，是草木、禾桔。如果你在屬靈上是死的，那麼你就是個屬肉體的人。

效法保羅，建立榮耀神的教會

保羅就是擔心哥林多的信徒落入這種光景，在哥林多前書3章一開篇，保羅說：“弟兄們，我從前對你們說話，不能把你們當作屬靈的，只得把你們當作屬肉體，在基督裏為嬰孩的。”他在警告哥林多教會：你們可能是草木、禾秸，恐怕到頭來我用你們這種人建造了神的教會。我不想用草木、禾秸建造教會，我要的是有素質的教會，我要建立屬靈人，可你們是什麼呢？

保羅說話直來直去，不拐彎抹角，他坦白告訴哥林多教會：你們是屬血氣的人！我不能說你們是屬靈人。你們的確信主了，可現在還處於嬰孩階段，最好在基督裏成長，否則就完了。

接下來保羅又換了一幅圖畫，他說：“我在建造神的教會，可我不想用草木、禾秸建造，我希望你們都成為金銀、寶石。”怎樣才能從草木、禾秸變成金銀、寶石呢？透過信心！金銀、寶石是代表了像基督的生命。保羅最看重的就是效法基督，在腓立比書3章8節，保羅說，“我以認識我主基督耶穌為至寶。我為他已經丟棄萬事，看作糞土，為要得著基督。”即是說，透過信心，我們越像基督，就越是金銀、寶石。

保羅只有一項使命、一個目標：將每個基督徒都塑造成基督的形象。他在歌羅西書1章28節說：我要把各人在基督裏完完全全地引到神面前。保羅不願建造一間滿是屬靈嬰孩的教會，他說：嬰孩階段是免不了的，可你們不能停在這裏，必須長成基督豐滿的身量，必須脫離草木、禾秸，成為基督的形象，這才是最寶貴的。

來到這裏，哥林多前書3章的意思是不是已經一清二楚？我們是用人來建造神的教會，組成神的殿的是人。所以在彼得前書2章5節，彼得說：“你們來到主面前，也就像活石，被建造成為靈宮。”我們是用人來建造教會，而最重要的是人的素質。彼得並沒有單單說“你們是石頭”，他說“你們是活石！”“活石”就是有生命的石頭，你們裏面有神的生命，所以你們才是寶貴的。

我們在建造神的教會，我也立志用金銀、寶石來建造，不用草木、禾秸。有的教會會衆成百上千，可是如果都是草木、禾秸，那麼我一點都不稀罕。我們是要建造榮耀神的教會。金銀、寶石是稀罕之物，不可多得，但它是發光的，熠熠生輝，這種教會反映出了神的光輝，在榮耀神。草木禾秸的教會根本不能反映出神的榮耀，何用之有呢？

錯誤教導：神不會審判基督徒

哥林多前書3章13節用了一個詞：“那日子”。整句經文是這樣說的：“各人的工程必然顯露，因為那日子要將它表明出來，有火發現，這火要試驗各人的工程怎樣。”到了那日子，每一個參與建造教會的人，他所做的工作到底質量如何，一定會顯露出來。

“那日子”是什麼日子呢？聖經每每說到“那日子”，當然指的是審判日，比如馬太福音7章22節，羅馬書2章5節，哥林多前書1章8節，哥林多後書1章14節等等。“火”也是另一個審判的代名詞，比如馬太福音3章12節、7章19節，猶大書7節等等。

可是今天的教會充斥著錯誤教導，教會之所以淪入這種境地，是因為沒有闡釋神話語的解經者。有一種教導說：神單單審判非基督徒，不審判基督徒。聖經的教導清清楚楚，真不明白為什麼我們會說出這種話來。聖經哪裏說基督徒不會受審判呢？我們當然要受審判，保羅這番話說，每一個基督徒的工作、行為都要受火的審判，因為神是按照我們所行的審判我們。

既然這些建築材料——草木、禾秸、金銀、寶石——代表人，那麼材料被燒就代表什麼被燒呢？顯而易見是人被燒，那些自稱是基督徒的會化為灰燼！你感到痛心嗎？我很痛心，所以才竭力去傳講真理，我不願看見誰化為灰燼。馬太福音7章說，到了審判日，主耶穌對那些自以為是基督徒的人說：我不認識你們，離開我去吧！我不願看見有人落個這種下場。為什麼你要做草木、禾秸，等到審判日被燒呢？基督徒也要面臨審判，概莫能外。

神的僕人也要受審判

神的僕人又如何呢？也要受審判。你、我、保羅都要受審判，保羅這番話已經說得一清二楚，白紙黑字。在哥林多後書5章10節，保羅說：“我們衆人（並非‘他們’）必要在基督臺前顯露出來，叫各人按著本身所行的，或善或惡受報。”

有一種觀點認為，在審判日基督徒不會受審判，只會得獎賞。這不是聖經教導，不要上當受騙，每個基督徒都要受審判。保羅說：“我們衆人必要在基督臺前顯露出來”。看一看上下文，保羅這番話是對基督徒說的。“或善或惡受報”，不但是行善受報，行惡也要受報。

在羅馬書14章10節，保羅還在重複強調這一點：“你這個人，為什麼論斷弟兄呢？又為什麼輕看弟兄呢？因我們都要站在神的臺前。”保羅這番話是對基督徒說的，意思是明擺著的，還需要解釋嗎？難道我們眼瞎嗎？教會竟然公然反對聖經教導，真可怕！

意思再清楚不過了，我們是在用人來建造教會。我不願看見誰被神的審判之火毀滅，所以才這樣講道，才懇求你們明白神的話。但願神讓你們成為金銀、寶石，不至在審判日遭毀滅。

保羅不會因為自己得救而安心

工程被毀是很難受的事情，因為損失慘重。保羅不會因為自己得救而安心，畢竟我們勞苦做工是為了什麼呢？我們勞苦做工不是為了救自己，而是為了救別人。我能夠認同保羅的感受，要是我的工作被毀，自己得救，那麼我一點都不安心。我用盡了一生來建立教會，到頭來一切都化為烏有，我怎能安心呢？我浪費了一生！要是我的工程是草木、禾秸，到了審判日付之一炬，那麼我就會哀哭，根本笑不起來。我可不願放棄前途、事業，用盡一生去建造草木、禾秸的教會。自己得救有什麼好高興的呢？我要是想救自己，就不會放棄一切去傳道了。

保羅就是這種心情，他說：“為什麼我們要忍受這一切呢？我被鞭打，受嘲笑，忍飢挨餓，遭遇沉船……”最終保羅也為基督喪了命，他付出這一切甚至捨命究竟是為了什麼呢？是為了建立教會！要是到頭來一切都付之一炬，你以為保羅會開心嗎？只有沒重生的人才會因為自己得救而開心，但凡關愛神教會的人根本不會開心。保羅最擔心的就是自己的勞苦白費了，再比如在加拉太書2章2節，保羅說：“惟恐我現在或是從前徒然奔跑”。意思是說，我放下一切去奔跑，難道最終一無所獲？

在腓立比書2章16節，保羅又說：“將生命的道表明出來，叫我在基督的日子（即審判日）好誇我沒有空跑，也沒有徒勞。”保羅希望腓立比基督徒持守住生命的道，好讓他不至於空跑；要是腓立比基督徒失喪了，他就覺得自己徒然奔跑做工，徒然丟棄了一切。

保羅最終死於羅馬刀下，為了基督身首異處。你以為他願意徒然付出這一切嗎？仔細想一想他的話：不錯，教會付之一炬，我肯定也會得救，可我就成了一無所有！用金銀建造教會，我就得能獎賞！要是一切都付之一炬，那我就徒然奔跑了。

在帖撒羅尼迦前書3章5節，保羅也說了同樣的話，惟恐自己的工作被毀，可見保羅多麼在意這件事！他對哥林多教會說，對腓立比教會說，現在又對帖撒羅尼迦教會說：“為此，我既不能再忍，就打發人去，要曉得你們的信心如何，恐怕那誘惑人的到底誘惑了你們，叫我們的勞苦歸於徒然。”要是撒但誘惑了你們，你們的信心崩潰，離開主，那我就徒然勞苦了，一切努力都白費了。

總結

在馬太福音12章30節，主耶穌對每一個基督徒說：不同他收聚的，就是分散的。收聚什麼呢？是收聚神的子民，建立教會。

哥林多前書3章也是在談建立教會，而且是跟神的僕人有關的。有兩個名字貫穿了整章：保羅，亞波羅。22節也提到了彼得，似乎彼得也來過哥林多幫助建立教會，總之整章關注的是神的工人。當然，如果我們是真基督徒，那麼每個人都必須參與建立神的教會，所以保羅也說“若有人”，拓寬了建造工人的範圍，涵蓋了所有基督徒，當然此處至少是指哥林多基督徒。

保羅說我們每個人都必須參與建立教會，而建立教會就是建立人。建立人就是幫助他們在恩典中成長，並非單單決志信主。可怕的是，教會一見到人決志信主，便心滿意足了。我們必須繼續建立他們，直到長成基督成熟的身量，彰顯出基督的榮美、能力，成為金銀、寶石，蒙神喜悅。

到了審判那一天，我們的工作都要經受試驗。要是我們用盡畢生精力建立神的教會，最終工作能夠站立得住，即我們所引領歸主的、所建立的人能夠經得住試驗，那麼我們就會得獎賞。“經受得住試驗”是保羅教導的一個關鍵字眼，能不能經受住試驗、會不會遭棄絕，這是保羅最關切的問題。工作經受得住試驗，你就會得獎賞；工作被毀，你就損失了一切。

基督徒一定要明白，我們蒙召不僅僅是相信基督，還要與他同工，收聚神的羊羣，建立神的教會。不但如此，保羅說我們的事奉還要有屬靈素質，才會蒙神接納。

試問你是哪種人呢？依舊是草木、禾秸，抑或靠神的恩典、憑著信心成了金銀、寶石？你在建立神的教會嗎？你當然是神教會的一員，可你也蒙召建立別人，讓他們成為神教會的一分子。哥林多前書3章關注的是你用什麼材料建立神的教會。要捫心自問：我是什麼材料呢？這就決定了我們是否是真基督徒，是在與基督一同做工、還是在分散。

《完》
