# 與基督相合

不與我相合的，就是敵我的；不同我收聚的，就是分散的。（太12：30）

今天繼續查考馬太福音12章30節，看看主耶穌在教導我們什麼。這句話很簡短，到底是什麼意思呢？在馬可福音9章38-40節，主耶穌說過一句類似的話：

約翰對耶穌說：“夫子，我們看見一個人奉你的名趕鬼，我們就禁止他，因為他不跟從我們。”耶穌說：“不要禁止他，因為沒有人奉我名行異能，反倒輕易毀謗我。不敵擋我們的，就是幫助我們的。

這兩句話很相似：“不與我相合的，就是敵我的；不同我收聚的，就是分散的。”“不敵擋我們的，就是幫助我們的。”

馬太福音12章30節說，“不與我相合的，就是敵我的”。你是與他相合的，還是敵他的呢？你一定會說：我是與他相合的！先別急於回答，等明白了“與他相合”是什麼意思，再回答不遲。

戰場上沒有中立區

“不同我收聚的，就是分散的。”你在同他收聚嗎？你不在收聚，就是在分散，沒有中立可言。屬靈的戰場上根本沒有中立區。其實這個世界也沒有中立區。有些國家自稱是中立國，比如瑞士。事實上瑞士的政策遠非中立，它跟西方陣營情投意合，反對東方列國。只不過它是彈丸之地，禁不起打仗，所以不得不宣稱中立，以免惹火燒身。至於戰爭發動國會不會尊重這種中立國，那就是另外一碼事了。第二次世界大戰期間，比利時、荷蘭都是中立國，可德國視若無睹，有一天荷蘭人一覺醒來，發現德國傘兵從天而降。而德國之所以沒有襲擊瑞士，因為瑞士是山國，進攻起來代價太高。

關鍵就是，你可以自稱中立，但交戰雙方都不會理你這一套。你不是基督徒，也許會說：“我不敵擋基督，也不幫助基督，保持中立。”但這根本不可能，因為神不會看你是中立的，撒但也不會看你是中立的，結果你兩邊都不討好。主耶穌這番話就是這個意思，無論是世界上的戰爭、還是屬靈上的戰爭，都沒有中立可言。

既然如此，那麼馬可福音9章40節又是什麼意思呢？這裏不是說“不敵擋我們的，就是幫助我們的”嗎？我們需要思考主耶穌這句話到底是什麼意思。兩段話看起來大同小異，其實是天壤之別。

“幫助我們”意思是同情教會

主耶穌所說的“幫助”是同情的意思。主耶穌是在說，很多人比如法利賽人、撒都該人都在強烈敵擋耶穌，可是如果有人願意奉耶穌的名趕鬼，那麼顯然他至少是同情耶穌的。這人同情耶穌，卻不跟從耶穌，難怪門徒們有意見：我們禁止他用耶穌的名趕鬼，因為他不跟從我們。主耶穌卻說：不要禁止他，因為不敵擋我們的，就是同情我們的。

相比之下，兩段經文表達方式截然不同，馬太福音說的是“與我相合”，馬可福音說的是“幫助我們”。後者不但包括耶穌，也包括了我們，即教會。很多人在不遺餘力地幫助教會，幫助基督教機構，支持基督教，卻可能是出於私利。

今天教會宗派林立，我深感痛心。人們為了自己的宗派、自己的教會、自己的教導，可以跟你爭個面紅耳赤，甚至恨惡其他人。記得有一次收聽廣播電臺的一個採訪節目，接受採訪的是英國弟兄會的一名成員。弟兄會是非常嚴格、極端的一個教派，認為其他人都得不了救，其他基督徒都要下地獄。這人說：“我非常憐憫你們這些人。”他竟然如此居高臨下、自命不凡，彷彿坐在神旁邊，只覺得其他人好可憐。這種人哪裏有基督的愛呢？他們是在“幫助”教會嗎？當然是！不信看一看那一張張漲紅了的臉。他們隨時願意“幫助”教會，萬死不辭。

回首中世紀的十字軍，浩浩蕩蕩進軍巴勒斯坦，剿滅阿拉伯人，好為神奪回巴勒斯坦。他們以耶穌的名義、以十字架的名義舉兵，對著木製十字架宣誓，然後揮舞著紅色十字架大旗出征，為基督、為教會而戰，並且戰死沙場。誰能說他們不是在幫助基督、幫助教會呢？

同樣，誰能說這些極端弟兄會成員不是在幫助基督、幫助教會呢？今天到處可見人們效忠自己的教會：“我是某某教會的，我要為我的教會而戰！誰敢說我的教會一句壞話，就給他一點顏色看。”我們以為這樣做就是在幫助基督，畢竟我們的教會是基督的教會。由此可見，“幫助基督”、“幫助教會”同“與基督相合”是截然不同的。

“幫助”基督的多，“與基督相合”的少

今天教會的悲劇是，太多人在“幫助”基督，而與基督相合的寥寥無幾。希望你能夠捫心自問：你是幫助基督的，還是與基督相合的？兩者是天壤之別。

保羅非常明白主耶穌的教導，在腓立比書1章15-18節，保羅鞭辟入裏地闡釋出了這一點：“有的傳基督是出於嫉妒紛爭，也有的是出於好意，這一等是出於愛心，知道我是為辯明福音設立的。那一等傳基督是出於結黨（“結黨”，意思是自私的野心），並不誠實，意思要加增我捆鎖的苦楚。這有何妨呢？或是假意，或是真心，無論怎樣，基督究竟被傳開了。為此，我就歡喜，並且還要歡喜。”

奇怪的是，有兩種傳道人、兩種基督徒，一種傳福音是出於愛耶穌，一種傳福音是出於自私的野心，自己從中牟利。後者是不是在幫助基督呢？當然！他們從基督得好處！你可以幫助這人、幫助那人，自己從中漁利。所以要小心，你傳福音是出於什麼動機呢？要是牧師把傳福音當作飯碗，沒了基督就沒了飯碗，那麼他當然要幫助基督。他不傳福音就無以為生，只好涮盤子，所以必須傳福音。要捫心自問：你傳福音的動機是什麼呢？這個答案就可以顯明你為什麼要幫助基督。

由此可見，馬太福音12章30節跟馬可福音9章40節似乎大同小異，其實是天壤之別。比如馬太福音7章21-23節說，這些人奉耶穌的名趕鬼，奉耶穌的名行異能，稱耶穌為“主”，可耶穌卻對他們說：“你們這些作惡的人，離開我去吧！”這些人是不是幫助基督的呢？當然是，否則為何稱耶穌為“主”，為何奉耶穌的名行事呢？他們實實在在是幫助基督的，卻不是與基督相合的。正因為沒有與基督相合，所以耶穌說：“你們這些作惡的人，離開我去吧！不要‘主啊、主啊’地叫我，你們的確幫助了我，可是沒有與我相合。”

要憐憫那些“幫助”基督的人

千萬不要以為你在幫助基督，所以就是基督徒了。與基督相合的才是基督徒。可是很多人將二者混為一談，以為自己在幫助基督，所以就得救了。當然，如果不是某種意義上的相信基督，則沒有人會幫助基督。馬太福音7章21節這些人稱呼耶穌為“主”，他們當然相信耶穌，否則不可能奉耶穌的名趕鬼。同樣，馬可福音9章38-40節提到的這人也相信耶穌名字的能力，否則也不會奉耶穌的名字趕鬼。可是“幫助”基督同“與基督相合”是天壤之別。希望你自己省察：你是單單幫助基督的，抑或也是與基督相合的？

在馬可福音9章38-40節，主耶穌在教導門徒要有耐心。因為如果我們是完全委身的基督徒，就會對這種不完全委身的人不耐煩，可能嚴厲以待，甚至在非基督徒面前不承認他們是基督徒。當然世人分不清兩種基督徒有何區別，會說：“這些基督徒在內訌！”所以我們不要像弟兄會那樣排斥其他基督徒。那些不跟從我們的人，我們要愛他們，忍耐他們。

正因如此，我樂意去任何教會傳講福音。我收到各種教會的講道邀請，因為他們知道我樂意在主裏面接納他們、服事他們。雖然我講道毫不妥協，可我不會說——“你們教會不好，都要下地獄！”我的職責只是告訴他們什麼是真基督徒，由他們自己省察自己。我如何對你們講道，也如何對他們講道，該嚴厲的時候就嚴厲，該恩慈的時候就恩慈，不會因人而異。無論去哪裏，我都會傳講神的恩慈和嚴厲。

有人會說：“忍耐這種人是不是太危險了？豈不是在允許教會里有稗子嗎？”稗子是野草，看上去像麥子，卻嚴重危害到了麥子，因為它吸掉了土壤中的養分。我們的反應是立刻把稗子連根拔起，可是主耶穌說：“不必，恐怕薅稗子，連麥子也拔出來。”

馬太福音13章記載了主耶穌講的稗子的比喻，稗子是撒但撒的種，可是縱然如此，主耶穌吩咐不要拔出稗子，因為稗子與麥子盤根錯節，拔出稗子，也會拔出麥子。稗子導致麥子缺乏營養，不能茁壯成長，可是保留稗子，讓麥子小有收成，總好過毀壞了麥子，顆粒無收。

有時候我們看見一些基督徒，不禁想：“要是他們能受到正確教導，該多有潛力，能夠為神成就多少事情啊！”可是你無能為力，他們的根受到稗子的影響，無法碩果累累。

所以在馬可福音9章，主耶穌就是在說：要對這些人有耐心。總之“幫助”基督跟“與基督相合”是天壤之別，你可以幫助基督，卻仍然是稗子，這就是危險之處了。

“與基督相合”就是負他的軛

在腓立比書1章，保羅說有些人傳福音是出於結黨，可見這些幫助基督的人也在敵擋基督。傳福音本該是出於愛，可他們卻違背了這個宗旨，動機不純。清心的人才能見神，所以他們不是真門徒，其實就像以色列人一樣，嘴上敬拜神，內心遠離神。這裏可以看見一個怪圈：這些幫助基督的人卻成了抵擋基督的。當然並非故意敵擋，他們想要幫助基督，可生命卻否認了基督。

出於結黨而傳福音的人當然不是與基督相合的。我們已經看見，從某種意義來說，他們的確在幫助基督，但並沒有與基督相合。可是在馬太福音12章30節，主耶穌隻字未提“幫助”他，卻兩次說到“與我”相合的，“同我”收聚的。

馬可福音3章14節說，主耶穌揀選了十二個門徒，“要他們常和自己同在”。“常和自己同在”並非整天形影不離，主耶穌揀選門徒並非只要他們與自己肉身上同在。我們都無法與主耶穌肉身上同在，如果是與基督肉身上同在，那麼馬太福音12章30節就適用不到我們身上了，因為主耶穌已經升到了天上。主耶穌所說的“與我”、“同我”意思是跟他一心、一靈，這就是他在約翰福音17章23節的禱告：“我在他們裏面，你在我裏面，使他們完完全全地合而為一”。

“與基督相合”就是負他的軛，負他的軛就真的與他相合了。而負他的軛就是背起他的十字架。凡不背起十字架的，就不能與基督相合，十字架將我們與基督聯合在了一起。

你背起十字架了嗎？負基督的軛了嗎？如果答案是肯定的，那你就真是與基督相合的了。你與他同心、同力、同意，與他合而為一，他去哪兒，你就跟隨到哪兒，一心討他喜悅，一心愛他。你的態度會截然不同，絕不會出於紛爭而傳福音，絕不會打擊別人，自詡講道比別人好。

“與基督相合”是最重要的決定

與基督相合、與基督合一是意願的問題。“幫助”、“敵擋”是個決定，你必須做出一個決定：是幫助他、還是敵擋他。不置可否就是做了一個決定：你決定不幫助他。所以在決定的問題上，你不可能保持中立。要知道，你是非基督徒，對跟不跟從耶穌不置可否，那麼你就是已經決定不跟從耶穌了。可見生活中是不可能保持中立、不可能不做決定的。而決定就涉及到了人的意願。

人往往不喜歡做決定，因為每每做決定，感覺責任重大，所以人總想躲避做決定。還記得你成人的那一刻，第一次自己做決定有多難嗎？不禁想：“我這樣決定會如何呢？那樣決定又會如何呢？”你突然覺得做人真不容易，責任重大。

記得我十六歲生日那天，父親跟我相視而坐，桌上一碗長壽麪，我正要狼吞虎嚥，父親突然開口說：“現在你成人了！以後要自己做決定了，我只是你的顧問。”我想：“十六歲生日這一天太沉重了，快把我壓垮了。”十六歲之前的日子很輕鬆，父親怎麼說，我就怎麼做，根本不用想。有時候不喜歡聽父親的，爭辯、抱怨，可那時候我根本沒有責任，等輪到自己做決定了，就知道責任有多重了。

舉個例子，你是實習醫生，那麼有什麼重大決定，比如要不要為病人動手術等等，你根本不必擔心，主任醫生會幫你決定，他會指示你該怎麼做，你只要照著做就行了。可是等輪到你做上司了，大家都惟你馬首是瞻，你就不禁想：“要是我做錯了決定，那我就有麻煩了。”

或者在戰場上，你是士兵，當然不用擔心，只要軍官一聲令下，你就開火。可等到你做了軍官，你要發號施令，就不禁緊張到冒汗了：“現在該不該開火呢？”

但最重要的決定莫過於要不要與基督相合，相比之下，其它的一切決定——要不要開火、要不要動手術、要不要投資等等——都無關宏旨。如果你向來都是讓別人為你做決定，那麼我告訴你，這個決定你必須親自做，沒有人能代勞。你要不要與基督相合呢？不要來個折衷：“我不想與基督相合，可是為了能進天國，我願意幫助他。”這種決定你就不要費心做了，因為你還沒有與基督相合，所以根本進不了天國。

很多人沒有與基督相合，便想到了第二種選擇：幫助基督。這樣做可以安慰一下良心，覺得至少為基督做了些事情，足以代替與基督相合。但幫助基督根本不足夠，更代替不了與基督相合。

旁觀歡呼跟“與他相合”截然不同

今天很多人所謂的憑信心受洗無非是幫助基督，並未與基督相合。幫助基督跟與基督相合是天壤之別，希望你牢記這一點。就好比兩組人當街打鬥，你看見其中一組人裏有你的朋友，於是你就站在旁邊吶喊助威：“加油！打敗他們！”你這樣做當然是在幫助他們，問題是根本幫助不了他們打敗對方。可能你的朋友會說：“別喊了，過來幫助我們！”

可是我們覺得只要在旁邊助陣就行了，不想捲入其中，這就是“幫助”跟“相合”的區別。眼看著一場屬靈戰爭，你卻站在一旁為教會吶喊助威：“耶穌加油！哈利路亞！”這根本幫助不了教會，也幫助不了基督，你不是“與”他們在一起，沒有參與進去。其實吶喊助威根本不是什麼決定，之所以站在一旁歡呼，因為你不願受傷，遠觀就好了。可是“與基督相合”就意味著要加入戰鬥，跟他同仇敵愾，也意味著隨時會受傷。等到基督徒生命越來越艱難，你就會看見誰是“幫助”基督、誰是“與基督相合”的了。

記得在中國解放前，我看見很多基督徒去教會。一座座教堂寬敞亮麗！他們加入唱詩班，身披金色、紫色長袍，高唱詩歌，每星期都這樣吶喊助威，隨時願意幫助基督。可共產黨一來，吶喊助威的人就消失了。共產黨在我們教會門口擺了一張桌子，誰進教會就得簽名入冊。那些吶喊歡呼的人都不見了蹤影，因為現在戰爭才開始，沒有時間搞啦啦隊了，只剩下了“與基督相合”的人。所以要不要與基督相合是一項重大決定，真的是“終身大事”。

你願意與基督相合，還是隻想在一旁歡呼喝彩？在教會里就能夠經常看見這種現象，很多人整天為教會加油，可是一旦教會資金短缺，你就會看見誰是幫助基督的，誰是與基督相合的了。有人會說：“教會的困難就是我的困難，我跟教會休慼與共。”也有人會說：“他們有困難了，真可憐！我還會為他們加油、鼓勁，可我只會站在一旁，不動真格的。”

你沒錢的時候喜歡找哪種朋友呢？要是有人來安慰你，借你手絹擦臉，那麼他當然是在幫助你，有這種朋友真好。可是等你擦完了臉，他說：“別忘了還我手絹！”而另一個朋友說：“你有困難可以找我，我永遠跟你站在一起。”每當你有需要，他會傾囊相助，這就是“與”你在一起，不是單單幫助你。而他要想這樣做，就必須做出一項決定：“與你”同甘共苦，甚至付上錢財。很多基督徒恰恰是沒有做出這項決定。

立志完全委身，與基督相合

我告訴你，基督徒生命能力的祕訣就是願意完全委身。屬靈生命是個不斷下決定的過程，不斷立志要完全委身。只要你決心與基督相合，神就會在你身上動工。我事奉主以來，看見只有一種基督徒才能夠在主裏成長，力上加力，那就是有決心的基督徒。而有些人只是一時興起，年年立下新年大計，光說不做，這種基督徒一無所成。

使徒保羅是個非常有決心的人，他經常用“立志”、“定了主意”這些詞，比如哥林多前書2章2節：“因為我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督並他釘十字架。”保羅並沒有說“我覺得這樣做很好”，他是定了主意，一定要這樣做。

沒有決心的運動員怎能贏得比賽呢？單單有一個心願，根本贏不了比賽。必須決心去面對代價，每天刻苦己身，這種人才能在基督生命中成長。

我軟弱無力，可是有一樣事我可以做，就是決心完全委身。這是我可以做的，也是必須做的，責無旁貸，這樣神才能使用我。我能夠說：“神啊，我軟弱無用，沒有能力，可是靠你的恩典，我決心跟從耶穌到底。我決定倚靠你的恩典，跟從耶穌走生命之路，不偏離左右。我決心打這場仗，不怕致傷致殘，甚至戰死沙場。請賜給我你的恩典，讓我忠心到底。”

在羅馬書15章20節，保羅的態度是：“我立了志向，不在基督的名被稱過的地方傳福音。”很多基督徒的態度是：“主耶穌說我們應該傳福音，的確好多地方需要福音，我願意為那些傳福音的人喝彩、助威。”這些基督徒是幫助基督的，並非與基督相合的。可悲的是，教會充斥著這種基督徒，大多數人都不願參與，說：“傳道人去吧，牧師去吧，我會幫助你們，甚至往奉獻箱裏投一點錢，總之只要我不參與就行了。”

今天教會中幫助基督的多，與基督相合的寥寥無幾。你是哪一種人呢？願神讓你明白自己的真實情況，願他賜給你恩典，能夠決心跟從耶穌。

《完》
