# 我該做什麼善事，才能得永生？

我們繼續查考馬太福音 19 章 16-22 節主耶穌的教導。這段經文非常重要，說的是 以色列一個富有、當官的年輕人，通常稱他為青年財主。他問了一個大家都很關注的問題，就是“我該作什麼善事，才能得永生?”或者說“我該如何行，才能承受永生?” 這可是個重要問題。人一直在尋找長生不老的靈丹妙藥，人人都渴望永生。請留意主的回答。

16 有一個人來見耶穌說:“夫子(有古卷作“良善的夫子”)，我該作什麼善事， 才能得永生?”17 耶穌對他說:“你為什麼以善事問我呢?只有一位是善的 (有古卷作“你為什麼稱我是良善的?除了神以外，沒有一個良善的”)。你 若要進入永生，就當遵守誡命。” 18 他說:“什麼誡命?”耶穌說:“就是不可 殺人，不可姦淫，不可偷盜，不可作假見證，19 當孝敬父母，又當愛人如己。” 20 那少年人說:“這一切我都遵守了，還缺少什麼呢?” 21 耶穌說:“你若願意 作完全人，可去變賣你所有的，分給窮人，就必有財寶在天上，你還要來跟 從我。”22 那少年人聽見這話，就憂憂愁愁地走了，因為他的產業很多。(太 19:16-22)

比較一下馬可福音和路加福音的平行經文(可 10:17，路 18:18)，這兩處經文中青 年財主都是稱耶穌為“良善的夫子”，而馬太福音就沒有了“良善”一詞。透過平行經 文可知，青年財主的問題是:“良善的夫子，我該作什麼善事，才能得永生?”

耶穌的回答是兩部分嗎?

主耶穌的答案會不會嚇你一跳?若有人問你同樣的問題，不知道你會不會這樣回答。

再進一步要問的是:這是不是兩個答案呢?即第一是“遵守誡命”，第二是“跟從 我”? 換言之，這是不是兩個獨立的答案，你可以任選其一，要麼遵守誡命，要麼只 做門徒就行了? 還是說兩個答案其實是一個?

這些問題至關重要，如果不明白，就會說: 做門徒足矣，不必理會 “不可殺人”、 “不可姦淫” 等誡命; 基督徒什麼都可以做，只要他是個門徒，犯罪與否無關緊要。 有些基督徒確實是這麼認為的。

有些人則會覺得: 既然兩個答案都是同等分量，那就遵守誡命吧，別考慮做門徒了! 只要我是個好人，只要遵守誡命，不殺人、不姦淫，何必做門徒呢?

主耶穌的“良善”定義

可見每每看主耶穌的教導，就必須仔細查考答案，否則就可能得出各種結論。比如說，如果把主的回答看作是兩個可以任選其一的答案，那麼一切就在乎我們如何選擇了。正確嗎?要想找到答案，就必須按照解經原則而準確解析主耶穌到底在說什麼。

來看看主耶穌的答案，好明白到底青年財主在說什麼。青年財主說: “我該做什麼善事呢?” 主耶穌立刻就“良善”一詞問他:“你為什麼以善事問我呢?”這裏主耶穌 在做什麼呢?我們需要明白主耶穌回答問題的步驟。你認為主耶穌在說什麼呢?“你 為什麼以善事問我呢?”但答案顯而易見，他是想知道如何得永生，為什麼主耶穌還 要問呢?這似乎是多餘的問題，因為青年財主已經解釋了他提問的原因。但這樣分析 是誤解了主耶穌的用意。主耶穌是在就青年財主用的“善”(或作“良善”、“美善”) 字發問，他是在說: 你問我該做什麼善事，問題是你知道什麼是良善嗎?你明白“良善”一詞的意思嗎?

這個問題至關重要。跟非基督徒談話時，他們往往會說:“只要我行善，神不會懲 罰我吧?”這時候最好問他:什麼是善呢?你如何理解“善”呢?你的“善”的標準 是什麼呢?你視為善的，在別人看來也許不算善。你視為善的，也許在神看來不算善! 這一點你想過沒有?所以主耶穌是在對青年財主說:你問我“善事”，你想過“善”的定義嗎?你明白什麼是“善”嗎?你連“善”都不明白，我如何回答你呢?

神是善的標準，因為他本性是美善的

主耶穌並沒有含糊不答，他繼續解釋什麼是“良善”:“只有一位是善的。”比較一下馬可和路加的平行經文，發現這兩本福音書給的答案是:“除了神一位之外，再沒有 良善的”(可 10:18，路 18:19)。這是什麼意思呢?意思顯而易見，主耶穌是在對他說: “良善”的惟一、絕對、正確的標準就是神，惟有神是善的!惟有一位是良善的，那 就是神!神是良善的標準，你知道嗎?你問“我該做什麼善事”，你明白這個問題的含 義嗎?如果你想做些善事，好得永生，那麼你必須行符合神本性的“善”事，因為惟 有神是良善的。

在神眼中，沒有什麼行為可以定義為“善”，除非這是符合他本性的行為。神的本性是什麼呢?就是聖潔和慈愛。神的愛是聖潔的。所以真正的善行應該是體現出神性 情的素質來，即聖潔和慈愛。你能做這種善事嗎?你想得永生，但你能行出體現出神 美善性情的事嗎?這才是符合神標準的善事，你能行嗎?抑或你以為只要做一些好事， 就可以得永生?此處看見主耶穌的回答非常精確、清晰，他這番話也是對我們說的。 青年財主需要回答的是，他能否行出這種善事來。他能活出這種彰顯神性情的生命嗎?

耶穌繼續說: “你若要進入永生，就當遵守誡命。”這跟我們今天聽見的福音不大合拍，今天的福音明確說，我們不必遵守誡命，只要相信耶穌就可以得永生。我們以 為耶穌此處應該這樣回答:“只需要相信我就可以得永生!”但主耶穌並沒有這樣回答， 真奇怪!為什麼呢?接下來會看一下原因。

遵守誡命，就會知道神的聖潔標準

主耶穌說: “你若要進入永生，就當遵守誡命。”這個回答跟主耶穌一向的教導非常一致。來回顧一下主耶穌的教導吧，因為我們總是不善於明白屬靈事物。有時候我們在物理、化學、數學方面非常聰明，可是一到屬靈事物，我們就愚鈍得像個還沒上學的孩子。我經常發現這種情況，一位教授可以精通某一領域，卻無法領會屬靈事物， 你跟他談話就像跟文盲談話一樣，他是丈二和尚摸不著頭腦。

我們來嘗試明白主耶穌在說什麼。他說“良善”只能以神的性情來定義，但這又 引致了一個問題: 我如何知道神的性情呢?主耶穌沒有讓我們無從知曉，他知道我們 的困惑，所以預先給了我們答案。他說: 你看一看誡命，就知道神的性情了。看一看誡命，就發現神是聖潔、慈愛的。神是聖潔的，所以吩咐人“不可殺人，不可姦淫”， 不可犯諸如此類的罪。神是慈愛的，因為誡命的總綱就是“愛人如己”。這就是聖潔的愛! 你想知道神是什麼樣的嗎?你想知道聖潔的標準嗎?那就看看誡命吧!而且不要 只是看，看於你無益，要遵守!青年財主問主耶穌該行什麼善事才能得永生，主的回答是: 要遵守誡命，因為遵守誡命就會得永生。

青年財主問主耶穌“哪條誡命”，難道他不知道嗎?跟很多人一樣，青年財主沒有遵行神的旨意。人不遵行神的旨意，卻有太多理由解釋為什麼沒有遵守神的旨意。如果有人犯了罪，你指出來，他立刻會有一千個理由來辯護。亞當犯罪後就向神辯解說: “都是我妻子的問題! 找她吧，別找我，是她把我拖下了水。”於是神就問夏娃:“夏 娃，你做了什麼?”夏娃說:“都是蛇的錯，是它欺騙了我!” 我們總是推卸責任，把自己的責任推得一乾二淨。但神不允許我們推卸責任，所以亞當、夏娃受到了神的審 判。

面對如此簡單、明瞭的答案，青年財主卻假裝不知道誡命是什麼。你聽過猶太人 不知道誡命的嗎? 主耶穌說“遵守誡命”，他卻說“什麼誡命?哪一條誡命?” 要麼他不是猶太人，是個外邦人，當然向來不知道誡命。猶太人假裝不明白什麼是誡命，這就太奇怪了!但主耶穌非常有耐心，一條、一條地說出了誡命: 你不知道誡命? 那我幫你回憶一下十誡吧! 就是不可殺人，不可姦淫，不可偷盜，不可作假見證，當孝敬父母，又當愛人如己——這是誡命的總綱。

主耶穌只提到了涉及人與人之間關係的誡命

請留意主耶穌的回答，不知道你會不會覺得奇怪。主耶穌沒有先說第一條誡命，沒有先說第二條誡命，也沒有先說第三條誡命。他只提及了一部分誡命，這部分誡命 講的是人與人之間的關係。你留意到這一點了嗎? 大家應該都知道十誡的第一條誡命， 如果不知道，不妨讀出埃及記 20 章。第一條誡命是跟神有關的，第二條誡命也是跟神 有關的，第三條誡命還是跟神有關的，但主耶穌隻字未提，他只提到了涉及人與人之 間關係的誡命，真是不可思議!我們和青年財主一樣，以為主耶穌會說“當尊崇神”。 可是他隻字未提，只提到了人與人之間的關係!

這一點至關重要，因為這裏是在談遵守誡命，在談得永生。主耶穌是在說:“你問 我該行什麼善事才能得永生，行善是涉及到了跟人的關係。至於你跟神的關係，你根 本‘行’不了什麼，你只能在神面前保持一顆正直的心，誠心敬拜他。”所以我們如何 待人非常重要，這就顯明瞭我們的屬靈生命和本相。要掌握住這一點。透過觀察一個 人與他人如何相處，就能知道他的屬靈生命如何。

決定性考驗: 我們與弟兄姐妹的關係

主耶穌關注的不是你對他有多忠誠。你可以說出豪言壯語，甚至宣稱願意捨己身 被火焚燒，可是如果你不理弟兄姐妹，跟同室處不來，跟配偶關係不好，或者跟孩子關係不好，那麼你的屬靈生命就有大問題了。因為這表明了你對主耶穌的相信只是紙上談兵，是經不起考驗的。

這正是主耶穌對青年財主講這番話的重要所在。他是在對青年財主說: “我相信你 好像所有法利賽人一樣，一天禱告三次;經常去聖殿，從未忘記獻祭; 經常禱告; 飯前洗手，遵守潔淨禮; 你內心也是真誠地尊敬神......這些我都毫不懷疑。然而真正的考驗是，要觀察你跟鄰舍的關係如何。” 到了這一刻，青年財主就開始感到如芒在背了。 或許是另外一種可能: 他完全沒有明白主耶穌在說什麼。

愛鄰舍就是愛神

願我們將主耶穌這番教導銘記於心。我相信你們多數都自認為真的委身給了神，自認為是真誠的，不是假冒為善的基督徒。但這裏有個決定性的考驗:你愛鄰舍如己嗎?

也許你口上說有信心，但證據何在?主耶穌說:證據在於你跟其他人的關係如何! 如果你跟別人處不好，那就有問題了。如果你對人都沒有基本的禮貌，對人的關愛很 表面，就更談不上舍己的愛了。日常生活你都不能跟人相處，那麼根據主耶穌的教導， 你的信心是虛有其表。

既然主耶穌拋開了十誡的前半部分，這是不是說跟神關係如何不重要，只要我們 跟鄰舍關係好就行了?這樣問又是不明白主耶穌教導的本質。主耶穌略而不談十誡的前半部分，其實意思正是保羅在羅馬書 13 章所說的: 愛人如己就成全了全部律法。所以保羅也沒有提十誡的前半部分，他就是在跟從主耶穌的教導，強調愛人如己就成全 了律法。

主耶穌的教導以及保羅在羅馬書 13 章的教導意思是不是說，跟神的關係不重要， 只要真誠、由衷地愛鄰舍，跟他們關係好就行了? 根本不是! 因為關鍵就是，你根本不可能愛鄰舍如己，在屬靈層面你根本做不到，除非你全心愛神。第二部分包含了第 一部分，不愛神就不可能愛鄰舍。我們愛鄰舍是建基於或者出自於我們對神的愛。我 根本沒什麼理由要愛一個鄰舍，特別是素不相識、毫無關係的人。我愛一個人不是因 為他是個好人，不是因為他長得漂亮，不是因為他富有，而是因為我愛神。世上好人、 美人、富人都是少數，如果只愛這樣的人，結果你就只會愛少數人。

之所以能夠愛別人，只有一個原因，就是愛神的緣故。神愛我，我要愛神，因為他首先愛我們。這才是愛別人的根本原因、動機，以至於你能夠愛你本不愛的人。由此可見，拋開十誡第一部分 (即對神的委身)，你根本行不出第二部分來。

得救是靠遵行律法，還是靠恩典，或是靠做門徒?

現在又引致了另一個問題。大部分基督徒認為，律法或誡命(誡命是律法的代名 詞)已經廢除了，基督徒不需要守律法，所以主耶穌這番回答真讓我們困惑不解。如果你以為律法已經廢除了，那麼你還是不明白聖經教導。在羅馬書 7 章，保羅說律法 是好的，是屬靈的，是令人嚮往的。你不會將屬靈的、好的事物丟棄，你丟棄的是屬肉體的、不屬靈的。聖經稱律法是屬靈的，所以根本不可能廢除、丟棄。

需要解答的問題是:我們得救是不是既靠恩典，也靠守律法? 主耶穌對青年財主 的回答，第一部分似乎是說得救是靠守律法，第二部分似乎是說得救是靠做門徒。這就又回到了起初的問題:我們是靠律法得救，還是靠做門徒得救? 我們是否可以任選其一? 如果你覺得律法太難了，那就做門徒吧! 如果你覺得做門徒太難了，那就守律法吧! 如果兩個都不喜歡，那麼你只得接受這個事實: 永生不是給你的。

做門徒當然關乎到了恩典，而誡命關乎到了律法，那麼恩典與律法是什麼關係呢? 是不是說我們基督徒就可以不遵守律法? 但根據主耶穌的教導，律法的總結是盡心愛神以及愛人如己，所以他對青年財主說: 你要愛鄰舍如己(太 19:19)。既然如此，基 督徒(門徒)怎能不遵守律法呢?稍微對聖經有一點了解的人，都不會得出不守律法的結論來。我們必須盡心愛神，必須愛人如己，這些要求恰恰是主耶穌以及新約其它 教導經常強調的。比如雅各書 2 章 8 節說要“全守這至尊的律法”，就是要愛人如己。 新約根本沒有說我們可以不履行這些要求。

那麼我們是靠律法得救? 當然不是!你不禁說: “你剛才說要遵守律法，現在又說 不是靠律法得救，你到底是什麼意思呢?” 其實這就是保羅在羅馬書 7 章所說的要點: 律法是好的，我們必須遵守，但我們沒有能力遵守!我們活不出律法的要求來，行不出一件表達出神聖潔之愛的善行來，因為我們都活在罪中。保羅承認律法是好的，是屬靈的，但他是軟弱的、犯罪的，無法遵行、活出律法的要求。

那麼答案是什麼呢? 廢除律法，好讓你繼續犯罪? 當然不是。什麼是“神拯救的 恩典”呢? 就是神的能力進入我們生命中，讓我們能夠行出我們原本行不出的律法來。 比如說，我們已經看過羅馬書 13 章，保羅說愛人如己就成全了律法。但我們做不到愛人如己。所以在羅馬書 5 章 5 節，保羅告訴我們，神會用他的愛澆灌我們，並讓他的 愛在我們內心湧流，賜我們能力愛人如己。這就是賜人能力的恩典，這種恩典能夠讓 我們做到我們本做不到的事情。

沒有神的恩典，我們無法遵守誡命

耶穌在馬太福音 5 章 17 節說:“莫想我來要廢掉律法和先知; 我來不是要廢掉，乃是要成全。” 主耶穌並沒有廢棄神的聖潔要求，這些要求表達出了神的性情。基督徒確實不必遵守律法的禮儀(如獻祭物)，因為律法的禮儀都在基督裏成全了。但聖經依然要求人活出律法的屬靈精義。可是我們活不出來，怎麼辦呢?

首先，以往我們都犯了罪，得罪了神，這些過往累積的罪如何處理呢?藉著基督 的死，這些罪都可以一筆勾銷!基督的血潔淨了我們的罪，現在我們是潔淨的了。

其次，基督寶血的能力還有一種功用:能夠讓我們活出律法來，達到律法的要求 ——愛鄰舍如己。

一旦明白了這些，就有助於我們明白耶穌回答的兩個部分。並非有兩種途徑，你可以任選其一。這是一個答案的兩個部分。留意青年財主的回答，可見他多麼無知， 還不明白主耶穌在說什麼。主耶穌說“當遵守誡命”，他竟然說“這一切我都遵守了” (太 19:20)。他要麼不明白什麼是善，要麼故意說謊，我們不得而知，也無法判斷。 他依然不明白:憑自己的力量是無法遵守這一切誡命的。如果你試過遵守誡命，試過 愛鄰舍如己，你就會發現自己屢戰屢敗。誰敢誇口說自己從小都遵守了這一切誡命呢?

“這一切我都遵守了”，留意“一切”一詞，是哪些呢? 他是無知，還是撒謊呢? 這要由神來審判了。關鍵就是，要想完全遵守律法，我們就必須被神的大能改變。我 們需要重生，被神更新改變。正如保羅在羅馬書中反覆解釋的，這個屬血氣的人根本 遵守不了律法。你怎能說“這一切我都遵守了”呢? 有些非基督徒說:“我挺好的，沒有搶劫、偷盜過，生活規規矩矩，至少不比別人壞，所以一定能得救。” 其實他是根本不明白主耶穌在說什麼。你在談論誰的良善標準呢? 這一切你都遵守了? 怎麼可能呢? 我們是無法遵守神的律法的，這就是新約的信息，正如保羅所說: “義若是藉著律法得 的，基督就是徒然死了” (加 2:21)。以為只要行善就可以得救，這種人根本不明白什麼是“善”。

“作完全人”是得永生的條件

主耶穌對青年財主很有耐心，當他意識到青年財主不明白他的話時，他就改變了言詞，只是說: “如果你想成為完全人，如果你真想得永生，就去變賣你所有的，分給窮人，這樣你就會積攢財寶在天上，你來跟從我。”所以“我該作什麼善事，才能得永生呢?” 答案是“來跟從我”。

“你若願意作完全人”，作完全人是不是一個高級階段的基督徒生命呢? 主耶穌意 思是不是說——“你遵守了誡命，非常好，為了使你更完全，你得來跟從我”? 我懷疑很多人讀了這段話，會以為這就是主耶穌的意思。其實是大錯特錯了，這根本不是 主耶穌的意思。因為他若真的從小就遵守了這一切誡命，他就已經完全了，無需再追求什麼完全了。你已經遵守了一切誡命，還有什麼需要完全的呢? “完全”還有其它 定義嗎?難道主是在談一個高級階段? 也許他的答案有兩個部分，一個是初級階段， 另一個是高級階段; 一個是小學，另一個是高中。所以主耶穌可能在對青年財主說: “你已經過了小學，現在應該上高中了。”或者是說: “如果你想高中畢業，就做我的門徒吧。”

“良善”與“完全”沒有區別

如果我們這樣想，當然就會看門徒都是高級基督徒，是教會極少數的精英分子。 如果這樣看的話，這些人就如同黑夜裏的寥寥幾顆明星，其他的人就不值一提了。這是主耶穌的意思嗎? 這樣想又是不明白“完全”一詞的意思。

看一看這段經文，答案就在當中。“只有一位是善的” (太 19:17)。平行經文馬可 和路加說的是，“除了神一位之外，再沒有良善的。” 即是說，惟有神是完全的，因為只有他是良善的。可見“良善”與“完全”其實指的是一碼事。良善與完全的意思有 何不同呢? 從主耶穌的用詞、表達來看，“良善”與“完全”並無區別。按照我們的語言，兩個詞可能有所不同。但關鍵是主耶穌如何用“良善”一詞，看他對“良善”一詞的定義，顯然“良善”與“完全”並無區別。

成為“良善”就是像神，因為惟有神是良善的。成為完全也是像神，因為惟有神 是完全的。這恰恰是耶穌在馬太福音 5 章 48 節說的: “你們要完全，像你們的天父完 全一樣。” “良善”跟“完全”是一碼事。可見主耶穌回答的這兩個部分其實是一碼事。 既然青年財主不明白“良善”，於是主耶穌就用了另一個詞“完全”。也許主耶穌在想: 他不明白“良善”(他還是以人的觀念理解“良善”)，那就用“完全”一詞吧，好讓他從神的角度來思想。他不明白惟有神是良善的，但他一定會明白惟有神是完全的。所以主耶穌換了用詞，好讓他明白。“你若願意作完全人”，其實意思就是“你若想像神”!

成為良善、成為完全，就是像神

“你若想成為良善”就是像神，“你若想成為完全”也是像神。其實比較一下馬太 福音 5 章 48 節的平行經文路加福音 6 章 36 節，也可以看見這個意思: “你們要慈悲， 像你們的父慈悲一樣”。慈悲就是良善，馬太福音 5 章 48 節說的是“你們要完全”。慈悲就是完全，良善就是完全，主耶穌的表達方式真有趣。要想明白主耶穌的教導，就必須按照他的用詞定義理解他的話。

回到這個問題: “我當做什麼善事，才能得永生?” 現在答案變成了——“你必須 像神，才能得永生。神有永生，你要想得永生，就必須像神。” 這就是馬太福音 5 章 48 節主耶穌清楚表明的: “你們要完全，像你們的天父完全一樣”。惟有這樣，你才能成為神的兒子。

若想像神，就必須與世界一刀兩斷

現在開始感到恐懼戰兢了，原來我必須像神，才能承受永生! 怎樣才能像神呢? 主耶穌依然沒有讓我們失望，他繼續給了答案: “不要愛錢財，不要愛世上的事物，要與世界告別，來跟從我!” 要想像神，就必須跟從耶穌，這就是做門徒的意義。為什麼 我們跟從耶穌呢? 因為透過跟從耶穌，聽他教導生命的話語，效法他遵行神的旨意， 神就會在我們生命中工作，改變我們。做基督徒的目的就是要被神改變，生命更新變化，榮上加榮，像神一樣!

為什麼要做基督的門徒呢? 因為惟有透過跟從基督，與他聯合，我們才能認識神， 與神相交。難怪約翰一書 1 章 3 節說: 我們乃是與父並他兒子耶穌基督相交的，所以我們是行在光明中，如同神在光明中。保羅也說，“從前你們是闇昧的，但如今在主裏面是光明的”(弗 5:8)。我們如何成了光明的呢? 就是跟從基督，與他聯合，效法他的腳蹤行事! 這就是做門徒的重要意義。

你覺得主耶穌的教導很難明白嗎? 其實不難明白，除非你像青年財主一樣，找藉口說——“主啊，我真的不明白你是什麼意思! 遵守誡命? 哪條誡命? 但這些誡命我 向來都遵守了!” 如果我們真想明白，其實不難明白; 要麼我們就是不想明白。至少對於真心願意明白的人而言，主耶穌的答案非常簡單、明瞭。如果你問: 做門徒有什麼意義? 我再說一次，主耶穌是這樣說的: “你要想做完全人，即要想像神，就來跟從我 吧!”

並不是說一夜之間你的生命就能彰顯出神的榮美，根本不是! 做門徒是個過程! 你並非五分鐘就被改變了。你悔改的那一刻，神立刻就會饒恕你。但做基督徒不是蒙饒恕那麼簡單。饒恕是基督徒生命的美好開始，拋棄了以往一團糟的生活，一切煥然一新，重新開始建造新生命，活出神的美麗生命。

我們蒙召像神，就是在世上做光、做鹽!

弟兄姐妹們，我們蒙召在世上做什麼呢? 難道只是等死，然後去天堂? 根本不是! 今天經常聽到的福音彷彿是說，一旦你得救了，就萬事大吉了，接下來就等死，死後就可以進天國。不要以為基督徒的生命是這樣的!因為在世上神已經給了我們一份榮耀的使命，就是成為世上的光。

神是光! 你知道嗎? 要想成就這項使命，我們就必須像神，必須彰顯出神的光來。 如果我們不是世上的光，那麼我們就不是基督徒! 但惟有像神，我們才能成為光。而要想像神，就必須回應耶穌的呼召跟從他! 我們要做耶穌的門徒，別無它途。我們跟從耶穌，效法他活出神律法、誡命的要求。我們並非靠律法得救，而是靠恩典得救， 神的恩典能夠讓我們活出神所喜悅的生命來。

你是否願意跟從耶穌，效法他活出神的榮耀?

我們是在探討至關重要的問題，希望你仔細思想這些事。希望你不只是明白，更要實踐主的教導。你願意做門徒嗎? 當你悔改，神非常樂意饒恕你。但別忘了饒恕是為要讓我們能自由地跟從耶穌，效法他遵行神的旨意，經歷神改變生命的大能，成為 世上的光。你願意做門徒嗎? 做門徒並非大多教會、基督徒所理解的觀念，彷彿是高層次的基督徒，這根本不是新約的觀念。在新約，門徒就是基督徒。你要麼是門徒， 要麼不是門徒。

如果你是聖經意義上的基督徒，那麼你就是個門徒。並非只有我是門徒，只有參 加全職服侍神的是門徒。如果你是真正的基督徒，那麼你就是門徒。你必須知道自己 的呼召是什麼，正如羅馬書 8 章保羅所說，你是蒙召效法他兒子的模樣，這就是成為 基督徒的意義。“因為他預先所知道的人，就預先定下效法他兒子的模樣，使他兒子在 許多弟兄中作長子” (羅 8:29)。這就是神的旨意，讓你效法他兒子的模樣，以至於凡 見到你的人見到的不是你，而是基督。

最後希望大家都能明白今天的信息，不至於有人離開後，說: “我還是不明白，我該做什麼善事，才能得永生?” 主耶穌的答案就是: 跟從我! 效法我靠神的大能活出神的榮耀，成為世上的光來榮耀神。

《完》
