# 真朋友

今天要看一看主耶穌談論友誼的教導。我相信友誼是一種無法用言語來描述的美好關係，一旦經歷到了，它就會改變我們的生命和價值觀，帶給我們溫暖，填補我們內心的虛空和冷漠。不知道你是否有個朋友，每當想起他，你心裏都會好溫暖？

有時候聽見一個人談起他的一位朋友時，臉上立刻就有了光彩。他說：“你認識我這位朋友嗎？”於是他開始描述那人，他正描述的時候，你見得到他內心、臉上洋溢著溫暖。這肯定是一個非常特別的朋友，所以每每提到他時，就會興高采烈。你有這樣的朋友嗎？有些人，你每每想到他，內心都會好甜蜜、暢快。有一個讓你覺得如此甜蜜的朋友，真好！這種人太少了。你一想到他，就好溫暖、舒暢，心裏倍受安慰。你有多少這樣的朋友呢？

有一個這種朋友，你就太幸運了。有兩個這種朋友，你實在是得天獨厚。有三個這種朋友，我就黔驢“詞”窮了，不知道怎麼形容你有多幸運了。能有一位如此親密的朋友，實在太好了！跟他在一起，你覺得完全輕鬆自如。真朋友的標記是，你無需想著要說些什麼。你要是很害怕兩人沒話說，那就太累了。你注意到了嗎？如果你們是好朋友，則不需要說什麼的，只要在一起就行了，不必想著：已經沉默兩分鐘了，沉默太可怕、太尷尬了，我得拼命想些話題說。

你有沒有發現，好朋友在一起，沉默最舒服了？你不必說什麼，不必娛樂他。你不必想：“那人一定會覺得我很沒趣，所以我得快快想出一個笑話來。”於是你講一個笑話，可是這個笑話很平淡，你就再講一個笑話。結果越來越沮喪，因為這根本不是友誼，他好像是你的觀衆，你得娛樂他。有一個朋友，多麼讓人輕鬆啊！並肩而坐，看著湖水，或者什麼風景，不必說什麼。為什麼呢？因為心有靈犀一點通！

你有一個這種朋友嗎？我真懷疑。很難找到這種朋友，好像珠寶那麼稀少！珠寶要比朋友好找多了，願意付錢就可以買到珠寶，但哪裏找到這種朋友呢？你不能用錢去買。問題是這種朋友不但難找，還很難保持。原因是我們很難建立這種友誼，因為害怕被傷害。為什麼很難找到一個這種朋友呢？我們害怕被傷害。一旦如此親密，你就會覺得很容易受傷。而我們不喜歡受傷，害怕受傷，所以築起一堵圍牆。

一方面是深邃的友誼，一方面是害怕受傷，如何處理這兩樣事呢？這恰恰是主耶穌在馬太福音18章這段經文中所教導我們的。今天我們就來看看這段經文，從中學習什麼是友誼，學習神希望我們有的這種友誼。試想如果整間教會都是知心朋友，那該是什麼樣的啊！知心朋友！彼此知心的朋友！我們多渴望有這種友誼！

然而我們害怕這種友誼，之所以害怕，是因為友誼讓我們太脆弱。因為若想建立友誼，你就必須敞開自己；而你一敞開，就會受傷。你封閉自己，那麼人只不過打到你的圍牆而已。希望你的圍牆很厚，反而讓他們的手打痛了。要是他們用頭來撞你的牆，就得後果自負了。所以你封閉自己，保護自己。你敞開自己，就會受傷。可是你不敞開自己，就不會有朋友。你要做何選擇呢？

路得和拿俄米動人的友誼

路得和拿俄米的關係是舊約一個最感人的故事，每次讀，我都很感動，百讀不厭。拿俄米是路得的婆婆，拿俄米已過世的兒子曾是路得的丈夫。拿俄米要走了，就對路得說：“現在離開我吧，我兒子死了，我沒什麼能給你的，所以你自由了，跟我無關了。”但路得不願離開婆婆，她說：“我會跟著你。”在路得記1章16-17節，路得這樣對她的婆婆拿俄米說：

16不要催我回去不跟隨你。你往哪裏去，我也往那裏去；你在哪裏住宿，我也在那裏住宿；你的國就是我的國，你的神就是我的神。17你在哪裏死，我也在那裏死，也葬在那裏。除非死能使你我相離，不然，願雅偉重重地降罰與我。

最後一句話是一句誓言：“不然，願雅偉重重地降罰與我。” 愛勝過死亡！我在神面前起誓，死亡也不能讓我們分開。你找得到這種忠誠、開放、捨己的友誼嗎？這就是“有一朋友，比弟兄更親密”（箴18:24）。真美麗！我覺得人生中最美好的事就是這種友誼（你要是不信，請告訴我還有什麼更美麗的事，我想不到了）。

我並不是在說所有的友誼。我們有很多朋友，到了關鍵時刻，你就會發現他們是哪一種朋友了。沒做基督徒以前，我有很多朋友，可謂前呼後擁！如果你口袋裏有很多吸引人的東西，那麼朋友自然會源源不絕。朋友的確是喜歡你，但更喜歡你口袋裏的東西。他們想透過你得到你口袋裏的東西。要是不能透過你拿到口袋裏的東西，那麼還需要你做什麼呢？想必你知道這種朋友。一旦你口袋空了，朋友也就走了，消失得無影無蹤。

我們談的並非這種友誼，而是路得此處展現出來的友誼：“你往哪裏去，我也往那裏去。不要再叫我離開你，死亡也不會將我們分開，因為你在哪裏死，我也在那裏死，就葬在你旁邊。”這就是友誼，完全捨己、忠誠，不貪圖你口袋裏的東西，面對死亡也不退縮，經得起最悲痛的考驗。這才是友誼！

約拿單與大衛的屬靈友誼

想一想大衛與約拿單，多麼動人的友誼！大衛這樣說約拿單：“你向我發的愛情奇妙非常，過於婦女的愛情。”大衛結識了很多女人；跟女人打交道，可以說大衛是專家了。但大衛並未說女人的愛最美好，卻說約拿單的愛“過於婦女的愛情”。為什麼呢？因為完全沒有外在、肉體的吸引，是屬靈的愛，這種愛勝過死亡。

男女之間的愛往往是外在的愛，一旦外在吸引過去了，友誼也就終結了。這往往是人與人之間關係的問題所在，友誼是建立在外在事物基礎之上的。這不是屬靈的友誼，惟有屬靈的友誼才能勝過外在一切困難。務要記住這一點。如果你愛一個人是因為他漂亮，那麼一旦他出了車禍，你就不再愛他了，因為美貌已經毀了。

如果你愛一個人是因為他富有，那麼有一天他窮了，你就不再愛他了，他身上吸引你的東西已經沒有了。如果你愛一個人是因為他很聰明，那麼有一天他出了車禍，大腦受損，你就不再愛他了，因為他已經不再才華橫溢、口吐珠璣、才思敏捷。

我在倫敦認識一個人，他恰恰經歷了這種事。有一天他過馬路時被車撞了，大腦受損。他是個聰明的學醫的學生，但大腦受損後，無論什麼科目，他連最基本的課程都跟不上，所以沒辦法繼續學業。如果你愛一個人是因為他非常聰明，那麼一旦他失去了這一切，怎麼辦呢？愛若要經得起考驗，就必須有屬靈的聯合，並非靠物質東西來聯繫。到哪裏找得到這種屬靈關係呢？

主教導了屬靈友誼的原則

回到主耶穌的教導。在馬太福音18章，主耶穌恰恰就是在處理這種問題。我們已經查考過了馬太福音18章10節，查考過了天使。神非常愛我們，差派天使來照看我們，而且這些是最高級的天使。接下來是迷失的羊的比喻。今天我們看馬太福音18章15-20節。這段經文跟我們所談論的屬靈友誼的原則有關。

15倘若你的弟兄得罪你，你就去趁著只有他和你在一處的時候，指出他的錯來。他若聽你，你便得了你的弟兄；16他若不聽，你就另外帶一兩個人同去，要憑兩三個人的口作見證，句句都可定準。17若是不聽他們，就告訴教會；若是不聽教會，就看他像外邦人和稅吏一樣。18我實在告訴你們：凡你們在地上所捆綁的，在天上也要捆綁；凡你們在地上所釋放的，在天上也要釋放。19我又告訴你們：若是你們中間有兩個人在地上同心合意地求什麼事，我在天上的父必為他們成全。20因為無論在哪裏，有兩三個人奉我的名聚會，那裏就有我在他們中間。

如何處理基督徒之間的罪

我們從中學到什麼呢？我們已經留意到，我們害怕開放的一個原因是不願受傷，所以便封閉自己。15節就是弟兄傷害你的例子。關鍵是要明白這段經文的上下文。整個馬太福音18章是在處理一個根本問題：教會中的罪，基督徒當中的罪。如何處理基督徒間的犯罪問題呢？這就是這段經文的上下文。

如果某人犯罪得罪了你，到一個地步，可能令你跌倒，你怎麼辦呢？通常你如何反應呢？會做什麼呢？一臉不開心？生悶氣？怨恨？別人如此羞辱你，你灰心失望？或許你決定：“算了吧，我不再去教會了，因為這些人這樣無理待我。” 你覺得受了傷害，便封閉了自己。

罪會導致彼此間的溝通終止。如果你跟某人關係很差，顯然你會減少甚至停止與對方溝通。兩人之間若有罪，那麼明確的標記就是不願溝通。有人得罪你，或者你得罪了別人，結果會如何呢？正如小孩子會說：“我再也不跟你說話了，算了吧！不理你了。”這樣一來，所有溝通都關閉了。就像兩個國家開戰，一方說：“我跟你斷交，因為你得罪了我，我召回大使，你也召回大使。如果你不召回大使，我就把他們驅逐出境。”

這就是問題了，如果每次吵鬧，我們就停止一切溝通，則怎能有友誼呢？因為這正是最需要溝通的時刻！要想挽救友誼，就必須溝通！這正是主耶穌所說的意思。不要對另一人說：“你得罪了我，我再也不跟你說話了，不理你了，你是我的眼中釘。”該如何做呢？保持溝通！問題是，我們不明白友誼最基本的原則。

友誼最基本的原則是溝通，而罪關閉了溝通

友誼最基本的原則是什麼呢？就是溝通！沒有溝通，就不能有朋友。很多人渴望有朋友，卻不願意與人溝通。他們對於溝通的概念就是談論自己。很抱歉，大多數人都會覺得枯燥無味。可能你是世上最有趣的人，一生豐富多彩。但問題是，無論你的人生多麼有趣，大多數人都沒有興趣聽。要是你試過跟人談你自己，相信你一定會發現這一點。溝通遠非告訴別人你自己的事情。

什麼是溝通呢？如果你以為溝通就是談話，那麼你很快就會發現，其他人會戴上耳塞，因為不想再聽見你的聲音。溝通遠非談話那麼簡單，我們極其不懂得溝通。你懂得如何與人溝通嗎？你想交朋友，想溝通嗎？不要滔滔不絕地談論自己，而是要儘量瞭解別人，這是溝通的第一步。比如說，問問他們叫什麼名字。也許你覺得這太簡單了，可是你知道嗎？很多人交談了十分鐘，還不知道對方名字！

溝通是建立在真正關心對方的基礎上的。如果你關心、在意對方，至少要了解一些他的人生（如果他願意告訴你的話）。但不要好像是在做調查：“你什麼時候出生的？”他會說：“你是海關人員嗎？為什麼要問我這些呢？”溝通的意思是關心對方，也向對方敞開自己。不是勉強別人接納你，而是你接納別人。而你接納對方的方式就體現在你對他的關心、在意。

但罪會砍斷了這種溝通，怎麼辦呢？這就是教會的問題，我在教會里看見一羣人防範心理極強，我明白是因為每個人都受過傷害，否則也不會這樣拒人於千里之外。很多次我問起他們一些事情，他們幾乎都想逃之夭夭。他們以為牧師的工作大概就是讓每個人信主，真可怕，所以最好避開牧師，否則的話，牧師就會硬要你接受福音。也許最好的防禦方法是說：“我受洗了！”意思就是說：“不必勞煩你勸我信主了。”

我看得出大多數人都非常封閉自己，因為我們都很害怕別人會強人所難、傷害我們，於是變得對人極其防範。這樣的話，我們就不能溝通，無法建立友誼。所以我們必須保持開放，即便冒著受傷的危險，而這正是主這段話的意思。

甘願冒受傷危險建立友誼就是十字架的精神

不妨從背起十字架跟從基督談起。“背起十字架跟從我”，這句話內涵非常豐富。除非我們甘願受傷，否則不會願意背起十字架跟從基督。背起十字架意思就是接受做門徒的代價，即願意受傷。我特別要對參加培訓的弟兄姐妹說：服侍主就會受很多次的傷害。你的好意、行動會遭到誤解，你會一再地受傷。

然而我們已經蒙召背起十字架！我們甘願受傷。當溝通渠道已經損壞，我們該怎麼做呢？這就是主耶穌在15節所說的：去找弟兄談，盡一切可能保持溝通渠道暢通。雖然你是受傷的，他是應該道歉的，但你主動去找他，跟他談，不要斷了聯繫。這個原則非常重要，我懇請你牢記。教會中有人得罪了你，你是不是每每在教會碰見他，便趕緊扭過頭去；等到他走了，你才鬆一口氣？

做基督的門徒是需要勇氣的。正因為你已經受傷了，對曾經傷害你的人說“你得罪了我”，這是需要勇氣的，因為你會害怕再次受到傷害。可能你想：“一次足矣，現在你想叫我跟他談？他會再次傷害我，他會說：‘都是你的錯，不是我的錯！為什麼你要找我談？應該認錯的是你。’那我就再次受傷了。你看，如果我不找他談，就只會受一次傷；現在我找他談，就會受兩次傷。”

主耶穌的教導是建基於“愛鄰舍”

主耶穌在教導我們：無論如何，無論付上什麼代價，都要盡力保持溝通。其實主耶穌的教導是源自利未記19章17節：“不可心裏恨你的弟兄；總要指摘你的鄰舍，免得因他擔罪。”你如何因他擔罪呢？因為你恨他。但聖經此處說：“不可心裏恨你的弟兄；總要指摘你的鄰舍……”不要恨他，但要規勸他。你不規勸他，就會恨他，因為他得罪了你。

留意下一節經文（18節）：“不可報仇，也不可埋怨你本國的子民，卻要愛人如己。我是雅偉。”你不可報仇，不可說因為他傷害了你，所以你要“投桃報李”，也去傷害他；你要愛人如己。可見馬太福音18章這段經文跟聖經的中心教導多麼接近，它教導我們如何實際地處理我們之間關係的根本問題，以及如何實際地愛我們的鄰舍。

愛鄰舍就要與他溝通

我們經常聽說要“彼此相愛，愛鄰舍”，如何去愛呢？可以從溝通開始。有人得罪過你嗎？聖經說“不可心裏恨你的弟兄”，如果你不對他說，那麼你就會做更危險的事，你會心裏恨他。留意這兩個關鍵字“心裏”。你可能不表露出來，但心裏恨他。你可能很老成，見到他也不至於扭過頭去，反而衝他微笑，跟他談話；但心裏卻咒罵他。

關鍵就是，兩人之間的問題無論多麼小，要講出來，否則你就會懷恨於心。雖然是他得罪了你，但你懷恨於心，最終你就會犯罪，因為恨是罪。你不明白嗎？所以他得罪你，就讓你跌倒，落入了罪中。而整個馬太福音18章所談的跌倒，是指跌倒到一個地步，已經不能再起來。主耶穌說，生活在這世界上，試探、誘惑是無可避免的。你的弟兄姐妹一定會偶爾不小心得罪你，於是你就心存不滿。不要這樣！弟兄姐妹這樣做，教會就會垮了。我們都是不完全的，我可能真的是無意中、不小心得罪了你，而我自己還不知道已經傷害了你。

結果就生成了兩樣事：一是你對我心存怨恨、苦毒；二是我不知道自己做錯了什麼。如果你不指出我的錯，我怎能改善呢？結果我們兩人都受了傷害，因為你沒有講明我的錯。透過溝通，我們兩人都受益。你不必再恨我，我也能夠改正錯誤。我們兩個都得到了祝福！

這就是主耶穌在教導我們的。要想建立一個愛的團體，就必須從最基本的事做起，即彼此溝通。我們必須學習溝通！要是我不小心傷害了某人，他能夠來找我，對我說“你傷害了我”，那我真是感激不盡，因為我知道了自己的錯，可以道歉、改正。

如果溝通不管用，那麼需要採取以下步驟：

① 帶兩、三個見證人去

接下來的問題是，假如我指出你的錯，你接受了，當然就沒問題了。如果你不接受，那該如何是好呢？主也有辦法處理這個問題。第一步是在沒有人的時候，你自己去告訴那人，這是一對一的溝通。可是如果他說“我不接受，這是你的錯，不是我的錯”，那該怎麼辦呢？我不知道如何應對這種局面，一下子就僵住了。但主有辦法解決，就是你帶上兩、三個人一起去找他。馬太福音18章16節說，“他若不聽，你就另外帶一兩個人同去”。現在一共是兩三個人，在這兩三個見證人面前，你說出你的弟兄或者姐妹的錯。

你可能會說：“這太麻煩了，變得太複雜了。”其實不然，不妨仔細想一想，你是在盡力拯救教會生命。教會生命是什麼呢？就是彼此溝通的愛。不要說太麻煩，這並非純粹你的私人問題，那人的救恩可能懸於一線，如果你不處理的話，他可能會對其他人做同樣的事，結果一再地絆倒人。所以不要只考慮自己方便，要考慮教會整體生命的利益，這樣你就不會覺得太麻煩了。你帶上兩三個人同去，他們未必會站在你的立場上，因為他們並非跟你合夥，而是見證你如何正確、恩慈、有愛心地處理這件事。

注意，不要心裏恨你的弟兄，這是關乎愛的命令。見證人會在教會面前證實你的舉動是否合宜。假設你在兩三個見證人面前衝這位弟兄大吼——“瞧你做了什麼！假冒為善，你不是基督徒”；你在大吼，這兩個見證人當然不會支持你，他們會報告教會說：你的舉動是錯的，並非那人的舉動錯。因為惟有透過兩三個見證人，教會才能掌握當時你們談話的真正情況，知道你的行為舉止是否合乎基督徒的體統。

② 如果他還剛硬，就告訴教會

所以並非你帶上兩三個人，結夥去欺負另一人；他們是見證人，見證人必須不偏不倚，實事求是。做了這一步，你已經在見證人面前告訴了這位弟兄他的錯處，而他依然不認同，不承認自己有錯，那該怎麼辦呢？顯然他相當頑固，不開放，非常封閉。於是讓教會知道這件事，如果他還是頑固、封閉，堅持己見，那麼會如何呢？他就會被逐出教會！這是早期教會的行事方式，教會保持一切溝通渠道完全暢通，誰不開放，想關閉與人的溝通渠道，就會被趕出去。

17節說，“若是不聽他們，就告訴教會；若是不聽教會，就看他像外邦人和稅吏一樣。”這是什麼意思呢？基督徒是真以色列民，加拉太書6章16節稱基督徒為“神的以色列民”。教會是以色列，正如主耶穌說，“神的國必從你們（以色列）奪去，賜給那能結果子的百姓”（太21:43）。即神的國賜給了教會，教會成了新的神的以色列民。所以在加拉太書6章16節，保羅稱教會為“神的以色列民”。即是說，凡不在教會里的，不屬於神的以色列民的，即屬靈的以色列民，就不是基督徒。他就被視為外邦人，不屬於屬靈的以色列國，不是神國的國民。

舉止不像基督徒的，會被視為外邦人

基督徒如果行為舉止不像基督徒，對另一個弟兄不開放，甚至對兩三個弟兄、對整個教會都不開放，這就表明他不懂得做基督徒是什麼意思。按照定義，基督徒是對其他人、對弟兄姐妹、對教會開放的。如果你對教會弟兄姐妹不開放，那麼可見你不懂得做基督徒是什麼意思。所以此處主耶穌給了我們一個最重要的教導，是關乎彼此開放的教導。凡不願開放的，就會被逐出教會，被視為外邦人、稅吏。

猶太人不與外邦人來往，也不與稅吏來往，因為稅吏是賣國賊，為羅馬人徵稅。猶太人看這些稅吏就好像中國人看日本傀儡政府首腦汪精衛一樣，是“漢奸”。我們絕不會與這種人來往的。猶太人就這樣看待稅吏，視之為賣國賊、變節者，不與他們來往。

行為舉止不像基督徒的，也被視為是外邦人、稅吏，即是說不與他們來往。在哥林多前書5章11節，保羅恰恰是這樣說的： “若有稱為弟兄是行淫亂的、或貪婪的、或拜偶像的、或辱罵的、或醉酒的、或勒索的，這樣的人不可與他相交，就是與他喫飯都不可。”若有人自稱是基督徒，行為舉止卻不像基督徒，沒有活出基督徒生命，那麼就不要與他來往，甚至不要與他一同喫飯，跟他毫無瓜葛。這一嚴厲舉措是要警告他，讓他回心轉意，向他表明他不是基督徒，免得他還自以為是基督徒！教會的一切紀律處分都是為了祝福、幫助、拯救犯罪的人。不加以處分，就是容讓他繼續自以為是基督徒，繼續犯罪。

警告一個犯了罪的基督徒，若他繼續犯罪，他就不再是一個基督徒，你就是在幫助他明白他必須改變。如果他不改變，就不會得救。但今天的教會往往容讓人行事非常不得體，結果教會每況愈下。

教會應該是朋友團體

我多渴望我們真的學習彼此開放。這樣做真不容易！要甘願受傷，甘願付上一切代價去彼此溝通，好建立起相互的理解。怎樣才能相互理解呢？如果不溝通，我們怎能成為朋友呢？你不知道我是誰，我不知道你是誰，我們怎能成為朋友呢？結果根本建立不起友誼來，因為沒有溝通。交朋友的惟一方法就是溝通。透過溝通，你會發現對方非常可愛，不禁想：“如果不跟他談話，我就不會有這麼寶貴的朋友了！但感謝神，我有了勇氣對那人開放！結果我又有了一個寶貴朋友。”可以說，教會就應該是朋友的團體！在這個團體中，人與人都是完全彼此開放的。

這種友誼有什麼益處呢？教會有什麼用處呢？如果我只是週日來教會，坐下聽一聽沉悶的講道，講員總是講友誼，聽完了我就打道回府，那麼我為什麼需要教會呢？為什麼要來教會呢？你大可以坐在家裏，打開電視，看電視佈道。如果你不喜歡那個講員，就可以關上電視。可是如果你坐在教會，就沒辦法讓講員閉口了，他還會一路講下去，悶得你要死。你不禁思忖：“真希望有一個按鈕，按下去，他就消失了！”應付電視講員多容易啊！如果聽悶了，你就換一個頻道。為什麼要來教會呢？很多人坦白對我說：“我為什麼不可以在家裏做基督徒？”

“兩三個人”同心合意的重要性

馬太福音18章15-20節一再出現“兩三個人”這句話，這裏有一個重要的基督徒生命的原則。基督徒生命要想按照神定的旨意前進，那麼至少在兩三個人之間，必須有合一、開放、同心合意。否則就沒有屬靈生命可言，因為你根本不會有能力，更不會進步。接下來我想就這個問題分享三點。

① 需要兩三個人同心合意見證真理

從16節可見，需要有兩三個人一同見證真理。為什麼要兩三個人呢？因為根據舊約律法，確定一件事是否屬實，必須有兩三個人作證。正因如此，教會的作用非常重要。

今天的教會往往沒有發揮到什麼作用，因為衆人看不見同心合意的見證，全靠的是個別基督徒。但按照聖經，兩個人的見證要比一個人的見證大多了。比如申命記32章30節，從中可見三個人比一個人效率大得多：“若不是他們的磐石賣了他們，若不是雅偉交出他們，一人焉能追趕他們千人，二人焉能使萬人逃跑呢？”

留意這裏說：“一人焉能追趕他們千人，二人焉能使萬人逃跑”。一個人追趕一千人，而兩個人追趕一萬人，並非多了兩倍，而是多了十倍！神透過兩個人所行出的大能，遠遠大於透過一個人所行的。

② 與罪作戰時，兩三個人具有更大的權柄和能力

馬太福音18章這段經文是在談與罪作戰。在抵擋罪的時候，一個人比兩個人軟弱多了。你有否留意到？面對困境，兩個人同心合意，就能夠勝過，好過一個人單獨面對。抵擋罪也是如此！我們沒能抵擋住罪，往往是因為孤軍作戰。我們不信任另一人會幫助我們，會擔起我們的難處如同自己的難處，會與我們並肩作戰。如果能彼此信任，就很容易得勝了。一人勝過一千人，真可謂勇士了。可是如果有兩個這樣的勇士，就可以勝過一萬人，不只是兩千人，實在太寶貴了。

首先，兩三個人見證真理大有功效。其次，從18節可見，兩三個人具有更大權柄、能力。“我實在告訴你們：凡你們在地上所捆綁的，在天上也要捆綁；凡你們在地上所釋放的，在天上也要釋放。”這裏上下文談的是權柄，權柄不是隻給了一個人，而是給了“你們”（複數形式）：“我實在告訴你們：凡你們……”即兩三個人同心合意捆綁或者釋放，在天上就會這樣成就。

權柄賜給了兩三個人的團隊，如果你們作為一個團隊能夠同心合意行事，那麼神就願意將權柄交託給你們，是你們有權柄捆綁或者釋放。如果你們決定應該將這人逐出教會，視之為稅吏、外邦人，那麼這就是捆綁了。反過來，如果你們決定留下這人，天上也會釋放。

這個教導非常重要。教會是具有權柄的。權柄並非交託給個人的。有時候權柄的確交託給了個人。主耶穌也對使徒彼得說了同樣的話，但此處這番話是對教會說的。這種賜給使徒的權柄（太16:19），現在交託給了在屬靈上合一的團隊。看仔細了：屬靈上合一。

我們也許可以同心合意辦一個機構，但這不是屬靈合一，並非靠神的靈行事。我們可以有兩三個人志趣相投，兩三個罪犯可以一同去搶銀行。這並非我們現在所談論的合一。我們是在談屬靈的合一——兩三個人同心合意，完全降服、順服神，行神的旨意。這兩三個人組成的團隊，在屬靈上合一，那麼神就願意將使徒的權柄交託給他們。這是能力的祕訣，我們必須學習能力的祕訣。

③ 兩三個人在屬靈上合一，就會蒙神喜愛

再看19節，“我又告訴你們：若是你們中間有兩個人在地上同心合意地求什麼事，我在天上的父必為他們成全。”第三點是蒙神喜愛。如果你們在神面前有屬靈的合一、同心、開放，那麼你們向神求什麼，神必會應允。你知道為什麼嗎？因為如果屬靈上能夠合一，那麼你們無論求什麼，一定是符合神旨意的，因為是神的靈在成就這份合一，所以你們所求的當然能夠蒙應允。多麼美麗！

有時候我們獨自禱告掙扎，禱告來、禱告去，似乎毫無果效，似乎天門緊鎖，無法進入。然而兩三個人屬靈上合一，一同禱告，神就會應允。每次這樣禱告，神就會應允，真奇妙！因為神將他的愛澆灌在我們心裏，以至於我們在神的愛裏聯合，而神見到我們彼此相愛，就樂意垂聽我們的禱告。

總結“兩三個人合一”的福氣

所以我們要學習彼此開放，為要見證真理。唯有這樣我們才會有能力、權柄去做出屬靈的決定，要麼捆綁、要麼釋放，好有屬靈的權柄去做神的工，不是去榮耀自己！因為一旦想到榮耀自己，神就會收回這種權柄。有權柄為的是做神的工！沒有能力就沒辦法服侍神。你有沒有這種體會？你根本什麼都做不了。有了這種能力、權柄，服侍上就會大有功效。

第三點是蒙神喜愛，你求神，神就應允。當你需要戰勝罪，神會賜你得勝；當你需要特別的鼓勵，神會鼓勵你；當你為有需要的弟兄姐妹禱告，神會垂聽你的禱告；當你有經濟困難，神會供應你。你不是在利用神，而是因為你完全為神而活。你是基督的門徒，是屬於基督的人，所以可以奉耶穌的名求神。

由兩三個人開始，在教會中建立友誼

以上三點是主耶穌在這段經文中教導我們的，非常重要。我切切禱告求神，願我們開始建立友誼。我們可以先跟另一個人開始建立友誼。同時間跟所有人開放有一點困難。可能你看了一下四周：“這麼多人！我如何開放呢？”先從一個人開始。神希望我們以一對一的友誼開始，不妨先這樣試一試。找到一個人，為他禱告，說：“主啊，我想向那人敞開，從心裏接納他為朋友，跟他建立友誼，以至於我們能夠在主裏彼此建立。”

找一個禱告同伴，你不斷為他禱告，他也不斷為你禱告。知道有一個人（即這個禱告同伴）經常為你禱告，多麼好啊！這裏主將人數減到最少，只有兩三個。他知道我們的軟弱，將難度降低到了我們的水平上。如果你不能同時間跟每個人溝通，那麼就跟一兩個人溝通，建立親密的屬靈關係。這樣你就會有一個比弟兄更親的朋友。透過這種友誼，透過學習成為朋友，你就會體會到基督給予我們的友誼。

我禱告神，願你們都積極行動。跟一個人建立友誼，到了一定時候，神會將我們都聯繫在一起。你跟一個人聯繫，我跟一個人聯繫，人人都在彼此聯繫，很快我們就會聯繫在一起。透過一對一之間的彼此開放，透過這種聯繫，教會就會真的經歷到這三樣事：見證真理，有權柄能力，蒙神喜愛。

《完》
