# 他們的使者在天上常見我天父的面

今天繼續查考馬太福音18章主耶穌的教導。上一篇信息看到，主耶穌的話顯明瞭神對我們的大愛。神愛每一位門徒，聖經稱門徒為“小子”。別忘了整段話是對門徒說的（參看18:1），當時門徒來問主耶穌，主耶穌便作答。查考主耶穌的教導時，一定要弄清楚他是在對誰說話，有時候是法利賽人，有時候是撒都該人，有時候是一般民衆，但更多的是門徒，這些門徒已經拋下一切跟從他。從這一段經文可見，主耶穌是在對門徒說：你們務要小心，不要絆倒一個門徒（即不要彼此絆倒），讓他離開基督。

絆倒就是讓他離開基督。主耶穌說，神非常在意每一個門徒，任何人（哪怕是個門徒）叫一個門徒跌倒，那麼神就會對他大發烈怒。到審判那一天，他一定會喫不了兜著走。主耶穌說：如果你絆倒人，使人離棄了信心，那麼你最好綁個大磨石跳進大海，好過神親自降罰。

警告不可絆倒門徒，這是顯明瞭神的愛

今天要看的經文也是在表達神的愛，兩段經文說的是一碼事，是在從不同角度表達神對門徒的愛。馬太福音18章5-10節：

5凡為我的名，接待一個像這小孩子的，就是接待我。 6凡使這信我的一個小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在這人的頸項上，沉在深海里。7這世界有禍了！因為將人絆倒；絆倒人的事是免不了的，但那絆倒人的有禍了！8倘若你一隻手或是一隻腳叫你跌倒，就砍下來丟掉。你缺一隻手或是一隻腳進入永生，強如有兩手兩腳，被丟在永火裏。9倘若你一隻眼叫你跌倒，就把它剜出來丟掉。你只有一隻眼進入永生，強如有兩隻眼被丟在地獄的火裏。10你們要小心，不可輕看這小子裏的一個。我告訴你們，他們的使者在天上常見我天父的面。

上次我們已經看見“小子”是哪種人，這種人謙卑自己，成為小孩子。他並非小孩子，但他謙卑自己，拋棄一切驕傲，成為卑微的小孩子。

“這世界有禍了！因為將人絆倒；絆倒人的事是免不了的”。世界本是充滿了罪的，難怪讓人跌倒、離棄基督的事是免不了的。

“他們的使者在天上常見我天父的面”，多麼驚人的話！現在普遍的基督徒對天使幾乎一無所知。今天我想讓你們看一看聖經中有關天使的教導，這些教導顯明瞭神對我們的愛。

在神拯救他子民、門徒的工程上，天使扮演了極其重要的角色。這是黑暗的時代，是屬靈戰爭的時代，似乎所有惡勢力都在攻擊我們，好毀滅我們，讓我們跌倒，落入試探、落入罪中，以至於離開神。但感謝神，天使在幫我們爭戰。所以我們一定要了解一下天使。

當前典型的基督教“天使觀”

倪柝聲的話就是典型的基督教天使觀，但這種觀念是錯誤的。倪柝聲在《天國的福音——馬太福音》一書中這樣寫道：“今日有聖靈在內心，故天使之服役已少見。” 即是說，天使參與的工作大大減少了。這樣說就錯了。我引用倪柝聲的話並非要對他不恭，只是想表明這就是典型的基督教對天使工作的理解，甚至牧師、基督教領導也持這種觀點，不知道天使的事工非常重要。

“今日有聖靈在內心，故天使之服役已少見”，這樣說是錯誤的，錯在了幾個方面：首先，這不符合聖經教導。第二，“聖靈在內心”跟“天使之服役”根本沒有什麼矛盾，聖靈在內心並不意味天使的工作就無關緊要。所以這種說法無論從邏輯角度還是聖經角度看，都是錯誤的。

錯誤說法：神無所不能，不需要僕人

這樣的說法還傳達了另一種錯誤觀念：神不需要任何人，他喜歡單獨行事。即是說，神的靈作工的時候，我們就不需要天使了。如果你不需要天使，為什麼需要牧師、傳道人呢？為什麼我們要做神的僕人呢？如果神可以做一切，為什麼他還需要僕人呢？這是沒能明白一個重要原則（我可以絕對肯定地說）：神永遠透過他的僕人（要麼天使，要麼人）作工。多麼美麗、鼓勵人的圖畫！神無所不能、無所不知、無所不在，但這並不代表說他不需要你我，不需要任何人代他行事，結果我們都成了多餘人。並非神做一切，我們僅僅束手旁觀。但大多數基督徒的確是這種情況，無所事事。如果你再進一步強調神不需要僕人，那麼教會的光景就非常可憐了。

千萬不要有這種錯誤觀念：神無所不能，一切大包大攬，不需要天使，不需要我們。這種觀念大錯特錯了。但凡認識神的話的人都會知道，正因為神是無所不能、充滿大智大慧的，所以神選擇透過他的僕人、子民作工。天使也是神的僕人。

“今日有聖靈在內心，故天使之服役已少見”，倪柝聲這句話是錯誤觀念。只要查一查經文彙編，看看新舊約“天使”一詞是怎麼用的，就一目瞭然。基督徒特別是身為牧師、老師的，都應該做這種查考。

天使積極參與教會生活、工作

你知道“天使”在新約出現多少次嗎？一百七十次。單單從統計數字來看，都不容忽視。所以覺得聖靈一來，天使的工作就無關緊要，這就錯了。最簡便的方法就是翻開使徒行傳，查一下“天使”一詞提及了多少次。

五旬節聖靈降臨後，使徒行傳短短幾章之內便提及了天使二十一次！而且上下文並不是在談理論，而是在說天使的作為！比如向神的僕人（比如保羅）傳達神的信息，或者解救使徒脫離牢房，或者指示腓利做某事。天使積極地活躍於教會生活、工作中，而我們基督徒對此竟然這麼無知。

可見那番話明顯說錯了，恰恰相反，天使在整本使徒行傳中是非常活躍的。不妨讀一讀那些記載，看看天使在教會生活、活動中發揮了多麼重要的作用。教會急需屬靈的幫助，感謝神，他差遣了天使來幫助我們！有人曾說，天使是神的特務，奉差遣執行特殊任務。這番話很誇張，但確實不無道理。

天使等級不同：第一等是基路伯

查考一下出現天使的經文，就會發現，聖經中天使也有各種不同的等級，並非所有天使都平起平坐，有高級天使，有低級天使。這一點有助於我們明白主耶穌這番教導。

有一種天使稱作“基路伯”，舊約常常提到基路伯，大概九十次。僅僅基路伯這種天使，舊約就提到了九十次！

“基路伯”一詞是希伯來文，意思很可能是偉大、大能，可見基路伯是極有能力的天使。“基路伯”也有恩慈的意思，因為有能力的人才能施恩於人，就是將恩典、祝福帶給別人。在舊約，基路伯總是非常靠近神的寶座，比如撒母耳記上4章4節說到基路伯是神的座位，即是說，神出現在基路伯之上。會幕至聖所裏有兩個大基路伯，豎立在施恩寶座兩旁，相向而立。

這兩個基路伯當然是人造的，無非是在代表神的同在。每當大祭司進入會幕至聖所，神的同在就會顯在基路伯之上。這兩位雙翅張開的大基路伯代表神的同在。基路伯總是跟敬拜神相連。從舊約可見，會幕的幔子也繡上了基路伯，因為基路伯代表了神的貼身天使。下來會看見，這一切對於我們明白這段經文非常重要。

撒拉弗和天使長

還有一組天使稱作撒拉弗，“撒拉弗”意思是在火上，燃燒者。神希望他的所有門徒、僕人都是燃燒者。留意這一點跟這段經文的聯繫，因為這段經文在說誰為大、誰為小。為大的並非表現自己，而是像基路伯那樣，謙卑地敬拜、尊崇神，侍奉神。以賽亞書6章提及了撒拉弗，當時先知以賽亞在聖殿敬拜神的時候看見了神的異象，看見了撒拉弗這些大能的神的天使在神的面前敬拜。

當然天使也有不同等級，有高級天使，有低級天使。有一類天使聖經稱之為天使長（archangel）。“Archangel”意思是天使首領。“Arch”來自希臘字，意思是首領。天使長就是天使中做頭目、做領導的。至少我們知道其中一位名叫米迦勒，新約猶大書9節以及啟示錄12章7節提到米迦勒是天使長。

米迦勒（Michael）的名字帶有敬拜神的含義，這是個尊崇、讚美的名字，可見天使的特性就是完全敬拜、榮耀神，他們有福分看見神的榮耀。米迦勒（Michael）這個名字來自希伯來文，意思是“誰像神（who is like God）”。“El”是神，“mi”是誰，“ka（cha）”是像，“誰像神”！他的名字恰恰就是敬拜：誰能像神，配得敬拜、讚美、尊崇？

可見天使的特性就是完全榮耀神，從不榮耀自己。天使是將所有的榮耀都歸給神。以賽亞書說撒拉弗甚至以翅膀遮面。翅膀代表了移動速度，代表了能力和動態。聖經（特別是啟示錄）說，這些大能的天使晝夜不住地敬拜、尊崇神。他們全部的喜樂就是敬拜神，神是一切能力、榮耀、讚美、生命的泉源。

一些侍立在神面前的天使奉差遣來照看我們

猶太拉比們認識到，一般天使沒有隨時覲見神的特權；惟有最高級的天使，比如基路伯、撒拉弗、加百列，才有這種隨時覲見神的特權。路加福音1章19節提到了加百列，他向施洗約翰的父親撒迦利亞顯現，傳達神的信息。他說：“我是站在神面前的加百列，” 他屬於最高級的天使羣，能夠站在神面前，侍奉神。

這些非常有助於我們明白馬太福音18章10節這句經文。因為10節說，“他們的使者在天上常見我天父的面”。即是說，照顧這些小子的天使是最高級的天使，他們有隨時覲見神的特權，常常侍立在神的面前。

神如此愛我們！不妨想一想這一點，內心就會充滿喜樂。神如此愛你我——這些卑微、不配的門徒，差派最高級的天使照看我們，留意我們的事情。他們常常來到神面前，向他彙報我們的情況。真是太美麗了！明白了主耶穌此處在說什麼，你心裏就會讚歎不已！

你知道身為主耶穌的門徒，神多麼疼愛你嗎？神非常關心你！主耶穌此處就是在告訴你這一點。不是我在告訴你，我沒有權利告訴你，是主耶穌在告訴你。他說如果你是其中一個小子，謙卑自己，不再看自己是個了不起的大人物，不再自以為是，而是在神面前謙卑自己，成為小孩子，成為世上的無名小卒，那麼你就會成為主的寶貝門徒。這樣神就會指派天使，而且是最高級的天使，來照看你。太了不起了！多少次我們有機會經歷神的看顧，就是神透過他的使者來看顧我們，正如創世記48章16節以色列（即雅各）的話：“救贖我脫離一切患難的那使者”。

神的僕人接受囑託的時候，天使是見證人

我們需要繼續思考聖經是如何談及天使及其職責的。天使的侍奉工作非常重要，即便從使徒保羅身上也能夠看見。就舉個提摩太前書5章的例子吧，從中可以明白一點兒保羅是如何看待天使工作的。在保羅看來，天使的工作顯然並非可有可無、多此一舉的。提摩太前書5章是保羅在教誨屬靈的兒子、門徒提摩太，他這樣說道：“我在神和基督耶穌並蒙揀選的天使面前囑咐你：要遵守這些話，不可存成見，行事也不可有偏心”（提前5:21）。

這番話很特別，我們往往只說“在神和基督耶穌面前”就打住了，但保羅說：“我在神和基督耶穌並蒙揀選的天使面前囑咐你”，可見天使對教會而言非常重要，否則此處也就沒必要提及天使了。總之最不可思議的是，保羅囑咐提摩太的時候竟然還提到天使是見證人。換言之，保羅是在神、在基督、在天使面前，將重任託付給了這位神的僕人。

現今的階段天使是高於人的

所以必須繼續明白有關天使的事情。我們已經看見天使有不同等級，不同種類。有高級天使，也有低級天使。而聖經也說，無論什麼等級的天使，他們都比人高。在現今的階段天使是高於人的。希伯來書2章7節這樣說道：“你叫他暫時比天使小”。這番話不禁讓我們思想：為什麼現在天使的職位比人高呢？“暫時”一詞至關重要，下來我們會看見，將來這個次序會改變。在哥林多前書6章3節，保羅提醒我們說，到了時候這個次序會改變過來。如果（重要的“如果”一詞）我們在今生能夠成為忠心的門徒，那麼到了那一天，天使就會在我們之下。

今生只是試用期，可以說我們都處於試用期，神在觀察全地，留意人類、教會，考驗每一個人的素質。正如保羅說，神會用火試驗我們每個人，看看我們是什麼材料，看你是否符合神的標準。而保羅在哥林多前書6章3節所說的就是這些人：這些聖徒、門徒將會審判天使。審判意味著成為管理天使的首領。那個時代審判是君王、元首的工作。下級不可能審判上級，按照定義，那時候的審判官是高級官員，通常是君王或者元首。啟示錄20章6節說，神要讓我們做王，做神的祭司。

啟示錄說，這福分是賜給那些得勝、忠心的人的，他們靠著神的恩典勝過了惡者。這些人就會審判天使，就會與基督一同作王。神不會隨便把這個福分給人，因為天使也是神所寶貴的，別忘了聖經也稱天使為神的兒子。並非惟獨我們才稱為神的兒子，天使也是神所寶貴的，也被稱為神的兒子。

天使跟我們一樣有道德選擇的自由

說到天使，還有一樣事我們也需要明白，就是聖經說，天使跟我們一樣，也有道德選擇的自由。天使並非電腦機器，神按不同的按鈕，他就開始不同的動作。天使是有個性、有智慧的靈體，聖經有一次甚至說到“神使者的智慧”（撒下14:20）。聖經說天使有大智慧，而且像我們一樣，也能夠做出道德選擇。

正因為天使能夠做出道德選擇，所以天使也能夠悖逆神，也能夠墮落、犯罪，跟人類一樣。這是具有道德選擇自由的代價。拿走了道德選擇自由，就成了機器人。要想阻擋人犯罪，那麼惟一的方法就是將他變成機器人。機器只會照著你的指示做。可是如果你給了他道德選擇的自由、能力，那麼他有時候就會對你說“不”。

神是聖潔的神，不寬容悖逆的天使

天使有選擇的自由，可以選擇順服神，所以他們也是神所寶貴的。同樣，天使也能夠悖逆神，這是聖經教導，比如彼得後書2章4節：“就是天使犯了罪，神也沒有寬容”。那些棄善擇惡、悖逆神的天使，神已經定意要審判他們，決不更改，他們必定會滅亡。彼得說這顯明瞭神何等恩待我們，天使現在高於我們，但神沒有給他們特權，犯罪也不姑息。然而神憐憫了我們，給我們一個悔改的機會！切記：神特別憐憫那些不配得到憐憫的人。猶大書6節也說了同樣的話：“又有不守本位、離開自己住處的天使，主用鎖鏈把他們永遠拘留在黑暗裏，等候大日的審判。”

神是聖潔的神，不會對惡視而不見。如果你做了錯事，他不會置若罔聞。神是聖潔的，不會容忍罪惡。但神出於憐憫，現在給了你我一個悔改的機會。彼得說你最好抓住這個機會，不要錯失良機！因為天使都沒有這種機會。神給了你機會，不要錯過。如果你錯過了，則不要說神沒有給你機會。聖經說，這機會是天使翹首以盼的，神卻沒有給予天使。彼得前書1章12節說，天使願意詳細察看這些事，卻還沒有看見。

聖經告訴了我們很多關於天使的事情：天使有不同等級，有的是天使長，我們知道一位天使長名叫米迦勒。天使有很高的智慧，能夠做出道德選擇，所以如果天使順服神，那是他們的自由選擇。

我們也從聖經得知，有一羣天使已經悖逆、離開了神。馬太福音25章41節說，這些天使是撒但和他的使者。他們選擇離開神，正如今天的人類也這樣離開神，跟從邪惡，跟從撒但。聖經說，等待撒但及其使者的是永火。神設地獄不是給人類的，可是如果我們選擇邪惡、選擇犯罪，選擇與撒但及其使者一樣，那麼我們就是選擇了走撒但及其使者的道路，就是走入永火裏。不妨想一想，神給了我們何等大的福分，讓我們有悔改的機會。但願我們不要那麼愚昧，錯失良機。

天使的七個職能

回到主耶穌這段教導，主耶穌這番話強調的是神對我們的大愛，神差派如此高級的天使來服侍我們，正如希伯來書1章14節所說，“天使豈不都是服役的靈、奉差遣為那將要承受救恩的人效力嗎？”這些大能的靈體竟然奉神的差派來服侍我們，真不可思議。天使會為我們做什麼呢？查考一下新舊約就可以看見天使所做的工作，以下分為七點。

① 天使奉差保護我們，比如以利沙與敘利亞對陣的例子

首先，天使奉差保護我們，“守護天使”一詞由此而來。新舊約都可以找到例子，其中最經典的是舊約列王紀下6章以利沙的例子。這位大能的神僕以利沙可不像今天大多數基督徒，他完全明白天使的職責。每一位真正神的僕人都應該受過教導，知道自己的同盟是誰，知道天使會跟他一道與邪惡作戰。

天使是奉差保護我們的，以利沙這位大能的神的先知深知這一點。當時他們早上一覺醒來，向屋外一看，看見了什麼呢？看見敘利亞軍隊兵臨城下，圍住了全城。為什麼呢？因為他們厭惡神的先知以利沙。為什麼他們如此惱怒以利沙呢？因為這位神的先知似乎知道他們的一切盤算。每當敘利亞謀劃攻擊以色列，似乎以利沙就坐在他們的房間裏，對他們的行動了如指掌。然後以利沙就會去以色列王那裏相告：現在敘利亞要如何、如何，你最好加以防備。

及至敘利亞按著祕密計劃前去攻擊以色列，卻發現以色列人正嚴陣以待。他們不禁說：“為什麼以色列人知道呢？他們怎會知道我們要做什麼呢？”於是敘利亞人倉惶撤退，再製定另一個計劃。及至再來偷襲以色列，發現以色列又是在嚴陣以待。他們說：“怎麼回事？是不是我們內部有人向以色列通風報信？”有人說：“不是的，而是因為以色列有一位神的大先知，名叫以利沙。我們商討的一切，不知怎地以利沙都知道。”於是敘利亞人說：“我們最好抓到這個人。”經過了一番偵察，他們發現以利沙就住在某個小城裏。

這樣，以利沙一早醒來，發現敘利亞軍隊已經守候多時了。當時他的門徒起來看見這些頂盔貫甲的士兵、馬車，嚇得魂飛魄散，向以利沙大呼：“我們怎麼辦？敘利亞軍隊來抓我們啦！”他不明白為什麼以利沙那麼平靜，不禁說：“你不擔心、不驚惶嗎？為什麼呢？”以利沙說：“你不知道嗎？與我們同在的，比與他們同在的更多。”這個門徒真是丈二和尚摸不著頭腦，他看不見周圍有以色列士兵，不禁說：“你不會是在說我吧？我可不會去與敘利亞全軍作戰。”

於是以利沙說：“神啊，請開他的眼睛！”神開了以利沙門徒的眼睛。聖經稱他為以利沙的僕人，其實門徒就是僕人。現在他終於看見了，原來周圍都是神的軍隊！神的天使就在旁邊，正如撒迦利亞書2章5節說：“我要作耶路撒冷四圍的火城。”他看見了火車火馬，看見到了天上軍隊圍繞著以利沙。敘利亞軍隊能做什麼呢？如果神不許可，他們就做不了什麼。

這就是美麗之處了：一旦你做了主耶穌的門徒，那麼如果沒有神的許可，什麼事情都不會臨到你身上！難怪撒但要傷害、為難約伯的時候，必須徵求神的同意。撒但必須低聲下氣地乞求：“我可以傷害他嗎？”如果沒有神的許可，撒但根本動不了約伯！

個人經歷到天使保護

我屢次經歷到天使的保護，要麼死裏逃生，要麼躲過一劫，這就是神的天使的奇妙作為，所以雅各（也叫以色列）稱守護他的天使為“救贖我脫離一切患難的那使者。”

那天我在高速公路上，旁邊一輛轎車不知怎地突然打滑。本來我們是並排行駛的，結果它突然轉了起來，衝我飛奔過來。我趕緊設法躲避，但高速公路上沒有太多轉動空間。最後那輛車終於跑到別的方向去了，太危險了！我經歷過好多次這種事情。還有一次也是在同一條高速公路上，一輛車突然從旁衝過來，幾乎撞上我。最後不知怎地他閃了過去，我們躲過了一劫。

還有一次在蒙特利爾也發生了類似的事情。我只是在說最近的事情，還沒有說很久以前的。我駕車到了十字路口，見到“停”字牌（其實四個路口都有“停”字牌），便停了下來。我看了看右邊，一輛公共汽車駛來，不過離十字路口還遠。一般的規則是，先到停字牌的車先行。我見它離我還有一段距離，於是停下來後，就打算開車走。可是這時候不知為什麼，主說：“停著，別動！”我正要踩油門，可是主說停，我就停了下來。

結果你猜怎麼著？那輛公共汽車徑自衝過停字牌，飛駛了過去。差不多到了十字路口中間，司機突然意識到有個停字牌，趕緊來個急剎車，四輪都冒起了煙，四處飄散。如果我向前開，不難想象，就會被這麼重、速度又這麼快的大車撞個正著！至少會是一場大車禍。你能理解這些事情嗎？這就是神奇妙的憐憫和恩慈！我可以繼續講下去，而且你們肯定也有很多這樣的經歷，神奇妙地保護了你們，再回頭看的時候，你不禁覺得不可思議。

詩篇91篇11-12節說，“他要為你吩咐他的使者，在你行的一切道路上保護你。他們要用手託著你，免得你的腳碰在石頭上。”撒但的確斷章取義向主耶穌引用過這節經文，但不能因為撒但誤用了一次，我們便不再珍視這節經文了。就因為撒但引用了一次，我們幾乎不願引用了。也許這恰恰是撒但希望達成的。不可這樣！

主耶穌可以求天父差遣十二個營的天使拯救他

天使最重要的一項職能是保護神的僕人。當彼得見到衆人來逮捕耶穌時，便拔刀出鞘，說：“你們竟敢碰我的主？”彼得一度很勇敢，可是接下來他把勇敢都拋諸腦後了。但至少那一刻，彼得是勇敢的，他衝向第一個上來的傢伙，一刀砍了下去。幸好這傢伙戴著頭盔，彼得的刀劃過頭盔，砍掉了他的耳朵。主耶穌怎麼說的呢？“彼得，你以為我真的需要你保護嗎？難道你不知道，我可以呼求天父，請他差派十二個營的天使來嗎？”十二個營的天使！成千上萬的天使！“天上全軍都會來到這裏保護我，彼得，收刀入鞘吧。”你看，主耶穌就活在這種確信裏，他知道天使就在身邊。留意耶穌沒有說“我天父會保護我”，他說“我天父會差十二營的天使來保護我，我不需要你幫助。”

你有這種確信嗎？你能夠以主耶穌、以利沙的眼光看事情嗎？多麼確信！神的天兵天將，這些大能的天使，能夠覲見神的高級使者，奉差照看你我！多麼喜樂的事情！你坐飛機時常常會有一點緊張：“真不知道這架飛機會不會失事。”那些信靠神的人不會懼怕這些事情。

② 天使奉差與邪惡作戰

其次，天使奉差與邪惡作戰。並非只有我們才與邪惡作戰，感謝神，我們能夠得到所需要的一切幫助！天使在跟邪惡勢力作戰。比如但以理書10章13節和21節，還有啟示錄12章7節，那裏說到天使長米迦勒在跟撒但及其使者作戰，把他們從天上摔了下來。無論新約還是舊約，我們都能看到屬靈的軍隊在跟邪惡作戰，神的榮耀天使也參與在其中。

③ 天使執行神的審判

第三，天使會執行神的審判。天使的工作並非都是施憐憫，有時候也要審判。在對抗邪惡的戰役中，有時候必須實行審判。比如撒母耳記下24章16節說到滅命的天使，這位天使走遍以色列，揮刀殺死了幾萬以色列人。如果一位天使就能夠毀滅以色列國，那麼十二個營的天使會如何呢？真是不敢想象。這些天使的能力絕對是人類招架不住的。

坦白說，我真不明白為什麼基督徒懼怕黑暗，懼怕鬼！有人給我女兒講了一些鬼的故事，她嚇得直做噩夢。坦白說我有點惱火。基督徒不應該怕鬼，沒有什麼鬼能夠嚇到我，一千個鬼又如何？鬼、邪靈，有什麼可怕的呢？只要你行在公義中，何懼之有？正如詩人說，“雅偉是我的亮光，是我的拯救，我還怕誰呢？雅偉是我性命的保障，我還懼誰呢？”（詩27:1）我誰都不怕，因為我有神大能的天使！

天使是極有能力、智慧的，這一點真讓我們得安慰。因為如果只是有勇無謀，你也會害怕的。天使必須有足夠的智慧，懂得如何行事，否則就會弄巧成拙。能力本身可以很危險，但感謝神，天使也有大智慧，撒母耳記下14章20節就是個例子。

④ 天使在末世負責將好人與壞人分開

第四點跟審判工作相關。從新約可見，天使在末世是身肩重任的。比如馬太福音13章27節、30節、39節，主耶穌講到天使在世界的末了要收割莊稼，將麥子、稗子分開。

天使真是做好多工作，到了末世時，但願天使會將你歸入麥子當中。因為如果他們沒有將你歸入麥子當中，那麼你就會落入稗子當中，被丟進火爐中焚燒。天使會將二者分開。當然那些已經得到神的恩惠，有了神所指派的天使來照顧的人，就會在麥子當中。所以天使還有這項重任，就是在末世將好人與壞人分開，比如馬太福音24章31節。

⑤ 天使有引領人的任務

第五，天使有引領人（特別是門徒）的任務，引領的方式多種多樣。比如在舊約，天使引領羅得及其家人離開所多瑪。聖經說（創世記19:17節以下），兩位天使去到所多瑪，趁著所多瑪被毀滅之前，帶著義人羅得（聖經稱羅得為義人）及其家人離開了所多瑪。出埃及記23章23節提到一位天使（叫作主的使者）奉差引領以色列民穿越曠野，這是一位地位很高的天使。

在新約使徒行傳12章8-9節，彼得身陷囹圄，一位天使引領他出了監牢。這又是一個天使活躍行事的例子。天使引領彼得走出監牢，因為在監牢也會迷路，即便能夠獲釋出獄，也可能走錯了路，結果進了另一間牢房，根本不知道如何出來。監獄往往是個複雜的地方，而且那個時代往往是地牢，所以天使得引領彼得出監牢。

⑥ 天使負有向各種人傳達信息的任務

第六點，天使負有向各種人傳達信息的任務。這是天使最平常的工作，比如向約瑟、馬利亞傳達關於主耶穌的信息。加百列向施洗約翰的父親撒迦利亞傳達信息。在啟示錄（啟17:7節），天使向約翰解釋異象，以至於約翰能夠明白。在使徒行傳27章23節，天使向保羅傳達信息。

⑦ 天使的服侍工作非常細緻、出色

第七（也是最後一點），天使的服侍極其細緻、出色。比如在使徒行傳5章19節和12章，其實天使是兩次將使徒從監牢裏救了出來。還有但以理書，天使封住了獅子的口，以至於無法傷害但以理。天使幫助人的方法真是好精彩。

比如馬太福音4章和路加福音4章主耶穌受試探的記載，主耶穌在曠野度過了四十個晝夜，飢腸轆轆，撒但便來試探他。但主耶穌抵擋住了試探，結尾之處真美妙，因為那裏說“有天使來伺候”主耶穌（太4:11）。此處“伺候”是什麼意思呢？主耶穌當時最急需的是食物，伺候他當然就是為他提供食物。在曠野是沒辦法弄到食物的，他也不願將石頭變作餅，但現在天使為他提供了食物。

印尼復興中，看見天使的服侍

不知道你是否讀過講述印尼復興的書，總共有好幾本，其中一本的作者是一個抱著懷疑態度的德國人，名叫科赫（Koch）。這本書的書名為《印度尼西亞的復興》（The Revival in Indonesia）。作者描述了一件天使如何服侍教會的事，我想在結束前跟大家分享。

事情是這樣的，當時印度尼西亞有個大復興，有一隊傳道人就穿梭於各地，去輔導、教導、幫助當地信徒。有一次他們抵達了一座小鎮，當地的信徒卻沒有食物可以招待。他們又累又餓，卻找不到喫的！

於是當地教會長老們同這隊傳道人一起迫切禱告。庫爾特·科赫——這位抱著懷疑態度的作者——這樣寫道：他們正禱告的時候，面前突然出現了一張大桌子，上面擺滿了各種食物；又出現了好多手，將桌子上的食物分發到了所有傳道人手上。他們看得目瞪口呆，顯然這是天使的手！

他們不禁思忖這是在做夢，還是現實。及至拿起食物，放入口中喫起來，他們發現真的是食物。太奇妙了！更奇妙的是，這種事不只發生了一次、兩次，而是發生了八次！親身經歷、見證天使服侍（當然是靠神的大能）的有五十個人！

神差派天使照顧我們，這是何等美好的事！

神是永生神！今天的教會似乎不太認識神。我們不太明白主耶穌這番話：“你們要先求他的國和他的義，這些東西都要加給你們了”（太6:33）。神供應他僕人的時候，並非一人一根香蕉、一杯水。這五十個人見證到：滿桌子的美味佳餚，而且是天使來服侍。八次這種場面，五十個人在場！與神同行的人，神就會為他們行這種大能的事。信靠神的人有福了，他的希望在神那裏！但願我們明白主耶穌這番教導。

看過了整個新舊約關於天使的教導，你能明白主這番話多麼美妙嗎？主在馬太福音18章10節說，“你們要小心，不可輕看這小子裏的一個。我告訴你們，他們的使者在天上常見我天父的面。”可能這一切聽起來就像是神話故事，但我告訴你，那些與神同行的人能夠講出很多這種經歷來。其實我也能夠分享出好多這種事情。認識神多美好！要知道，一旦成了主耶穌的門徒，你就成了神的寶貝，神會指派最高級的天使照顧你。神的愛何等大！

《完》
