# 芥菜種的比喻

他又設個比喻對他們說：“天國好像一粒芥菜種，有人拿去種在田裏。這原是百種裏最小的，等到長起來，卻比各樣的菜都大，且成了樹，天上的飛鳥來宿在它的枝上。”（太13:31-32）

“百種裏是最小的”

芥菜種的比喻就在毒麥的比喻之後，主耶穌的用意是鼓勵我們。因為看過了毒麥的比喻，我們難免會灰心失望：“教會良莠不一，還有什麼希望呢？”於是主耶穌就講了芥菜種的比喻來鼓勵我們。

主耶穌講道經常用比喻的方式描繪出一幅圖畫，現在他勾勒出了一棵芥菜樹。他說天國好像一棵芥菜樹，種子非常小，可是撒進土裏後，你就瞧著它如何成長吧。在巴勒斯坦，芥菜可以長成兩、三米高的大樹，所以稱它為“樹”的確當之無愧。這麼小的種子居然能長成大樹。

首先可以觀察到的是，這又是一個關於種子的比喻。種子的比喻真多，有撒種的比喻（太13:1-9，18-23），有種子長大的比喻（可4:26-29），有毒麥、麥子的比喻（太13:24-30，36-43），現在又有芥菜種的比喻。

主耶穌之所以選擇用芥菜種打比方，因為芥菜種是百種裏最小的。如果你有一些植物學常識，可能會說：“芥菜種不是世上最小的種子，罌粟的種子比芥菜種還小。”不錯，芥菜種的確不是植物界最小的種子，主耶穌也沒有這樣說。關鍵問題是，在當時巴勒斯坦地區的農作物當中，芥菜種是最小的種子。罌粟種子的確比芥菜種還小，可是巴勒斯坦人不抽鴉片，所以也不種植罌粟，而芥菜種是他們所知道的最小的種子。

種子代表了救恩的教導：死而復活

主耶穌以種子設了很多比喻，所以我們需要思考一下種子。種子的確很奇妙，你越明白種子的教導，就越明白救恩的教導。換言之，要想明白聖經的救恩教導，就必須明白主耶穌用種子所設的比喻。

種子撒在地裏死了，或者說腐爛了，然後生根發芽，破土而出，又復活了！這就是死而復活的圖畫，真奇妙！種子被埋葬了，然後死而復活，才生出了新生命。主耶穌說，天國就好像一粒種子，也許很小，小到像一粒芥菜種。把它撒進土裏，它就葬身於泥土中，消失了，死了，然後復活的是一個新生命！同樣，主耶穌死了，被埋葬了，可是他又復活了，有了新生命。主耶穌是用種子的圖畫濃縮了整個天國的教導。

1、耶穌是第一粒種子，教會由他而出

種子復活了，有了新生命，生出了一串新種子。這串新種子都是出自那一粒種子，所以主耶穌在約翰福音12章24節教導說：“一粒麥子不落在地裏死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。”一粒種子死而復活，就結出了許多子粒來。同樣，主耶穌死而復活，就生出了教會，生出了我們。而且這粒死而復活的種子結出一串子粒後，所結出的這串子粒又會被撒進土裏，再結出另一串子粒，就這樣生生不息。新生命恰恰是由死亡而來的。

追根究底，所有新子粒都是源自那粒最初的種子。同樣，我們的新生命都是源自主耶穌，他死了，所以才將生命傳遞給了我們。麥子的穀粒也是種子，一串麥穗兒就是一串種子。你喫麥子，就是在喫種子，麥子本身就是種子，如果你留下不喫，而是撒進田裏，它就會生出另一串子粒來。種田人往往是把一部分當作糧食，一部分當作種子。

新的子粒之所以得到生命，是因為原來的那粒種子死了。我們之所以得到新生命，是因為基督死而復活了。種子傳遞出了聖經的救恩教導。

2、每個基督徒也要成為種子，經歷死而復活

新結出的子粒又當如何呢？難道它從那第一粒種子得到生命後，就盡情享受生命，無所事事嗎？當然不是，新子粒也要被撒進田裏，現在又輪到它死亡，再結出新的果實來了。

很多人傳福音只停留在了第一個階段上。我們的確因為基督死而復活得到了新生命，但接下來我們也成了種子，也要死而復活，可是衆人卻不明白這部分教導。約翰福音12章24節說，主耶穌就是那第一粒種子。而接下來的25節說，基督徒也要死而復活，可見基督徒也成了種子。

其實這個原則在主耶穌三個以種子設的比喻中都表達了出來。比如芥菜種的比喻，芥菜種代表了基督，因為神的國藉著基督體現了出來，基督就是神的國。正因為主耶穌死而復活了，世人才看見了神的國。

再比如毒麥的比喻，種子是基督徒，馬太福音13章38節說，好種是天國之子，是神的兒女。即是說，主耶穌將新生命傳給我們之後，他又將我們撒入了世界（田地代表了世界）。現在又輪到我們成為種子了，我們也要死而復活，為神結果子。

難怪主耶穌在約翰福音12章24節剛談完了種子，接著在25節就說：“愛惜自己生命的，就失喪生命；在這世上恨惡自己生命的，就要保守生命到永生。”這番話很多基督徒都不明白，可是一旦你明白了主耶穌的種子教導，這番話就會迎刃而解。主耶穌是在說，除非你也成為種子，在世上為基督而活、為基督而死，否則你就不會有基督豐盛的生命。你不願意死，想要保存生命，那麼你就會失去生命。將一粒種子保存起來，或者擱置一旁，那麼它不會有什麼變化，而且時間久了也會發黴、腐爛，或者被蟲子喫了。可是你把它撒進田裏，它就會長出生命來，真奇妙。

在不同的比喻裏，種子的寓意也不同。撒種比喻裏的種子是神的道，毒麥比喻裏的好種是天國之子，而芥菜種比喻裏的種子是基督。神的道撒入人心，我們就成了神的兒女，也要被撒入世界。神的真理方方面面都濃縮在了種子的圖畫中，你能明白嗎？

真基督徒有基督的生命，已經心意更新

在芥菜種的比喻裏，種子是主耶穌，他死了，結出了一串新子粒。這串新子粒的生命是來自那第一粒種子，就是基督。可見一個真正的基督徒，他不只是外表上敬虔，知道如何引用聖經、如何背誦主禱文，一副溫文爾雅、笑容可掬的樣子，而是裏面有基督的生命。你裏面有基督的生命嗎？什麼是基督的生命呢？就是復活的新生命。這是聖靈在你裏面成就的工作，讓你成了新人，這就是成為基督徒的意思。

新麥子跟原來的麥種一模一樣，所以真基督徒也會有基督的榮美，因為聖靈在他裏面動工，他會越來越像基督。如果你是真基督徒，那麼你的思想也會越來越像耶穌。耶穌只為別人活，我們也要學習只為別人活，不為自己活。我們會在言行舉止方面，在聖潔、愛心方面越來越像耶穌，因為聖靈將神的愛澆灌在了我們心裏，這是使徒保羅在羅馬書5章5節所說的話。在哥林多後書3章18節，保羅還說：我們被改變成主的形狀，榮上加榮。真基督徒就會像基督，或多或少有基督的榮美。

你是真基督徒嗎？如果是，那麼你的生命就應該彰顯出基督的樣式，就應該越來越像基督。由此也可以明白為什麼撒種的比喻說天國之子被撒入了世界，因為我們在世上是基督的代表，是基督的身體。世人如何看得見基督呢？豈不是在我們身上看見基督嗎？真正的種子是承傳了原來種子的特徵，我們有沒有基督的特徵呢？有沒有彰顯出基督豐盛的生命呢？我們的思維改變了嗎？是否不再自私，越來越像基督？我們真的是麥子嗎？

種子的圖畫傳達出了整個救恩教導，也濃縮了全部福音真理，希望你仔細思想。不妨捫心自問：我是一粒種子嗎？基督是第一粒種子，死而復活了，我是他所結的子粒嗎？我裏面有沒有基督復活的生命呢？我的思想是不是越來越像他呢？我知道自己還有很多缺點，可我是不是每天都在心意更新，“榮上加榮”呢？（林後3:18）

也許我們每個人像基督的程度有所不同，但至少應該不斷被聖靈改變，越來越像基督的樣式。這就是主耶穌的比喻所傳達出的信息，這是生命和改變的信息，極有能力。願神讓我們親身經歷到這種能力。

天國會震撼世界

主耶穌教導說：仔細觀察一下芥菜種，在屬靈上，芥菜種就代表了天國。天國起初傳入世界時就好像這粒小小的芥菜種，這麼小的種子，你還能期望它長多大呢？無非是一顆小樹罷了，可是它卻長成了大樹。當然芥菜並非樹，而是一種蔬菜，但它卻長成了樹的身量，而且成長速度相當驚人。所以芥菜種的圖畫展示出了強大的生命力，這麼小的種子，卻有無限生機，長成了大樹。主耶穌說，這就是天國的圖畫。

我們已經查考過了毒麥的比喻，看見天國裏良莠不一、魚龍混雜，可能你不免灰心失望，擔心天國的前景。然而主耶穌用芥菜種的比喻教導我們說：神的能力無可限量，即便起初神的工作非常不起眼，種子很小，最終卻驚天動地、星火燎原，連天上的飛鳥也來築巢棲身。

飛鳥也來築巢棲身，這幅圖畫不禁讓我們想起了舊約，因為主耶穌是刻意用了舊約的語言。比如在以西結書31章3-14節以及但以理書4章10-17節，舊約聖經將世上的王國形容為大樹，飛鳥跑來搭窩，野獸跑來棲身。我們重點看一看以西結書17章22-24節，因為這段經文描述的是彌賽亞（基督）王國，經文如下：

雅偉如此說：“我要將香柏樹梢擰去栽上，就是從盡尖的嫩枝中折一嫩枝，栽於極高的山上，在以色列高處的山栽上。它就生枝子，結果子，成為佳美的香柏樹，各類飛鳥都必宿在其下，就是宿在枝子的蔭下。田野的樹木都必知道我雅偉使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我雅偉如此說，也如此行了。”

請注意這句話：“使矮樹高大”。芥菜其實不是樹，卻長成了大樹，因為神使矮樹高大。可見主耶穌是刻意用了最小的芥菜種來打比方。“香柏樹”是杉樹，非常高大、茂密，其中紅杉樹可以製成優質木材，防水防腐，經久耐用。相比之下，芥菜是最不起眼的。然而神揀選了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又揀選了世上軟弱的，叫那強壯的羞愧（參看林前1:27）。這就是神做事的原則。主耶穌進入耶路撒冷時騎的不是高頭大馬，而是普通毛驢。主耶穌講芥菜種的比喻也是刻意用了以西結的比方，表達出了現階段天國的本質。

飛鳥、枝子代表了什麼？

這些在枝上搭窩的飛鳥代表了什麼呢？以西結書31章6節說，“空中的飛鳥都在枝子上搭窩；田野的走獸都在枝條下生子；所有大國的人民都在它蔭下居住。”神的話已經給了我們答案，飛鳥、走獸代表了所有大國的人民。芥菜種比喻所勾勒出的圖畫是，神的國起初微不足道、默默無聞，可是最終會震撼世界，大國的人民都來尋求它的廕庇。

門徒們聽見這番話時只能憑信心接受，因為根本看不見哪個國家跑到天國的蔭下。當時的天國就像一粒芥菜種，無足輕重，無人在意。天國的確一度震撼了巴勒斯坦地區，可是還沒有震撼整個世界，門徒們也無法見到天國震撼世界的那一天了。而我們這代人卻有幸親眼目睹到主耶穌的教導應驗了。

主耶穌說：天地可以廢除，我的話卻不能廢去。我們看見主耶穌的話應驗了，沒有落空。今天很多強國都在這顆大樹的蔭下居住，自稱是基督教國家。有趣的是，很多國家的國徽上都有鷹的圖案，比如美國、德國等等。這些國家棲息在基督教的大樹下。可是要知道，棲息在基督教的大樹下並不代表說他們是基督徒。

芥菜樹是天國，枝子代表了基督徒，聖經常常將基督徒比作枝子，比如約翰福音15章5節說，“我是葡萄樹，你們是枝子”（參看2節、4節）。這節經文將基督徒比作了葡萄枝子。而羅馬書11章17-24節又將基督徒比作了橄欖樹的枝子。總之基督是樹根、樹幹，基督徒是枝子。

飛鳥不是樹的一部分，不屬於天國，可是飛鳥卻來築巢棲息，為的是從天國得好處。換言之，神的國震撼了世界，基督的教導家喻戶曉，許多國家雖然不願遵行耶穌的教導，卻希望從中得利。這正是當今世界的情形，主耶穌的預言已經應驗了。

神立基督為萬王之王

芥菜種比喻的預言並未到此為止，再進一步來說，芥菜種的比喻是直接預言到了將來基督要統治全世界，萬國萬民都要歸服基督。但以理書2章35節已經記載了這個預言：“石頭變成一座大山，充滿天下。”啟示錄11章15節也預言說，“世上的國成了我主和主基督的國；他要作王，直到永永遠遠。”等到基督再來的時候，全世界都要服在基督的權下，因為神要立他為萬王之王、萬主之主。

現在我們要憑信心接受這番話，因為還沒有成就。可是別忘了主耶穌講的第一個預言已經應驗了：許多國家都投靠在了基督教的蔭下。所以接下來的預言也必定應驗，誰要是意識不到這一點，那他就太無知了。耶穌再來的時候，就會是萬王之王、萬主之主，萬民都要向他屈膝，口稱耶穌基督為主，使榮耀歸於父神（參看腓2:9-11）。神還賜給他權柄用鐵杖轄管萬民（啟2:27，12:5）。使徒保羅說，我們都要站在基督的審判臺前。耶穌第一次來是救主，第二次來卻是審判官。

這些預言都蘊藏在了短短的芥菜種的比喻裏，也清晰地記載在了舊約裏，但凡熟悉舊約的人立刻就能明白。所以明白芥菜種的比喻並不難，而且比喻中的大部分預言已經應驗，我們這代人就有幸親眼看見了預言應驗。四世紀的基督徒也親眼見證了羅馬帝國向教會投降。基督不動一刀一槍，就征服了這個戰無不勝的帝國。康士坦丁成為第一位信仰基督教的羅馬皇帝，也帶領整個國家投奔到這棵芥菜樹的蔭下。自此以後，很多國家也陸續而來。當時還沒有美國、德國，可是現在美國、德國也都是基督教國家。

一棵芥菜樹有什麼了不起的呢？實在不值一提，世上參天大樹很多，相比之下，芥菜樹只是一株小樹。然而神的能力真奇妙，但凡有眼可見的人，哪怕是非基督徒，他也應該看得見天國的擴展，看得見這粒芥菜種頑強的生命力，不用武力就征服了強國，強國反而要投靠在它的蔭下。

主耶穌的這番預言已經應驗了，他的話是不會落空的。但凡與主同行的人都知道，他的話絕不會落空。雖然現在還有一些國家並沒有服在他的主權下，可是到了那一天，萬國萬民都要向他跪拜，真的是“溥天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣”。他的國是名副其實的“日不落帝國”。那一天必定來到，正如耶穌其它的預言也已經應驗了一樣。

可是門徒們只能憑信心聽，因為在當時人眼中，耶穌無非是個木匠。一個木匠居然口出狂言，說整個世界都要歸服在他的王權下？他是不是瘋了？跟從他的只有十二個門徒，王侯公卿、政要顯貴以及宗教領袖都不接納他，最終他也死在了十字架上，這種人怎麼可能有王國呢？難道大國的人民都要像飛鳥一樣，投靠在他這棵大樹的蔭下嗎？他一定是酒後胡言亂語吧。

可是回顧一下歷史，耶穌的話從未落空。耶穌敢於說：“就是天地都廢去了，我的話也不會廢去”（參看太5:18）。這真是神的兒子！誰敢事先說出這番話呢？難道不害怕事後被證實是錯的嗎？但主耶穌敢於說：“你們中間誰能指證我有罪呢？我既然將真理告訴你們，為什麼不信我呢？”（參看約8:46）

耶穌對門徒說：我的王國不是用武力建立的。很多宗教、主義以武力征服人，稍一鬆懈，人就會反叛，所以必須實施高壓統治。但耶穌不用武力就征服了世界。拿破崙感嘆說：“我用金戈鐵馬征服敵人，耶穌卻沒有動一刀一槍。”在拿破崙時代，耶穌的王國已經歷時一千八百年。而到了今天，耶穌的王國已經綿延了兩千多年。耶穌的話真奇妙，都應驗了。

主耶穌是在用芥菜種的比喻鼓勵我們。看過了上文毒麥的比喻，我們不免灰心失望：“天國裏竟然有絆倒人的事，那還有什麼前景呢？” 主耶穌說：不要小覷神的工作，起初可能微不足道，可是神會行大能的事，神的旨意一定會成就在地上。

真理掌握在少數人手中

英國思想家托馬斯（Thomas Carlyle）曾說過這樣一句話：“世上每一項偉大的運動，起初總是由一個人倡導的。”這句話的確不假，因為他從歷史得出了這個結論，可見世人也頗有深知灼見。偉大的運動起初往往都是一個人發起的，當然後來者也秉承了那個人的理念，並且不斷將之發揚光大。比如孔子的學說就征服了中國，甚至發展成了一種儒家思想，一直延續至今，深刻影響了一代代中國人。

回顧教會歷史，也總是一個人先知先覺，與全體會衆唱反調。他被定罪、受逼迫，可是因為神的能力在做工，所以他能夠以少勝多。比如路德，他一個人大聲疾呼，指正天主教的錯謬，傳講真理，傳講神的話。你不禁說：“難道整個教會都錯了，只有他一個人對嗎？教皇不是不會犯錯嗎？”今天，天主教會也承認路德的很多教導都是正確的，所以梵蒂岡也想跟新教達成和解。

在十八世紀的英國，約翰·衛斯理看見教會腐敗，便挺身而出，傳講聖潔，一個人跟整個教會對陣。結果英國國家教會不許他講道，甚至他跟父親所服事的教會也不許他講道。衛斯理只好在街頭、鄉間佈道，因為他不願沉默不語。衆人經常出言攻擊：“衛斯理，你以為你是誰？難道全教會都錯了，只有你對嗎？真是太驕傲了。”衛斯理成了千夫所指，可是神激勵他去講道，他所傳講的救恩信息充滿了火熱。今天，衛斯理創立的循道會已經遍佈世界，英國國家教會也想跟循道會和解、聯合。為什麼呢？因為他們現在憬悟到循道會很多教導是正確的，他們為過去採取的逼迫舉動感到歉疚。

歷史一再證明，一粒芥菜種——神小小的工作，卻成就了千秋大業。當然起初的日子不好過，當你也經歷到衛斯理、路德等人的境遇，不斷遭受逼迫、批評、指責時，那種滋味的確不好受。然而這粒小小的芥菜種卻長成了大樹，成就了神大能的工作。

所以不要害怕被人孤立，神人之所以傳講真理，是因為內心火熱。當年教皇命令路德放棄立場，否則就要將他逐出教會，路德卻回答說：“我不會放棄立場。你可以把我趕出教會，可是我必須挺身傳講真理，別無選擇。因為我在神面前不能違背良心，神感動我說的話，我必須說出來。”我們很感激路德的挺身而出。必須有人願意付上代價，願意落入土裏死了，然後才能長出大樹，榮耀神。

同樣，主耶穌也是孤軍奮戰，全以色列的領導（包括聖經學者，文士）都反對他。可見那一小羣追隨他的人一定非常勇敢。然而縱觀歷史，耶穌死了，又復活了，這粒芥菜種長成了大樹，今天很多國家都投靠在了它的蔭下。看一看加拿大、美國、德國等國，在法庭上，人人都要以聖經起誓，他們都想住在這顆芥菜樹的蔭下。而且到了那一天，耶穌再來的時候，他要君臨天下。當然這個預言你現在必須憑信心接受，因為還沒有應驗。然而但凡有眼可見的人，他應該看得見事態的發展。耶穌的話從未落空，這番話也不會落空。耶穌第一次來的預言已經應驗，第二次他也必定會來。到了那一天，萬人都要向他屈膝，承認他是主。

《完》
