# 時代的徵兆

做門徒必須具備什麼樣的要素呢？最重要的是必須關注時局，因為我們是在世上做門徒。即是說，我們基督徒並非遠離塵囂，不諳世事。看一看神的話在這方面是如何教導的：

法利賽人和撒都該人來試探耶穌，請他從天上顯個神蹟給他們看。耶穌回答說：“晚上天發紅，你們就說，‘天必要晴’；早晨天發紅，又發黑，你們就說，‘今日必有風雨’。你們知道分辨天上的氣色，倒不能分辨這時候的神蹟。一個邪惡淫亂的世代求神蹟，除了約拿的神蹟以外，再沒有神蹟給他看。”耶穌就離開他們去了（太16:1-4）。

屬靈的瞎眼：不敏感時局世事

請留意第3節，“早晨天發紅，又發黑，你們就說，今日必有風雨”；接下來的這句話，聖經新譯本翻譯為：“你們知道分辨天色，卻不能分辨時代的徵兆嗎？”

你能分辨時代的徵兆嗎？明白“時代的徵兆”是什麼意思嗎？主耶穌在對法利賽人和撒都該人說：你們是聰明人，看看天就知道明天如何。天發紅，就是個好天氣；多雲，就會下雨。你們懂得分辨天氣徵兆，可是懂得分辨時代的徵兆嗎？

我翻閱了一下猶大學者（拉比）的著作，發現他們經常談到如何分辨天氣，真不知道這跟屬靈事物有何關聯。

分辨天氣徵兆是一門學問，所以主耶穌對他們說：“你們知道分辨天色（當然有時候也會看錯），卻不能分辨時代的徵兆嗎？”

這句話是什麼意思呢？你怎麼理解呢？用意何在呢？為什麼法利賽人、撒都該人不能明白時代的徵兆呢？他們有什麼問題呢？為什麼這些人分辨不到時代的徵兆呢？他們缺乏了什麼呢？

可能有人說，他們不明白聖經的真正意思。可是為什麼他們不明白聖經的真正意思呢？這正是我們要探尋的，為什麼他們缺乏屬靈洞見呢？

可能還有人說，他們不相信耶穌是救主。問題是，為什麼他們不相信耶穌是救主呢？

簡單來說，他們是不懂得分辨時代的徵兆。他們看沒看見呢？當然看見了，否則就是瞎眼的了。時代的徵兆是人人見得到的，並非某些人得天獨厚。一定是人人都看得見的，因為這是時代的徵兆。“時代”是什麼意思呢？什麼是時代呢？時代的徵兆是什麼呢？我們是在談什麼時代呢？

是現在的時代，是我們現在所生活的時代的徵兆。而屬靈瞎眼的一個症狀是，不能敏感到時局世事。屬靈瞎眼不單單是不明白聖經。不明白聖經不是語文的問題——你翻開聖經，怎麼也看不懂，彷彿是在讀希伯來文和希臘文。請教一下聰明人怎麼樣？如果你正在讀大學，不妨去請教一下教授：“教授，你是個聰明人，語言能力一定比我好，語法也好，可否指點我一下這句話是什麼意思？”

教授肯定也一臉茫然，不知所云。他看不懂聖經，不明白神的話，為什麼呢？語言上沒問題，頭腦也不差，畢竟他成了教授，肯定智商不低，那麼問題在哪裏呢？為什麼他不明白呢？因為看聖經需要屬靈洞察力。缺乏屬靈洞察力，你不但不能明白聖經，也不能明白時代的徵兆。這一點務要清楚。

他們來找主耶穌，想要試探他，請他從天上顯個神蹟，為什麼呢？當然是想驗證一下他是不是神所應許的那位彌賽亞。他們想看神蹟，但並非一般神蹟，比如醫病、瞎子開眼，他們看了這些神蹟似乎還不夠，還想看更特別的神蹟。1節說，“請他從天上顯個神蹟給他們看”。他們想看哪一種神蹟呢？

有人可能想：他們是想求神對他們說話。但在舊約，神也沒有向他的子民說話。那時神對猶太人說話，可是猶太人說：“我們不要神和我們說話”（出20:19）。而現在他們希望神和他們說話？為什麼舊約的人不願意神和他們說話呢？因為他們怕死。猶太人非常懼怕神，因為他們知道（至少頭腦上知道）神的大能和威嚴。現在他們想看從天上來的神蹟，是哪一種神蹟呢？想一想舊約，從天上來的神蹟是什麼呢？

有人可能想到了以利亞從天上降火的神蹟。火從天而降，燒盡了燔祭。另一次是降火燒了來抓他的士兵。火是先知顯出的天上的神蹟。我曾經說過，他們這樣求神蹟很荒唐，因為假如主耶穌像以利亞那樣待他們，那麼他們早就化為灰燼了。

還有什麼從天上來的神蹟呢？大概他們所想的主要就是以利亞從天上降火那種超自然的神蹟，並非醫病、瞎子開眼，而是驚天動地的大事。主耶穌回答說：“如果你們不明白時代的徵兆，那麼即便再給你們一個徵兆，也無濟於事，你們還是瞎眼。”耶穌說不會顯什麼徵兆了，為什麼呢？“因為你們看不見。即便我再給你們一個徵兆，你們也看不見，不明白。”

看見某事發生，依然可以不相信。如果你看見一道大光下來，燒了某物，你會說：那是閃電。以利亞求神降下火來，燒盡了燔祭，我聽到有人解釋為閃電。火勢那麼猛烈，燒盡了一切，燒乾了溝裏的水，閃電做得到嗎？你要是沒有洞察力，則無論發生了什麼神蹟，你還是不相信。然而對於有洞察力的人來說，他無需神蹟，他明白一切事。

前一章（15章）記載了一個可憐的迦南婦人，她從未見過一樣神蹟、徵兆。她求耶穌醫治她的女兒，主耶穌成全了她的心願。她從未見過一樣神蹟，甚至還不是以色列人，不是猶太人，可是主耶穌為她行了一件神蹟，醫治了她的女兒。而猶太人看見了神蹟，卻不相信。

簡單來說，因為屬靈瞎眼，法利賽人和撒都該人不但沒能明白聖經的含義、耶穌是誰，也沒能明白時代的徵兆。不妨捫心自問：你明白時代的徵兆嗎？看得見時代的徵兆嗎？否則的話，你又怎能好過法利賽人和撒都該人呢？

門徒應能分辨自己是處於什麼樣的世代

再來看一段類似的經文，可見時代的話題在主的教導中何等重要。路加福音12章54-56節：

耶穌又對衆人說：“你們看見西邊起了雲彩，就說‘要下一陣雨’，果然就有；起了南風，就說‘將要燥熱’，也就有了。假冒為善的人哪，你們知道分辨天地的氣色，怎麼不知道分辨這時候呢？”

“怎麼不知道分辨這時候呢？”你不知道我們是處在什麼樣的時代嗎？難道你是住在象牙塔裏，視而不見、聽而不聞嗎？清醒過來吧！看一看周圍在發生什麼！看一看我們所處的這個歷史時刻。這就是做門徒的關鍵。你要是迷迷糊糊，不明白我們所處的時代、時間，那麼你無法做個好門徒。

主耶穌說，“你們不明白現今的時代嗎？”此處他並不是在跟法利賽人、撒都該人說話，54節說，他是在對衆人說，他是在對現場的所有人說。他們不明白這個時代。不只是法利賽人、撒都該人瞎眼，看一看整章經文，這羣人包括了三教九流，有些就是主耶穌的門徒，門徒們竟然也不明白這個時代！

聖經的預言顯明瞭：

① 神的救恩如何成就

首先要知道的是，聖經很多篇幅都跟預言有關。為什麼呢？你想過原因嗎？預言是神預先講出將要發生的事。聖經有大量的預言，撒迦利亞書，但以理書，以賽亞書等等。而且主的教導也有大量的預言：馬太福音24章，馬可福音13章，路加福音21章，都是關乎將來要發生的事。聖經為什麼有預言呢？難道是為了滿足我們的好奇心？

聖經為什麼講了那麼多的預言呢？是為了向我們啟示神的救恩旨意。這就是預言的目的。預言關注的是救恩，並非滿足我們的好奇心。預言關注的是救恩進程現在到了哪個階段。整本聖經關心的是救恩。它是一本記實書，是救恩的記實書。

人通常稱聖經為歷史，但它並非一般史書，而是關乎到了人類救恩的歷史。這些人是誰呢？是神正在拯救並且將要拯救的人。我說“將要拯救”，因為這是預言。神已經拯救或者已經計劃拯救了的人，他們已經成為了歷史。現在神在拯救的是你和我。預言講的是神救恩的旨意、結果以及如何成就。聖經為什麼告訴我們這些呢？為的是事先警告我們，好讓我們知道當中的陷阱。

② 提醒我們當留意的危險和陷阱

教育的宗旨是什麼呢？不只是學到某些技能（這固然重要），也有警告作用，即避免錯誤，讓我們懂得如何遵循正確途徑，不至於誤入歧途。你誤入歧途，就會殃及自身。父母們經常告誡孩子：“陌生人跟你說話，不要答；給你糖，不要拿”。

教育能起到警誡作用，讓你不至於落入險境，讓你的孩子不至於被壞人綁架、拐騙。神給我們預言也是同樣的原因，並非滿足我們的好奇心，想知道將來要發生什麼，而是事先警告我們，好讓我們行在他指定的救恩之路上。

這一點至關重要，難怪聖經經常談到神蹟、徵兆。這些神蹟、徵兆是要告訴我們什麼呢？我們能從這個世代學到什麼呢？如果你不明白預言，不明白神的話，那麼你會明白時代的徵兆嗎？不會的。不明白神的話，則如何明白世上發生的事情呢？即是說，你得依靠神的話、預言，好明白周圍發生的事。當事情發生時，你就不禁說：“神的話已經講過的了。”

正如女孩子看見一個陌生人過來給她糖果，便記起了父母的叮囑：“爸爸媽媽提醒過：‘陌生人可能開著豪華車來，送你糖果，你不要跟他說話。’所以不管他如何熱情，我不能理他。”她已經事先得到了提醒，有了防備，這就是預言的目的。

③ 幫助我們明白罪所帶來的災害

預言的另一個目的是，讓我們能夠看見罪帶給人什麼樣的後果，人類會面臨什麼樣的災難前景。接下來我們就會看見神的話多麼準確，他真是太有智慧了。

神拯救人的實例在聖經裏隨處可見。過去了的事情，都已經成了歷史事實，沒有一次說錯！科學經常會出錯，但人們依然相信科學。我想你也依然相信科學，否則就不會讀書、學習了。但以往科學上的很多預測都是錯的。

其實，科學家也很容易被人愚弄。有人可能聽說過“史前人”的笑話，據說發現了一個史前人，科學家、學者、教授們紛紛撰文論述，故事越說越豐富。直到二、三十年後，有一個人承認說，這個史前故事是他一手炮製的。整件事是個玩笑，他將一隻非洲猴子埋在一個地方，那顆頭蓋骨是從那裏挖出來的。他愚弄了整個科學界，包括很多博士、教授，他們都成了傻瓜，竟然鑑定說頭蓋骨是幾萬年前的。這人說出了真相，並拿出了證據。難怪現在的科學課本中隻字未提這件事。

如果聖經出了一件這種事，那麼聖經早就會被撕碎了。問題是，敵對聖經的人根本找不出一樁假事件來。他們多希望能找到一個錯誤，指出神的話是假的，可以拍手稱快。可是他們根本找不出來。科學一錯再錯，人們依然相信科學。如果聖經出現一次錯誤，肯定就麻煩了。

聖經從未出錯，歷史證實了這一點。比如二十世紀初的時候，有些博學的紳士、學者宣稱：“摩西五經不可能是摩西寫的，摩西時代的人還不能讀、寫，可見聖經是不可信的！”當時他們非常得意。於是考古學家開始研究，發現了什麼呢？發現了古巴比倫的漢謨拉比法典，現在就陳列在巴黎盧浮宮。漢謨拉比法典的寫作時間早過摩西幾百年，甚至早過亞伯拉罕時代。所以誰說摩西時代還不能書寫呢？書寫已經開始幾個世紀了。敵對福音的人多麼渴望能夠證明聖經是不可靠的，可是每一次都是他們錯了。

說到預言，預言是可以公開接受檢驗的。已經說過的事情，我們就可以回顧、檢查這些預言的可靠性。當時的聽衆無法知道真假，因為事情還沒有發生。但我們現在可以回顧、檢驗。我們可以檢驗以賽亞的預言、但以理的預言，一切都可以檢驗。

有沒有錯誤呢？沒有，絕對準確。實在太準確了，有些人只好說但以理是在這些事情發生後，才將之記載了下來，說什麼但以理並非生活在那個年代。他們竟然將但以理推後了幾百年，如此一來，但以理就是在寫歷史，而不是在寫預言！

可是他們對以賽亞就無計可施了，因為以賽亞的生活年代是有確鑿史料證明的。我並不是說所有非基督徒都在做這種事，只有少數人總想攔阻神的工作。但事實證明，神的話是絕對真實、可靠的。正因如此，我們必須特別留意神的話。聖經預先告訴我們將要發生的事，誰要是不理會歷史，拒絕相信預言，那麼他就太愚蠢了。

我們生活在極度危險的末世

要是我們明白了預言，就會明白情況緊迫。在馬太福音16章和路加福音12章，主耶穌兩次說到了時代的徵兆，為什麼呢？我們現在所處的時代有什麼特別之處呢？

聖經說現在是末世了。希伯來書1章2節說：

就在這末世藉著他兒子曉諭我們，又早已立他為承受萬有的；也曾藉著他創造諸世界。

我們現在是末世了，聖經講到末世的經文很多，比如提摩太後書3章1-5節：

你該知道，末世必有危險的日子來到。因為那時人要專顧自己、貪愛錢財、自誇、狂傲、謗讟、違背父母、忘恩負義、心不聖潔、無親情、不解怨、好說讒言、不能自約、性情兇暴、不愛良善、賣主賣友、任意妄為、自高自大、愛宴樂、不愛神，有敬虔的外貌，卻背了敬虔的實意，這等人你要躲開。

明白時代的徵兆，我們的生命就會聚焦

歸結來說，聖經的預言是為了提醒我們，好讓我們行在救恩的路上。更進一步來說，是讓我們做門徒的能夠依照這些現實而生活、行事。換言之，為什麼我們想要看時代的徵兆呢？看了有什麼用呢？看了時代徵兆，我們就知道該如何生活，這是直接關乎到了我們的日常生活，而不是滿足我們的好奇心。

如果你知道將要發生什麼，比如知道自己下個禮拜要死了，那麼你豈不會依照這個事實來安排生活嗎？

或者是喜事，你要結婚了，你知道自己要結婚了，就會開始籌備，而不是“現上轎現扎耳朵眼”，當天去買禮服。如果商店關了門怎麼辦？你必須事先籌備。

再過一個月，我們就要去加拿大了。這就意味著，我們現在就得依照這種情況而生活、計劃。

所以你要是知道了時代的徵兆，而你是個門徒，那麼你就得依照這些徵兆安排你的生活。很多基督徒就像這些法利賽人、撒都該人以及大多數人一樣，對這些徵兆視而不見。不妨看看他們是如何生活的，總是在原地打轉，在曠野中迷失了，不知道自己要走向何方。所以明白了時代的徵兆，我們的生活就會有方向、焦點，就會說：“這些事情就要發生了，我們必須預備。”當然如果你不相信這些事情，也就不會理會，那麼你一定就會遭殃了。

以賽亞、彌迦……這些先知們相繼警告以色列：“如果你們不迴轉，就會滅亡，你們不明白這些信息嗎？”可是他們不願意聽，也不喜歡聽。他們是怎麼對待耶利米的呢？他們不喜歡聽他傳講的信息，就把他關進了地牢。

如果你想得救，現在就得迴轉，走上正路。

末世的一個徵兆：邪惡事日益猖狂

回到末世的話題。我們如何預備面對末世呢？其中一個徵兆是什麼呢？再看看提摩太後書3章1-5節，時代的徵兆是什麼呢？有一些現在就可以觀察得到。

你該知道，末世必有危險的日子來到。因為那時人要專顧自己、貪愛錢財、自誇、狂傲、謗讟、違背父母、忘恩負義、心不聖潔、無親情、不解怨、好說讒言、不能自約、性情兇暴、不愛良善、賣主賣友、任意妄為、自高自大、愛宴樂、不愛神，有敬虔的外貌，卻背了敬虔的實意，這等人你要躲開。

上述這些現象，古已有之，於今尤烈，不覺得有什麼不好意思的。為了方便性濫交，我們學會了如何避孕、墮胎。曾幾何時，你要是談起某人墮了胎，對方都不敢再提，因為墮胎是非法的。誰談起避孕，衆人都會臉紅。今天到處都有賣避孕藥的，任由你買，買多少都沒關係，沒有人會過問，全買了都可以。這已經成了公開的，沒有什麼不好意思的。

以前的人不好意思說自己貪錢，今天的人卻引以為榮！甚至還出書立著：“如何愛錢”、“如何致富”，不覺得羞恥。以前的人認為不應該專顧自己，今天我們看專顧自己是理所當然的。如果不愛惜自己，難道愛別人嗎？當然要專顧自己！

這些惡事並非以前沒有，而是今天有愈演愈烈之勢。惡已經明目張膽、招搖過市，並且已經成了全球化的。以前行這些事的只是少數人，比如所多瑪、蛾摩拉，現在則遍佈世界，成了時尚，所謂“新道德觀”是要“恨惡愛”。“不求天長地久，但願曾經擁有”，只要雙方喜歡，就走到一起。男孩子、女孩子可以大言不慚的向人誇耀自己跟多少異性朋友交往過。

我們這一代已經沒有了羞恥，這正是聖經所說的——你們不能分辨時代的徵兆嗎？你見過歷史上哪個世代好像我們今天這個世代呢？史無前例。惡事向來都有，但只是個別、局部現象，從未像我們今天的世代一樣。

聖經已經預先告訴我們，惡會遍及全球，猶如挪亞的世代呢。這是神給這個時代的預言。他預先提醒、警告我們，好讓我們懂得如何救自己脫離這個邪惡、淫亂的時代。神不想我們隨波逐流，自取滅亡。出於關愛我們，神不僅給了我們預言，還差遣了他的愛子耶穌基督來教導、警告我們。如果我們不留心觀察，也不認真聽，我們必然會隨流失去（希2:1），將來就會後悔莫及。

我們一定要持守一顆敬畏神的心。唯有這樣，耶穌基督的話才能進入我們心裏，賜給我們智慧分辨時代的徵兆。

《完》
