# 兇惡佃戶的比喻

馬太福音21章33-46節

33“你們再聽一個比喻：有個家主，栽了一個葡萄園，周圍圈上籬笆，裏面挖了一個壓酒池，蓋了一座樓，租給園戶，就往外國去了。34收果子的時候近了，就打發僕人到園戶那裏去收果子。35園戶拿住僕人，打了一個，殺了一個，用石頭打死一個。36主人又打發別的僕人去，比先前更多，園戶還是照樣待他們。37後來打發他的兒子到他們那裏去，意思說：‘他們必尊敬我的兒子。’38不料，園戶看見他兒子，就彼此說：‘這是承受產業的。來吧！我們殺他，佔他的產業！’39他們就拿住他，推出葡萄園外殺了。40園主來的時候，要怎樣處治這些園戶呢？”41他們說：“要下毒手除滅那些惡人，將葡萄園另租給那按著時候交果子的園戶。”42耶穌說：“經上寫著：‘匠人所棄的石頭，已作了房角的頭塊石頭。這是主所作的，在我們眼中看為希奇。’這經你們沒有念過嗎？43所以我告訴你們，神的國必從你們奪去，賜給那能結果子的百姓。44誰掉在這石頭上，必要跌碎；這石頭掉在誰的身上，就要把誰砸得稀爛。”45祭司長和法利賽人聽見他的比喻，就看出他是指著他們說的。46他們想要捉拿他，只是怕衆人，因為衆人以他為先知。（太21:33-46）

救恩與結果子

主耶穌這個比喻是講給以色列宗教領袖們——特別是祭司長和法利賽人——聽的（參看45節），他們自己也心知肚明。比喻的關鍵詞是“果子”，這也是新約反覆出現的詞。人為什麼要種葡萄園呢？當然是要果子。播種的要收割，投資的要收益，種葡萄園要收葡萄。

在屬靈上葡萄園代表了什麼呢？比較一下兩段經文，便一目瞭然：

40“園主來的時候，要怎樣處治這些園戶呢？”41他們說：“要下毒手除滅那些惡人，將葡萄園另租給那按著時候交果子的園戶。”（太21:40-41）

43所以我告訴你們，神的國必從你們奪去，賜給那能結果子的百姓。（太21:43）

兩段經文對照可見，葡萄園代表神的國，或者說該比喻將神的國勾畫成一座葡萄園。那些不結果子的人，他們的葡萄園會被奪去，轉給結果子的人。

回到起初的問題：人為什麼要種葡萄園？是為了收果子。由表及裏，神建立他的國當然是為了收取屬靈的果子。這個結論清晰可見。如果你在神的國，那麼你知道神希望從你身上收取屬靈的果子嗎？佃戶為什麼在葡萄園呢？是照看葡萄園，結出神想要的果子來。你知道你跟葡萄園中這些佃戶一樣嗎？如果你在神的國，就必須明白為什麼身在其中。神將神的國交給你看管，好讓你結出他想要的果子來。這就是救恩的概念，我們卻往往不熟悉。我們以為救恩就是神建立了天國，好讓你進去喫果子，盡情享受。這根本不是聖經的救恩概念。聖經的救恩概念是：神以大能拯救了你，為要讓你結果子。

比喻始於33節，說的是有一個家主建了一座葡萄園，在周圍圈上籬笆。即是說，他築了一堵圍牆，確保葡萄園的安全。接下來他在葡萄園裏挖了一個壓酒池，因為葡萄要碾壓才能製成葡萄酒。葡萄酒代表了喜樂——不只是讓葡萄園裏的人喜樂，也讓其他人喜樂。這是教會的使命，但顯然今天的教會有辱使命。又蓋了一座樓（瞭望臺），讓“鋤禾日當午”的工人有個遮陽地；另一方面，人在瞭望臺上可以觀察、警戒，提防盜賊或者動物這類不速之客，以免葡萄園受損。所以高樓既是工人的遮陽地，也是葡萄園的防護所。

總之這座葡萄園是精心建造而成的，一應俱全、萬事齊備，為的是讓它成為上好的葡萄園，大獲豐收。即是說，不結果子不能歸咎於家主，不能說是家主的園子設施不完善：沒有圍牆，葡萄遭損毀；沒有壓酒池，無法生產葡萄汁；沒有瞭望臺，工人不能避暑，也不能看守葡萄園。總之33節要表達的意思是：佃戶若交不出果子來，責任不在園主，也不在葡萄園，因為這是一座精心策劃、建造的葡萄園。

家主如此精心建造了這樣一座完美的葡萄園，當然有權要求收果子。接下來的經文說，到了收果子的季節，家主差派僕人代表他去收當得的果子。僕人不但一無所獲，還捱了打，甚至有的喪了命。佃戶竟然如此仇視、敵對家主！

比喻取材於真實生活

我不會詳談該比喻的法律背景，有興趣的人可以看戴雷特（Darrett）教授《新約中的律法》（Law in the New Testament）一書。當時的加利利，很多土地所有者不住在以色列境內，可以說是身居國外的業主。他們擁有一塊地，給當地人創造了就業機會，自己也獲益。按照猶太律法，業主每年都需要差派代理人去宣示主權，倘若連續三年沒有這樣做，便喪失了得收益的權利。從這些佃戶的所作所為可見，他們想將葡萄園據為己有，所以才會殺了僕人們，最後也殺了業主之子。

為什麼差派兒子去，作為最後通牒呢？從律法角度簡單明瞭：如果連續四年都沒有收到果子，園主就只好採取法律行動了。但這個行動只能由他的全權代表去執行，僕人或者奴隸無權執行，兒子作為產業的繼承人，就有權在法庭上代父行事。

這就是馬太或者其他福音書作者沒有提及的法律背景。他們關注的是屬靈信息，並非這些法律細節。我們不熟悉這些法律背景，可能就無法理解佃戶以及園主的種種做法。比如說，佃戶已經殺了那麼多僕人了，為什麼你還讓兒子鋌而走險呢？但園主別無選擇，因為只有兒子才能代父採取法律行動。園主之所以想到“他們必尊敬我的兒子”，是因為兒子有權代表父親行使法律權利。

而佃戶們也在盡力爭取一些法律權益。比如，他們要是能夠聲明葡萄園不出產，因而無法上交果子，便可以把責任歸咎於園主。他們可以說，園主租給他們的是一座不出產的葡萄園，葡萄樹不好，導致他們破了產。到頭來園主還得賠償佃戶，因為他出租的葡萄園設施不全，果樹低劣，不能出產。如果佃戶能夠證明連續三年都是這種情況，他們就可以索賠，扣押葡萄園。

不但如此，要是殺了園主的繼承人，再巧妙地規避刑罰，葡萄園自然就會落到他們手上。他們的確殺了園主的繼承人，如何規避刑罰呢？他們可以說：“他的兒子帶著一夥人來了，強行驅逐我們，毫無法律依據。我們只能正當防衛，在推搡之間，他就被殺了。”出於自衛殺人，法律上是可以免責的。接下來更是順理成章：“我們是正當防衛。現在這繼承人死了，土地無主，就可以歸我們了。”

我只是簡短地講解一下比喻的法律背景，好讓你們明白：比喻可能就是真實發生了的事情，並非憑空杜撰出來的。主耶穌是借用真實的生活例子來教導我們屬靈功課。

神將天國交給他的子民照管

該比喻有什麼屬靈含義呢？熟悉舊約的人就會留意到，這段經文跟以賽亞書5章1-2節很相似，都用了相同的字眼。可見闡釋該比喻要從以賽亞書5章入手。在以賽亞書5章葡萄園是以色列，而馬太福音21章將以色列的領袖（太21:45）比作葡萄園的照管者。兩段經文的相似之處清晰可見。

神的國（即葡萄園）最初交給了以色列。神希望從以色列收取屬靈的果子，於是差派他的僕人（即先知）去。這些僕人就是神的衆先知，幾百年來神不斷差遣先知到神的子民當中，提醒他們對神當盡哪些義務。不妨讀一讀先知書上的話，先知不斷呼籲他們結出屬靈的果子，因為他們是神的子民，是神的葡萄園。

但以色列民是如何待先知的呢？一開始是藐視，讓他們無功而返；後來更是毆打、羞辱他們。很多先知都捱打受辱。耶利米不斷遭到猶太人迫害，有一次被扔入井中，如果不是朋友及時相救，幾乎喪命。有些先知確實喪了命。這就是猶太人待神僕人之道。我們不斷看到的場景是：每當神從他的子民中尋找果子，都是斷然遭拒，一無所獲。

馬太福音21章33節最後一句話說，這個家主往外國去了。當然不能說神去了外國，這種說法講不通。但主耶穌這樣說是什麼意思呢？比照一下耶穌的其它教導，便一目瞭然。這裏想表達的是：神將他的國交託給他的子民，但若神（家主）在場，他自己就得承擔照管葡萄園、生產葡萄的責任；而家主離開了，負全責的是受託者。可見神在今世將神國的一切事務完全交給了他的子民打理。

在舊約，神的國完全交給了猶太人照看，他們全權負責。我們基督徒也是同樣的情況，今天我們是全權負責管理神的國，所以必須承擔責任，責無旁貸。現在神已經從猶太人手中奪回了神的國，交給我們（教會）照料。可是看看教會的表現，我發現我們所做的不但不比猶太人好，恐怕更糟。教會結出神所期望的果子了嗎？今天教會結出來的是哪種果子呢？教會有沒有純全聖潔、愛人如己，大大榮耀神，以至於世人不禁驚歎——“我們真的從這間教會看見了神的光”？這種教會（或基督徒）今天何在？

每每思想這個問題，我的心萬分沉重。在交果子這件事上，我們的表現實在頑劣！我們也像這些佃戶、猶太人一樣，想擁有神國的一切好處：想要神的那道保護牆；想要神提供的壓酒池，可以獨享美酒，為自己增添快樂。我們只想獨佔這一切好處，沒想過要與人分享，更沒想過要給神！我們不願帶給神一絲快樂，只要自己快樂就足矣。這就是所謂的基督教信仰，實在可悲！我們必須正視神向我們的要求，必須努力追求高標準，這就是該比喻要教導我們的。

神為什麼種植了一座葡萄園呢？為什麼在地上建立他的國呢？因為神要得果子。他已經將他的國交託給我們照管，當然會期望我們交賬。你們都是神國的佃戶，都在他的葡萄園裏，神會讓你交賬的。也許我要交的多一些，因為神給我的責任多一些。但所有佃戶都有責任，不只是肩負管理職責的人。所以用先知阿摩司的話說：“當預備迎見你的神”（摩4:12）。當預備，好向神交賬。你結出果子了嗎？如果沒有，那麼你得好好想一想不結果子的後果了。

第五年才收果子

神的國交給了這些佃戶，有沒有時限呢？馬太福音21章40節說得相當明確，是園主來的時候：“園主來的時候，要怎樣處治這些園戶呢？”神將天國的事務託付於我們，直到他來執行審判的時候。我們身負重任，怎敢懈怠？但願我們不做愚昧人。

“收果子的時候近了”（太21:34），來到這裏又需要了解一下相關律法。利未記19章23-24節說到了栽種果樹的事宜，猶太法典也提及了這一點。原來果樹是要長到第五年，人才可以去收果子。葡萄樹需要時間成長，再結果。主人要到第五年才會期望收果子。

但葡萄園內不只有葡萄樹，還有其它果樹。稍有一點農耕常識的就知道，你通常不會只種一種植物，你還會種上一些其它品種，好收穫更多。同樣，猶太人的葡萄園往往種了黃瓜、南瓜等各種瓜果，園主頭四年雖然不指望收葡萄，但會指望收其它瓜果。所以到了收果子的季節，園主會來收取其它果子作為收成。

猶太律法還有一項規定：園主在頭四年也許只能收取十分之一的出產；第五年可以收取二分之一，因為這時候葡萄園正值高產期。但之前也許只能收取十分之一，以免佃戶經濟壓力太大而導致虧損。

屬靈的功課非常明顯：年幼的基督徒，頭四年神對你的要求不會太多；神會更多地體諒、忍耐你。隨著基督徒生命的成長，神對你的期望會越來越高。依此類推，到第五年，他對你的要求會更多，從十分之一急升到了二分之一，期望越來越高。

年幼基督徒就像屬靈的嬰孩，你不會要求嬰孩什麼。你不會責罵他連“爸爸”、“媽媽”都說不清楚，因為你知道他還太小。他扔掉奶瓶，打翻所有器皿，食物灑一地，牛奶灑滿身，凡此種種你都不會介意，因為畢竟他是嬰孩。但到了五歲他還是滿地掉食物，半碗飯都扣到了衣服上，你就會不耐煩了。因為對於這個年紀的孩子，你的要求會多一些。

同樣道理，當你是年幼的基督徒，神待你非常溫柔，有耐心。他當然對你有所要求，但當你失敗了，他會滿有恩慈、忍耐。隨著時間的推移，他對你的期望也會有所提高。如果你是全職服侍的工人，你會面對更高標準的要求。

服侍神的人，比如牧師，你當然會抱有更多期望，覺得他的行事為人應該比年幼基督徒更加榮耀神。你這種想法是合情合理的，神這種要求也是合情合理的。他們若做不到這一點，當然需要面臨更嚴厲的處分。

這的確是聖經的一個重要原則：“多給誰，就向誰多取；多託誰，就向誰多要”（路12:48）。神給了你這麼多，當然要求也非常高。到了審判那一天，牧師們都要面對更嚴格的審判。難怪雅各說：“不要多人作師傅，因為曉得我們要受更重的判斷”（雅3:1）。

所以我真的是恐懼戰兢，根本不敢有什麼驕傲和自滿，因為神對我的要求足以讓我戰慄。使徒保羅深知這一點，他勸勉我們當恐懼戰兢，作成得救的工夫（腓2:12）。使徒保羅多次提到恐懼戰兢，因為他知道神越恩待他，那麼他要是枉費了神的恩惠，就會受到更重的審判。

即便是種植葡萄園，頭四年的出產要求也不高。神極有耐心，但要求也極高。你要是想做個平平庸庸的基督徒，那麼我要把醜話說在前頭：你千萬不要抱這種想法，因為你是在跟永生神打交道，他的標準是非常高的。所以主耶穌對門徒說：“你們要完全，像你們的天父完全一樣”（太5:48）。這個標準太高了。我們無法達到完全無罪，但我們對神的委身必須完全，不能有半點妥協。

如果你說做基督徒的標準太高了，則你說得不錯。不妨讀一讀登山寶訓，就會看到這種高標準。難道因為標準高就不做基督徒了嗎？奧林匹克競賽標準遠比學校、省市的競賽標準高多了，難道人就不參加了嗎？當然不是！正因為奧林匹克標準如此之高，那些具備條件的人就會接受挑戰。神沒有讓我們靠自己的力量掙扎達到他的標準，他已經為我們預備好了一切，確保葡萄園能生產。

屬靈的果子

我們已經問過了第一個問題：神為什麼要建立他的國（葡萄園）？神之所以建立他的國，是希望從他的子民得屬靈果子。那麼第二個問題是：神所尋求的屬靈果子是什麼呢？葡萄園的果子是葡萄，還有葡萄酒。但屬靈果子是什麼呢？其實也不難明白，因為聖經中有答案。

首先，神希望從我們身上找到信心。並非暫時相信，而是持久相信、忠心（參看路18:8）。

以賽亞書5章是與該比喻相參照的經文，第7節將神所要的說得一清二楚：神指望猶太人有公平，卻是流人血；指望有公義，卻是欺詐。神要的是公平和公義，白紙黑字，猶太人不能說不知道。

先知彌迦就是來尋果子卻一無所獲的其中一位神僕。他說：神“向你所要的是什麼呢？只要你行公義，好憐憫，存謙卑的心，與你的神同行”（彌6:8）。“好”是愛的意思，是忠貞不渝的愛，是真正的委身。他想要的是公義，忠誠，謙卑與神相交。

來到新約，神對基督徒有什麼要求呢？他希望我們有聖靈的果子。在加拉太書5章22-23節，聖靈的果子就好像一串葡萄，包含了仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔、節制。此處“果子”並非複數形式，而是單數形式，就好像一串葡萄，都連於一個根莖上。

在帖撒羅尼迦前書4章3節，保羅說：“神的旨意就是要你們成為聖潔”。

似乎神之所以吩咐我們結果子，是因為他想要果子。然而不妨想一想，你結出的果子越多，自己得到的也越多。別忘了律法的要求：第五年開始神得一半，你也得一半。如果數量巨大，那麼你的一半相當可觀。可見通過不斷地給出果子，你是在得祝福。不要以為神拿走了一切，大部分果子是祝福了你自己，也祝福了別人。其實果子不可能都被園主喫掉，而是流入市場，祝福別人。

神的子民我行我素

第三個問題是，那些拒絕交果子的是什麼人呢？答案令人痛心：不交果子的是神的子民。而這種事情在歷史上不斷重演，週而復始。神斥責的不是非信徒，而是猶太人，應用到今天就是基督徒。失敗的是宗教領袖。我們必須嚴以律己，否則神就會嚴待我們。因為聖經說：“我們若是先分辨自己，就不至於受審”（林前11:31）。我們太寬待自己了，每當教會執行紀律處分，衆人就驚訝錯愕，覺得太嚴厲了。我告訴你：教會若不實施處分，神就會親自執行，而神的處分會更加嚴厲。我們若想得到神的憐憫，就得嚴以律己。

從這個比喻可見，失敗的都是神的子民！真是可悲！其實這也是教會的悲劇。我們若不想失敗，就必須學習嚴以律己，不可鬆懈、自滿。

第四個問題是，為什麼他們沒有結出果子，還如此對待神的僕人呢？馬太福音21章38節給出了答案：“園戶看見他兒子，就彼此說：‘這是承受產業的。來吧！我們殺他，佔他的產業！’”原來他們是想霸佔葡萄園，自己管理一切。猶太人就是這樣對待神的僕人的。主耶穌說：“以利亞已經來了（此處是指施洗約翰），人卻不認識他，竟任意待他”（參看太17:12-13）。這正是基督徒乃至教會失敗的根本原因：個人主義，自我中心，我行我素。這種態度是要不得的。

你若以為做基督徒能夠得到天國的一切福利，得到救恩和祝福，還可以依然故我，你就是大錯特錯了。到了審判那一天，你會追悔莫及的。當神隨己意而行，那些任意而行的人就慘了。更可憐的是，你任性只會帶來災難、悲傷。為什麼要堅持己意呢？但就是有人既想服侍神，又想偏行己路。

如果你是神葡萄園中的佃戶，是基督的門徒，那麼我懇求你捫心自問：“我的基督徒生命是在按照神的心意而活嗎？”如果不是，你是不可能結果子的，你無法向神交出他想要的果子。你是在藐視神的祝福和神的憐憫。我從基督徒生命中常常看到的情況是：口裏承認基督是主，但心裏否定了基督的主權。這樣做就是拒絕了神，因為沒有讓神藉著基督在你生命中做主。

不妨思想一下你平時是如何計劃、行事、做決定的，你有沒有把神的旨意作為首要的考慮因素呢？要誠誠實實回答這個問題。實際生活中你何時將神的旨意放於首位了呢？我不是在談理論，而是實際生活。如果你能夠誠實作答，也許還可以挽救你的靈魂，不至於像這些佃戶一樣面臨神的審判。

不結果子的後果

第五個問題是，那不結果子的佃戶結局會如何呢？你若以為一朝進入神的國，就會永遠待在神的國，高枕無憂，那麼你沒有仔細看聖經。請仔細看看聖經是怎麼說的，主耶穌是怎麼說的。主耶穌問他們：“園主來的時候，要怎樣處治這些佃戶呢？”他會不會因為這些人是自己葡萄園中的佃戶，便既往不咎呢？恰恰相反，正因為這些人是他的佃戶，他就會實行審判。這正是神對以色列說的話：“在地上萬族中，我只認識你們；因此，我必追討你們的一切罪孽”（摩3:2）。

當然從創造的角度而言，每個人都是神的子民，因為都是神創造的。正因為神造了你，所以他有權審判你。然而你若有雙重身份——既是神所創造的，又是神所救贖的，那麼他對你的要求就非同尋常了。

主耶穌問他們：“園主來的時候，要怎樣處治這些佃戶呢？”他們是如何回答的呢？他們說：“要下毒手除滅那些惡人”（太21:41）。原來他們也知道答案。你殺了神的僕人，難道神會表揚你，讓你再接再厲？實在荒唐！你殺了他的僕人，拒絕了他的要求和主權，那就等著瞧吧！你面對的是永生神，他肯定會審判你的！“下毒手除滅”，這個希臘字很難翻譯，意思是極其糟糕、可怕。他們會被處死，而且是死得很慘。這就是他們應得的下場。

神是慈愛的神，但千萬不要誤以為慈愛的神就不會審判人，這是很多人的誤解。愛是不能容忍自私的，神對惡是零容忍，所以他必會處理。不但如此，還要“將葡萄園另租給那按著時候交果子的園戶”（太21:41）。今天教會有一種奇怪的教義，說什麼一朝進葡萄園，就永遠在葡萄園。意思是：一朝進神的國，就永遠在神的國，你永遠不會喪失神的國。如果我們想自創一些合口、順耳的教義，就正應了聖經的警告：末世必有各種假教導迷惑人，讓人以為一切平安穩妥，其實不然。

聖經的話再清楚不過了，除非人要故意閉目塞聽。那些不交果子的佃戶不但失去了葡萄園，他們最終也滅亡了。保羅也這樣教導基督徒說：神既不愛惜原來的枝子，將他們砍了下來，他也必不愛惜你，除非你長久在他的恩慈裏，結出他所期望的果子來（參看羅11:21-22）。神期望我們結果子。

真僕人的特徵：傳講聖潔

第六個問題是，為什麼猶太人恨惡神的僕人呢？為什麼今天神的僕人依然遭人恨惡，被教會棄絕呢？還有一個順帶問題是，你如何分辨誰是神的真僕人呢？

這個比喻給了我們一個簡單清晰的準則：真正神的僕人，他會要求你結果子。難怪他會被恨惡。他要是毫無要求，則沒人會恨他，佃戶們也不會用石頭打他。

然而神的僕人一來，就要求結果子：“務要遠離罪，活出公義、聖潔的生命。而且不要以為一次悔改便一勞永逸，務要追求聖潔！這是神要的果子！”你知道你這樣講道會如何嗎？教會會把你趕出去！你要是不信，不妨去試試。我就親身體驗過。

當年約翰·衛斯理對英格蘭教會說：“我們英格蘭教會必須聖潔。” 他被趕了出去！教會當然知道要聖潔，這樣講有什麼問題呢？約翰·衛斯理是隸屬英格蘭教會的一名講員，然而英格蘭各教堂都禁止他講道，甚至包括他父親曾經牧養的教會。父親去世時，教會也不允許衛斯理在教堂主持葬禮，他只好站在教堂外主持葬禮。他犯了什麼罪？傳講聖潔就是他的罪，實在不可思議！

如何辨別神的僕人呢？其實很簡單，不需要什麼複雜的花招，就聽一聽他的講道，如果他說“平安”，實際上沒有平安，你就知道他是假先知了，舊約的假先知就是這樣迷惑百姓的。強調聖潔的，就是真先知。

宋尚節是真正神的僕人，讀過他講道信息的就可以知道，他一直在傳講聖潔。神大大使用了他。他在中國傳道的時候，傳教士、牧師、傳道人都拒絕他。他死後，我們卻對他讚不絕口。

這就好像猶太人一樣：父輩殺了先知，後代粉飾先知的墳墓。耶穌對他們說：你們這羣假冒為善的人，那些被你們父輩殺害的先知，你們為他們修造墳墓；而你們還在殺害當代先知。已經作古的先知無法再責備你們了，所以你們對他們推崇備至，大加讚賞。當代人同聲稱讚約翰·衛斯理，因為衛斯理已經作古，不再大聲疾呼，不再斥責教會行惡以及道德低下。所以主耶穌說：可見你們是假冒為善！

總之，無論讀一本書還是聽一篇講道，只需留意這個元素——聖潔，這是神想從他子民身上找到的果子。

基督徒必須結果子榮耀神

最後一個問題是：這果子有什麼重要的呢？我懇請你明白，果子對於基督徒生命至關重要。我們不是在談無關緊要的元素，我已經開門見山告訴大家，果子是新約非常重要的一個教導。“果子”的名詞在新約出現了66次，動詞出現了8次，總共大概出現了74次。

保羅在羅馬書7章4節說：“你們藉著基督的身體，在律法上也是死了，叫你們歸於別人，就是歸於那從死裏復活的，叫我們結果子給神。”保羅完全明白：我們成為基督徒就是為了結果子給神。耶穌為什麼要救贖我們？為的是讓我們結果子給神，這就是關鍵所在。

你是真正的基督徒嗎？你只需問自己一個問題：我結果子了嗎？我的生命聖潔嗎？衡量一個人是不是真正的基督徒並不難，無需什麼複雜的檢測方法，只要看看你的生命是否聖潔，有沒有結果子給神，這樣便一清二楚。

或者你想知道你跟神的關係好不好嗎？神的能力有否在你生命裏運行？還是很簡單，就看看自己有沒有結果子。日常生活中你的行事為人像一個基督徒嗎？你的生命有什麼美麗之處嗎？會不會好像水果一樣，讓人覺得芬芳可口、營養滋潤、心滿意足呢？

還是說你永遠是惹是生非，到哪裏都搞得雞犬不寧？也許你是愛主的，這一點無可置辯。但問題不是你愛不愛主或者你自以為愛不愛主，而是你的生命有沒有結果子，這才是問題的核心。這樣你就會知道自己是不是真正的基督徒，也會知道神的大能有沒有在你生命動工。因為惟有神的大能、神的生命運行在你裏面，你才能結果子。務要好好思想“果子”的重要性。

《完》
