# 變成小孩子的樣式

22他們還住在加利利的時候，耶穌對門徒說：“人子將要被交在人手裏。23他們要殺害他，第三日他要復活。”門徒就大大地憂愁。24到了迦百農，有收丁稅的人來見彼得說：“你們的先生不納丁稅嗎（丁稅約有半塊錢）？”25彼得說：“納。”他進了屋子，耶穌先向他說：“西門，你的意思如何？世上的君王向誰徵收關稅、丁稅？是向自己的兒子呢，是向外人呢？”26彼得說：“是向外人。”耶穌說：“既然如此，兒子就可以免稅了。27但恐怕觸犯他們（‘觸犯’原文作‘絆倒’），你且往海邊去釣魚，把先釣上來的魚拿起來，開了它的口，必得一塊錢，可以拿去給他們，作你我的稅銀。”

1當時，門徒進前來，問耶穌說：“天國裏誰是最大的？”2耶穌便叫一個小孩子來，使他站在他們當中，3說：“我實在告訴你們：你們若不迴轉，變成小孩子的樣式，斷不得進天國。4所以，凡自己謙卑像這小孩子的，他在天國裏就是最大的。（太17:22-18:4）

可能你說：這段經文彼此之間有什麼關聯呢？其實整段話是有一個主題的，從馬可福音、路加福音的平行經文中可以看見這段話之間的內在聯繫。如何相關聯呢？

首先，主耶穌教導我們的一切，他自己都身體力行了。這位老師、這位主真好。他自己沒有做到的事，絕不會教導我們。不像一些軍官，命令士兵衝鋒陷陣、赴湯蹈火，自己穩坐碉堡裏；主耶穌是親自衝鋒陷陣，身先士卒，第一個中彈倒下。22-23節恰恰說到了這一點，耶穌對門徒說：“人子將要被交在人手裏。他們要殺害他，第三日他要復活。”

主耶穌就要完成使命了，可是門徒們卻還想著自己的榮耀，自己為大，正如馬太福音18章1節所說，“天國裏誰是最大的？”門徒們在想：等到耶穌在天國作了王，我們就都能做內閣官員了。問題是，誰會做一人之下、萬人之上的總理呢？

這就是門徒們的想法。主耶穌說：“不對，你們錯了，這個方向不對，你們想的都是地上的榮耀，我恰恰朝相反方向走。”耶穌說了這番話之後，門徒們“大大地憂愁”（太17:23）。他們想：“耶穌不可能是這個意思，他不會死！他不會丟下我們不管吧？畢竟我們已經跟從他兩、三年了，我們已經撇下一切，放棄職業，放棄了在加利利湖捕魚的生意，他卻要死了，丟下我們不顧？我們損失了多少錢啊！我們犧牲這一切，不就是想等到耶穌作王了，我們在新以色列國裏做內閣官員嗎？”

門徒們非常失望。而主耶穌一直在告訴他們：“你們的方向錯了，想法錯了，你們想的是地上的榮耀，而我則要受死、受羞辱。”

門徒們無法明白的是，耶穌來並非榮耀自己，而是謙卑自己。因為要想成就救恩，惟有謙卑自己。我們要想得救，惟有謙卑自己。這是窄路。門徒們想走寬路，沒有意識到這榮耀的寬路引向滅亡，窄路引向生命。主耶穌一開始已經告訴了他們，但他們不明白，聽不進去，無法掌握，覺得不可能。

我們基督徒掌握了沒有呢？看看今天教會的運作方式，恐怕教會未能掌握這個原則。教會就是無法掌握，這跟人的思維背道而馳。我們想的是成功，想的是教會要發展成多大的規模、多宏偉的建築、容得下多少會衆。我知道有一間教會可以容下兩千兩百人！可能是當地最大的教會了。我們認為這就是成功。成功的意思是教會有多大。“你知道哪間是我們教會嗎？那個最大的樓！”這是成功！但在神看來，這不是成功，無足掛齒！

但今天教會的運作思路就是如何蓋一間新的、耗資巨大的大教堂，以至於你可以說：“看看我的教會，最現代的建築！你知道嗎？所有窗戶都是鑲金的、隔熱的！地下室有暖熱交換裝置，都是最先進的技術，最先進的電子音響系統，這就是成功！”

我們不理解主耶穌。主耶穌沒有枕頭的地方，並不是因為他不能將曠野中的五千人組建成一個大教會，再集資在加利利建一座教堂。你以為他做不到嗎？耶穌並非做不到，而是不想做。衆人想立他為王，他就離開了他們，他根本不需要這些。但我們在做什麼呢？我們依然未能掌握住這個原則：謙卑自己，才能走上生命之路。我們就是不明白，以為成功的標誌就是有多少會衆。

五千人追隨耶穌，耶穌是怎麼做的呢？打發他們走了！這樣怎麼建立教會呢？五千人那麼擁戴你，想追隨你，你卻躲了。馬太福音14章22節說，“他叫衆人散開”，讓人回家去。這樣怎麼建立教會呢？為什麼他不建立一間教會呢？

耶穌是怎麼做的呢？他大部分時間跟十二個無知小民在一起，教導他們不容易，他們學得也不容易。可是主耶穌大部分時間都與他們在一起。衆人來跟隨的時候，他總是躲避他們。他對人數不感興趣，不以跟隨他的人數多少來衡量成功。他衡量成功的方法是，這些門徒能夠學會走謙卑之路。

我們就是無法明白謙卑。教會不明白基督的心。很多年前，香港一些富商願意無條件幫我建一座教堂：“你找建築師專門設計，看你想要什麼樣的教堂，我們出資為你建造，你做我們教會的牧師，支付你薪水，因為我們想要你這種牧師。” 我回答說：“我的主在室外、野地、街道講道，我也願意這樣做。我不想要你們的教會，請另找別人吧。我們空間很小，還是租的。我們沒有什麼產業，也不該有產業。”

他們聽得目瞪口呆，無法明白。“其他牧師都希望集資建教堂，我們白送你一座教堂，你卻不要！真不可思議！” 當時這些人在利物浦還有一座大教堂，因為我不想要一座新教堂，最後他們說：“那麼這座現成的教堂如何？你願意接受嗎？”我說：“什麼條件？” “無條件，我們只想送你一個禮物。” 這次他們甚至都沒有提出讓我做他們教會的牧師！只是將整座教堂給我。教堂很大，可以容納一千人。我說：“謝謝，我不想要，因為不想掉進陷阱，我只想走耶穌的路。”

早期教會從未擁有一座教堂。教堂是二世紀才出現的，而且教會一旦擁有產業，就腐敗了。富人開始掌管教會事務，教會越來越世俗化。一旦教會按照世界的標準成功了，教會也就死了。耶穌要死，這是最大的失敗。更糟的是，他要以罪犯的身份被羅馬人釘死在十字架上！

所以這段經文的內在聯繫是：要謙卑自己，捨己，不斷降卑自己，而不是升高自己。當然，世人無法理解我們。這羣富人都是基督徒，是香港不同教會的長老。他們要送一座教堂給我，我不要，不可理喻！連基督徒也無法明白這種思想。我們不明白：看似成功的時刻，就是失敗的時刻。你明白嗎？在屬靈的世界，一切都是顛倒過來的。看似失敗，其實是成功。按世界的標準看似成功，其實是失敗。

最近我看到一條消息，某某牧師動用一千六百萬美元建了一座水晶教堂。基督教雜誌竟然大為讚賞，視為好大的成就！請你們明白，這絕對是失敗！如果我們明白基督的教導，就會知道這絕對是後患無窮。

我會用一千六百萬美元做什麼呢？我決不會將它變成玻璃、石頭！如果神賜下一千六百萬美元，我會用來培訓那些想要侍奉神的人；分給窮人，供給他們生活所需；幫助有需要的人。可是有人在捱餓，我們卻將一千六百萬美元變成了玻璃、石頭，居然稱之為成就！

請你們明白，按照屬靈的原則，世上的成功是屬靈的失敗。在世上失敗、捱打、受死、受羞辱，這是成功。做基督徒不容易，人鄙視你，你就會傷心。之所以傷心，因為你不明白受羞辱就是屬靈的成功！主耶穌對門徒說：“人若因我辱罵你們，逼迫你們，捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了。應當歡喜快樂，……”這就是成功！可是我們不明白。此處門徒們想著世界的榮耀：“將來誰是最大的呢？你們做外交部長、財政部長等等，我做總理！”

別人小瞧你，哈利路亞！明白了屬靈上顛倒的原則，你就會明白這是成功。世人不以為然，但認識神的人就知道這是能力的祕訣。早期教會沒有一間教堂，都是小小的教會，卻震撼了世界！神的大能透過他們大大動工，深深影響了世界。

今天如何呢？北美名義上有千百萬的基督徒，可是北美卻過著異教徒、非基督徒、物質主義的生活方式。你稱什麼為成功呢？一千多萬或者兩千多萬的人受了洗，就是成功？北美有很多基督徒，還有天主教徒。可是看見的是失敗、災難！物質主義氾濫，犯罪率升高，道德下降，風氣敗壞，可謂前所未有。而一半的人竟然自稱是基督徒。

早期教會是不被世界承認的。當初反而更好，那時候基督徒受逼迫，不為世人接納，財產充公，被處死！但這一小撮基督徒撼動了世界，因為神的大能能夠透過他們工作。弟兄姐妹們，不要尋求世上的地位。如果你尋求世上的地位，可見你的價值觀沒有改變。你還在尋求世上的榮耀，跟門徒的想法一樣。

來到馬太福音17章24-27節這段經文，這與自我謙卑有何關聯呢？其實整段都是在談自我謙卑。這裏說到交丁稅，並非羅馬政府徵收的稅，而是聖殿徵收的稅，只有半塊錢。當時耶穌住在迦百農，迦百農位於加利利湖北部，我在以色列讀書時去過那兒，當然那時候會堂早已經毀了。我走在湖邊，就想到了這段經文。

稅吏來問彼得：“你們的先生不納稅嗎？” 彼得說：“納。” 大概彼得是按照以往的經歷而說的。也許過往的幾年主耶穌都納了聖殿稅，因為聖殿稅是一年一納的。否則的話，恐怕彼得在未徵得耶穌的首肯之前，不可能自作主張。

現在耶穌想教導彼得一些事情。耶穌說：“世上的君王向誰徵稅呢？是向自己的兒子呢，是向外人呢？” 答案顯而易見，君王不會向自己的兒女徵稅，因為向自己的兒女徵稅就是在向自己徵稅！兒女的錢是他給的，羊毛出在羊身上。所以君王是向別人徵稅，並非向自己的家人徵稅。主耶穌是在說：兒女可以免稅。

誰擁有聖殿呢？誰是王呢？當然是神！那麼為什麼我們（他的兒女）得上稅呢？我們不必給父親上稅。耶穌說：兒子是可以免稅的，但縱然如此，我們還是謙卑下來，上稅吧。又回到了謙卑的問題。縱然我們是神的兒女，也不該因此就榮耀自己，有優越感。不可因為我們是神的兒女，便驕傲，自以為了不起。很多基督徒非常驕傲，覺得比非信徒優越，高人一等，因為我們是神的兒女。

神的兒女遠勝過世上的君王。但即便如此，主耶穌不許我們有屬靈身份的驕傲感，寧願我們不要冒犯了其他人，不要冒犯了非基督徒。我們要謙卑。所以雖然我們無需上稅，有權不上稅，我們也會上稅，跟其他人一樣。

在英國，牧師、傳道人可以在很多方面享受免稅待遇，比如免納房產稅等等。但我在英國的時候不願申請免稅，結果英國政府以及很多基督徒都好驚訝，不理解。基督徒覺得如果能夠省下稅錢，就可以將這筆錢給教會。我真懷疑神想不想要這筆錢。我對政府部門工作人員說：“我是個傳道人，但我不明白為什麼需要申請免稅，我要像其他人一樣交稅，給我上稅表吧。”儘管我收入微薄，上稅並不輕鬆，但我堅持上稅。正如主耶穌的意思：雖然我們是兒女，不過還是上稅吧。當然我在英國不上稅，也許不會觸犯到誰。但其它一些環境如果我不上稅，也許會觸犯別人。

關鍵就是我們不必運用自己的權利。我們有權，但不必使用。在一些所謂的基督教國家，牧師有種種特權，而很多牧師不願放過任何一個小特權。比如說有些國家如果你是牧師，那麼你參了軍，至少能有上尉軍銜。我覺得不合理。人人都從士兵開始，你一來卻當上尉。我覺得這種規矩很危險。一旦你覺得自己成功了，你就失敗了。希望你掌握到這個原則，並且加以運用。

你說：不對，主耶穌這番話是對彼得說的，別忘了彼得總想做第一，難怪主耶穌特別對他說這番話。彼得是資深門徒，很容易自以為比別人有資格，也愛搶著說話。主耶穌就對他說：“西門，你的意思如何？雖然你是兒子，我是兒子，我還高過你們，但我會交稅，你也得交稅。”

主耶穌雖然是神的兒子，卻謙卑自己，到一個程度，甘願跟所有交稅的人同列，一同交稅，真讓人喫驚！他沒有對稅務官說——“你知道我是誰嗎？你知道這殿是我父的殿嗎？你要我交半塊殿稅錢？” 耶穌從不這樣說話，雖然他是神的兒子，他卻對彼得說：我們一起交稅，去給他們錢吧。可見多麼謙卑。

此外請留意，耶穌沒有錢，所以他得讓彼得去釣魚，那塊錢就在魚口裏。彼得、主耶穌都沒有錢，連一塊錢都沒有。如果有，就無需從魚口裏拿了。當時管錢的人不在場，大家都知道誰管錢，就是猶大，而猶大當時不在場。管錢的不在，而他們是凡物公用，個人往往沒有錢，錢都在管錢的手裏。當時只有彼得和主耶穌，沒有交稅的錢。耶穌是神的兒子，可是他卻連交稅的半塊錢都沒有。

但另一方面，這也尤其顯明瞭耶穌是神的兒子，因為最終還是父交了稅，父在魚口裏預備了那塊錢。這個記載真奇妙，耶穌一方面知道一切，一方面又是那麼謙卑，連一塊錢都沒有。別忘了還有一次，有人問耶穌：該不該納稅給凱撒？耶穌還是一文不名，他說：“拿一個銀錢給我看。” 人就給了他一個銀錢。他說：“這像和這號是誰的？” 他們說：“是凱撒的。”他說：“凱撒的物當歸給凱撒”。耶穌知道一切，卻一個銀錢都沒有！

留意耶穌的榮耀、能力。耶穌並沒有對彼得說——“去釣幾條魚來，到市場賣了，有了錢就交給稅務官。” 耶穌可以這樣做，但這樣一來，雖然上了稅，何以顯明他是神的兒子呢？正因為他是兒子，所以天父付了稅錢，天父會在魚口裏預備好納稅的一塊錢。耶穌對彼得說：“你且往海邊去釣魚，把先釣上來的魚拿起來，開了它的口，必得一塊錢。”

聽來是不是像天方夜譚？我們與神同行的人就會讚歎神的作為。記得三年前，我跟初來加拿大的一位牧師在湖邊散步，談到神的事情。我們走了一圈，在湖邊停下來，湖水就在我們腳前。我們望著湖，談論著神的事情。突然間，一條魚遊了過來，正好游到了我們倆腳前。如果當時只是我自己，我告訴你這件事，我真懷疑你是否相信我，你會說：“真是天方夜譚！” 但感謝神，那位牧師也在場，他可以作證。那條魚就游到了我們腳前，並且掙扎著跳出水面，來到我們腳前。

首先，一條魚游上岸來，這種稀奇事真是聞所未聞。其次，你要是看見湖岸線有多長，就知道這種機率是零。有一天，教會一位弟兄去了那裏，他聽過我講起這件事，就特別有興趣要看一看那個地點。我就指給他看魚游上來的地點。他放眼一望，湖岸線綿延好幾公里，非常遼闊，便說：“真是太奇妙了，這麼大的地方，一條魚竟然游到了你們腳下。”

其實魚在水裏的視力很好，你們釣過魚的就知道了，魚看得見你的，而且一見你就跑了。但這條魚見到兩個人站在那裏，卻恰恰游到了我們腳下！我對那位牧師說：“何不把魚抓上來呢？” 他就彎腰抓了上來。

神能夠把魚放在我們腳下，神也能夠將錢放在魚口裏，有什麼奇怪的呢？與神同行的人不會覺得奇怪。釣過魚的人知道，釣魚用的假魚餌可以是一些銀色的金屬，收釣魚線的時候，那個金屬就一閃一閃地在水面上飄動，魚就會上鉤。我也這樣釣過魚，我算不上是漁夫，但也釣過魚。用這種金屬的假魚餌，也能夠釣上魚。所以你就能夠明白為什麼有時候魚看見銀幣一樣發光的東西，就會追著它，能夠明白為什麼銀幣會在魚口裏。

奇妙的是，魚並沒有把銀錢吞下去，它吞不下去。主耶穌說的是：“把先釣上來的魚拿起來，開了它的口，必得一塊錢。” 奇妙！人是不可能知道的，可見是天父向耶穌啟示的。儘管耶穌的身份是如此特殊，他卻選擇了謙卑自己，到一個地步，連交稅的一塊錢都沒有。整段經文一直在談謙卑，主耶穌謙卑自己，也教導彼得要謙卑。

來到馬太福音18章1-4節，教導了這麼多，門徒們依然不明白，最後來找耶穌說：“天國裏誰是最大的？” 我不知道主耶穌會不會忍不住想：“這些人沒希望了！屬靈上這麼遲鈍，不如打發走算了！我一直在儘量教導他們，無論是用言語，還是用榜樣，結果卻來問我誰最大。”

我不知道主耶穌是否對這羣門徒大失所望。但他就是這樣良善、有耐心，他叫了一個小孩子來。“小孩子”，希臘文是“paidion”，意思是小孩子，嬰孩；能夠走路，但還很小。耶穌叫了一個小孩子來到衆人當中，說：“看看這個小孩子，我告訴你們吧，神國裏最大的，就是謙卑像這小孩子的人。如果你不謙卑像這小孩子，連神的國都進不去！”

這就是顛倒的原則。在世上成為小孩子！誰想做小孩子呢？我們都想長大成人，三歲的時候，嚮往長到五歲，就不至於常常被別的小孩子欺負。因為他大你兩歲，常常推搡你。你想拿餅乾，卻夠不到；他比你高，就拿到了。做小孩子真沮喪，連桌子上有什麼都看不到。所以他們盼望有一天長到高過桌子，能夠看到桌子上的東西。

另外就是總聽見人說——“小孩子，下來！” 你連寵物狗都不如，狗有時候爬上桌，你也想爬上桌。你一心盼望著長大！看看那個大人，真好！

有時候我跟小女聊天，她總是盼望能長大。我想：“可憐的孩子！你哪知道大人的辛苦！” 她總是嫌自己太小，別人都可以坐在那兒，你得上牀睡覺了。“為什麼我要這麼早睡覺？” “因為你是小孩子。” 這世界對小孩子太不公平了！所以你總是盼望著長大。

她去買冰淇淋，人只看見大人，不理小孩子！等到大人們都買完了，才有人問小孩子：“你要什麼？”她終於能買到冰淇淋了。人人都有份，小孩子就沒份，所以誰想做小孩子呢？沒人想。人人都想成為大人物，不願做無名小卒。但主耶穌說：除非你變成小孩子。

主耶穌這段話在教導什麼呢？歸結來說，首先，請留意第3節，主耶穌說：“我實在告訴你們：你們若不迴轉，變成……” 首先要留意“變成”二字，做基督徒是成為一種人，並非只是做某事、相信某事。務要記住這個原則。你進天國不會因為相信某些信條，你必須成為某種人，才能進神的國。

我經常說，我對信條不感興趣。今天教會喜歡頒佈信條，信條固然好，但斷章取義就危險了。做基督徒是成為某種人，不再是原來的你。這是一種改變，因為我們都不是小孩子了。所以主耶穌說，“你們若不迴轉，變成……”

你必須改變方向。人一直在朝哪個方向走呢？都努力在世上為大、了不起，成為總裁，成為總經理，一直向上爬。主耶穌說：除非你們迴轉，不再追求世上的榮耀、地位，否則進不了天國。希望你留意這番話，否則我們的救恩就危險了。我們是在談進入天國，即得救，進入永生。我們並不是在談理論、宗教理念。我們是在談生與死，得救與失喪。不要慶幸自己有正確的信條，相信正確的教義，屬於正統教會。關鍵不是你相信什麼，而是你是什麼樣的人。除非你成為小孩子，否則不能得救，無論傳道人怎麼說，也無論你做了什麼好事。做好事固然好，但你的行為、努力是賺不來救恩的。惟有成為神要你成為的那種人，神才願意把救恩給你。那麼神希望你成為哪種人呢？就是成為小孩子。

成為小孩子是什麼意思呢？我們聽過“返老還童”，主耶穌是在說，除非你屬靈上返老還童，再次成為小孩子，否則不能進天國。如果你想著出人頭地，那就別考慮進天國了！神不喜歡驕傲的人。凡自視甚高的人，在神看來一無用處。你必須成為小孩子。成為小孩子是什麼意思呢？

首先，這裏說“迴轉”，即悔改。聖經中“迴轉”一詞的意思就是悔改。“悔改”意思就是改變，整個思想方式都改變了。要想得救、得永生、進入神的國，那麼首先要改變你的人生方向，不再走引致滅亡的寬路。要轉過身來，因為窄路是在相反的方向，並非與寬路並行！寬路引致滅亡，窄路引致生命，你必須迴轉過來。迴轉意思是思想方式完全改變。

成為基督徒並非“以前不信神，現在信神”那麼簡單。你說：“相信神還不夠？那我也相信耶穌是神的兒子。還不足夠？相信天主教教會怎麼樣？總之你說什麼，我都百分之百相信！” 你依然不能得救，為什麼呢？因為你沒有轉變。關鍵不在於你增加多少相信的東西，而在於你是什麼人。你的整個態度必須改變。難怪教會中有很多基督徒相信這樣、那樣，卻沒有改變，依然傲慢，粗魯，自私。他們相信正確的教義，卻沒有迴轉。這樣會得救嗎？主耶穌的答案是否定的。

到了審判那一天，那種場景會非常可怕，我都不敢想。因為那一天很多人會對主耶穌說：“主啊，我百分之百相信一切信條！” 主耶穌會對他們說：“我不認識你們，你們這些作惡的人，離開我去吧！” 為什麼他們是作惡的呢？因為從未迴轉，依然是舊人，只不過現在穿上了宗教外衣。

首先要回轉，悔改，你整個思想方式要改變。這一點讓我最為擔憂，因為我看見教會沒有迴轉，還是以舊方式思想、行事。全世界都知道基督徒行為就像非基督徒。基督徒自己也心知肚明，卻自以為比別人好，因為相信這樣、那樣。神不是這麼膚淺，他看穿人心，不理會你宣稱相信什麼。無論你的聖經有多大，穿著有多體面，神看的是你內心，看你是否迴轉，態度是否改變，這才是關鍵。

在哥林多前書14章20節，保羅說“在惡事上要作嬰孩”，其實就是上述意思。嬰孩不諳錯綜複雜的惡道。變成小孩子，意思就是不再行惡，不知道惡事，也不想知道惡事。所以保羅對哥林多教會說，在惡事上要作小孩子。人總是自以為聰明，懂得如何在光天化日之下犯各種罪，並且引以為榮。我們的態度必須改變，不是以懂得如何犯罪為榮，而是以為恥。在惡上要像小孩子，不世故，不以懂得惡事而誇口。

記得有一次我遇到一位醫生，他就是誇耀自己的罪，跟我津津樂道他如何犯罪，真噁心！我不想知道這些，毫無興趣。他卻引以為傲，彷彿懂得犯罪就是聰明。在哥林多前書14章20節，保羅說做小孩子的意思是不懂得如何犯罪。你不知道這些事情，也不想知道。

其次，成為小孩子意思是讓神在你生命中做改變的工作，因為我們都已經不再是小孩子。你、我不是小孩子，必須重生，正如約翰福音3章3節、5節所說。尼哥底母不明白，這是什麼意思呢？難道我要重回母腹嗎？不是的！這是神的作為，神改變你。尼哥底母的問題就是：“現在我已經是成人了，怎能成為小孩子呢？” 所以第二點是，必須讓神在我們生命裏工作，讓我們成為不同的人。

首先，我們自己必須改變，迴轉。但雖然迴轉了，我們不能成為小孩子，必須是神的能力進來，改變我們。這種改變的大能就是重生的意思。因為迴轉還不足夠，你必須有來自神的生命，這種生命惟有神才能賜予。所以成為小孩子是神在我們裏面的工作。

第三，說到成為小孩子，我們必須甘願毫無地位。這是非常困難的事，我們總想受人尊敬、高看，希望別人說——“你知道他嗎？知道他有多博學嗎？知道他是哪間大學畢業的，拿了什麼學位嗎？知道他的家庭背景，父母是誰嗎？” 我們希望受人敬仰，而成為小孩子就是無名小卒。

小孩子在世上是沒有地位的。並不是說人不愛小孩子，我們愛小孩子，但小孩子沒有法律地位，不能投票選舉，也不能說什麼，所說的話毫無份量。在猶太法典《米示拿》Arakhin 1:1節，小孩子跟聾啞人、智殘人同列。在猶太人看來，小孩子跟聾啞人、智殘人一樣，都沒有法律地位。為什麼呢？因為猶太人認為這些都是不明事理的人，辨不清東西南北，所以沒有法律地位。按照定義，如果你要承擔法律責任，就必須頭腦清晰，明白事理，否則根本承擔不了法律義務。聾啞人無法溝通，所以不知道身邊發生了什麼。智殘人頭腦有問題，即便按照當代法律，也無法對自己的行為負責，更何況按照猶太律法了。猶太律法將小孩子也歸為這類人。

即便按照當代法律，比如說小孩子刮破了你的車窗，也不能定他為罪犯，因為他不能為自己的行為負責。他衝你的窗戶扔了一個瓶子，受處罰的是他的父母，他不會受到什麼法律制裁。其實這就是加拿大蒙特利爾市西島區青少年肆意破壞公衆財物的一個原因。青少年闖入民宅，破壞傢俱，偷取財物等等。將他們帶上法庭，根本不會加以懲罰，因為還不到16歲，還屬於不必負責任、不更事的年齡。我想他們完全明白自己在幹什麼，只不過法律對他們採取了非常寬容的態度。所以小孩子在法律下是沒有地位的，不必負責任。

《米示拿》Berakoth 7:2節說到“婦女，奴隸和小孩子”，順序就是這樣。當時婦女地位也是很低的，跟奴隸差不多。而小孩子比奴隸還低。並不是說人不愛婦女、不愛奴隸，只是說他們沒有地位，這就是關鍵。很多人非常喜歡自己的奴隸，也非常喜歡自己的狗，但狗是沒有地位的。成為基督徒不是說我們要四處討人嫌——小孩子淘氣，打破窗戶，所以我們基督徒也去打破別人的窗戶，因為現在我們是小孩子！錯了，關鍵是我們沒有地位。

再比如，小孩子完全仰賴父母，經濟上不能自立。同樣，基督徒無論屬靈上還是肉身上的需要，完全信靠神。如果你是神的小孩子，身無分文，正如主耶穌和彼得的這種情況，你可以信靠神來預備你的所需。我經常倚靠神，經歷很多神奇妙的供應，不只是魚游過來這件事，之前的事不計其數。

做神的小孩子意味著在世上沒有地位，但父母是非常看重你的。這就是小孩子的妙處。小孩子在世上沒有地位，但在父母眼中，小孩子非常寶貴。其實小孩子幾乎是一家之主。主耶穌說：如果你想在世上出人頭地，那麼在神眼中無足輕重。可是如果你在世上無足輕重，就能成為神的兒女，在神眼中就非常寶貴，他在意你，看顧你。你想在世上出人頭地呢，還是想在神眼中了不起呢？這就是選擇，但你不能二者得兼。

現在就能夠明白為什麼我選擇了在世上做無名小卒，不願擁有一間大教會、一座大教堂，而是做個在神眼中了不起的人。小孩子在世上無足輕重，但在父母眼中卻是至寶、至親，父母寧願為孩子捨命。

最後，孩子的特點是單純、不復雜。單純的素質在新約中非常重要。成為小孩子不但要學習不求地位，還要學習不復雜。如果整間教會都不復雜，那麼我們在一起相交是多麼美妙。你看見孩子們在一起的情形嗎？他們不復雜的，你無需耍花招、戴面具。孩子非常簡單，有時候往往令父母尷尬。

記得有一次我讓父親尷尬極了，真不知道他是否饒恕了我。當時我們在一個朋友家，朋友擺上很多從樹上摘下來的鮮美的杏。父親喫了很多，我也喫了很多。到了晚餐的時候，主人問父親：“有沒有嘗些杏？”父親說：“嘗啦，嚐了兩三個。”我說：“兩、三個？十二、三個都不止！” 父親好尷尬、好惱怒，便斥責我。事後父親還訓斥我：“你怎麼說我喫了那麼多杏？” 我心想：“你確實喫了這麼多嘛！你吞下這麼多杏，怎能說喫了兩、三個呢？”

我太單純了，不懂得外交、圓滑。孩子就是這麼單純，到一個地步令人尷尬。成年人很複雜，覺得說出真相不禮貌，必須裝裝門面，客套一下。當時我不明白父親為什麼那麼生氣。我百思不解：“他喫了十二、三個杏，為什麼訓斥我？我做錯了什麼？我沒有說錯什麼。” 我無法明白。等到長大了，才漸漸明白。你學會了複雜。

主耶穌說：做神的小孩子，學習直率、誠實、單純，不要複雜。我們必須學習再次成為小孩子。務要明白：要想進天國，必須甘願謙卑自己。惟有這樣，我們才能進天國，成為神眼中所寶貴的孩子。

《完》
