# 神啊，我來了，為要照你的旨意行

耶穌為何來到世界？

從一個最基本的問題開始吧：耶穌為什麼來到世界？如果你是基督徒，特別是做了基督徒很長時間，可能會覺得這個問題不難回答。其實基督徒普遍上對這個問題似懂非懂。

耶穌為何來到世界？大多數基督徒會脫口而出：“耶穌來是為我們死！”耶穌來確實是為我們的罪而死，但這個答案不完整。如果為我們死就是他的惟一目的，為什麼留下了四本福音書呢？為什麼用了四個頻道記錄基督生平呢？如果他的目的就是為我們死，那麼除此之外，我們不必知道其它事情。只需要知道他死了，不必知道他是如何死的。

我們只需要馬太福音或者另一本福音書的最後一部分，再加上羅馬書、以弗所書的幾節經文，新約其餘部分以及大部分舊約都可以丟掉。我們無須知道他如何憐憫貧窮的、生病的、將死的；無須知道他如何對待假冒為善者；無須知道他如何潔淨聖殿。這一切都無須知道，除非你想滿足一下求知慾。

耶穌為什麼來到世界？答案並非顯而易見。他確實為我們犧牲，但答案不止於此。

1. 耶穌來不只是捨命，更是給人生命

聖經說，耶穌來更是要給我們生命。這是神的生命，也賜給了耶穌（約5:26）。這源自神的生命透過耶穌傳遞給了人，遠勝於肉身或世上的生命。

神將最好的恩賜給了我們。肉身生命固然有價值，但永生的恩賜更美好。人拼命抓住肉身生命不放，其實無異於用手抓沙，眼見沙子從指縫中漏掉。時光流逝，最強壯的人也會走到強弩之末。生命終要逝去，無人留得住。

肉身生命當然有價值，但神為我們預備了更好的，就是永生，永遠不會消逝。不只是時間長，而且質量更好。這新生命具有永恆的特性，可惜很多基督徒從未真正體驗到。

永生真寶貴，得到者卻很少！主要原因是，很多傳道人也許是希望吸引更多人來教會，進行永生大甩賣，說只要“相信”就行了，沒有任何條件。

另一個同樣重要的問題是：你怎樣用神賜予的生命呢？很少人知道如何用世上生命，何談屬靈生命。神給了你肉身生命，也許可以活到七八十歲或者九十歲。你會如何度過一生呢？當你老了，也許就不再努力追求新成就。年輕時可以拿學位、找工作。畢業後的生活就成了一個固定程序：朝九晚五在辦公室，晚上疲憊地回到家。你不禁自問：我過的是什麼生活呢？只是忙於謀生。但有什麼辦法呢？我需要生活費。

學習和工作當然不是錯，但人生若只是學習、工作、退休、死亡，再無其它，就得問問生命究竟為何了。目標是賺更多的錢、買更快的車，這種生活有什麼意義呢？加拿大車速限定為每小時100公里，美國有些州大概是105公里，買一輛5秒鐘就達到時速100公里的車，又有什麼用呢？

好消息就是，神樂意賜給我們永生的恩賜。問題是我們如何對待永生呢？神為我們的新生命設定了一個特別的目標，但很少基督徒知道是什麼目標。

2. 我們在世上的使命是遵行神的旨意

耶穌來是為我們犧牲，並且給予我們新生命。我們有四本福音書，可以從多種視角學習如何按照神的心意活出新生命。神為我們的新生命制訂了一整套計劃。他呼召我們跟從耶穌，讓耶穌一步步引導，去實現神在我們生命中的旨意。

有了新生命，是不是就坐等進天國呢？而且到了天國做什麼呢？開始學習彈豎琴？永遠彈豎琴可不是每個人的愛好。很多人猜想，天上惟一的活動就是唱詩歌、奏聖樂。棒球迷可能會無聊至極。要是天國沒有電視，如何打發永恆的時間呢？

幸好神讓我們的新生命有事可做。今生給我們的大使命是在世上遵行他的旨意，永恆裏肯定不會讓我們無所事事。

如何知道他的旨意呢？他是不是將我們召到辦公室，逐一解釋？當然不是，他有特殊的方式啟示他的旨意。福音書是為我們的緣故，將神的兒子耶穌在世上如何生活記載了下來。而且耶穌告訴我們：看看我的生命和行事為人；你們要隨從聖靈引導並靠聖靈的能力，效法我的榜樣而生活。

耶穌教導的“門徒原則”在大部分教會已經失傳，結果大部分基督徒都不知曉。教會不懂得如何做真正意義上的門徒，不懂得如何活出新生命，終必死亡。在個人層面上也是如此，沒有方向的基督徒會灰心氣餒，屬靈生命維持不了太久。

希伯來書10章5-7節解釋了耶穌來到世界的目的：

5所以，基督到世上來的時候，就說：“神啊，祭物和禮物是你不願意的，你曾給我預備了身體。6燔祭和贖罪祭是你不喜歡的。7那時我說：‘神啊，我來了，為要照你的旨意行，我的事在經卷上已經記載了。’”

從這段美文可見，耶穌來到世上對父說：“神啊，我來了，為要照你的旨意行。”這是在引用詩篇40篇6-8節的話。要將這句話銘記於心。我沉思默想，不禁流下了眼淚。因為我開始看見主耶穌生命的另一個側影，以前從未看得如此清晰。我被他完全、絕對地順服天父旨意所觸動。他一生完全聚焦於一點：照神的旨意行。

3. 耶穌選擇做奴隸

前兩章已經探討過，“作神的奴僕”是保羅教導的核心概念。沒有掌握這個重要真理，就無法明白保羅的教導，遑論得永生的恩賜。

奴隸生命的顯著特徵是什麼呢？豈不是隨時遵行主人的旨意，無論自己喜歡與否嗎？神的奴僕或僕人的標誌就是，他總是遵行神的旨意。正因如此，保羅教導的重心是做奴僕。他在書信中不斷強調：遵行神的旨意，是這個在基督裏的新人最基本的生命要素。

保羅的思想是以基督為中心的，所以他這番教導是源自基督本人的教導。基督取了奴僕的形像（腓2:7）。學生怎能高過老師呢？拒絕效法他做神的奴僕，就不是跟從他的門徒。耶穌在世只有一個目標，就是遵行父的旨意，我們的生命怎能另有目標呢？

耶穌甘心情願做奴僕，所以保羅視“耶穌基督的僕人”為自己最榮耀的稱呼（羅1:1,加1:10,腓1:1）。保羅深切渴望方方面面都像他的主。當然並非只有保羅才自稱為主的奴僕，其他基督的僕人也這樣自稱：雅各（雅1:1），彼得（彼後1:1），猶大（猶1:1），約翰（啟1:1）。能夠有幸成為基督的僕人，他們歡喜雀躍；並且效法他，熱心遵行神的旨意，一生被神大大使用。

有所作為的人寥寥無幾

可悲的是，很少人在這個世界上有所作為，更別說成就神的旨意。我們今生會成就什麼有意義的事嗎？還是在數十億的人海中隨波逐流，都不知道人生在世究竟為何，無非是盡情享受，卻往往連享受也無法實現？我們知道自己從哪裏來，往哪裏去嗎？主耶穌知道自己從哪裏來，往哪裏去（約8:14）。

生命沒有方向是可憐的。很多人受了洗，加入不同的教會，還是不知道為什麼活著，最終在世上成就不了任何有屬靈價值的事情。要向神禱告，不要讓我們徒然走完世上旅程，沒有成就他為我們定下的旨意。

毋庸置疑，我們在世上的每個人都有一項神賦予的任務。沒有完成任務，那一天必定不願見神的面。可以想見神質問你的可怕場景：“你用我給你的生命做了什麼呢？你完成我給你的工作了嗎？”工作？什麼工作？“很多工作，面前就有一本一千多頁的聖經，你從中領悟到我的心意了嗎？”有些基督徒自稱讀了聖經很多遍，但有沒有按照聖經所啟示的神的旨意而活呢？

基督徒一定要明白，如果你浪費了神賜予的生命，就責無旁貸。因為你手上的聖經已經講明瞭神希望你如何生活，神也賜下了聖靈，引導、幫助你成就他的旨意。

但可悲的是，到了見神那一天，很多基督徒會一事無成、兩手空空。這是個不爭的事實，無須先知預言。大多數基督徒今生會一事無成，因為他們的生命沒有聚焦在一點上：遵行神的旨意。

將生命聚焦在神的旨意上

你用鐵棍伐樹，無論力氣多大、鐵棍多重，樹也不會倒。砍了幾下，只能給樹幹留下幾道裂口，你的手卻疼痛不已。然而將鐵熔鍊，打造成一把斧子，現在斧頭的全部重量都聚集到了斧刃上，很快就可以伐倒樹。

一張紙擺放在陽光下，什麼也不會發生；用放大鏡將光線聚焦於一點，幾分鐘紙就化為灰燼。

研讀四本福音書就會看見，耶穌的生命是完全聚焦在一點上：“神啊，我來了，為要照你的旨意行。”他一生的焦點就是行天父的旨意。

耶穌是世上的光，光芒四射！我們也是世上的光，卻昏暗微弱。我們沒有充分反射出基督的光芒。若能聚焦，儘管這是微弱之光，就能做成奇妙事！

學習深水潛水時，這個原則讓我刻骨銘心。夜晚潛水是冒險之旅，那是我平生第一次潛入漆黑的大海。先乘一艘小船抵達一處水域，那裏海底有一艘沉船，大概15米深。當時風雨交加，海浪拍打著小船。四周漆黑一片，海就像墨水一般。

導遊對全體人員說：“你們真的要潛水嗎？”見到沒有人放棄，他說：“再想想，這麼黑，又颳風下雨。”還是沒有人退縮。他就讓我們戴上面罩、背上氧氣瓶，逐一跳進水裏，潛至15米深處，探索那艘沉船。每個人在跳下去之前，都領到了一隻手電筒。我本以為是超強型的，卻是身長不到20釐米小巧型的。我想：“這小型手電筒怎能探索大海呢？”但當時已經沒有時間提問，每個人接過手電筒就潛了下去。

到了水裏，我才發現這隻手電筒的光束又長又亮，可以看見13米遠的物體。它看似光源微弱，但聚焦成一束強光，就能在陰暗的海洋裏大顯身手。光分散、不聚焦，就無法在黑漆漆的海水裏看到什麼。

基督徒當如何用自己微弱的光呢？若能聚焦成一束光，就會創造奇蹟。將生命聚焦在神的旨意上，這光的能力會讓你驚歎不已。神的光確實進入了我們的生命，問題是我們能否將它聚焦成一束光。

4. 耶穌一生聚焦於神的旨意上

查考主的生平，就會看見他在世侍奉的祕訣。他的光比我們的明亮多了，又聚焦於一點，那種能力簡直無法想象。耶穌來到世上專心致志地聚焦於一個目標：“神啊，我來了，為要照你的旨意行”（來10:7）。他熱切渴望遵行天父旨意，這一點在四福音書中隨處可見。

耶穌的光所到之處，很多人歸向了神。有些人恨惡這光，但也有很多人被這光吸引。這個世界有人愛主，有人恨主，甚至將他釘上十字架。他的強光嚇跑了那想要隱藏罪孽的人。但那尋求脫離黑暗的人，卻歡喜接受這光，它指明瞭通往神和救恩的道路。

耶穌十二歲的時候，有一次他的父母尋遍了耶路撒冷去找他。但三天都沒有找到（路2:46），他們就決定去聖殿找。找到耶穌後，他們說：“我們傷心來找你！”耶穌說：“豈不知我應當以我父的事為念嗎？豈不知我必須關注他的事，行他的旨意嗎？”耶穌年紀輕輕就已經聚焦於天父的旨意。

後來耶穌開始了他的服侍工作，首先做的一件事就是：潔淨這座以宗教為由，日趨商業化的聖殿（約2:14-17）。他心急如焚，做了一根鞭子驅趕牲畜，又推翻兌換銀錢之人的桌子。

商業化的宗教完全背離了屬靈精神，是愚蠢、可憎的。教會往往深陷籌款、建教堂等活動中。非基督徒指責教會是籌款機構，此話不假。

耶穌潔淨了聖殿後，目擊者就想起了這句話：“我為你的殿心裏焦急，如同火燒”（詩69:9）。他為了神的旨意心急火燎。

今天的基督教軟弱無力，哪裏找得到像主這樣心裏火熱的基督徒呢？弟兄姐妹們，我們必須靠神的恩典，將神賦予的新生命聚焦，一心一意為神火熱，否則我們在這個世代會一事無成。願神救我們脫離這種膚淺、商業化、得過且過的基督教。

你的基督徒生命不聚焦，就會萎靡不振，漫無目標。這種情況，也許不做基督徒更好。基督徒生命稀裏糊塗，只會羞辱神，顯不出他的榮耀，也成就不了他的旨意。不行神的旨意，就是活在悖逆中，將來就得面臨審判。

四福音讓我們從四個維度、全方位地瞭解基督的生命。從中看見，他義無反顧去實現神的目標，絕對委身於他的父，熱切成就他的旨意，鼓舞了身邊親眼目睹他的衆門徒。我們的生命也能鼓舞別人嗎？

從耶穌自己的教導可見，他一心撲在神的旨意上。他說：“凡稱呼我‘主啊，主啊’的人，不能都進天國；惟獨遵行我天父旨意的人，才能進去”（太7:21）。他也說：“我的食物就是遵行差我來者的旨意，作成他的工”（約4:34）。“我不求自己的意思，只求那差我來者的意思”（約5:30）。耶穌還說：“我常作他所喜悅的事”（約8:29）。

遵行神的旨意就像食物一樣，讓他能夠存活，給他力量，是他的屬靈營養和樂趣。耶穌討父喜悅的強烈渴望，也許我們都無法理解。他整個人充滿了對父熾烈的愛。

我們對神的愛平平淡淡，不太在意討他喜悅，也不太關心他的榮耀。恐怕我們會虛度一生，在世上留不下一點榮耀他的印記。這是我們要面對的選擇。為自己活，就會像塵土一樣，隨風而逝；為神活，就會永遠活著：“惟獨遵行神旨意的，是永遠常存”（約一2:17）。

主耶穌世上的使命接近尾聲之際，十字架也越來越近在咫尺，那時他對父說：“我應該說什麼呢？說‘父啊，救我脫離這時刻’嗎？然而我正是為了這個緣故來的，要面對這時刻”（約12:27，新譯本）。死亡的陰影漸漸臨近，他卻表態說：“不要成就我的意思，只要成就你的意思”（路22:42）。即便到了最後的至暗時刻，他的心思意念依然完全聚焦在天父的旨意上。

5. 客西馬尼園

我們往往以為耶穌遵行天父旨意不難，因為他是無罪的，又一生致力於遵行天父旨意。客西馬尼園的記載就駁斥了這種錯誤觀念。耶穌經歷了痛苦的掙扎，“汗珠如大血點”。整節經文這樣說：“耶穌極其傷痛，禱告更加懇切，汗珠如大血點，滴在地上”（路22:44）。

這是內心痛苦至極，所以汗滴如血。其實他流汗就等於流血。當身體被釘子刺透，他流血了。然而還沒有走上各各他、被釘十字架以前，在客西馬尼園，他的心已經被刺透。身體受傷，鮮血湧流；靈被刺傷，汗如血流。

客西馬尼園到底發生了什麼？耶穌很快就要成就神的旨意——為我們的罪被釘上十字架，為什麼當時如此傷痛？我們不得而知，但可以推斷出一些蛛絲馬跡。

記得小時候，有一次父母要我喝下一勺蓖麻油。我知道喝下去有益處，但吞下去的過程中掙扎到筋疲力盡。因為味道刺鼻，忍不住作嘔。知道這是良藥，還是不容易下嚥。以小見大，也許可以窺見一點耶穌在客西馬尼園的經歷。

“無罪的”要“替我們成為罪”（林後5:21），如果耶穌無法應對這種可怕的挑戰，會有什麼後果呢？我們的救恩又會如何呢？他最後那句話決定了我們的救恩：“不要成就我的意思，只要成就你的意思”（路22:42）。沒有這最終的完全順服天父旨意的決定，就沒有十字架，我們也沒有救恩。沒有客西馬尼園，就不會有各各他。耶穌欣然接受神的旨意，欣然受死，人類的救恩才得以保住。

客西馬尼園是遵行神旨意的獨特標記；對我們的救恩而言，它的重大意義絲毫不遜於各各他，甚至有過之而無不及。決定接受神的旨意在先，然後才有十字架。遵行父旨意的行動是在客西馬尼園達到了高潮，繼而在十字架上完全彰顯了出來。在客西馬尼園，他已經到了悲痛欲絕的地步：“我心裏甚是憂傷，幾乎要死”（太26:38,可14:34）。

我們的永恆幸福在一個花園裏失落，即伊甸園，亞當、夏娃因違背神的旨意而跌倒；相應地，又在另一個花園重新得回，即客西馬尼園，寶貴的救主為我們流血。他為我們“受了生命之苦”（賽53:11，新譯本），汗珠如大血點。“血”代表了內心最深處的情感。

“有一位天使從天上顯現，加添他的力量”（路22:43,參看林後13:4），可見他痛楚的程度。他為了遵行神的旨意而承受了劇痛，所以能夠體恤我們的軟弱，最能勝任大祭司一職（來4:15）。

儘管還無法徹底明白客西馬尼園的深意，但既然耶穌也遭遇過危機時刻，最終由軟弱變剛強，那麼當我們也在困境中為了遵行神旨意而掙扎的時候，就更容易轉向耶穌，尋求他幫助。

耶穌以一個禱告開始了他的服侍工作：“神啊，我來了，為要照你的旨意行。”他也以一個禱告結束了他的服侍工作：“願你的旨意成就。”父“善良、純全、可喜悅的旨意”（羅12:2），決定了他一生的目標。

如何知道神的旨意？

你可能說：“我不知道神在我生命中有什麼旨意。你若能告訴我，我就願意遵行。”怎麼可能不知道他的旨意呢？聖經每一頁都顯露了他的旨意。如果我們讀聖經是想索解這個問題的答案——“神啊，你在我身上有什麼旨意呢？你想要我做什麼呢？”那麼讀每一頁都能看見答案。

喬治·穆勒（George Mueller）是一位忠心的神的僕人，曾經有人問他為什麼如此清楚神的旨意，他答道：“我一信主就立定心志，凡事不求自己的意思。”百分之九十以上的問題都是我們固執己見造成的。如果心甘情願遵行神的旨意，無論神的旨意是什麼，我們就會對神的旨意心知肚明。正如穆勒所說，你不知道神的旨意，是因為你根本不想遵行神的旨意。很多人所謂想知道神的旨意，是要看看神的旨意跟自己的意思是否一致，然後再決定要不要遵從。但神的旨意不是由我們檢視、批准的。必須決意遵行神的旨意，真誠地說——“神啊，我來了，為要照你的旨意行”；否則不會知道他的旨意。

一個挑戰

如果你不是基督徒，或者是掛名基督徒，我要給你一項挑戰：站起來說——“我不知道神是否存在，如果他存在，我就願意完全、無條件地遵行他的旨意。”你若誠心這樣說，我敢擔保，他就會向你顯現，並且顯明他的旨意，讓你一目瞭然。然而你要是對永生神不誠實，就有大麻煩了。

基督徒生命不是宗教或哲學的問題，而是與永生神同行。如果你真想認識他，那麼你敢不敢說——“神啊，我來了，為要照你的旨意行”？這是一句超有能力的委身宣言，因為遵行神旨意的人，就會經歷到神的真實。

你也會知道耶穌的教導是不是出於神，他是不是神差來的。耶穌說：“人若立志遵著他的旨意行，就必曉得這教訓或是出於神，或是我憑著自己說的”（約7:17）。

“神啊，我來了，為要照你的旨意行”，無論你是不是基督徒，我都希望你能夠看見這句話的能力。你若由衷對神說——“無論你的旨意是什麼，我都願意照你的旨意行”，就必會走上永生之路，也必會在這條路上經歷到這位永活真神。

雖然我不配，但我能夠以自己多年的經歷作見證：那些願意完全遵行神旨意的人，神就會向他顯明他的旨意。很多人自稱是基督徒，但神對他們而言是不真實的，因為他們還在掙扎著要不要完全遵行神的旨意。我強調“完全”，必須完全遵行神的旨意，否則就是根本沒有遵行。如前所見，部分順服就是部分悖逆，最終是悖逆。不能只是遵行神的某些旨意；必須遵行他的全部旨意，否則就是沒有遵行。神不接受折中。

6. 耶穌來了，好帶領我們與神建立親密關係

有人可能想：“耶穌享有與父的親密關係，所以能夠行他的旨意。要是我跟父那麼親密，我也會行他的旨意。”其實我們也可以跟神親密無間，下來稍作解釋。

你可能說：“你的情況跟我的不同。你已經跟從神四十多年，所以認識神，可以侃侃而談聚焦於神的旨意。”此言差矣，因為起初我也不認識神。但我們對神的認識可以與日俱增。

前幾天我默想時，竟然得出了一個結論：我認識神多過認識妻子，因為我不知道妻子一生的細枝末節！這聽來不可思議，但我越思想，就越意識到這是真的。妻子是跟我最親密的人，可是相比之下，我更瞭解神的性情和作風。比如，妻子二十歲以前的生活，我所知無幾。我知道她生於上海，在香港某地生活，入讀哪一間學校；也見過她的父母、兄弟、朋友。可是若要寫出她二十歲以前的生平，我不知道能否寫滿一頁紙。

神的事情我卻知道很多，包括細枝末節。我從聖經獲悉很多他的事情：他說過的話，他如何對待某些人、某些國家。相比之下，妻子二十歲以前說了些什麼，我一句都不知道。神的言行，我有大量資料；妻子的事情，我沒有頭緒。

面對某種場合，我可以更準確地預言出神的反應，勝過對妻子的預測。我可以猜測妻子可能做什麼，但未必準確，因為人總是變的。然而當我們明白了聖經所記載的神行事的原則，往往能夠相當精準地預測出神會如何行事。

妻子可以作證，有一次我們遇到了難題，我預言出了神採取行動的具體時間表，接下來幾天他就會解決這個難題。我對妻子說：“明天神會這樣做，後天神會那樣做。”我說出了神解決這個問題的四天行動進度表。我說：“我事先告訴你，你可以見證神如何奇妙地為我們開路。”她是我的證人，後來發生的事情果然不出我所料。

也許你想不通這怎麼可能。靠神的內住聖靈的幫助，依據神的話，我們能夠明白神的意念和性情，到一個地步甚至能夠分辨他的作為。這就是神賜下聖經的原因。當我意識到對神的認識多過對世上任何人的認識，我高興得手舞足蹈。神的性情是不變的，而且聖經向我們啟示了很多神的細節，所以我們可以更認識神，勝過認識世上任何人。

這不是說我們就妄自以為能夠完全準確地預言出神要做的每一件事。儘管我們認識他，卻並非完全認識他。今生我們“知道的有限”（林前13:12）。

7. 耶穌來是讓我們與神合一

談到遵行神的旨意，還有一個非常重要的真理：兩人之間最親密的合一就是意願上合一。除此以外，兩個人還能如何更親密並且永遠合一呢？

我們經常說：愛讓人聯合。但人的愛是一種變幻無常的情感，像朝露一樣轉瞬即逝。那能夠產生真正的意願合一的愛，才可以代表我們跟神之間的關係，而這關係正是神呼召我們去建立的。

當我們說——“神啊，我來了，為要照你的旨意行”，會有什麼結果呢？我們的意願就會跟耶穌並父的意願合一。這也意味著：我們通過遵行神的旨意，就與神合一了！這就應驗了耶穌這句禱告所求的：“使他們都合而為一。正如你父在我裏面，我在你裏面，使他們也在我們裏面”（約17:21）。

有兩點必須銘記於心：第一，神的旨意是不變的，人卻會變。出現了意願分歧，則一定是人的問題，並非神。人的意願軟弱是源自肉體軟弱，所以保羅勸勉我們“當恐懼戰兢”（腓2:12）。雖然“與主聯合的，便是與主成為一靈”（林前6:17），但罪能夠威脅到我們與他的合一。所以我們必須完全仰賴神。

第二，這種通過意願聯合而達成的與神合一，不是我們的成就，而是聖靈在我們裏面工作的結果。正如保羅所說：“你們立志行事，都是神在你們心裏運行，為要成就他的美意”（腓2:13）。神希望藉著耶穌，引領我們與他合一。他的願望就是：我們與他聯合，合而為一。所以我們歡喜快樂，滿心感恩。

《完》
