# 完全：像你們的父那樣慈悲

必須完全

重生與更新的最終目標是完全，就是像基督。像基督是聖經中一個重要概念，是基督裏新生命的終極目標；但遺憾的是，今天的教會漠然置之。主耶穌所教導的完全並非一種崇高理念，他要求我們必須完全：“所以你們要完全，像你們的天父完全一樣。”（太5:48）

馬太福音5章是主耶穌的教導，是他給予我們的命令。從21節已經看見，耶穌引述了舊約命令，接著又向門徒闡釋現在如何在屬靈上實際應用。48節這個關聯詞“所以”，道出了完全的內涵和本質。“完全”是主耶穌對每個基督徒的要求，概莫能外。

怎樣達到完全這個要求呢？不明白完全是什麼意思，又怎知從何開始呢？本書稍早的一章講過：聖潔就是完全。但聖潔是什麼意思呢？今天大部分基督徒都不明白。也許可以把“聖”字定義為“分別出來歸給神”，但這又是什麼意思呢？大部分人還是不明白。或者可以把聖潔理解為完全委身，但完全委身又是什麼意思？有些人還是糊里糊塗。思考馬太福音5章21-48節這段話，並讓聖靈啟示我們內心，這就有助於我們明白“完全”的精意。下面參考平行經文路加福音的記載，來看馬太福音5章48節的完全。

有關完全的八個要點

① 完全就是慈悲：像你們的父慈悲一樣

什麼是完全？主耶穌給了一個類似的定義或描述：“你們要慈悲，像你們的父慈悲一樣”（路6:36）。表面意思似乎一清二楚，深層意思卻不易明白。接下來讓聖靈帶領，探尋這句話豐富的屬靈內涵。從32節讀起，方便掌握上下文：

32你們若單愛那愛你們的人，有什麼可酬謝的呢？就是罪人也愛那愛他們的人。33你們若善待那善待你們的人，有什麼可酬謝的呢？就是罪人也是這樣行。34你們若借給人，指望從他收回，有什麼可酬謝的呢？就是罪人也借給罪人，要如數收回。35你們倒要愛仇敵，也要善待他們，並要借給人不指望償還，你們的賞賜就必大了，你們也必作至高者的兒子，因為他恩待那忘恩的和作惡的。36你們要慈悲，像你們的父慈悲一樣。（路6:32-36）

我們要思考的是最後一句話：“你們要慈悲，像你們的父慈悲一樣”。這句話與馬太福音5章48節相平行：“你們要完全，像你們的天父完全一樣”。所以很明顯，“慈悲”與“完全”是屬靈上的同義詞，一個就定義或者描述了另一個。

完全對我們來說也許是個抽象概念。耶穌說要慈悲，這就很具體了。大多數人都明白“慈悲”一詞，因為它能體現在行動上，比如說“做慈善”。

當然並非這麼簡單。查考聖經中慈悲的意思，很快就會發現，這是人無法達到的境界。若不借助於重生與更新，單憑人的能力，絕對達不到耶穌所要求的這種慈悲。正因如此，我們現在要查考重生與更新。不經歷重生與更新，就永遠達不到聖經意義上的慈悲。我可以施捨一塊錢給乞丐，這無疑是慈悲之舉。然而以人的能力，無法出於清潔的動機，持之以恆地活出慈悲的生命素質。這是人絕對做不到的，那些努力慈悲為懷的人，就會心知肚明。

② 什麼是慈悲？

來看看聖經的慈悲概念。我強調“聖經”，因為我們往往按照自己的理解下定義，而不是按照聖經。聖經概念必須遵循聖經而下定義，不只是根據辭典或者個人的理解。

聖經是如何解釋慈悲的呢？解經的一個基本原則就是審視上下文。從相鄰的經文中可見，耶穌視“恩待”與“慈悲”是相等的：“他恩待那忘恩的和作惡的[1]。你們要慈悲，像你們的父慈悲一樣。”（路6:35-36）

此處耶穌將“慈悲”與“恩待”劃為等號。這不是單純人的恩待，而是神的恩待；不是出於人的感動，而是出於神的捨己之愛。我們可以恩待那些恩待我們的人，投桃報李。然而神甚至恩待那忘恩的和自私的，我們按自己的本性絕對做不到這一點。我可以恩待那些恩待我的人，然而主耶穌要求我們更上一層樓，因為“就是罪人也是這樣行”（路6:33）。

你恩待一個罪人，表露關愛，他也會投桃報李，這完全是人之常情。但長遠來說，他不會一直恩待你，除非他能夠從你身上獲益，或者你也禮尚往來。沒有了回報，他的恩待不會持久。一個生意人即便跟你不熟，也可以請你喫飯；而且為了能從你身上得利，肯定會請你去一家好餐廳。“沒有免費午餐”，這就是世界運行的原則。每一個善舉都是一項投資，為的是得回報。

然而耶穌一語驚人：“你們倒要愛仇敵，也要善待他們，並要借給人不指望償還”（路6:35）。不指望償還？這需要大信心，相信神會親自回報你，而不是你的受惠人回報你。

指望神的回報需要信心。很多基督徒深深意識到自己是小信的人，一旦遇到簽證、經濟、健康等問題，信心就動搖了。我們不太相信神的能力，於是就用人的方法行事：有回報，才付出。我們認為人與人交往就應該互利互惠，禮尚往來。我給了你什麼，你就應當回禮。你沒有回禮，就別指望我再給你什麼了。這是世人相處之道。

然而耶穌把這個原則顛倒了過來：給人不指望償還。給出去的，就不要想著得回來。以人的本性，不可能這樣想，更不可能給“那忘恩的和作惡的”（路6:35），即便他們真有需要。為什麼要給忘恩的或者惡人呢？這隻會縱容他們行惡和忘恩負義，所以拒絕幫助他們是合情合理的。但這不是聖經的慈悲觀。

③ 慈悲就是恩待人

慈悲不是一種理想而已，而是非常實際的行動。聖經所教導的慈悲指向一個新的屬靈高度，遠超我們現在的水平。感謝神！我們教會正在進步，弟兄姐妹越來越彼此關心。有些人匿名為那些負擔不起教會營會費用的人付了費，這是真正的關心弟兄。

我猜他們會想：“我希望某某弟兄能夠參加這次營會，在屬靈上受益；但我知道他付不起。”於是他們匿名付了錢。我看見弟兄姐妹越來越彼此關心，我們進步了，真是感謝神。之前我們還相當缺乏這種彼此關愛。可能聽過愛弟兄的教導，卻覺得難以實行。大家忙於應付自己的問題，無暇顧及別人。

我們靠神的恩典跨越了第一個階段。但前路漫漫，切勿自滿。儘管還有遙遠的距離，但我們要追求完全這個目標，努力用聖經的標準去關心人（關心是慈悲的要素），甚至關心那些我們不喜歡的人。這不容易，然而靠神的恩典，我們至少已經彼此關心了。如果連這個基本要求都不達標，何談關心忘恩的和自私的呢？

按我們的本性，無法達到這種程度。愛一個對我們有少許關心的弟兄或姐妹，都已經很困難了。愛忘恩的和作惡的？似乎不切實際。然而耶穌吩咐我們要慈悲，要完全。祈使句就表明：這不只是一個建議。我們若真是“至高者的兒子”（路6:35），就應當像他那樣行事為人。耶穌設立了一個目標，我們必須去追求。

一旦追求完全、追求像基督那樣慈悲，我們就會得到屬靈能力。因為聖經承諾：“你們要給人，就必有給你們的”（路6:38）。我們給出的也許是物質的、短暫的，神回報的卻是屬靈的、永恆的。追求成為慈悲，就會在屬靈上力上加力，有能力在世上為神做工。

很多人承認，儘管擁有大學和神學學位，卻無法成就神的工作。我有個朋友是倫敦一位傑出教授，他有一大堆令人眼花繚亂的學位證書。他還獲得了英國授予科學家的最高榮譽。這位教授也研讀了聖經多年。然而有一天，他痛心地告訴我：他在屬靈上沒有能力。這真是令人難過，因為英國基督徒都知道他的鼎鼎大名，很多人慕名而來，參加基督教大會。

弟兄姐妹們，我們要想為神的國成就什麼事情，就需要神的能力，而不是靠神學或者大學文憑。根據神的話，我敢斷言：那些追求完全、像神那樣慈悲待人的人，就會經歷到與神相交，也會得到屬靈能力，在這世代做神的工作。

④ 以慈悲待不配得的人

“他恩待那忘恩的和作惡的。你們要慈悲，像你們的父慈悲一樣。”此處慈悲與恩待是同義詞，但並非我們通常所理解的仁慈。主耶穌談的是恩待那些不配得到恩待的人，這才是真正的恩慈。我們領受了神的恩典後，也要以恩慈待人。耶穌說：“你們白白地得來，也要白白地捨去。”（太10:8）

主耶穌的生命展現出了這種恩慈。當我們還是罪人、還是他仇敵的時候（羅5:8,10），他就愛我們。他的能力流入我們的生命，將我們改變成為聖徒，成為神的聖潔兒女，不再與神為敵。聖經竟然稱我們為聖徒！保羅的信就是寫給聖徒的，這些曾經與神為敵的人。

我們這些不配得到恩典的人，現在也應該將這恩典給予那些不配的人。慈悲的神讓日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人（太5:45）。可見神憐憫全世界。他沒有隻讓義人的花園享受日光，其它地方漆黑一片；也沒有隻讓義人的農場雨水充足，其它地方一片荒漠。他將雨水、陽光賜給所有人，包括義人和不義的人。而奇妙的基督十字架，更是彰顯了神偉大的慈愛。雖然還無法明白十字架的博大精深，但關鍵是我們內心能夠有所體驗。

慈悲也許讓人難以領悟，卻能夠觸動人心。我們不配得到憐憫，神卻首先恩待了我們。當我們也這樣恩待那不配的人，他就會深受觸動，不禁思忖：為什麼他會恩待我？我們若能靠神的恩典，不斷以神的慈悲待那些不配得的人，豈不會帶來屬靈上的徹底變革嗎？

神恩待所有人，我卻見到有些基督徒對此不滿：“神啊，我是屬你的，多給我一些陽光吧，少給他們一些！那傢伙還不認識你，收穫卻比我多。我每個星期天都去教會，還往奉獻箱裏投錢；那傢伙卻一毛不拔。”非基督徒賺更多錢或者開更好的車，我們往往覺得不公平。神的公義何在？這就是一些基督徒的根本問題。為什麼義人和不義的人，神都一視同仁呢？聖經的答案簡單明瞭：神恩待我們所不喜歡的人，甚至敵對他的人。

神的性情與我們的性情真是天壤之別！若要像神，就必須讓神改變我們對他的認知。很多屬世的、自我中心的態度腐蝕了基督徒生命，結果我們遠遠沒有達到神的期望值。我們需要被改變成神的形像，而不是按照我們的形像去理解神。

⑤ 慈悲就是深切關心

聖經中“慈悲”的意思是憐憫、可憐、同情，是體恤那些悲哀、受苦的人。“哀慟的人有福了！因為他們必得安慰”（太5:4），這是八福的一句話，大家都耳熟能詳，但多少人明白呢？此處不是指出於自憐為自己哀哭的人。我們基督徒真誠悔改，因耶穌的寶血而得到赦免，早已跨越了為自己的罪哀慟的階段。

“哀慟的人有福了”，這句話遠比我們自我中心的理解要深得多，是指為別人的不幸境況而哀慟。“與喜樂的人要同樂，與哀哭的人要同哭”（羅12:15），若不能與哀哭的人同哭，又怎能與喜樂的人同樂呢？要學習與悲傷的人同哭。難道我們只能為自己哭嗎？很多基督徒去教會只是為了自己的幸福安康：神祝福我爸爸，祝福我媽媽，祝福我孩子，特別祝福我。讀聖經也是按照自我中心的方式解讀：聖經中神的應許都是在祝福我。

⑥ 慈悲是出自無私的心

本書第一章探討了向舊人死。一言以蔽之，死的意思就是不再關心自己，而是關心別人。這個定義似乎過於簡單，卻符合聖經。人死了，現在還有什麼可關心的呢？死人還會關注衣食住行，世上的抱負嗎？這些都是舊生命所關注的，但如今我們成了基督裏的新人。當然我們的肉身依然活在這個世界，所以需要衣食，然而這些不再是基督裏新人所關注的焦點。

我們與基督同死同埋葬，並且復活進入新生命。現在我們有了基督的心（林前2:16，腓2:5），就不再關注自己，而是關愛他人。以前是一門心思撲在自己的事情上；現在自由了，轉而關心其他人的需要。

每當聽見教會弟兄姐妹分享他們所遭遇的簽證或者經濟上的困難，我就不禁想起了早年與神同行的日子。我遭遇過的簽證困難之多，恐怕大多數人一生都沒有經歷過。我在英國生活了十七年，經歷了十七年的簽證困難。我的簽證要每年續簽一次，有時候是兩次。而我來自中國，簽證審批程序尤其複雜。當時是二十世紀五、六十年代，跟中國建交的國家寥寥無幾，大部分國家對中國不是敵視，就是懷疑。我學習把簽證問題交給神，一無掛慮。我說：“神啊，如果你想讓我待在英國，請把我留下來；如果你另有計劃，那麼把我放在哪裏都行。”我沒有花時間去擔心這些問題。

你們有些人正面臨經濟困難，我非常理解你們的感受，因為我曾經常常是一文不名，囊空如洗。要是為錢憂慮，我二十幾歲就會愁白了頭。靠神的恩典，我放下自己，繼續做他交託給我的工作。我知道天父會供應我一切需要，而且他從未食言。

我在聖經學院就讀時沒有任何經濟支持，不確定能否完成學業。但靠神的恩典，我畢了業。接著入讀另一間聖經學院，也是同樣的情況。後來上了大學，也不確定能否付得起第一個學期的學費。我在經濟方面不依賴任何人，惟獨仰望神。每年到了交學費的時候，都是如此。但感謝神，我從未憂慮過。我只是告訴神：“我不在乎學位，無論你給不給我，我都會感謝你。”最終他看顧一切，我完成了學業。

必須學習忘記自己以及沒完沒了的難題。基督徒生命會遇到很多問題，本想進一步追求主，卻因為這些問題而分心，消耗時間和精力，真是煩不勝煩；本想前進，卻被這些問題牽絆，又回到了自己身上，而我們恰恰想要忘記自己。然而靠神的恩典，要決心治死自己，像保羅那樣，定睛於基督裏的目標，“仰望為我們信心創始成終的耶穌”（來12:2）。

保羅說：“所以我們中間凡是完全人，總要存這樣的心”（腓3:15）。此處“完全”一詞，跟馬太福音5章48節的“完全”是同一個希臘字。完全人都應該有“這樣的心”，就是仰望前面的目標，忘記自己以及過去，一往無前。“就當放下各樣的重擔，脫去容易纏累我們的罪，存心忍耐，奔那擺在我們前頭的路程。”（來12:1）

弟兄姐妹們，我們是蒙召捨棄自我。這是給予每個基督徒的崇高呼召，並非侷限於“高級”或者“屬靈”基督徒。受洗那一刻，自我就應該死亡，舊生命結束，開啟了基督裏的新生命。

必須脫離自我，才能成為慈悲或者完全人。自我中心的人不可能慈悲。慈悲的人關注他人，特別是有需要的人。而自我中心的人，永遠龜縮在自己的小天地。每當到訪一間教會，我們往往很快就可以評估出這間教會的屬靈狀況。很多教會你走進去，沒有人跟你打招呼，你就像隱形幽靈一樣。聚會結束後，你起身離開，依然是隱形幽靈。有些教會，有人會衝你微笑致意或者握手相迎。但真正關心你、花時間跟你聊天的人，恐怕你在大部分教會中都找不到。當然我們說的是真正的關心，並非客套話。

⑦ 慈悲的人不關注自己的救恩

我為什麼要恩待忘恩的和作惡的呢？有什麼好處呢？這樣做只有一個原因，就是關心他們的救恩和永恆福祉。然而很多人去教會是為了自己得救，毫不在意別人的永恆福祉。

真正的基督徒經歷到了神的恩典和拯救，所以不會專注自己的救恩，而是關心他人的永恆福祉。保羅很不在意自己的救恩，若能讓以色列得救，他寧願失掉自己的救恩（羅9:3）。我知道有些基督徒對這句話很反感。相比我們大部分人，保羅更接近基督的心。

保羅就是在效法耶穌。當主在十字架上奄奄一息，有人嘲笑說：“他救了別人，不能救自己”（太27:42）。其實他能夠自救，但他不願意；因為他若自救，就不能救別人了。這是基督的樣式，像基督就是具有這種思想，這也是完全這個呼召的內涵。

教會大多是知識分子，這恐怕是件壞事，因為已經養成了為自己謀算的習慣。勤奮學習是讓自己受益，所以必須努力學習，取得優異成績。對別人甚至對基督裏的弟兄姐妹，則漠不關心。

我們辯解說：“我必須完成學業，然後才能抽時間關心他人。”其實永遠都不會有那一天的，因為你畢了業，還會追求其它成就和目標，永無止境。

坦白說，學術成就主要還是讓自己獲益。我們將自我中心合理化，以為有了優異成績，將來就可以服務他人。其實到了那時候，我們的自私思想就會根深蒂固，成了“本性難移”。多年追求學歷和事業而形成的思維方式，很難改變。

然而耶穌要我們做不可能的事：不再關注自己以及自我完善，而是關注他人的救恩。

⑧ 成為完全（慈悲）並不是自我昇華

由此引出了另一個要點：我們往往以為追求完全就是自我昇華。是不是在某些領域努力自我改善，就可以達到完全？這是世人所理解的達到完全的方法。

如何成為優秀的網球員呢？每天練習網球，提高發球、挑球、回球、扣球的質量；每天喫多種維生素，慢跑幾個小時，增強體能；練習揮拍，提高命中率。這一切都有助於我把網球打到極致。這種完全是自我提升，如果這就是我們對屬靈完全的理解，則是大錯特錯。

聖經沒有教導自我完善，因為自我完善聚焦在自我身上。要想用這種方法提升自己的屬靈生命，可以去清靜的修道院，閉門謝客，不受干擾。今天禱告三個小時，明天四個小時，後天五個小時，終有一天禱告二十四個小時！爬上天梯，達到完全，實現與神的神祕聯合！這樣自我昇華，就避開了討厭的人羣，專注於神。忘掉人間不幸，思想神的美好，達到完全聖潔。

無可否認，與神相交的安靜時間非常重要。當我們投身於繁忙的服侍工作，花時間重新專注於神，從而汲取能力和啟迪，這不但重要，更是不可或缺。要否定的是以隱居方式達到聖潔。

人類自我昇華的概念，影響到了我們追求聖潔的方式和觀念。我們以為聖潔的人早晨花四個小時禱告。然而若不是出於慈悲，禱告有什麼意義呢？代求是禱告的重要一環，敬拜也不可或缺。有趣的是，福音書所記載的耶穌並非整天都在跪禱。更鮮明的形像是憐憫，他為了衆人奔忙，有時候都顧不上喫飯（可3:20，6:31）。可見主怎麼可能每天花四個小時禱告呢？他確實常常禱告，不斷與天父相交。

有時候他確實徹夜禱告，犧牲了很多休息時間。他是為自己還是為別人禱告呢？一個一生具有強烈的憐憫心，並且關心他人救恩的人，答案顯而易見。

自我昇華與基督的慈悲背道而馳

基督那種慈悲是出自無私的心，而自我昇華完全是關注自己，顯然兩者是截然相反的。這新人是在新生命更新的過程中，漸漸成長。聖經從未說這新人通過自我昇華而進步。舊人嘗試改善自己，新人關心的是在基督裏成長。

聖經的完全與自我昇華毫不相干。當然也有長時間禱告、讀聖經的時候，這些確實重要，但前提是舊人已經死了。舊人沒死，則一切都是在迎合自己。聖經知識也可能對你有害，因為知識讓人自高自大（林前8:1）。舊人沒有死，那麼聖經知識可以很危險。

禱告生活也可以成為驕傲的資本。每天禱告好幾個小時，褲子膝蓋處都磨薄了，我們便自以為超級屬靈，洋洋得意，就像法利賽人一樣。所以耶穌警告門徒：要防備法利賽人的酵（路12:1）。一點麪酵能使全團發起來（林前5:6-8）。

“凡要救自己生命的（“生命”的希臘文是psychē，有時譯為“靈魂”），必喪掉生命；凡為我喪掉生命的（即忘掉自己的生命，否定自己）必得著生命”（太16:25）。來教會若只是為了救自己的靈魂或生命，也許就得不了救。那些不顧自己利益，視神的國以及他人的救恩至上的，正是神選擇要拯救的人。

神的慈悲和智慧是何等“長闊高深”（弗3:18），正如使徒保羅所說：“深哉！神豐富的智慧和知識。他的判斷何其難測！他的蹤跡何其難尋！”（羅11:33）

《完》

[1] Ponēros（πονηρός），這裏指的是“有邪惡意圖的人，作惡者”。參考《希臘文英文新約辭典》(BAG, A Greek-English. Lexicon of the New Testament, 2.a)。
