# 不要憂慮

所以我告訴你們：不要為生命憂慮喫什麼，喝什麼，為身體憂慮穿什麼。生命不勝於飲食嗎？身體不勝於衣裳嗎？你們看那天上的飛鳥，也不種，也不收，也不積蓄在倉裏，你們的天父尚且養活它。你們不比飛鳥貴重得多嗎？你們哪一個能用思慮使壽數多加一刻呢（或作“使身量多加一肘呢”）？何必為衣裳憂慮呢？你想：野地裏的百合花怎麼長起來；它也不勞苦，也不紡線；然而我告訴你們：就是所羅門極榮華的時候，他所穿戴的還不如這花一朵呢！你們這小信的人哪！野地裏的草今天還在，明天就丟在爐裏，神還給它這樣的妝飾，何況你們呢！所以，不要憂慮說：“喫什麼？喝什麼？穿什麼？”這都是外邦人所求的。你們需用的這一切東西，你們的天父是知道的。你們要先求他的國和他的義，這些東西都要加給你們了。所以，不要為明天憂慮，因為明天自有明天的憂慮；一天的難處一天當就夠了。（太6：25-34）

主這番話是在教導我們生命的意義和生命的素質。耶穌的教導總是針對生命的基本問題，而在這段經文裏，他指出了屬靈生命的一大阻礙。

憂慮跟信心相左

人類的問題是喜歡憂慮。憂慮未必是某種感覺，而是一種心態，總是擔心明天如何。首先，耶穌這番話是在拿信心和憂慮作對比。憂慮就表示你沒有信心，而有信心就不會憂慮。

憂慮就是擔心將來：能喫飽、穿暖嗎？有錢完成學業嗎？有錢看病嗎？退休後還夠錢花嗎？……這就是憂慮。憂慮是信心的敵人，不但如此，憂慮也是人類的敵人。

1．不知道將來，所以才憂慮

從這段經文可以看見的第一點是：憂慮的危害。之所以憂慮，因為對事情沒有把握。人類就是不知道明天如何，你知道明天會發生什麼嗎？知道今天會發生什麼嗎？知道今晚會發生什麼嗎？不知道，因為將來是未知的，所以我們感到茫然。茫然就沒有安全感，沒有安全感就開始憂慮了。

學生們每逢考試，很多就不來教會了，因為憂慮。憂慮什麼呢？惟恐不及格，整日憂心忡忡。即便最好的學生，也不能肯定自己一定會考試過關。我認識一些聰穎過人的優秀生，居然也沒有及格。其實就是天才也可能考試不及格。而有些人似乎不太用功，卻莫名其妙地及格了。

我的一個好朋友是優秀生，學業非常出色。他學習起來有條不紊，總能在考試之前早早地就預備好了。臨考前一週，我們多數人還在埋頭苦讀，他卻坐在那兒優哉遊哉。大家好生羨慕，不明白為什麼他能夠在考試前一週就胸有成竹了。我似乎永遠是胸中無數，即便進了考場，仍然還有好多功課沒有溫習到。怎麼可能在考試前就溫習好了一切呢？這個朋友是劍橋優秀生，結果也沒有及格，他自己也喫了一驚。

將來總是未知的，所以才會憂慮。要是你有這種憂慮，擔心考試、擔心生命，那麼可見你沒有足夠的信心。不要找藉口了，擔心將來就證明了你缺乏信心。

基督徒認識掌管未來的神

基督徒對將來有把握，他不知道將來會發生什麼，但他知道誰掌管著將來，這才是關鍵。你是非基督徒，當然沒有這種把握，難怪要憂慮了。你有種種憂慮的理由，因為一切都沒有把握。

舉個例子，新年前夜我和弟兄姐妹一起相交、禱告，可結束後發現車頭被撞了。這不是我的車，而是教會的車，結果維修花掉了三百塊。我們不知道將來會發生什麼，也許正在教會聚會，房子卻著火了；也許出門有了意外……

記得有一位教會長老跟一個年輕人談話，勸他相信耶穌。長老說：“今天就相信耶穌吧！你只擁有今天，只擁有這一刻。”

惟有這一刻，你才能把握住。會不會有下一個小時，你不知道；會不會有明天，你也不知道；會不會有下一年，就更不得而知了。你惟一確定的就是擁有現在，這才是你一生最真實的一刻。昨天已經逝去，不復再來；今天早晨也已經逝去，不復再來。會不會有明天，不知道。惟一確定的是，你知道你擁有現在。

所以要為神的緣故，好好珍惜現在！這就是“愛惜光陰”（弗5：16）的意思。要把握住你真正擁有的現在，為神的緣故好好使用，因為你可能不會有其它時間了。

但這個年輕人不想這麼早相信基督，他說：“我還年輕，有足夠的時間去相信耶穌。”他不明白這個現實：我們只擁有現在，沒有明天，也沒有昨天。他以為明天也是自己的。他走出教會，五分鐘後，剛走到下一條街，就被車撞死了。他不知道自己站在教會門口時，生命只剩下五分鐘了。

我不是在聳人聽聞，但事實是，我們無法把握自己的生命，惟一可以把握的就是現在，而現在也正慢慢流逝。

我們不知道明天，所以才害怕，除非能夠認識掌管將來的神。

2.憂慮於事無補

從這段經文看見的第二點是：憂慮於事無補。主耶穌說，憂慮根本沒有用（太6：27）。你不知道明天會發生什麼，而憂慮於事無補。

27節這句話簡單明瞭，主耶穌有時說話就是這麼直截了當、淺顯易懂，“你們哪一個能用思慮使壽數多加一刻呢？”相反，越憂慮就越折壽。

或者是“你們哪一個能用思慮使身量多加一肘呢？”你都不能讓自己長高一毫米，更遑論一肘了。一肘將近45釐米，這可是長高了好大一截，成了兩米一、兩米五的巨人！當然不能增高這麼多了，這是圖畫式語言。主耶穌是在說，憂慮既不能增壽、也不能增高，根本一無所成。

可見信心非常重要。既然憂慮成就不了任何事，則為什麼要憂慮呢？倒不如信靠神，因為神掌管著將來。

但奇怪的是，雖然明知道憂慮於事無補，可你還是憂慮。你的靚車停在外面，你知道擔心有人砸車根本沒有用，即便擔心到生病，車還是會被人砸的，可你就是忍不住憂慮：“希望現在沒有人在搞我的車，真擔心萬一出來一看，我的靚車已經被人搞壞了。”

真奇怪，你明知憂慮沒有用，可還是憂慮。人是不是很不可思議？可見人非常軟弱、可憐，對所有事情都沒有把握，也無能為力，整日為將來提心吊膽。

算命只會憂上加憂

我知道很多聰明人跑去找算命先生，因為擔心未知的將來。他們知道擔心沒有用，便想：要是算命先生能說出將來的事，提前發出警告，那麼也許能夠未焚徙薪。但很遺憾，算命的只告訴你將來如何，卻不告訴你如何避免。

家父曾講過這樣一件事：有位政府官員，算命先生說某某天他會死。我想他一定寧願沒去見那個算命先生，那就反而會平安了。

你怎麼看呢？花了錢，聽見的卻是自己的死期。你會說：“還我錢，我來不是要聽這個。”可惜太遲了，算命先生說他哪一天會死，可為什麼不說出解決方法呢？因為他不知道，所以到頭來只會令你憂上加憂。

這位政府官員是家父的同事，當時是抗日戰爭年代，他在戰時陪都重慶。戰爭剛一結束，他就去找算命先生。算命先生說他某某日會死，可他自以為可以戰勝命運，可以避過這個可怕的讖語。

不要小瞧算命先生，有的是江湖騙子，但有的是通邪靈的，所以我警告你不要去算命。有的人自稱是基督徒，竟然偷偷去算命（有些被我湊巧發現了）。你這樣做會自食其果，主的咒詛會臨到你。

那個人後來怎麼樣了呢？他決定逃避這個可怕的命運，早幾天離開重慶。也許他以為靈界的力量只能在重慶抓住他，離開重慶就平安無事了。於是他搭飛機前往香港。

不料飛機滯留在了雲南。那是架小飛機，當時又是戰爭時期，沒有飛行時間表，他只得在雲南等了好幾天。後來終於搭上了飛往香港的飛機，可他發現當天正好是算命先生說他會死的那一天。你會如何感受呢？可以想見，當時他坐在飛機上一定悔恨交加：“我就是要想方設法在那個死期前著陸！”

結果飛機失事了，撞上了香港的一座山。那座山是出名的飛機失事山，很多飛機在降落時都撞上了那座山。因為以前跑道很短，當然現在長多了。他恰恰在算命先生說的那一天死了，不可思議！

不要小瞧算命的，我們這些經歷過屬靈爭戰的人非常清楚這一點。當然有些是江湖騙子，但有些真的是通靈的，難怪預言那麼準確。他就在那一天死了，而且不知道如何避免。他越努力避免，就越逼近死亡，根本贏不了。算命先生能夠告訴你將來如何，卻不能告訴你如何避免，這就是問題了。

惟獨信靠神

擔心將來根本沒有用；想預知將來，然後防患未然，這也沒有用。倒不如信靠神，他能夠移走一切敵對你的勢力。要是那個躲避死亡的人求神憐憫，你認為神能不能拯救他呢？當然能！惟有神才能拯救他脫離死亡。但他卻自己掙扎，最終還是難逃一劫。

越要逃避將來、逃避所擔心的事，那件事反而越會降到你身上，摧毀你。整個福音信息就是在告訴你，你不能自救。要是能夠自救，那麼就不需要耶穌、不需要神了，也不需要耶穌死在十字架上了。你不能拯救自己。憂慮將來是沒有用的，想逃避將來也是沒有用的。

做基督徒不是逃避，而是勇於面對將來。聖經總是警告我們末期近了。聖經不但說將來是未知的，而且還很可怕，災難會降臨到這個世界。但我們憂慮嗎？基督徒神經崩潰了嗎？當然沒有！反而更渴望神、追求神，信靠他，因為他決不失信！

這不是盲目樂觀。福音並非逃避將來的樂觀主義，福音清清楚楚指明瞭將來的圖畫。我們見到的是困難，但能夠說：“我不怕，因為神會帶領我得勝，他是我的救主、我的主！”

3.憂慮愚不可及，猶如雪上加霜

第三點，主耶穌在這番話的最後說道：憂慮是一天當了兩天的難處。現在的難處現在當就夠了，為什麼還要抓住將來的難處呢？一天的難處還不夠嗎？主耶穌是在說：你覺得今天的難處還不夠嗎？你還要加上明天的？

同時打兩場仗實在太愚蠢了。希特勒曾說過：“不要同時打兩場仗”（見《我的奮鬥》一書）。他如此說，自己卻恰恰這樣做了。有些人知道如何講，卻不知道如何行。希特勒的話很睿智，行為卻很愚蠢。他何止跟兩個國家作戰，他是跟很多國家作戰，這就必敗無疑了。

很多基督徒就是這樣，既打今天的仗，又打明天的仗，還打昨天的仗。他們被過去的罪糾纏著，又擔心將來如何，還要應付今天的重擔，怎能打這麼多場仗呢？難怪這些基督徒總是愁眉苦臉的樣子，他們沒有得自由的信心，還沒有得到自由。

憂慮真是愚蠢，因為將來如何，你根本無能為力，不要杞人憂天。當然應該未雨綢繆，但憂慮可不是未雨綢繆，憂慮成就不了任何事。

況且憂慮實在愚蠢、可笑，擔心的事根本沒發生，不擔心的事反倒發生了。你有沒有經歷過你所愛的人回來晚了？你開始胡思亂想：“出車禍了嗎？被綁架了嗎？掉進溝裏了嗎？”越想就越憂慮。

一個小時後，他回來了，你卻渾身發抖、神經疲累。他春風滿面地推門而入，見到你這副樣子，說：“你怎麼了？”

“你被綁架了嗎？”

“什麼？被綁架？你怎麼了？”

“我沒事兒！”

多麼愚蠢，你白白自我折磨了一個小時。一個小時還好，有些人自我折磨了幾天、幾周、幾個月。何不把問題帶到神面前——“神啊，現在他還沒有回來，我該怎麼辦呢？我無能為力，請你保守他”？這樣，我們就學習去親近神、信靠神。

可我們往往沒有這樣做，而是坐立不安、神經緊張，甚至見到對方春風滿面地走進來，便心中不快：“你笑什麼？你折磨了我一個小時（或兩個小時，或更長）。”

我想我們都有這種經歷，明知是在犯傻，太莫名其妙、毫無意義了，可還是憂慮。我們還沒有得到釋放。

基督徒當如何做呢？當將重擔交給神，惟有他才有辦法。我無能為力，憂慮不安，所以就來禱告，將憂慮化為禱告的力量，這才是解決憂慮的方法。憂慮應該讓我們全心全意、情辭迫切地禱告神。艱難困苦不應該壓垮我們，而應該催逼我們仰望神。

可見真信心多麼美妙，能夠接受各種憂慮、困難的挑戰。你要是有真信心，那麼壓力越大，信心就越強。在這種時刻，就能看見你是不是有真信心了。很多人遇到小小壓力，信心就崩潰了。但那些有真信心的人，壓力越大，信心就越大，信心與壓力俱增。

從希伯來書11章可見，那些有信心的人面對的考驗越大，信心就越堅定。在屬靈的爭戰中，信心總是越來越強壯。只能承受一點點壓力的人，他們的信心太弱了。

4．憂慮的危險：讓人自我中心

第四點是憂慮的危險。憂慮有什麼危險呢？它會讓你內向，沉浸在自己的問題裏面。這種人最讓人頭痛，每每交談，總是談論自己的問題，似乎從未意識到別人也有困難，惟有自己才是世上最不幸的人。

你發現了沒有？這種人總是給別人帶來煩惱。看他們談論的方式，似乎世上沒有其他人存在了，或者即便存在，也是沒有問題的。惟有他們才有這些問題，世界的問題不知怎地，全都集中在了他們這些不幸的人身上。有趣的是，他們總是很倒霉。越牢騷滿腹，就越問題多多。問題似乎總是集中在那些經常牢騷滿腹的人身上，真奇怪。

而有些人卻常常喜樂，你不禁問：“為什麼這些人從來都沒有問題呢？”其實他們跟其他人一樣，也有很多問題，但從不被問題壓倒。他們並非沒有問題，而是總以喜樂的態度面對問題，結果看上去好像沒有問題。

真奇怪，不怕問題的人，問題就退避三舍；總是抱怨問題的人，問題偏偏紛至沓來。憂慮的危險是，它會讓你自我中心，只想著自己，所以主耶穌教導我們要忘記自己。

信心是忘記自己

要想有信心，那麼第一步是忘記自己。那些永遠關注自己的人是自我毀滅、自我消耗，不但自己筋疲力盡，也讓別人筋疲力盡。信心就是脫離自我。主耶穌怎麼說的呢？第一步是不要看自己，你們看那天上的飛鳥，野地裏的百合花（太6：26、28）。

你有問題，就別關注自己，去關注周圍吧。首先你會發現，世上也有其他人。也許你會很驚訝，原來其他人也有問題，有些人的問題比你的更大，要是你耐心跟他們談話，就不禁會說：“為什麼你的問題比我的還多？”

第一步是不要把注意力放在問題上，而要放在神的創造上。我發現疲乏的時候，最好出去散散步。怎能看見飛鳥呢？在教會里根本看不見，也看不見花兒，把教會設在這種環境裏真不大好。看花鳥最好到田野去。要是你憂慮、煩惱，就應該到野外去，像我一樣。

我在城市待得太久了，神真有智慧，現在把我放在了郊外。我一向是城市人，這是平生第一次住在郊外。觀賞一下田野裏的花鳥真好，忘掉自己！能有機會忘掉自己真是愜意。看看周圍，留意周圍的一切，不要自閉，自閉就不能有信心，信心意味著不關注自己。

於牧師還在這裏的時候，我們兩個經常去田野散步。你知道我們做什麼嗎？我們在草地上蹲下來看鮮花。有的花兒很小，得用放大鏡看。野地的花兒真是太美了！你有沒有仔細欣賞過這些小花呢？要是沒有，現在應該欣賞一下了。

看看這些小花，太美了！我以前從不知道小花這麼美。我們倆坐在草地上讚歎好久，我猜有些路人也許覺得我們有問題，在草地上看什麼呢？但我們看見了這些花好美，五彩斑斕、纖細嬌嫩，不禁讚美、敬拜神。

信心的第一步是忘掉自己，關注周圍的事物，然後仰望神。耶穌說，神尚且給花草這樣的裝飾，更何況你們呢？你們不比花草貴重多了嗎？你們沒有信心嗎？不能信靠這位行奇事的神嗎？

到此為止，我們看見憂慮一無所成，看見憂慮的危險。那麼積極方面，應該如何做呢？主耶穌說，必須遠離憂慮，學習有信心。

信心就是把神放於首位

什麼是信心？信心就是把神放於首位。馬太福音6章33節說，“你們要先求他的國和他的義”（平行經文路加福音12章31節說，“你們只要求他的國”），不要擔心喫穿、錢財、將來的保障。首先關心神的事情，把神放在首位，否則他就不是你的神，這一點務須清楚。

神在你生命中是首位嗎？你自稱是基督徒，那麼神在你生命中是至高無上的嗎？每一天你首先想到的是他嗎？早晨一醒來，你首先想到的是神嗎？有多少基督徒首先想到的是神呢？他們第一個念頭是：“該去學校了，今天沒時間禱告，等我做完了一切，閒暇時間再給神。”神成了次要的。在你生命中，神排在最後一位，是“休閒神”。

今天有些人之所以自稱為基督徒，是因為能夠把額外時間給神，這樣就已經很了不起了，休提把神放於首位了。他們覺得今天給了神五分鐘，就已經對得起神了。我告訴你，如果你是這種基督徒，那麼難怪神對你來說不真實了。你把神當作“休閒神”，他怎會向你顯現呢？你以為已經尊崇了他，開恩給了他？他不需要你開恩，神要麼是你生命之主，要麼就不是。

留意，聖經的順序總是“主、救主”，而不是“救主、主”。不要以為你只要他做救主就行了，除非他是你的主，否則就不是你的救主。

你有信心嗎？

要是你不知道自己有沒有信心，就不妨問一些簡單的問題：首先，你憂慮嗎？我見到很多人在憂慮。其次，你把神放在首位了嗎？如何檢驗呢？每每要考試了，神是首位嗎？你是考完試，才想到了神。一旦考試來了，考試就成了首位。不知道第二位是什麼，總之最後才想到神，你還自稱有信心？

弟兄姐妹，我不是在責備你們，而是請求你們明白。因為你不來教會不是我的損失，也不是神的損失，而是你自己的損失。你不來教會，其他弟兄姐妹會想念你，但他們屬靈上並沒有什麼損失，有損失的是你。我的責任不是責備你，而是指明神的道。要是你把其它事情擺在首位，那麼你不明白做基督徒是什麼意思，不明白信靠神是什麼意思。

你可能會說：“現實一點好不好？我馬上就要考試了，神可以等待，他不會走開，他是永恆的；可考試就在星期一，不能等，我也不想補考。”但這是人的想法、藉口，最終是你受虧損，因為你看不見神的作為了。事後不要抱怨說——“我沒有及格（或者考得不好），為什麼神不幫助我？”你把神放在最後，還想要神幫助？必須把神放在首位，神才會看顧你。

神從未失信

我是過來人，也做過學生。你要考試？別忘了我六年寒窗，經歷了更多考試。我並非站著說話不腰疼，而是經驗之談。每一次我都把神放在了首位，神從未失信於我！有時得選擇是在大聚會上講道（我在學生時代，就已經受邀在大聚會上講道了），還是預備考試。你會怎麼做呢？

我甘冒學業風險，去大聚會講道，神最終也幫助了我。我並非不想學習，並非懶惰（神從不鼓勵人懶惰），而是決定把神放在首位，哪怕考試不及格也在所不惜。我不及格了嗎？沒有，每一次神都幫助了我，這就是他的智慧、恩典。

現在我們談的是不要憂慮，但絕不是說不要工作。基督徒是最勤奮工作的人，但他總是把神放在首位。

先求他的國和他的義

信心的定義是把神放在首位，首先尋求神，尋求他的國、他的義。可見要想有信心，最重要的是把神放在首位。

把神放在首位是什麼意思呢？主耶穌已經說了，意思就是尋求他的國。

尋求他的國是什麼意思呢？什麼是國呢？神的國就是神的政權。神有一個大政權，他是萬王之王、萬主之主。尋求神的國就是尋求神的政權。

如何尋求他的政權呢？就是在我的生命中尋求他的政權，讓他成為我生命之王。所以我一開始就說，神要麼是你生命之王，要麼就不是你的救主。不要以為可以利用神得到救恩，免下地獄，這是不可能的，現在不活在神主權下的人，神是不會拯救他的。

簡單來說，尋求神的國有幾個意思，首先必須努力進入神的國。留意主耶穌用的“努力”一詞（路13：24），意思是運用精力、時間、力量進入神的國，活出他希望我活出的生命來，這才是我關心的。我並不關心明天有沒有足夠喫的、穿的等等，我關心的是能否活出神呼召我去活的生命。我努力進入他的國，活在他的政權下，成為他的國民。

現在很多人都想成為歐美髮達國家的公民，但成為神政權的公民更是好得無比。保羅在腓立比書3章20節說，“我們卻是天上的國民”。我的護照是最好的：神國公民！

所以首先要努力進入神的國。尋求他的國，意思就是想方設法進入他的國。

其次，一旦進了神的國，成了新人，那麼尋求他的國就意味著關心神的國，關心別人的救恩。

第三，他的主權不僅要行使在我的生命中，也要行使在整個教會中。我要是在這間教會尋求神的國，那麼意思就是我在尋求神的主權行使在我們全體的生命中，神成為我們全體的元首；意思就是將神的國建立在我們當中。

尋求他的義又是什麼意思呢？公義是神國的標誌，所以教會里必須沒有罪。哪裏有罪，哪裏就沒有公義；沒有公義，也就沒有信心。

此外，尋求他的義，意思就是活出敬虔的生命。所以尋求他的義就是接受他的公義以及活出他的公義，還要把他的公義傳給他人，讓他們成為公義，讓他們得救。

你在做這些事情嗎？你說把神放在第一位是什麼意思呢？它的意思包含了這一切：每一天你都在屬靈上進深，活在他的主權下，成為他的兒女，生命彰顯出他的公義，也帶領其他人成為公義。

這些就是主的教導，內涵真豐富。把神放於首位，意思就是全心關注神的國，關心凡屬神國的人。

神關心你，所以根本不必憂慮

你意識到神是關心你的嗎？我們的信心之所以這麼弱，就是因為不知道神是關心我們的。我們以為我們才關心自己，而神漠不關心。

為什麼你這麼擔心考試呢？因為你在意，你以為你通不通過考試，神毫不在意。下次考試時，你要自問：神關心我的考試嗎？

我想知道你的答案。下一次考試前，我會問你們：你相信神關心你的考試嗎？我懷疑有多少人會誠實地說——“是的，神關心。”也許你想：“誰理會呢？神才不管這種事呢！我能不能通過考試，神根本不在意。”你覺得他不以為意，也就不為此禱告了，因為既然他不以為意，那麼禱告說“幫我通過考試”有什麼用呢？

你覺得神不關心你，所以才憂慮。但這段信息說神關心你，你明白嗎？你相信他關心你嗎？為什麼憂慮呢？你相信他關心你有沒有喫的、穿的嗎？還是說你覺得神漠不關心，任你凍餒？他當然關心！如果你相信他關心你，則為什麼還憂慮呢？

我的小女兒根本不擔心今天有沒有晚餐喫。為什麼她要忐忑不安——“我沒有工作，才六歲，沒人僱我！我會餓死。加拿大這麼冷，我會凍死”？我沒發現她擔心，為什麼呢？她本應該擔心的，但她不擔心，因為她知道我關心她，我們關心她，不會讓她餓著、凍著。

信心必須是看得見的

你說你有信心？那就彰顯出來吧。在考試時節，在喫穿、工作、將來等等這一切事情上，讓人看見你的信心吧。要是你知道神關心你，為什麼如此害怕事奉神呢？

我發現很多人不敢事奉神，因為覺得無法養活家人，將來也不確定，不知道能否找到工作。我剛剛跟一個人談過話，他說：“我不知道能不能事奉神，不知道能做什麼工作。也許教會不願聘用我，那我就失業了。”照顧你的是教會還是神呢？要是神看顧你，為什麼還憂慮呢？憂慮就證明缺乏信心，你看見了嗎？

要是我們能像神的兒女那樣在世上生活，那該多美啊！非基督徒見到我們，說：“為什麼你這麼平安？為什麼你有這種喜樂？”我們能夠回答說：“因為神看顧我，天父看顧我，他能解決我所有的問題。”我女兒不擔心問題，她知道我會解決這些問題。她生活得很愜意，“爸爸、媽媽解決問題，我可以無憂無慮地生活。”

有些基督徒享受生活時有罪疚感，他們沒讀過保羅寫的這句話——“只要倚靠那厚賜百物給我們享受的神”（提前6：17）。為什麼享受時有罪疚感呢？你覺得所享受的東西不是神給的，就會感到罪疚；但神的東西，大可以高高興興地享受。

在世上信靠神而生活真是太好了。我已經分享過神如何實際地供應我們的需要，我知道神看顧我，我經歷到了，你呢？

經歷神的真實、神的看顧

除非親身體驗到了神的看顧，否則神對你來說就是不真實的。你親身經歷到了嗎？有時人問我：“我怎能知道神是真實的呢？”除非你信靠他，發現他從不失信；除非你經歷到了他的扶持。這樣，你才能在神里喜樂。

總括來說，神知道我們內心的軟弱，就是總關心物質需要。除非我們解決了這個問題，否則就無法成為這個時代大能的神人。你不敢事奉神，因為你害怕，不知道能否活下來，能否有喫有穿。

傳道人經常說兼職事奉好，其實真正原因是害怕全職事奉。當然，我並不是在說所有基督徒都應該全職事奉，但你不全職事奉的原因不應該是害怕神不供應你的需要。

願神鑑察，看看我們是不是因為害怕將來、貪戀世界，屬靈生命停滯不前。似乎世界更能解決問題，瑪門更能照顧好我，所以我們寧願事奉瑪門，不願事奉神。

願神向我們顯明：惟有我們的救主才能解決一切問題！

《完》
