# 得安息三步驟

一切所有的，都是我父交付我的。除了父，沒有人知道子；除了子和子所願意指示的，沒有人知道父。凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裏來，我就使你們得安息。我心裏柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式，這樣，你們心裏就必得享安息。因為我的軛是容易的，我的擔子是輕省的。（太11：27-30）

神已經立耶穌為主，你真的相信嗎？

這段經文一開始就顯明瞭基督的榮耀。主耶穌說，天父已經將一切都交付給了他。一個加利利人竟然說出了這種話，他說的是真言還是譫語？只有這兩種可能。要是今天有人走進教會對你說：“神立我為宇宙之王了”，你一定會將他上上下下打量一番，也許要打電話叫精神病院的救護車來。

主耶穌說，天上地上的一切，天父都交付給他了。可他就站在衆人眼前，衣著飲食與人無異，居然講出了這種話，實在讓人大喫一驚。真不知道耶穌身旁的門徒們會有何感受，聖經沒有記載，也許他們百思不解，可是沒有人敢說耶穌瘋了。

猶太曆史上出現過好多個假彌賽亞，都聲稱受神差派。可是耶穌卻說神已經將一切交付了給他，不但如此，他竟然還說惟有他認識神，惟有神認識他！

聽了主耶穌這番話，但凡頭腦清晰的基督徒都會細思明辯，之所以接受下來，必須是有理有據、無可置疑，而不是愚昧盲從。憑什麼相信神已經立耶穌為主了呢？我想大多數基督徒的信心基礎相當薄弱，只是半信半疑，而且以為不否認就等同於相信了。但這不是聖經所說的信心，非基督徒也願意說“我不否認耶穌是主”。

希望你求神鑑察，看看自己是不是真的確信耶穌是神設立的救主。如果你相信，又是憑什麼相信呢？有人說：“我哥哥相信，他是個聰明睿智的人，要是他都相信，那麼我也相信。”這個理由可不大充分，為什麼你哥哥相信呢？可能他有個聰明睿智的朋友，那個朋友相信，所以他才相信。這個理由也不可靠。

你也許說：“那位牧師似乎也不笨，受過高等教育，他都相信，所以我也相信。”問題是那位牧師可能錯了，你哥哥可能錯了，你哥哥的朋友可能錯了，你怎麼知道這件事千真萬確呢？既然不大肯定，你又怎能以身相許呢？你當然不會這麼笨，所以如何解決呢？就是半信半疑。這就是教會大多數人的信心，“不可不信，但不可深信”。你不能說他們不信，可一旦刨根問底，他們只好坦言不太相信，因為實在找不出一個充分的理由來。

甚至教會里也有人否認耶穌是主。很多神學家都否認耶穌是主，他們只把“耶穌是主”當作教義接受下來，生命卻不接受耶穌是主。至少他們很誠實，坦言不能相信。為什麼不能相信呢？不妨換一個角度來問，為什麼你能夠相信呢？屬血氣的人根本不可能相信耶穌是主。這個加利利人穿著、講話與當地人無異，神竟然立他為主了？誰會信以為真呢？

你可能說：“他行了很多神蹟！”可是聖經中行神蹟的不止耶穌一人。縱觀舊約，先知以利亞、以利沙幾乎行了主耶穌所行的一切神蹟，包括叫死人復活，還有什麼比這更大的神蹟呢？所以怎麼知道耶穌就是主呢？外表上看得出來嗎？耶穌在山上變了形象，顯露出了榮耀，可你並不在場，如何知道呢？在場的只有那幾個門徒，他們看見了耶穌的榮耀，你要靠他們的話而相信嗎？

完全相信就會完全委身

我們怎能知道耶穌是主呢？怎能有這種確信呢？為什麼確信這麼重要呢？因為成為基督徒就是跟隨耶穌，如果耶穌不是主，那你可就犯了一生中最大的錯誤。這種錯誤的代價太高了，我們根本承擔不起。如果耶穌這番話並非屬實，而你跟從了他，則會走向何方呢？所以你就做個半信半疑的基督徒。

可以說，很多基督徒之所以沒有完全委身給耶穌，往往是因為他們不完全相信耶穌是主。你要是完全相信，就會完全委身，這是必然的結果。

想一想，這位主在世上受人唾棄、嘲笑、質疑，最後竟然為了你的罪死在了十字架上！你能理解這種大愛嗎？若有人輕描談寫地說一句“我相信”，則他根本不明白主耶穌的大愛。你真的相信，就會完全地回應他，付上一切，包括時間、精力、財產，絕對是毫無保留。

然而今天在教會中看得見這種回應嗎？看得見這種火熱事奉的態度嗎？根本看不見。每每有人打算事奉主，總要先計算一下代價，想一想損失有多大，犧牲有多大，實在可憐！你損失了什麼呢？你的那一點損失根本無足掛齒、不值一文。

誤導人的“白白的恩典”

有一種教導說，主耶穌為我們死了，我們不必回報什麼，這是“白白的恩典”。這種教導在拖人後腿，阻礙人前進，誰要是追求敬虔生命，全心回應主，委身給主，竭力事奉主，就會被扣上一頂靠行為得救的帽子。衆人會說：“你想靠行為得救嗎？”或者是說：“這種人有點狂熱，感情用事，哪有這樣回應的？”

耶穌為我們死在了十字架上，神已經立他為主。要是你真的相信，誠實無僞，那麼你的回應就會截然不同。現在恐怕你連“半信”都沒有。難怪哲學家羅素（Bertrand Russell）曾說過：基督徒自稱相信的東西，我不信他們真的相信。羅素的眼光比很多基督徒更犀利，一語破的。他認為要是他真的相信基督徒所相信的，那麼他的生命就會完全不同。

記得在利物浦時，有一個人申請受洗，我和查理牧師便約他談話。查理牧師問：“你相信耶穌為你的罪死了嗎？”他答道：“當然啦！”查理牧師又問了一個問題，他又答道：“當然啦！”我見到查理牧師臉色一沉，說：“你不要總是說‘當然啦’！”因為他這樣說就表明他根本不明白。

很多基督徒都是這樣，要是你問他們：“你相信耶穌嗎？”他們就會說：“當然相信。”可真相信的人會是這種反應嗎？你一聽見這種回答，就知道他根本不明白什麼是相信，一竅不通。要是我們真的明白，恐怕都不敢這麼斬釘截鐵地說“是”。因為每每想到主耶穌所做的一切，我們就會心潮澎湃、感動不已，只能說——“靠神的恩典，我相信耶穌”，而不會說“當然啦！”

我想這人恐怕代表了很多所謂的基督徒，他們自稱相信耶穌，你不能說他是虛情假意，的確是真心實意，可他不知道自己相信的是什麼，甚至不知道這種相信意味著什麼。他想都沒有想過：神來到了世界，住在了主耶穌裏面，而主耶穌竟然死在了十字架上！他要是意識到了這一點，就不會單單說“我相信”，而會全心全意地說：“神啊，你竟然這樣愛我，我願意將生命完全獻給你，雖然微不足道，可這就是我力所能及的了。”

如何才能真相信？

你會問：怎樣才能真正相信呢？是不是要對神蹟做一番研究分析？為什麼你能夠真正相信，心中火熱，我卻火熱不起來呢？只有一種方法：神向你啟示！除此之外，別無它途。所以在馬太福音11章25-26節，主耶穌說：“父啊，天地的主，我感謝你！因為你將這些事向聰明通達人就藏起來，向嬰孩就顯出來。父啊，是的，因為你的美意本是如此。”

神直接向你說話，你才能真正相信主耶穌。即便我講道理、做分析讓你信了，可你的信也不是真正的信心。因為每一種道理，人都可以找出另一種相反的道理加以辯駁，而且也都言之成理。人說的每一句話，都可以招來反對意見。這並不是說我們就乾脆不做分析了，而是說不能單憑思考、分析。除非神向你啟示，否則你不可能火熱地相信，也不可能看得真切。

我沒信主前凡事都喜歡推敲研究，琢磨出所以然來。在決定要不要做基督徒的時候，我也用了幾個月的時間研究基督教教導，思前想後、辯來辯去、逐一分析。坦白說，論證的結果相當令人信服，可我需要的不是百分之九十的信服，而是完全確信。然而憑人的推理根本不可能達到完全確信，因為我們不是在做數學題，數學題就可以計算出百分之百或者接近百分之百的準確結論；可屬靈事物惟有得到神的啟示，你才能明白。

所以我說你不能靠哥哥的信心、哥哥朋友的信心甚至牧師的信心，無論那人信心多麼了不起，頭腦多麼睿智，為人多麼值得信賴，也無濟於事。你只是在倚靠別人的信心，這是間接信心，根本救不了你。做基督徒必須對神有直接的信心，而達到這一步是沒有捷徑可走的。要是哪個傳道人告訴你有一條捷徑，他就是在撒謊。

在馬太福音11章27節，主耶穌繼續說，“除了父，沒有人知道子；除了子和子所願意指示的，沒有人知道父。”再次看見惟有透過啟示，才能認識神。想用推理論證的方法而成為基督徒就錯了，也是沒有用的，你根本達不到百分之百確信。而啟示總是直接進入人心，不會經由其他人。如果你還沒有百分之百的確信，那是因為你還沒有直接得到神的啟示。教會里多少人自稱是基督徒，卻從未直接得到神的啟示！關鍵是要親自認識神。

可能你說：“我知道自己是‘半個基督徒’，甚至‘四分之一’基督徒，我希望做個真基督徒，所以我打算向神求了。”於是你晚上一回到家，就跪在牀邊禱告說：“神啊，我沒有確信，請你賜給我。”下個星期天你來到教會就會對我說：“我跪在牀邊求神賜下啟示，可還是沒有得到啟示。”於是你就得出個結論：“我禱告了，卻沒什麼回應，看來神不回答禱告。”你真聰明，又在運用推理分析了。

又或許你得出的結論是：“神是聖潔的，我是罪人，所以他不回答。”可你永遠都會是個罪人，那麼按照這個邏輯，你這輩子也休想得到神的回答了。

又或許你說：“也許神什麼時候心情好，才會回答我。也許我往奉獻箱裏投一點錢，就能博得神一點歡心，那天他就會回答我了。”可能通常你只投入一塊錢，今天便投入兩塊錢，翻了一番！於是你回到家，跪在牀邊禱告，心想：“今天神很可能會回答我了吧？”

可是下個禮拜天來到教會，你說：“神還沒有回答我。我已經投進去兩塊錢了，翻了一番，神還是不回答我。”接下來你就想：“不要緊，下週我投進四塊錢，翻兩番。”你投了四塊錢，又跪下禱告，還是沒有得到回答。這樣幾個星期下來，你當然會氣餒了。你會對神說：“你想要多少錢呢？開個價吧，讓我知道該給你多少錢好嗎？”

我這樣講你可能覺得很滑稽，可是坦白說，難道你沒有這樣想過嗎？每每有人把我們的想法說出來，聽來就會很滑稽，幾乎荒唐可笑，可很多基督徒恰恰就是這樣做的。你向神禱告卻得不到回答，那時候你難道不是這樣想的嗎？最後你只好無奈地說：“神啊，我真不知道怎樣才能得到你的啟示，所以我放棄了，就做個半半拉拉的基督徒好了。請別見怪，我真的試過了，沒辦法。”

你知道出錯的原因是什麼嗎？原因是我們自己在決定要如何解決問題，我們決定只要多給一倍、兩倍的錢，就可以得到神的回答，可神這樣說過嗎？我這樣說過嗎？絕對沒有。神沒有讓我們無所適從，他已經指出了生命之路。你沒有照他的吩咐去做，結果找不到生命之路，那可別怪他。你以為人愛錢，所以你給神錢就能討他喜悅？神不是人，見錢眼開。

得安息有三個步驟

主耶穌說，“凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裏來，我就使你們得安息。”你說：“我試過了，可怎麼沒有平安呢？”我常常聽見傳道人拿這節經文來講道，我相信你只要來教會一段時間了，一定會聽過。傳道人對28節情有獨鍾，“凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裏來”。問題是我從沒聽見誰講解過29節，可拋開了29節，就根本不能明白28節。

不錯，主耶穌說可以到他那裏去，可是主耶穌說的話不止於此。28節、29節的結尾是同一句話：“得安息”。所以29節是在解釋28節，解釋如何才能從主那兒得到安息。得安息有三個步驟，並非一蹴而就。首先是“到我這裏來”，其次是“負我的軛”，最後是“學我的樣式”。傳道人只說了第一步，難怪你得不到安息，因為還有兩步沒走呢。惟有走完了第三步，你才能“得享安息”。

但願傳道人能夠明白自己肩負的責任，不要只挑一節經文來講，隻字不提另一節。問題是28節太吸引人了，“凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裏來，我就使你們得安息”，聽來多麼順耳。可29節是個命令，至關重要，傳道人卻不願提及，甚至自以為明白這個命令。我信主二十多年來，一次都沒有聽過哪個傳道人講解29節，28節卻聽了不知多少次。要是你聽見有傳道人講29節，就去結交他吧，他是個好人，願意全面傳講神的旨意和真理。

必須做三樣事：來，負，學。我預先已經將真理和盤托出，你得不到安息不要怪罪我。神恩慈地為我打開了傳道之門，我在很多國家、地區講過道。遺憾的是，我所到之處，總能看見灰心喪氣、勞苦擔重擔的基督徒。他們對我說：“我信耶穌了，卻沒有得到傳道人所應許的安息、喜樂、能力。”

試問你在基督裏真的得到滿足了嗎？真的得享安息了嗎？經歷到與神相交的甜蜜了嗎？是不是你每每禱告，都能得到神的回答，滿有與神相交的喜樂？你經歷到豐盛的基督徒生命了嗎？如果你的答案是肯定的，你就有福了，你是教會中屈指可數的快樂人。即是說，縱然傳道人沒有告訴你怎麼做，可是靠神的恩典，你已經將生命完全交託給基督掌管。除此之外，你絕對得不到安息。

可是到處可見基督徒如同羊沒有牧人一般，得不到餵養，忍飢挨餓，我不禁痛心疾首。所以每每受邀講道，我經常覺得很難拒絕。我不會有邀必應，可是我發現真難以拒絕，因為我知道他們有多飢渴，實在於心不忍。

比如今年六月在溫尼伯（Winnipeg）講道，他們竟然抱怨說我講得太短了，只有一小時十五分鐘，剛剛開始洗耳恭聽，便戛然而止。彷彿剛喝了幾口水，時間就到了。可我是按照規定時間講的，會衆卻不願結束聚會，還想聽更多，足見屬靈上何等飢渴，真可憐！

我在臨離開前還要主領一場晚間聚會，規定時間是二十分鐘。我對翻譯說：“我只講二十分鐘。”

他說：“求你不要只講二十分鐘。”

我說：“他們規定我講二十分鐘。”

他說：“這種安排不合理！”

我問：“那我該講多長呢？”

“三個小時吧。”

“你在開玩笑吧？我已經筋疲力盡了。”

可是那次佈道會的每場講道都是一小時十五分鐘，再加上翻譯時間，當然就得三個小時了。教會在神的話語上多麼飢渴，願神興起樂意傳講全部真理的人！凡不渴慕神話語的人，我寧願他別來聽道。

做門徒的三步驟

來、負、學，其實就是在做門徒。除非你成為基督的門徒，否則絕不會得到安息，這就是耶穌的話。做基督徒還不足夠；受洗，相信耶穌，相信教會的全部教義，這些都不足夠。也許很多傳道人說做了這些就足夠了，可是我憑神話語的權柄說：做了這些還不足夠。

你要是不信，那就不妨試一試，看看能不能“得享安息”。事實勝於雄辯，你會親身體會到，你就是經歷不到在基督裏的滿足、安息、活力。惟有真正成為門徒，你才能有所領悟，而且也僅僅是入門而已。因為神要賜給你的滿足、安息、活力是豐豐富富的，你只是品嚐到了一點點而已。

第一個字是“來”，這是耶穌對我們的呼召。我們都蒙了召，聖經中每一個真基督徒都是蒙了召的，並非有的蒙召了，有的沒蒙召。聖經中只有一種呼召，就是耶穌呼召我們跟隨他。主耶穌呼召門徒時常常用到“來”這個字，比如馬可福音1章17節，主耶穌對門徒說：“來跟從我！”再比如馬可福音10章21節，主耶穌對青年財主說：“來跟從我。”“來跟從”就是來跟他學習。

第二個字是“負”。路加福音9章23節說，“若有人要跟從我，就當捨己，天天背起他的十字架來跟從我。”這裏的“背起”一詞，跟馬太福音11章的“負”字是同一個希臘字。軛的形狀恰似十字架，由兩根木棍製成，一根搭在兩隻動物肩上，一根垂落於地，末端有一個鉤子犁地。負他的軛就是背起他的十字架。

舊約常常用到“軛”字，大概用了五十次。在某人或某國的軛下，意思就是在別人的權柄下。所以先知警告以色列說：“你拋開神的軛，就得負另一國的軛，受它壓迫。”以色列不聽先知的警告，果不其然，一個個沉重、殘酷的軛，就是巴比倫、亞述的軛，壓在了他們肩上。

人人都得負軛

人人都在負軛，要麼負神的軛，要麼負罪的軛。如果你以為一生可以不負任何軛，逍遙自在，那你就太無知了。你不可能不負軛，不可能無拘無束，因為世上有很多權柄。誰要是以為他在自己的軛下，自己當家作主，他就是在自欺。世上根本沒有這種不負軛的人。要是你活在所謂自己的軛下，我行我素，那麼我告訴你，其實你是在負罪的軛。羅馬書6章說，你要麼是義的奴僕，要麼是罪的奴僕，沒有第三種可能。

對猶太人來說，負軛具有三種含意：第一，你負誰的軛，誰就是你生命的王。比如耶利米書2章20節，“我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：‘我必不侍奉雅偉。’”。猶太人負神的軛就是接受神的王權，他們必須宣讀申命記6章4節：“以色列啊，你要聽！雅偉我們神是獨一的主。你要盡心、儘性、盡力愛雅偉你的神。”猶太人每天都要將這番話背誦兩次，表示服在神的王權下。由此也引出了第二個含意：負神的軛就是全心全意去愛神。耶穌是負神的軛，他要我們效法他，全心全意去愛神。第三，事奉神，比如耶利米書2章20節。

你可能不大熟悉解經，我這樣詳細剖析是要讓你明白我是在根據聖經來解釋聖經，並非隨意解釋，你自己也可以查考。猶太人聽見主耶穌說當負他的軛，立刻就能明白這些含意：耶穌必須成為他生命之王，完全掌管他的生命，從現在起他要效法耶穌盡心盡意事奉神。

你覺得這個要求太高嗎？可見你根本不明白自己相信的是誰。如果你真知道耶穌是神的獨生子，神在他裏面居住，藉著他向我們彰顯神對世人的大愛，為我們付出了一切，那麼你怎能只付出一半呢？你這樣做就是根本不明白他的愛，也是拒絕了他的愛。

得安息的第三步：學耶穌心裏柔和謙卑

第三步是“學”。“門徒”這個詞的意思恰恰是學生，它的希臘文就是源自“學習”一詞。耶穌與門徒永遠是師生關係，比如馬太福音10章24-25節，馬太福音23章8節，約翰福音20章16節。我們是向耶穌學習，學習什麼呢？學習他“心裏柔和謙卑”。他謙卑自己，死在了十字架上。

主耶穌在此是指明瞭通往豐盛生命的途徑。要是到目前為止你僅僅走了第一步“來”，那麼你必須明白還有另外兩步。大多數基督徒只走了第一步。你沒有走另外兩步，就不要回家跪下來禱告說——“神啊，向我啟示你的榮耀吧，因為我看不見。我已經多給你一倍的錢了，以前給兩塊，現在給四塊……”這些都毫無用處，神不稀罕你的錢，神要的是你，你必須走另外兩步。

要是今天你能夠對神說——“神啊，我的生命完全向你敞開，甘願受教、負軛跟從耶穌，請你把真理、把你自己啟示給我”，那麼神就會啟示給你了。要是你無條件、無保留地來到神面前，你就會找到安息。

世人徒然尋求安息

世人也在尋求安息，卻得不到這種安息、滿足。沒有安息就不會滿足，內心茫然，不知何去何從。“凡勞苦擔重擔的人”，主耶穌指的是罪的重擔，是創世記3章17節所說的勞苦。而安息就是救恩，並非單單高層次的基督徒生命。要是你還沒有得到安息，那麼你的光景就跟非基督徒一樣，甚至更可憐。

最近我在讀拜倫的詩，拜倫是英國著名詩人，生於十八世紀末，卒於十九世紀初。他的這幾行詩深深觸動了我：

數算你的快樂時光，

以及無憂無慮的日子，

再好的日子也不值一提。

無論你經歷過什麼，最好是從來沒經歷過。即是說，最好你根本沒有出生。無論你曾是什麼人物，哪怕是君王，或者是世上什麼大人物，你沒出世更好。

拜倫出身於貴族世家，後來承襲了男爵爵位。但他認為最好自己沒有出生。拜倫並非基督徒，只是從非基督徒的視角來抒發人生感慨。他享受過世上的榮華富貴，卻覺得毫無意義，空虛的內心就是得不到滿足。

奧古斯汀也常常感嘆說：“神啊，你為自己造了我們，惟有在你裏面，我們的靈魂才會享有安息。”

迷失的狗

讀到拜倫對人生的感喟，我不禁想起了我的小狗。小時候我曾有過一隻漂亮的小狗，是北京犬，渾身雪白，小巧玲瓏，長毛蓋住了眼睛，真不知道它怎麼看東西。這隻小狗太可愛了，我每次放學回家，它都會撲過來熱烈歡迎。可是有一天我進了家門卻見不到狗來相迎，便問媽媽：“我的狗呢？”媽媽答道：“狗跑到花園去玩兒，再也沒回來，丟了！”

我的童心忍不住擔憂起來，想到我的狗如何在上海的大街小巷上徘徊。上海是個大都市，高大的汽車、電車來往穿梭，隆隆的聲音一定嚇壞了它。在行人的腿下踽踽獨行，也許一會兒這裏捱了一腳，一會兒那裏又捱了一腳。上海的夜晚寒氣逼人，它一定蜷縮在街頭角落裏瑟瑟發抖。飢腸轆轆，也找不到什麼東西充飢。這就是迷失的境況。它只是一隻小狗，隨便一頭大狗都可以欺負它，咬傷它，它也不只一次被咬傷過。

我忍不住擔心這隻小狗，懷念它帶給我的快樂。我開始體會到了一點神的心腸，他何等掛念我們這些迷失的罪人！只要我們浪子回頭，就可以跟他甜蜜、快樂地相交。可是他看見我們徘徊在黑暗中，飢寒交迫。

那隻小狗的可憐光景並非我的臆想，絕對是事實。我都不敢去想它幾天之後如何倒斃街頭。神每每想起我們，也會痛心疾首。如果你問——“為什麼神要差遣耶穌來到世上？”這就是答案了。

當時我只是個孩童，能力有限，不知道如何去尋找。可要是我能夠走上上海街頭，我甘願踏破鐵鞋去尋覓。只要能找到我的愛犬，即便在街上被大人擠來擠去，不喫不睡，我也在所不惜。更何況神呢？要是我見到了那隻小狗，一定會說：“過來！”它就會歡歡喜喜地衝過來，完全無保留地歸服我。

神藉著耶穌呼召我們：“來！”我們聽見他的呼召了嗎？如果沒有，你就要來到神面前祈求說：“神啊，請你打開我的心扉。”你聽不見是因為心硬。除非你按照這三個步驟來到神的兒子耶穌基督面前，完全對他開放，完全歸服他，願意學習，願意回應他的呼召，否則你永遠聽不見他的呼召。耶穌來是要給我們這種滿足的喜樂，但願人人都不會錯失良機。

《完》
