# 你的眼睛若了亮

馬太福音6章22-23節的平行經文是路加福音11章34-36節。查考神的話語時，比較平行經文非常重要。

眼睛就是身上的燈。你的眼睛若了亮，全身就光明；你的眼睛若昏花，全身就黑暗。你裏頭的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！（太6：22-23）

沒有人點燈放在地窨子裏或是斗底下，總是放在燈臺上，使進來的人得見亮光。你眼睛就是身上的燈。你的眼睛若了亮，全身就光明；眼睛若昏花，全身就黑暗。所以你要省察，恐怕你裏頭的光或者黑暗了。若是你全身光明，毫無黑暗，就必全然光明，如同燈的明光照亮你。

（路11:33-36）

屬靈視力的原則

主耶穌這番話到底是什麼意思呢？他說眼睛是身上的燈，眼睛了亮，全身就光明；眼睛昏花，全身就黑暗。這是比喻，耶穌經常用比喻教導我們屬靈事情。耶穌從不說廢話，他每句話都是要言妙道。而這個比喻是要教導我們屬靈視力的原則。

“眼睛就是身上的燈”，首先要明白這句話的字面意思，因為這就是比喻的功用：由表及裏、深入淺出。眼睛是不是身上的燈呢？現在你看見了光，一切都亮堂堂的，光進了你全身。耶穌是在說人的身體，眼睛是身體的燈，而不是智力的燈。只要這盞燈還正常，我們的身體就光明。不妨閉上眼睛，立即漆黑一片。睜開眼睛，一切都光明豁亮；閉上眼睛，就又漆黑一片了。

可見耶穌是在用日常生活經驗來教導我們屬靈的事情，很多基督徒卻百思不解，不明白耶穌在說什麼。耶穌這番話道出了很多寶貴、重要的真理。

大家小時候大概都玩過捉迷藏遊戲，用布把眼睛蒙上，眼前一黑，什麼都看不見，連走到哪兒都不知道，根本不辨東南西北，不禁伸出雙手去摸索。捉迷藏遊戲就是必須摸索著前行，現在你完全陷在了黑暗中——並不是周圍黑暗了，而是你陷在了黑暗中。四周還有光，你卻看不見，因為現在你不能用眼睛。

同樣，在屬靈方面，光也一直在我們周圍，神的光一直在閃爍。我們看不見並不是因為沒有光，而是因為屬靈眼睛出了毛病。

了亮就是專一

“了亮”，希臘原文的意思是“專一”，就是看得一清二楚。反義是“重影”，模糊不清。之所以模糊不清，因為眼睛不聚焦。眼睛聚焦，就了亮；不聚焦，便昏花，而且會越來越昏花，最後什麼都看不清了。

戴眼鏡的人都知道，摘掉眼鏡，看什麼都模糊。眼鏡就是幫助你聚焦，看清楚。所以耶穌是在說，你的眼睛要聚焦、專一。

耶穌也刻意用了“黑暗”一詞。在聖經中，黑暗就是瞎眼，比如詩篇69篇23節，使徒行傳13章11節。使徒行傳13章11節說的是，有個行法術的想阻擋保羅向塞浦路斯總督傳福音，保羅便嚴厲責罰他，讓他瞎了眼，“他的眼睛立刻昏蒙黑暗，四下裏求人拉著手領他。”這是在警告那些敵擋福音、敵擋神的能力、阻礙別人得救的人。

“看”有三種不同方式

說到眼睛，耶穌到底想說什麼呢？他當然不是單單在談眼睛，他是想傳達出屬靈教訓。奇妙的是，耶穌這番話所用的每一個詞，在聖經中都有一個屬靈含義。

想一想眼睛，在聖經中，眼睛有一個重要的屬靈含義，它往往不是指肉眼，而是指屬靈眼睛，是洞悉屬靈事物的能力。

生活中我們也用“眼睛”來指智力，比如我說“你看不透我的意思嗎？”“意思”如何看得透呢？不能用肉眼看，得用智力看，智力就是眼睛。這句話並不是說你的眼睛能夠看見我的意思，你當然看不見，因為言語是看不見的。我是在說，你的心眼洞悉不到我的意思嗎？

顯然，眼睛有三種意思：肉身之眼；智力之眼，能夠善解人意；屬靈之眼，能夠明白屬靈真理，看見神的榮耀。耶穌此處當然是在談屬靈之眼，這是聖經的常見用法。

還記得保羅奉差傳福音嗎？神差他到外邦人那裏去，叫他們的眼睛得開（徒26:18）——當然不是肉眼（雖然他有時也這樣做），而是能夠明白神的話。

主耶穌也開了瞎子的眼睛，他引用以賽亞書的時候也不是在談肉眼，而是屬靈的明白。

再比如以弗所書1章18節，保羅對以弗所基督徒說：“照明你們心中的眼睛，使你們知道他的恩召有何等指望”。“照明你們心中的眼睛”，這就是關鍵了。很多人不明白福音並不是因為愚笨，而是因為沒有屬靈視力。他們在屬靈上是瞎眼的，不明白屬靈事物。

這正是耶穌在探討的話題，他想讓我們明白為什麼有人看得見，有人看不見。為什麼一人看見了神的榮美，另一人卻看不見呢？他不明白有什麼好興奮的，因為什麼都沒看見。

你可能會說：“你說眼睛，現在我明白是什麼意思了。眼睛沒毛病，就能看得一清二楚，不是重影，不是模模糊糊的。可說到屬靈含義，又是什麼意思呢？”

剛才已經看見，“了亮”，原文是“專一”，在舊約是指專一的心，這一點非常重要。但還有一點要明白的是：眼睛是身體的燈，靈是生命的燈。箴言20章27節說，“人的靈是雅偉的燈”。這是明白主耶穌這番教導的關鍵。身體靠的是眼睛，生命靠的是靈，而理解靠的是智力。

但耶穌並不是在談智力上的洞見，而是在談屬靈上的洞見。我們是靠靈才能敏感到屬靈事物。眼睛看見的是物質事物，頭腦看見的是智力事物，靈看見的是屬靈事物，功用各不相同。肉眼看不見智力事物，也看不見神的屬靈真理。盲人用頭腦看不見物質事物，頭腦是明白各種學問的眼睛，不能轉換一下，說：“我眼睛不大好，近視，就用頭腦看吧。”要是能夠轉換功用，那真太好了，但三者各有各的功用。

也許你有眼睛、有頭腦，卻沒有屬靈視力，而屬靈視力就是耶穌在談論的話題。也許你在世上聰穎過人，卻是屬靈瞎子，好像蝙蝠一樣。同樣，也許你視力上佳，卻愚笨無知、頭腦簡單，不能明白智力上的真理；另一人也許高度近視，卻思維敏銳、心明眼亮。

三種視力互為比喻

三種視力可以互為比喻，因為三者是平行的。肉眼視力必須聚焦，才能看得一清二楚。同樣道理，在屬靈上，聚焦就是一心關注屬靈事物，全神貫注。

有的人有一些屬靈視力，但模糊不清。交談之下，他們明白一點點，卻又不甚了了，似懂非懂；你繼續刨根問底，他們就不明白了。他們唸叨著基督徒熟稔的術語，自以為能唸叨，便是明白其義了。你要是打破砂鍋問到底，他們便語無倫次起來，原來連一些最基本的術語都不明白。比如什麼是信心，耶穌為什麼死，這些重要問題他們都不明白，更不用說為什麼基督徒必須活在聖靈的能力下了。這一切他們都自以為明白，其實不明白。

你裏頭的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！你自以為有光，自以為看得清楚，但一定要確定你真的有光，真的看得清楚。明明行在黑暗中，卻自以為行在光明中，這真是最可憐的自欺。

專一（聚焦）的反義是重影，而不是眼內斜或者眼外斜。有些人不幸患有眼斜病，還好今天可以做矯正手術。但問題是如果沒有矯正，一隻眼瞧這兒、一隻眼瞧那兒，那麼你真不知道他是不是在看著你。

我常常思忖，每每神觀看我們，他知不知道我們是不是在看著他。因為我們一隻眼看著神、一隻眼看著世界，這樣能看見什麼呢？是屬靈上的重影。我敢肯定，凡一隻眼看著神，一隻眼看著世界、肉體、自己的，根本看不清屬靈事物。惟有目不轉睛，單單仰望神，才能看見屬靈真理。

不妨問一問自己，你現在的視力如何？是聚焦在神身上嗎？還是一邊看神、一邊看別處，結果根本看不見神透過基督所彰顯的榮耀？你當然看不見，因為視力模糊不清，這就是很多基督徒的問題了。

屬靈視力的祕訣：

①“專一”即專注於神

屬靈視力的祕訣是，第一，要想在屬靈生命方面看得一清二楚，要想看見神的榮耀，就必須完全專注於神。三心兩意的人什麼都看不見，更糟的是，連禱告神都不聽。

我這樣說不是憑自己的意思，而是憑聖經的權柄：眼目不專一，神就不聽你的禱告。雅各書1章7-8節說，“這樣的人不要想從主那裏得什麼。心懷二意的人，在他一切所行的路上都沒有定見。”他禱告也得不到回答，因為他凡事都搖擺不定。惟有對神一心一意的人，神才回答他的禱告。三心兩意、屬靈眼目不專一的人，神不願聽他的禱告。

你禱告得不到回答，那麼最好捫心自問：你是否全心對神、專注於神？抑或你還在侍奉兩個主，一隻腳踏在神的國、一隻腳踏在世界？神是不接納這種人的。

無論大小聚會，我常常大聲疾呼：神只接納一種基督徒，就是完全委身的基督徒。神不接納三心二意的人，他不願聽這種人的禱告。既然神對你不聞不問，則為什麼還做基督徒呢？

②“專一”即單純

第二，“專一”就是“單純”。“單純”就是不復雜圓滑、不鄉愿世故。你是複雜的人嗎？你惟獨信靠神嗎？你看見的是重影，那麼一切就都複雜起來了，必須理清哪樣是正確的。這種基督徒總是糊里糊塗，因為他們覺得事情太複雜了，良莠難分。

有時人問我問題，我覺得一目瞭然，他們卻覺得曲折錯綜。原因並不是他們愚鈍，而是屬靈眼睛不專一，既看著這邊、又看著那邊，不知道孰是孰非，結果自己把自己搞糊塗了。

專一的基督徒是不復雜的人，爽直、率真，看什麼都一清二楚，你很容易跟他相處。而三心兩意的基督徒很複雜，你不知道如何與他相處，他的思想千頭萬緒。

基督徒應該追求單純。兩個非常複雜的人幾乎無法相處，你不妨試一試。特別是香港的弟兄姐妹，有時我覺得很難明白他們，因為太複雜了，真希望他們能像我一樣單純。

我不明白複雜的人。你以為他們這樣說就是這個意思，結果卻冒犯了他們，原來他們不是這個意思。比如說添飯，中國人會客氣地說“不要了。”除非對方堅持說：“再來一點吧。”你才會說：“好吧，再來一點點。”為什麼不直接說“我要添飯”呢？要實話實說，否則別人弄不懂你是客氣、還是當真。我常常得琢磨某人的話是否真是這個意思。

不要這麼複雜，基督徒必須彼此真誠相待，不要像下棋一樣，絞盡腦汁地想：“我理解對了嗎？他是什麼意思呢？他這句話言外之意是什麼呢？”太複雜了！

有些人的成長背景造成了他們的複雜性格，真可以成為下棋大師，肯定下得過我。你說了一番話，他們會說：“他言外之意是什麼呢？”你沒有言外之意，可他們覺得你有，“一定有言外之意，沒有人會說話這麼簡單。”他們不相信你說話會這麼直截了當，完全沒有言外之意，這就很難相處了。

有些人我就是不明白，真是無可奈何。他們說了一番話，我說：“你是這個意思嗎？”

“不是。”

“那你是什麼意思呢？”

“沒什麼意思。”可之後發現他們就是這個意思。

屬靈人是不復雜的，我們在教會要學習單純，用愛心說誠實話，彼此坦誠相處。能夠親近神，不必跟他下棋真好！不妨想一想，要是非得跟神下棋，我真不知道怎麼贏得了他，肯定屢戰屢敗。但我們能夠親近神，能夠跟他坦誠相處，親密無間，不必思忖——“他這樣說言外之意是什麼呢？”所以千萬不要複雜。

③“專一”即慷慨大方

第三，“專一”也有慷慨大方之意。應用到屬靈層面，就很容易領悟。你單單仰望神，無視瑪門，那麼用起瑪門來就會非常慷慨。瑪門即錢財，你看重神過於看重錢財，顯然就不會做守財奴。你看重什麼，才會守護不放。一旦被神改變，定睛在神身上，那麼你根本不會吝惜世上的一切。定睛於神是慷慨的祕訣。

我發現神人就是這樣，他們定睛在神身上，對世上的財富不屑一顧，“你想要嗎？拿去，我無所謂。”

我不禁想到了約翰·衛斯理，這位偉大的神人最初在一間小教會牧會，當時所得薪水只有二十五先令。後來教會越來越大，薪水也相應增加了，可他還是隻用二十五先令，無需更多，額外的錢又都用回到了神的工作上。及至去世，全部遺產只有一鎊多，差不多就是他一個月的薪水。除此之外身無長物，什麼積蓄都沒有。

約翰·衛斯理沒有積攢財寶在地上。你之所以積攢財寶在地上，是因為一隻眼看著神、一隻眼看著世界。你沒有完全定睛在神身上，所以才會心有旁騖，眷戀世界。

而神人非常慷慨，有時真讓人不知所措。比如說，每一次跟於弟兄出門，我們倆都要在付賬上爭執一番，商店的人一定會覺得這兩個人是傻瓜。並不是因為中國人客氣，而是因為我知道他錢不多，不想讓他破費；而他又堅持說我日常開支比他大，不願讓我付錢，結果就總是爭執不休。

於弟兄為了付賬，甚至還耍了個花招。有一次他跟我去食品店，我說：“你不要付錢啊！”“行！行！”他竟然乖乖地把錢包交給了我。我想：咦？這可真是太陽從西邊出來了。我收好他的錢包，可到了收款臺，才發現他已經付了賬。原來他早已把錢拿了出來，交出的只是個空錢包。他真是想方設法爭取付錢。

我發現神人常常這樣，並不是在做秀，而是真的樂意服侍別人。你定睛在神身上，自然就會慷慨。當然不必給富人，富人已經衣食豐足、綽綽有餘，為什麼我們還要錦上添花呢？不必給富人留下慷慨的印象，他們覺得我們小氣沒關係，要對窮人慷慨，要給真正有需要的人。

已經擁有很多的人，你再給他，他只不過隨手一丟，不以為意。而同樣的東西，你給窮人，真是雪中送炭。所以為什麼不給窮人呢？讓富人自己解決吧，這就是我的原則。

定睛在神身上，你的視力就會清晰，性格也會單純、坦誠，不至心口不一、深不可測，讓人頭痛。據說外交的藝術就是讓別人心甘情願行你的旨意，民衆們自以為在隨心所欲，其實是被你玩弄於股掌之中。這就是心理學的微妙之處，你得用心機、耍花招，讓民衆實現你的理想，卻又讓他們相信這是他們的理想。真聰明！但在神看來實在愚蠢。

既然我們認識神，就應該學習定睛在神身上，性格單純，這樣才不至吝惜世物。詩篇23篇說，“雅偉是我的牧者，我必不至缺乏。”你相信這句話嗎？我不明白為什麼基督徒引用這句話，卻不相信。這就是複雜，眼見的是重影，口是心非。你相信這句話，當然引用無妨；不相信，就別引用。

“我必不至缺乏”，包括了身體上、物質上，這句話非常真實，我在上一篇信息中已經見證過了。

④“專一”即完全，全神貫注

第四，“專一”就是全神貫注。一隻眼瞧這兒、一隻眼瞧那兒，就無法全神貫注，因為注意力已經分散了。但專一是全神貫注，這一點非常重要，也是這段經文的主旨。兩段平行經文都出現了“全”字，“若是你全身光明，毫無黑暗，就必全然光明”（路11:36）。專一的人對神是全心全意的，好像燈一樣光芒四射。

我禱告神，願他讓這間教會每一個基督徒都是對神完全的，單單定睛於他。希望這一年你不再遭受重影之苦，結果禱告也不蒙垂聽，整日愁雲慘霧，這對你的屬靈生命有什麼益處呢？我寧願你要麼全神貫注於神，要麼全神貫注於世界。最悲慘的是兩頭都沒著落，何苦來著？你要是想死，就專注世界，趁早享受一番。

不要妥協，要麼對神完全，要麼投身世界。你想享受世界，就請便吧，還可以享受十年、十五年、二十年，然後嗚呼哀哉，下地獄。

做決定吧，享受十五年，然後付上永生的代價，但至少也享受過了。最悲慘的是一隻眼瞧這兒、一隻眼瞧那兒，連十年、十五年的肉體享受都沒有，到頭來卻跟那享受過的一同下地獄。這真是太愚蠢了，這種人根本沒有明確的生命方向。我會選擇一樣，要麼完全委身給神，要麼完全投身世界，當然我決不願投身世界。

我們是世上的光

必須做出清楚的選擇，為什麼要在下一年甚至餘生糊里糊塗地生活呢？有什麼意義呢？你沒有平安，沒有喜樂，為什麼還自稱是基督徒呢？

基督徒應該全身光明，毫無黑暗，因為神的光照耀著他。這才是我們要活出的生命。我們被光充滿，也就成了光。耶穌說，“你們是世上的光”（太5:14），怎樣才能成為光呢？被光充滿，就成了光，毫無黑暗。

為什麼很多基督徒不能做見證呢？他們以為做見證就是拽住人談話。你是用生命做見證。如何用生命做見證呢？就是全人都被神的光充滿了。

神的話是對我們每個人說的，要好好思想。要誠實自問：你被光充滿了嗎？抑或有些地方依然黑暗，依然有罪，在屬靈上混亂不堪？你是這種情況，就不會蒙神接納。神只接納那些完全委身給他的人。

說到這裏，我想再強調一遍：完全委身並不是說就得全職侍奉神。首先你要學習在單位、學校等地方完全委身給神，然後再談全職侍奉的問題。

完全委身並非“兩耳不聞窗外事，一心只讀聖賢書”。屬靈人不會閉目塞聽，我每天都仔細追蹤新聞，眼觀六路、耳聽八方。因為屬靈人並非生活在象牙塔裏，他是在為神工作，不知道世界動向，就無法做這份工作。

有些基督徒竟然對新聞、時事一無所知，不看新聞、不讀報紙，完全不知道世界發生了什麼。不能這樣在世上生活，每一個基督徒都應該腳踏實地發揮出光的功用，這是你的職責。怎樣才能發揮出光的功用呢？必須被光充滿。而全神貫注於神，神的光就會湧進你的內心。

專注於神，神就會賜下屬靈視力

專注於神是擁有屬靈視力的祕訣。路加福音11章36節說，“若是你全身光明，毫無黑暗，就必全然光明，如同燈的明光照亮你。”

你的屬靈視力如何呢？很多人說，“要是神的光照耀我，我就會有屬靈視覺，就會成為很好的基督徒。”你本末倒置了！神的光已經在那裏了，只要專注於他，他的光就會照亮你，你就會有屬靈視力。你不必等候屬靈視力，神隨時準備好了光照你。

非基督徒也一樣，你是屬靈瞎眼的，什麼都看不見，為什麼呢？因為罪。只要生命裏有罪，就什麼也看不清。並不是因為智力愚鈍，而是因為生命裏有罪，自私、驕傲。來求神，他就會開你的眼睛，你也就開始明白屬靈事物了。

我目睹過無數次這類人的見證，他們曾經是瞎眼的，後來跪在神面前說：“神啊，我是瞎眼的，犯了罪，請你開我眼睛，讓我看見吧。”神便動了工，開了他們的眼睛。他們歡喜雀躍，對我說：“為什麼以前我不明白的事情，現在卻一清二楚？我是不是變聰明了？”

我說：“不是，你沒有變聰明，不要驕傲，神只不過開了你的眼睛，能夠明白神的事情。”

他們欣喜萬分，因為以前不明白的，現在能夠明白了。只要眼目轉向神，離開世界、離開自我，求神潔淨我們的罪，完全定睛在他身上，就能夠有屬靈視力。

你裏頭的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！

耶穌最後給了我們一個警告，“你裏頭的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！”平行經文路加福音11章35節說的是，“所以你要省察，恐怕你裏頭的光或者黑暗了。”

“要省察”，即你也要有所行動。主耶穌是在說：“我不能擔保你的燈永遠明亮，你必須小心。”為什麼呢？因為你可能又左顧右盼、心有旁騖了。也許你一度專注於神，像門徒們一樣，可一受到世界的吸引、試探，便又離開了神。

弟兄姐妹們，我求你保持專一，要省察，因為世界會讓你眼花繚亂，稍不留神，就會被吸引住了。世界充滿了花花綠綠、千奇百怪的東西，所以糊弄小孩子很容易，只要拿起一樣小東西，他們立刻就目不轉睛了。你拿著它來回移動，他們的眼睛也隨之來回移動，追蹤不放。

很多基督徒就是這樣，世界拿幾樣小東西在你眼前一晃悠，就抓住了你。要省察，“恐怕你裏頭的光或者黑暗了”，恐怕因為犯罪，喪失了神給你的健康視力。

千萬不要自負自滿，尤其是年輕人，要保持定睛在神身上。年輕人的問題是談戀愛（當然老年人有老年人的問題），我看見很多基督徒本來專注於神，一談戀愛就完了。一隻眼睛越來越關注對方，魂牽夢繞、寤寐思念，無論用餐、還是讀書，眼前浮現的就是對方的臉。真不明白為什麼還要把她的照片掛在脖子上，你已經整日眼裏只有她了。

小心！有人能夠奪走我們的心。千萬不要讓任何人（哪怕戀人）奪走你的心，要說：“神啊，我仰望你。”

我告訴你，戀人可能會離你而去，最終籃子打水一場空。人的夢是會破滅的，神的異象卻經久不衰，日益清晰。我求你不要讓人奪去神給你的異象，無論你覺得那人多麼好。要定睛在神身上，專一！完全！

你可能會說：“要是這樣，我就不談戀愛、不結婚了，因為我不想讓她的形象佔據我的心。”我不是不讓你結婚，聖經也沒有這樣說。聖經說的是：雖然你看得見世物，但要永遠聚焦在神身上。

我認識一位弟兄，他結婚時跟對方說：“我要侍奉神。”當時對方同意了。可及至他完成培訓、準備侍奉神了，妻子卻說：“不行，我不想侍奉神。”他愛她，也愛神，怎麼辦呢？他不知道如何是好。現在他失去了以前的專一，既看著妻子、又看著神；既愛妻子、又愛神，結果夾在了中間，怎麼辦呢？他真可憐，屬靈上崩潰了。

換作是我，坦白說，無論我多愛一個人，要是他妨礙了我跟神的關係，慫恿我不跟從神，那麼對不起，我不想要這種友誼。

願神成為我們的異象、明燈！

有人要想讓我離開神，那麼無論他多好，我都會管寧割席。神是我的一切，他讓他的愛子耶穌為了我而死，我知道沒有人能像他那樣愛我。我不願做愚昧人，受人迷惑、移情別戀。

只要人不攔阻我愛神，我就會愛他，因為這是神的旨意，我會真誠愛他。但神永遠是我的異象、明燈。

願神向我們內心說話，願他使我們的眼睛能夠專一，完全委身給他，成為單純、慷慨的人。

《完》
