# 你們祈求，就給你們

你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門。因為凡祈求的，就得著；尋找的，就尋見；叩門的，就給他開門。你們中間誰有兒子求餅，反給他石頭 呢？求魚，反給他蛇呢？你們雖然不好，尚且知道拿好東西給兒女，何況你們在天上的父，豈不更把好東西給求他的人嗎？所以，無論何事，你們願意人怎樣待你 們，你們也要怎樣待人，因為這就是律法和先知的道理。（太7:7-12）

早期教會在聖餐方面的教導

上一篇信息講的是馬太福音7章6節，不要把聖物、珍珠丟給豬狗。主耶穌是在教導說，我們的本性就像豬狗一樣，喜歡罪惡、骯髒。屬血氣的人不接受神的事情，而神也決不把寶貴的福音硬塞給人。

需要提一提的是，早期教會根據馬太福音7章6節而教導說，沒受洗的不能領聖餐，因為不可把聖物給狗——沒有經歷重生的人（參看《十二使徒遺訓》，書中記載了一世紀早期教父的教導）。可見早期教父們明白，狗代表了人的舊性情。

但當今教會對神的話非常無知，竟允許未受洗的人領聖餐，顯然教會領導不明白聖餐的意思。有一次，一些沒受洗的人徵詢我可否領聖餐，我說不可，他們很驚訝：“為什麼其它教會牧師允許，你卻不允許呢？”

我在這個世代顯得有些特立獨行，可並非我要特立獨行，神的話就是這樣教導的，為什麼衆人視而不見呢？我大可以說“行，你領吧”，於我有何損失呢？我不許他領是為了他的益處，不是為了我，因為聖經說，“無論何人不按理喫主的餅、喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了”（林前11:27）。遭殃的是他，不是我。

有時我不禁想起保羅的話——“難道我越發愛你們，就越發少得你們的愛嗎？”（林後12:15）難道我為了你的益處不許你領聖餐，卻反而少得你的愛嗎？

可有的人不關心真理，也不愛聽真理。當然不能責怪那些徵詢我的人，因為其他牧師的意見恰恰相反，似乎是我不隨大流。這個世代對神的話如此無知，實在可悲。

我不想攻擊任何牧師，可凡你認識的牧師，不妨去問一問他們聖餐的意思，看看有幾個牧師能將聖餐的真正意思闡釋出來。今天的聖餐無非是個紀念罷了，要是這樣，則怎麼可能干犯主的身、主的血呢？你可以追索一下到底是誰在講真理。

我對聖餐的看法並不是我獨創的，早期教會的教父們也教導了這個原則。我所有的教導不僅可以從神的話語中找到印證，還可以從早期教父的教導中找到印證。但遺憾的是，當代人連早期教父的教導都不甚了了，更遑論聖經教導了。

不管受不受人歡迎，我們必須回到神的話語上來。主耶穌要求我們做忠心的僕人，這才是至關重要的。

必須遵行登山寶訓

馬太福音7章7節含義非常豐富。到目前為止，你會發現主耶穌設立的標準真高，問題是人能達到嗎？當今教會隻字不提人的責任，總是說神會做一切，我們坐享其成。可見查考登山寶訓太重要了，因為登山寶訓就是在講人的責任，我們應該做些什麼。

說到人的責任，你可能會說：“神啊，我怎能達到這種標準呢？靠我自己的能力、智慧，根本活不出這種生命。”你有這種自知之明，就有望成為一個真基督徒了。

今天的基督徒往往以為可以隨意生活，照樣能得救。主耶穌說要盡心、儘性、盡力、盡意愛神，也要愛人如己，他們只愛自己，卻還以為——“我相信耶穌，就能得救，不管耶穌教導了些什麼。耶穌的話並不重要，重要的是傳道人、牧師的話。牧師說，只要相信耶穌，無論生命如何，都會得救。”

弟兄姐妹，請你查考一下聖經，看看牧師、傳道人這番話是不是跟主耶穌的教導相悖，也看看我講的是不是主耶穌的教導。要是我講的不是主耶穌的教導，那麼我就是說謊的，人人都有權指出我是說謊的。

主耶穌說要愛鄰舍、愛仇敵，有多少基督徒能夠愛教會的弟兄姐妹呢？休提愛仇敵了！耶穌還說要先尋求神的國和神的義，一切物質東西就會加給你了。有多少基督徒能夠憑良心誠實地說，他在今生首先尋求的是神的國和神的義呢？而那些沒有先尋求神的國的人，卻得到了傳道人的保證：只要“相信耶穌”，就必得救。

必須常常將自己的想法以及聽回來的話跟主耶穌的教導相對照。因為在登山寶訓的最後，主耶穌說，“當那日（就是審判那一天），必有許多人對我說：‘主啊，主啊，我們不是奉你的名傳道，奉你的名趕鬼，奉你的名行許多異能嗎？’我就明明地告訴他們說：‘我從來不認識你們，你們這些作惡的人，離開我去吧！”

真不知道有多少人會對主耶穌說：“主啊，那些牧師、傳道人就是這樣教導我的，只要相信耶穌的名就行了。難道我相信你的名還不行嗎？”可主耶穌說，惟有遵行我天父旨意的，才能進天國。真正得救的信心是體現在行動上——遵行神的旨意。

倚靠神賜下的能力，才能履行自己的責任

每個基督徒都必須倚靠神而活，可正因為很多人沒聽說過自己也有責任，結果也就根本不倚靠神。你每天倚靠神而活嗎？會不會說——“神啊，我非常軟弱，沒有能力，求你給我能力”？所以我剛才說，你體會到自己軟弱、無能，每天都倚靠神，那麼就有望成為一個真基督徒了。

也正是這個原因，主耶穌在登山寶訓的尾聲才說：“你祈求，就給你。我知道你還沒有能力，但祈求就會得著。”要是主耶穌最後沒有說出這番話，我想我們都會垂頭喪氣了。主耶穌定的標準這麼高，怎能不令人心灰意冷、望洋興嘆呢？“主啊，我這麼自私、軟弱，怎麼可能按照你的要求去愛呢？每每看見世上的美物，我就心蕩神搖。除非神賜下能力，否則我怎能先尋求他的國呢？”

但主耶穌在登山寶訓的最後給了我們希望和能力，他應許說，只要遵行神的旨意，神就會賜下我們所需要的一切。“何況你們在天上的父，豈不更把好東西給求他的人嗎？”好東西是什麼呢？對比路加福音可見，好東西就是聖靈。

禱告的原則

主耶穌之所以教導我們要祈求，第一個原因是，我們需要能力，才能活出他呼召我們去活的生命，這是一個崇高的呼召。

第二個原因是，神跟我們之間的關係有一個原則，就是禱告的原則。留意上一篇信息（太7:6）說，神決不強人所難，你不求，就得不到。即是說，你是非基督徒，又不尋求神的救恩，那麼神不會把救恩強加給你。

這個原則也適用於基督徒，使徒雅各對基督徒說，“你們得不著，是因為你們不求。你們求也得不著，是因為你們妄求，要浪費在你們的宴樂中”（雅4:2-3）。

很多基督徒沒有什麼屬靈恩賜。你有沒有想過，之所以沒有屬靈恩賜，是因為你沒有求？可能你看見教會很多弟兄姐妹滿有恩賜，不禁想道：“為什麼他有這麼多侍奉神的恩賜呢？”你有沒有想過是因為他向神求了這些恩賜？

只要是為了榮耀神、建立教會，並非浪費在自己的宴樂中，那麼無論你夢想得到什麼，儘管去求吧，你一定會得到的。

當然主耶穌說“祈求，就給你”，意思並不是盡情享受，求車就有車，不妨求一輛卡迪拉克或者勞斯萊斯。不可為了自己的私利、貪慾而求。

“你們祈求，就給你們”，短短一句話，卻蘊藏著豐富的內涵，清楚道明瞭神人相處的原則。你祈求，神就白白地給你，這是神的恩典。一方面，神的恩典是白白給予那些有需要的人；另一方面，我們也責無旁貸。耶穌沒有說“無論你求不求，天父都會給你”，我們的責任是祈求、尋找、叩門。

用正確的態度祈求、尋找、叩門

可見神的恩典跟人的責任之間的關係：神的恩典是白白給予的，但我們必須去求。求並不容易，希臘原文用的是現在進行時態，意思是並非只求一次而已，要不斷地求，就會得到；不斷地尋找，就會尋見；不斷地敲門，直到門開了為止！

很多基督徒只禱告一、兩次，敲了兩下沒聲音，便想：“他不願開門。”主耶穌教導我們要不斷地敲，直到神聽見為止。你以為神不在家嗎？你敲了幾次，門沒開，那麼一定是神不在家，你就走了。但神是永遠在家的！他一直在那兒！如果你知道自己在求什麼，完全是為了榮耀神、祝福教會，那麼就要不斷地求，直到得到為止。這個原則非常重要，所以主耶穌用了幾個比喻來闡釋。

你可能會說：“為什麼神要求我們不斷地求，直到他給了為止呢？”小孩子老求某樣東西，你就會不勝其煩：“別求了！你已經求過了，我不是聾子！”我們不喜歡別人絮聒嘮叨。但聖經很奇妙，神的道路非同我們的道路，恰恰相反，神喜歡執著的人。這種人讓你不勝其煩，卻蒙神喜愛，得到所有的恩典！你查考一下主耶穌的比喻就知道了。

其實查考比喻是思想更新的過程，你在學習按照神的邏輯去思想，跟人的思想迥然不同。難怪有些人很難明白主耶穌的教導，尤其是比喻，因為神的想法跟我們的想法太不同了。要想從神那兒得到什麼，就必須不斷地求，直到得到為止，不達目的不罷休。

雅各是如何成了以色列的呢？他跟神的使者摔跤，整夜都在說：“祝福我！祝福我！不然不讓你走。”

可能你會說：“這人真是厚臉皮，哪能這樣糾纏神的使者呢？太不懂禮貌了！對人都不可以，更遑論對神的使者！”

此外，為什麼神不乾脆祝福他算了，然後就可以走了？就好比小孩子想要口香糖，軟磨硬泡，你便說：“好吧，給你，別煩我了。”

但神的想法跟人的想法截然不同，他喜歡執著的人。最終神的使者說：“你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因為你與神與人較力，都得了勝”（創32:28）。

希望基督徒都能學到這個原則：堅持求下去，直到得到為止。

還有迦南婦人（太15:21-28），她求主耶穌醫治她的女兒，而且是不斷地求。門徒們忍不住說：“這婦人真煩，請打發她走吧！”可主耶穌不厭其煩，反而愛她，說：“婦人，你的信心是大的，照你所要的，給你成全了吧！”

我們往往喜歡立竿見影，“神啊，請立刻給我這個。”可神想知道到底我們有多迫切，願意付上多少代價。他讓我們堅持不懈地求，目的是訓練我們。他喜歡人堅持到底、忍耐到底，而不是輕易放棄，求了一、兩次便偃旗息鼓。

馬太福音7章7節的希臘原文只有十一個字，可它就像珍珠、鑽石一樣，每個角度都熠熠生輝。想一想你會如何去一個地方，首先得問路，然後按照指引去找，等找到了，便敲門。恰恰是主耶穌這句話的順序，真奇妙！

馬太福音2章記載的那幾位博士也是按照這個順序尋找主耶穌的。他們問：“那生下來作猶太人之王的在哪裏？”（太2:2）問過之後，便開始尋找（太2:8），結果找到了（太2:11）。找到後便上前敲門——這是猶太人的禮節，進門前必須敲門。

主耶穌就是在說：要像這幾位博士尋找主耶穌、尋找天國的王那樣，祈求、尋找，然後叩門，獲准進去。

當然，祈求、尋找、叩門的動機非常重要，馬太福音2章還記載說，希律也在問：“基督當生在何處？”他也在尋找，希望找到。但他的動機不對，所以找不到。我們向神求某樣東西的動機非常重要，神看的是人心。

人也有責任，要想尋求耶穌、尋求神的國，就必須有所行動。首先得說話，開口祈求，然後放眼尋找，再舉手叩門。口、眼、手就代表了全人，要以全人去尋求神的國。主耶穌說“要先求神的國和神的義”（太6:33），求神的國和神的義就是在求永生。而找到後，要舉手叩永生的大門，所以主耶穌緊接著就說到了門：“你們要進窄門，因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多；引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少”（太7:13-14）。

總之，祈求、尋找、叩門是人類最基本的生命活動，全人都得行動起來。不能把尋求生命當作一種消遣，要全人去尋求，其實就是盡心、盡意、盡力去尋求。

神要是回答了，那麼我們就有了屬靈經歷

我們已經花了一段時間探討“祈求”、“尋找”，下面再來思考一下“叩門”。其實最終我是想談一談屬靈經歷。這裏說“叩門的，就給他開門”，意思是神會開門。你祈求，神回答了；敲門，神開了門，那麼你就有了屬靈經歷，經歷到了神的作為。

很多人對我說：“你總是分享你的屬靈經歷，我們要是也有這種經歷，就也可以成為有信心、有能力的基督徒了。”但關鍵是你根本沒有求。怎樣才能有屬靈經歷呢？主耶穌這句話就是答案，很簡單，一點都不神祕。

為什麼神讓我有這些奇妙經歷呢？因為我祈求了！為什麼我找到了屬靈財寶呢？因為我尋找了！怎樣才能經歷到新生命呢？要叩門！你不求、不找、不叩門，當然經歷不到了，這道門還沒有為你開啟。

要知道，神隨時都願意把恩典賜給你，為什麼不求呢？難怪很多基督徒過著一貧如洗的基督徒生命，他們還沒有憑信心去求、去叩門：“神啊，求你給我屬靈祝福，我沒有能力，很軟弱。”

神願意賜給人能力，去求吧，還等什麼呢？要是你還沒有得救，那麼還等什麼呢？神願意救你，但不會把救恩硬塞給你，去求吧，他一定會回答的。“你們祈求，就給你們”，這個應許還不夠嗎？難道你以為耶穌在撒謊嗎？你可以去檢驗他是不是在撒謊。

很多基督徒覺得神不真實，你不祈求、尋找、叩門，則何以知道他是真實的呢？自己親身經歷了，才能知道他是真實的。你要想見到某人，就得尋找他的住所，上前叩門，他打開門，你便說：“現在我見到你了。”

“為什麼神對你那麼真實，對我卻不真實呢？”衆人這樣問我真是莫名其妙，神並沒有給我什麼祕訣，祕訣就是這句經文，僅有十一個希臘字。神在挑戰你：“來求吧，我會給你的，試一試我是不是真實的。”

我經常說，神不怕挑戰，而是我們怕迎戰。他邀請我們親近他，“來吧，問路、找路、敲門，就能找到我。”但他並沒有說——“很簡單，問就行了，其它的什麼都不用做”。只要堅持不懈，願意付上代價，我們就能經歷到神。

“叩門”，這是把神的教會描繪成了一座房子，求問、尋找之後，終於來到了神的居所，他的教會、他的殿。教會就好比是一座房子，你來到門前叩門。即便進去了，裏面還有不同的房間，因為主耶穌說：“在我父的家裏有許多住處”（約14:2）。你必須敲門，還要敲對了門。

主耶穌的教導真寶貴，他邀請我們去經歷神，但我們得做這三樣事——祈求、尋找、叩門，而且要堅持不懈。我已經經歷到這番話是真實的，為什麼你不試一試呢？要是我沒有親身經歷到，就不能信心十足地傳講神的話了。

經歷神行不可能的事

我講道並非傳講神學知識、聖經知識，我是由衷地告訴你：主耶穌的話是真的。不要聽完了這篇道，轉身便說：“我不知道怎樣經歷神，怎樣才能有屬靈經歷。”“你們祈求，就給你們”，答案就在這節經文中。

最後我想分享一件經歷作為總結。多年前，加拿大安大略省的特倫大學（Trent University）舉辦佈道會，大會負責人邀請我去講道。當時我還沒有移居加拿大，加拿大駐英國領事館副領事保證說，我拿簽證不成問題，無需提前申請。於是我等到開佈道會的前一個禮拜才去領事館拿簽證，可這次接待我的是另一位官員，他說：“我們不能立刻給你簽證。”

我說：“可副領事說，我可以立刻拿到簽證。”

“很抱歉，他搞錯了，你的情況是必須先向渥太華申請。”

那天是星期五，營會就在下個星期五開始，當然星期四晚上就得抵達，所以只剩六天了，而星期五政府部門又不辦公。我說：“那邊有個佈道會，幾百人在等著聽神的話，難道你不打算給我簽證嗎？你想大會負責人該怎麼辦呢？六天之內他們怎麼來得及另找講員呢？”

可他堅持說：“我無能為力，這是規定，很抱歉那人搞錯了，可我沒有權力給你簽證。”

“那我該怎麼辦呢？”

“我可以立刻往渥太華髮封電報，但坦白說，憑我這麼多年的工作經驗來看，他們肯定不會及時回覆，得等上好幾天。不過你希望我發電報嗎？”

一週有七天，可電報要三天才能送到，因為當時正值週末，沒人辦公，只能等到星期一。我說：“那就發電報吧。”

可想而知我走出來時是何種感受。是他們工作失誤，不是我的錯，結果弄到一團糟。我想：可憐的大會負責人該怎麼辦呢？我去不去無所謂，一無所失，可那些人怎麼辦呢？我必須星期三離開，才能星期四抵達特倫。這就是說，那封電報必須星期一送到，而且政府官員也能夠立刻辦理。可這怎麼可能呢？

到了家，我跪在神面前，妻子也跟我一起禱告。我說：“神啊，到底怎麼了？你說‘你們祈求，就給你們’，我求一樣非常具體的東西，我知道你做得到，也一定會做。因為我現在所求的完全是為了你的榮耀，為了教會，並不是自己得利。”

於是我開始制定神工作的時間表，其實推算方法很簡單：要想星期三離開，那麼星期二就得拿到簽證；要想星期二拿到簽證，那麼政府部門星期一就得收到電報，開始辦理。衆所周知，政府部門是不可能辦事效率這麼快的。渥太華政府辦公廳要處理來自世界各地的電報，發電報的不僅僅是英國一個地方而已，世界各地領事館的電報紛至沓來，我怎能希冀他們立刻辦理我的簽證，並且當天就寄回英國呢？

可我決定求神行不可能的事。我說：“神啊，請你星期二讓電報發回曼徹斯特（Manchester），星期三我就拿到簽證，星期四坐上飛機。”

現在回溯起來顯得很容易，想一想換作是你會怎麼做。那個星期六，我跟妻子在利物浦公園散步，我對她說：“你是我的見證人，看看神會怎麼做。如果我事後才告訴你我禱告了些什麼，那麼就是我的一面之詞了。所以我事前就告訴你我禱告了些什麼，不但如此，我還要告訴你，我的禱告一定會應驗。”

一切正像我所求的那樣，神應允了他僕人的祈求。星期二我拿到了簽證，買了機票；星期三搭上了飛機。領事館官員們滿臉驚訝之色，他們做夢也沒有料到渥太華回覆得如此神速。

祈求、尋找、叩門是經歷神的第一步

神回答人的禱告，我可以分享很多這方面的經歷，但第一步是祈求、尋找、叩門。神巴不得回答你，只要你願意祈求，並且堅持不懈。

弟兄姐妹，我懇請你親自去檢驗聖經的教導。明白聖經的教導不是單單靠讀聖經，聽牧師講道，而要親自去體驗，這樣你就會說：“神啊，你的話是真的，太奇妙了。”你就會知道主耶穌所說的天父就是天地的神。你的心就會充滿喜樂，正如主耶穌對門徒們說—“向來你們沒有奉我的名求什麼，如今你們求就必得著，叫你們的喜樂可以滿足”（約16:24）。

《完》
