# 回應十字架的愛

上篇信息探討了馬太福音11章12節，看見天國帶著大能降臨了，衆人反響強烈，有的歡喜接受，有的抗拒敵擋，真是兩極分化。

今天我們要深入探討一下背十字架的問題，如何在日常生活中背十字架。在路加福音14章27節，主耶穌說：“凡不揹著自己十字架跟從我的，也不能作我的門徒。”除非背起十字架跟從主耶穌，否則就不能做他的門徒，即不能做基督徒，也就不能得救。

人想拋開耶穌的命令

這就是主耶穌的教導，誰傳講另一套，就是違背了主耶穌的教導。然而有人居然特別善於“揚棄”主耶穌的教導，將這句話的意思刪刪減減，最終完全抹殺，成了一紙空文。比如說，你可能會想：“耶穌說背起十字架跟從他，大概意思是應該為耶穌死，可我現在無需為耶穌死，所以這句教導對我不實用。”

有人會說：“這句話意思的確是要為基督受苦，有些國家逼迫基督徒，所以這句話對於那些受逼迫的弟兄姐妹來說就很真實，對我來說就太遙遠了。我沒有受苦，可只要我內心願意受苦就行了，依然可以做門徒。”

還有人會說：“這個要求太高了，行不通，不切實際。也許耶穌的意思並非要我背起十字架。”到底耶穌是什麼意思呢？難道要我們背起一根木頭上街嗎？

又有人說：“這句話意思的確是要我們否定自己，跟從耶穌。‘否定自己’就是謙卑，每天都謙卑地生活就是在跟隨耶穌了。”問題是謙卑又是什麼意思？是不是穿上平跟鞋，別穿高跟鞋，看上去矮一些？那麼男人怎麼辦呢？難道要打赤腳嗎？

就這樣胡猜一通，到頭來莫衷一是。你可能說：“好吧，我願意背起十字架，可我該怎麼做呢？”這就是今天我們要探討的問題。

猶太人曲解律法的例子

我在報紙上讀過一篇文章，文章探討的是當代以色列人如何保持猶太教的傳統，如何實行拉比的教導，真是一個典型的扭曲舊約律法的例子。比如舊約出埃及記23章19節有一條教導：“不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。”猶太拉比解釋說：這句話的意思是奶與肉不可混合。他們就是這樣理解的。後來隨著時間的推移，拉比們把這條命令弄得更復雜了：奶蒸氣與肉蒸氣不可混合。

文章說，這在以色列醫院就惹起了麻煩，因為推著食物車給病人送飯時，所有食物（包括熱奶、熱肉）的蒸氣都混在了一起。按照拉比的解釋，這就違背了律法。他們自己把事情搞得這麼複雜，然後還得想辦法解決，如何將兩種食物的蒸氣分開。即使表面上分開了，可是你肯定兩樣食物不會混合起來嗎？比如說你喫了肉，又喝了一口奶，那就有問題了，因為肉與奶在你胃裏混合了！再比如說喫牛排，塗上一點黃油，那麼根據拉比的解釋，你就違背了這條律法。即便分開來喫，先喫牛排，再喫麪包加黃油，可是奶與肉又在你胃裏混合了，還是違背了律法。

當然猶太人很聰明，考慮到以上種種問題，他們想出瞭解決辦法。可是我覺得他們的解決辦法太複雜。你只要讀一讀舊約這條律法的意思，就能找到更簡單的解決辦法。出埃及記23章19節說的是“不可用山羊羔母的奶煮山羊羔”，簡單明瞭！為什麼不要用羊媽媽的奶煮它的小羊羔呢？神在教導以色列民不要殘酷。可是一經神學家們解釋，這條律法就變得複雜起來，結果是自找麻煩。但猶太人不能這樣以經解經，他們必須聽從拉比的解釋。

猶太人的解決辦法是什麼呢？猶太人真是太聰明了，什麼律法問題都難不倒他們，總能自圓其說。他們發現有一位拉比曾說過：狗不喫的東西就不算是食物。你會說：“扔一塊牛排給狗，狗當然會喫了！” 可是猶太人真聰明，居然有辦法不讓狗喫。他們發現只要往牛排淋上一點松樹油，狗就不喫了。而人根本嘗不出松樹油味兒，所以也不會破壞食物味道。

這可真是一項重大發現！真不知道他們在實驗室裏、牲口圈中花了多長時間，才研究出了這項成果。為了不讓狗喫牛排，他們一定試過了種種方法。現在終於找到了這個方法，真是太好了，大可放心喫牛排了，因為狗都不喫，根據拉比的教導，這就不是食物。隨便你塗上黃油、奶油，澆上牛奶或者喝一杯牛奶，都不成問題，不會違背這條律法。你甚至還可以更進一步，真的用山羊羔母的奶煮山羊羔，反正狗都不喫。

讀到這裏，我不禁想起了主耶穌的話：“你們藉著遺傳，廢了神的誡命。”（太15：6）

基督徒也廢了神的話

我們也許自我感覺比猶太人好，不會做這種蠢事，可是恐怕基督徒做起這種蠢事來毫不遜色。我們必須謙卑，必須省察自己是不是假冒為善。我們很輕易地批評猶太人假冒為善，看見他們眼中有梁木，殊不知自己眼中才有梁木。每每看見基督徒如何對待主耶穌的教導，我都不禁說：我們跟猶太人一樣假冒為善。

耶穌說：“凡不揹著自己十字架跟從我的，不能作我的門徒。”哪個傳道人想講這種話呢？他們都想講別的經文，想告訴你這句話跟救恩無關。如果做基督徒跟救恩無關，那麼什麼跟救恩有關呢？一旦有傳道人說“主耶穌這番教導至關重要”，他們就會說：“他在傳講靠行為得救。”耶穌怎麼說不要緊，重要的是牧師怎麼說，拉比怎麼說。我們用基督教傳統、基督教教義廢了主的教導。

我們必須省察自己是不是假冒為善，是不是看了耶穌的話卻不打算遵行。在路加福音6章46節，主這番話觸動了我：“你們為什麼稱呼我‘主啊，主啊’，卻不遵我的話行呢？”你會如何回答呢？主說：為什麼你稱呼我“主啊，主啊”，卻不照著我說的去行，不背起十字架跟從我呢？

你點頭稱是，卻不付諸行動。又或許是說：“主啊，我真的不明白你是什麼意思。反正傳道人說不必背起十字架跟從你，只要相信你就行了。你已經做了一切，我什麼都不用做。現在你要我背起十字架？主啊，你不可能是這個意思吧？我相信那個傳道人說的才對。”

假冒為善是宗教人士最容易犯的致命罪。猶太人就常常落入假冒為善，他們不願遵行神的話，總能想出辦法廢掉神的話，新約裏有很多這種例子。基督徒五十步笑百步，總是攻擊那些傳講耶穌話語的人。

我們必須認真思考耶穌的話，不聽從耶穌的話就休想進神的國，基督之外絕無拯救。希望你們聽了這篇道後，沒有人會說——“我不明白耶穌說背起十字架是什麼意思，可能他的門徒們明白，因為那個時代才有十字架之刑，今天已經沒有了，所以我不知道這番話對我有什麼用。”

要彼此相愛，像主愛我們一樣，為弟兄捨命

在日常生活中背起十字架是什麼意思呢？主耶穌並沒有讓我們無所適從，他已經吩咐過我們如何去行，問題是你有沒有去行。在約翰福音13章34節，主耶穌說：“我賜給你們一條新命令，乃是叫你們彼此相愛；我怎樣愛你們，你們也要怎樣相愛。”你會說：“我知道這條命令。”既然知道，遵行了沒有呢？是不是也有百般理由不遵行呢？這就是你的罪了。

主耶穌惟恐門徒們不明白，所以在兩章之後又重複了兩次。一次是約翰福音15章12節：“你們要彼此相愛，像我愛你們一樣，這就是我的命令”。一次是17節：“我這樣吩咐你們，是要叫你們彼此相愛。”

你會說：“這跟背起十字架跟從耶穌有什麼關係呢？”太有關係了，而且這也是稱這條命令為“新命令”的原因。主耶穌並非單單說“你們要彼此相愛”，彼此相愛還不足夠（可是我們連彼此相愛還沒有做到），主耶穌說的是“你們要彼此相愛，像我愛你們一樣”。所以我關注的不是“彼此相愛”，而是“彼此相愛，像我愛你們一樣”。

跟從耶穌就是效法他的大愛，像他那樣去愛人。這裏的“愛”不是某種情感，而是背起十字架捨己。“正如我愛你們，為你們被釘在了十字架上，所以你們也要這樣彼此相愛，背起十字架。”這恰恰是約翰一書3章16節的話：“主為我們捨命，我們從此就知道何為愛，我們也當為弟兄捨命。”

很多人都知道約翰福音3章16節，卻不知道約翰一書3章16節，基督徒太需要記住這句話了。然而傳道人單單引用前半句“主為我們捨命”便打住，這就不是在傳講全部真理，因為約翰繼續說：“我們也當為弟兄捨命”。“當”是必須的意思，我們必須為弟兄捨命。使徒約翰其實就是在說要背起十字架跟從耶穌。耶穌背起了十字架，我們也必須背起十字架跟從他。耶穌為弟兄捨命，如果我們跟從他，就必須也為弟兄捨命，這就是做門徒。

可是我們根本沒想過要為誰捨命，連舍時間、舍金錢都不願意，更遑論捨命了，這就是假冒為善。主耶穌是在說：你們背起十字架跟從我，我這樣愛你們，你們也要這樣愛別人。

主沒有單單說“因為我愛你們，所以你們要彼此相愛”，這樣我們就不清楚要愛到什麼程度。主說：“你們要彼此相愛，像我愛你們一樣。”他為別人捨命，所以我們也要彼此捨命。請記住：這番話不是我說的，而是主耶穌說的。如果你以為只要盡情享受耶穌的愛就行了，不必為誰捨命，那麼你根本不明白什麼是做門徒、做基督徒，總之你根本不明白什麼是得救。

可是看一看教會的光景，教會之間齟齬，基督徒之間不和，但凡愛神的人都會痛心疾首、引以為恥。我們能有什麼藉口呢？非基督徒會說：“你們是一羣假冒為善者，竟然這樣彼此相待。”他們說的不錯。在約翰福音13章35節，主耶穌說：“你們若有彼此相愛的心，衆人因此就認出你們是我的門徒了。”

有人可能會說：“不要這樣講！讓非基督徒聽見了，教會多丟臉啊！”教會丟不丟臉，大家都有目共睹。我見到基督徒不能互相包容，反而互相批評，還說什麼願意彼此捨命？多麼假冒為善！你打算如何遵行主的教導、主的命令呢？你怎能自稱是基督的門徒呢？怎能打著基督徒的榮耀旗號，卻羞辱了這個稱呼呢？

如何效法主的愛？

“你們要彼此相愛，像我愛你們一樣，這就是我的命令。”這是個命令，沒有選擇餘地。你可以選擇要不要做基督徒，可是一旦做了基督徒，就不能選擇要不要愛別人。你必須愛別人，這是主的命令。由此可見，沒有愛別人就是悖逆了主。

當然，要想效法主的愛，就必須透徹明白他的愛。他是如何愛我們的呢？這種愛是什麼意思呢？

1. 憐憫、關心

首先是憐憫、關心。聖經多次提到主耶穌憐憫我們，比如馬太福音9章36節、14章14節，18章27節，不一而足。耶穌有憐憫心腸，非常關心別人。

可是有多少基督徒關心別人、關心弟兄姐妹呢？少數必須照顧教會的人已經忙得不亦樂乎，沒有時間面面俱到；至於其他人，你上前攀談，就能感受到他們專顧自己，對人漠不關心。這就是基督的門徒？實在讓人痛心。

2. 感同身受

關心不是口上說說而已，而是付諸行動，感同身受。希伯來書2章14節說，“兒女既同有血肉之體，他也照樣親自成了血肉之體”。“親自成了血肉之體”就是親自擔當我們的困難、罪孽。感同身受也包括了擔當別人的難處。

基督徒是什麼態度呢？“我自己的難處已經夠多的了，不想擔當別人的難處。”我們忘記了主的這番話——“我怎樣愛你們，你們也要這樣愛別人；我跟你們感同深受，你們彼此也要感同身受。”

我們必須學習彼此擔當。感同身受的意思是，他經濟拮据，我就資助他；他病了，我也要想方設法幫助他。這一切都是我們當盡的義務，別無選擇。你可以選擇要不要做基督徒，然而一旦成了基督徒，那麼怎樣過基督徒生命就由不得你了，必須聽從主耶穌的命令。簡單來說，你不願與弟兄姐妹感同身受，就別做基督徒。當然，與弟兄姐妹感同身受就會自找麻煩、自討苦喫，難怪你不願意。

3. 為他人成為貧窮

我們是屬靈乞丐，又飢又渴、一身病痛、奄奄一息，為什麼主耶穌自討苦喫，跟我們感同身受呢？因為他是慈愛、憐憫的，不會坐視不救。他做了什麼呢？哥林多後書8章9節說，“他本來富足，卻為你們成了貧窮，叫你們因他的貧窮，可以成為富足。”他叫我們成為富足，好給予別人，也使別人富足。即是說，他本來富足，卻成了貧窮，好讓我們成為富足；我們富足了，也可以給予窮人，結果又成為貧窮，讓別人因為我們的貧窮而成為富足。

很多基督徒以為：“耶穌成為貧窮，好讓我富足，現在我可以盡情享受了。”保羅是怎麼說的呢？在哥林多後書6章10節，保羅說：“似乎貧窮，卻是叫許多人富足的；似乎一無所有，卻是樣樣都有的。”保羅知道，耶穌讓他富足了，所以他要給予別人，自己又成為一無所有，這才是做門徒！保羅在跟從耶穌，耶穌這樣做，他也這樣做。你願不願意自己貧窮，使別人富足呢？

我還記得來利物浦教會學習事奉的於牧師，他放下電子工程碩士學位，來利物浦教會當助理牧師，學習事奉主。教會只給他每週8英鎊的生活費。當然他毫無怨言，而是心甘情願事奉主，甚至還覺得教會給得太多了。可教會中有些人的態度是：“既然他願意無償事奉主，為什麼不由著他呢？”

很多基督徒就是這種態度：“這些人放下了工作去學習事奉主，那是他們的事，與我無關。”他們甘願自己貧窮，讓別人富足，可是別人卻只作壁上觀，拍手喝彩而已。你要是抱這種態度，那麼你不明白什麼是做基督的門徒。如果我們是基督的門徒，就要跟從耶穌，背起十字架。耶穌為了讓別人富足，自己成為貧窮，我們也要這樣做。

我不願談太多自己的經歷，總之我在英國事奉主時花盡了父母的遺產。我是富足的，卻成了貧窮的。當然多數人都毫不知情。可是我見到有些基督徒的態度是：“你無償事奉主？很好，那就無償事奉主吧。”我感到很痛心，並不是因為自己變窮了，而是因為見到弟兄姐妹屬靈上何等貧窮，距離天國的標準太遙遠了。

“凡不揹著自己十字架跟從我的，不能作我的門徒”（路14：27）。這不是我的話，而是主耶穌的話，我只是在告訴你他這句話是什麼意思。意思就是在日常生活中，要像他愛我們那樣去彼此相愛。我們要在教會工作上同心同勞，支持那些參加全職服事培訓的同工們。

我已經以身作則，如果必須說出來，那麼我也要效法保羅，“像愚妄人放膽自誇”：我培訓他們是分文不取，這是額外的工作，卻沒有額外收入。各位弟兄姐妹願意怎麼做呢？

4. 彼此服侍

“你們要彼此相愛，像我愛你們一樣。”耶穌是如何愛我們的呢？為了感同身受我們的處境，他必須謙卑自己，結果就成了我們的僕人（腓2：7-9），在服侍我們！救死扶傷的醫生其實就是病人的僕人，他在服侍病人，這是一項服侍工作。

主耶穌必須降至我們的程度。你掉進了地溝，別人就得下到地溝去救你。主耶穌必須謙卑自己，不顧一切後果，好救你出來。在馬可福音10章45節，主耶穌說：“人子來，並不是要受人的服侍，乃是要服侍人”。

基督徒是什麼態度呢？彼此相愛就是彼此服侍，可我們往往認為服侍是浪費時間。當今的女孩子都是事業型的，視洗衣、做飯這種家務活兒為浪費時間，只想趕緊做完了事。她們覺得做什麼才不是浪費時間呢？學知識！“得”不是浪費時間，“給”就是浪費時間。最後發展到一種觀念：所有付出都是損失，是浪費了時間、金錢；“得”就不是浪費。我們必須學習另一種思維，學習去服侍，這就是在效法基督。服侍人不是在浪費時間，你在跟隨耶穌的腳蹤。

可是今天的女孩子最看重的是拿學位，拿了學士、拿碩士，最後拿博士。英國有一位姐妹是化學博士，現在她做什麼呢？全職照顧三個兒子。試問什麼是浪費時間呢？她用六年時間拿到了博士學位，最後的工作是養育三個兒子。你會說：“她還可以誇耀自己的博士學位。”不錯，那又怎麼樣？在家裏拿著博士學位有什麼用呢？

但這就是今天基督徒的想法，雖然她的化學博士學位毫無用武之地，可是讀博士並非浪費時間，畢竟她拿到了博士學位，衆人可以稱她“某某博士”。至於她會不會養育兒女、給嬰兒洗澡，會不會做飯，這些都無關緊要。最重要的是拿博士學位，派不上用場也沒關係，也許到老了就能派上用場，可以在學校教書。

只要能得到，我們付出什麼都在所不惜，不覺得是浪費時間；一旦付出，就是浪費時間。基督徒必須學習轉變思想：每每服侍，就是在效法基督。轉變思想並不容易，因為我們從小就已經被灌輸了這種思想，覺得是天經地義。

就在主耶穌說出那條新命令之前，他做了什麼呢？他為門徒洗腳，繼而說：“你們照著我向你們所作的去作”（約13：15）。主耶穌是在教導門徒要彼此服侍，因為那些樂意服侍人的，在天國裏是最大的。

這次在倫敦我深受感動。離開倫敦那天，托馬斯弟兄打來電話，說：“原來你還在。”他前幾天忙著舉辦佈道會，所以不知道我的消息。我說：“我今天下午離開。”他說：“我來送你。我知道你行李重，買了很多書。”

他開了幾天的佈道會，前一天深夜才回到家，已經筋疲力盡，卻堅持過來幫我拿行李，送我到機場。我一再說他不該來，應當回家休息。他卻堅持說服侍弟兄、服侍主是他的福分。這就是謙卑自己，好像耶穌一樣，取了奴僕的形象。他大可以說：“這些天我一直在事奉主，為什麼還得去幫別人拿行李？”可是他明白門徒當學的功課：像基督就是去服侍。而服侍就必須謙卑自己。

平時的言談舉止也要有謙卑態度。年輕人一起聊天喜歡互相開玩笑，常常看見基督徒特別是年輕人聚在一起嘲笑別人的缺點，我真感到難過。你拿別人開玩笑，嘲笑別人的缺點，無形之中就是在貶低別人、抬高自己，這不是基督的謙卑態度。要想開玩笑，就開自己的玩笑，嘲笑自己，讓別人笑你。為什麼拿別人當笑柄呢？根本不好笑。我們一言一行都要活出門徒的樣式。

5. 彼此饒恕

耶穌如何愛我們呢？他饒恕了我們！同樣，我們也必須彼此饒恕。“我怎樣愛你們，你們也要怎樣相愛”，使徒保羅也用了“怎樣”一詞，在歌羅西書3章13節，保羅說，“主怎樣饒恕了你們，你們也要怎樣饒恕人。”

饒恕不容易，因為每次饒恕都得付上代價。比如有人來你家做客，打破了飯碗，饒恕就意味著你必須付上飯碗的錢。有的情況是代價更高，你讓別人開你的車，結果撞壞了車，饒恕就得付上更多的錢。可是保羅說，“主怎樣饒恕了你們，你們也要怎樣饒恕人。”主耶穌饒恕我們的更多，所以我們必須饒恕。這是一個命令，我們別無選擇，必須饒恕。

6. 做和平使者

如果我們真的背起十字架，跟從基督，就要做和平使者。以弗所書2章16節以及歌羅西書1章21-22節說，基督藉著肉身在十字架上受死，讓我們與神和好了。如果我們也像基督愛我們那樣去愛別人，就必須做和平使者。保羅在哥林多後書5章18節說，神將勸人與他和好的職分賜給了我們。耶穌所做的工作，我們也要做。

可是在教會里卻見不到基督徒在做和平使者，經常看見的是彼此說話隨隨便便，背後談論弟兄姐妹。這種言論不是使人和睦，而是讓人疏遠、誤會。主耶穌說，“使人和睦的人有福了”（太5：9），他將我們凝聚在一起。要是人人都努力使人和睦，這種教會多溫馨啊！可是經常有人要麼故意、要麼無意地在弟兄姐妹之間製造摩擦、誤解，這在主眼中就是犯罪。我們的職責是使人和睦，正如保羅所說，神已經把這個職分賜給了我們，要帶領弟兄姐妹、帶領非基督徒與神和好。

7. 為弟兄捨命

惟有做到了以上六個方面，我們才能來到最後這第七個方面，就是為弟兄姐妹捨命，好像主耶穌為我們捨命一樣，這才是遵行了主耶穌在約翰福音15章13節的教導：“人為朋友捨命，人的愛心沒有比這個大的。”最大的愛莫過於為朋友捨命。而約翰一書3章16節說，每個基督徒都必須為弟兄捨命。

你根本沒有想過要憐憫、關心弟兄姐妹，不願擔當他的困難，不願資助他，更沒想過要成為貧窮，好讓他富足，也不願謙卑自己去服事弟兄姐妹，你的理由是——“憑什麼呢？”可是耶穌憑什麼要救你呢？就因為耶穌是這樣待你的，所以你必須這樣待人，可你卻不願意饒恕弟兄。

基督徒不願彼此饒恕，長年累月耿耿於懷。他們特別敏感，聽見有人說了自己什麼話，便怒髮衝冠。他們的記性又特別好，過“耳”不忘。基督徒真需要讓自己“遲鈍”一些，別那麼敏感。彼此那麼敏感實在可怕，怎能生存呢？就像兩隻刺蝟，聚在一起就彼此相刺。這樣的話，我們怎能成為基督的門徒呢？我們都不能饒恕，還談什麼使人和睦呢？以教會現狀來看，我都不大想談這最後一點——為弟兄捨命。

門徒的標記：愛弟兄

看過了基督是如何愛我們的（就是以上七個方面），如果你自稱是基督徒，你達到這個標準了嗎？這也是我不斷問自己的問題，免得我教導別人，自己卻成了最大的假冒為善者。你願意做門徒嗎？希望聽完了這篇道，沒有人會說不知道背起十字架是什麼意思，現在你知道了是什麼意思。

真門徒的標記是什麼呢？我們如何知道自己是門徒呢？在約翰一書3章14節，使徒約翰說，“我們因為愛弟兄，就曉得是已經出死入生了。”

今天很多人在談救恩的保障，為什麼沒有人引用這節經文呢？約翰指明瞭怎樣才能有保障：只要愛弟兄，就已經出死入生，就得救了。可我們想談沒有代價的保障，那些人自以為有保障，其實是空頭支票，根本不是聖經裏的保障。他們自以為得救了，其實已經偏離了救恩。

為什麼惟有愛弟兄才是救恩的保障呢？因為聖靈將神的愛澆灌在我們心裏，愛弟兄姐妹就表明你有了聖靈。要是你想知道自己是不是被聖靈充滿了，這就是一個檢驗方法，因為聖靈的果子就是愛。有人自稱有聖靈，卻沒有愛，他就是說謊話的。

求神向我們每個人說話。關鍵不是你知不知道這些教導，而是有沒有去遵行。你知而不行，罪就更重了，會有什麼後果，你自己心知肚明。靠神的恩典，願我們能夠意識到自己的軟弱，能夠說——“神啊，靠你的恩典，我願意背起十字架跟從主耶穌，願意像主耶穌愛我那樣去愛別人。”先從自己做起，那麼整間教會就會被改變了。

《完》
