# 配得

他看見許多的人，就憐憫他們，因為他們困苦流離，如同羊沒有牧人一般。於是對門徒說：“要收的莊稼多，作工的人少。所以你們當求莊稼的主，打發工人出去收他的莊稼。”

耶穌叫了十二個門徒來，給他們權柄，能趕逐污鬼，並醫治各樣的病症。這十二使徒的名：頭一個叫西門，又稱彼得，還有他兄弟安得烈，西庇太的兒子雅各和雅各的兄弟約翰，腓力和巴多羅買，多馬和稅吏馬太，亞勒腓的兒子雅各和達太，奮銳黨的西門，還有賣耶穌的加略人猶大。

耶穌差這十二個人去，吩咐他們說：“外邦人的路，你們不要走；撒瑪利亞人的城，你們不要進。寧可往以色列家迷失的羊那裏去。隨走隨傳，說：‘天國近了！’醫治病人，叫死人復活，叫長大麻風的潔淨，把鬼趕出去。你們白白地得來，也要白白地捨去。腰袋裏不要帶金銀銅錢。行路不要帶口袋，不要帶兩件褂子，也不要帶鞋和柺杖，因為工人得飲食是應當的。你們無論進哪一城，哪一村，要打聽那裏誰是好人，就住在他家，直住到走的時候。進他家裏去，要請他的安。那家若配得平安，你們所求的平安就必臨到那家；若不配得，你們所求的平安仍歸你們。凡不接待你們、不聽你們話的人，你們離開那家或是那城的時候，就把腳上的塵土跺下去。我實在告訴你們，當審判的日子，所多瑪和蛾摩拉所受的，比那城還容易受呢！我差你們去，如同羊進入狼羣，所以你們要靈巧像蛇，馴良像鴿子。”（太9：36-10：16）

留意13節“配得”一詞，“那家若配得平安，你們所求的平安就必臨到那家；若不配得，你們所求的平安仍歸你們。”

37-39節也用到了“配得”一詞：

愛父母過於愛我的，不配作我的門徒；愛兒女過於愛我的，不配作我的門徒；不揹著他的十字架跟從我的，也不配作我的門徒。得著生命的，將要失喪生命；為我失喪生命的，將要得著生命。

憐憫困苦流離的人

這段經文一開始就說，主耶穌看見許多的人，就憐憫他們，愛他們，動了惻隱之心。世人徘徊遊蕩、漫無目標，我們看見了會不會心生憐憫呢？之所以缺乏憐憫，是因為神的愛沒有充滿我們的心。

他們如同羊沒有牧人一般“困苦流離”。“困苦”一詞，希臘原文的意思是羊困在了荊棘裏，皮毛都被扎破了，很痛苦。這就是世人的光景。你仔細觀察就會看見，到處都需要福音，這些人就像一大片莊稼，等候有人收割進天國。可工人卻寥寥無幾！我常常向神呼求：“神啊，賜下工人吧！差遣他們去吧！”

宋尚節年僅三十五歲便說：我年輕時可以一天講兩、三場道。當然他指的是二十幾歲的時候，事實上他到了三十五歲左右就已經為主的工作消耗殆盡，軟弱、疲累，只能最多一天講一場道。他在日記中寫道：真希望能有年輕人不顧念自己的事情，而是被神的愛感動，憐憫那些將要滅亡的人，擔當起傳福音的重任。他說你一心關注自己的事情，就不會憐憫別人。我們要禱告神，求他差派工人去收割莊稼。

時間不多了！

“要收的莊稼多，作工的人少。所以你們當求莊稼的主，打發工人出去收他的莊稼。”主耶穌說完了這番話，便立即差遣門徒出去了。他不是紙上談兵的人，而是言出必行。所以從10章5節開始，他吩咐門徒說：“外邦人的路，你們不要走；撒瑪利亞人的城，你們不要進。寧可往以色列家迷失的羊那裏去。”

在當時的階段，傳福音的對象是猶太人。總得有個起點，不能說將福音傳遍世界，卻不知先從哪裏傳起。當時第一步是向猶太人傳福音。猶太人時日無多，很快就要告罄，該進入外邦人時代了。新約很多話是指著以色列說的，你不明白這一點，就會錯解了這句經文的意思。主耶穌講這番話的時候，以色列只剩下四十幾年時間了，然後就會進入外邦人時代，耶路撒冷、聖殿受外邦人踐踏。時日無多、信息緊迫，所以主耶穌才說：不要往外邦人那裏去，以後會去的，但現在還不是時候，現在要傳福音給猶太人，因為他們的時間不多了。

如今外邦人的時間也不多了，很快就要終結。主耶穌講這番話的時候，猶太人只剩下了四十幾年，雖然他們毫不知情，但我們回顧歷史便一目瞭然。現在真不知道外邦人還有多少時間，我們熟悉神的話的人都明白時間非常緊迫。可教會卻像愚拙的童女一樣，酣酣入睡，渾然不知時間緊迫。要是你知道自己的日子屈指可數，就一定會重新考慮一下現在該如何生活。

然而也許你不相信時間短促，猶太人也不相信。主耶穌說：“我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。看哪，你們的家（即以色列）成為荒場，留給你們（即完全被毀）”（太23：37-38）。可猶太人不相信：“危言聳聽！無非是想讓你信教罷了。”但主的話千真萬確。弟兄姐妹，時間不多了，從睡夢中醒來吧！主再來的日子近了，你預備好向他交賬了嗎？

神需要合乎他用的人

主耶穌吩咐門徒說：“時間不多了，去以色列家，傳講天國近了。醫治病人，叫死人復活，叫長大麻風的潔淨，把鬼趕出去。”即是說，神的能力會運行在你身上，好成就這項工作。你憑自己的力量根本做不了神的工作。

如果我們預備自己，合乎神使用，那麼他的大能也會運行在我們身上。可今天這種神蹟奇事實在罕見，你知道為什麼嗎？因為神人很少。主耶穌說，“作工的人少”（太9：37）。環顧四周，此言不假。每當聽見哪兒有神人，我立刻就會心花怒放、興奮不已，甘願不遠千里登門造訪，跟他交通。今天傳道人很多，神人卻不多。但哪裏有神人，哪裏就有能力；而有了能力，就會有這些神蹟奇事。

醫治病人、叫死人復活，這並非我們的主要目的，但這是神透過我們做工的標記。當今這個世代具有這種大能、稱得上是神人的屈指可數，可以想到宋尚節，另外還有兩、三個人，之後就難乎為繼了。願神在這個世代興起更多的宋尚節！也許神會從我們這間小教會興起一些神人。要知道，神衡量教會不在於人多，而在於有多少神人。如果有兩種教會讓我選擇，一種是會衆成百上千，卻沒有一個神人；一種是幾十人的小教會，卻神人濟濟，那麼我會選擇小教會！願神興起神人！

神沒有變，那位透過使徒行奇事的神今天還在做工，但是他選擇透過他的子民、他的僕人工作。我經常聽見傳道人說：“神不需要人，他要是想工作完全可以親自動工，不用人幫忙，所以我們也不必在意人。”這番話聽來很屬靈，實則是謬論，因為神選擇透過人來工作。以色列最後一位大先知是瑪拉基，之後便後繼無人，以色列再也聽不到神的話了。神需要合乎他心意的子民來做他的工作！

應該說神願意跟人同工，但是不是隨便找個人就行呢？是不是任何人都可以帶領以色列人出埃及呢？若是這樣，為什麼神用了八十年來栽培一個合乎他用的僕人？八十年只栽培了一個人！神耐心栽培摩西，直到他成了大能的神人。

同樣，主耶穌也栽培門徒，為什麼他不乾脆親自出馬去傳福音呢？他完全不需要他們嘛！這種想法是錯誤的，主耶穌整個事工的重心就是栽培門徒去傳福音。想一想他花在十二個門徒身上的時間，耐心引導、陶造，直到他們能夠勝任工作為止。除了這十二人，他還栽培了七十二人。他需要神的子民，需要這種神能夠使用的人。你願不願意說——“神啊，請你使用我來成就你的工”？

宋尚節蒙神大大使用

宋尚節有一次見到尼亞加拉大瀑布，便說：“願你讓我成為屬靈的尼亞加拉大瀑布！願你拯救的大能透過我而湧流出來！”神確實成就了他的心願，他不僅在傳福音上大有能力，而且還能醫治病人、叫死人復活，彰顯了神的大能。

昨天我在讀宋尚節日記，剛好講到有一次他叫死人復活了。其實他沒有強調叫死人復活，而是在講悔改，真正的神僕都不會把重心放在醫病上。他說有一次在福建傳福音，有一個人來請他醫病。這人是個教會長老，口碑載道。他為社會謀福利，用自己的積蓄建了一座教堂，又開了一所學校，所以大家都公認他是個好人。

有一天這位長老摔了一跤，折斷了腿，斷骨已經癒合，卻落下了殘疾。於是他來找宋尚節醫治。宋尚節為他禱告，但他並沒有痊癒。後來宋尚節去了山東傳道，他也跟到了山東，再次請宋尚節醫治。宋尚節便再次為他禱告。正禱告之際，他當場就死了！宋尚節在日記中幽默地寫道：“他不但沒得到醫治，還死了！”

全家人都嚎啕大哭，整個教會也開始竊竊私語，懷疑宋尚節一定是有什麼問題，才會發生這種事情。宋尚節卻平靜地說：“大家安靜，神在掌管著一切。”於是他轉身對躺在地上的人說：“奉耶穌的名，起來！”那人身子開始扭動，繼而站了起來。正因為發生了這種事，宋尚節便知道這人的生命有問題。而且他從死裏復活後，腿還是瘸的！他還想醫治腿，還求宋尚節為他禱告。宋尚節說：“我不會為你禱告了，因為你生命裏有罪。你最好告訴我你做了什麼，要不然怎麼會發生這種事呢？”

終於真相大白！原來他私吞了教會的錢。他身為教會長老，卻偷神的錢，然後說自己開了學校、建了教堂，好掩蓋事實。他在為自己沽名釣譽。我在教會見過這種人，其實哪間教會都有。宋尚節對他說：“你犯了死罪”，便打發他走了。所以這個死人復活的例子是跟審判有關的。經過這次經歷，這個長老最終悔改，生命得到了改變。

工人得飲食是應當的

主耶穌說，“你們白白地得來，也要白白地捨去。”即是說做工不要報酬。可不要報酬，他們如何生活呢？主還吩咐說腰袋裏不要帶金銀銅錢，行路不要帶口袋，不要帶兩件褂子，也不要帶鞋和柺杖（太10：9-10），總之什麼生活用品都不必帶，只管去傳福音好了。什麼都不帶，又什麼報酬都不要，那麼他們一定會問該怎麼生活呢？

其實主已經回答了，他說工人得飲食是應當的（太10：10）。他們無論去哪兒傳道，都應該接受那裏提供的膳宿，但不能收工錢。即是說，應該得到生活必需品，但不可賺錢致富。要是每次醫好了病人，對方出於感激而付錢，那麼門徒們很快就會富裕起來。錢很容易敗壞人，特別是傳道人。

你看耶穌不配，則耶穌也看你不配

回到“配得”的話題上。主耶穌說，“你們無論進哪一城，哪一村，要打聽那裏誰是好人，就住在他家，直住到走的時候。進他家裏去，要請他的安。”那個時候，甚至直到今天，猶太人見面會道一聲“平安！（Shalom）”此處“平安”一詞代表了神的祝福，特別是代表了救恩。但主耶穌繼續說，那家若不配得平安，你們所求的平安仍歸你們。什麼意思呢？為什麼提到了“配得”與“不配得”呢？

其實“配得”與“不配得”是新約的一個重要教導，可我信主至今從未聽人傳講過。“配得”一詞在新約出現了41次，其重要性不言而喻。但我懷疑有多少基督徒明白“配得”與“不配得”的意思。常聽人講“我們都不配”，聽來很屬靈。要小心，有些話聽來非常屬靈，其實是一派胡言。當然，我們的確永遠都不配，可必須查考聖經中“配得”一詞的意思。綜觀這41次“配得”，大多數都是使徒保羅用的。真奇怪！為什麼傳道人隻字不提這個詞呢？“要打聽誰配得，就住在他家”，如果你是在傳統基督教背景長大的，肯定不會這麼想。

“配得”是什麼意思呢？這個詞基本意思是掂量，權衡。可以說是拿一樣東西跟另一樣東西作比較，看看它的價值是否比得上另一樣東西。如果比得上，你就稱它“配得”過另一樣東西。比如在約翰福音1章27節，施洗約翰說“我給他（耶穌）解鞋帶也不配”。意思是說他地位尊貴，我微不足道，無法跟他相比，兩者在重量、價值上相差懸殊。同樣，在馬太福音8章百夫長也說，主耶穌來到他家他不敢當。

真不知當今教會有多少人在耶穌眼中是配得的。在此可以看見配與不配的關聯：你看耶穌不配，則耶穌也看你不配。你看父母、配偶、兒女比耶穌更重要嗎？你能憑良心說誠實話嗎？要是你覺得父母、配偶、兒女比耶穌更重要，那麼耶穌就會說：“我也看你不配，你不知道我的價值，還沒有認識到我是誰。這些人當然是你的至愛，可要是你選擇他們、放棄我，那麼你真是有眼無珠。”願神開你的眼睛，能夠看見主耶穌的價值，能夠說——“主啊，你更配。”

我們都愛自己的戀人，看重他勝過一切，朝思暮想、魂牽夢縈。誰能夠看見耶穌比戀人更美呢？太難了，可主耶穌說：“要是你看那人更配，那麼我也看你不配。”耶穌太寶貴了，要是我們看得見的話，就會知道世上最好的戀人也無法與他媲美。任何人的人品都無法與耶穌相比。這個世界沒有人比耶穌更愛你，希望你能夠看見這一點。可能等到日後戀人辜負了你，你就會明白了，耶穌絕不會辜負人。

希望每一個基督徒都能夠親身經歷到耶穌的愛，心服口服。講道不能讓你心服口服，因為我不能將自己的內心經歷輸送給你。我說耶穌比最好的戀人更美，要是你沒有經歷到，則不過是耳邊風而已。他的愛是深邃、強烈、純潔的，當然你若有眼無珠、視而不見，則也不會信服。

耶穌值得我們撇下一切

在馬太福音10章38節，主耶穌說，“不揹著他的十字架跟從我的，也不配作我的門徒。”“不揹著他的十字架”即“不為我放棄自己生命的”，不配作我的門徒。主耶穌談到了我們最寶貴的東西，就是自己的生命。即便愛父母也是有限的，多數人是愛自己勝過一切。我們最愛的是自己！主耶穌說，如果你愛自己勝過愛我，那麼你不明白我的價值。

這就是考驗，你通得過嗎？你能夠誠實地說——“我愛耶穌勝過愛自己的生命”嗎？他說，“如果你愛自己勝過愛我，就不配做我的門徒。”真不知今天有多少人還能配做他的門徒。這就是主的要求，必須完全委身。也許你不禁懷疑以前聽到的是哪種福音了，為什麼那些傳道人說什麼代價都不用付就能得救呢？

留意，主耶穌並沒有說你要敬虔，要多行善事，要每週都去教會，要受洗，要參加教會活動，那麼你就配做我的門徒。配與不配關鍵在於一樣事：看得見耶穌的價值，認識到他是誰，能夠說——“主啊，我知道你是神的獨生子，你比什麼都寶貴。”

你必須全心全意回應他，否則就羞辱了他。你是不是覺得只給他一點點就行了？比如星期天去教會一、兩個小時，往奉獻箱裏投進一、兩塊錢，每天花十分鐘讀讀聖經……這是在羞辱主耶穌！可這就是很多自稱是基督徒的人對待耶穌的態度。我求你留意耶穌這番話，要麼就全心回應他，要麼就一毛不拔。要是你沒有全心回應他，就不配做他的門徒。這番話擲地有聲，沒有迴旋餘地，但真理就是沒有迴旋餘地。

由此可見，聖經如何定義得救的信心呢？就是完全順服耶穌。別忘了你身為基督徒，其他人在觀察你的生命，看看耶穌對你有多重要，然後會根據在你身上的所見所聞來估量耶穌的價值。不知道他們會說“這人看耶穌重過一切”，抑或說“他不怎麼在乎耶穌，無非是在利用耶穌牟利罷了”？坦白說，很多人就因為看見耶穌在基督徒生命中不太重要，所以不願做基督徒。我請你做個決定：耶穌要麼寶貴無比，要麼一文不值。你看他不配，那麼他看你也不配。而他要是看你不配，那麼你就不要再做掛名基督徒了。

願神開我們的心眼，好認識耶穌的寶貴，能夠說——“神啊，真對不起，我過去一直在羞辱你。我不配，現在求你給我一顆開放的心，給我屬靈洞見，開我的眼睛，看得見主耶穌的寶貴。求你給我恩典，讓我能夠撇下一切跟從耶穌，成為配得的人。”

耶穌會看你配得嗎？你願意背起十字架，撇下一切跟從他嗎?

《完》
