# 我們日用的飲食

上一篇信息看過了“願你的國降臨，願你的旨意行在地上如同行在天上”，但並沒有詳細講解“願你的國降臨”，因為我在其它場合講解過主耶穌的這句話——“天國近了，你們應當悔改。”我們會不斷地回到天國這個話題上來，因為主的比喻經常講到天國。

天國是主教導的中心元素，而其中一個定義就在這段主禱文當中。“願你的國降臨”是什麼意思呢？意思就是“你的旨意行在地上如同行在天上”。

“你的旨意行在地上如同行在天上”又是什麼意思呢？就是我們的意願跟神的旨意一致。我們主動祈求神（當然是神在動工，也是出於自願），讓他的旨意行在我們生命裏，行在地上。這樣，天國（神的國）就進到了我們心裏，建立在了我們生命中。

此外，求神的國降臨，意思就是現在禱告說：“主耶穌啊，願你快來。”耶穌再來的時候，神的國就會在地上建立起來了。所以要知道，每每禱告“願你的國降臨”，就是在禱告說：“主耶穌啊，願你快來。”

早期教會經常這樣禱告，哥林多前書末尾就有這句話，“主必要來”（Maranatha，林前16：22）。每一個真基督徒都渴望耶穌再來。

今天要看的是馬太福音6章11節，“我們日用的飲食，今日賜給我們。”平行經文路加福音11章3節的記載有些不同：“我們日用的飲食，天天賜給我們。”但兩處經文基本意思是一樣的。表面看來，這節經文沒有什麼可解釋的，無非是禱告求神供應我們日用的飲食。除此之外還有什麼含義呢？含義非常豐富，主的每一個教導都含義豐富。

坦白說，在查考主的教導、預備講道的過程中，有時候我會覺得灰心喪氣。因為主的教導如此豐富，我越查考，就越覺得自己笨嘴拙舌。含義太豐富了，簡直把我淹沒了，我不知道自己能否全面講解出來。但靠主的恩典，我會盡力而為。

這句禱文是在求什麼呢？

“我們日用的飲食，今日賜給我們”，這句話到底什麼意思呢？在求什麼呢？是不是求神從天上降餡兒餅？是不是我們一求，神立刻就會降下餡兒餅來了？按照字面應該就是這個意思。真奇怪，有些基督徒喜歡恪守字義，可一旦面對這個問題，就沒有人想恪守字義了。

我們禱告到底是在求什麼呢？很多基督徒禱告了，卻不太清楚禱告了什麼。每每禱告，一定要清楚自己禱告了什麼，否則何以知道你得到的某樣東西就是神應允你禱告的結果呢？你都不清楚自己禱告了什麼，怎能知道結果呢？

我經常對人說：我們的神是永生神，你具體禱告了什麼，不妨找個本子記下內容、日期，最後再記下什麼時候得到了應允。神是永活真神，非常真實，我可以對所有基督徒說：不妨這樣試一試，你就會親眼看見神是回答禱告的神了。神不怕挑戰，我們為什麼怕呢？

回首過去，我發現神常常回答禱告，而且超過我們所求所想，真奇妙。可要是你不求，怎能知道他回答了呢？即便你求的都是雞毛蒜皮的事，但也不妨寫下來，以後你就有勇氣求更大的事了。

喬治·慕勒就常常這樣做，將禱告以及神的回答記錄下來。這是一位大能的神人！難怪他能夠說，他一生至少禱告過五萬次，神都應允了。這就是認識神的方法。神要麼是真實的，要麼是不值得信賴的，就這麼簡單。

所以一旦認識了神，便可以具體向神求某些事情了。當然非基督徒就沒有資格求了，因為神不是你父親。主禱文一開始就說：“我們在天上的父”（太6：9）。首先他必須是你天父。你必須重生，他才能成為你天父。這樣你就可以禱告，並且得到回答，好像孩子從父親那兒得到回答一樣。

可要是你還沒有重生，就只能禱告求神改變你：“主啊，改變我。”等你得到了回答，神改變了你，就記錄下來。這是最好的開始，是第一步。

每每禱告，一定要清楚是在禱告什麼。“我們日用的飲食，今日賜給我們”，這是在求什麼呢？其實每天你都有的喫，何以知道神回答了沒有呢？你可以說他一直在回答，你今天喫了午餐，所以神回答了你的禱告。

問題是非基督徒也喫了午餐，你說“神不是你天父”，可他也有午餐喫。你說“神也善待非信徒”，你可以這樣說，但關鍵是：這是主的意思嗎？

這句禱文會不會意思是“神啊，幫我找份工作”？或者是“別讓我失業”？畢竟工作就是你的飯碗，沒了工作，就沒了飯碗。要是這樣，則為什麼不乾脆說“神啊，別讓我失業”？為什麼要繞一個圈子呢？實話實說嘛。

或許意思是求神感動他人來供應我們的需要？也許神不能從天上掉下一餐飯，他要感動某人給你。

或許意思是“神啊，賜給我們豐收”？因為無論是旱災、水災，都會毀了莊稼，那麼喫飯就成問題了。可要是這個意思，我們豈不該禱告說“神啊，保守我們的莊稼”嗎？

或許這是個萬能禱告，包羅了一切，不必說那麼多話——“神啊，給我工作，保守我的莊稼，別讓我失業”。“一言以蔽之”就行了。也許主耶穌在教導我們少廢話？

有一次跟人探討這個問題，我說：“你認為這句禱文是什麼意思呢？”他的建議真有趣：“也許是說不要失去健康。”即便不失業，能找到工作，可一旦沒有健康，也就無法工作，這就等於是得不到日用的飲食了。要是這樣，則為何不直言不諱地禱告說——“神啊，我的健康很差，請讓我復原吧，保守我的健康吧”？

如果上述就是這句禱文的意思，那麼也許我們應該禱告說：“神啊，求你別讓工廠倒閉、國家經濟衰退……”跟日用飲食息息相關的因素太多了，特別是廚師不要罷工，食品加工者不要罷工，否則我們就有麻煩了。

這就是耶穌想要告訴我們的嗎？到底這個禱告是在求什麼呢？我們經常這樣禱告，卻不知道是在求什麼。你在求什麼呢？是不是這句禱文包羅了一切需要？教會不斷禱告這句話，可知道是什麼意思嗎？我問過基督徒，原來他們不知道這句禱文是什麼意思，太奇怪了。

如果意思是神賜下每日的飲食，那麼就又有一個問題了：要是你家裏有很多食物，冰箱裏裝得滿滿的，則“每天的飲食”是什麼意思呢？你的飲食足夠維持三個月的了。也許你禱告主禱文時要跳過這句話，因為你的飲食不僅足夠今天的，也足夠以後幾天的。你最好等到喫完了再說：“神啊，我現在有需要了，請給我食物。”

可能你會說：“這句禱文大概適用於憑信心生活的人。”也許意思是：“神啊，我是憑信心生活的，需要每天倚靠你的供應。”聽來似乎更合理些，可這樣一來，那麼就只有憑信心生活的人才有資格這樣禱告，你沒有憑信心生活，就不應該這樣禱告了。

“憑信心生活”是什麼意思呢？就是事奉神，沒有固定薪水、沒有收入，完全倚靠神供應。這就是憑信心生活的人。我自己是過來人，很多年都是憑信心生活的，即完全倚靠神的供應。

但這就是耶穌的意思嗎？如果這句禱文只適用於憑信心生活的人，那麼其他有工作的基督徒就不能這樣禱告了。而且依此類推，其餘的禱文也應該只適用於憑信心生活的人。

我有很多憑信心生活的寶貴經歷。坦白說，不是我選擇憑信心生活的，而是神把我放到了那種環境中，必須憑信心生活，別無選擇。比如旅居英格蘭的日子，英國政府不許我工作，要是找工作，就會被驅逐出境，讀不成書了，所以我必須仰望神的供應。

神一定會供應我們日常需要，這是毋庸置疑的。正因如此，在馬太福音6章的下半部分，主教導我們不要為喫、喝、穿憂慮。但這就是這句禱文的意思嗎？

主禱文關注的是救恩

要想明白到底在求什麼，就必須看一下主禱文的整體結構，原來一共有七個請求。主禱文以“我們在天上的父”一句開始，接下來有七個請求。七是聖經中完美的數字。而“我們日用的飲食，今日賜給我們”是第四個，恰好居於中間。

縱觀其它六個請求，即刻就會發現其實關注的是同一件事。是什麼呢？就是神的救恩。我們已經看過了“願人都尊你的名為聖”，“願你的國降臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上”。當然，“願你的國降臨”、“願你的旨意行在地上”是兩個請求，兩者都關注的是神的救恩臨到我們。

再看一下後三個請求，“免我們的債（罪）”、“不叫我們遇見試探”、“救我們脫離兇惡”，也都是在關注救恩。由此可見，居於中間的請求一定也是在關注救恩，並非提供日用飲食那麼簡單。

賜給我們明日的飲食

關鍵是要明白飲食是什麼意思。“我們日用的飲食，今日賜給我們”，其實“日用”翻譯得不準確，應該是“明日”，即“明日的飲食”。

想一想“明日的飲食”是什麼意思。求你賜下明日的飲食，這是什麼意思呢？很簡單，食物是主耶穌教導中很常見的圖畫，代表耶穌是生命的話語。所以這句禱文並不是在說日用飲食，我不排除這種可能性，但並非如此簡單。主禱文關注的是救恩，這句禱文是在說屬靈食物，明日食物。

“明日”是什麼意思呢？熟悉聖經的人就很容易明白了。在聖經中，今日是今生，明日是來生，是救恩的新日子。比如希伯來書4章7節：“你們今日若聽他的話，就不可硬著心。”“今日”是什麼意思呢？就是今生。今天是拯救的日子，當然並非真的今天。“今日”，意思是救恩的現階段。

今日就是今生，其實這一點從整本聖經中都可以看見，而希伯來書4章尤為明顯。“你們今日若聽他的話，就不可硬著心”，為什麼呢？好讓你們能夠進入下一天，即新的一天，即安息日！“必另有一安息日的安息，為神的子民存留”（來4：9）。

這些話看起來比較複雜，其實淺顯易懂。安息日就是休息的日子，沒有喧囂，將來也沒有痛苦、沒有罪的重擔。它是休息的日子，脫離了罪的羈絆、折磨，進入神的安息。這就是希伯來書4章所關注的，所以今天要悔改，好進入嶄新的明天。

“今日求神賜下明日的飲食”，聖經這句話用的是圖畫語言，應該不難理解。明天的飲食就是安息日的飲食，是神在天國彌賽亞筵席上要賜下的飲食。“在神國裏喫飯的有福了”（路14：15），可見這個圖畫越來越清晰了。

約翰福音6章51節講得更清楚：“我是從天上降下來生命的糧；人若喫這糧，就必永遠活著。”主耶穌是我們必需的靈糧，是救恩的糧、生命的糧。物質食糧固然重要，但遠比不上生命食糧，這才是耶穌談論的糧，也是我們當祈求的糧。

比之於耶穌的思想，我們的思想太膚淺了。耶穌說，“你們拆毀這殿，我三日內要再建立起來”（約2：19），衆人卻想：“他在談聖殿。”錯了，他在談自己，他的身體。

我們太膚淺了，不明白他在說什麼。他說食物，你便說：“他在談喫的。”有一次，他說“要防備法利賽人的酵”，門徒們卻說：“這是因為我們沒有帶餅吧！”門徒們也總是很膚淺，無法明白他所談論的高深事情。

耶穌是在談明天的糧。當然，翻譯成“日用的飲食”確實有一點誤導人。但拋開翻譯問題，縱觀主禱文的結構，仔細查考，立刻就能看見整個主禱文關注的是救恩，所以這句禱文也一定八九不離十。況且它居於中間，必定尤為關注救恩了。事實上，無論從什麼角度來看——要麼結構、要麼原文、要麼解經，都會得出同樣的結論：這句禱文關注的是救恩。

現在終於明白它的意思了，主耶穌要我們祈求的是：“今天賜給我們明天的食物”。“明天”指的是神的國，新的安息日。這是什麼樣的禱告呢？其實不難明白，仔細查考，就會看見這句禱文含義非常豐富。

嗎哪的圖畫

出埃及記16章22節記載說，嗎哪從天而降，供以色列民在曠野食用。嗎哪本身就是個神蹟，太奇妙了。他們拾取六天，第七天呢？第七天是安息日，不許做工，那麼喫什麼呢？沒問題，神在第六天賜下了安息日的食物。神今天賜下了明天的食物，在第六天就提供了安息日的食物。

現在就明白“明天的食物”是什麼意思了。非常簡單，安息日的食物，第六天就預備好了。惟有在第六天，才能拾取到兩天的嗎哪。其它日子不行，即便拾取了，但第二天就壞了，無法保留。惟有第六天，神才讓他們今天有明天（安息日）的食物。

安息日的意思就是自由，脫離了罪的重擔，現在休息了。主的教導真奇妙，寥寥幾字，卻蘊藏著豐富的內含。這就是主教導的典型特徵，從不說無聊的話，他的話總是深邃的。我們不必發明這種深邃，只要尋找，其深義就自現了。所以現在就明白這句奇怪的話——“今天賜給我們明天的飲食”——是什麼意思了。

今天我們就像以色列民，在曠野中跋涉

耶穌是生命的糧，當然這是圖畫語言。但必須問的是：這幅圖畫是什麼意思呢？人當然不是可以喫的食物，這幅圖畫是要傳達出一個重要的屬靈真理，是什麼呢？

顯然其它圖畫無法傳達出這個真理，否則就會用其它圖畫了。比如可以說耶穌是我們最好的朋友，這也是一幅圖畫，而且非常真實，但它傳達不出食物這幅圖畫的重要元素。二者有何不同呢？

一說到天上降下的糧、明天的糧，立刻就能聯想到以色列民在曠野的情景。將“明天的糧”與“嗎哪”一比較，就可以看見很多豐富的內含了。我們基督徒就像曠野中的以色列民一樣，所以保羅說，他們是我們的鑑戒（林前10：6，11）。舊約不是在講故事，而是在教導我們重要的屬靈功課。什麼功課呢？

第一，今天我們是神的以色列民，是神的子民，所以彼得說，“你們是被揀選的族類，是有君尊的祭司”（彼前2：9）。神已經揀選我們離開世界、離開埃及，帶領我們奔赴應許地。現在我們是在穿越世界的曠野。

第二，我們像以色列民一樣，正穿越世界的曠野，一路上必須倚賴從天而降的食物，才能在屬靈上存活。我們每一天都必須得到天上的食物，否則在這個世界的曠野上，屬靈生命根本無活存活。正如以色列民在曠野一天沒有嗎哪，也不能存活一樣。

我越思想以色列民在曠野的經歷，就越覺得太奇妙了。我曾從耶路撒冷下到以拉特（Eilat），經過汛的曠野，就是當年以色民流浪了四十年的一段曠野。這是一片大而可畏的曠野，極目望去，一片荒涼。你置身當中，不禁會思忖如何生存。除了幾簇零星的灌木外，整個曠野光禿禿的，簡直是不毛之地，而一百多萬人竟在當中生活了四十年，真不可思議。

聖經說，以色列民出埃及時，男人就有六十萬。加上婦女、孩童，至少一百萬，甚至一百五十萬。怎樣在這種曠野裏餵養一百五十萬人呢？要是有一天神允許你去以色列，親身站在那片曠野上，那麼你不妨思忖一下這個問題。

環顧曠野雲天，我不禁嘆道：“這些人怎能生活四十年呢？這麼多人怎麼喫飯呢？也許兩、三個人還可以，可一百五十萬人怎麼活下來呢？”

要是有人不相信出埃及記，不相信神從天上降下了嗎哪，那麼我就要請他解答這個問題了：一百五十萬人怎樣在曠野生活四十年呢？靠什麼維生呢？根本沒辦法，惟有神行神蹟，就是從天上降下嗎哪。否定了這一點，就根本解釋不了他們是如何在曠野生存的了。

同樣，今天我們是生活在世界的曠野、屬靈的曠野上，除非神不斷賜下屬靈食物，否則怎能存活呢？沒有屬靈食物，就根本活不下來，難怪有的基督徒越來越軟弱，有的在屬靈上病了，還有的已經滅亡了。我不想討論他們是不是真正的基督徒，不想討論教義問題，但顯然他們滅亡了。很多所謂的基督徒滅亡了，不再做基督徒，背棄了主，這是個不爭的事實，牧師們都心中有數。

沒有了從天而降的屬靈食物，我們就不能存活。而且這屬靈食物不是喫一次的問題；要想存活，就得不斷地進食。

我們正處於人類歷史的“第六日”

“今天賜下明天的食物”，從中還可以看見主教導的美麗之處。剛才已經說了，惟有在第六日，神才賜下第七日的食物。可見今天我們正處於人類歷史的第六日。聖經說現在是末世了。就在安息日之前，就在他的國降臨之前，他的旨意會行在地上，如同行在天上。

救恩並不是毀滅人類。神要處理這個世界的問題，他並沒有放棄世界。有人問：“如果有神，為什麼他對這個世界的問題漠不關心？”我就回答說：“他非常關心，他正在處理這個世界最根本的問題，就是罪。”

神正在著手解決世界的問題。問題的根源就是罪，神正在處理罪。誰說神對世界的問題視而不見呢？他一直在動工，在“治本”，這是任何人、任何政府都無法處理的。

神在處理這個世界的問題，他並沒有放棄世界，他要把他的國建立在這個世界上。他的旨意不是單單行在天上，而是要行在地上，如同行在天上。這就是神的計劃，就是福音的榮耀。

福音不是逃避主義，不是迴避這個世界的問題，而是完全正視這些問題，並且最實際、最有效地去解決這些問題。靠神的恩典，等到了那一天，就不再有罪惡、苦難了。

其實今天我們也能夠經歷到將要來臨的天國的能力，希伯來書6章就是這麼說的。今天能夠得到明天的食物，現在就能經歷到來世的能力。這是聖經教導，永生不是死後才能經歷的，現在我們就有永生，今天就有明天的食物，感謝神！

你得到這食物了嗎？聖經教導真美妙、真實際，直指問題根源，並非徒陳空文。不是說“明天會有，但今天不行。”主的做法恰恰相反，不但明天會得到，而且今天就能得到明天的食物。你不僅有第六天的食物，還有第七天的食物。

太好的教導了！如何知道是真的呢？不妨試一試！喫下這食物，看看它能不能給你生命。神的話是經得起試驗的。

我們的屬靈生命仰賴耶穌——生命的糧

從食物這幅圖畫可見，首先我們是屬靈的後嗣；其次，我們的生命仰賴食物。所以這幅圖畫是無可替代的，甚至朋友的圖畫也無法替代它。有個朋友當然好，但沒有朋友，也不至於死。可沒有食物，就會死。

難怪耶穌用了食物的圖畫：“我是食物，不單單是朋友。有個朋友固然好，但沒有朋友你照樣可以活。我是生命的糧，沒了我，你就不能活。”

人的生命完全仰賴食物。食物維持生命，增強體力，讓人活下去。所以沒有耶穌，我們就無法存活。這是生死攸關的問題，不是有多少朋友的問題。有耶穌這個朋友固然好，但沒有朋友，你也可以活下去；可沒有食物就不行了。這就是這幅圖畫的意思。

我們的生命必須不斷地仰賴耶穌

第三，這幅圖畫表明耶穌對於我們生命至關重要，而且永遠至關重要。有些東西也很重要，比如有時候你需要服用某種藥，可一旦病好了，就無須再服了。很多人對待耶穌就像藥物一樣，僅僅為了治病而已，一旦病好了，便告別了耶穌。

病好了當然就不必再看醫生了，所以耶穌說：“有病的人才需要醫生，健康的人不需要醫生。”可你永遠斷不了食物。你可以不再喫藥，但不能不喫飯。

耶穌對於我們的生命至關重要，而且永遠至關重要。離開了耶穌，我們絕對活不下去，絕對沒有永生。不是說從耶穌那兒得到永生後，就不再需要他了，因為現在我得到永生了。

真奇怪，有人對我說：“人怎能有了永生又失去呢？因為永生就是永遠的生命嘛。”朋友，你的邏輯能力太差了。“永生是不會失去的，因為要是失去了，就不是永生了”，只有思想膚淺的人才會接受這種邏輯。問題是主給了你永生，他也能收回。離開了主，就得不到永生。切記：惟有在基督裏，才有永生！

再換一幅圖畫：如果耶穌是方舟，那麼“在基督裏”就是走進方舟。只要待在方舟裏，就會永遠安全。一旦踏出方舟，就不再安全了，因為方舟之外根本沒有安全。離開了方舟，就不能有生命。

只要住在基督裏，就有永生。一旦離開基督，你就有麻煩了。千萬不要以為耶穌給了你永生，現在你已經有永生了，便說：“耶穌再見！謝謝你的好禮物，我現在不需要你了，我已經有永生了。”難道你以為離開了耶穌，也能有永生嗎？大錯特錯了！

感謝神，我們是永永遠遠需要耶穌，絕不至於有一天說：“我在天堂了，不再需要耶穌了，因為我現在已經得救了。”我發現今天的很多基督徒恰恰如此，他們說：“我得救了，不再需要耶穌了。”耶穌救了你便功成身退，現在你有了生命，可以隨心所欲了。

不要自欺，神是不會受愚弄的，“神的愚拙總比人智慧”（林前1：25）。不是說一旦得救了，進了天堂，甚至從現在開始，你就不再需要神、不再需要耶穌，可以自力更生了。離開了耶穌，就不會有永生，我們永遠要仰賴他。

我真高興能夠永遠仰賴耶穌，因為我愛他，不願跟他分離。我不希望離開耶穌也可以有永生，這只不過是永遠存在，不是永生。衆所周知，生命跟存在相去甚遠。

有的人躺在醫院裏苟延殘喘，但這不是生命，這是存在。生命遠遠不是存在而已。離開了耶穌，我不願要永生。

最近報紙上報導了一個等候死刑的人。他說：“我想死，拜託你們把我槍決了吧。”他媽媽想為他求情，可他跟媽媽是怎麼說的呢？報導說，他對媽媽說：“我不想見你！別管我，讓我死吧。”

他不想活，我能夠明白。離開了耶穌，我也不想活，實在不值得一活。說“我永遠活著”根本沒有意義，只會是個災難。這人但求一死，你告訴他：“你做基督徒就可以有永生了。”他會說：“天哪！我現在就想死，你卻說我可以永遠活著，我可不願意。”

永生是在耶穌裏的生命素質。永生不是普通生命，而是耶穌的生命給了我們。

有時候你看見某人的生活，心想：“他活得太瀟灑了，我希望能過上他那種日子。”或許你健康很差，不禁想：“我要是有那人的健康就好了。”這些感受是可以理解的。但我們是有基督的生命，而且若要維繫這種生命，就必須不斷地仰賴耶穌，永永遠遠需要耶穌！我們會永遠與這位奇妙的耶穌相交。

必須接受這生命糧，才能獲益

第四，嗎哪是降到了曠野上，並非直接進了以色列人的口裏。神不會把嗎哪塞進你口裏，要想受益，就必須自己去拾取。

同樣，耶穌從不強迫人接受他，反而是人強留耶穌，真奇怪。路加福音24章記載說，兩個門徒前往以馬忤斯，正談論間，耶穌走了過去，與他們同行。等到了目的地，他們說：“一同喫晚餐吧。”他說：“不用了，謝謝，我要繼續前行。”但他們卻強留他，最終他留了下來。

人強留耶穌，是不是很奇怪？但這就是耶穌的性情。在福音書中，他從未強迫人接受他，這裏說他還要往前行。你不想邀請他嗎？他會繼續前行，絕不會強迫你。太美妙了！

而有些傳道人的做法恰恰相反，簡直令人惟恐避之不及。“快快相信耶穌！這是聖經，你讀過嗎？坐下來，你是罪人……”他們會給你上一通課，灌輸聖經，把福音硬塞給你：“張口吃下去，現在跟我跪下認罪。”

有人之所以做了基督徒，就是想擺脫這些傳道人的糾纏，越快越好。可耶穌從不這樣做，他是吸引人來就近他，絕不揪著人聽福音。“我若從地上被舉起來，就要吸引萬人來歸我”（約12：32）。基督吸引人的屬靈能力太奇妙了，你越認識基督，他就越吸引你。他不用福音折磨人，福音這麼好，怎會折磨人呢？

耶穌不強人所難。東方人有時候必須禮貌性地說：“進來喫飯好嗎？”心裏卻希望對方推辭。“你真想進來嗎？噢，沒空兒？也許下次吧！”所以耶穌故意往前行，他想知道他們的邀請是否出於客氣，他絕不強迫人。耶穌太好了，你不願意要他，只會自己受苦、虧損。

如何接受耶穌

第五，要想受益，就必須接受耶穌，但不僅僅是接受而已，如何接受也至關重要。耶穌說不要單單聽道，關鍵是如何聽。兩個人都聽了，但聽的方式卻截然不同。一人這樣聽，一人那樣聽。

難怪兩人同時聽福音，一個成了屬靈侏儒，一個成了屬靈巨人。他們聽的是同一個福音，讀的是同一本聖經，禱告的是同一位主，一個成了大有能力的神人，一個卻是屬靈侏儒。不同在於何處呢？就是如何聽。

耶穌說，“你們應當小心怎樣聽”（路8：18）。撒的是同樣的種子，一個一無所獲，一個結實百倍。同樣的種子，不同的土壤——你如何聽、如何接受！

食物也如此，不是單單接受的問題。所有土壤都接受了同樣的種子，但接受的方式卻不同。要想從食物中受益，就不是單單拿起它，道一聲謝謝，而是必須喫下去，讓它進入我裏面。

神將人的胃放於整個身體的中心，還好不是脖子、腿這些邊緣部位，而恰恰是身體的中心。雖然我不大懂人體結構，但至少知道胃在哪裏，就在人體中間。每當餓了，這裏就有了感覺，而不是手、肩膀有感覺。胃就在中間，是不是很奇妙？

同樣，如果你只是頭腦接受耶穌，就好比有人對你說“嘗一小口，看看好不好喫”，你說“味道不錯，我嘗過了”，這樣你就不會從耶穌受益。有人自稱是基督徒，可事實上他們只不過嚐了一小口而已。關鍵是要喫下去，讓他進入你裏面，才能受益。

你接受了耶穌，但問題是你接受他進入你裏面了嗎？這才是關鍵。他是你生命的中心嗎？抑或僅在邊緣地帶？很多基督徒把耶穌當作裝飾、徽章——“你看見我的徽章了嗎？我是好基督徒，因為外表需要做的，我都做了。”但除非他是你生命的中心，你才能從中受益。

可見這幅神話語的圖畫真美麗，沒有一句廢話，完美無缺，每個詞都有一個寶貴的要點。

耶穌是天上的糧，破碎了，餵養很多人

明天的糧就是天上的糧，這一點也可以從耶穌身上看見。耶穌是天上的糧，他來自天上。耶穌是人，但並非普通人。切記：“他是神榮耀所發的光輝，是神本體的真像”（來1：3）。所以他能夠餵養無數生命，他的死可以代替所有人。這糧並非普通的糧，而是從天而降的糧。

可為了讓我們喫，這餅（糧）必須掰開（或破碎）。你不可能拿起一張餅囫圇吞下去，必須掰開，一片一片地喫。同樣，耶穌在十字架上破碎了，好餵養世人。主耶穌在聖餐上說：“這是我的身體，為你們掰開。”他舍了自己，生命為我們而破碎，好餵養我們。這幅圖畫的內含太豐富了，簡直無窮無盡。

你求到餅了嗎？

必須解決兩個問題。首先要問非基督徒：“你得到這餅了嗎？”我不是在講故事，我是在談論關乎生命、關乎永恆的事。今天聽了這篇信息，你就知道可以向神求餅了。這句禱文的主旨是，你可以求餅，因為神願意賜給你。要是神不願賜給人，那麼耶穌也就沒必要教導我們去求了。

其次是要對基督徒說：不要以為很多年前（或者現在）你成了基督徒，就不再需要耶穌了。切記：關鍵不是單單喫這餅，而是不斷地喫。

我百思不解的是，為什麼有的基督徒屬靈胃口極差？不妨診斷一下。為什麼有的基督徒幾乎是個“老饕”，有的卻一生不冷不熱？

我所祈求的不是將來有個大教會，而是教會的素質。縱然有個千人大教會，可都是不冷不熱之徒，又有何意義呢？我們教會人數很少（若主願意，他會加添人數），但沒關係，只要素質好就行。我最擔心那些不冷不熱的基督徒，沒有屬靈的火，屬靈上不成長，停滯不前，永遠是屬靈嬰孩！

屬靈胃口差的原因

為什麼我們的屬靈胃口差，結果長不大呢？原因何在呢？一種原因是健康差。健康差，胃口也就差了。你患了屬靈疾病。生命中要是還有罪，你就是屬靈上病了。

你有沒有隱藏某種罪呢？願神憐憫你，因為這就是在自殺！屬靈的癌症會毀滅你。罪就像癌一樣，無論多麼小。可能當時你並不覺得疼痛，但它是致命的，一定要除掉。

一種原因是沒有完全委身給基督。你是不是部分委身的基督徒？教會充斥著這種人！願神幫助你明白：成為基督徒就是完全屬於神。這是完全委身的問題。神不理會三心兩意的人，如果我們對神認真，就不可三心兩意。要麼就完全委身，要麼就算了吧。

還有一種原因是缺乏服事。很多基督徒無所事事，只等著受別人服事，這種基督徒也不成長。服事是一種屬靈操練，要想有好胃口，就得運動。整日伏案工作的人，大多沒什麼好胃口。每每我去跑步或者散步，就會胃口大開；而整天坐在書桌旁，就是不覺得餓。

一定要有活動。很多基督徒什麼都不做，總是等著別人服事，從不思想自己能為主做些什麼。

我不禁想起約翰福音4章32-34節主耶穌的話。當時主耶穌剛剛跟撒瑪利亞婦人談完了話，門徒們給他送來食物，他不想喫。門徒問：“為什麼？莫非有人拿了什麼給你喫嗎？”

他說：“我有食物喫，是你們不知道的。”

“是什麼呢？”

“我的食物就是遵行差我來者的旨意。”

服事神的同時，也就得到了餵養。這就是我們的食物，必須積極行動。很多基督徒非常被動，他們根本不成長，因為一動不動。即便只有一點點力量，就用這一點點力量吧，這樣你的力量就會增長。小事忠心，就會做大事了。

當然，這食物也是神的話。至少可以從查考神的話開始，你會發現神的話內容非常豐富，你不禁要跟人分享：“你知道今天我看神的話有什麼心得嗎？我來跟你分享一下。”

這就是服事的開始了。當然不必站到大街上講道，只要你運用智力和屬靈資源，其實事奉神的方法多種多樣。神給我們大腦是思考用的，不是睡覺用的，要運用大腦去思想。成為基督徒並非就不再主動了，恰恰相反，是激情似火，因為滿有屬靈能力。他會絞盡腦汁思想：“我如何才能更有效事奉神呢？”

成為基督徒不是變得木訥遲鈍了，有的基督徒的確如此。可基督徒不應該是這樣的，必須努力服事神，這樣就能明白主耶穌的這句話了——“我的食物就是遵行差我來者的旨意。”你遵行神的旨意，這旨意就能餵養你。你做工，神就讓你得飽足。

最後，好胃口當然不僅僅是因為健康好、做運動，也是因為你嚐到了這食物真好喫。有時候你不太餓，可有人端上來一道好菜，你嚐了一口，真好喫，結果一掃而光。你嚐了一口，便胃口大開了。

很多基督徒從未品嚐過神的美善。詩篇34篇8節說：“你們要嚐嚐主恩的滋味，便知道他是美善。”除了品嚐之外，還有什麼辦法呢？你嘗一嘗，就知道神是美善的了。這是圖畫式語言。

以蘋果為例，如果你問我“這個蘋果甜嗎？”我該如何回答呢？把蘋果拿到實驗室，切下一小片，放進化學藥品裏，看看含糖量？還有更簡單的方法，就是拿起蘋果咬一口，“很甜，真好喫。”

同樣，“嚐嚐主恩的滋味，便知道他是美善”。如何知道神是又真又活的呢？如何知道他是美善的呢？坐下來用望遠鏡或者顯微鏡來研究嗎？去經歷他，這就是品嚐的意思了。

有的食物可以裹腹，卻不大好喫；但神賜的食物非常好喫。耶穌是神賜的永生糧，喫一口能讓人飽足，而且好喫極了！你應該嘗一嚐了。而一旦嘗上一口，就會胃口大開了。願我們都能接受主耶穌進入內心，好汲取能力，親身體驗到神是何等美善。

你看見有些基督徒為神大發熱心，真不可思議。為什麼他們那麼火熱，而你卻冷冰冰呢？難道他們是在追求烏托邦式的理想嗎？不是，因為他們嚐到了，知道神是美善的。你越品嚐，就越知道他是美善的。去經歷神奇妙的作為吧！

《完》
