# 與基督聯合

人接待你們，就是接待我；接待我，就是接待那差我來的。人因為先知的名接待先知，必得先知所得的賞賜；人因為義人的名接待義人，必得義人所得的賞賜。無論何人，因為門徒的名，只把一杯涼水給這小子裏的一個喝，我實在告訴你們，這人不能不得賞賜。（太10：40-42）

真門徒是神的代表

我們從這三節經文能夠學到什麼呢？可以得到什麼重要提醒呢？“人接待你們，就是接待我”，“你們”是誰呢？是一般基督徒，還是某些精英基督徒？當然耶穌是在對門徒說話，當時的聽衆是他的門徒。但今天誰是耶穌的門徒呢？今天耶穌能夠對誰說“人接待你們，就是接待我”呢？

主耶穌已經給了答案。就在上一節經文，即馬太福音10章38節，他說背起十字架跟從他的，才是他的門徒。“你們”就是完全委身的基督徒，就是背起十字架跟從耶穌的人。

“人接待你們，就是接待我；接待我，就是接待那差我來的”。即是說，接待這種完全委身的基督徒，就是接待基督；而接待基督，就是接待那位差基督來的。是誰差了主耶穌來呢？當然是神！可見基督徒在世上是神的代表。只要你是委身的基督徒，你就代表了神。這個責任實在重大。

遺憾的是，即便你只是個掛名基督徒，但在非基督徒眼中，你也代表了神，這就是基督徒肩負的重任。很多人之所以不願做基督徒，就因為認識了一些形象不好的基督徒。換言之，很多人認識了一些平平庸庸、馬馬虎虎的所謂基督徒，結果就成了他們信主的最大絆腳石。

正是這個原因，我經常說感謝共產黨解放了中國。因為共產黨來之前，教會里很多基督徒讓我特別反感；可共產黨一來，那些人就不來教會了，只剩下了真基督徒。我見到了這些真基督徒，不禁說：“現在我才知道誰是真基督徒了！”那是我認識主的第一步。

感謝共產黨做了潔淨教會的工作，揚淨了麥子，濾出去了糠。施洗約翰說過，耶穌來要用聖靈與火給人施洗。你要麼受聖靈洗禮，得到新生命；要麼受火洗禮，接受神的審判。共產黨正是審判之火，把中國教會的糠燒盡了。結果在苦難中，真正的教會光彩奪目。現在你就能夠明白為什麼基督徒要背起十字架。

真門徒也是基督的代表

所以洗禮非常重要，因為從洗禮那一刻起，你就有權使用“基督徒”這個名字。非基督徒朋友見到你也會說：“原來這就是基督徒。”他們會從你身上明白基督徒是怎樣的人，好可怕的責任！要是他們因為你而不信主，那麼罪責就在你了。希望你好好思想一下這個問題。無論你喜不喜歡，你成為基督徒的那一刻，那麼在家人、朋友以及所有認識你的人眼中，你就是基督的代表了。

有時候跟弟兄姐妹聊天，我問他們信主的經歷，發現很多人之所以費盡周折才信主，因為以往認識的一些基督徒成了他們的絆腳石。所以要小心，主耶穌說“人接待你們就是接待我，拒絕你們就是拒絕我”，可千萬不要錯誤地代表了他。

正是這個原因，我才談論十字架，談論信心，講解什麼是真正的基督徒。因為這不僅關及你的救恩，也關及別人的救恩。別人能否認識主就完全在乎你了，因為除了你，他們不認識別的基督徒。很多人說：“別看我，我不是好基督徒。看看那人，他比我好。”但這樣說無濟於事，別人還會看你，而且主把責任交給了你。

從這段經文可見，我們在地上是基督的代表。每每開口，別忘了在聽者眼中，你的話代表了耶穌。你要是開了個愚蠢的玩笑，別忘了會給非基督徒留下什麼印象。一起喫飯時要是你總揀最好、最大的喫，別忘了有人在看著你，這樣做會給別人留下什麼印象。倒不如運用十字架原則——捨己，把好喫的留給別人。保羅說：食物若叫人跌倒，我就不喫，免得叫別人跌倒了（參看林前8：13）。

所以別人不單單在觀察你如何行大事，還在觀察你如何拘小節。這就麻煩了，因為我們正是在小事上失敗了。不妨觀察一下弟兄姐妹，就會發現他們往往在小事上表露出了自私。要是非基督徒總是看見基督徒的自私，就會對基督的印象太糟糕了，因為我們在世上是基督的代表。你不願做基督的代表，就別受洗。無論你喜不喜歡，你成為基督徒的那一刻，就擔起了他的名字。正如為人妻的，一旦嫁了人，就隨了夫姓，無論她喜不喜歡，她都會代表夫家。

再進一步說，我們也決定了別人能否得救。“人接待你們，就是接待我”，意思是“人愛你，就是愛我；怎樣待你，就是怎樣待我；藐視你，就是藐視我。”有人拒絕你，就是拒絕基督。可要是他們拒絕你是因為你不好，那麼他們拒絕基督、失去救恩就是你造成的了。

我們受苦，基督也受苦

之所以是基督的代表，因為我們與基督聯合了。受洗的那一刻，我們就與基督聯合了。保羅多次說到我們與基督聯合。一旦與基督成為一體，那麼他就會跟我們感同身受。即是說，你受苦，他也會跟你一同受苦，因為你與他聯合了。難怪保羅未信主之前逼迫教會，主耶穌對他說：“你為什麼逼迫我？”你苦待基督徒，就是苦待基督。而你苦待基督，就是苦待神。

神與他的子民一同受苦，這是聖經中很獨特的一個教導。舊約以賽亞書63章9節說：以色列民在一切苦難中，神也同受苦難。由此可以伸發出很多內容。比如說，要是你正在經歷艱難困苦，那麼不要擔心，別忘了神也在跟你一同受苦。你不會獨自受苦，他明白你內心的困難，因為你的困難就是他的困難。你在他眼中就是這麼重要，他甚至把你的頭髮都數算過了（太10：30）。

我們如何待人，就是如何待神

所以接待了一個門徒就是接待了基督，而接待了基督就是接待了神。剛才談過了基督徒與非基督徒之間的關係，你的一舉一動就決定了非基督徒如何回應基督，如何回應神。現在再來談一談基督徒彼此之間的關係，你傷了弟兄姐妹的心，就是傷了神的心，讓神的靈擔憂。下一次你要是批評弟兄、背後說他壞話，總之讓他難受，那麼別忘了你是在讓神的靈悲傷。你不只是在傷害那人，更是在傷害神。即是說，你做在了弟兄姐妹身上，就是做在了神身上。

反過來說，你愛弟兄姐妹就是在愛神。如何愛神呢？就是去愛弟兄姐妹，給了他東西就是給了神。再想深一層，如何討神喜悅呢？如何過一個討神喜悅的生命呢？從這個屬靈原則可以看見，關愛、幫助弟兄姐妹，令他們開心，就是在討神喜悅。

可見明白神的話語多麼重要，否則就會做錯事。你出入教會不跟弟兄姐妹打招呼，就是不跟主打招呼，他是與主聯合的。所以這個原則非常重要，決定了我們如何彼此相處。

主的教導多麼實際！屬靈人不是天馬行空，而是腳踏實地。很多人以為屬靈人不切實際，總是發白日夢，不食人間煙火。但屬靈人是最實際的人，因為他明白日常生活的屬靈原則。這些屬靈原則就決定了我們的一舉一動、一言一行。

因為先知的名接待先知

繼續看馬太福音10章41節，“人因為先知的名接待先知，必得先知所得的賞賜；人因為義人的名接待義人，必得義人所得的賞賜。”什麼意思呢？很簡單，接待先知就是在分享他的賞賜。為什麼呢？因為接待先知就是在分享、參與他的工作，你支持了他的工作。

主耶穌說話非常嚴謹，他沒有說“人接待先知，必得先知所得的賞賜”，他說“人因為先知的名接待先知，必得先知所得的賞賜”。這一點至關重要，接待先知可以出於種種原因，未必因為他是個先知。你接待神的僕人未必因為他是神的僕人，可能你喜歡他這個人，對他欽慕不已。主耶穌沒有說“人接待神的僕人，必得神的僕人所得的賞賜”。你因為他是神的僕人而接待他，才會得到他的賞賜。

比如說，你盛情款待我，願意跟我做朋友，可也不見得你就會分享到我的賞賜。你的想法可能是：“這人不錯，我們談話很投機。”或者是：“這人雖然古怪，可我喜歡他的性格。”出於這些原因，非基督徒也願意接納我這個人，可未必會把我當作神的僕人來接納。

可見主耶穌說話非常嚴謹，即是說，到了審判日，誰都不可以說——“張熙和來過我家，我請他喫過飯，所以我應該分享到他的賞賜，不該下地獄。”這樣說無濟於事！你當我是神人而接待我去你家，那就不同了。有人並非單單接待我這個人，而是看我為神的僕人，那麼他就接待了神。因為除非他願意接待神，否則就不會接待我這個神的僕人。

同樣道理，敵擋基督的，也會敵擋我。惟有願意接納基督的，才願意接納我，即是說，他把我當作基督的僕人來接納，並非單單喜歡我這個人。主說話非常嚴謹，字斟句酌。這就跟上文所說的如何彼此相處聯繫了起來，因為沒有人會這樣接待神的僕人，除非他也是神的兒女，或者願意成為神的兒女。

接待義人，但不要問假先知的安

馬太福音10章41節的下半句是，“人因為義人的名接待義人，必得義人所得的賞賜”。在主的教導中，什麼是義人呢？顯然義人與先知不同，義人不是先知。在主的教導中，義人是真正的門徒。當然真正的門徒是有信心的人，沒有信心就不會背起十字架，這是勿庸置疑的。而不背起十字架就絕對成不了義人，因為你還有罪，還沒有與基督同釘十字架。

剛才看見，你因為先知的名而接待先知，就會在他的工作上有份。現在看見反之亦然：你接待假先知，也會在他的工作上有份。這一點在約翰二書10-11節講得一清二楚，使徒約翰說：若有假先知到你們那裏，不要接他到家裏，甚至不要問他的安。

什麼？連問候一下都不行？我們中國是禮儀之邦，見面問候一下是禮貌。如何理解呢？可見明白神的話多麼重要。

不妨設想一下，假如你正在街上走，或者剛一齣家門口，迎面就碰上了假先知，你認識他，便問候了一句：“你好！”街坊四鄰看見了你問候假先知，豈不會立即覺得你跟假先知是朋友嗎？要是假先知去了這些鄰居家裏，他們可能會以為他教導的是真理，因為他們不知道對錯，只不過看見你問候假先知，便以為他是個好人，你一定跟他有聯繫。這樣你就參與了他的工作，正如使徒約翰所說，你就在他的惡行上有份了。可見明白“接納”、“拒絕”是多麼重要。

接待神的僕人就是在神的工作上有份

從積極方面來看，你想為神做點什麼嗎？就從接待神的僕人開始吧。“接待”是什麼意思呢？約翰二書10-11節所說的接他到家裏、問他的安是什麼意思呢？他當然不是進你家坐一坐而已，先知四處奔波，來到你的城邑就住在你家，意思是你要供給他。

在馬太福音10章，主耶穌差遣門徒們出去的時候，吩咐說：誰接待你們，就住在他家。意思是你們跟他同住，擺上什麼東西喫，就喫吧。所以接待先知就是在物質需要方面幫助他，提供膳宿等等。難怪你會在他的工作上有份，會得到賞賜。

這一點非常寶貴，縱然你不是先知，沒有教導、講道的恩賜，也可以透過幫助先知而參與先知事奉神的工作。先知本來在世上也有事業，可以生活舒適，但現在卻蒙神呼召傳講神的話。他付上了大代價，背起了十字架，而你也能夠在他的工作上有份。我發現很多基督徒還沒有學會在這方面參與神的工作，結果也就得不到賞賜了。

誰是“小子”？

繼續看馬太福音10章42節，主耶穌說，“無論何人，因為門徒的名，只把一杯涼水給這小子裏的一個喝，我實在告訴你們，這人不能不得賞賜。”到底“小子”是誰呢？主耶穌經常說到“小子們”，什麼意思呢？是小孩子嗎？這節經文沒有談及小孩子，怎麼會突然冒出來一句“小孩子”呢？誰是“小子”，你好給他一杯涼水呢？

“小”字的希臘原文可以表達幾種意思。第一，個子小，比如路加福音19章3節說撒該身量矮，撒該當然不是小孩子，他是個稅吏，小孩子當不了稅吏。第二，年齡小，所以也可以指小孩子。然而我在新約找不到一個例子是指小孩子，希臘文學裏就有一些例子，但新約沒有。第三，卑微、沒有地位的人。

看過了三種意思，顯然只有一種意思符合這節經文。這裏當然不是說你把一杯涼水給個子矮的人喝，就必得到賞賜。“小”跟人的身量高矮、年齡長幼無關，而是指社會地位，“小子”是沒有地位的人。所以“小子們”是誰呢？這些是信耶穌的小子們。在馬太福音18章6節，主耶穌稱呼信他的人為“信我的一個小子”。

很多主日學老師甚至一些解經家都把馬太福音18章6節理解錯了，以為“小子”就是小孩子。馬太福音18章一開篇主耶穌的確在談小孩子，可是他們沒有看見，到了第5節主耶穌就話題一轉，由小孩子轉到了門徒。主耶穌是在說：除非你變成小孩子，即無名小卒，否則進不了天國。這又是一個非常重要的原則，以後有機會我們再探討。

先知生前都是無名小卒

誰是先知？回顧歷史便一目瞭然，今天我們對那些先知推崇備至，可是我告訴你，那些先知在世的時候是遭人鄙視、拒絕的。即便以賽亞這種大先知，他的日子也不好過。他向以色列人傳道，他們卻充耳不聞。你尊敬一個人，就會對他言聽計從；不尊敬一個人，就會對他的話置之不理，當作耳邊風。而以色列人就是這樣對待以賽亞的。

以色列人也這樣對待耶利米，將耶利米投進枯井，任由他死去。以色列人就是這樣對待先知的，所以主耶穌責備他們藐視先知，苦待義人（太23：29-34節）。

先知、義人知道背十字架的滋味，他們甘願在世上成為無名小卒，遭受鄙視、拒絕。以賽亞書53章寫的是神的僕人耶穌，他會遭受鄙視、拒絕。但以賽亞在寫這一章的時候自己也深有體會，因為他親身經歷到了。有些先知是出身寒門，而以賽亞是出身豪門，來自上層社會。可是以賽亞一做先知，衆人就把他看成了下等人。

真正神的僕人在世上都是無名小卒

現在就明白了“小子們”是什麼意思。即是說，你接待一個神的僕人並不是因為他是世上顯要，你接待他只因為他是神的僕人，而他在世上是個無名小卒，那麼你就會得到賞賜。我告訴你，每一個真正神的僕人都會是世上的無名小卒。他必須甘願成為無名小卒，一旦想要在世上出人頭地，那麼他就不再是神的僕人了。

可見十字架貫穿了主耶穌的教導，他說：“不揹著十字架跟從我的，也不配作我的門徒。”不妨想一想，一個揹著十字架走向刑場的人怎能在世上出人頭地呢？十字架就結束了他跟世界的聯繫，就如使徒保羅在加拉太書6章14節說：“我只誇我們主耶穌基督的十字架。因這十字架，就我而論，世界已經釘在十字架上；就世界而論，我已經釘在十字架上。”如果世界已經釘在十字架上，我怎能成為世上顯要呢？

當然這是我們內心的態度。真基督徒在世界上往往也會德高望重，可他總是保持著向世界死的態度，不願要世上的榮耀。我們不能說基督徒絕不能做公司總裁、政府官員，可能神把他放到了那個位置上，不能說沒有這種可能。但他的心已經向世界死了，倘若擔任政府高官，也只是為了神的緣故，而且隨時願意懸車致仕。

但以理就是這樣，他是尼布甲尼撒王的總理，可他根本不看重這個職位，所以當面臨選擇的時候——要麼停止禱告、要麼被扔進獅子坑，他選擇了獅子坑，結果被扔進了獅子坑。但以理毫不在乎，可見他根本不看重世上的職位，隨時準備好了棄官懸印。但以理在世上也是神的一個小子，因為他內心已經拋棄了世界。

神會給我們賞賜

“無論何人，因為門徒的名”，即是說這小子是個門徒，那麼你給他一杯涼水，也不能不得賞賜。你可能會說：“誰稀罕賞賜？”記得在一次查經會上討論這節經文，很多人認為貪圖賞賜不對，事奉神不應該尋求賞賜。當然不能這麼說，這要看情況而定。首先要看一看是在尋求什麼賞賜，一旦你知道那是什麼賞賜，就不會冒失說這番話了。

其次，無論你願不願意，這裏說神會賞賜你。這裏並未說“因為你想要賞賜”，而是說你“不能不得賞賜”。因為神是公義的，絕不虧欠人。這又是一個屬靈原則：你越給神，就越會從神那兒得到賞賜。神絕不會讓你喫虧，你最好現在就明白這個原則，不要到了最後悔之莫及。

我看過一些遺囑冊，死者身後留下了十萬塊錢，怎麼處置呢？政府抽取了一大筆，如果還有剩餘的話，就歸親屬分了。他們有十萬塊錢，可每每奉獻就只掏出一、兩塊錢來，也許擔心奉獻太多神就會太富了，所以出手特別小氣。他們不給神，到頭來錢都繳了稅。收稅的人不會稱讚你，甚至都不會道謝，只是拿了你的錢便一走了之。這種人是不是很愚蠢？為什麼不給神呢？給了神絕不會喫虧。

有的人把錢留給了兒女，以為這就是在祝福兒女，殊不知是在咒詛兒女。兒女一生都不用工作，就靠這筆鉅款生活。難怪膏粱子弟往往是最可憐的人，他們被金錢慣壞了，拿著錢不知道做什麼，越來越不開心。他們沒有生活目標，人生在世究竟是為了什麼呢？窮人想致富，還有奮鬥目標。可富人就沒有了奮鬥目標，結果成了最悲慘、最可憐的人。沒有了生活目標、奮鬥目標，這種人多麼可憐！

但聖經這裏說，你給了神的僕人、給了門徒一杯涼水，也不能不得到賞賜。一杯涼水幾乎一錢不值，可是你這一舉動神不會忽略，他連你的頭髮都數算過了。你給神的絕不會超過神給你的，你不妨試一試。

濫用神的原則：欲得而給

有人知道越給神就越得到，便濫用了這個原則。有些基督教雜誌上就是這樣宣傳的：“你越給神就越得到，我起初給出十塊錢，現在得回一百塊；接著再給出一百塊，又得回一千塊，所以現在我發財了。”你這樣從中漁利，神也會給回你？不錯，神也會給回你的！可是我告訴你，神要是給回了你，你應該覺得不妙才對，最好趕緊還給神。

無論如何，這個原則照樣生效，可是卻有兩種內涵。如果你並不愛神，卻給了神一百塊，因為你給了教會一百塊，而教會代表神，結果現在神欠了你一百塊，那麼神就會退還給你。凡沒有委身給神的人，神不願要他的錢。

要是我知道你是個還沒有委身給神的基督徒，那麼你給的錢我會如數奉還，堅決不受。因為我不想讓神虧欠你，而我是神的代表，是無名小卒，是小子，我收下了就等於是神收下了。有時候我甚至得罪了那些人，他們不高興錢被退了回來。

要是你用不署名的方法給教會，沒人知道這筆錢是誰給的，也就不知道要退還給誰，那麼我告訴你，神會退還給你的。因為我都不願接受，更遑論神了。你不相信嗎？那就不妨試一試，看看你能否騙得過永生神。等你看到了結果，一定會嚇得毛骨悚然。你給了他一百塊，他往往會退還你一百五十塊，加上了郵費和利息。

有些人已經以身試法：“我給出一百塊，得回一百五十塊；再給出一百五十塊，得回三百塊。太好了！我在跟神做生意。”我要對這種人說：“你走入歧途了。你不斷以身試法，神不斷退還給你，你的罪只會越來越重，要是不趕緊悔改，最終是自取滅亡。”即是說，神退還給你錢可能是件壞事，意味著他不接納。很多人渾然不覺，還喜不自勝，覺得跟神做生意真好，比在世上做生意划算多了。

要是你奉獻了錢，很快就得回了更多，那麼你最好趕緊再給回去，說：“神啊，請不要退給我，請笑納我的奉獻好嗎？”要是又被退了回來，那麼你最好再給回去，因為這就代表說神還沒有接納。所以每每看見雜誌上登出這個原則——“你給神，就會得回更多”，我不禁說：你必須把全部真理告訴人。因為要是你得回了更多，就代表說神不接納你，你最好說：“神啊，我做錯了什麼嗎？我犯了什麼罪，你不接納我的奉獻呢？”

關鍵是百分比

另一種誤解是，以為給出的數目越多，得回的賞賜就越多。但這個屬靈原則看重的是百分比，看重的是你將百分之多少的財產給了出來。要是你有一百萬，給出了十萬；另一人只有十塊，給出了一塊，那麼你的賞賜不會比他的多。你能明白這個屬靈原則嗎？數目不重要，別以為你給出了十萬，比那給出一塊的多了十萬倍，所以你就會比他多得十萬倍的賞賜。神不會這樣行事，你們兩個人的賞賜是一樣的。

神是絕對公義的，沒有人因為湊巧比你錢多，就有能力比你給得多。難怪主耶穌看見一個窮寡婦給了兩個小錢，便說：“這窮寡婦投入庫裏的，比衆人所投的更多。因為他們都是自己有餘，拿出來投在裏頭；但這寡婦是自己不足，把她一切養生的都投上了。”

主的教導真奇妙，你給神的永遠比不上神給你的。所以每當我給了神錢，就會說：“請不要立即還給我，這樣我就沒有賞賜了。請幫助我在付出的時候，但求積攢財寶在天上。”他要是給回了我，我就想再給回他。所以付出就成了我信心的考驗。

有趣的是，富人總是很小氣。我信主這麼多年常常見到這種現象：窮人總是出手大方，富人卻慳吝小氣。還記得那個青年財主嗎？他不願放棄產業。誰放棄了一切呢？是那個給了兩個小錢的窮寡婦，兩個小錢就是她的全部家當，她給出了一切。這也是我的親身體會，往往窮人給出更多。看一看來教會的人，將他們的奉獻同收入相比，你會發現收入最少的奉獻最多。

這些小子、這些無名小卒、這些窮人、這些門徒總是證明了自己更親近主。這番話衆人不愛聽，可這是事實。我講道從來不討有錢有勢的人喜歡，主的教導也不討這些人喜歡。

總結：與基督聯合

馬太福音10章40-42節這三節經文包涵了很多重要的屬靈原則。第一個原則是我們與基督聯合，“人接待你們，就是接待我”，因為我們與基督是聯合的。

第二個原則是我們可以在其他人的事工上有份，因為大家都是與基督聯合的。

第三個是得賞賜的原則，也因為我們與基督是聯合的，所以你給了小子一杯涼水，就是給了主一杯涼水。想一想，你給了主一杯涼水！在馬太福音25章45節，主耶穌說：“這些事你們既不作在我這弟兄中一個最小的身上，就是不作在我身上了。”到了審判日，主要看你是如何對待小子們的，一切都取決於這個因素。甚至你對主有沒有信心，也在乎你有沒有信心給門徒一杯涼水。

無論你願不願意，神都會給你賞賜，因為神是公義的。正因為神是公義的，所以賞賜也不同。一人為基督撇下了一切，另一人很富有，卻只將財產的一小部分奉獻了出來。一人為基督捨棄了生命，為基督殉道；另一人卻沒有為基督受什麼苦。神給這兩種的人賞賜當然是不同的。

賞賜就是得著基督

神會給人什麼賞賜呢？簡而言之，這個賞賜就是得著基督。當地上的一切產業都隨風而散，你卻有耶穌！保羅渴求的就是“得著基督”（腓3：8）。而惟有透過給予，才能得到這種賞賜。

“得”是什麼意思呢？好好思想一下馬太福音10章42節，給予才能得到。你怎樣接待先知呢？第一步是給他一杯涼水。上篇信息已經探討過這個原則：失去才能得著，給予才能得到。你越抓住不放，就越會失去；給出去，就得著了。你能明白這個原則嗎？

這就好比從瓷瓶裏取東西，中國瓷瓶是肚大頸小，我見過一個小孩子不小心掉了一塊糖進去，便伸臂去取。他取到了，可是拳頭卻出不來，因為瓶口太窄。他怎樣才能把糖塊拿出來呢？惟有先放手，糖塊才能出來。同樣，很多人想擁有世界，便抓住不放，結果什麼也抓不到。

惟有給予，才能得到。“得著基督”，這個賞賜真是寶貴無比，希望你看得見。主這番教導蘊藏著豐富的屬靈原則，要是我們懂得應用這些原則，每天都按照這些原則去生活，那麼到了審判日見到了主，就會知道用今生去得著他是多麼值得。

《完》
