# 背起十字架

上篇信息查考的是馬太福音10章34-36節，“我來並不是叫地上太平，乃是叫地上動刀兵”。“叫地上動刀兵”，這個中文翻譯很奇怪，因為並不是照實翻譯，而是意譯。“叫地上動刀兵”意思是帶來戰爭，可希臘文聖經本來的意思是“我帶來了一把刀”。上篇信息看見，刀象徵了主耶穌帶給世人的十字架。這段經文的內涵實在豐富。

我們為什麼還要背起十字架？

今天要查考的是馬太福音10章37-39節：

愛父母過於愛我的，不配作我的門徒；愛兒女過於愛我的，不配作我的門徒；不揹著他的十字架跟從我的，也不配作我的門徒。得著生命的，將要失喪生命；為我失喪生命的，將要得著生命。

前幾篇信息探討過聖經的“配得”教導，期間查考過37節這句話——“愛父母過於愛我的，不配作我的門徒”。今天我們繼續查考38-39節。

上篇信息看見基督的十字架真奇妙，惟有透過他的十字架，透過他在十字架上流出的寶血，我們才能得到救恩。所以十字架是基督的拯救工作。可是他的拯救工作如何才能成就在我們生命中呢？他的十字架確實奇妙，他的寶血確實能夠除淨罪，可是十字架怎樣才能救我呢？

當然要憑信心。“信心”一詞大家已經耳熟能詳，可信心是什麼意思？多數人只是一知半解。如果基督的十字架已經拯救了你，那麼為什麼耶穌還說“不揹著他的十字架跟從我的，不配作我的門徒”呢？這兩樣事如何協調呢？不是他的十字架救了我嗎？可為什麼我還得背起自己的十字架呢？

他並沒有說你背不背起自己的十字架都無所謂，只要你相信我就行了。他三令五申：除非你背起十字架，否則不能做我的門徒。這番話是對所有人說的，概莫能外。而“門徒”也並非教會的精英，在聖經中“門徒”就是基督徒。基督徒是後來才有的名稱，以前都叫做門徒。使徒行傳記載說，門徒稱為基督徒是從安提阿這個地方開始的（徒11：26）。

一個是基督的十字架，一個是我們要背的十字架，如何理解呢？今天普遍的教導是，單靠基督的十字架就能得救。要是這樣，耶穌這番“背起十字架”的教導也就沒有用了，難怪傳道人不知道這段經文有什麼用。我們聽見的是：耶穌死了，所以我們得救了，最重要的是他的十字架。既然如此，這番教導又有何意義呢？既然他的十字架救了我，為什麼我還要背起十字架呢？如何解答呢？我要是背起十字架，豈不是靠自己的努力得救嗎？我們得救是靠神的恩典，還是靠自己努力？

留意，耶穌這番話並不是說你背不背起十字架都無所謂，而是說你不背起十字架就不是屬於他的人！既然背起十字架的才是他的門徒，那麼順理成章的結論就是：背起十字架的才能得救。所以我得救是靠他的十字架，還是靠背起自己的十字架？抑或是兼而有之，既靠他的恩典、也靠背起自己的十字架？可要是我自己也得努力，那還算什麼恩典呢？如何解答這個問題呢？你看聖經時有沒有冒出這個問題？

今天聽見的教導是，恩典是神白白賜下的禮物，你什麼都不用付，什麼都不用做。要是這樣，又怎能要求你背起十字架呢？背起十字架是付出一切，是舍掉生命，是死在十字架上！那時候的人不會揹著十字架遊樂，也不會揹著十字架鍛鍊身體，而是揹著十字架赴刑場，十字架是死刑工具。所以我們得救是靠耶穌死，還是靠自己死呢？因為要是我背起自己的十字架，那麼就是我死。是不是我得救既要靠耶穌死，也要靠我死？

今天的基督徒思想太膚淺，連救恩的基本問題都解答不了！為了永恆的救恩，我們當然有權知道這些問題的答案。每個牧師都必須回答這些問題，必須講解主這番教導的意思。所以答案是什麼呢？

三個動詞“背”

查考一下主耶穌的教導，就會發現他說“背起十字架”時，用了三個不同的希臘動詞“背”。首先來看馬太福音10章38節，“不揹著他的十字架跟從我的，也不配作我的門徒”。這個“背”字，希臘原文是一個常用字，意思是“拿”、“拿著”，我給你一樣東西，你就拿著。拿著十字架，還沒有扛起來。主耶穌說：你要拿著十字架。這是第一步。

再看馬太福音16章24節，“於是，耶穌對門徒說：‘若有人要跟從我，就當捨己，背起他的十字架，來跟從我。’”這個“背”字，希臘原文不單單有“拿著”的意思，還有“舉起”、“扛起”的意思。當然首先你要拿著，然後才能舉起來。可見是前進了一步：拿著十字架，繼而舉起來。舉起來，意思就是扛在肩上。

這個希臘字也出現在馬太福音27章32節，“他們出來的時候，遇見一個古利奈人，名叫西門，就勉強他同去，好揹著耶穌的十字架。”這裏說的是羅馬士兵抓住西門，強迫他背起耶穌的十字架。因為耶穌經過了一夜的折騰，又捱了鞭打，疲弱到根本背不起自己的十字架。這個“背”跟馬太福音16章24節的“背”是同一個希臘字。

最後來看路加福音14章27節，“凡不揹著自己十字架跟從我的，也不能作我的門徒。”這個“背”字，希臘原文是“忍受”、“忍耐”的意思。可見又前進了一步：首先是拿著十字架；第二步是放在肩膀上，如果你夠力氣，那麼放在肩膀上不成問題；第三步是忍受十字架的苦難。

所以這第三個希臘動詞“背”是帶有受苦的意思。比如馬太福音20章12節也用到了這個字，“我們整天勞苦受熱，那後來的只做了一小時，你竟叫他們和我們一樣嗎？”“勞苦”跟“背”是同一個希臘字。

馬太福音8章17節也用到了這個字，“他代替我們的軟弱，擔當我們的疾病。”“擔當”就是這個動詞“背”。這裏說的是基督，他並非單單把我們的疾病扛在肩上，更是為我們的疾病受苦，這個疾病包括了屬靈疾病和身體疾病。當然馬太福音8章17節是引自以賽亞書53章4節，說到基督為我們受苦：“他誠然擔當我們的憂患，揹負我們的痛苦。”

可見主耶穌的十字架教導包含了三個步驟，主耶穌是在說：要想做我的門徒，必須踏出三步，第一步是拿起十字架；第二步是把十字架扛在肩上；第三步是走向各各他，好像我一樣。奇妙的是，第三個動詞“背”恰恰用在了主耶穌身上，約翰福音19章17節說，“他們就把耶穌帶了去。耶穌揹著自己的十字架出來，到了一個地方，名叫髑髏地，希伯來話叫各各他。”主耶穌揹著自己的十字架走向各各他。

成為耶穌門徒的三個步驟

可見做耶穌的門徒是有條件的，首先要背起十字架，而且背起十字架包含了三個步驟。那麼到底是在哪一個步驟成為門徒的呢？是第一步還是第三步呢？是不是惟有跟耶穌一同受苦，才能成為他的門徒？

看看主耶穌的要求，你踏出了第一步，就可以成為他的門徒了。至少必須甘願拿起十字架，接受十字架。但拿起十字架的目的是要走向各各他。你拿起十字架的那一刻就是接受了十字架，就是走上了死亡之路，走上了失喪生命之路。

其次，拿起十字架就表示甘願讓它成為自己的十字架。除非你甘心讓它成為自己的十字架，是自己的死刑工具，否則根本不能得救。你可能會說：“這太難了！”難怪很多傳道人不願傳講這段經文，講另外一套多麼容易——“信耶穌可以得到一切，什麼都不用放棄，一切都是白白的！”我真希望可以這樣拍賣福音！可這樣一來，我是在傳講主的教導嗎？我對他的話忠心嗎？哪怕觸犯衆怒、千夫所指，我也要對主忠心。

所以要想成為耶穌的門徒，第二個條件就是必須甘願讓十字架成為自己的十字架，意思是甘願失喪自己的生命。

第三，甘願親身經歷十字架之苦。要是我只需相信耶穌受苦便能得救，那該多好！他受苦就行了，我不必受苦。我們常常聽見的不就是這種福音嗎？多麼順耳！“耶穌擔當了我的罪，受了一切的苦，所以我就不用受苦了。”太好了！可是別忘了剛才的問題：如果是這樣的話，為什麼聖經還要求我們受苦呢？主耶穌三令五申，難道我們視而不見嗎？我們希望聽見的是“基督為我們的罪死了”，可主耶穌繼續說：除非你也親身經歷十字架之苦，否則不能做我的門徒。不但耶穌要受十字架之苦，我們也必須受十字架之苦！

實際生活中，我們如何受十字架之苦呢？做基督徒被人嘲笑，這就是與基督一同受苦，他也被人嘲笑。做基督徒被家人拒絕，這也是在受十字架之苦。向人為基督作見證，換來的卻是諷刺挖苦，這也是在受十字架之苦，你已經開始體驗到一點耶穌受的苦了。但十字架之苦遠遠不止這些，前面還有很多苦難在等著你。你為基督的緣故放棄工作去傳福音，衆人就會嘲笑你，即便不受嘲笑，可你的經濟一下子就拮据起來，這就是耶穌經歷的苦難，因為他放棄了世界。

耶穌選擇了十字架

不妨想一想，從人的角度來看，憑耶穌的才能，絕對做得了以色列王，甚至世界的王。如果耶穌運用其才幹，就能征服民衆，成為領袖。當時耶穌無論去哪兒，成千上萬的人都如影相隨。要是他想反叛羅馬政權，只要振臂一呼，衆人立刻會揭竿而起。

研究一下耶穌其人，他在世上可以隨心所欲，想要什麼就能得到什麼。他只消一句話，就可以征服耶路撒冷。他進入耶路撒冷時，羣衆歡聲雷動：“奉主名來的是應當稱頌的！”他只要說一句——“拔出劍來，拿下耶路撒冷！”衆人太樂意了，他們就等著他說這句話呢。

耶穌真是太睿智了，我們一輩子都揣摩不透他的深邃思想。留意他頭腦反應多快，在馬太福音22章17節，有人問：“納稅給凱撒可以不可以？”你會如何回答呢？大概哼哈半晌，或者抓耳撓腮。換作是我，我也不知道如何回答。可是耶穌看了看他們，只用一句話便解決了問題。衆人立刻啞口無言，甚至不知如何回應。

耶穌真是太聰明了！如果你不把他看為神的兒子，只看為普通人，那麼這人實在非同一般。衆人說：“沒有人像他那樣說話。”他們都被他的口才吸引住了。首領們派衙役去逮捕耶穌，可衙役卻空手而歸。為什麼呢？他們站在人羣當中聽耶穌講道，結果把差事忘得一乾二淨。

耶穌如此聰明能幹，可他不想要世界。這人可以征服世界，當時沒有哪個國家的首領是他的對手。不妨讀一讀那時候的史書，各國的王侯將相都平平庸庸，耶穌卻鶴立雞羣，他要是願意的話，完全可以征服世界。可他不想要世界，在受試探時，撒但願意將世界拱手相讓，他不要。他要什麼呢？要十字架。不可思議！一個能夠擁有世界的人卻只想要一樣東西——十字架！他可以在世上盡情享受生命，卻只求失喪生命。

別忘了耶穌的能力、身量，他站在彼拉多面前時，這位羅馬巡撫卻猶如小孩子一般。瞧瞧審判的場面，真不知到底是誰在受審，似乎是彼拉多在求饒。他站在希律王面前時，旁若無人。因為他一眼就看穿了希律的心，知道根本不必跟這種人費口舌，惟有掃一掃他的威風，滅一滅他的囂張氣焰，才能幫助到他。

縱觀福音書所記載的耶穌，即便不把他看為神的兒子，單單看為普通人，你也不得不讚嘆他的出類拔萃、卓爾不羣。他可以擁有世界，卻放棄了世界。如果你也放棄世界，就是在背起十字架，在體驗耶穌的經歷。當然耶穌並非愚拙才放棄世界，他是在尋求永恆。我們之所以放棄世界，是為了尋求永恆。

保羅等人也選擇了十字架

在腓立比書3章8節，保羅說，“我為他已經丟棄萬事，看作糞土，為要得著基督”。保羅也完全可以賺到世界，不妨讀一讀他的書信，就知道他是個才思敏捷的人。古人、今人都說保羅是個天才。保羅何止是個天才，你讀一讀他的書信就知道跟上他的思路有多難了。所以保羅也是個能夠賺得世界的人，卻選擇了十字架。

教會歷史上不乏才子，二十世紀就出現了一些像宋尚節這樣的人才，他們也可以賺得世界，卻選擇了十字架。

有些人也對我說：“你要是去追求世界，一定會立身揚名；可你待在教會，就只能默默無聞了。”可是我也甘願選擇十字架，擁抱十字架，扛到肩上，去親身體驗一點十字架之苦。但這沒有什麼了不起的，我們無非是在遵行主耶穌的教導。要想得到永生，就必須背起十字架，歸服耶穌，做他的門徒。

主耶穌在呼召十架精兵

坦白說我們都很軟弱，所以教會才會有那麼多問題。跟共產黨相比，基督徒真是無地自容。共產黨都爭先恐後拿起炸藥包去炸碉堡，視之為榮耀。他們拋棄家庭、職業、財產加入共產黨，為黨捨棄了一切。可基督徒一遇見什麼苦差，就溜之大吉。今天的基督徒別說為了基督放棄生命，即便放棄工作，也覺得是太大的犧牲了。共產黨卻覺得放棄一切是小菜一碟，似乎他們更有保羅的心態，“糞土當年萬戶侯”。

基督徒都應該讀一讀長征故事，共產黨經歷了二萬五千里長徵。這可不是背起行囊去郊遊，而是爬山涉水，翻雪山、過草地，經歷嚴寒酷暑。出發時是整支部隊，抵達延安時只剩下了幾百人。大部分人死在了途中，有的戰死，有的凍死，有的病死，有的餓死。可是有人埋怨嗎？請讀一讀長征故事，你不禁潸然淚下、無地自容：“我算什麼基督徒！”這些人拋妻棄子、撇下一切去長征，而且付上了生命。今天的基督徒呢？他們想白白進天國，誰要是說進天國得付代價，他們便惱羞成怒。

當加里波第（Garibaldi）率兵出征的時候，一個年輕人問他：“要是我加入你的軍隊，你能給我什麼呢？”加里波第答道：“你會流淚灑血，這就是報酬，你還願意跟從我嗎？”可今天的傳道人卻說：“跟從耶穌，就會有平安、喜樂！”當然會有平安、喜樂，但首先你得流淚灑血，然後才能有平安。難怪加里波第的軍隊無往不勝！我每每傳講主的十字架教導，總會想起這件事。

主耶穌這番教導是什麼意思呢？意思是你什麼代價都不付，就休想進天國。我們有耳可聽嗎？我要傳講主的教導，即便沒有人願意來這間教會，我也在所不惜，因為我必須忠於主的教導。

主在興起十架精兵，奉差進入世界。你要到中國傳福音？簡直貽笑大方！你得趕得上他們的生命素質，否則怎能向他們傳福音呢？你帶上口香糖、巧克力、冰箱、空調、舒適的牀褥去中國？很多傳道人真的帶著這些東西去了中國，實在荒唐！當然我不是說所有傳道人都這樣。

我還記得香港一位傳道人邀請我去他家，他家坐落在山上，九龍全貌盡收眼底。他想讓我欣賞這套美屋，領著我參觀，告訴我這是新冰箱，這是什麼、那是什麼。他是美國人，這是典型的美國生活方式，無可厚非。然而令我反感的是，從窗口望過去，對面就是難民營，個個住在狹小的鴿子籠裏，你要向他們傳福音？要是周圍人都過著像他這樣的生活，當然沒問題；可週圍是一羣難民，眼巴巴望著他的冰箱、美屋，那就有問題了。

所以說到去中國傳福音，難道我們要帶上冰箱、汽車去中國傳福音？還說什麼把愛帶到了中國？這是愛物質！真不知有多少基督徒能做主的精兵。

親身揹負十字架，才能明白十字架

我們必須親身經歷十字架，主耶穌說“不揹著他的十字架跟從我的，也不配作我的門徒”，意思是“不親身經歷十字架的，就不能做我的門徒，因為你根本不明白我在講什麼。”耶穌希望我們明白他在講什麼，有多少基督徒能夠明白呢？你沒受過苦，就根本不明白十字架。

你去了中國就會發現，根本不用你去傳福音，中國的弟兄姐妹會傳福音。他們沒上過聖經學院，可聽聽他們帶查經，你會大開眼界，不禁說：“他怎麼如此明白神的話？”這方面我根本無法和他們相比。

我多麼嚮往在中國聽查經！還記得有一位弟兄如何解析神的話，帶出了豐富的內涵！我聽過本世紀最有名的幾位神學教授講課，今天他們都還健在。有時候我去神學圖書館，抽出幾本書一看，作者都是我知道的。可是我告訴你，我寧可聽那位弟兄帶查經，他懂得如何解開神的話語。為什麼他如此明白神的話呢？因為他上過了“經歷大學”。是什麼經歷呢？就是與基督同受苦難。惟有與基督同受苦難，才能傳講福音。

你一定聽過很多擁有神學碩士、神學博士頭銜的牧師們講道，這些講道值得一聽嗎？有沒有能力？神的話有沒有觸動你？為什麼他們拿了這麼多學位，卻不能解開神的話語呢？要想傳福音，就必須學習與基督同受苦難。沒有背起十字架，沒有經歷到十字架，就不能勝任傳福音工作。

比之於拿了神學碩士學位的牧師，那位弟兄未必聰明伶俐、和藹可親，反而粗手笨腳。但他有真愛，你遭遇困境，他一定不會袖手旁觀。可是你跟他面對面交談，他並非溫文爾雅、彬彬有禮，畢竟他沒有受過高等教育，講起話來直來直去、粗聲粗氣，因為他不懂得含蓄婉約。所以從世人的角度來看，他一點都不比拿了神學碩士學位的牧師強。惟一的不同就是，他的生命裏有十字架！

入讀神學院不必背十字架，只會讓你頭腦發脹，而且不但不必背十字架，還可以披上一件學士袍。倫敦大學學士袍是深紅色、紫色相間，白絲綢裏子的，光彩亮麗，穿上去簡直像個君王。很多傳道人不是揹著十字架，而是穿著學士袍上了講臺。這學士袍是世界給你的榮耀，穿上去得意洋洋，立刻就覺得高人一等。

保羅恰恰說：“我先前以為與我有益的，我現在因基督都當作有損的”（腓3：7）。保羅不願穿上學士袍，寧願背起十字架。可基督徒卻說：“太極端了！可以兩全其美，穿上學士袍，再掛上十字架，尤其是那種掛在脖子上的金色十字架，既光滑、又輕便。”

我的確入讀過神學院，可在屬靈理解力方面收益甚微，反而是在中國得到了栽培。我在中國學習揹負十字架，忍受壓力；學習放棄世界，不理會世人的反對；還學會了將飢腸轆轆當作屬靈的音樂。沒有十字架的培訓，今天我就不可能傳講福音了。因為我根本不會經歷到十字架，不會明白十字架的意義，不會明白耶穌在講什麼，所以也就不會有什麼福音可傳講了。而之所以經歷了這一切，並非因為我比別人好，可能恰恰相反，就因為我比別人差，所以更需要迫切地去親身體驗十字架的意義。

十字架對你真實嗎？你親身經歷到了嗎？要是你還沒有經歷到十字架，那麼它對你而言毫無意義。除非你讓這十字架成為自己的十字架，否則毫無意義。這個屬靈原則就是：要想經歷屬靈生命，就必須親身去體驗。

做門徒的代價：失喪自己

從馬太福音10章39節可見，背起十字架就是在世上失喪生命，失喪自己。我已經失喪了自己，在世上沒有了將來，永遠實現不了未信主時要成為偉大將軍的夢想了。記得在大學期間，我有機會留在大學任教，可以一步步晉升為講師、教授，但我放棄了。我永遠不會做個大學教授、大學校長，並不是因為日後就沒有機會了，而是因為我已經下定了決心放棄這一切。或許有一天真的有人會說：“你願意擔任這間大學的校長嗎？”可是靠神的恩典，我定意持守住我見到的異象，手扶著犁就不向後看，繼續走十字架之路！

我在世上已經失喪了自己，決不會成為大公司總裁。我看這一切為垃圾，為的是得到基督。正如保羅說，“得以在他裏面，不是有自己因律法而得的義，乃是有信基督的義，就是因信神而來的義”（腓3：9）。

馬太福音10章39節說，“得著生命的，將要失喪生命；為我失喪生命的，將要得著生命。”什麼意思呢？這個原則很簡單：天下沒有不勞而獲的東西。要是有人告訴你什麼代價都不用付，就能得到永生，你不要相信，因為屬靈生命沒有一樣東西是不勞而獲的。就在路加福音14章，主耶穌剛剛說完要背起十字架，緊接著就說：你決定做門徒之前，要先計算一下代價。感謝主，他沒有誆騙我們進天國。他說你先計算一下代價，然後再決定要不要做我的門徒。

馬太福音10章39節表達的是同樣的原則。你想得到屬靈生命嗎？除非你失喪生命，否則絕不會得到生命。這是屬靈生命的原則。你會發現，你越失喪生命，就越得到生命。你在世上失喪生命，就得到永生，真奇妙。請你細思明辯，判斷一下這是不是主的教導。我不想把自己的觀念灌輸給你。我的觀念一文不值，我只希望你能夠思想耶穌的話，因為他的話是永生。

必須背起十字架，才能“得著”永生

再回到起初的問題：我們得救是靠他的十字架，還是靠自己的十字架？上文看見，我們必須背起自己的十字架。那麼是不是我要靠自己的十字架得到永生？是不是要靠失喪生命而得到生命？答案是什麼呢？是不是“為我失喪生命的，將要‘賺到’生命”？難道得救要靠人的行為？當然不是，主耶穌沒有說你可以賺到救恩，他說“為我失喪生命的，將要‘得著’生命”。

怎樣“得著”呢？主耶穌的教導真奇妙，沒有一句廢話，一字千金！想一想“得著”這個詞，在藏寶的比喻裏（太13：44），那人挖地的時候遇見了寶藏！（“遇見”跟“得著”是同一個希臘原文。）寶藏是他賺來的嗎？不是，是他在地裏遇見的，價值連城，他根本賺不來。但他能夠尋見寶藏，得著了寶藏。說“遇見”，意思就是他得到了自己賺不來的東西。

永生是賺得來的嗎？人絕對賺不來神的永生。你想花多少錢買永生呢？一千塊？一萬塊？即便一千億，也買不到永生。永生何止一千億，除非神賜給你，否則你根本得不到，因為永生是屬於神的。永生是神的恩賜，惟有透過神的工作、透過十字架，我們才能夠從神那裏得著。

可是主耶穌又談到了我們的責任：只要你滿足這個條件，就能得著永生。我們的責任是滿足得著永生的條件，但這不是賺取永生，而是達到他的要求。仔細思想就會看見，他的要求實在太有智慧了！

必須背起十字架，才能守住永生

為什麼主耶穌設了這個要求呢？為什麼他這樣要求我們呢？因為惟有這樣，你才能得救。十字架要是沒有進入你生命，你就必定重蹈覆轍，回到罪中。他之所以要求你親身經歷十字架，是為了徹底摧毀你生命中的罪。正是根據這個原則，彼得說：“在肉身受過苦的，就已經與罪斷絕了”（彼前4：1）。

可見惟有受過苦的，才能明白主耶穌這番話的意思。難怪你請教神學院畢業生背起十字架這節經文的意思，他們會毫無頭緒。可你請教中國普通的基督徒，他們卻心領神會。等到你受了苦，就會明白這句經文了。你不用讀解經書就能明白聖經，因為你經歷到了！別人讀了解經書也不知所云；而你活出了聖經的話，讀起聖經來豁然貫通。

難怪主耶穌設了這個要求，他太有智慧了！你會說：“為什麼不乾脆無條件白白給我算了？傳道人往往都是這麼講的。”這些傳道人自以為比主耶穌更聰明，他們只引用一節經文：神的禮物是白白的。救恩是神的禮物，千真萬確，但這只是一半真理，因為神賜下白白禮物時，還有一個附帶條件。

要是我給你一把槍，雖然是免費的，可我也必須確定你是個符合條件的人，不會濫開槍，否則我就太不負責了。又好比說，假如我是富人，你是窮光蛋，我說：“我給你一萬塊錢，是白白的禮物。你賺不來一萬塊，我給你。”你以為我會隨隨便便給人一萬塊錢，毫無條件嗎？我必須知道你怎麼用這一萬塊，你要合理使用，而不是徑自去買個炸彈回來。

所以禮物是白白的，可是有個附帶條件。神絕不會說——“過來得永生吧！你可以繼續犯罪，總之永生是你的。”神說的是：“這是永生，我白白賜給你，但你不可再去犯罪，你以前就因為犯罪死在了過犯中。”除非你的生命擁有十字架，否則根本守不住神賜給你的永生，最終只會糟蹋了神的恩賜。

可是傳道人不傳講這個教導，結果怎麼樣呢？佈道會上那麼多人信了主，可是一年之內，百分之七十都離開了。第二年呢？今天呢？還有多少人仍然在做基督徒？那些傳道人自以為比主耶穌還聰明，單講白白的禮物，隻字不提條件。這種傳福音方法雖然讓很多人當場信了主，可是最終堅持下來的只有百分之四。

回到起初的問題，基督的十字架救贖了我們，可為什麼我們還要背起自己的十字架呢？希望現在你知道了答案，也能看見神的智慧。神白白賜下永生，可你必須符合條件，必須遠離罪、遠離世界，因為世界就想讓你再去犯罪。這就是主的教導，內容一清二楚，顯明瞭神的大智大慧。

你達到這個條件了嗎？神願意白白賜下永生，可你滿足條件了嗎？即便你聲稱是個基督徒，拿起了十字架，但你有沒有完成另外兩個步驟呢？

《完》
