# 世上的通病：對福音無動於衷

因為衆先知和律法說預言，到約翰為止。你們若肯領受，這人就是那應當來的以利亞。有耳可聽的，就應當聽。我可用什麼比這世代呢？好像孩童坐在街市上招呼同伴，說：“我們向你們吹笛，你們不跳舞；我們向你們舉哀，你們不捶胸。”約翰來了，也不喫，也不喝，人就說他是被鬼附著的；人子來了，也喫也喝，人又說他是貪食好酒的人，是稅吏和罪人的朋友。但智慧之子，總以智慧為是。

耶穌在諸城中行了許多異能，那些城的人終不悔改，就在那時候責備他們說：“哥拉汛哪，你有禍了！伯賽大啊，你有禍了！因為在你們中間所行的異能，若行在推羅、西頓，他們早已披麻蒙灰悔改了。但我告訴你們，當審判的日子，推羅、西頓所受的比你們還容易受呢！迦百農啊，你已經升到天上，將來必墜落陰間，因為在你那裏所行的異能，若行在所多瑪，它還可以存到今日。但我告訴你們：當審判的日子，所多瑪所受的比你還容易受呢！”

那時，耶穌說：“父啊，天地的主，我感謝你！因為你將這些事向聰明通達人就藏起來，向嬰孩就顯出來。父啊，是的，因為你的美意本是如此。一切所有的，都是我父交付我的。除了父，沒有人知道子；除了子和子所願意指示的，沒有人知道父。（太11：13-27）

神的應許藉著耶穌基督應驗了

這段經文非常重要，13節說，“因為衆先知和律法說預言，到約翰為止。”什麼意思呢？主耶穌是在說，施洗約翰之前的衆先知都是在說預言，現在就到了預言應驗的時刻。你會看見應許在成為現實，衆人引頸長盼的神的救恩終於來臨了。

到施洗約翰為止，也就是從耶穌開始，一切預言就開始應驗了。神是“口惠而實至”。千百年來衆人得到的是應許，無從看見，只是在等候基督救恩的來臨。施洗約翰一來，第一樣應許便成就了。因為舊約最後一本書瑪拉基書4章5節說，“我必差遣先知以利亞到你們那裏去。”所以在馬太福音11章14節，主耶穌對衆人說：“你們若肯領受，這人就是那應當來的以利亞。”

為什麼主耶穌說“你們若肯領受”呢？因為如果你願意接受施洗約翰是以利亞，當然也會接受耶穌是基督。你願意接受這個事實嗎？難怪主耶穌說“你們若肯領受”，接著又說“有耳可聽的，就應當聽”。這是主耶穌常用的表達方式，每每講到一些重要事情，他就會說“有耳可的聽，就應當聽。”然而聽衆願意接受嗎？願意聽嗎？他們非常樂意聽，就是不願接受。

一個比喻

在馬太福音11章16節，主耶穌繼續說：我可用什麼比這世代呢？就好像坐在街市上玩耍的孩童。“街市”是當時城鎮的鬧市區，人人都可以去那兒賣東西，有賣雞的，有賣西紅柿的，還有哲學家在高談希臘哲學，當然還有孩子們在喊叫追逐、嬉戲玩耍。所以街市可真是個熱鬧的地方，值得一逛。

難怪保羅經常去街市講道，因為街市上人人都在談天說地，你要是閒來無事，當然會去街市了。可以會朋友、論時事、談經濟，發一發生計艱難、通貨膨脹的牢騷，還可以聽一聽哲學家們百家爭鳴，宗教家們各執一詞——當然小販們的叫賣聲也此起彼伏，聽真切了還不大容易。在這樣的地方傳福音，難度實在不小。

記得我剛一抵達蘇格蘭、入讀聖經學院的第二天，就有人來找我說：“我們在街市上有個傳福音的小攤位，你今天跟我們一起去傳福音怎麼樣？”我說：“好吧，沒問題。”到了那兒才知道，原來真的是這種街市。他們拿個箱子就地一放，對我說：“你站上去傳福音吧。”我發現我得跟旁邊的小販一爭高下，他們的叫賣聲特別大，一個在賣保險，一個在賣布娃娃，一個在賣肥皂。

這種經歷對於學習事奉主的人來說很有益處，我開始體會到了一點保羅在街市上傳福音的感受。這也是學習謙卑的機會，因為我們往往自命不凡，瞧不起賣肥皂、賣西紅柿的。殊不知小販的聲音比你的高，也許甚至比你能說會道。我不禁思忖：乾脆請他來傳福音，我賣西紅柿吧！

主耶穌說，這個世代就好比孩童在街市上玩耍，招呼同伴說：“我們向你們吹笛，你們不跳舞；我們向你們舉哀，你們不捶胸。”什麼意思呢？小孩子喜歡做遊戲，當時的人什麼時候吹笛子呢？是舉辦婚禮的時候。小孩子在玩結婚的遊戲，他們會說：“你扮新娘，我扮新郎，你當伴郎，他做飯……”總之各就各位，大家玩得不亦樂乎。

一個小孩子說：“我們向你們吹笛，你們不跳舞。”意思是說，“我們想玩婚禮的遊戲，可你們卻不響應。”另一幫小孩子說：“你們沒心情玩婚禮？那就玩喪禮好不好？我們舉哀，你們就捶胸吧。”

當時的喪禮是公開舉辦的，那個時代的人一切活動都是公開的，哀悼也是公開的，人人都得哭。要是你的親屬過世，你又不大會哭，那麼你就必須出錢僱一些專門哭喪的人來大哭一整天。即便你很會哭，可也許你覺得悲哀的氣氛不夠濃，經濟條件又許可，那麼你也會僱人來哀哭。僱的人越多，聲勢就越大。要是僱了二十個人來哭，那可真是驚天動地。人人都號啕大哭，這才顯得出對死者的敬重。我們現在聽起來覺得很滑稽，可這是千真萬確的。我記得以前中國人在喪禮上也要大聲痛哭，哭聲越大，表明對死者越敬重。結果那一夜都不會消停，因為人人都在扯著嗓門兒大哭，聲嘶力竭。

當然孩子們對於這種喧鬧一點都不嫌煩，他們也會模仿大人來舉哀。小孩子什麼都喜歡模仿，甚至也想模仿大人哭喪。於是這羣小孩子說：“我們來舉哀、捶胸吧！”“舉哀”這個詞非常重要，表明要弄出一些動靜來。可你們不捶胸，不願意玩兒。問題是其他小孩子都在現場聽，既聽見這幫小孩子在玩結婚，又聽見那幫小孩子在玩哭喪，可就是不願參與。他們願意聽，卻不願加入。主耶穌是在說：這個世代就是這樣，願意聽，卻不願參與，不願回應。

人願意聽道，卻不願回應

神已經把救恩啟示了給世人，福音已經傳開了，衆人都願意聽。施洗約翰傳道的時候，成百上千人湧來聽道，可只有一小部分受了洗。主耶穌傳道時，來聽的人更多，萬人空巷，所以主耶穌用五餅二魚餵飽過五千人、四千人。這些人都願意聽耶穌講道，可是有多少人願意背起十字架跟從他，做他的門徒呢？

耶穌進入耶路撒冷的時候，衆人以樹枝鋪路，歡呼“和散那”。可多少人跟從了耶穌呢？旋踵之間，這些人便加入了反對耶穌的陣營，高喊釘耶穌十字架。當然未必所有人都轉而加入了反對陣營，但至少有些人加入了。

有的人頗為不解：“為什麼這羣人歡呼‘和散那’，幾天之後卻要將耶穌釘十字架呢？”要知道，陪同耶穌進入耶路撒冷、歡呼“和散那”的是加利利的民衆，而高喊釘耶穌十字架的是耶路撒冷的民衆，這是兩羣民衆。而第一羣民衆當中一定也有少數人後來加入了第二羣民衆，要求將耶穌釘十字架。

總之無論耶穌去哪裏，很多人都願意跑來聽道，可是隻有極少數才做了真門徒。聽道的多，得救的少，這就是這段經文的主旨。神的救恩現在已經成就了，我們都有目共睹。施洗約翰之前，一切都只是應許。耶穌來了，神的僕人西面就能夠說：“我的眼睛已經看見你的救恩”（路2：30）。現在神的救恩已經來臨，救恩的道已經傳開，大有能力。上篇信息我們看見，天國帶著大能降臨了。正因為大有能力，所以也引起了強烈反響。

多數人的決定是膚淺、錯誤的

大多數人的決定通常都是錯的，所以教會實行民主根本行不通。其實我對整個民主體制都不敢恭維，重大事情要求民衆投票表決，可民衆在這件事情上一無所知，完全是門外漢。

比如英國就是民主制，甚至民衆投票表決要不要加入歐洲共同市場。可是我敢肯定，十之八九都不明白到底加不加入歐洲共同市場意味著什麼。因為共同市場的概念太複雜了，普通人根本掌握不了。結果民衆會如何投票表決呢？要是一個人湊巧不喜歡法國人、德國人——“我可不願跟這些人混在一起，有什麼共同市場”，那麼他就會投反對票。另一個人剛好去法國度了一次假，輕鬆愉快——“法國人真不錯”，於是他就投了贊成票。這簡直是兒戲！可是你讓民衆怎麼投票決定呢？他們根本不明白共同市場在政治、經濟、軍事上的複雜意義。

同樣，教會如果實行民主制，凡事投票表決，那麼在屬靈上很快就完了。會衆是在投票表決自己根本不懂的事情。比如說選舉領導，你是根據什麼選一個人做領導呢？美國人選總統的時候，我聽見一位女士說：“我要投那人一票，我喜歡他的髮型，他的樣子真可愛。”就因為你喜歡他的髮型，所以選他做總統？或許你說：“他很有口才，我投他一票。”另一人不善言詞，就沒有機會了。也許他更有才能，更勝任做總統，可就因為他外表不怎麼吸引人，結果就不能當選了。

記得我去過英國一間華人教會，看見年輕人在選舉青年團契領導。候選人有兩位，當然不難想象誰會當選了，就是那個能說會道、善於交際的人。而另一人更屬靈、更能幹，卻不會跟人笑臉相迎、握手言歡，不會贏得選票，結果就沒當選。教會凡事靠一人一票的方式決定，則屬靈上必敗無疑。當時那間教會的青年團契正面臨危機，需要一個成熟、穩健的屬靈人來引導，可是他們反而選了一個能說會道的人做領導，結果整個團契一落千丈。

來到救恩的問題上，多數人的回應也是錯誤的。為什麼呢？因為多數人是鼠目寸光，但聽無妨，也點頭讚許，可一聽見要參與、回應，便說：“我只想聽一聽而已。”很多人每逢星期天都去教會，可悲的是，到了審判那一天，他們會發現自己是被定罪的。因為他們一生單單聽道，從未付諸行動，就像那羣孩子一樣，沒有回應。

有些人的情況更糟，他們不願回應，居然還振振有詞地說：“我們很樂意聽約翰講道，可是不能聽從他的教導，因為他是被鬼附的。”言外之意就是他瘋了，“約翰的確很有魅力，我們願意聽他講道，可是他不大正常。”他們也這樣說主耶穌：“我們願意聽他講道，可是不要把他的話太當真。”

在以西結書33章32節，神提醒先知以西結說：“他們看你如善於奏樂聲音幽雅之人所唱的雅歌，他們聽你的話卻不去行。”他們對以西結的話大為讚賞，不禁說：“以西結啊，你真棒，講道真好。”可他們不願遵行，不願回應。這種現象在教會中非常普遍。

智慧人在行為上顯為是

在馬太福音11章19節，主耶穌繼續說：“但智慧之子，總以智慧為是。”括號裏又給了一種翻譯：“但智慧在行為上就顯為是。”如何知道一個人聰不聰明呢？關鍵是看他的行動，而不是看他的言談，更不是看他願不願意洗耳恭聽。

我經常觀察到，那些做得最多的往往是說得最少的，正是“訥於言而敏於行”。智慧總是在行為上顯明出來，而不是言語、知識。世人的理解恰恰相反，一個人博學多聞，我們就覺得他聰明。但聖經說，智慧不在於知識，而在於行動。主耶穌這番話含義非常豐富，一篇道根本講解不盡，只能談幾個要點，不過已經足以看見行動、知識以及聽道三者之間的對比了。

從20節開始，主耶穌說，這些城市、這些居民聽了救恩的道卻不回應，就會面對更重的審判。基督徒明白真理卻不遵行，結局會比非基督徒更糟。“比你們還容易受”這句話，主耶穌說了兩次。一次是在22節，“但我告訴你們，當審判的日子，推羅、西頓所受的比你們還容易受呢！”一次是在24節，“但我告訴你們：當審判的日子，所多瑪所受的比你還容易受呢！”為什麼呢？因為推羅、西頓、所多瑪從沒有機會聽見救恩的福音。希伯來書作者說：“我們若忽略這麼大的救恩，怎能逃罪呢？”（來2：3）。可是誰能夠慧眼識珠，接受這莫大的救恩呢？誰能夠領受這個真智慧呢？

兩種聰明

你認為什麼才是真智慧呢？世人認為誰能致富，誰就是聰明人。神對聰明的看法截然不同，在路加福音12章13-21節，耶穌講了一個無知財主的比喻。這個無知財主做了什麼呢？他積攢財富，倉房越蓋越大。當然在世人看來，這人一點都不笨，反而絕頂聰明！瞧瞧他的本事，真是勝人一籌。

他的田產能夠年年增加，難怪要蓋更大的倉房。有這般成就真了不起，按世界的標準來看，他非常成功。要是田產豐盛，你當然會建更大的倉房來儲存，以便待價而沽，而不是草草賤價處理了事。這人是個了不起的商人，世人認為這才是聰明。他不僅賺夠了現在的，還儲備了將來的，能夠居安思危、未雨綢繆，真聰明。

這個人成就非凡，可聖經說他是無知的人。為什麼無知呢？因為他一心撲到這個世界上，而世界上的一切都會煙消雲散。等到他死了，分文都帶不走。世人所認為的聰明，神卻看為愚拙。

什麼樣的人在你眼中是聰明的呢？我敢肯定，要是我單單講出這個故事，不指明是聖經裏無知財主的比喻，那麼大多數人甚至大多數基督徒都會說：“這人了不起，好成功！”

神向嬰孩顯明真理

神會向哪種人顯明他的救恩真理呢？馬太福音11章25節說，“父啊，天地的主，我感謝你！因為你將這些事向聰明通達人就藏起來，向嬰孩就顯出來。”神將他的救恩向世上聰明通達、名成功就的人隱藏起來，因為這些人滿眼都是世上的物質財富，已經看不見屬靈真理了。這些人從未真正接受福音，只願聽道，卻不願遵行。

在利物浦的時候，有兩個開餐廳的富人經常來我們教會聚會。我在看他們能夠忍耐多久，也許很快就會離開了，他們怎麼受得了我的講道呢？可是他們每週都來。每次聽見神的道，他們一定覺得扎心，可是還來聽，居然來了幾年，真讓我大惑不解。因為換作是我，我會怒氣填胸，索性不來教會了。可奇怪的是，他們聽得津津有味，繼續來教會！他們喜歡聽，就像聽美妙音樂一樣，卻不願回應，不願遵行。是不是他們已經聽到耳朵生繭，根本不再刺耳、扎心了？

主耶穌說：神將他的真理向嬰孩就顯出來。什麼意思呢？誰是嬰孩呢？這是當時人常用的一種表達方法，形容那些無知、愚蠢、不諳世故的人。不諳世故的人不明白世上的為人處事之道。在馬太福音18章，主耶穌說：除非你願意成為軟弱無助的小孩子，放下自己的權利，否則就不能進入神的國（參看太18：3-4）。

嬰孩毫無自衛能力，你可以隨便欺負他。有些父母竟然虐待自己的嬰孩，用菸頭燙他。嬰孩根本還不了手，也不能把你告上法庭。甘願成為小孩子就意味著放下自己的權利，捱打不還手，反而轉過另一邊臉由人打。我們當然不是小孩子，可是我們選擇成為小孩子的樣式。你願意嗎？

在哥林多前書4章13節，使徒保羅說自己成了“世界上的污穢，萬物中的渣滓”。最近我常常向神這樣禱告：“神啊，請饒恕我，我過去常常要在世上出人頭地，可保羅甘願成為世上的污穢。神啊，求你讓我也甘願成為這種人。”

你會說：“為什麼？為什麼人家打你，你要轉過另一邊臉由他打？”並不是我沒有還擊能力，我們都是在自衛方面訓練有素的，懂得如何還擊。可是我們要學習成為小孩子，放下還擊的權利，因為惟有這樣，才會經歷到神的大能透過我們工作。

我們願意成為小孩子嗎？

在撒迦利亞書2章8節，神說，摸你們的，就是摸我眼中的瞳人。眼睛是最敏感不過的了，進去一粒沙子都好難受。可見神看你非常寶貴，有人碰了你，就是碰了他眼中的瞳人，他會有所反應。有人打了你一巴掌，就是打了神一巴掌。我的臉是屬於神的，還不還擊由他決定。

我們要學習成為小孩子，成為愚拙。世人覺得這種人太笨了，可我就是要成為世人眼中的愚拙人。你覺得匪夷所思嗎？讓我再說一次：凡甘願成為小孩子的，神就會向他顯明神的救恩大能，這樣你就會經歷神，看見他的榮耀和能力。正如主耶穌說：我會把天父啟示給你們（參看太11：27）。他把天父啟示給誰呢？啟示給小孩子！即屬靈上的小孩子，你願意成為這種人嗎？

《完》
