# 願人都尊你的名為聖

我們已經查考過了“父”、“天上”是什麼意思。天不是地理位置，而是屬靈的存在形式。原來神並不遙遠，禱告不必像發射火箭一般。神近在咫尺，靈界、物質界只是一線之差，要是你改變了頻率，就會進入一個嶄新的、不同的存在形式，即神所在之處。神是靈，不能用地理距離來測量他離我們是遠是近。

一旦準確明白了神的話，我們整個屬靈前景、禱告生命會是多麼不同。我知道，很多人也許現在還領悟不到這個教導的重要性，可能惟有神學家才能明白箇中深度。但我希望這句話就像咖啡的醇香一樣漸漸浸入肺腑，終有一天你能夠完全明白，原來神並不遙遠，他近在咫尺。

這就是聖經教導。如果你覺得神遙不可及，那是因為你遠離了他，犯了罪。但他從未遠離你，他一直在旁邊。

那麼我們如何親近神呢？就是透過悔改。雅各說，“你們親近神，神就必親近你們”（雅4：8）。這取決於我們。

真奇怪，經常有人對我說：“你似乎總是把責任放在我們身上，總是強調我們必須做什麼。”可這是聖經說的，不是我說的。神隨時準備盡他的義務，但問題是我們願不願意盡我們的義務。

聖經強調我們的責任，同時也明確說，神隨時會回答我們的禱告。“祈求（我們的責任），就給你們；尋找（我們的責任），就尋見”。“你們親近神，神就必親近你們。”你盡上你的本分，他就會盡上他的本分了，不必擔心。

這是聖經的強調，不是我的強調。聖經總是讓我們責無旁貸，因為神已經做了一切，現在就取決於我們了。“你們親近神，神就必親近你們。”

“尊你的名為聖”是什麼意思？

我在天主教學校學到的第一樣東西就是主禱文，不斷地念叨，根本不知所云。我不知道唸叨了多少遍“願人都尊你的名為聖”，可沒人告訴我這句話是什麼意思。你知道是什麼意思嗎？

要想明白這句話，就必須再問幾個問題：“為聖”是什麼意思？怎樣尊他的名為聖？什麼時候人才會尊他的名為聖？為什麼一定要尊他的名為聖？……

問題實在不少，希望你讀聖經時能夠問很多問題，不要什麼都不想。不問問題，也就得不到答案了。有時問了問題也不可能立刻就有答案，但至少你已經開始思想了。英文有一句話說：正確的問題就是答案的一半。關鍵是要問正確問題。

讀神的話時，必須用屬靈、積極的態度去問問題。有時我們不敢問，因為不知道能否得到答案。但只要願意探求、尋找，就一定會找到答案的。

基普林（Kipling）說過一句話：“我有六個忠實助手，我的知識都是他們教的。他們是：是什麼（what），為什麼（why），在哪裏（where），什麼時候（when），怎樣（how），誰（who）。”這個求問方法很有用，要記住。

每每讀神的話，不要單單死盯著字眼唉聲嘆氣：“我不明白在說什麼。”問問題，然後就能找到答案了。要想在主的話語上進深，就必須這樣做。

“聖”即從世界分別出來

“願人都尊你的名為聖”是什麼意思呢？“聖”到底應該是什麼意思呢？我們往往會想到教皇封的聖人，似乎教皇有權決定誰是聖人，這種錯誤觀念延續至今。

“聖”在聖經中是什麼意思呢？其實基本意思很簡單，就是分別出來，與衆不同。神是聖的，因為他與衆不同，別具一格。耶穌是神的“獨生子”，即他是獨一無二的，這就是“聖”的基本意思。我們也是聖的，保羅稱基督徒為聖徒，我們都是聖徒，不必等教皇封聖。

聖經說每個真基督徒都是聖徒，這是什麼意思呢？基本意思就是：他現在與世人不同了。他已經從世界中被揀選出來，已經脫離世界，歸於神了。聖徒就是屬神的人。凡屬神的都要分別出來，所以是聖潔的。

正因如此，這本書叫做“聖經”，它屬於神，裏面是神的話，不是人的話。它跟人的話分別了出來。

同樣，舊約祭司是聖潔的，完全屬於神，單單為神而活，單單事奉神。他們在世上沒有產業，跟世人不同。所以我說真基督徒也是聖潔的，因為他完全屬於神。

現在你就能明白為什麼我不斷傳講說，聖經裏只有一種委身，就是完全委身。難怪聖經說“聖徒”，因為這些人是完全屬於神的。保羅多次提醒道：基督為我們死了，所以我們不再為自己而活，乃是為他而活。（參看林後5：14-15）

神是聖潔的，因為他與世界完全不同。如何不同呢？世界是敗壞的，他是清潔的；世界充滿了恨，他充滿了愛；世界殘酷無情，他滿有憐憫、慈愛。神的本性跟世上的一切人、物完全不同。正是這種完全不同，這種異類，聖經稱之為聖潔。

神的性情與這個世界截然不同，不可根據世界的價值觀來想象神，這就是哲學所犯的錯謬了。神跟世人完全不同，不能說——“人是這樣的，所以神也是這樣的。”不能這樣分析，因為神跟人完全不同，甚至跟最好的人也完全不同。他的愛是完全不同的。

衆所周知，人的愛是自私的。一個小夥子愛你，是因為他想得到你。你愛這個小夥子，是因為你想得到他。人的愛都是如此。而一旦這份愛破裂，雙方就會劍拔弩張、痛苦不堪，猶如承受不住壓力的金屬，最後斷裂了。

神的愛跟人的愛迥然不同，是不要回報、單單付出。這種愛沒有壓力，不是據為己有。

很多母親愛兒女，但兒女是她們的私有財產，我見到很多父母就是這樣愛兒女的。願神幫助我們不要這樣撫養兒女，覺得兒女是“我的”財產，可以隨意處理。我知道有些母親就把兒女趕出了家門。

世人這種所謂的愛跟神的愛完全不同，所以不能用人的愛來想象神的愛，根本行不通。聖經說，“婦人焉能忘記她喫奶的嬰孩，不憐恤她所生的兒子？即或有忘記的，我卻不忘記你”（賽49：15）。

神的愛甚至跟人最偉大、最美好的愛也完全不同。這就是“聖”的意思：神是全然不同、別具一格、獨一無二的。務須記住這一點，不至於禱告“願人都尊你的名為聖”時，不知所云。

分別出來的意思不是僅僅名字不同，而是生命不同。太多基督徒只有一樣事跟非基督徒不同，就是有一個基督徒標籤。我告訴你，按照聖經，有沒有基督徒標籤根本不重要。單有一個基督徒標籤並不是基督徒，他必須整個態度、思想——總之整個生活方式是不同的。這就是重生的意思了。

重生，意思就是你已經不同往昔了。如果一如既往，那麼重生有什麼意義呢？無非是神學術語罷了。但重生的關鍵是你變得不同了。

尊神的名為聖就是讓他顯為聖

留意，這個禱告是衝神說的，願他使他的名為聖。所以首先，這是神必須做的。我們是在求他使他的名為聖，這是什麼意思呢？他已經是聖潔的了，他的名也已經是聖潔的了，那麼他該做什麼呢？

可見我們必須明白“名”是什麼意思。無論聖經裏、還是日常生活中，名字都是指人。你說“那人如何、如何”，我不知道那人是誰，除非你說出他的名字，他叫“某某某”，我才能知道你是在談誰。名字代表了那個人。

名字也代表了名譽，“好名”，意思就是好名聲。“臭名”，意思就是壞名聲。同樣，神的名字就是神自己。

現在就能明白主禱文這句話的意思了。我們是在說：“神啊，願你讓衆人看見你的名字、名聲、性情是聖潔的。”神當然是聖潔的，但問題是衆人是否知道他是聖潔的。可見衆人並不知道，世人並不認識神。所以這個禱告是在說：“神啊，願世人認識你。願你彰顯出大能，讓全世界知道你是神，高舉你的名。”

由此可見，“尊你的名為聖”就近似於“榮耀你的名”，讓衆人知道你是神，是聖潔的，跟世界全然不同。

世界的神就是超人

世人不認識神，對神的概念五花八門。希臘人認為神就是超人，行為舉止跟人一樣，往往做出稀奇古怪的事來。比如酒神巴克斯，他性格放蕩不羈，喜歡把人灌醉，自己也酩酊大醉。還有“戰神”，中國的戰神是關公。

這些神並不是聖潔的。世界的神無非是超人而已，跟人一樣行惡。惟有少數神比較清高，因為人把他們塑造成了道德的象徵，當然也只是人的道德而已。這世界的神沒有一個是聖潔的，他們就是人，只不過登上了神壇。

比如希臘神、羅馬神都是有仇必報、心胸狹隘的，他們彼此傷害，爭鬥、醉酒，跟人毫無二致。為什麼呢？因為這世界的神無非是人的放大版而已。

可見聖經的神跟世界的神相去甚遠，聖經的神跟人完全不同。所以我一開始就說，你不能用人的道德來想象神。比如想象勇士應該具備什麼美德，便塑造出了戰神，西方戰神是瑪耳斯，中國戰神是關公，這些都是被神化了的英雄。世界的神就是超人，而當代人還在這樣塑造神。

這句主禱文說的是：“神啊，願世人知道你是不同的，不像世界的神。”換言之，就是向世人彰顯你自己，讓世人知道你是神。正如神在舊約以西結書多次說，我要這樣做、那樣做，他們就知道我是雅偉了。

神透過他的子民顯為聖

“願人都尊你的名為聖”，這就是在禱告說：願神榮耀他的名，顯出他的名字、性情是聖潔的，跟世界完全不同，好讓世人認識他，看見他的大能。

但我們知道自己到底是在求什麼嗎？神確實要成就這件事，怎樣成就呢？聖經說，他要在我們身上成就。這一點非常重要，務須明白。

我們祈求神的名被尊為聖，可他的名怎樣被尊為聖呢？在哪裏被尊為聖呢？即是說，他的名是通過什麼被尊為聖呢？是房子嗎？是樹嗎？是花嗎？是車嗎？當然不是！一定是人，神要在他的子民當中、在我們身上彰顯他的聖名。這是聖經教導，以西結書36章23節說得一清二楚：

我要使我的大名顯為聖，這名在列國中已被褻瀆，就是你們在他們中間所褻瀆的。我在他們眼前、在你們身上顯為聖的時候，他們就知道我是雅偉。這是主雅偉說的。

這句話跟主禱文多麼相近。以西結在說什麼呢？“我要使我的大名顯為聖，這名在列國中已被褻瀆，就是你們在他們中間所褻瀆的。”神的名被“你們（以色列）”褻瀆了。

遺憾的是，今天的教會也應驗了這句話，“你們褻瀆了我的名，在世人面前羞辱了我的名。”教會沒有榮耀神，而是宗派林立、黨同伐異，大大羞辱了神。“你們羞辱、褻瀆了我的名。”

“褻瀆”就是“尊為聖”的反義，就是羞辱、降格、世俗化了。“你們在列國中褻瀆了我的名。我要使我的大名顯為聖，列國就知道我是雅偉了。而我要透過你們——褻瀆了我名的這些人，使我的大名在世人眼中顯為聖。”

仔細讀這節經文，就會發現這恰恰是耶穌的意思。神要透過你們讓他的大名顯為聖，讓世上的列國都看得見，這是他的行事方式。他要在這羣羞辱他名的人當中行一件事，就是讓他們榮耀他的名。

這正是我的禱告，我們必須為這個世代禱告。衆所周知，教會已經名譽掃地，這是個不爭的事實。但我有個盼望，就是如果我們禱告，求告主名，神就會藉著這羣褻瀆他名的人，藉著我們，藉著教會，讓他的大名顯為聖。他要行一件大而奇妙的事。

神怎樣成就這件事呢？這些人令神的名在外邦人當中受了褻瀆（羅2：24），而神又如何在這些人身上讓他的大名顯為聖呢？答案就在以西結書：神要給人一顆新心、新靈。他要改變以色列，讓他們成為新人。以西結書36章24-26節說：

我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的污穢，棄掉一切的偶像。我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裏面。又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。

做基督徒是什麼意思呢？意思就是神把我們呼召了出來。“我必從各國收取你們”（結36:24），他把我們招聚到他那裏。這是第一步：將以色列民從列國中分別出來，他們已經跟列國沆瀣一氣了。

所以成聖的第一步是，神呼召我們出來，“務要從他們中間出來，與他們分別”（林後6：17）。我們必須出來，不是肉身離開世界，乃是脫離世界的行事為人。

而一旦回應神的呼召，那麼神會做什麼呢？他會賜給我們一顆新靈、新心，讓我們得到潔淨，成為聖潔。

必須被改變，才能讓神透過我們顯為聖

每每禱告“神啊，願你的名得榮耀，好讓世人知道你是聖潔的”，其實就是在說“願你的名在我們當中顯為聖，並且透過我們顯為聖”，就是在說“神啊，改變我！”

要是無意讓神的名在我們身上顯為聖，那麼這樣禱告（“願人都尊你的名為聖”）就是言不由衷了。不願讓神改變，不願從世界分別出來，就不要禱告主禱文，也不要念叨主禱文。這些禱告不是給你的，而是給那些甘願完全跟隨耶穌的人的。他們甘願背起十字架跟隨耶穌，完全委身給耶穌，甘願對天父說——“神啊，願你的名透過我們在世上顯為聖。”

這是禱告的基本原則。如果你真誠地禱告，神就會要求你盡上自己的本分。

比如說，某位弟兄或姐妹有需要，你該怎麼辦呢？你說：“神啊，求你供應他（她）。”這樣禱告很好，可你的責任呢？“我為他禱告了，已經盡上我的責任了。”錯！你要麼就別這樣禱告，一旦禱告了，神就會說：“好吧，你採取些行動吧。”不打算採取行動，就別禱告了。

可見禱告與生命是不可分割的。無意採取行動，就別禱告了，因為神會要你首先有所行動。如果我為某位有需要的弟兄姐妹禱告，說“神啊，供應他的需要”，卻不資助他們，那麼我豈不是假冒為善的人嗎？光禱告卻不肯付諸行動，這有什麼用呢？

要是根本不想有所行動，那麼禱告說“神啊，願你的福音傳到中國”有什麼用呢？無論禱告什麼，比如為教會禱告，為有需要的人禱告，為傳福音給中國禱告，為某項事工禱告等等，你要是不打算做什麼，那麼禱告就沒有意義了。

當然，前提是你確實能夠盡上綿薄之力。如果身無分文，那麼儘管不能給那人什麼，但你仍能為他禱告，這種情況當然就另當別論了。但只要能盡上力的，就必須盡力而為。

由此可見，似乎非常簡單的禱告，當中卻蘊含著很多重要的聖經原則：神是聖潔的，是完全不同的；成為基督徒就意味著完全不同，別人看見你會說：“他與衆不同。”

有些基督徒害怕與衆不同。然而，如果聖潔會令到我們與衆不同，那麼我們不怕與衆不同。所謂“與衆不同”，並非穿著過時、舉止古怪，而是聖潔，鶴立雞羣，衆人能夠說——“這人是個義人，善良仁愛。”

如果你真的明白了這個禱告，並且也照著這句禱文來禱告，那麼接下來你就有責任讓家人、同學、同事看見你是與衆不同的了。“不同”不是因為你健談，也不是因為你揮舞著一本大聖經，人人都可以這樣做，關鍵是你的生命是否與衆不同。

可見當中蘊含著重生、禱告的原則：除非按照神的心意，甘願盡上自己的本分，否則根本無權禱告，禱告也徒勞無功。

不聖潔，就違背了神對我們的呼召

活不出聖潔的生命，則會如何呢？聖潔重要嗎？我告訴你，聖經的話一清二楚：人非聖潔，不能見神。聖潔、與衆不同並非錦上添花的問題，不聖潔就不是基督徒，不聖潔就不能見神。我們所受的呼召以及在世上生活的目標，就是要成為聖潔。

在利未記，神對以色列民說了四次“你們要聖潔，因為我是聖潔的”（利11：44-45，19：2，20：7）。神命令以色列民成為聖潔。

要想在世上成就基督徒的使命，就必須與衆不同。切記：成為基督徒不是為了救自己，神救我們是要我們完成一個任務，這個任務就是引領世人認識神。真正的基督徒必須這樣做，否則就不是基督徒。要麼就活出這種生命，帶人認識神，否則就不是基督徒，因為神並沒有在你身上被尊為聖。

不要單單因為害怕下地獄才做基督徒，要是出於這種動機，就不能堅持到底了。一旦成為基督徒，神就給了你一項任務，就是在世上尊他的名為聖。切記這一點。

可要是沒完成任務，會如何呢？我想到了摩西的例子，不禁恐懼戰兢。現在我就明白為什麼保羅說“就當恐懼戰兢，作成你們得救的工夫”（腓2：12）了。因為神是聖潔的，如果你沒有尊他的名為聖，沒有恰當地代表他，他就會棄絕你。自滿的基督徒，其後果真是不堪設想。

摩西沒有尊神的名為聖，結果不得入應許地

摩西是一位大能的神人，無人能及，也沒有哪位先知能跟他相比。聖經說神惟獨跟他面對面說話，好像朋友一般，其他先知神沒有這樣對他們說話（參看出33：11，民12：6-8）。

神揀選摩西成為聖潔的器皿，完全分別出來屬於神。他帶領以色列民出埃及、行曠野，奔向應許地。但雖然如此，摩西自己卻沒能進入應許地，神不許。為什麼呢？只因為一次事件，當時他沒有尊神的名為聖。

摩西犯的這項罪恰恰是主禱文所說的，當然後者說的是正面意思。在那件事當中，摩西沒有尊神的名為聖，所以神說：“你不能進入應許地。”

雅偉對摩西、亞倫說：“因為你們不信我，不在以色列人眼前尊我為聖，所以你們必不得領這會衆進我所賜給他們的地去。”（民20：12）

“尊我為聖”，意思就是“尊我的名為聖”。申命記32章51-52節又說了一次：“因為你們在尋的曠野，加低斯的米利巴水，在以色列人中沒有尊我為聖，得罪了我。我所賜給以色列人的地，你可以遠遠地觀看，卻不得進去。”

有些人坐以待天國，說自己得救了，而且是永遠得救了，這種自滿真令我擔心。我再次思想摩西的例子，不禁心驚膽顫。這是一個一生無可指責，完全聖潔、完全奉獻給神的人，聖經說他為人謙和，勝過世上衆人，即是說，全以色列人都不及他那樣聖潔、謙卑。但在一次事件中，他沒有尊神的名為聖，神便說：“你必不得領這會衆進我所賜給他們的地去。”

領以色列人進入應許地，這正是神興起摩西的目的，也是摩西領以色列人出埃及的目的，但他卻齎志而歿，因為沒有尊神的名為聖。

可見這句話——“願你的名在我們當中顯為聖”——是多麼重要。我告訴你，無論你的生命多麼聖潔，一旦沒有尊他的名為聖，就得不到神的應許了。切記神是聖潔的，我們是在跟聖潔的神打交道。

當然，並不是說摩西沒有得救，在屬靈上滅亡了。不是！感謝神，摩西沒有滅亡。主耶穌改變形象的時候，摩西和以利亞一同顯現，跟基督在一起。摩西沒有滅亡，但他失去了引領以色列民進入應許地的這個福分。

一定要引以為戒。如果我們不關心尊神的名為聖，違背了神的呼召，那麼就得向主交待了。神呼召我們做什麼呢？就是要在世上尊他的名為聖，讓世人能夠說：“原來神是這樣的。我看見那個基督徒，就知道神是如何的了。”

這是我們的責任，不要逃避！神不許人託詞推卸責任。神知道“人無完人”，所以他賜下聖靈來幫助我們活出這種生命。留意“聖靈”的“聖”字，是聖靈幫助我們成為聖潔，否則我們根本做不到。靠自己活不出基督徒生命，惟有靠他的大能。保羅說，“我靠著那加給我力量的，凡事都能作”（腓4：13）。正因如此，我們就沒有藉口了。到了審判那一天，不能說——“神啊，我們不過是人”，彷彿神不知情似的。

再思想一下摩西的例子。這位大能的神人辛苦忍耐了以色列民這麼多年，卻失去了祝福，不能進入應許地。他犯了什麼罪呢？惟有一件事，就是當時沒有水，神讓他給這羣牢騷滿腹的以色列民水喝。神讓他拿著杖，就是分開紅海的杖，吩咐磐石出水。

摩西帶上了杖，卻沒有吩咐磐石出水，而是憤怒地擊打磐石。他說了錯話：“你們這些背叛的人聽我說：我為你們使水從這磐石中流出來嗎？”“我”是誰呢？是神讓磐石出水的，不是摩西或者其他什麼人。為什麼摩西沒有完全遵行神的吩咐呢？

神本來要在全會衆面前行奇妙、大能的作為，這樣，他的名就會在衆人眼前顯為聖。是什麼作為呢？以色列人沒有水喝，口乾舌燥，摩西要當衆站在磐石上，奉神的名吩咐磐石：“磐石出水。”衆所周知，磐石是不會出水的。但摩西要拿著杖，就是分開紅海的杖，奉神的名吩咐磐石出水，水就會湧流出來。

然而，摩西沒有吩咐磐石，他在惱怒之下，忘記了要尊神的名為聖，而是拿起杖擊打磐石。水立刻出來了，但他沒有在衆人眼前尊神的名為聖。設若摩西遵行了神的吩咐，吩咐磐石，然後水湧流出來，那麼衆人都會俯伏在神面前，尊神的名為聖了。但事與願違，摩西怒不可遏，衆人都看見了他發怒，結果毀了整個神的信息。

你可能會說：這個罪太小了，以色列人應該不至於被絆倒吧。摩西發怒是情有可原的，他真的被激怒了。在人看來，摩西根本沒犯什麼重罪。但在神看來，摩西沒有尊神的名為聖。問題並非他做了什麼，而是他沒有做該做的，這就是他的罪了。他沒有在衆人眼中尊神的名為聖。

摩西的教訓：不是錯在做了什麼，而是錯在沒有做

要汲取一個教訓。關鍵不是犯沒犯什麼重罪，摩西沒犯什麼罪，我想以色列民應該不會太在意他發了點小脾氣。聖經並沒有說摩西大發雷霆，成了關公臉；只是說摩西很生氣，擊打了磐石，而且擊打了兩下。神沒有吩咐摩西擊打磐石，但這不是關鍵，關鍵是他本應該向自己死了，成為一個新人，現在代表神說話。他不是錯在做了什麼，而是錯在沒有做，這一點務須清楚。他沒有尊神的名為聖。

切記：關鍵不是做了什麼壞事，而是有沒有活出跟非基督徒完全不同的生命。即是說，你沒有在衆人眼前尊神的名為聖，別人看見你覺得不過爾爾，沒有說——“這是個基督徒！神真奇妙，如果基督徒是這樣的，那麼我也想做基督徒。”

我之所以成了基督徒，是因為看見了中國基督徒，不禁想道：“如果基督徒是這樣的，我也願做基督徒。”這就是我們在世上應該起到的功用。但以前在教會學校看見的基督徒，我覺得如果這就是基督徒，那麼我不想做基督徒。我沒有看見神的名透過他們顯為聖。但透過這羣中國基督徒，神的名在我心裏顯為聖了，我想：“這才是真基督徒。”神的名被高舉了。

我們的責任是尊神的名為聖

尊神的名為聖就是你的責任，不要說“我什麼罪都沒犯”，或者是“我只犯了些小罪”，這些都不重要。摩西不是錯在犯了什麼或大或小的罪，他錯在沒有做某樣事，就是沒有在衆人眼中尊神的名為聖。

到了那天站在神面前時，他會問：“你在衆人眼中尊我的名為聖了嗎？你在同事、同學、家人面前尊我的名為聖了嗎？別人有沒有說——‘這些基督徒真了不起，真的與衆不同，鶴立雞羣’？”

糟糕的是，我們並不聖潔，因為我們太像世人了，言行思想跟非基督徒一樣。

不妨想一想，什麼樣的基督徒給你留下了深刻印象呢？豈不是那些尊神的名為聖的人嗎？在我看來，像宋尚節這樣的基督徒是與衆不同的，因為他們尊神的名為聖。

尊神的名為聖就是神對我們的呼召。願神向我們每個人說話，好讓我們每每禱告“願人都尊你的名為聖”時，真的明白箇中含義，並且負起自己的責任，否則就別這樣禱告了。但不這樣禱告只能證明你不是基督徒，因為真基督徒都會這樣禱告的。願神生命的話語向我們說話，讓我們看見自己肩負著多麼重大的責任。

總括來說，這句禱文的意思是：“我們在天上的父，願你的名在我身上顯為聖，好吸引衆人歸向你。”

我為什麼要榮耀神呢？因為他如此愛我，因為世人惟有透過我，才能認識神。不透過我，世人如何認識神呢？難道要等著神的話從天而降嗎？不透過我，他們怎能聽到永生的信息呢？

但切記：事實勝於雄辯。生命比言語更有說服力。我們往往是說話的巨人，行動的矮子。所以千萬不要靠自己的力量活出神的生命，你永遠做不到，必須倚靠聖靈的能力。

每每這樣禱告，要記得神必會成就，所以你也要讓神的能力進入你生命中。神會改變你，讓你完全不同，無論你去哪兒，衆人都會說：“這人與衆不同。”他們會問：“為什麼你是基督徒呢？”你就可以告訴他們，這樣很多人就會歸向神，因為你尊了他的名為聖。

《完》
