# 耶穌來不是叫地上太平

你們不要想，我來是叫地上太平；我來並不是叫地上太平，乃是叫地上動刀兵。因為我來是叫人與父親生疏，女兒與母親生疏，媳婦與婆婆生疏。人的仇敵就是自己家裏的人。（太10：34-36）

平行經文是路加福音12章51-53節：

你們以為我來，是叫地上太平嗎？我告訴你們：不是，乃是叫人紛爭。從今以後，一家五個人將要紛爭：三個人和兩個人相爭，兩個人和三個人相爭；父親和兒子相爭，兒子和父親相爭；母親和女兒相爭，女兒和母親相爭；婆婆和媳婦相爭，媳婦和婆婆相爭。

一個異象

讀了這段經文，我不禁讚歎主耶穌的話真奇妙。我看見了一個屬靈異象，可是不知道你聽了我的分享後會不會也深有同感。這要視乎你的心願不願意對聖靈開放，讓聖靈動工，幫助你看見這個異象。

我讀了這段經文不禁嘖嘖稱奇。也許你會說：“我怎麼看不出有什麼特別的？反而覺得好尷尬。要是耶穌說‘我來是叫地上太平’該多好！我就可以講道說——‘耶穌來是叫地上太平。’這才是傳道人喜歡講的。”可是耶穌說：我來不是叫地上太平，乃是叫地上動刀兵。這種話真讓我們尷尬。你會說：“這可不像宗教領導說的話，宗教領導應該講平安、和睦。我真不知道怎麼向非基督徒解釋，而你卻說這番話真奇妙？”

更匪夷所思的是，前一段經文我們還看見，主耶穌打發門徒們出去，吩咐說：去向平安之子傳福音（參看路加福音10：6節）。是平安之子，是內心渴望平安的人，才會接受福音。可這裏耶穌又說他來不是叫地上太平，真讓人丈二和尚摸不著頭腦！

在以弗所書6章15節，保羅形容福音是“平安的福音”。如果這是平安的福音，怎能說耶穌來不是叫地上太平呢？他就是帶來了平安福音！

在約翰福音14章27節，主耶穌還對門徒說：“我留下平安給你們，我將我的平安賜給你們。我所賜的，不像世人所賜的。”如果他來是賜下平安（他的確將平安賜給了我們，賜給了他的門徒），怎能說他來不是叫地上太平呢？實在匪夷所思，難怪傳道人都“顧左右而言它”，避而不談這段經文。但這段經文實在奇妙。見到有不明白的經文，要誠實地去面對，千萬不要避而不談，或者輕描淡寫地一帶而過，甚至加以歪曲。

耶穌不是來推廣世界和平

讀主的話不求甚解就會有這些問題。仔細看看主耶穌這番話，他並沒有說不會帶來平安，而是說“我來不是叫地上太平”，即不會改變世界格局，不會給這個犯罪、悖逆神的世界帶來和平。

十九世紀自由神學家們就犯了這個錯誤，主張社會福音。他們認為福音會改變世界格局，改造社會；通過傳福音，終有一天羊與狼能夠和平共處。顯然他們不明白人性，不明白人類問題的癥結，不認識罪的本質。他們說罪只是人類的一個缺點，無傷大雅，只要教導福音，就能矯正過來，結果福音成了好公民教材。這就犯了根本性的錯誤，主耶穌不會犯這種錯誤，他太瞭解人性了，知道人性因為犯罪腐敗了。

基督教教育改變不了人。很多人自小就進了教會學校，要麼天主教、要麼基督教，一進去就得背誦《教理問答》。我入讀的是天主教寄宿小學，整日受基督教教育，身邊來來往往的是脖子上掛著十字架的神父，可我得到改變了嗎？根本沒有。教育不能改變我，必須有更強大、更深邃的東西才能改變我。要是我沒有改變，就得不到神的平安。

神只將平安賜給悔改的人

聖經一早就有言在先：“雅偉說：‘惡人必不得平安’”（賽48：22）。這是個邪惡的世界，充滿罪惡，怎能有平安呢？耶穌不會給當今世界帶來平安，然而凡是悔改、求神潔淨的，神就會賜給他們平安。這種人才能體會到福音是和平的福音，因為他們透過耶穌與神、與人和好了。主耶穌這番話是在說：我來不會讓世界和平，化干戈為玉帛。人類還會兵戎相見、互相殘殺，福音不會加以阻止。

看一看這個世界，福音已經傳了兩千多年，主耶穌這番話千真萬確：“我來並不是叫地上太平。”戰爭越來越多，越來越殘酷。主耶穌早已經預見到了，他傳講救恩的福音時就已經知道福音不會給世界帶來和平。

看一看有多少戰爭是所謂基督教國家發動的。這些國家表面上尊敬神，實際行動卻否認了神。他們每每派遣戰艦出征，還請當地主教用香檳酒舉行戰艦下水禮，為遠征軍禱告，好戰勝敵軍。居然有主教願意為戰艦禱告，求神讓他們的堅船利炮把敵軍艦隊一舉消滅。這是什麼主教？這些人雖然披上了主教袍，其實還是屬世的人，實在羞辱了基督的福音！除非人心改變，否則這個世界永遠不會有和平。人心如何才能改變呢？惟有十字架進入他的生命！

刀看似十字架

“我來並不是叫地上太平，乃是叫地上動刀兵”。“叫地上動刀兵”，希臘原文是“我帶來了一把刀”。刀會將家庭一分為二，將弟兄姐妹一分為二。你可能會說：“我絲毫看不見這番教導有什麼奇妙之處。現實的確如此，世上沒有和平，主耶穌的話給我們的異象太悲慘了。你說了半天都是世界陷入罪的慘況，我根本看不見有什麼美好異象。”

“我帶來了一把刀”，仔細想一想刀。羅馬人的刀所向無敵，征服了世界，讓無數人成了刀下之鬼。要是我拿起這把大刀插入地上，你會看見什麼呢？我告訴你我看見了什麼，我看見了十字架！

主耶穌要變羅馬人的刀為十字架，他背起了十字架，將十字架變成了救恩的工具，是不是奇妙？他把死亡工具變成了生命工具。你越思想這把刀，就越會明白十字架的意義。你明白十字架的意義嗎？看得見當中豐富的內涵嗎？

刀有什麼用呢？切斬、分割。主耶穌說，十字架所到之處，就會將人分開，將公義與不義分開，除去不義之人的罪。這把屬靈的刀（十字架）實在奇妙！

十字架會將兩代人分開

再看看路加福音12章51-53節，主耶穌說，“一家五個人將要紛爭：三個人和兩個人相爭，兩個人和三個人相爭。”刀會讓家人分成兩派。主耶穌這番話是引自舊約彌迦書7章6節。當時猶太人都知道，彌迦書7章是在預言救主彌賽亞。仔細看這番話，哪兩派人在相爭呢？一派是父母，一派是兒女、兒媳，真有意思！為什麼這樣說呢？因為刀將新舊兩代人分開了，這正是我們的親身經歷！

傳道多年的人就會發現很有趣的一種現象：老人家往往更抵擋十字架的信息，實在遺憾！年輕人反而更開放。所以年輕人信主總是遭到父母反對，父母先是百般阻撓兒女信主；即便兒女已經信了主，接受了福音，父母也總要拖他們屬靈生命的後腿。

聖經就是這樣說的，現實也的確如此。老人家總覺得有太多東西不能放棄；年輕人卻沒有什麼可放棄的，既無錢財、又無地位，屬於“無產階級”。老人家過慣了舊生命，怎麼也不肯放棄；年輕人還沒養成什麼生活習慣，也就無所謂放棄。老人家一切都已經根深蒂固，還為自己的罪加以辯解：“我犯罪習慣了，沒什麼大不了的，其他人都這麼做。”主的刀——十字架的刀——劈砍下來，就將兩代人分開了。

小心你對福音、十字架的態度

路加福音21章16節說，“連你們的父母、弟兄、親族、朋友也要把你們交官，你們也有被他們害死的。”這句經文常常令我心驚膽寒。為什麼要“把你們交官”呢？就是要置你們於死地，你們很多人都要遇害。

我的意思並不是說老人家信不了主，聖經不是這個意思。神愛年輕人，也愛老人家，不偏不倚。這節經文並非在談神的愛，而是在談你對福音、對十字架的反應。老人家經常會說：“神的要求太高了！”

我所說的“老人家”並非都是上了年紀的，還包括結了婚的。結了婚的人在屬靈上往往比年輕人成長得慢。人一旦成家立室，往往就開始關注配偶、兒女、房子、汽車，總之全部精力都放在了世界上。所以我特別要提醒結了婚的人，希望十字架這把刀砍下來時，不至於把你分到了不好的那一邊去。我並非在批評你，我也是結了婚、有家庭的人，所以也是在提醒自己。人一結婚就成了老一代的人，我們務要小心如何回應十字架。

緊接著在馬太福音10章37節，主耶穌立刻對這些人說：“愛父母過於愛我的，不配作我的門徒；愛兒女過於愛我的，不配作我的門徒。”前幾篇信息已經講解過了，你要是看某人比基督更重要，就不配做基督徒。

十字架顯露人心意念

十字架戳穿人心，將人的心思意念曝光，在神面前顯露無遺。路加福音2章35節就是這樣說的，“這孩子被立，是要叫以色列中許多人跌倒，許多人興起；又要作毀謗的話柄，叫許多人心裏的意念顯露出來；你自己的心也要被刀刺透。”這段經文是在預言十字架。這就是十字架的榮耀，它就像屬靈的X光，透視人心，讓人本相畢露。在它的光照下，你才知道自己原來那麼罪孽深重。

我沒信主之前自以為是個好人，並引以為傲，鄙視基督徒。我是個刻苦自律的人，看著這羣自由散漫的基督徒，心想：“我才不做基督徒呢！瞧瞧這幫人，講臺上的牧師們大腹便便、腦滿腸肥。這就是基督徒！軟弱無能，只想得些情感慰藉，吸一口宗教鴉片，打一針麻醉劑，一生只為情緒而活，真可悲。”我就這樣自以為義，直到十字架的刀戳穿我內心：“你真的那麼了不起？看看你的本相吧！”那時候我才五體投地：“神啊，對不起！”

你不知道自己的本相，怎會想到改變呢？很多人之所以不願做基督徒，就是因為自以為很好，至少不比基督徒差。直到十字架戳穿你內心，讓你本相畢露，它就像手術刀一樣，一刀下去，裏面的膿水、垢物全都流了出來，這時你才知道了自己的本相。難怪舊約耶利米書17章9節說，“人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢？”可你不相信，還自以為很好，除非十字架戳穿了你，好像我一樣。十字架天天都戳穿我，讓我日益認識到自己內心多麼骯髒、污穢。

聖潔之路是一條痛苦之路，因為十字架越深入剖開人心，人就越會發覺到自己有多敗壞，痛不欲生，最終完全自義不起來了，再也不敢指責他人，只能像那個稅吏一樣：“神啊，開恩可憐我這個罪人”（路18：13）。但也有人是十字架的仇敵，因為十字架讓他們如坐鍼氈，這也不足為怪。

十字架治人於死地，殺死舊人

十字架將人與人分開，將人心的意念顯明，不但如此，十字架還能殺人！在路加福音2章35節，先知西面對耶穌的母親馬利亞說：“你自己的心也要被刀刺透”。西面太有屬靈洞見了，真是一位了不起的先知、神人，能夠在十字架還沒有來臨之前就傳講十字架。早在五旬節聖靈降臨之前，西面就是個被神的靈充滿的人。真先知都是這樣，能夠預先傳講福音，傳講十字架。他對馬利亞說：“你自己的心也要被刀刺透”。

想一想，馬利亞的心什麼時候被刀刺透了呢？是耶穌榮入聖城那一刻嗎？是羣衆盛讚耶穌，歡呼“奉主名來的是應當稱頌的”（太21：9）那一刻嗎？那一刻沒有刀，馬利亞一定喜不自勝：“瞧瞧我兒子，這麼光榮地進了耶路撒冷！”西面說馬利亞的心要被刀刺透，是什麼刀呢？是十字架！十字架刺透了她的心。可見先知也將十字架形容為刀。眼見耶穌被掛在十字架上，慢慢受死，可想而知做母親的有多傷痛。這就是西面預言的刀：十字架會刺透馬利亞的心。

被十字架刺透了心會怎麼樣呢？人就死了！神改變人是徹底的改變。你必須死了，然後才能活；要是還沒死，就不能活。不知道什麼是死，就不可能知道什麼是活。這把刀（十字架）殺了舊人，你才能有新生命。

當聖靈進入你生命，就會徹底改變你。神不喜歡修修補補，把你骯髒、犯罪的舊生命修葺、粉刷一番，看起來亮亮堂堂，就像法利賽人粉飾墳墓一樣，外面好看，裏面卻裝滿了死人的骨頭。宗教就會將人粉飾一番，神不會這樣做，神要徹底改變你，讓你成為新人。但首先舊人必須死，才能有新生命。這就是基督的信息，就是洗禮的意義，你與基督同埋葬、同死，才能有一個復活的新生命。你死了，才能復活，十字架這把刀殺了你的舊人。

你是個“粉飾”基督徒，還是個內心擁有十字架的真基督徒？每間教會都有兩種基督徒，一種是經過了粉飾的，畫了個紅色十字架放在眼前。十字架只是個裝飾，沒有進入你生命。裝飾固然好看，但不能讓你成為新人。真基督徒是內心擁有十字架，這樣十字架就會殺死舊人，並且繼續改變你。

舊人總想爬出墳墓，很難殺死。就像蚯蚓一樣，你把它砍成兩截，兩截都活著；再砍一刀，它還是活著。這是一場戰爭，你必須枕戈待旦。十字架不是一套理論，我們必須把十字架應用在日常生活中。

十字架使人得生命

十字架讓人死，目的是讓人活，這才是關鍵！其實舊約已經預言過了，真奇妙！在申命記32章39節，神說“我使人死，我使人活”。在撒母耳記上2章6節，哈拿被聖靈充滿，預言道：“雅偉使人死，也使人活”。

這就是神用十字架所成就的。十字架讓人死，但目的是讓人活。在路加福音2章34節，神的偉大先知西面也這樣說道：“這孩子被立，是要叫以色列中許多人跌倒，許多人興起”。因為他的十字架會叫以色列中許多人跌倒，許多人興起。留意這句話帶出了十字架的兩個功用：將兩批人分開，讓人死、讓人活。

“許多人跌倒，許多人興起”，“興起”是什麼意思呢？它的希臘原文是“復活”，字面意思就是再次站起來，正因為再次站起來了，所以才稱作“復活”。而沒有死，就沒有復活。這就是西面的預言：這把刀讓人死，有的人倒下去再也沒有起來；有的人倒下後，復活的是一個新生命。

十字架這把刀會影響到世上每一個人，誰都逃不過。你不要以為與自己無關，它跟你息息相關。因為你聽這篇信息時就已經決定了要如何回應十字架，而如何回應十字架就是如何回應神。所以十字架已經影響到了你。沒有人逃得過十字架，這就是神的智慧。你要麼已經跌倒了，要麼已經經歷了復活的新生命。

十字架實在奇妙！它將人分成兩派；讓人死，也讓人活。因為它是神的屬靈寶刀，讓人脫離罪。凡聽過神的話的，都不能說不明白十字架。這就是主耶穌帶來的十字架（刀），插在世上，光彩熠熠。

十字架代表了審判

在聖經中，刀是審判的象徵，所以十字架也代表了審判。要是這把刀沒有讓你活，那麼你就得接受它的審判。到了審判日，人人都會看見一個大十字架插在地上。人人都得做出解釋：“為什麼你沒有靠十字架得生命？”

我告訴你，神定你的罪主要不是因為你犯了姦淫、偷盜、謀殺等等。因為即便這些罪你通通都犯了，可是藉著十字架，你可以得到饒恕。十字架在殺死你的舊人時，也將你的一切過犯都一筆勾銷了，這就是神賜下十字架的目的。所以保羅說：“又塗抹了在律例上所寫，攻擊我們有礙於我們的字據，把它撤去，釘在十字架上”（西2：14）。那麼，神會定你什麼罪呢？他會問：為什麼你不接受能夠讓你得生命的十字架？

我甘願遵照主耶穌的吩咐，背起十字架，由衷接受十字架，讓它動工，治死我的舊人，好得到生命。因為十字架是神的大能，讓人得救。保羅說：我斷不以別的誇口，只誇主耶穌基督的十字架，就世界而論，我已經釘在十字架上——就是已經死了，向神卻是活著的（參看加6：14）。

十字架讓我們得自由

審判之刀也摧毀了撒但的權勢。在約翰福音12章31節，主耶穌說，“現在這世界受審判，這世界的王（即撒但）要被趕出去。”看一看上下文，主耶穌是在談十字架，十字架摧毀了敵人，釋放了你，讓你得到新生命。這就是我一開篇所說的異象，你看得見嗎？你看得見主插在世上的十字架嗎？光彩熠熠，刀刃上還滴著血，這是基督的寶血！願神幫助你看見這個異象！

《完》
