# 新舊的比喻

我們繼續看馬太福音9章14-17節。在主耶穌的教導中，9章14-17節這段經文非常重要，因為三本福音書都有記載。經文如下：

那時，約翰的門徒來見耶穌，說：“我們和法利賽人常常禁食，你的門徒倒不禁食，這是為什麼呢？”耶穌對他們說：“新郎和陪伴之人同在的時候，陪伴之人豈能哀慟呢？但日子將到，新郎要離開他們，那時候他們就要禁食。沒有人把新布補在舊衣服上，因為所補上的反帶壞了那衣服，破的就更大了；也沒有人把新酒裝在舊皮袋裏，若是這樣，皮袋就裂開，酒漏出來，連皮袋也壞了。惟獨把新酒裝在新皮袋裏，兩樣就都保全了。

主耶穌是新郎，帶給我們新生命的喜樂

這裏說約翰的門徒來見主耶穌，問：“我們都禁食，法利賽人也禁食，為什麼你的門徒不禁食呢？”主耶穌答道：“新郎和陪伴之人同在的時候，陪伴之人豈能哀慟呢？”禁食是在表達哀慟——為罪哀慟；也是一種操練節制的方法，來抵制我們生命中的罪。禁食大有裨益，但當時並不適宜，因為主耶穌還和門徒們在一起。主耶穌說：“但日子將到，新郎（即主耶穌）要離開他們（即門徒），那時候他們就要禁食。”主是在說：等到我的肉身不再與他們同在，他們就會禁食了。

接下來主耶穌又說，沒有人把新布補在舊衣服上，否則新布就會扯壞了舊衣服。新布還沒有縮水，你把它補在舊衣服上，等它一縮水，就會把舊衣服扯壞。也沒有人把新酒裝在舊皮袋裏，因為新酒還在發酵、膨脹。當時人盛酒、盛水不用瓶子，而用動物皮製成的皮袋。新皮袋新鮮、柔軟，禁抻禁拽，所以把新酒放在新皮袋裏，酒膨脹了，新皮袋也容得下。可是把新酒放在舊皮袋裏，舊皮子已經僵硬，沒了彈性，新酒一膨脹，就會把它撐破。

首先要問的是，為什麼主剛說完了新郎，緊接著又談起了衣服、酒呢？這一切有什麼關聯呢？他在用圖畫語言，可是前後有何關聯呢？當然有巧妙的關聯，主的教導常常讓我嘖嘖稱奇。新衣服、酒都是婚禮上不可或缺的，新郎、新娘當然不會身穿打著補丁的舊衣服去結婚。婚禮上也必定有酒，酒是喜樂的象徵。別忘了主耶穌去迦拿參加的第一場婚禮，席間酒用盡了，他便以水變酒。

印度尼西亞大復興的時候，幾千人信了主，就在海里受了洗。受洗後，他們想領首次聖餐。你能想象五、六千人一起領聖餐的場面嗎？餅就需要很多，即便每人只領一小塊。酒呢？在印尼根本買不到紅酒，而紅酒代表了基督寶血。怎麼辦呢？這些人便一起向神禱告：“神啊，我們該怎麼辦呢？”其中一個有先知恩賜的說：“把所有的罈子都倒滿了水。”他們為罈子禱告了半個小時左右，然後再將水倒出來，竟然是葡萄酒，白水變成了紅酒。而且這種神蹟不只發生了兩、三次，我相信等到印尼復興的事情寫成書的時候，他們至少已經經歷過十多次水變酒的神蹟了。寫書的是一個德國人，他原本是抱著懷疑態度去考查的，德國人通常都是這樣。及至親眼目睹到了這些事情，他不禁心悅誠服、五體投地。

變水為酒的神蹟是要教導我們什麼呢？當然是為了讓那些人能夠領聖餐，但更重要意義是：神能夠改變我們。難怪聖經不斷談到新酒、新衣服，為什麼呢？因為代表了能力！發酵過程是在喻示福音的大能。改變是需要有能力的。

警告：不能以新補舊

舊衣服代表了什麼也不言而喻。保羅多次說過（比如以弗所書4章22節），要脫去你們從前行為上的舊人（就是舊性情），穿上新人（就是穿上基督）。即是說，做基督徒並非帶上你的舊人、舊性情，上面打幾塊“福音補丁”、“信心補丁”。做基督徒意味著徹底改變，完全脫下舊人，穿上新人。正如保羅在哥林多後書5章15-17節所說，基督徒是一個新造的人。

做基督徒並非用宗教包裝、修繕一下你的舊人，而是成為新人，彰顯出神的榮耀和能力。變水為酒與改變罪人為聖徒，相比之下，哪一樣更奇妙、更有意義呢？我覺得是後者。變水為酒只是一個預兆：神會改變我們整個生命、性情。如果你經歷到了神的大能在改變你的生命，那麼你已經開始認識他了。

做基督徒並非讓宗教充實一下你的生命。你可能會說：“我的生命還不完美，覺得有點空虛，最好用基督教來填補一下。”主耶穌說：“不要這樣做，因為你這樣做只會適得其反，末後的景況比先前更不好了。”不信你就試試看，就會知道耶穌這番話千真萬確。

有的人聽福音挑肥揀瘦：“我喜歡這小塊，不喜歡‘完全委身’那小塊。有一點信仰是好的，但不要癡迷。”常常有人跟我說：“去教會不錯，一週一次沒問題，可一週兩次就太多了。”有的傳道人也說：“相信主的話是好的，但不要太執著。”

我告訴你，教會充斥著乞丐。為什麼這樣說呢？要是你見到有人穿著打補丁的衣服，東一塊補丁、西一塊補丁，你會怎麼看他呢？一定是乞丐！無論是衣衫襤褸、還是鶉衣百結，總之就是乞丐。教會充滿了乞丐，他們來到教會，說：“這部分我喜歡，可以接受。那部分就太過分了，無法接受。我還是拿這部分來補衣服吧。”

有人甚至以補丁為榮，說是新潮。商場裏也有得賣打了補丁的夾克衫、長褲，這一塊補丁、那一塊補丁，價錢居然比沒補丁的還貴！我問售貨員：“為什麼要打補丁？為什麼這麼貴？褲腳上線頭子都露出來了，你們怎麼賣舊貨，而且比新貨還貴？”

答案是：“這不是舊貨，是新貨。”

“那為什麼打了補丁？”

“這是新潮。”

“打了補丁為什麼還這麼貴？”

“是人工錢。如今人工錢貴，縫補丁更費功夫，然後還得用手把褲腳上的線頭子拽出來，弄成刮破的樣子。”

這個世界真是大顛大倒了，買破衣服比買好衣服還貴。他把褲子扯破，你還得付他工錢。當今教會很多基督徒竟然以“補丁信心”為榮，甚至覺得很好看。有些基督徒仍嫌不夠新潮，便蹭上些泥巴，覺得骯髒才好看。

新的會撕破舊的

主耶穌說：要想做真基督徒，就別對福音挑肥揀瘦，迎合自己的口味。起初看上去不錯，補丁還挺好看的。可一旦趕上下雨，你就知道穿著這種補丁褲子會有什麼麻煩了。褲子溼了又乾，新補丁開始縮水，整件褲子便被扯破了。難怪教會傷亡率這麼高，很多人來教會挑挑揀揀，兩三年之內，他們就被扯成了碎片，屬靈光景一團糟。

要麼就穿上整件救恩外衣，要麼就乾脆別穿。因為福音是有能力的，即便你只揀出一小片，它也帶有能力，這就是主耶穌想說的。而這份能力足以摧毀你，讓你的舊人痛苦不堪。這種“半個基督徒”很快就會感覺到如坐鍼氈。我見過這種人，他們真的非常痛苦，可到了這個地步，實在很難幫助他們。

福音是有能力的，你不要玩火燒身。也許你想：“我只拿一小片，拿太多就太癡迷了，這一小片也無傷大雅。”我告訴你，這一小片就夠你受的了。主耶穌是在說：你不能挑三揀四地接受福音，要麼就全部接受，要麼就一樣都不接受。

皮袋代表了生命，舊約很多處經文可以證明，比如以賽亞書50章9節，51章8節，52章1節，61章10節；詩篇102篇26節。要知道，你看主的話卻不知所云，往往是因為你不明白舊約。見到有什麼不懂的就回到舊約，舊約一定有解釋。你不知道衣服、皮袋代表什麼嗎？回到舊約就能找到答案。約伯記32章19節把人比作皮袋：“我的胸懷如盛酒之囊沒有出氣之縫，又如新皮袋快要破裂。”在詩篇119篇83節，詩人說自己好像煙薰的皮袋。耶利米書13章12節將耶路撒冷的居民比作酒罈。

再次看見主耶穌這番話的意思：不能把新酒般的福音倒入你的舊生命，因為新酒是有能力的，它會膨脹，會撐破舊生命。福音會毀滅你的舊生命，二者水火不容。你不能一方面活在罪中，自私、驕傲，自我中心，一方面又相信福音，根本做不到。除非能夠說——“神啊！徹底改變我！我願意放棄罪，放棄舊生命”，這樣你才能接受福音。

傳福音不是在講宗教，而是在講神的大能。我沒有勸你信教，外表上虔誠、聖潔。我在告訴你福音是神的大能，要救一切相信的人。你無法自救，但神能救你。等你經歷到了神的大能，就會明白這篇信息了。

新酒、新衣象徵了聖靈裏的喜樂

新衣服象徵了喜樂。中國人過年要穿新衣服，孩子們都會穿上新衣服，幾乎不敢走動，真的要乖乖的了。所以最快樂的時候就是過新年。同樣，在聖經中酒也是喜樂的象徵，因為酒會讓你笑逐顏開。酒象徵了聖靈，一旦聖靈進入你生命，你就會明白喜樂的滋味。

信主之前，我從來不知道什麼是喜樂。我每天都在想：人生真沒意思！我的童年是在苦難中度過的，自小能夠記住的第一件事就是抗日戰爭，是骨肉分離之苦。父親拋妻棄子去抗戰，我們撒淚相別，不知道能否再見，何時才能再見。等到他回來的時候，我已經不認得他了，因為他離開時我太小了。整整五年，我沒有享受到什麼家庭生活，一直都是在打仗。

抗戰剛落下帷幕，內戰又打響了，國共兩黨大戰，又是受苦。食不裹腹、物資短缺，滿街都是難民。我常常看見死屍橫臥街頭，那些人要麼是死於戰火，要麼是絕望自殺。我是在苦難中長大的，如果你問我什麼是喜樂，我會一臉茫然。

最讓我刻骨銘心的是，有一次我在家門口親眼目睹一組轟炸機掠過，炸死了三千人。這三千人都是無辜平民，只想安居樂業，卻無端端遭受戰爭之苦，最終葬身炮火之下。所以人生有什麼快樂可言呢？有什麼意義呢？為什麼要彼此殺戮呢？這些人已經夠悲慘的了，經常忍飢挨餓，還要被炸彈炸死、炸殘，人生是不是太苦了？

惟有神的能力才能勝過罪

直到靠神的恩典認識了福音，我才明白為什麼人世間會有這麼多苦難。根源就是罪，除非除掉罪，否則世界永無寧日。然而罪非常有能力，我們怎能勝過它呢？我們都是罪的奴隸，世上的領袖也都是罪的奴隸，自身難保。所以聯合國可以沒完沒了地開會，終究解決不了罪的問題。只要人類尚在，世上就永遠戰火不斷，搶劫、謀殺、強姦也無止無息。除非人脫離了罪，成為新人，被福音、被神的大能改變了，罪才會止息。

有人竟然說我在講“靠行為得救”，神可以作證，我什麼時候講過這種話呢？你靠行為怎能脫離罪呢？不可能的，正常人都不會講“靠行為得救”，這不是福音。惟有神的大能才能救我們！願我們每個人都能夠經歷到神的大能。

救恩的新衣、福音的新酒是神白白賜下的，你自己根本買不起新衣，釀不成新酒。救恩是神賜的喜樂，你經歷到了救恩的喜樂，就能夠在風暴中微笑，何懼之有？我毫不懼怕，因為我的神是天地的主。

《完》
