# 不要為自己積攢財寶在地上

不要為自己積攢財寶在地上，地上有蟲子咬，能鏽壞，也有賊挖窟窿來偷；只要積攢財寶在天上，天上沒有蟲子咬，不能鏽壞，也沒有賊挖窟窿來偷。因為你的財寶在哪裏，你的心也在那裏。（太6：19-21）

主耶穌是在強調什麼呢？我們要好好探討一下，特別是聖誕節快到了，今天的聖誕節已經商業化了，就是買東西、送禮物。大小商場都在高呼大減價，誘惑你掏錢。等你搶購完了，也就沒什麼好積攢的了——至少錢已經所剩無幾，也許有些東西你不需要，還能積攢到下一個聖誕節。

“不要積攢財寶在地上”，下面來仔細查考一下這句話，因為它對於我們的生活至關重要，而且耶穌這樣說是在挑戰我們的信心。

積財是為了將來有保障

人為什麼要積財呢？是想有保障。事奉神的人要是也擔心將來的保障，那麼我現在就可以告訴你，神不能用你，因為你沒有信心。乾脆別事奉神了，這種人神根本不用。

主耶穌這番話是在挑戰我們的信心。接下來一步步看下去，你就會明白主耶穌是什麼意思了。方便起見，以下分幾點來闡述。

1. 地上財寶會朽壞，所以是短暫的

首先，為什麼不要積攢財寶在地上，而要積攢財寶在天上呢？很簡單，主耶穌說，世上財寶是短暫的，會朽壞，蟲子一咬或者一生鏽，就完了。

看看你的靚車，現在光彩奪目，一、兩年內就開始腐蝕、生鏽了。車身兩邊佈滿了鏽洞，無論你如何打理、清潔，最終還是會鏽壞，只不過是時間的問題罷了。即便不生鏽，也會日久而報廢。

當然還有盜賊在覬覦著。去年我們臨離開英國前，報紙上登出了一條大新聞，一羣身手不凡的大盜闖進了美國通用公司倫敦分部的地下保險庫。保險庫是在地下，設有各種電子安全裝置。可今天的犯罪分子很聰明，深諳電子技術。這一批電子專家想方設法防止你的東西被盜，那一批電子專家千方百計衝破防線，盜取你的東西。在智力的較量中，往往是犯罪分子得逞了。

這羣犯罪分子在美國通用公司隔壁租了一套公寓，當然，沒有哪項法規禁止人租用美國通用公司隔壁的房子。於是他們從地板鑽進地窖、走廊，再進入保險庫，然後破壞了所有電子裝置，將保險庫洗劫一空。無人知曉到底丟了多少億錢財，因為保險箱是絕對保密的，連銀行都不知道里面裝了些什麼，我們只能從記者的採訪中略知一二。記者問了一些失魂落魄的失主：“你們丟了什麼？” 原來是一大筆鉅款。有一位女士說，她丟了價值二十五萬英鎊的鑽石、珠寶、黃金。二十五萬英鎊，在當時是五十多萬美元！她把所有的積蓄、財寶都放在了那兒，以為萬無一失。那是地下保險庫，炸彈都穿不透，沒想到犯罪分子卻進去了。他們挖了個窟窿（恰恰是耶穌所說的話），穿越牆壁，捲走了所有財寶。據我所知，直到今天那夥盜賊依然逍遙法外。記者又問了一個問題：“你們的財寶買保險了嗎？”當然大多都沒有買保險，因為他們以為銀行地庫固若金湯，犯罪分子是進不去的；可他們卻進去了。

要記住，世上的財寶很脆弱，易朽壞，終必失去。即便沒有失去，可你死的時候根本帶不走一分錢。所以聖經說，“我赤身出於母胎，也必赤身歸回”（伯1：21）。

我不由得想起了另一件有趣的事，每每想起都忍俊不禁。這件事是父親告訴我的，發生在中國抗戰年代。兵荒馬亂之際，你躲過了強盜，卻躲不過敵軍。

事情是這樣的：有一個人想出了條妙計，他把財產兌換成便於攜帶的金條，再找來一根竹棍子（竹子是空心的），把金條塞進去，當然是捆得紮紮實實，不出一絲響聲，然後就用它作柺杖。他覺得這個主意太妙了，沒有人會偷竹柺杖。把金條放在外套裏，也許有人會偷外套；但沒人會偷柺杖，特別是一文不值的竹柺杖。於是他拄著竹柺杖上路了。可途中經過一個日本哨站，大家在排隊等候檢查通過，當中卻有些人不大守秩序。日本軍官走上來，就想隨手操起個傢伙“當頭棒喝”。他一眼看見了竹柺杖！便一把奪過來，一通猛打，讓人排成了一隊。那人眼瞅著“金條柺杖”被拿走了，可以想見他的感受如何了。

這就是世上的財寶，無論你覺得多麼萬無一失，還是會失去。

2. 財寶在哪裏，心也在哪裏

第二點是，“你的財寶在哪裏，你的心也在那裏。”財寶在柺杖裏，那麼你就會無時不惦記著柺杖，睡覺摟著柺杖，走路捧著柺杖，做夢也夢到柺杖，整天都柺杖不離手，真是好可怕的包袱。

財寶在地下保險庫，那麼牽掛的就是地下。也許你最好把保險庫放到高處，至少牽掛的是高處。但似乎地下比地上安全一些，所以人總是把財寶藏在地下，難怪人的屬靈生命往往是“每況愈下”了。

3. 不能事奉兩個主

第三點是，主耶穌說：不能事奉兩個主。剛才已經看見，你的心牽掛什麼，它就會成為你的主人，耗盡你的一切精力、時間。

想一想，把金條放進柺杖裏，你豈不會一門心思撲到柺杖上嗎？其他人不明白這個竹棍子有什麼了不起的，你卻牽腸掛肚。因為你的財寶在哪裏，心也在哪裏，財寶成了你的主人。

4. 給予有需要的人，就有財寶在天上

第四點，怎樣才能有財寶在天上呢？聖經說得簡單明瞭，在路加福音18章22節，主耶穌對少年財主說：“要變賣你一切所有的，分給窮人，就必有財寶在天上。”

把所有的分給窮人，就會有財寶在天上了。因為給窮人就是給主，舊約說，“憐憫貧窮的，就是借給雅偉”（箴19：17）。

要給有需要的弟兄姐妹。為什麼你把不需要的東西積攢起來呢？你綽綽有餘，他捉襟見肘。你說：“這個世界就是這樣。”但耶穌說：“教會不是這樣。”教會應該是各得所需，我有餘，就給予缺乏的人。

信心的挑戰：順服神，給予窮人

這裏就看見了信心的挑戰。信心包括了順服神，而神吩咐我們彼此相愛。口上說愛弟兄姐妹很容易。我們以為愛就是微笑、握手，但聖經說這不是愛。非基督徒縱使不關心你的需要，也會跟你微笑、握手。

在路加福音18章22節，主耶穌是在說：“要想有財寶在天上，那麼我告訴你當怎麼做。把多餘的錢財分給有需要的人，即弟兄姐妹。教會的弟兄姐妹要是一無所需，就去幫助非基督徒。他也有需要，你應該幫助。”

我們不是單單愛基督徒同伴，凡有需要的人，我們都愛，甚至愛仇敵。這就是聖經教導，這樣，你才能有財寶在天上。

現在就能明白信心的考驗是什麼意思了。每每主考驗我們的信心，他是在說：“你以為遵行我的教導很容易嗎？你以為進天堂輕而易舉嗎？告訴你，這就是我的要求，我想看看你是不是真有信心，是不是遵行我的話。”

耶穌會考驗我們的信心。你以為得救、做門徒很容易，只要說“我相信耶穌”就可以了？感謝神，耶穌並非這麼膚淺；也許基督徒、傳道人很膚淺，但耶穌絕不膚淺。耶穌會說：“你說相信我？那就去愛弟兄吧。”

“怎麼愛啊？”

“你沒看見他需要一雙鞋嗎？去買一雙給他。”

“為什麼我得照顧弟兄呢？為什麼我得擔當他的難處呢？”

這就是“彼此相愛”的意思，要照顧弟兄，他的需要就是我的需要。可能你說：“做基督徒代價太高了，你要我買鞋給他？不行！”

這就是耶穌教導的實際之處。不要說耶穌沒有告訴你如何積攢財寶在天上，他已經說過了，也許你不喜歡這種方法，但這就是他的方法。

“不要積攢”是什麼意思？

“不要積攢”是什麼意思呢？到底什麼是“積攢”呢？這一點我想深入探討一下，好正確明白主耶穌的這番教導。“不要為自己積攢財寶在地上”，耶穌這句話是當真的嗎？當然是，我看不出還有什麼別的意思來。也許意思是積攢一點點？你看，我們不願正視耶穌的話，覺得不舒服。

傳道人的責任是傳講耶穌的話，我知道很多人不喜歡這段話，但我一定要講。務須誠實面對耶穌的教導，他是對我們每個人說的。

還有一個問題是，積攢是什麼意思呢？當然，積攢就是把東西儲存起來，這一點不難明白。但人通常積攢些什麼呢？是積攢不需要的那部分收入、財產。你可以積攢不需要的東西，不能積攢需要的東西。因為需要的，你就得用了；不需要的多餘收入，才能積攢下來。

打個比方，你的月薪是三千塊，而你一個月的開銷（房租、水電費、電話費等等）只需一千塊，那麼就結餘了兩千塊。這兩千塊你就能積攢了，因為不需要這筆錢，可以說，這是你的利潤。所以耶穌所說的積攢其實是很容易明白的。

信心的挑戰：不為將來積財

你可能會說：“今天不需要的，也許明天需要。這個月、下個月生活不愁，可也許有一天我病了，看病要花上兩千塊或者五千塊，去哪兒找這筆錢呢？所以現在就得積攢，以備不時之需。”

我們想回避主的教導，但這樣做就是在積攢。無論你喜歡與否，耶穌說的是：“現在需要多少就用多少，不要積攢。因為按照定義，積攢就是在為將來儲備。”你現在不需要那兩千塊，但為將來積攢了起來。人總是為將來積攢，誰為今天積攢呢？積攢的定義就是為了將來，正因如此，耶穌不許我們積攢。

這就是信心的挑戰，它考驗信心的根基，讓我們感到不安。所積攢下來的就是保障，神卻拿走了！沒了保障，你是不是覺得不舒服？你認為耶穌的教導實際嗎？“也許耶穌很健康，從不生病，無需看病。可我有病，所以必須積攢財寶，以備不時之需。”

這是你自己的理解，我在傳講耶穌的話，不是我的意見。我的意見毫無價值，要看耶穌的話。他要我們憑信心放棄地上財寶，然後憑信心面對將來。

耶穌不許我們倚靠地上的保障，他要引導我們完全憑信心倚靠神而生活。耶穌是在說：“你病了，就倚靠神，別無所靠。”你有這種信心嗎？願意這樣生活嗎？你自稱有信心，那麼耶穌就想看一看，考驗考驗你。“考驗？真可怕，為什麼我今天來教會聽到的是這篇信息？本來挺高興的，現在你卻拿走了我的保障。” 弟兄姐妹們，真抱歉讓你不舒服，可說這番話的不是我。我所講的，你可以自己檢驗一下，看是不是耶穌說的。

讓神成為我們的保障

耶穌這番話是在考驗我們的信心。我們希望有保障，所以才積攢，但耶穌說：“我不許你有保障，你的保障是神！難道你有神還不夠嗎？今世你都不信靠神，怎能永世信靠他呢？你喫喝、看病都不能信靠神，則怎能相信他會賜給你永生呢？”

耶穌說有永生，但如何知道他的話是真的呢？你不知道，因為你不知道你相信的是誰。要是你知道你相信的是誰，相信他能給你永生，那麼你在世上的餘生豈不會也信靠他嗎？難怪非基督徒說你是假冒為善，“你說相信神？我敢肯定你不相信。”

他們說的不錯，你都不敢今世信靠神，卻永世信靠他？所以我說這是信心的挑戰，耶穌用屬靈的X光照一照你的生命，看看你是否真的相信神。要思想主耶穌的話，他在檢驗我們的信心。我們就是在建立這種教會：會衆的信心都能經得起檢驗。那些不願意周復一週經受屬靈X光檢驗的人，當然就會另尋教會了。他們希望去一間講道簡短的教會，無需坐在長凳子上一個半小時，講道時間這麼長，中間連唱詩都沒有。

可能你想：“耶穌的話真讓我不舒服。我想另找一間教會，能聽些有趣的故事，二十分鐘就結束；一組嫺熟的合唱隊獻上幾首優美詩歌。你們這些人連合唱隊都沒有！下次我要到別的教會去了。” 你離開沒關係，但我要忠心傳講神的話。我知道這間教會只會剩下一種人，就是對神認真、不怕經受屬靈X光檢驗的人。這樣，我們就會有一間根基穩固的教會。耶穌在挑戰、檢驗我們的信心，“你信靠神，還是信靠地上的保障？”你如何回答呢？可能大多數人得承認：“我相信神，也相信地上的保障，二者得兼。我要留一條後路，一旦神不幫我解決困難，至少還可以倚靠地上的保障。” 這就是你所謂的信心！難怪世人看著教會，說：“這種人竟然說相信神？”他們真的相信神嗎？

我知道我所信的是誰

神在考驗我們的信心，看看我們在日常需要上是倚靠他、還是倚靠地上的保障。

坦白說，我並不是在紙上談兵。我已經試驗過了神的這番話，否則就沒有資格傳講了。我知道我所信的是誰，我信靠了他很多年，他供應了我一切需要。我在中國整整三年之久，早晨起來往往不知道去哪裏找午餐喫，更別說早餐了。我沒有早餐喫，直到今天依然不喫早餐，因為已經沒有喫早餐的習慣了。每一天我都仰望神，“你的孩子不知道去哪兒弄午餐喫。你是我天父，我仰望你的供應。” 他從未失信。我在英國旅居多年，因為是中國公民，所以英國政府不許我工作。但神供應了我一切需要。你以為我不想工作嗎？我當然想，但神不許，他要教導我這個功課，年復一年，直到進了學院、大學。神供應了我一切需要，我單單仰望他！我的神是能夠信靠的。

神行了很多奇事。記得離開中國時，我首先去了香港落腳，然後赴歐洲。可怎麼去歐洲呢？我沒有錢。中國政府只許出境公民攜帶十塊人民幣，十塊人民幣能在香港生活多久呢？記不清當時的兌換率了，也許相當於二、三十塊港幣吧，這在香港都維持不下去，更何況去歐洲呢？可我禱告、等候神的時候，他清楚地指示我：“我要帶你去歐洲。”

當然，期間我做了很多事。我去找工作，因為基督徒不能喫閒飯，不能等著天上掉餡兒餅。鳥尚且四處覓食，神從未教導我們要懶惰，懶惰是基督徒生命頭條大罪。很遺憾，我開除了在英國的一位同工，因為他懶惰，這是不能容忍的。神要我們工作，儘自己的本分；同時神也有方法教導我們信靠他。

當時我找到幾份工作，可都不理想，收入太微薄，根本難乎為繼。有一所教會學校願意聘用我，月薪是一百六十港元，真不知道這麼點兒錢如何生活。之後又找到一份非常好的工作，月薪幾乎一千港元，當時這是相當可觀的收入了，但神不許我要那份工作。原來僱主想要個永久僱員，身為基督徒，我必須誠實相告，我不會永久做這份工作。當時香港失業率這麼高，穩定、永久的工作是最理想不過的了。可我只能工作一年，因為神要我去歐洲。所以我說：“我是基督徒，老實說，我只打算工作一年。”他們讓我重新考慮，如果不改變主意，就得不到那份工作了。

後來我又上輪船去找船長，說：“能讓我打雜嗎？或者打掃甲板，或者在廚房、機房幫忙，幹什麼都行。我想去歐洲。”有些船長很友善，不過他們的回答卻是：“我們的船員已經足夠了，不能僱用你。” 但神開了一條奇妙的路！他只不過是在透過這些事情來教導我。神如何開路的呢？他向一位美國女士說話。這位女士禱告時，神對她說：“我要你去香港。”

“去香港做什麼呢？”

“你去了，我就會告訴你做什麼。”

神總是一步一步帶領我們。她到了香港，說：“神要我在這兒做什麼呢？” 她相當富有，最後神清楚地指示她，她的任務是給我買一張去歐洲的船票，然後就可以回去了。她千里迢迢從美國俄立根州波特蘭來到香港，就是為了給我買一張去歐洲的船票。我登上了船，她第二天就飛回了美國，說：“讚美神！現在我知道為什麼神差我來了。”

當時我想：“太奇妙了！是不是香港沒有人聽得見神的聲音，所以神只好從大洋彼岸差遣一個人來完成這項工作？”從那以後，我再也沒有收到她的供應，她只是把我送到了歐洲，神的工作是不是奇妙？神帶我離開上海，抵達香港，又打發一個人從美國來到香港，送我到歐洲去。當中還有很多細節，時間關係就不贅述了。

你要是明白神的道路，就知道神絕不失信。他吩咐你做什麼，只要你願意與他同行，他就一定會幫助你到底。可你從來不依靠他，如何知道他是可靠的呢？你又憑什麼相信呢？ 耶穌在挑戰你：“信靠神，他會供應你的需要。”你有家小需要照顧？傳道人也有家小，有些人似乎忘了傳道人也有家小，但神會供應他們一切需要。

違背生命律會危及生命

“不要為自己積攢財寶在地上”是一條誡命嗎？不是，耶穌沒有說——“禁止積攢財寶在地上”。即是說，你積攢財寶在地上並沒有犯罪，因為這不是一條誡命。

可能你會說：“太好了，我不必遵守了。”不要這麼快！這句話雖然不是誡命，但也非常重要，因為這是一條生命律。你可能沒有觸犯法律，卻違背了生命律，而後者更危險。觸犯法律未必付上生命，也許只是罰款幾塊錢而已，並不嚴重；但違背了生命律，就會危及你的生命及永生。

比如法律沒有禁止人吸菸，但你知道吸菸危害生命，很有可能患上肺癌、心臟病。可每每吸菸，警察有沒有來抓你呢？沒有，因為你沒有觸犯任何法律。但這是不是說你就安全了？根本不是！因為你在危害自己的生命。喝酒也一樣，法律沒有禁止喝烈酒。即使你去商鋪買五十瓶烈酒，警察也不會抓你。可你喝下去，就違背了健康的律，你在傷害自己的生命。

試驗神是否真實

耶穌是在教導我們生命律：如何與神同行，如何認識他是永生神。他給了你這項挑戰。我說過，神不怕挑戰，往往是我們不敢接受挑戰。他說：“不妨試一試，看我是不是真實的。你順服我，我必供應你肉身需要。你照著我的話去做，我就會盡上我的本分。”

這種試驗很合理。很多人都想知道神是不是真實的，神給了你機會去驗證，不妨試一試吧。我的神從不失信，我知道他是真實的。願神向我們每個人的內心說話！

《完》
