# 不要懼怕

所以，不要怕他們。因為掩蓋的事，沒有不露出來的；隱藏的事，沒有不被人知道的。我在暗中告訴你們的，你們要在明處說出來；你們耳中所聽的，要在房上宣揚出來。那殺身體不能殺靈魂的，不要怕他們；惟有能把身體和靈魂都滅在地獄裏的，正要怕他。兩個麻雀不是賣一分銀子嗎？若是你們的父不許，一個也不能掉在地上。就是你們的頭髮也都被數過了。所以，不要懼怕，你們比許多麻雀還貴重。凡在人面前認我的，我在我天上的父面前也必認他；凡在人面前不認我的，我在我天上的父面前也必不認他。（太10：26-33，平行經文是路加福音12章2-9節）

基督徒與非基督徒猶如羊與狼

上一篇信息看見基督徒與非基督徒截然不同，就像羊與狼截然不同一樣。做基督徒就是本性得到徹底改變，成了羊。羊是為別人而活的：被獻在祭壇上，為人贖罪；供應人的日常需要，人可以喝羊奶、喫羊肉，穿羊毛衫、墊羊毛鞋墊等等，羊幾乎可以滿足人的一切日常需要。總之羊是徹頭徹尾為別人而活的，既提供屬靈上的贖罪祭，又提供物質需要。

狼代表了人類社會。我們經常說人類社會是“大魚喫小魚”，弱肉強食、勝者為王。狼代表了人類社會的強權，羊代表了神的能力。只要我們願意成為羊，神的能力就會透過我們去改變別人。

首先來看一看這段經文的前文，就是馬太福音10章17-23節。這是一段預言，耶穌在預言將來的事。他說：你們做了基督徒，甘願成為羊，就會經歷很多艱難困苦。但恰恰在苦難中，神的能力會透過你們做工。你們要被送到諸侯君王面前，對他們和外邦人作見證。

保羅就真的被帶到了諸侯君王面前，向他們作見證。要是我們對主忠心，那麼有朝一日也會在諸侯君王面前作見證。主耶穌說：不要害怕，到時候神的靈會透過你們說話（太10：19-20）。即是說，很多人會被改變，好像塞浦路斯省長士求保羅一樣，他聽了保羅的講道，就信了（參看使徒行傳13章）。

主耶穌繼續說：人子回來之前，你們會不斷遭受逼迫。以色列的城邑你們還沒有走遍，人子就到了（太10：23）。闡釋這段話又需要講上一篇道，我想等到看主的末世教導時再談。簡而言之，主是在說他回來之前，福音會傳遍以色列。而且還沒等門徒們走遍以色列所有城鎮，主就來了。這段話並不是指當時門徒們的那一次短宣，而是指末世。神學上稱這段經文為末世論。

沒有信心才會懼怕

今天要看的經文是馬太福音10章26-33節。這段經文反覆強調“不要懼怕”，一共出現了三次。“不要懼怕”是福音書很獨特的一句話，在馬太福音、路加福音出現了十二次，其中七次是出現在主耶穌的教導中。可見“不要懼怕”是主耶穌非常重要的一個教導，為什麼重要呢？因為懼怕跟信心恰恰相反。一定要記住：如果你懼怕，可見是沒有信心，有信心就不會懼怕，這是聖經的一個基本原則。

我們活在一個充滿懼怕、緊張的世界，想一想鎮定片的年銷量，價值超過了千萬元。人們靠喫鎮定片來抑制緊張情緒。緊張是醫學上的常見病，害怕、神經緊張導致很多人得了胃潰瘍等各種疾病。

最近我跟一位外科醫生聊天，他是在主裏面的一位弟兄。他說他的病人百分之七十不是身體器官出了毛病，追根溯源，其實是神經緊張、害怕造成的。很多人沒有安全感，惶惶不可終日，所以一切癥結全在於人的內心。結果這位醫生就向這些病人傳講基督，很多病人都信了主。

我在溫尼伯（Winnipeg）還跟另一位醫生聊過天，他也有同感，還說真想去傳福音。他行醫這麼多年，發現人們在屬靈上更有需要。我認識很多醫生不再行醫了，因為他們意識到人的根本問題是屬靈上的，便決定棄醫傳道。

很多人讀過馬丁·勞埃德·瓊斯（Martin Lloyd-Jones）醫生的書，他是英國著名心臟科專家。他講了同樣的感受，而且也棄醫傳道，一生去傳福音。因為他看見人的病根就在於關注謀生，沒有安全感，害怕。除非醫治了人的靈魂，否則醫治身體永無止境，他還會舊病復發，因為人的身體疾病只是屬靈疾病的表徵而已。就拿胃潰瘍來說吧，嚴重的話必須將胃切除一部分或者全部切除。可是有什麼用呢？真正的病根是憂慮、害怕，切除胃也解決不了問題，因為害怕、憂慮還在，早晚還會舊病復發。所以相信基督是人類的惟一齣路，他才有能力拯救。

三種懼怕

① 害怕遭受逼迫、拒絕

主耶穌這番教導提到了三種懼怕，第一種懼怕是在26節：“不要怕他們。因為掩蓋的事，沒有不露出來的。”什麼意思呢？需要看一看前文，25節說：“學生和先生一樣，僕人和主人一樣，也就罷了。人既罵家主是別西卜，何況他的家人呢？”這句話又是什麼意思呢？主耶穌是在說：他們攻擊我，你們是我的門徒，所以他們也會攻擊你們，說你們的壞話。

主耶穌靠神的大能趕鬼，他們卻說他是靠魔鬼的能力趕鬼。這樣說神的僕人是最惡毒不過的了。只要你事奉神，很快就會受到毀謗、攻擊。你要是害怕遭受毀謗、攻擊，那麼最好別事奉神。

我們都喜歡受人稱道，給人留下好印象。你為什麼要西裝革履、穿戴整齊呢？因為你希望受人稱道：“這人不錯，瞧他這身打扮！”我們非常看重名聲，行為舉止往往要刻意給人留下好印象。

前幾天我聽到一個節目，節目中主持人問了許多女孩子一個問題：你最希望給男孩子留下什麼印象？主持人給了她們很多選項，結果所有女孩子都選擇了名聲，她們最在意的是自己的名聲，希望給男孩子留下一個好名聲。這可真是大出男孩子所料，他們以為女孩子會選擇“可愛”等等。

其實根本不足為怪，我們都喜歡留下口碑，為人稱道。即便有些人似乎特立獨行，其實背後是另有原因的。有些人雖然不太在意大衆怎麼看自己，卻在意某些人怎麼看自己。所以做個“怪人”很可怕，你不妨去試一試。你在學校裏做個基督徒，立刻就會感覺到自己像個怪人。你敢在單位上說自己是個基督徒嗎？你敢為基督做見證嗎？為什麼不敢呢？因為害怕。害怕就表明沒有信心，有信心的人是不會害怕的。

馬太福音10章26節說的是：不要害怕遭受毀謗、攻擊，因為神會讓真理大白於天下。主耶穌說，“掩蓋的事，沒有不露出來的”。一切都要顯明出來，真相大白。神會顯明真理，為什麼害怕人的一時評說呢？即是說，如果你有信心，相信神必會讓真相大白，你就不會害怕了。比如說，你害怕在學校表明自己是個基督徒，可是如果你相信到了審判日神會將真理顯明出來，將基督徒與非基督徒顯明出來，那麼你就不會害怕了。你會說：“真理早晚要顯明出來，所以我現在就要表明我是個基督徒！”

你知道真理終有一天會顯明出來嗎？要是你害怕向人見證基督，心想——“向他講基督，他會怎麼看我？一個宗教狂！我可不願被人視為宗教狂”，那麼到了那一天你如何交待呢？上一篇信息我就說過，那人將來會對你說：“你知道真理，為什麼不告訴我？現在終於真相大白了，可你當初為什麼不告訴我？”

② 害怕死

第二種懼怕是在10章28節，害怕死。很多人都害怕死，一生因為怕死而成為奴僕（來2：15）。怕死的含義很廣，並非侷限為肉身死，比如遭槍斃等等。怕死可以是害怕在世上失喪自己，比如丟了工作，丟了地位。在世上失喪自己，聖經也稱之為失喪生命。所以在馬太福音10章的結尾，就是39節，主耶穌說：“得著生命的，將要失喪生命；為我失喪生命的，將要得著生命。”

要想得著生命，就必須失喪生命。這是什麼意思呢？是不是說我衝出去讓人給我一槍，然後就能說——“我為基督死了！現在我得到生命啦”？我們常常會這樣想，以為失喪生命就是肉身死。肉身死當然也是一種死，但聖經所說的失喪生命意思是為了基督天天放棄自己的生命，這就是主耶穌所說的“天天背起十字架”的意思，是天天死。很多基督徒的問題就是害怕天天死。為什麼不願事奉主呢？因為害怕天天死，希望保持住小康生活。害怕死導致很多人沒有信心。

③ 害怕艱難困苦

第三種懼怕是在10章29-30節，主耶穌說，“兩個麻雀不是賣一分銀子嗎？若是你們的父不許，一個也不能掉在地上。就是你們的頭髮也都被數過了。”這是一幅受傷的圖畫，麻雀受傷了，掉在了地上。

耶路撒冷市集上售賣麻雀，猶太人喫麻雀。中國人也喫麻雀，中國一度舉國追殺麻雀，理由是麻雀喫了太多糧食作物，要“除四害”。所以那時候麻雀死了很多，成了盤中餐。兩個麻雀賣一分銀子，真便宜！窮人就會買麻雀喫。路加福音說兩分錢可以買五隻麻雀，這就更便宜了。一分錢兩隻、兩分錢五隻，“薄利多銷”，誰說這種營銷手段今天才有？已經歷史悠久了。

麻雀是怎麼進到市場的呢？是被人用彈弓打了下來，然後拿去賣。那個年代沒有槍，打麻雀是用彈弓。彈弓通常打不死麻雀，所以這是一幅受傷的圖畫，麻雀通常都會被打傷，當然等到掉在了地上，人就會把它殺死。

很多人說：“我不怕死，可是怕疼。”但主耶穌說：“那殺身體不能殺靈魂的，不要怕他們；惟有能把身體和靈魂都滅在地獄裏的，正要怕他。”你怕什麼呢？人人都有某種懼怕。懼怕的事林林總總、五花八門，但都無外乎以上這三種。要想有信心，首先必須讓神鑑察你的內心，看看隱藏著哪些懼怕。

要是能夠把每個人所懼怕的東西一一寫下來，一定會洋洋大觀。有些女孩子害怕找不到丈夫，有些男孩子害怕找不到好太太。有人害怕完不成學業，害怕考試不及格。有人害怕拿不到簽證，害怕拿不到異國他鄉的居留權。有人害怕將來，害怕畢了業找不到工作……

正視懼怕，才能有信心

要想有信心，第一步是求神鑑察：“神啊，我害怕的是什麼呢？是什麼讓我的屬靈生命停滯不前呢？”

我認識很多非基督徒，他們說不敢做基督徒，因為害怕活不出基督徒生命。這又是一種懼怕。他們必須憑信心去認識神的大能，神的大能能夠讓他們活出基督徒生命。有的人就因為這種懼怕，一生都沒有做基督徒。

還有人說：“我臨死前才做基督徒，因為要是我受洗後又犯罪怎麼辦呢？”問題是你不知道你什麼時候死。要是我們這麼神通，知道自己哪一天死，那就可以等到臨死前五分鐘才信主了。但我懷疑這種人的真正想法是，他們害怕做了基督徒就不能享受世界了。

你可能會說：“要是朋友邀請我去參加舞會，可我是基督徒，不能跳舞；或者是電影院裏在上映好電影，其他朋友們看得興高采烈，我是基督徒，不能去看，那多遺憾！所以我最好等到臨死前才做基督徒。”

或者是你遇見一個漂亮女孩子，可她不是基督徒，你便想：“我是基督徒，不能跟非基督徒結婚，只好娶個醜陋的基督徒太太，那多遺憾！最好娶個漂亮的非基督徒太太，然後等到臨死前才做基督徒，還可以上天堂。”

或許你會說：“要是我做了基督徒，所有朋友都會嘲笑我：‘瞧！這傢伙做了基督徒，又一個瘋子！’所以我最好臨死前五分鐘才做基督徒，這樣既聽不見嘲笑，又能娶個漂亮太太，還能上電影院，多好！我可以在兩個世界都混得開，左右逢源，既能上天堂，又能享受世界，你看我多聰明！”

這些害怕實在莫名其妙！誰說基督徒不能跳舞、不能上電影院？聖經這樣說了嗎？我並不是要鼓勵基督徒去舞廳，但聖經沒有禁止基督徒去舞廳。使徒保羅說，“凡事我都可行，但不都有益處”（林前6：12，10：23）。要知道，基督徒行事是按照有沒有益處的原則，並非可不可以做。我隨時可以去舞廳，但我考慮的是這對我沒有益處，對別人也沒有益處，所以我不去。我不去並非因為聖經不允許，而是我不想去。

這些害怕實在莫名其妙。關鍵問題是，你不要以為可以騙得了神。做基督徒當然不容易，做基督徒就意味著你要直面懼怕，並且勝過懼怕。信心與懼怕是背道而馳的，所以做基督徒需要極大的勇氣。難怪真基督徒不多，因為很多人都沒有勇氣。做基督徒一定會面對很多困難，但有信心的人是知難而進。他不怕衆人嘲笑、非議，不怕喫虧、受傷，也不怕死，他知道真理必會顯明出來。

懼怕是一種枷鎖

一個人要是能夠毫無懼怕，那種生命多愜意！而有信心的人才能脫離懼怕，要是你還沒有脫離懼怕，那是因為你沒有信心。無論你懼怕什麼，求神讓你得自由。正如主耶穌說，“天父的兒子若叫你們自由，你們就真自由了”（約8：36）。

罪帶來懼怕。也許你正開著車，突然從鏡子裏看見了警車，你就害怕了，因為沒有駕照。有警察來敲你的門，你也害怕，擔心他是來檢查工作證的。或者有人突然拍一下你肩膀，也許只是個朋友想跟你打聲招呼，你卻嚇得魂不附體。

你有沒有發現有的人因為心裏有愧，所以神經特別過敏？可見犯罪就會懼怕，俗話說：“不做虧心事，不怕鬼敲門”。罪、懼怕跟信心是背道而馳的，難怪惟有憑信心、靠神的大能，人才能脫離罪。我們實在需要經歷在基督裏的自由。

有人已經養成了害怕的習慣，整日神經緊張，自己也不明白為什麼害怕、為什麼神經緊張。他們緊張了那麼多年，已經習以為常，即使想平靜五分鐘，也做不到。害怕的事五花八門：害怕失眠，害怕黑暗，害怕去教會時家裏遭竊，結果一邊聽道，一邊不禁擔心：“小偷會不會偷了我的古董？”

懼怕的根源是愛世界、愛肉體

要是你腰纏萬貫，如何安置這筆錢呢？實在傷腦筋，富人就有這種傷腦筋的問題！兌換成金子嗎？金價也時漲時落。存在銀行嗎？利息可能趕不上通貨膨脹，反而虧了。所以怎麼辦呢？買股票？股票也會下跌！即便是“萬無一失”的藍籌股，也會下跌！在英國，很多人都買勞斯萊斯公司的股票，他們以為這可是響噹噹的大公司，一定不會虧損。可勞斯萊斯公司真的虧損了！結果股民們賠上了上百萬、上千萬的股票。富人真是最緊張的人。

我在倫敦認識一位非常有錢的教會長老，他投資買了大量古董。古董當然最好不過，永遠都在升值，所以有錢就買古董吧！但買古董也很危險，放在哪兒呢？金條可以鎖進保險箱，可有時候小偷也會把整個保險箱席捲而走。

這位長老的家裏堆滿了古董，簡直無法落座，恐怕碰翻了古董。去他家做客真緊張，最好站著一動不動，因為到處都是大大小小的古董，這裏一件瓷器，那裏一件瓷器，讓人不敢動彈！他對我說：“這件值兩百英鎊，那件值四百英鎊。”我說：“我千萬別把它碰翻了，我可賠不起。”

其實即便站著也成問題，地毯也價值不菲。很多人投資買地毯，因為地毯也是升值貨品。當然不是尼龍地毯，那是貶值貨；而是中國或者波斯的手工地毯，這些可是值錢貨。所以站在他家的地毯上也是在糟蹋他的投資！

家裏堆滿了價值連城的古董，這種人坐在教會聽道，你能想象他是多麼忐忑不安嗎？時時刻刻擔心著古董，怎能聽得進去神的話呢？他在家裏到處都設置了警報器，有一個警報器還直接連到了警察局。可是恐怕根本對付不了行家裏手，警報器很容易就可以拆卸下來，形同虛設。所以他整天提心吊膽、擔驚受怕。

試問這位長老怎能有信心呢？不可能有，因為他有太多恐懼了。這樣說是什麼意思呢？意思是說，愛世界就會心生恐懼。你有一輛好車停在街上，不禁就會擔心：“小孩子會不會把我的車刮花了？”

顯而易見，罪帶來懼怕，世界帶來懼怕，肉體也帶來懼怕，這一切都帶來懼怕。你犯了罪，比如淫亂罪，就會有很多懼怕，也許惶惶不可終日。所以你需要憑信心脫離懼怕。而信心之所以能夠讓你脫離懼怕，因為信心能夠讓你脫離罪、脫離世界、脫離肉體的捆綁，這是神的大能才能成就的。在馬可福音4章40節，主耶穌對門徒說：“為什麼膽怯？你們還沒有信心嗎？”沒有信心就必然懼怕。

從人的角度來看，這位長老家裏堆滿了財寶，懼怕當然是情有可原的，所懼怕的也是很現實的事情，並非庸人自擾。但顯然他還沒有憑信心得自由，掙脫世界的捆綁。他應該積攢財寶在天上，而不是在地上，這樣就不會懼怕了。可他沒有信心，不願積攢財寶在天上，寧可積攢財寶在地上。很多教會長老就像他那樣沒有信心。

為什麼你積攢財寶在地上呢？因為可以隨時取用，要是積攢財寶在天上，你就拿不回來了。“主耶穌說積攢財寶在天上？說歸說，可到了我要提款的時候怎麼辦呢？所以最好還是存在銀行。”你沒有信心，就會這樣想。

相信神是公義、大能、慈愛的

信心跟懼怕恰恰相反。之所以有信心，因為神是公義的。別人可以說三道四、飛短流長，可你知道神是公義的，他會伸張正義，讓真理大白於天下。雖然現在真理是隱藏的，但早晚會顯明出來（太10：26）。

其次，之所以有信心，因為神是大能的。馬太福音10章28節說，不要怕人，人的能力有所侷限，只能殺身體；要怕神，神的能力無可限量，既能殺身體、又能滅靈魂。有信心的人相信神的大能，所以不怕人。

第三，之所以有信心，因為神是慈愛的。馬太福音10章31節說，“不要懼怕，你們比許多麻雀還貴重。”神關心你！你在神眼中非常寶貴，他非常愛你，甚至在意你有多少根頭髮，把你的頭髮都數算過了。路加福音21章18節說，“你們連一根頭髮也必不損壞。”神竟然關愛我們到了這種程度。主耶穌在登山寶訓中也說，你們雖然不好，尚且知道拿好東西給兒女，何況你們在天上的父呢？我們這些惡人都舐犢情深，更何況善良的神呢？他愛他的兒女。

晚上我會去小女兒的房間看看她的被子蓋好了沒有。像很多小孩子一樣，她睡覺不老實，總是把被子踢開。妻子常常會進去看一下，我也會進去看。有一天我幫她蓋被子的時候，不禁想：“我這種惡人、不義之人都知道愛女兒，更何況神呢？”

所以信心包含了三個因素：相信神的公義，相信神的拯救大能，相信神愛我們。你有這種信心嗎？抑或你現在只有懼怕？我們一輩子當怕的是一樣事，有信心的人只怕一樣事，就是害怕那一天基督不認我們。因為如果基督不認我們，神也不會接納我們。聖經稱這種懼怕為敬畏神，箴言說：“敬畏雅偉是智慧的開端”（箴9: 10）。

信心放眼永恆

在馬太福音10章32節，主耶穌說，“凡在人面前認我的，我在我天上的父面前也必認他；凡在人面前不認我的，我在我天上的父面前也必不認他。”我不怕別人怎麼看我，最重要的是耶穌怎麼看我，神怎麼看我。可見信心是看見將來，看見永恆。

有信心的人知道這世上的一切都是過眼煙雲，今天批評你、傷害你、殺你的人都要灰飛煙滅。世上的一切都會消逝，但神不會消逝，神是永遠長存的。有信心的人看得見這一點，所以才不怕今生的事。今生的一切都會過去，再美麗、再寶貴的東西也會隨風而散。家裏堆滿了古董有什麼用呢？你會撒手塵寰，古董也會腐朽破敗，最終你一分錢都帶不走。

最重要的是永恆，有信心的人抓住的是永恆，他只關心一樣事：無論衆人怎麼看我，我也要認耶穌為主。每當你在人前承認耶穌、傳講耶穌，別忘了耶穌也會在天父面前承認你。即便所有人都嗤笑你，那又何妨？神承認你。所以不要害怕，不要否認主。

承認主不是單單用口，還要用生命。同樣，否認主也不是單單用口，可能你的生命否認了主。所以要小心你的生命，不要以為口上不否認主就行了，也許你的生命在羞辱他！而你的生命否認了他，他就會否認你。

歸結上文，有信心就會脫離懼怕，今生毫無懼怕！你要是害怕，怎能有平安、喜樂呢？願神賜給你這種得救的信心！

《完》
