# 施洗約翰的偉大

耶穌吩咐完了十二個門徒，就離開那裏，往各城去傳道教訓人。

約翰在監裏聽見基督所作的事，就打發兩個門徒去，問他說：“那將要來的是你嗎？還是我們等候別人呢？”耶穌回答說：“你們去，把所聽見、所看見的事告訴約翰。就是瞎子看見，瘸子行走，長大麻風的潔淨，聾子聽見，死人復活，窮人有福音傳給他們。凡不因我跌倒的就有福了。”

他們走的時候，耶穌就對衆人講論約翰說：“你們從前出到曠野是要看什麼呢？要看風吹動的蘆葦嗎？你們出去到底是要看什麼？要看穿細軟衣服的人嗎？那穿細軟衣服的人是在王宮裏。你們出去究竟是為什麼？是要看先知嗎？我告訴你們：是的，他比先知大多了。經上記著說：‘我要差遣我的使者在你前面預備道路。’所說的就是這個人。我實在告訴你們：凡婦人所生的，沒有一個興起來大過施洗約翰的；然而天國裏最小的比他還大。”（太11：1-11）

施洗約翰教導的重心是審判

主耶穌這番話是在教導我們一件非常重要的事情。首先來看一看整段經文的背景。整段經文都是在談施洗約翰，當時他因為責備希律王不該娶弟媳，被投入了大牢。責備君王真是膽大包天，可見約翰不懼怕人，他放膽傳福音，神吩咐什麼，就義無反顧。責備君王是要喪命的，結果施洗約翰鋃鐺入獄。那時候的監獄可不像現在，還有電視看。伙食肯定不好，饔飧不繼，當然也沒得抗議示威，只能坐以待斃。不久，施洗約翰果然身首異處。

約翰坐監的時候，聽聞了耶穌傳福音的事蹟，可都是在講他如何善待衆人：醫治病人，叫死人復活，叫瞎子看見。約翰便不安起來，為什麼呢？因為這不是他心目中救主彌賽亞的作為。

回顧約翰的教導，在馬太福音3章12節以及路加福音3章17節，約翰說：“他手裏拿著簸箕，要揚淨他的場，把麥子收在倉裏，把糠用不滅的火燒盡了。”約翰教導的重心是審判，不是恩典。救主彌賽亞要來審判世界，審判之後，才把麥子收在倉裏。

可是施洗約翰沒看見耶穌審判了誰，沒看見火燒盡了糠，審判之火臨到以色列，反而看見耶穌行事與自己行事截然不同。當希律王犯罪，是施洗約翰責備了他。所有先知都怒斥罪，可耶穌卻跟稅吏、罪人一起喫喝，是稅吏、罪人的朋友。所以施洗約翰大惑不解，這哪裏是審判呢？

耶穌受洗的時候，施洗約翰看見聖靈降在了耶穌身上。神曾對施洗約翰說過：你看見聖靈降下來，住在誰的身上，誰就是救主彌賽亞（參看約1：33）。施洗約翰說：不錯，我看見聖靈降在了耶穌身上，他是救主彌賽亞。可救主彌賽亞是來除滅罪的！耶穌的所作所為跟施洗約翰心目中的彌賽亞大相徑庭，耶穌非但沒有除滅罪人，還跟罪人做朋友！

施洗約翰在約旦河邊傳道的時候，衆人來認罪悔改，施洗約翰嚴詞痛斥：“你們要結出果子來，與悔改的心相稱（就是從現在開始要過敬虔生活）。不要自己心裏說：‘有亞伯拉罕為我們的祖宗。’我告訴你們：神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起子孫來。現在斧子已經放在樹根上，凡不結好果子的樹，就砍下來丟在火裏。”（太3：8-10）

施洗約翰對彌賽亞的認識是片面的

主耶穌完全贊同施洗約翰的教導，他說：這位施洗約翰真是神的僕人！他說的一切都出於神。既然如此，為什麼主耶穌跟罪人做朋友呢？這就是施洗約翰困惑不解之處，無法明白。所以馬太福音11章2節說，施洗約翰打發自己的兩個門徒去問耶穌：“那將要來的是你嗎？還是我們等候別人呢？”

“那將要來的”，這是猶太人對彌賽亞的稱呼。“彌賽亞是你嗎？還是別人呢？”施洗約翰並沒有說耶穌不是彌賽亞，但現在他在監牢裏困惑不解，他其實就是在問耶穌：“為什麼你的所作所為大出乎我所料呢？請幫助我明白吧。”

可見根據自己的先入之見去衡量人、衡量神的僕人是多麼危險。神的僕人千差萬別、各有千秋，不會行事千篇一律。要是你見到一位神的僕人，不要拿他跟我作比較：“他行事不像張熙和，大概不是神的僕人。”雖然他行事不像我，可也許他是比我更好的神的僕人。又或許你覺得我不如別人。我們千萬不要以自己的先入之見判斷神的僕人。

利物浦聖公會教會有一位了不起的神的僕人，可你要是見了他，目睹他的行為舉止，也許會相當反感。因為你不習慣他的不拘禮節，但這就是他的性格。在婚禮上，新娘款款走進禮堂，人人都靜默不言，他卻會跟新郎有說有笑，你可能接受不了。他造訪我家，一進門就席地而坐，跟小女玩耍起來。你不禁會想：“牧師居然席地而坐，逗小孩子玩兒？”他的舉止會得罪你。可我卻覺得他難能可貴，不墨守成規，反而輕輕鬆鬆地跟小孩子玩耍。而你卻接受不了。

這就是施洗約翰的問題，他心目中有個彌賽亞的形象，卻發現耶穌跟這個形象相去甚遠，便開始無法接受耶穌。可見即便施洗約翰這種偉人也有缺點。不要以為基督徒是個完全人，連施洗約翰都有缺點，更不要挑剔其他基督徒了。這樣說並不是在袒護基督徒，無非是實話實說而已。基督徒並不完全，因為還有好多事情不明白。施洗約翰之所以困惑，是因為對彌賽亞認識不足。他只明白彌賽亞工作的一個方面，卻不明白另一個更為重要的方面。

耶穌用以賽亞書提醒施洗約翰

主耶穌對待施洗約翰多麼寬厚溫柔！施洗約翰的門徒捎來問題時，主耶穌是如何回答的呢？是不是說“坐下來聽我講舊約，看看彌賽亞會如何行事”？或者是說“施洗約翰太讓我失望了，畢竟他是一位偉大的神僕，應該見多識廣”？

主耶穌沒有說出一句這種話來，可見他的生命多麼美麗。耶穌只是對約翰的門徒說：“你們跟我來，看看我做的工作，然後回去將你們親眼目睹的告訴約翰：瞎子看見，瘸子行走，長大麻風的潔淨，聾子聽見，死人復活，窮人（那些被社會遺棄的人）有福音傳給他們。”此外耶穌又加上了一句話：“告訴約翰，凡不因我跌倒的就有福了。”

這一切施洗約翰早就知道了，耶穌的所作所為（醫治病人，叫死人復活）已經傳遍了以色列，無人不知、無人不曉！所以耶穌為什麼還說了這番話呢？耶穌的確沒有低看施洗約翰，他知道施洗約翰聽了這番話，就會幡然醒悟。可是施洗約翰會幡然醒悟到什麼呢？

施洗約翰相當通曉聖經，他會醒悟到主耶穌這番話是引自以賽亞書三段經文。主耶穌是在對他說：“你錯在不明白以賽亞書，要是你明白了以賽亞書中神的話是如何預言彌賽亞的，就不會因我而跌倒了。你看看以賽亞書29章18-20節、35章5-6節、61章1節，我的所作所為恰恰應驗了彌賽亞的預言。”

凡婦人所生的，沒有一個大過施洗約翰

施洗約翰的門徒離開後，耶穌就對衆人說：你們知道約翰是誰嗎？你們知道這人有多偉大嗎？你們從前去曠野要看什麼呢？看風吹動的蘆葦嗎？看穿著華麗的人嗎？當然不是，你們是去看先知。他的確是個先知，可是我告訴你們，他比先知大多了。他是所有人、所有神僕當中最大的，凡婦人所生的，沒有一個大過他。

這番話真是耐人尋味，你不禁會想：“太誇張了吧？他甚至比亞伯拉罕、摩西還大？”在猶太人眼中，沒有人大過摩西！有一位跟主耶穌生活在同一個時代的猶太學者叫菲洛（Philo），他寫了一本摩西傳，書中說舊約沒有一個人大過摩西。你讀一讀舊約，不禁會說：“摩西太了不起了！是一位屬靈偉人！”可主耶穌說約翰大過所有人。真奇怪，約翰在哪方面大過所有人呢？

在神眼中，什麼人是屬靈上為大的呢？這個問題至關重要，一定要弄明白，因為它關乎到了救恩，關乎到了在神國裏為大，關乎到了屬靈的志向，就是怎樣在天國裏為大，怎樣才能成為神所看重、合乎神心意的人。可是縱觀施洗約翰的生平，似乎看不出他何以堪稱為“最大”。這也是解經家們困惑不解的問題：“耶穌真的在說施洗約翰是最大的嗎？甚至比摩西還偉大？”

摩西率領以色列民出埃及，成就了豐功偉績！他手執木杖去見法老，說：“容我的百姓去！”你不禁會想：這人太了不起了，沒有一兵一卒、一刀一槍，竟然來到當時最位尊權重的王面前，要求帶著自己的人民走。摩西果真帶著自己的人民走了，率領兩百萬人在曠野走了四十年！而且這兩百萬人並非良臣順民，而是硬著頸項、常常悖逆的百姓。摩西竟然統領他們，教導他們神的話，他的領導才幹真是無與倫比！難怪神只跟摩西面對面說話。

耶穌說沒有一個人大過施洗約翰，施洗約翰做了什麼呢？摩西行了神蹟，可據我們所知，施洗約翰沒有行一件神蹟，也沒有說方言、醫病。雖然聖經說他生來就是被聖靈充滿的，可他似乎沒有顯露出聖靈的大能作為來。他在曠野傳道不假，成千上萬人接受了他的洗禮，可是帶領多人悔改的大傳道人比比皆是。施洗約翰從未建立過一間教會，到底他做了什麼，被稱為“最大”呢？

難怪學者們也困惑不解，耶穌是不是有一點誇大其辭？居然沒有一個人大過施洗約翰？到底施洗約翰在哪方面是最大的呢？要是你寫一本施洗約翰傳，寫他如何偉大，恐怕都無從下筆。是不是因為施洗約翰的職位高，所以才最大？也許耶穌的意思是，施洗約翰是神所差派的使者，要行在彌賽亞之前，為彌賽亞開道，所以是最大的？

但這種解釋根本行不通。首先，耶穌說施洗約翰是神的使者，可使者沒什麼大不了的，每一位先知都是神的使者。君王的使者就是傳令官，君王手下很多文官武將都比傳令官大。其次，聖經衡量人的大小不在乎職位。舊約記載了很多君王，沒有一個在屬靈上舉足輕重，登基作王也不能成為最大。而且信史鑑鑑，很多君王即便從人的才幹、品德來看，也是平庸之輩。聖經衡量人的大小——特別是屬靈上的大小——絕對與職位無關。既然如此，何以說施洗約翰是最大的呢？

天國裏最小的比施洗約翰還大！

主耶穌最後又說了一句話：“凡婦人所生的，沒有一個興起來大過施洗約翰的；然而天國裏最小的比他還大。” 天國裏最小的比施洗約翰還大，這就更加匪夷所思了。你不妨查一查解經書，解經家們更是丈二和尚摸不著頭腦。他們還沒明白為什麼施洗約翰是最大的，現在耶穌又說神國裏最小的也比施洗約翰大。那麼施洗約翰到底是大是小呢？

“天國裏最小的比他還大”，如果我們是天國裏最小的，就都比施洗約翰大，那麼說婦人所生的都大不過施洗約翰又有什麼意義呢？畢竟我們都是婦人所生的，所以這句話毫無意義！

主耶穌說“天國裏最小的比施洗約翰還大”，那麼就有一個問題了：施洗約翰在不在天國裏呢？也許答案就是我們在天國裏，他不在，所以雖然我們是無名小卒，也比施洗約翰大？

但這樣回答並沒有解決問題，反而漏洞百出。為什麼呢？原因有兩個：第一，馬太福音8章11節說亞伯拉罕、以撒、雅各都在神的國，我們要在天國裏與他們一同坐席。要是亞伯拉罕、以撒、雅各都在神的國，難道你想說施洗約翰不在神的國嗎？而且主耶穌已經說了，施洗約翰比亞伯拉罕、以撒、雅各都大，他們都在神的國，施洗約翰怎能不在神的國呢？

第二，按照聖經，在神的國就是得救，不在神的國就是不得救。要是施洗約翰不在神的國，那麼他就沒得救，這個結論豈不是更糟糕嗎？所以這種回答不但沒有解決問題，反而漏洞百出。

屬靈上為大是什麼意思？

施洗約翰在哪方面大呢？他沒有說方言，沒有行神蹟奇事，只是傳講悔改，的確讓很多人悔改了。可其他人也做了這種工作，那麼施洗約翰何以為大呢？要想明白這個問題，關鍵是要明白在神眼中為大的屬靈原則。如何才能在屬靈上為大呢？

有一個原則貫穿了整本聖經，比如舊約創世記裏的約瑟，神在雅各全家選中了約瑟，讓他成為埃及宰相。為什麼約瑟成了最大的呢？因為他年齡小，沒有地位，人微言輕，最後還被哥哥們賣為奴隸。

舊約這種例子不勝枚舉，每一次神都是選擇全家、全族、全國最小的那個。神竟然選中了基甸去拯救以色列，還記得基甸的話嗎？“主啊，我有何能拯救以色列人呢？我家在瑪拿西支派中是至貧窮的，我在我父家是至微小的”（士6：15）。

神選中的正是人看為最小的，實在奇妙！整本聖經都是這樣。人不屑一顧的，神就會垂青。這些人內心柔和、謙卑，知道自己是無名小卒。

神所使用的人，出身豪門的並不多。所以神在使用我之前，必須把我降卑到最底層。整整三年，我在中國最底層艱難度日，整日飢腸轆轆。由於缺乏營養，健碩的體魄漸漸瘦骨嶙峋。我窮到只有一件襯衫可穿，無法換洗，結果襯衫由白變黃，由黃變褐。

神必須這樣降卑我，他說：“你覺得自己了不起？現在照照鏡子好好端詳一下自己，恐怕都認不出來了。”以前天庭飽滿，現在臉頰凹陷。襯衫骯髒不堪，以前傭人會清洗，現在我自己也不能清洗，因為沒有肥皂，也沒有另一件可換。這種日子整整過了三年！

神要按下你高傲的頭顱，直到你沒有了傲慢、污穢，意識到自己微不足道，不禁說：“神啊，我什麼都不是，如果你不看顧，我都活不過明天，連買飯的錢都沒有，我的生命完全仰賴你。”這樣神才會讓你去事奉他。神降卑你的時候，要感謝神！你不願謙卑，神就不會用你，這就是聖經中為大的祕訣。

屬靈上的大小不在乎你做了多少，這就是以數量來衡量了；但神要看的是你的生命素質。別人輕看你沒關係，關鍵是神如何看你。我們是在以人的角度看施洗約翰：“他做了什麼呢？沒做過什麼驚天動地的大事。”他的“大”體現在生命素質上，而不是行神蹟奇事。

施洗約翰像耶穌一樣柔和謙卑

你想看一看施洗約翰的生命素質嗎？那就看一看他的談話吧，你就會對他越來越欽佩。我越研究施洗約翰，就越發現他了不起。起初我也像那些學者一樣，看不出施洗約翰有什麼了不起的。

“我給他解鞋帶都不配”

約翰福音1章19-28節記載說，有人問施洗約翰：“你是彌賽亞嗎？是那位大先知嗎？你是誰？”施洗約翰答道：“我不是基督，我給他解鞋帶都不配。”很多人看了這段記載根本不假思索。我希望你仔細思想，因為它顯明瞭施洗約翰的素質。

很多人覺得自己做了基督徒是基督、是教會的榮幸：“我考試總是名列前茅，基督能有我這種門徒，我能在這間教會受洗，聽這位牧師講道，這是基督、是這間教會、是這位牧師的榮幸！”坦白說，我們有沒有冒出過這種念頭呢？

施洗約翰則截然不同，他說：“不要叫我彌賽亞，我給他解鞋帶都不配。”可是施洗約翰出身不凡，他還沒出生，天使就來宣告他的誕生。而且不是一般天使，是天使長，是神的最高傳令官。一出生，就被聖靈充滿。又是出身於高貴的祭司之家，祭司是以色列上層階級。所以施洗約翰的出身非同尋常，他完全可以說：“誰能為彌賽亞預備道路呢？非我莫屬！”

施洗約翰的媽媽一定告訴過他：“你不是一般小孩兒，你出生的時候，天使長加百列告訴我，你要為彌賽亞預備道路。”不妨想一想，要是我們有這種出身背景，一定會清高傲世。我們恐怕都無法明白施洗約翰為什麼這麼謙卑，居然說“我給他解鞋帶都不配”。

“我只是那個聲音而已”

於是衆人問：“既然你不是彌賽亞，那你是誰呢？”施洗約翰答道：“我就是那在曠野有人聲喊著說：‘修直主的道路’。你們不要稱呼我為先知、彌賽亞，我只是那個聲音而已！”

看見施洗約翰這番話，我真覺得愧怍不已。這人向成千上萬人傳福音，讓成千上萬人悔改，多麼大的成就！以色列全民甚至以色列領袖都俯伏在他腳前，接受他的洗禮，多麼成功的傳道人！人人都喜歡“成功”二字。可是雖然猶如衆星捧月，施洗約翰卻無動於衷，只求一樣事：“你們記得我是曠野中的聲音就行了。”

我不禁說：“約翰真了不起！”也許你不以為然，但神看重他過於一切。你自高自大，神就會降卑你；謙卑自己，神就會抬舉你。

“他必興旺，我必衰微”

還有一次，有人告訴施洗約翰：“你知道嗎？更多人去耶穌那兒受洗了。你現在輸給他了，他比你更成功。你總說他是彌賽亞，現在人人都去找他，你卻落了個門庭冷落、無人問津。想當初你多麼成功啊！”

約翰是怎麼回答的呢？他說：“那太好了，新郎的朋友聽見新郎的聲音就甚歡喜，我真高興聽見他的聲音。”沒有一絲嫉妒、苦毒！他忠心完成了自己的工作，現在卻門庭冷落。緊接著他就道出了那句經典名言：“他必興旺，我必衰微”（約3：30）。

我讀到這番話，不禁潸然涕下。這人真是無與倫比，世上沒有人大過他。在神眼中，哪位先知都不能跟他相比。不妨想一想先知約拿，反差實在大。當神沒有照著約拿的話行，約拿就像小孩子一樣拉長了臉抗議，悶悶不樂，向神抱怨道：“你對我不公平，我現在丟了臉，先知的名譽掃地。起初我就不願來，你非拽著我來，我傳講了你的話，結果他們悔改了，你就不審判他們了。”你看得見二人生命素質不同嗎？簡直判若天淵。

施洗約翰實在謙卑，看一看他這番話，真讓人感動，難怪神看他為最大，選擇他做彌賽亞的使者，因為他最像耶穌，無人能及。

馬太福音11章的主題是謙卑，在19節，耶穌引用別人的話說，他是稅吏和罪人的朋友。在23節，耶穌警告迦百農：“你已經升到天上，將來必墜落陰間”。在25節，耶穌將自己的門徒形容為嬰孩。猶太人社會嬰孩是沒有地位的。最後在29節，主耶穌說：“我心裏柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式。”柔和謙卑豈不正是施洗約翰的素質嗎？

神國裏最小的是最大的

路加福音9章48節說，“你們中間最小的，他便為大”。這就是屬靈為大的祕訣。謙卑就關乎到了救恩，新約提及了兩次，分別在雅各書4章6節、彼得前書5章5節：“神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人”。要想做基督徒，就必須學習謙卑。所以每每帶領人認識神，我都會請他們跟我一同跪下來，其中大多都是生平第一次跪在神面前。跪下來就表達了謙卑的態度，因為神不接納傲慢的態度。神只接納謙卑人，賜救恩給謙卑人。

在馬太福音11章1-11節，主耶穌最後說道：“然而天國裏最小的比他還大”。如何理解呢？我們誰敢說自己比施洗約翰大呢？我們連他的身量還沒有達到，更遑論比他大了，只能遠遠地望其項背。

我們都是驕傲自大、自以為是，來到教會便想：“怎麼沒有人留意我？太過分了！你們應該鋪紅地毯歡迎我。”我當年去教會就是這種態度。當然教會的確缺乏愛，我並非要袒護教會。可是很多人都有這種自以為是的態度，我也不例外。所以我們只能在施洗約翰後面遠遠地望其項背，甚至都不敢跟他平起平坐。

那麼如何理解主耶穌這番話呢？為什麼他說天國裏最小的比施洗約翰還大呢？其實很簡單，要是你明白了最大的就是最小的、最小的就是最大的，便會豁然開朗。

最小的是耶穌

神國裏誰是最小的呢？說出來你會大喫一驚，是主耶穌！主耶穌謙卑自己，成了神國裏最小的，所以他成了最大的。一定要明白，最小的就是最大的。

在馬可福音10章45節，主耶穌說，“人子來，並不是要受人服侍，乃是要服侍人”。在最後的晚餐上，主耶穌拿一條手巾束腰，為門徒洗腳，這就是他教導門徒的最後一課。洗腳是當時奴隸幹的活，他甘願成為自己門徒的奴隸。不但如此，他還要捨命，好救贖他們。腓立比書說，他成為奴僕，又成為罪犯，死在十字架上。以賽亞書53章12節說，“他被列在罪犯之中”。再沒有比罪犯更卑賤的了。

主耶穌是最小的，他將自己降到了最卑賤的身份，我們都還沒有達到這個地步。正因如此，腓立比書2章說神將他升為至高，賜給他那超乎萬名之上的名。

“最小”一詞，希臘原文是單數形式。最小的並非很多人，只能有一位。我們就錯在了以為“最小的”可以指任何人。最小的只能是一位，最大的也只能是一位。

施洗約翰在神的國嗎？當然！所以如果“最小的”是指天國裏任何一個人，那麼說“天國裏最小的比施洗約翰還大”就毫無意義了。然而一旦明白“最小的”惟獨是主耶穌，那麼這句話的意思便躍然紙上。婦人所生的，沒有一個大過施洗約翰，惟有耶穌比他大。

馬太福音12章6節說，耶穌比聖殿更大。41節說耶穌比約拿更大，42節說耶穌比所羅門更大。耶穌也比施洗約翰大。但施洗約翰也大過所羅門、約拿，除了耶穌，沒有人大過施洗約翰。

屬靈為大的祕訣是降卑

歸結上文，要想親近神，在屬靈上為大、在神眼中（不是在人眼中）為大，祕訣就是降卑。你在神面前越降卑，神就越看你為大。別忘了雅各書4章10節的話：“務要在主面前自卑，主就必叫你們升高”。

主耶穌也有同樣的教導：人若不謙卑，變成小孩子的樣式，斷不得進天國（參看太18：3-4）。要想進天國，你也必須有所行動：至少謙卑自己，降至小孩子的程度。小孩子還不算是最卑微的，還可以降為奴隸，降為罪犯。要是我們因為做基督徒而被判刑，就成了罪犯。在執法人員的眼裏，基督徒就是罪犯。

那些為主坐牢的弟兄姐妹們有福了，他們沒有作奸犯科，卻被人當成罪犯那樣對待。你也無需為他們惋惜，他們被降到最卑賤，卻會被神抬舉。他們甘願做基督徒，謙卑自己，就會被神高升。到了那一天，你會看見他們高坐在神的旁邊，那真是最好的福分。

願我們靠神的恩典能夠明白基督徒生命的祕訣：降卑才能升高！

《完》
