# 不可將善行行在人前

馬太福音6章的著重點是我們跟神的關係。馬太福音5章關注的是人與人之間的關係，例如真基督徒應該如何與他人相處；而6章關注的是我們跟神的關係。

6章1-8節以及16-18節這段經文是在教導我們如何跟神建立更深的關係。這段話的主題是：真基督徒行事的動機是什麼？他的動機跟非基督徒、掛名基督徒、假冒為善基督徒的動機截然不同。遺憾的是，假冒為善的基督徒比比皆是，願神幫助我們不要淪為這種人！

登山寶訓並非道德訓諭，單單勸化人；登山寶訓是神國的典章，道出了屬靈教導。道德訓諭跟屬靈教導有何不同呢？道德訓諭只是勸勉人儘量行善。比如，“勿行惡、須行善”就是一句道德訓諭。但屬靈教導是更上一層樓，它不單單說要行善，而且還說：你必須被神的大能徹底改變。

沒有神的大能，就根本遵行不了登山寶訓。這一點務要清楚。登山寶訓並非道德訓諭那麼簡單，登山寶訓是屬靈的教導，是耶穌的教導，它說的是：你要成為這種人，但必須靠神的恩典方可。除非得到改變，重生了，否則根本遵行不了這種教導。

人不可能遵行屬靈教導，因為它不是在說行善這麼簡單，它是在說你要與衆不同，要煥然一新，要進入一個全新的生活方式。

七個“不可”（或“不要”）

留意這段經文的結構。1節說，“你們要小心，不可將善事行在人的面前……”“不可”是個關鍵詞，幫助我們明白整個馬太福章6章以及7章前半部分的結構。1節以後，還有七個“不可”。主又道出了七個“不可”，來解釋這第一個“不可”：

一、6章2節，“不可在你前面吹號……”

二、6章7節，“你們禱告，不可像外邦人，用許多重複話……”

三、6章16節，“你們禁食的時候，不可像那假冒為善的人……”

四、6章19節，“不要為自己積攢財寶在地上……”

五、6章25節，“不要為生命憂慮……”

六、7章1節，“不要論斷人……”

七、7章6節，“不要把聖物給狗……”

（至於內容重複的以及原文是另一個希臘文的，都不計算在內。）

今天我們只會看頭三個“不可”。

消極之後是積極

主的教導並不是消極的，剛談完“不可”，話鋒一轉，立即就談到應該如何行了。“不可”只是在跟後面的積極行動作對比。主說了“不可”，接著便說：“我告訴你新人應該怎樣行。”

留意，“暗中”一詞在這一段反覆出現。當然不要誤會主的意思，這是一個對比：基督徒凡事必須行在暗中，不要展示給人看；而有些人喜歡顯擺。前者關注的是真正屬靈，這就是“暗中”的意思了。

“暗中”出現了很多次，4節兩次，6節兩次，18節兩次。每每查考聖經，要留意這些優美結構。神創造的每一樣東西都有個結構，一片葉子也有優美結構。主的教導有其獨特的結構，羅馬書也有羅馬書的結構，這就是神做工的標誌了。

馬太福音6章是在對比兩種動機。真正的基督徒，他行事的動機與衆不同。第1節說，有人行善是故意叫人看見，好讚歎說：“他真是個好人！真是個義人！真了不起！”

讚美之辭總是令人心花怒放，這就是一般人的感受。但真正的屬靈人每每聽見人稱讚，不會沾沾自喜。人家一稱讚便樂不可支，可見屬靈生命還很膚淺，依然屬乎肉體。

然而，要是他人的稱讚影響不到你，你自然而然地說——“讚美主！因為一切都是他賜的”，完全不為所動，則足見你的屬靈生命進深了。基督徒生命的祕訣就是來到神的隱密處，這就是主說“暗中”的意思了。

所以這裏有兩種不同的動機，一種是希望衆人稱讚，另一種是單單要跟神建立親密關係，這種基督徒根基很深，他關注的就是這些深層東西。

假冒為善者渴望人的喝彩

留意，“假冒為善”一詞出現很多次，比如“不可像那假冒為善的人……”（5節）。什麼是假冒為善呢？定義就在這段經文當中。假冒為善的人渴望人的喝彩，他凡事都是為了得到稱讚，僅此而已。

我覺得基督徒從事某種職業很危險，比如藝人。藝人就是靠掌聲而活的，沒有掌聲就完了。他辛辛苦苦所做的一切，就是為了雷鳴般的掌聲。

這種職業非常危險，最終是為了掌聲而歌唱。歌星唱歌豈不是為了掌聲嗎？難道說“我為了神的榮耀而唱”嗎？這種歌星實在寥寥無幾。彈鋼琴是為了掌聲，演戲是為了掌聲，總之掌聲決定了一切。基督徒從事這種職業極其危險，因為整個動機是為了尋求人的榮耀。

基督徒的生命並非演戲，要博取人的喝彩，而是跟神建立良好關係。當然也要小心種種陷阱，我一度毫不理會別人的批評，雖然都是無中生有，但我也不慍怒。現在我稍有轉變，因為完全無視別人批評也不好。

記得妻子多次對我說：“看！他們這樣說你太不公平了，為什麼不澄清？”我說我一點兒都不在意他們如何看我。她說：“這樣你豈不就沒有好見證了嗎？如果是無中生有，就澄清吧。”她知道，我總是不願理會。隨便他們怎麼說，我毫不在乎。

我唯一關心的是有沒有損害到教會，損害到神的工作，損害到他的榮耀。這才是我關心的！他們如何說我都無所謂，由他們說去。

但也要小心，不要給人一個印象，就是基督徒根本不在意別人，這就錯了。我們是單單討神喜悅，當然行事也要有智慧，但絕不是為了人的喝彩而活。

留意，假冒為善者是在衆人面前裝模作樣。要省察自己！我們都有這種傾向，必須分外小心。我告訴你，基督徒生命最大的威脅就是假冒為善。難怪主耶穌反覆叮嚀要小心假冒為善，防備法利賽人和文士的酵！

假冒為善是慢慢進來，漸漸腐蝕整個基督徒生命的。最終你會發現自己的屬靈生命每況愈下，所以也就愈發在衆人面前裝模作樣了。

有的基督徒是金玉其外，敗絮其中。我們必須來到神的隱密處，這實在美好！但多少人知道呢？

“葉基督徒”對比“根基督徒”

聖經多處談到“暗中”，比如詩篇32篇7節，“你是我藏身之處”。你是我的隱密處，是我遁世隱居之所。

你覺得神是你的居所嗎？是不是每一次——特別是一天的終了——你都來到他面前，跟他同住，在他裏面安歇？比如詩篇31篇20節，27篇5節，91篇1節，這些經文太好了！神是我們的隱密處，我們退居其中，樂在其中。

可見有兩種迥然不同的基督徒：一種是“葉基督徒”，一種是“根基督徒”。你是哪一種呢？

當然，葉子很漂亮。我越來越欣賞漂亮葉子了，特別是在加拿大。加拿大有槭樹，我在英國沒見過，它的葉子變成紅色，分外妖嬈，圖案精美絕倫。葉子真美！問題是很快就凋謝了，轉瞬即逝。

“葉基督徒”只是浮於表面，外表看上去很漂亮，了不起的基督徒！他甚至變成了紅色，好像槭樹葉子一樣，絢麗奪目。殊不知越奪目，就越是到了最危險期，很快就要凋謝了。

有些基督徒真讓我擔心，特別是那些越來越活躍的。越活躍，我就越擔心，因為他們很快就要一落千丈了。凡在教會服事多年的人，都會留意到這種現象。那些熱心、積極的人今安在？太可怕了。

我真擔心“葉基督徒”，他們一度待人友善，積極踊躍。正如風吹樹葉沙沙作響，他們所到之處也口碑載道。“葉基督徒”一度是非常好的基督徒，卻不能持久。這就是葉子的問題了。

但“根基督徒”卻不聲不響、深藏若虛。你看不見根，它在隱密處！“根基督徒”住在隱密處，吸收營養，幫助他人、祝福他人。根向上傳送生命，是它給了葉子生命，給了樹生命，但卻無言無語，無聲無息。“根基督徒”是不是很美麗？

與葉子不同，根不會改變，不會敗落，冬天也不會凋謝，而是年復一年，生生不已。這就是“根基督徒”，他們把根扎進了幔子後面的隱密處，即至聖所（來9：3）。

你是哪一種基督徒？你紮根了嗎？抑或你是衆所周知、人人喝彩的“葉基督徒”？你大名鼎鼎，是這個機構、那個機構的頭兒。

回首過去，我注意到了“葉基督徒”與“根基督徒”的不同之處。“根基督徒”安靜、深沉，卻大有能力。他們一走，教會就垮了。“葉基督徒”走了，則無關痛癢。教會看上去不太惹眼，少了些裝飾，但依然有生命。而一旦拔走了根，教會就完了。教會的屬靈生命全靠“根基督徒”。

我想起了倫敦一位弟兄，默默無聞、毫不起眼，但我注意到了，他是個“根基督徒”，紮根很深，穩如磐石！他總是不聲不響地把教會工作做了。這些年來，別人都已經不冷不熱，而他呢？經過了這麼多年，我聽說他穩如磐石，繼續跟隨神，沒有改變！季節影響不了他，其實什麼都影響不了他。

“葉基督徒”是受季節影響的，春暖花開、夏日融融、秋高氣爽，葉子依然飄動，但一到冬天就敗落了。試煉一來，他們就煙消雲散了。“根基督徒”卻泰然自若，無怨無悔，力上加力。

你是哪種基督徒呢？特別是正要受洗的人，我禱告神，願你不要只做“葉基督徒”，要成為“根基督徒”，向下紮根！直到神的隱密處！你想要豐盛生命嗎？除非去到隱密處。你要禱告求神：“神啊，讓我成為‘根基督徒’，住在你的隱密處，與你甜蜜相交。”

紮根在神的隱密處

在此我想提醒年輕人（特別是那些即將受洗的）：不要過度參與那些沒有內容的活動，不要以為好基督徒就是樣樣活動都踊躍參加。一有活動、查經，就跑去，真是“屬靈”基督徒，什麼聚會都不缺席！

我告訴你，你參加這麼多聚會，沒有時間禱告、沒有時間去神的隱密處、沒有時間給神了。你太忙於做神的工，結果沒有時間給神了！是不是很奇怪？一切都浮於了表面。

不要以為屬靈基督徒都是非常活躍的。如果太活躍、太亢奮，那麼你的屬靈機能一定失調了，身體也會垮下來。這並不是好事！

所以，基督徒首先必須知道神的隱密處。無論是基督徒、還是神人，一旦沒有時間給神，結果就是屬靈的災難。神人惟有將根紮在神的隱密處，才能存活。你會發現，每一位神人都是性格安靜的，為什麼呢？因為他花很多時間在神面前安靜，樂在其中，不受紛雜喧囂所擾。也許工作非常忙碌，但他喜歡安靜。

我自己也總是退至安靜之所。聚完會，忙碌了一陣後，我只想在神面前安靜，重新得到屬靈能力。沒有這種能力，就無法服事。難怪很多人太忙於事奉神，結果耗盡了能力。必須把根紮在隱密處。往往聚會一結束，我馬上就休息去了。我只想在神面前安靜，因為惟有這樣，才能有能力。

有人覺得宋尚節非常奇怪，他從不跟人多說話，更別說探訪了。聚會一結束，他就消失了。甚至沒見過他輔導人，他沒有時間輔導人。他去了哪兒呢？聚會一結束，他立刻退到了房間裏，鎖上門，不跟人說話。你說：“這人真奇怪！要是我有困難，你應該輔導我！”

凡以為怪的人是不明白，如果不花很長時間在隱密處，則沒有人能事奉神，根本沒有這種持之以恆的能力。除了聚會，宋尚節幾乎把所有時間都花在了隱密處，然後再奔赴下一個聚會。在繁忙的聚會間隙，他甚少跟人談話。

每一位神人都花了很多時間在曠野。如果神把你趕到曠野，則別抱怨，要知道神這樣做是在告訴你：“看！你有太多葉子了！現在需要有根，進入隱密處吧！”

摩西是一位神人，神訓練了他四十年——整整四十年在曠野牧羊。然後，神才差他去埃及，說：“把我的子民帶出來。”為什麼浪費了四十年呢？四十年並沒有浪費，而是在神的隱密處，漸漸認識神，汲取他的能力，好勝任這份工作。沒有這曠野四十年，則摩西根本勝任不了這份工作。

保羅在加拉太書說，他信主後，在曠野待了三年。你覺得浪費了三年！但根本沒有浪費，這三年是在紮根。

我在曠野待了很多年，神教導我向下紮根。沒有根，就沒有能力；沒有能力，就一事無成！純粹是在浪費精力、浪費時間！

我要再次提醒那些即將受洗的：要往下紮根。一旦神讓你投閒置散，無事可做，似乎進入了屬靈的曠野，則要感謝神！他在教導你紮根在隱密處。

勿咬文嚼字

看過了“暗中”的原則以及進入隱密處的喜樂，下面再來看看三樣“不要”，好知道“根基督徒”應當如何行事為人。留意主的教導多麼實際，從來不雲山霧罩，結果你都不明白實際上該怎麼做。耶穌立下了這個原則後，立即就把它應用到了日常生活中。這就是耶穌教導的美麗之處了，總是切合實際，並非不著邊際。

首先，從6章2-4節可見，在施捨問題上，兩種基督徒（或兩種信徒）的舉動截然不同。一種施捨是為了沽名釣譽。當然吹號只是形象化語言，並不是說法利賽人真的吹起號來，說：“看哪，我現在要施捨了！”這是形象化語言。讀聖經不要只看表面文字。

我覺得主耶穌有時真幽默風趣，他講話妙語連珠，讓人捧腹大笑。他對法利賽人說：“蠓蟲你們就濾出來，駱駝你們倒吞下去。”不妨想一想這幅圖畫，真是生動有力！他能夠風趣地說：“看，有人在吞駱駝！”你忍俊不禁，太滑稽了！

法利賽人施捨吹號這幅圖畫也很風趣！而且一針見血！你發笑的時候，也深深記住了這篇信息。

我還記得聖經學院的一位老師，他就是這種風趣、敬虔的人。他講授的是教會歷史，一般人都覺得這是世上最枯燥無味的課了，但他教的卻不同！你要是聽見哪間教室總是爆出陣陣笑聲，那就一定是福西特博士（Dr. Fawcett）在上教會歷史課呢，太有趣了。他並非娛樂人，而是寓莊於諧，讓你記住。

主耶穌講這些風趣幽默的圖畫是為了幫助你明白其中含義。幽默的圖畫很容易記，平淡無奇的圖畫就難了。

可是，我們在教會歷史課上捧腹大笑的時候，福西特博士總是不失時機地把真理傳達出來，大家吸收得非常快。所以，每每思想這些風趣圖畫，每每發笑的時候，神的真理也進到了我們心裏。

再回到馬太福音6章這幅圖畫，這種假冒為善的人施捨是故意讓別人看見。他想要什麼呢？動機何在呢？他要的是人的稱讚。但主耶穌說：“你施捨的時候，不要叫左手知道右手所作的。”這句話是什麼意思呢？

很多基督徒沒有主那麼風趣，只會咬文嚼字——“右手做的事，左手怎能不知道呢？太難了！右手施捨了，左手當然知道，因為都是我的手嘛！”他們百思不得其解。

不要這樣生吞活剝，這是不可能的！左手總是知道右手在做什麼，反之亦然，所以按照字面根本做不到。這裏當然是“隱密”的意思，不要恪守字句。

有些人在教會里也是這樣恪守字句，比如，他們認為署名奉獻是違背了聖經。如何違背了聖經，我不知道，但他們說：“看，你署名奉獻的時候，別人就知道你施捨了。”

我們已經看見，要想做真正的基督徒，關鍵就在於動機。這個原則說的是，你施捨的動機並不是要引人注目；而不是說，你施捨時絕不能讓人看見，所以每每往奉獻箱裏投錢，最好環顧四周，趁人不注意，趕緊丟進去。

你說：“我要是往奉獻箱裏投錢，就會有人看見了。”這樣就太難了，也許得設立一個祕密小房間，把奉獻箱放在裏面。可這也於事無補，因為只要你走進那個小房間，衆人就會想：“他在奉獻呢！”

左手不可能不知道右手所做的，我們根本遵行不了字面意思。這個教導說的是動機，絕不可尋求惹人注意。

所以在教會署名奉獻沒什麼問題。但有人很擔心，說：“署名奉獻可能不符合聖經，只要匿名投進奉獻箱裏就行了。”可你投進去的時候，別人就看見了。你說：“我等別人都走了再投。”可問題是，也許每個人都在等著你走，人人都在想：“你現在走嗎？我好投錢到奉獻箱。”

關鍵不是別人看沒看見，而是動機。

給予有需要的人

說到施捨，還有一個相關問題。在馬太福音5章42節，主教導說：“有求你的，就給他；有向你借貸的，不可推辭。”

有人問我：“我不明白這句話，是不是任何人開口要錢，我都必須給他？”不是，這裏說“有求你的，就給他”。這是指乞丐，即非常有需要的人。當然不是什麼人都給，不是說只要有人說“給我五塊錢”，你就給他五塊。或者有人說“給我一百塊”，你想：“聖經說，‘有求你的，就給他’，所以我給他一百塊。要是不給，我就沒有遵行聖經教導。”不是的！這就完全不得要領了。學習聖經時，務要理解準確。這句話的意思是：給予有需要的人。

在以色列，乞丐都是沒有工作的人。不是政府不許工作，也不是他們不願工作，而是不能工作。以色列只有一類人才是乞丐，就是殘廢的、瞎眼的，他們沒法工作。當時的社會不允許有職業乞丐，那些人之所以行乞，是因為沒有人願意僱傭他們。一個瞎眼的，或者缺胳膊少腿的，實在沒什麼工作可以做，只能淪為乞丐。所以主耶穌說“他們求你，就給他們”，因為他們無法謀生。

務要清楚、準確地明白聖經。要是一個吸毒的來跟你說：“給我五塊錢好嗎？”你想：“主耶穌說，有求你的，就給他；這人想要五塊錢，好，給你！”你不是在愛他，而是在害他。他要用這五塊錢買毒品，可能這次就一命嗚呼了。

要是一個酗酒的來跟你說：“給我五塊錢好嗎？”你給了他，他又跑去酗酒，喝到爛醉如泥，也可能一命嗚呼——可能被車撞了，而那五塊錢是你給的！

這根本不是主教導的意思！他說的是：“那非常有需要的人，他乞求你，你要給他。”你不給他，可能他當晚就餓死了。要施捨給有需要的人，這才是主的意思。

禱告的動機最重要

下面來看禱告。馬太福音6章5節以下說的是，禱告不要讓人看見，覺得你很好，很聖潔。

我真擔心，有些基督徒只在某種場合才禱告，你知道是什麼場合嗎？就是禱告會或者謝飯的時候！這種基督徒馬不停蹄地參加禱告會，因為在禱告會上禱告很容易，很多人在場。你知道，如果神不垂聽，至少有人在聽，不至於衝牆禱告。有人在聽你禱告，可能大為讚賞。

這種基督徒非常危險，有些可能不是故意的，而有些只是參加不同的禱告會，個人的禱告生命卻一塌糊塗，可能很少禱告。

但也有相反的情況，就是有人在禱告會上從不禱告，為什麼呢？同樣原因，在意別人怎麼看自己——“我的禱告可能不怎麼動聽！另一人禱告比我好，真動聽，流暢自如。我一禱告就結結巴巴、語無倫次，也不懂得引用聖經，哎呀，我不能禱告！”

留意，在禱告會上禱告的、不禱告的，兩者都犯了同一個毛病！我發現中國人往往屬於第二類，在禱告會上不敢禱告，覺得是別人的事兒。結果總是長老禱告，領查經的禱告，主席禱告。其他人呢？他們不禱告，因為害怕別人怎麼看。

可見你還沒有進入神的隱密處。之所以禱告，是因為想向神禱告！為什麼要在神的子民當中禱告呢？是讓他們聽嗎？不是！因為同心合意的禱告總比個人禱告更有效，這才是禱告會的初衷。不是讓別人聽，而是你所禱告的，別人能夠說——“阿們！”

馬太福音18章20節說，“無論在哪裏，有兩三個人奉我的名聚會，那裏就有我在他們中間。”我禱告或者別人禱告，你說“阿們”，意思是“贊同”。這樣，這個禱告就會達到施恩寶座前。

這就是教會的價值所在了，因為同心合意的禱告遠比個人禱告更有能力。否則就無需教會了，大家可以各自禱告。但我們需要教會，一起禱告會更有能力，更快蒙神垂聽，因為這是他的應許——同心合意祈求，就必蒙垂聽。他是藉此讓我們聯合在一起。並非他不知道我們的需要，聖經說，他知道我們的需要！但他想考驗我們的態度，這才是關鍵。

禱告必須由衷而發

馬太福音6章7節說，禱告不要喋喋不休。有人想以禱告譁衆取寵，更糟的是，還想譁神取寵。所以主耶穌說，禱告不要廢話連篇。這種禱告語句動聽，卻空洞無物，完全是堆積詞藻，其實嘮叨的是同一件事。我們以為這樣做就可以打動神了，也許神會說——“多優美的禱告，我最好應允他。”但主耶穌說：“不要這樣禱告！”別想打動神，神不會為之所動的，就由衷禱告吧！

讓我告訴你（特別是即將受洗的以及年幼基督徒），神喜愛的是由衷而發的禱告。一句由衷而發的“神啊，感謝你”，這是最蒙神喜悅的，遠勝過一篇演說。

有時禱告不知該說什麼，就在他面前安靜吧。由衷道一聲“神啊，感謝你！”這就是最美的禱告，會響徹雲天，神非常喜悅，因為這是發自你內心的。有時結結巴巴的禱告，神垂聽；宗教人士文情並茂的禱告，他不想聽，感到厭煩。

記得第一次來到主面前時，我是坐在監獄裏，面對著手持衝鋒槍的共產黨士兵。我從心底獻上了禱告。真不知如何禱告，那時還不是基督徒，我只是對神說：“神啊，如果你是真的，請憐憫我這個罪人，救我離開這裏。而且靠你的恩典，我願餘生事奉你。”

這是我由衷而發的！神垂聽了。才幾秒鐘，神就回答了，他的同在立即包圍住了我。就在監獄裏，我進入了他的隱密處。

神想聽的是這種禱告，他教導我的也是這種禱告。我基督徒生命的第一個功課是：不要衝神喋喋不休！他不想聽！只要從心底而說就行了。可能不大動聽，語法也不通，因為中文不好。但他不是在批改你的中文！他不是語文老師，你向他獻上的是禱告！

禱告的關鍵不在於每天花上多少個小時禱告，而在於每天能否由衷地禱告。一天的伊始、結束時，禱告一句話遠勝過長篇大論，他不想聽長篇大論。

想一想，要是女兒走過來衝我發表一通演講，我會覺得莫名其妙——“她怎麼了？”她只要說“爸爸，我愛你”，這就足矣，我只要這句話就行了。

神對你還有什麼期望呢？為什麼我們這樣對待神，彷彿他只想聽演講呢？一天結束時，你說上一句“神啊，我愛你”，或者“你多麼愛我”，這就是最美妙的禱告了，僅此而已！這正是主耶穌說的：要由衷地向神禱告！

神喜歡欣然付出的人

每每為神做事，比如禁食（6：16節以下），千萬別做秀。無論做什麼，都要只有一個心願：討神喜悅。

有些基督徒真讓我擔心。記得利物浦有一個基督徒，每次跟他談話，我都覺得疲累。每一次他都說：“你知道我為主舍了多少嗎？我舍了這個、舍了那個，我的時間、精神、體力。”這種話他要講上半個小時，結果我筋疲力盡。他何時能記住神給了他什麼呢？

他總是這樣說，似乎神欠他極多；還抱怨基督徒對他的付出不感謝。但他付出是為了什麼呢？是為了神，抑或為了基督徒的感謝？可見他付出這一切只是想得到人的稱讚！一旦沒得到，便如此憤懣、失望，轉而埋怨神。他自稱認識神，但有多認識，就不得而知了。

每每向神獻上什麼，要欣然獻上。我想特別對年幼基督徒說：要是不能欣然為神而做，就不要做了。神喜歡心甘情願付出的人。不能心甘情願地付出，就不要付出了。他不會到你口袋裏去拿的。奉獻錢的時候，不要說——“神啊，這是我該繳的稅，拿去吧！”不能心甘情願地給，就留著吧，他不想要你的錢。

如果你想將自己獻上給主，不要說——“我是逼不得已，別無選擇，只好將自己獻給主。”誰強迫你奉獻呢？你要是不能心甘情願地獻上自己，不能心甘情願地給神，那就別枉費力氣去給了。

屬靈基督徒尋求屬靈賞賜

最後再來看看“賞賜”（或“報答”）一詞，它在這段經文中常常出現，比如1節、2節、4節、5節、6節、16節、18節，一共七次。

其實不僅在這一段，主的教導常常提到“賞賜”，是不是很奇怪？今天的基督徒往往以為屬靈基督徒不尋求賞賜。錯了！無利不起早，誰都不會白白做事，屬靈基督徒尋求的是屬靈賞賜！

區別就在這裏了。屬靈基督徒並非不尋求賞賜，而是尋求屬靈賞賜。屬肉體的基督徒尋求屬肉體的賞賜，屬世的人尋求屬世的賞賜，屬天的人尋求屬天的賞賜。

為什麼覺得屬靈人就不尋求賞賜呢？這種想法大錯特錯了。有些話聽來很屬靈，其實是無稽之談。人做什麼都有原因，不求賞賜就是沒有原因做事。賞賜就是做事的原因了。

你為什麼刻苦學習呢？是為了有份職業。職業就是你的賞賜，是你幾年寒窗的結果。要是一個基督徒說——“我只想學習，最後不想要職業。現在學完了生物化學，再見！我不想學以致用，因為我是屬靈人”，你就會想：“他怎麼了？”你會稱之為屬靈想法嗎？太荒謬了。

耕耘是為了收穫，所收穫的就是賞賜。屬靈人想要屬靈收穫，他所收穫的就是賞賜了。

不要相信某些基督徒的話——“我事奉主不要賞賜。”廢話！沒有賞賜，則沒有人會事奉主。這樣說的人往往都沒有為主成就到什麼。每一個神人之所以事奉神，是因為要得賞賜——屬靈的賞賜。難怪聖經常常談到賞賜。

其實原因很簡單，如果你愛某人，如果你愛神，就想擁有你所愛的。一定的！無一例外。愛就是要擁有，正因如此，兩人相愛，就會結婚。否則的話，這兩個“屬靈”基督徒彼此相愛，卻不結婚！“我愛你不求回報，我只是愛你就行了！”

如此一來，教會里就不會有人結婚了，只有屬肉體的基督徒才結婚。別參加婚禮了，結婚的都是屬肉體的基督徒。“屬靈”基督徒從不結婚，他們的愛是不求回報的。

當然，不求回報沒問題，我愛你可能不是要你回報，而是尋求屬靈回報。但這並不是說我就不想任何回報了，愛總是要擁有，愛一個人，就想擁有那人；愛一樣東西，就想擁有那樣東西。

比如說，有人愛世界，意思就是愛世上的東西——愛車，愛收音機，愛音響。但愛收音機、愛車是什麼意思呢？是不是隻在商店裏欣賞而已？當然不是，你說愛什麼，意思就是想要它。愛就想擁有，這是愛的定律。

說到愛耶穌，這是什麼意思呢？意思就是想要耶穌。我這樣說不會難為情，有什麼不對嗎？我非常愛耶穌，想得到耶穌。我不想假裝說：我放棄一切事奉主，不想要任何回報。一派胡言！保羅說，他已經丟棄萬事，為什麼呢？為了賞賜，為了得著基督（腓3：8）！這位屬靈人尋求的是屬靈賞賜。要是屬靈賞賜不能激勵你，那麼沒有什麼能激勵你了。

人不會無緣無故事奉神，除非他想要神！詩篇42篇1-2節是聖經最美的一節經文，詩人在訴說他對神的愛：“神啊，我的心切慕你，如鹿切慕溪水。我的心渴想神，就是永生神；我幾時得朝見神呢？”就好像兩個相愛的人渴望見面一樣，一日不見，如隔三秋，真難以忍受！你渴望跟對方在一起，所以詩人說：“我的心渴想神！”

世上的愛就是要擁有，那麼屬靈的愛呢？詩人說“渴想神”是什麼意思呢？難道就是說——“我愛你，渴想你，但我不想要你”？胡說八道！詩人當然是在說他想擁有神，想跟神相交。

真愛不只是擁有，也是付出

愛還有一個方面，就是如果真的愛某樣東西，則不單要擁有它，也會向它付出。

愛車的人不但想擁有這輛車，而且整個心思也花在了車上。星期天要打理車，擦洗、打蠟，胳膊都疼了。又爬到車底下，手髒了，衣服上蹭滿了油。他小心翼翼地護理汽車，換機油、換過濾器。他一心撲到車子上，不在乎花了多少小時，一天下來，手僵了、劃破了，也毫不介意。

所以，愛總是包含了這兩個方面：擁有，付出。同樣，我們擁有耶穌時，也是把自己給予他。真正的愛不僅僅是擁有，也是付出。如果只想擁有，就不是愛了，而是貪婪。

有些父母就是這樣愛兒女的，只想佔有孩子，但他們付出愛、理解、時間、耐心了嗎？根本沒有，這不是愛，而是貪婪，是佔有！我們是在談愛，愛就是既擁有、又付出。

屬靈人渴望的最大賞賜就是神

總括來說，屬靈人尋求的是屬靈賞賜。屬靈賞賜是什麼呢？就是神。我們在世上還想要什麼呢？有什麼比神更寶貴呢？

亞伯拉罕尋求一樣賞賜，就是神（創15：1），此外別無它求。

詩篇常常提到，詩人努力尋求的賞賜是神，神是他的產業、他的福分（詩16：5）。還有詩篇73篇25-26節這句美妙詩文：“除你以外，在天上我有誰呢？除你以外，在地上我也沒有所愛慕的。”詩人渴慕神！緊接著又講到了隱密處（28節，避難所）。還有詩篇119篇57節，142篇5節等等。

無論新約、還是舊約，敬虔人尋求的賞賜是神，所以只求神的讚揚，而不是人的讚揚。這就是屬靈人的動機，單單尋求神。他看見了神的美麗、榮耀，所以渴求神。他知道世上的一切都是過眼煙雲，惟有神永遠長存。除神以外，沒有什麼是值得尋求的。

神是美之源

昨天晚上我躺在牀上默想（牀是默想的好地方，詩人就常常這樣做）：“神最美麗不過了，莫與為比。”我怎麼知道的呢？難道是憑空想象嗎？當然不是，羅馬書1章有兩個原則，藉此就能夠認識神。其中一個是神的創造，從中看見神的智慧和能力。

如何從神的創造看見神的智慧、能力呢？很簡單，你看見一幅美麗的繪畫，便說：“這幅畫真美。”你這樣說是什麼意思呢？畫中有什麼自創的東西嗎？沒有！可能是野渡孤舟，可能是高山流水，而你說“真美！”換言之，這幅畫之所以美，是因為它反映出了神的創造，僅此而已。

或者你看見一座雕塑，說：“這座雕塑真美！”也許雕刻的是一個人，也許是別的東西，為什麼你說它美呢？很簡單，因為它反映出了神創造的美麗。換言之，一切美都源自神，我們有了可以臨摹的圖畫、樣板。

那麼，神的美感又是從何而來的呢？不美的畫家也可以畫出美畫來。可能他相貌寢陋，但也可以畫出美畫來，因為他不是在畫自己，而是在畫別的東西。當然他也可以美化自己。但無論畫什麼，他是有一個藍本的，不過照著畫罷了。

神又是從哪兒得到美的藍本的呢？不是從別處、別人那兒得的，也不是本來就有一個模型、圖畫，而是從他自己！他是一切美的濫觴。可見他多麼美麗！

看看花——玫瑰、康乃馨，真美！神是如何設計出來的呢？他從哪兒得到的靈感呢？是仿製的嗎？不是！他是美之源，美來自於他。所以我看著創造，心想：“神啊，你真美！你真有能力、智慧！”

神之所以美，因為他是愛

第二個原則是，神的美是透過愛彰顯了出來（從福音書裏也能看見）。我愛神，因為他的愛真美麗。愛會讓一切都變得美麗。拿走了愛，一切都醜陋不堪；投入愛，一切就都美了。

家沒有愛，這個家也就不吸引人了，沒有人想待下去，沒有人願意跟這家人交往。有了愛，家就溫馨了。

你有沒有發現，人有愛，就美了？我認識一些其貌不揚的人，但看著他們，我想：“真美！”為什麼呢？因為基督的美麗從他們的愛中流露了出來。他們散發著基督的愛，所以變美了，真奇妙！

我記得上海一位女士，從人的角度來說，她真醜，可我常常覺得她很美，不禁思忖：“醜人怎能這麼美呢？”當然能，因為她散發著基督的美麗，結果你都忘了她本來長相，你看見的只是基督的美麗。

美人要是沒有愛，實在不堪入目！電影明星都是俊男美女，也彼此結婚，可他們的離婚率是世上最高的！到底怎麼了？那種美還不夠吸引嗎？不夠，你只看見了美麗的外表，一旦裏面沒有愛，就醜了，沒什麼可看的了。

想一想神，聖經說“神是愛”，神多麼美！每每看見一個美麗的基督徒，就是散發著神的愛的基督徒，你就能窺見一斑神的美了。但神外在、內在都是美的。如果神的愛能使罪人變美，那麼神會是什麼樣子呢？

默想的時候，我看見神真美妙，竟然用他永恆的大愛來愛像我這種不配的人。我們甚至無法理解這種愛，不可思議。但他愛我們！所以我要尋求這種賞賜，因為世上一切都會過去，而他永遠長存！

神美麗無比，太奇妙了！人終歸一死，人的美也會煙消雲散，世上一切都要過去；但神永不改變。

很多人一到四、五十歲，便拼命花錢美容。也許你聽說過著名電影明星李麗華，有一次我在香港飛機場跟她不期而遇，周圍很多影迷在歡呼，我說：“怎麼了？”她就在我眼前走了過去。

我不知道她是李麗華，因為沒時間看電影。她就在我眼前走了過去，有人說：“這是李麗華！”我說：“真的？”她年紀大了，臉上濃妝重彩，我不敢肯定見到的就是李麗華。我見到的是戴著假面具的她，而不是她的真面目。她做了拉皮等各種整容手術。

今天的整容手術可以讓人煥然一新，但關鍵是，人的榮耀、美麗會消逝。我們曾經喜歡一時的偶像們都已經不在了，靚車也生鏽了。一切都會過去，但神亙古不變。

所以，我的動力是什麼呢？你的動力是什麼呢？你刻苦學習，全力以赴。幾年後，你的課本就過時了。孩子們看著你的課本，會說：“現在這是古董了。”一切都過去了！

聖經說，世上一切都要過去，神卻永遠長存。你尋求的是哪種賞賜呢？你是個屬靈人，還是屬肉體的人？若想要豐盛的生命，就必須渴望擁有神！別無它求。

願我們清楚做基督徒的動機，把根紮在深處。

《完》
