# 要努力進窄門

你們要進窄門。因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多；引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。（太7:13-14）

有一個人問他說：“主啊，得救的人少嗎？”耶穌對衆人說：“你們要努力進窄門。我告訴你們：將來有許多人想要進去，卻是不能。”（路13:23-24）

兩段經文並非完全一樣，卻講明瞭同一個道理：得救不容易。我們今天要專注的是馬太福音7章13-14節，這已經是主耶穌登山寶訓教導的尾聲了。查考到此，你會發現遵行登山寶訓絕非易事。

人喜歡我行我素

我們先來掌握一下7章的思路。上一篇信息看到了神是永活真神，他應許會回答禱告。主耶穌非常關心我們有沒有祈求，因為不求就得不到，所以他鼓勵我們去求。除非我們祈求，學習與神同行，否則屬靈生命就會一貧如洗，經歷不到神是永活的救主。有些基督徒只是頭腦上相信神，從未親身經歷到神，所以半信半疑。

求也是有條件的，就是馬太福音7章12節：必須遵行神的旨意。這個條件難不難呢？這就在乎我們的回應了。為什麼通往永生的路這麼窄、這麼難走呢？難道神要苦待我們嗎？為什麼他不把做基督徒的條件弄得容易些呢？

但感謝神，主耶穌總是實話實說。我發現主耶穌從不用花言巧語和“糖衣炮彈”誘惑、欺騙我們，他說：“你想跟從我？非常歡迎！可我實話告訴你，這是一條艱難之路。”

遵行神的旨意難不難呢？這很大程度是取決於我們。之所以很難遵行神的旨意，是因為我們喜歡我行我素，習慣了悖逆、任性。有時候我觀察小孩子的舉動，真不明白為什麼他們要自討苦喫。他們受苦完全是任性的結果。

今天早上，我的小女兒穿上了一件漂亮的紅色連衣裙，可問題是她覺得有點短，現在流行長裙子。你以為這個年紀應該不會在意裙子長短吧？錯了，她抱怨裙子太短了，希望裙子加長一寸或者半寸。妻子說：“可沒法再放長了。”女兒就在那兒嘟嘟囔囔，妻子便說：“好吧，換另一件。”換衣服的過程真是痛苦，女兒賭氣、使性子，鬧了一陣，終於在呵責聲中換上了另一件裙子。

父母都希望把孩子打扮得漂漂亮亮，而不是邋邋遢遢。為什麼女兒不明白我們也關心她漂不漂亮呢？她擔憂什麼呢？可看看她的舉動，似乎父母希望她邋邋遢遢，所以她必須挺身而出。

我們特別善於自討苦喫。為什麼每當神吩咐做什麼，我們總是牴觸、抗議、反駁、抱怨？難道神不更關心我們嗎？正因如此，主耶穌在前文教導說：“難道你不知道天父關心你、愛你、看顧你嗎？他的旨意是為了你的益處，為什麼你遵行神的旨意這麼難呢？”

為什麼要牴觸、堅持己見，結果自討苦喫呢？神的道路並不難，我們之所以覺得難，是因為堅持己見。其實神的道路真容易，他說“走這邊”，你不要爭拗，要說“神啊，好吧，我就走這邊。”可我們總是喜歡反駁。

實踐耶穌的教導，就會看見神的作為

看看主耶穌的教導，他說：“敵人打你這邊臉，要把那邊臉也轉過來由他打。”人的反應是：“絕對不行，我可不願這樣做。”突然間所有人都成了“智多星”，覺得這樣做太不理智、太危險了：“這些人會看你好欺負，騎到你脖子上來。在這個世界必須打拼，這種教導太不實際了！”意見多得沒完沒了，難怪一通高談闊論之後，到頭來沒有人遵行這個教導。

為什麼不說——“主啊，既然你這樣吩咐，那我就這樣做”？為什麼不實踐這個教導，看看結果會如何？不妨試一試，看看別人會不會騎到你脖子上來。可能你會好驚訝，原來那些假設根本不會發生。一旦遵行他的教導，你就會看見神的大能作為，看見別人的生命竟然因你而改變！

很多人都知道大衛·威爾克森（David Wilkerson），他寫了一本書：《十字架與彈簧刀》（The Cross And The Switchblade）。有一天威爾克森決定親身實踐這一教導，便去了流氓、黑幫聚居的地方傳福音。結果怎麼樣呢？衆人歸了主，得了救。

為什麼總是對耶穌的教導百般刁難，把一切都弄得很困難呢？不妨去遵行，看看會有什麼結果。第一步當然不容易，萬事開頭難。而一旦去遵行，就會看見神的榮耀，別人的生命竟然改變了，神的大能進入了人心，你不禁讚美神。

可我每每聽人講解登山寶訓，都是一些似是而非的理論，用來抵消、抗拒主耶穌的教導，彷彿在說：“這種教導行不通。”你怎麼知道行不通呢？你試過了嗎？你沒試過，又怎麼知道呢？顯而易見，你根本不願意去遵行！這才是實話，為什麼不實話實說呢？

可能你會說：“頭腦簡單的當然可以靠信心生活。主耶穌說，天父會看顧天空的飛鳥、地上的百合花，可我既不是百合花、也不是飛鳥。這種教導對花鳥來說當然沒問題，可我比它們高級、複雜多了，我不是動物。鳥不需要汽車，也不需要飛機；可我不坐飛機，就上不了藍天。鳥有翅膀，可飛機價值一千多萬。人類需要飛機，所以需要很多錢。”種種理由不勝枚舉，總之人不能像鳥那樣信靠神、憑信心生活。

但你試過了嗎？不妨試一試，就會發現你也可以信靠神、憑信心生活。不但如此，你還會發現神的話絕對是真實的，比之於飛鳥，他真的更加在意你。主耶穌是在教導我們遵行神的旨意，如果你不願意遵行，就會覺得主耶穌的教導真難。但彼得這種人就覺得很容易，他對耶穌說：“你這樣說，我就依從你的話”（參看路5:5）。

不要掙扎、反駁，去照耶穌的話做吧，就會發現遵行神的旨意並不難，因為神的旨意都是為了我們的益處。

可能有人會說：“捱打的是我，你當然可以站著說話不腰疼了。”可見我們還不明白：打在我們身上，疼在神心上。基督明白雅偉神的心腸，感同身受，難怪掃羅逼迫基督徒的時候，基督對他說：“你為什麼逼迫我？”

舊約還有一句經文真動人，就是以賽亞書63章9節：“他們在一切苦難中，他也同受苦難。”以色列民經歷的一切苦難，雅偉神也感同身受。神關心我們，為什麼我們覺得遵行他的旨意很難呢？

神開了門，我們必須努力進去

當然還有其它問題。在馬太福音7章7節，主耶穌說：“你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門。”留意這裏說，“叩門，就給你們開門。”門已經為你開了，這就容易多了，還有什麼問題呢？問題是門開了，沒有人會推你進去，你必須自己走進去。

可見救恩是神、人雙方的責任。只要我們呼求神，神國的門就會敞開。但這不是活板門，一開你就掉了進去。可有的人傳起福音來就好像神國的門是個活板門，一按按鈕，門就開了，你就掉了進去。

這裏說這道門會為你打開，可你必須走進去。慈悲的神開了門，這是他的恩典，你無法破門而入。但千萬不要把聖經所說的恩典理解為人就毫無責任。神恩慈地開了門，但我們必須進去。而且門雖然開了，卻是一道窄門，得努力才能進去。必須謙卑，低首彎腰；必須放下一切包袱，放下罪的重擔，放下一切輜重。所以進去也並非易事。

今天的傳道人往往告訴你只要相信就行了，似乎得救很容易，無非是相信的問題。可看看主耶穌的教導，看看新約教導，得救容易嗎？主耶穌說，有一條寬路，平坦易走，卻引向滅亡。

要是你覺得相信很容易，腳下的路也很平坦，那麼最好檢查一下你的信心是不是得救的信心，最好捫心自問：“我是走在得救的路上嗎？”聖經絕對沒有教導說相信很容易。

義人僅僅得救

使徒彼得說，“若是義人僅僅得救，那不虔敬和犯罪的人將有何地可站呢？”（彼前4:18）

“義人”即基督徒。按照定義，基督徒當然應該是義人。但彼得用詞很小心，他並沒有說“若是基督徒僅僅得救”，他說“若是義人僅僅得救”。因為很遺憾，並非所有基督徒都是義人。

想一想“僅僅得救”是什麼意思，意思是好不容易才得救。可今天的牧師、傳道人竟然與聖經的教導背道而馳，說得救很容易，只要相信就行了。

在使徒行傳14章22節，保羅勸勉基督徒說：“我們進入神的國，必須經歷許多艱難。”要經歷許多艱難！得救容易嗎？

很少人找得到引至永生的窄路

再回到馬太福音7章13-14節，看看主耶穌給了我們一幅怎樣的圖畫。留意他的遣字用詞：“你們要進窄門。因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多；引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。”

這跟我們常常聽到的信息判然有別。為什麼我要與衆不同呢？何不隨波逐流，也說得救很容易呢？我說得救不容易，自己又能得到什麼好處呢？恰恰也是在讓自己得救不容易。但我必須傳講主耶穌的教導，我不是兜售廉價商品的推銷員。

主耶穌教導說得救不容易，教會竟然打了折扣來甩賣救恩，“這是神的話，值兩百塊，但我賣二十塊，來拿好了！”誰給了你權力大甩賣呢？

主耶穌是實話實說，如實傳講神的話，他這番話為我們勾勒出了一幅圖畫：有一條窄路，蜿蜒通往一座山——錫安山，直達山頂，那是神的城，城裏有聖殿，是神的家。凡去過耶路撒冷的都能明白這幅圖畫。我在以色列住了半年，每天都望得見錫安山，就正對著我的窗口。

上山的路都不寬，必須迤邐而行。登山的人都懂，山路都是峯迴路轉、彎彎曲曲的，不可能筆直，那就太陡了。

“城門”與“房門”

有趣的是，“窄門”的“門”字，兩段經文用的是兩個不同的希臘字。馬太福音7章的“門”是城門，而路加福音13章的“門”是房門。

所以這是兩道不同的門，整幅圖畫就是：你登上窄路，來到城門下，敲城門，城門就會打開，正如主耶穌說的。城門打開後，你必須進去，必須繼續往上走，因為還沒有走完。進入城門並非完事大吉了，這只是開始而已。你得繼續攀登這條窄路，直到神的家門口，進了這道門，就抵達神的家了。多美的圖畫！

進了城僅僅是開始，必須抵達神的家

城代表了教會，加拉太書4章26節說，屬靈的耶路撒冷就是教會。但教會並非終點，而是開始，還得進一道家門，就是天父家的門。所以主耶穌說，“在我父的家裏有許多住處……我去原是為你們預備地方去”（約14:2）。

我們還沒有抵達天父的家，必須去到那兒。但不要以為會自動抵達天父的家，難怪主耶穌剛剛說了去天父家裏預備地方，接著就提醒門徒：世上有很多敵對神的人，所以你們會遭人恨惡（約15:18-19）。必須繼續走窄路，走向神的家，努力進入那道窄門，進入神的家。

好美的一幅圖畫！但遺憾的是，很多人以為一旦進了耶路撒冷，進了教會，一旦相信、受洗，就完事大吉了。大錯特錯了！進入了耶路撒冷，你就是在走向神的家，必須繼續前行，直到抵達。而且這是一條小路，“小”意思是艱難，希臘原文的意思是承受很多壓力。難怪得救不容易，這又是一個原因了。

努力進窄門

在路加福音13章24節，主耶穌說，“你們要努力進窄門”。要努力！今天沒有人敢傳講“努力”，講“努力”就是在講靠行為得救。難道他們想說主耶穌是在講靠行為得救嗎？因為“努力”一詞是主耶穌用的。不但如此，“努力”一詞還在新約出現了八次，兩次是主耶穌用的，另外六次是誰用的呢？是使徒保羅！

是保羅在反覆強調要努力，為什麼我們一講“努力”就遭來指責，說是在講靠行為得救呢？這位教導因信稱義的神僕也在教導我們要努力。難道信心與行為是水火不相容的嗎？可見你還不明白主耶穌、保羅所教導的信心。使徒保羅從未說過只要相信就行了，他恰恰是強調努力的人。

你知道“努力”一詞希臘原文是什麼意思嗎？意思是全力以赴，就好像運動員百米賽跑的圖畫。有時候電視上轉播奧林匹克運動會，可以看見運動員百米賽跑的臉部特寫鏡頭。所以每每想到“努力”一詞，不妨想想那個運動員的面部表情，就知道這個詞本來是什麼意思了。

“努力”也用來形容角鬥士拼命爭戰，一旦失敗，他的生命也就終結了。這個詞表達的是竭盡全力。不妨試一試用十秒鐘跑完一百米，你就知道有多不容易了，真的要竭盡全力。

這就是保羅、主耶穌用的詞，“你們要竭盡全力進窄門”。可有人卻說進神的國很容易，大謬不然！聖經中根本沒有這種教導。

得救困難的原因

① 自我中心

綜上所述，為什麼得救這麼難呢？首先，我們內心總是牴觸神的旨意。歸根結底，救恩最大的敵人就是你自己。到了審判那一天，你會自怨自責的。

人的本性就是喜歡我行我素，一旦勝過自我，其它的一切也就迎刃而解；要是連這最基本的問題都沒有解決，就寸步難移。

如果你總是抱怨為什麼神這樣待你，可見你還不明白神關心你、愛你，可見你還是多麼以自我為中心。除非勝過了自我，否則就不可能成為真正的基督徒，所謂的相信神純粹是頭腦相信。

這種人開口講信心，無非是頭腦上接受某些事情是真的。他們之所以做基督徒，無非是想找精神寄託。換言之，他們不是在順服神，而是在利用神來成就自己的事。你只要聽一聽他們的禱告，就知道他們為什麼要做基督徒了。都是神保護“我”，出門乘飛機，神的膀臂就會托住飛機，因為聖經說：“神永久的膀臂在你以下”（申33:27）。

神當然會伸出膀臂，但問題是神會托住你嗎？如果神不理你，那麼你所謂的相信神在非基督徒看來就是一種精神寄託，毫不真實，神根本不會托住你。

這種自稱有信心的基督徒每每禱告，就是“神祝福我祖父母，祝福我父母，祝福我全家”。可禱告一結束，他們便忘了所有人！難怪世人厭惡這種基督徒，覺得做了基督徒反而更自私了。他們做基督徒只是想利用神、利用宗教，內心從未學習去遵行神的旨意，而是總要神按照他們的意願行，一旦未能遂願，便對神滿腹牢騷。

這種“基督教”跟基督的教導背道而馳，是羞辱了福音，可今天這種教導卻廣受歡迎。但主耶穌說：除非一生遵行天父的旨意（並非只遵行一、兩次），住在基督裏，否則你就根本不是真基督徒。

② 犯罪的誘惑

第二個原因是，我們喜歡“享受罪中之樂”（來11:25）。

不要以為罪很無聊，罪能夠給人樂趣，其樂無窮。不過這種享樂只是過眼煙雲，之後就得付代價了。但犯罪是一種享受，否則誰會犯罪呢？要是姦淫、淫亂沒有意思，誰會去犯呢？犯罪的人往往是樂在其中。

想一想打劫，也是其樂無窮。不必像那些可憐蟲每天“朝九晚五”上班，早出晚歸、年復一年，你掏出槍來，十萬塊錢旋即到手。而最刺激的是警車在後面窮追不捨，來一場貓捉老鼠的遊戲。生活是需要有點刺激的，那麼就去打劫吧，可能不是為了錢，只是為了好玩。有的人真的喜歡跟警察玩這種遊戲，看看能不能甩掉警車，比一比車技。

犯罪真是其樂無窮，直到付上了代價，就追悔莫及了。顯然，持槍打劫的人從未想過要在監獄度過餘生。他希望不會落到這般地步，畢竟總有少數搶劫者可以安然無恙、逍遙法外，他希望自己也能這麼幸運。至於其它的種種罪，則根本沒人知道你犯了。

然而，罪總有辦法找到你。聖經說“種什麼、收什麼”，這個原則誰都無法逃避。種什麼，就會收什麼。但人真奇怪，喜歡貪圖一時享受，不願考慮後果。

再比如抽菸，每包香菸上都印著一條警告：“衛生部提醒您：吸菸損害健康。”人們的反應是：“管它呢！我喜歡這個味道，真過癮。”於是照抽不誤，現在享受，遲些付賬。

最近我們經常去醫院探望一個人，他以前每天抽一、兩包香菸，結果現在剛剛五十多歲，就躺在醫院裏奄奄一息。他不理會香菸盒上的警告，盡情享受，現在卻患上了肺癌，值得嗎？前幾天我們剛剛去過醫院，看見他呼吸非常困難。他妻子打電話給我妻子說：“他中風而死也好過現在窒息而死。”又說：“要是我們能選擇如何死，那該多好啊！”

人是可以選擇如何死的，他選擇了這種死法。多年來別人一直提醒他：“你抽菸會死的。”他不願聽，現在還說不能選擇如何死？他選擇了這種死法！

但這就是人的本性，不願聽神的話。人的話都不願聽，又怎會聽神的話呢？政府已經警告了吸菸損害健康，當然不是在騙你，騙你有什麼好處呢？但問題是罪很吸引人，其樂無窮。一旦你上了鉤，就很難擺脫了。

難怪走窄路這麼難，世界的吸引無處不在。要是沒有受過試探，那麼你還不是基督徒。基督徒一生都在經受試探，試探形式五花八門，一不小心滑了一跤，就會鑄成大錯、悔之莫及。

我曾分享過，我不只一次受到犯罪的試探，因為撒但一直在伺機而動。有一次我入住旅館，竟被安排要跟女孩子同住一室，那女孩子也願意，真是匪夷所思。我們素昧平生，當時旅館恰好客房緊張，便想讓我們同住一室，她居然欣然同意。

顯然，罪中之樂是非常有吸引力的，我們無時無刻不在受試探，要麼金錢試探、要麼性試探，林林總總、不一而足。撒但真是服務周到，讓我們輕而易舉就可以犯罪。當時我身處異國他鄉，沒有人認識我，一夜風流太容易了。可一旦做錯，遺憾終生。享受在前，悲劇在後。

③ 世界的吸引和壓力

我們經常受試探，受世界吸引。你不妨讓腦子空閒一會兒，特別是疲倦的時候，看看會湧出什麼念頭。結果全都是試探的念頭：金錢、性等等。撒但讓這些念頭如決堤之水，滔滔不絕。

我自己也毫不例外，所以我就努力去戰勝它。如何戰勝呢？就是不斷思想神的話。正如詩人所說，“惟喜愛雅偉的律法，晝夜思想”（詩1:2）。我不敢讓頭腦空閒下來，一旦頭腦一片空白，自然就會出現一個真空，一切都會湧進來。所以我經常工作再工作，直到頭腦太累，轉不動了，於是倒頭便睡。

做基督徒不容易，犯罪的吸引太強烈了。這是一條艱難之路，因為壓力太大。比如金錢的壓力，大家都體驗過，特別是存摺上的錢越來越少，壓力也就越來越大。傳道人更是都體驗過金錢的壓力，因為傳道人的薪水都不高，眼見朋友們越來越富有，自己的生活卻捉襟見肘，不禁心煩意亂。結果你不但沒有信靠天父，反而壓力與日俱增。

當然還有世界的敵對，用希伯來書12章3節的話說，是“罪人的頂撞”，即罪人反對、敵視你。做基督徒在學校、單位不好受，因為別人會嘲笑你。

生活在北美，這種壓力還不算太大，可能只是父母的一些批評、反對，或者是牧師在傳講神的話時，要忍受四方攻擊。當然這是另外一個話題了，在此我就不談了。可要是在非基督教國家傳道（如中國），壓力就太大了，相比於那些國家的弟兄姐妹所承受的一切，我們的壓力實在無足掛齒。

④ 不願捨己、背十架

做門徒就得承受壓力，這是做門徒的代價。主耶穌說，“人若不捨己，背起十字架跟從我，就不能做我的門徒（即不能做基督徒）”（參看太10:38，路14:27）。相信很容易？主耶穌說不容易，除非你對他的要求視而不見。

你可能會說：“為什麼耶穌把做門徒的條件設得這麼高呢？他不是想我們得救嗎？也許他可以稍微降降價。否則的話，他一方面希望我們得救，一方面又把條件設得這麼高，那麼誰能得救呢？”

其實這不是主耶穌的標準，這是神的標準，而且還是最低標準。這樣說是什麼意思呢？意思是達不到這個標準，就得不到救恩了。“不能做我的門徒”，主耶穌這樣說並不是因為他不願你做他的門徒，乃是因為你不符合這個條件，那麼做了門徒也無法生存。並不是他不讓你生存，而是你無法在這個世界生存下來。是世界不讓你生存，並非基督。基督真希望你能生存下來，可你根本做不到，除非符合這個要求。

這個最低要求就是背起十字架，捨己。當然不是紙上談兵，而是身體力行，否則你就無法存活，無法做個真基督徒，這個世界會把你扼殺於搖籃中。

透過捨己來戰勝自我

以上談了得救困難的四個原因，而第一個原因跟第四個原因的關聯之處是：要透過捨己來戰勝自我。

第一個原因是自我，除非戰勝自我，否則做不了基督徒，因為你會悖逆神。而悖逆神就不能有信心，因為按照聖經教導，信心的定義就是遵行神的旨意。沒有信心，就不會遵行神的旨意；惟有憑信心，才能遵行神的旨意。

然而，只要生命以自我為中心，你就無法遵行神的旨意。所以做門徒最根本的條件就是捨己，即背起十字架。運用到日常生活中，捨己是什麼意思呢？意思就是對自己說“不”！對自己說“不”，才能對神說“是”，才能遵行神的旨意。

可見主耶穌並沒有故意難為我們，他是在實話實說，不這樣做就不能遵行神的旨意，就不能有信心。每天都願意對自己說“不”（這就是捨己，就是天天背起十字架），對神說“是”，無論他吩咐做什麼，你都說“是的”，那麼你就是真基督徒了。你就能進入窄門，發現窄路並不難走，因為你在窄路上能與神同行。

選擇走窄路

我多次說過：在生活中每當面臨選擇，總要選擇走窄路。寬路舒適平坦，但結局是滅亡；走窄路最終不會遺憾。你所走的路如果舒適平坦，可見是走錯了路；如果崎嶇不平，充滿了敵對、試探、困難，那麼你就走在了正途上。

很多人經常問：“具體做決定時，怎樣才能知道神的旨意呢？”答案就是這節經文了。比如眼前有兩份工作，一份是年薪兩萬，一份是年薪五千，你會選擇哪一份呢？有的基督徒認為神的旨意是選擇前者，因為神希望我們富有，這是神的祝福。要是有人這樣教導你，那麼他不明白神的話。

我已經實踐了這個原則，深有體會。一定要選擇走窄路！自從認識神後，神就教導我走窄路。我選擇了窄路，體會到與神同行真奇妙！

勝過試探的例子

最後我想以一個例子結束。當年我離開中國逗留在香港期間，竟有人願意提供無條件獎學金送我去美國。那是一家基督教機構，不知從哪裏聽說到有我這麼一個人，便主動上門，說：“我們願意幫助你，送你去美國讀書，一切費用以及辦理護照、申請簽證等等事宜，全包在我們身上！”

我說：“我怎麼去美國呢？我剛剛從中國出來，拿的是中國護照。”那時候中美還沒有建交，兩國關係很緊張。他們說：“放心，一切都包在我們身上，我們會帶你去美國，就看你同不同意了。”

我問：“為什麼你們要幫助我？有什麼條件？”

“沒有條件。”

“這筆錢我得歸還嗎？怎麼個還法呢？”

“不用還。”

“那你們為什麼要幫助我？”

“不為什麼，只希望你願意做美國的朋友。”

“為什麼你們要結交我這個朋友？”

“我們能夠預見到，你會成為中國的領袖人物。”

我心想：“他們真是算命的，能預測人的將來。”這是一個基督教機構，並非政府機構，他們願意提供這種幫助。最後他們問我：“你同意嗎？”

簡直是天上掉餡餅！你一定會覺得是神開的路。我幾乎一文不名，申請簽證困難重重，又不知將來如何，現在突然有了一份無條件獎學金，學什麼都行。我說：“要是我學醫，你們會資助我六年嗎？”

“隨便你學多少年，隨便你學什麼，我們都會資助你。”

這個選擇真是太理想了。而另一個選擇是：不知何去何從，又身無分文，人地生疏、無親無故。他們的幫助是個試探，不過你大可說這是神開的路！我跪在神面前禱告，他說：“走窄路！我會與你同在。”

我便回答他們說：“多謝！可我不想接受這項獎學金。”自從他們向人提供獎學金以來，還沒有人拒絕過，我真是前無古人、後無來者。

窄路引領我們經歷到神的奇妙

要走窄路，雖然困難重重、阮囊羞澀，可正因如此，走這條路真美好，因為你會看見神如何解決這一切問題。神帶領我走窄路，年復一年，神蹟不斷，結果我的信心越來越強，由小信變成了火熱的信心。

要走窄路，這是永生之路。沒有什麼比永生更重要的了，得不到永生，那麼今生就毫無意義。主耶穌的教導真奇妙，可除非你甘願走窄路，否則就會掉入各種陷阱中，永遠找不到永生之路。

《完》
