# 受苦的救贖意義

苦難：屬靈爭戰獲勝的有力武器

今天談論一個非常重要的話題。默想的時候，我不知道是否該講這一點，但神沒有給我其他更好的選擇。靠著神的恩典，我們一起來看這個至關重要的原則——受苦的救贖意義。

最開始我覺得這個話題在這裏講不太適合，如果是跟其它國家為信仰經受苦難的基督徒講，他們就會深有體會。跟他們分享受苦的價值，比如受苦跟得救息息相關，正是恰到好處。可是今天大部分基督徒沒有經歷過什麼苦難。然而轉念一想，也許我的想法是錯的，因為我們遲早都要面臨或多或少的苦難（稍後會看一看新約中苦難的含義）。在這場屬靈的爭戰中，我希望大家都手握兵器，能打勝仗。現在外加一件強有力的兵器，一旦能熟練掌握，就能無往不勝。之所以會無往不勝，是因為已經學會了在苦難中依靠神的能力。盼望大家都能成為戰無不勝的基督徒。

誰能擊垮神的選民呢？擊垮基督徒的唯一途徑就是使他們與神和基督的愛隔絕，然而羅馬書8章35節說，誰能使我們與基督的愛隔絕呢？也就是說，沒有任何勢力能擊垮我們，所以39節說，這一切都不能使我們與神的愛隔絕。

保羅在哥林多後書2章14節說：感謝神，常率領我們在基督裏誇勝。是常常得勝，不是偶爾。一個無往不勝的人，是無人能敵的。但這種得勝的基督徒在哪裏呢？基督徒不能無往不勝，是因為還沒有掌握我們所談及的這些屬靈原則。靠著神的恩典，今天我們要探討這個重要的原則。想要掌握這個原則，就要花時間默想，並要應用在實際生活中。一旦掌握了它，在屬靈上就能所向披靡，成為保羅所說的那種常常靠著神誇勝的基督徒。

受苦是基督徒生命不可或缺的

為什麼很多基督徒在屬靈上一蹶不振？很多人成為基督徒時，有一個良好的開端，屬靈上常打勝仗，然而走著走著屬靈生命就土崩瓦解了。你會不會百思不解？一遇到問題、困難、苦難就一蹶不振，很明顯是因為沒有人跟他說過受苦是基督徒生命不可或缺的。

查考提摩太後書，就會發現“苦難”這個詞經常出現，苦難是學習提摩太後書時繞不開的話題。以下來查看一下提摩太後書中有關“苦難”的經文。提摩太後書1章8節說：你不要以給我們的主作見證為恥，也不要以我這為主被囚的為恥。總要按神的能力，與我為福音同受苦難。

提摩太後書1章12節說：為這緣故，我也受這些苦難，然而我不以為恥。因為知道我所信的是誰，也深信他能保全我所交付他的，直到那日。

提摩太後書2章3節說：你要和我同受苦難，好像基督耶穌的精兵。

不打算受苦怎麼當兵呢？成為基督徒，不是隻為了自己得救，而是要為真理而戰，為公義而戰。很多基督徒經受不起壓力，是因為牧者告訴他們，只要做了基督徒就會有平安喜樂。沒有平安喜樂的時候，才發現牧師講的信息有問題。毋庸置疑，那信息肯定有問題。

成為基督徒只是為了救自己，就是捨本逐末，不得要領。成為基督徒是應徵加入了主耶穌的軍隊。4節接著說：“凡在軍中當兵的，不將世務纏身，好叫那招他當兵的人喜悅。”

耶穌徵召我們加入屬靈的戰鬥，不是隻為了救自己，而是為真理挺身而出，為真理而戰。“真理”一詞在提摩太後書出現了6次，提摩太前書也是6次，可見真理非常重要。

我做基督徒，是為了真理，不是為了舒適安逸，也不是為了找到精神寄託，更不是為了自我安慰的精神鴉片。若是為此，就大錯特錯了。成為基督徒是為了真理而戰，為了讓真理植根在人的心裏，好把他們從罪中救出來。你為什麼做基督徒呢？為了尋找精神寄託嗎？難怪很多人說基督教是給那些脆弱不堪的人的，因為無法自立，所以需要寄託。

成為基督徒之前，我就是這麼認為的，所以我不想做基督徒。這些人太脆弱了，所以才需要宗教，需要去教堂。他們需要精神寄託，需要精神鴉片來安慰自己。像我這麼堅強的人，根本不需要。以前的我，就是這麼自命不凡。但某種程度上，我的觀察是對的。很多人就是為了尋找屬靈鴉片才來教會的。他們從沒想過，成為基督徒意味著參軍入伍，投入戰鬥。

如果你也是這樣的基督徒，就當求神赦免，更新改變你的心思意念。很多基督徒憑感覺而活，這讓牧師大為擔憂。教會里很多這樣的基督徒，他們心情時好時壞，情緒忽高忽低，讓我很擔心。服了屬靈鴉片就情緒高漲，忘了服用，就心情低落，猶如屬靈癮君子。基督徒生命起伏不定，變幻莫測，時而高興，時而傷心，這樣的基督徒是不能打仗的。

蒙召不但要相信，也要受苦

提摩太後書2章9節說：我為這福音受苦難，甚至被捆綁，像犯人一樣；然而，神的道卻不被捆綁。

提摩太後書3章11-12節：11以及我在安提阿、以哥念、路司得所遭遇的逼迫、苦難。我所忍受是何等的逼迫！但從這一切苦難中，主都把我救出來了。12不但如此，凡立志在基督耶穌裏敬虔度日的，也都要受逼迫。

苦難這個詞遍及提摩太後書的每一章，凡立志在基督耶穌裏敬虔度日的，都要受苦。不想受苦，就及時退出，免得臨陣退縮。不要做一個臨陣脫逃的基督徒，免得羞辱主的名。我們蒙召不只是要相信，還要受苦，這就是保羅在腓立比書1章29節說的。難道只有保羅蒙召受苦嗎？其實我們蒙的是同一個呼召，一個神聖的呼召。腓立比書1章29-30節說：29因為你們蒙恩，不但得以信服基督，並要為他受苦。30你們的爭戰，就與你們在我身上從前所看見、現在所聽見的一樣。

這節經文要牢記於心。保羅說，我們都是參與同一場爭戰，我們蒙召不但要信服基督，並要為他受苦。

有人會說，這樣傳福音就沒有人做基督徒了，最好是包裝一下，要不然一品嚐，太苦了，都不想做基督徒了。裹上一層糖衣，喫進肚子裏，即便知道了真相，已成定局，反正也吐不出來了，這才是傳福音的方法。莫要擔心，我不是要讓人加入宗教，保羅也不是。他是要讓人成為門徒，因為主耶穌說：“你們要去，使萬民作我的門徒”。一支不想打仗的軍隊何用之有？神藉著基甸的三百人所成就的，遠勝於幾十萬無心打仗的人所成就的。三百人戰勝了敵人，這是神的作為，不需要糖衣片，真理不需要包裝。當神在一個人生命中工作的時候，你無需急著幫助、催逼他來到神面前，而是讓他先安靜下來，明白做基督徒的意義。不要讓對方在不明白真理的情況下，就草率受洗成了基督徒。

有一天，有兩個人聽完我的講道後來問我怎樣才能成為基督徒。跟他們概述瞭如何成為基督徒後，他們坐在那裏又問：“那我們如何成為基督徒呢？”我心想，剛剛不是解釋過了嗎？然後我又重新解釋了一遍。他們耐心聽完，仍然一動不動。我思忖著他們到底想要什麼，已經解釋兩遍了，為什麼還是不明白呢？

突然靈光一閃，我才反應過來，他們問的不是成為基督徒意味著什麼，而是現在怎麼成為基督徒。換言之，他們問的是現在該怎麼做。他們一直問如何才能成為基督徒，我還以為他們是不明白成為基督徒的真正含義。然後我問他們：“你們想現在就接受主耶穌，是嗎？”他們回答是的。

當神做工時，他們就會義無反顧地熱愛真理。你告訴他們成為基督徒要受苦，他們會欣然接受，不避艱險。你是攔阻不了他們的。這些人來到神面前，就成了戰士，無懼風雨，不畏艱險。之所以這樣的基督徒能夠站立得穩，是因為他們有蒙召的異象，知道前面吸引他們的是什麼，所以毫無畏懼。

有人想成為基督徒，先要讓他清楚知道成為基督徒意味著什麼。當神在一個人生命中工作時，真正願意來到神面前的，我從來沒見過有害怕退卻的。非常奇妙！後來這兩個人都成了基督徒。

保羅從來沒有包裝神的話好讓聽者容易接受，主耶穌也沒有。主耶穌說：“若有人要跟從我，就當捨己，背起他的十字架，來跟從我。”（可8:34）當時耶穌備受衆人愛戴，很多人跟著他，但他沒有告訴他們成為基督徒很容易。他對衆人說：“凡不揹著自己十字架跟從我的，不能作我的門徒。”（路14:27）

耶穌不懂心理學，不知道這樣說是沒有人願意做基督徒的。然而，耶穌就是這樣做了。因為他知道，當神的靈在一個人心中工作時，人是攔阻不了的。所以，無需用各種手法來吸引人相信耶穌。

我不喜歡用心理學來遊說人信耶穌。也不喜歡用音樂、燈光來營造聚會氛圍，當大家淚眼朦朧的時候，問他們誰願意舉手決志。潸然淚下的時候，他們都會舉手的。離開後，一旦碰到麻煩，就不是基督徒了。這絕對不是徵精兵的方法。有個年輕人問加里波第（Garbaldi，意大利民族解放運動領袖）加入他的軍隊有什麼報酬，加里波第說報酬就是流血、流汗、流淚。這樣徵兵誰會應徵呢？但他就是這樣徵兵的，結果他擁有了一支精銳部隊。

主耶穌對跟隨他的衆人說，你們想要跟從我嗎？要背起自己的十字架來跟從我。保羅毫不含糊地說：“你們蒙恩，不但得以信服基督，並要為他受苦。”整個彼得前書也是同樣的強調，告訴我們為什麼要受苦。稍後我們會看彼得前書。

基督徒像士兵、像農夫、像工人

我們要明白受苦的具體含義。一提到受苦，很多人想到的就是殉道，被拖出去槍斃。若這才是受苦，那我們無需擔心，在加拿大沒有人會來槍斃我們。你願意為基督而死，但這是不可能的，因為沒有人會槍斃你。

不要以為受苦就是殉道，很多苦難跟殉道無關。接下來用提摩太後書的圖畫來加以解釋。保羅用了三幅圖畫形容基督徒：2章3節的士兵，2章6節的農夫，以及2章15節的工人、工匠。這些跟受苦有什麼關係呢？一旦掌握了苦難的含義，就知道這裏面有著千絲萬縷的聯繫。

可能你會疑惑為什麼漏掉了2章5節中的運動員，這是故意的。查考原文就會發現，這是一個動詞，不是名詞。我講道都力求嚴謹，每次講解聖經，都會詳細查考每個細節，為要確保我所說的都牢牢紮根在神話語上，每一點都可以從原文中取證。

之所以排除運動員，是因為在原文中，這裏是動詞，只是翻譯成了名詞。它跟其他三幅圖畫不對稱，對我們要講的內容只是聊勝於無，因為士兵的圖畫已經完全囊括了。

① 工匠之苦：刻苦鑽研聖經

先從最後一幅圖畫工人、工匠開始。這個詞指的不僅是普通工人，也指工匠。使徒行傳19章24節和38節中，這個詞用來指以弗所的銀匠。這些人擅長加工珍貴金屬，都是能工巧匠。這個詞泛指各種工人，尤其是經驗老練的工匠。

受苦不只是殉道，還指在屬靈爭戰中學習技能要付出的勞苦、努力、艱辛、決心、汗水。屬靈爭戰不是隻要上戰場就可以，這樣容易犧牲，卻很難打贏。一上戰場，就被擊中，雖然這樣很英勇，卻不利於打仗。

屬靈爭戰中要學習戰略戰術，這樣才能打得既高效又高能。學習戰術，要下決心、下苦功。廣義上來講，苦難包括各種各樣的付出。苦心查考神的話數小時，眼睛酸澀又疲勞，這就是苦。要成為基督徒的精兵，就必須甘心付代價。為主做工時，東奔西跑，筋疲力盡，這也是一種苦。但這不是最重要的，最重要的是刻苦學習技能、掌握技術。刻苦學習是很消耗體力和腦力的，身體累，精神上也很累。

在屬靈爭戰中，士兵必須精通作戰技巧。神所要的精兵，不是那種一上戰場就犧牲、只想做烈士的士兵。這種士兵毫無貢獻。我們要知道如何戰鬥，如何高效作戰。保羅說，我們並非不曉得敵人的詭計（林後2:11）。他的經驗從何而來？他是如何精通屬靈爭戰的呢？這些經驗是長期為神做工而積累的。

這就是我們要談的第一點。我們談的是做工，在聖經上花一小時，不是為了享受，而是要查考神的話。很多基督徒的問題就是，看聖經只是為了享受。只關注個人的享受，豈能成為好士兵呢？

英國的徵兵宣傳非常不可思議。徵兵宣傳上刊登的是，你可以選擇去德國或者加拿大的落基山脈（Rocky Mountains）旅行，未來既美好又其樂融融，展示的照片是劃獨木舟的場景。不禁讓人疑惑，這跟打仗有什麼關係？他們希望招募到什麼樣的士兵？是不是已經招不到兵了，迫不得已以此做誘餌？趁他們不注意時，順道把槍塞給他們。

很多基督徒來教會就是為了享樂。如果不喜歡讀聖經，為什麼不先努力呢？他們追求的是“快餐式”享樂。現在是速食時代，連讀聖經也希望是速食享樂。聽牧師講道，讓人心曠神怡，激動萬分。自己讀聖經時，又困惑不已，覺得晦澀難懂。若想明白聖經，何不自己下功夫學習查考呢？真的下了功夫，或許有一天你會驚奇的發現，自己也會喜歡上讀聖經。

最開始學習聖經時，我完全是一竅不通，非常痛苦。曾經還一度懷疑自己就這麼笨嗎？怎麼一點都不明白？當時我的聖經是英文欽定本，苦讀欽定本聖經的人，我深表同情，不但要明白裏面的屬靈信息，還要學習三百多年前的英語。但那時候我只有欽定本，沒有其他版本，讀起來真的晦澀難懂。

我發現用簡單的英語版本，就容易理解，但欽定本聖經就不好理解，必須多下功夫。我不是不讓你們讀欽定本聖經，完全可以嘗試，只不過讀起來會更費勁，你要先掌握欽定本聖經的古英語，然後才能進一步明白裏面的屬靈信息。有些古英語的詞彙跟今天的意思大相徑庭，會令讀者混淆不清。不明白的時候，我就很焦急，跪在神面前，跟神禱告說：“懇求你將這道顯明給我，我一點也不懂，我跪在這裏，直到你的話顯明。”

神喜悅這種堅持不懈的人，非常愛他們。在神面前有恆心，他會非常喜悅。不用擔心太執著會不會惹怒神，要緊緊抓住神不放手，就像雅各那樣：“你不給我祝福，我就不容你去（創32:26）。我跪在這裏，直到你給我祝福，雖然我的膝蓋很酸，你若不給我祝福，我就一直在這裏等。”

可能你會說，怎麼這樣跟神說話呢？你若有這樣的態度和決心，神決不會讓你失望。我跪在神面前說：“求你指教我你的話是什麼意思，我要跪在這裏，直到我明白了為止。”很奇妙，神開了我的心竅，當我再讀的時候，就明白了。這讓我禁不住歡呼，我真的明白了，太奇妙了！榮耀都歸給神！

這裏面就包含著受苦的原則：跪在地板上很辛苦，膝蓋很難受，褲子也會有磨損，這都是苦。關鍵是，願意受苦，就能蒙福。神喜悅那些忍受苦難的人。不要想從聖經中尋找“快餐式”享樂，那是在浪費時間。必須懷著願意喫苦的心態才能看明白聖經。甘願受苦，就能一往無前。不管是查考聖經，還是其他方面，都能無堅不摧。有志者事竟成，這樣學習聖經，雖然開始辛苦，但隨後就能體會到其中的樂趣。

現在查考聖經，我不會覺得很辛苦，反而很享受。在學習聖經上我狠下了苦功，現在眼睛也近視了，視力也模糊了。我以前視力很好，現在眼鏡已經摘不下來了。我不喜歡戴眼鏡，但是沒辦法，不戴就看不清楚了。

不斷地查考神的話，這就是受苦，是我們必須要付的代價。值得嗎？簡直是物超所值！不要尋找立竿見影的享受，這是不明白作士兵的含義，還沒掌握受苦的原則。

② 農夫之苦：為了收成辛苦耕耘

有些基督徒急於尋求生命快速成長，成為聖潔。立竿見影的成聖，根本不可能。必須要刻苦奮進，竭力追求，才能實現目標，正如保羅所說的“向著標杆直跑”。不朝著標杆奮勇向前，就無法到達。追求立竿見影的成聖，最終只會一無所獲。第二幅圖畫是農夫之苦，一分耕耘，一分收穫。想要有收穫，就要付出辛勤的勞動和汗水，花時間，花精力，花金錢。堅持不懈，直到有了收成。

現在的人連傳福音都追求立竿見影，希望非基督徒俯仰之間就能舉手決志，越快越好。“立竿見影”的基督徒，不是我想要的，也不是主耶穌尋找的。主耶穌尋找的是門徒，是慎重考慮過代價的人。主耶穌說，要作我的門徒之前，先坐下來計算好代價。“你們哪一個要蓋一座樓，不先坐下算計花費，能蓋成不能呢？”（路14:28）“或是一個王出去和別的王打仗，豈不先坐下酌量，能用一萬兵去敵那領兩萬兵來攻打他的嗎？”（路14:31）

主耶穌說，想要作我的門徒，你先坐下來，計算好代價。這是主耶穌說的，不是我說的。不要追求立竿見影的成聖，傳福音也不要追求立見成效，不要凡事都想一步登天。這其實也是個社會問題。

我買了一本名叫《拉丁語速成》（Latin Made Easy）的書，打開一看，發現一點也不簡單。“拉丁語速成”的標題只是為了騙我買書，買了書之後，就發現它跟其他學拉丁語的書一樣，都要刻苦學習才行。想要瀏覽一遍就能說拉丁語，簡直是異想天開。同樣的“法語速成”也是一樣，試試瀏覽一遍看看你能說幾句法語，最後還是要勤奮刻苦才行。根本沒有所謂的“速成法語”，必須要下功夫，背單詞，勤學苦練。

第一點是，學習技術技能，必須勤學苦練，這就是受苦。成為基督精兵，就要與基督同受苦難。其次，為了收穫，除了要辛勤勞作，還要敬虔、聖潔、傳福音拯救靈魂。不管做什麼，都要全力以赴，沒有一蹴而就的成功。

農夫之苦的另一個方面是付出。比如說，教會需要錢，你只有五塊錢，當你給出去的時候，這就是受苦，因為這是在割捨自己的東西。每一次獻給神，都要承受一些苦，尤其是還讓自己的錢包癟了。懇求神幫助我們在受這樣的苦時，是甘心樂意的。因為愛神，我們樂意給出去。為了神的教會，甘心受這樣的苦。大家都不富裕，所以給出去的時候，某種程度上也是受苦。但我們知道，所獻上的祭是蒙神悅納的。不管是財物上還是體力上，每一次獻給神的祭，都包含著受苦。不管做什麼，都立志要得神的喜悅。

③ 士兵之苦：勇往直前，視死如歸

第三點就是士兵的犧牲，這種犧牲是英勇奮戰到最後一刻。士兵們要在泥濘中匍匐；在瓢潑大雨中，堅守在戰壕裏，渾身溼透；還要長時間行軍，腿腳痠痛也不能停歇。軍官一聲下令，就要背起沉重的行軍包，穿江過河，手凍僵了，腿凍麻了，還要忍飢挨餓，但他們無怨無悔。

抗美援朝時，我還在中國。回國的志願軍在參加會議時，會向我們報告戰況進展。有一件事讓我銘心刻骨，就是志願軍為了勝利所受的苦。在戰場上，他們所受的苦超乎我們的想象。在冬季，他們的衣服溼透了，凍硬了，身上穿的都是冰塊。沒有喫的，餓得連皮帶和牙膏都拿來喫。他們不是“巧克力士兵”，是懂得喫苦的士兵。為了勝利，他們不畏艱難困苦。

這些志願軍為了他們的信念，英勇頑強，並肩作戰，無怨無悔。基督徒為什麼發怨言呢？基督徒為什麼不能為基督受苦呢？為什麼受一點苦就發怨言呢？士兵要面對的苦不僅是犧牲，更是要忍受各種艱難困苦。美軍睡羽絨睡袋，志願軍睡在雪地上。志願軍講述的一個戰鬥場景裏，有一個我很喜歡，就是有一個晚上他們突襲美軍營地，發現美國兵正在睡袋裏酣睡，一聲令下，一陣急促的槍聲之後，美國兵都沒來得及拉開拉鍊，就被殲滅了。

恐怕這就是很多基督徒的光景，敵人來襲時，還在睡袋裏酣睡。攻擊開始了，還在掙扎著出來，一切都晚了。我們被舒適的生活、各種世俗的追求所纏累，如何能打仗呢？

毫不誇張地說，中國軍隊能位居世界強軍之列，因為他們能喫苦耐勞，堅忍不拔。盼望我們中國基督徒，擁有同樣的品質，免得弱不禁風，不堪一擊。不要一味追求“西化”，貪圖一勞永逸和舒適安逸的生活，不願喫苦耐勞。我們要持守住讓祖國強大的喫苦耐勞精神，讓中國的教會也強盛起來。

苦難的含義非常豐富，不是單指為基督殉道，還包括工匠之苦、農夫之苦和士兵之苦的方方面面。為了學到本領，工匠要刻苦鑽研。為了豐收，農夫要起早貪黑，辛勤勞動，風吹日曬，汗流浹背。士兵們，歷經風霜雪雨，奮勇向前，視死如歸，無怨無悔。

風吹日曬都受不了，談何為基督捨命呢？查考聖經都不想刻苦，還想為基督捨命，這完全是無稽之談！在生活中受一點苦就怨天尤人，這種人能為基督捨命嗎？你是否準備好為基督、為弟兄捨命，就在乎你是否能在小事上彼此忍耐。

教會在苦難中成長

掌握了受苦的含義，再來看歌羅西書1章24節，思考一下這節經文。歌羅西書1章24節說：

現在我為你們受苦，倒覺歡樂，並且為基督的身體，就是為教會，要在我肉身上補滿基督患難的缺欠。

受苦是否意味著基督徒都是滿臉愁容的？顯然不是。保羅說，他倒覺得歡喜。很多基督徒看到這節經文，百思不解。“基督患難的缺欠”是什麼意思呢？基督的患難怎麼會有缺欠呢？基督不是為我們承受了所有的苦，好讓我們可以承受福樂嗎？大多數基督徒都是這麼認為的，耶穌基督被釘死在十字架上，喫盡了苦頭，為的就是我不再受苦了。聖經中沒有這樣的教導，讓你大失所望了。

保羅說，為了教會，要在我肉身上補滿基督患難的缺欠。一旦明白了受苦的救贖價值，就不會大惑不解了。之所以對聖經的教導困惑不已，就是因為不明白屬靈的原則。查考聖經，要從中分析出屬靈的原則，弄明白為什麼聖經這樣說。不需要逐字逐節地看，關鍵是要明白其中所闡述的屬靈原則，這是查考聖經的訣竅。釋經書不會告訴你這些，它只能告訴你這節經文講了什麼，那節經文什麼意思。我們需要明白的是其中的屬靈原則。查考提摩太後書，我沒有逐章逐節地講解，而是直接闡述其中的屬靈原則。一旦掌握了這些原則，內容就迎刃而解了。

基督患難的缺欠是什麼呢？基督沒受過的苦有哪些？為什麼會有缺欠呢？往前看幾節，特別是15節、21節，就一清二楚了。歌羅西書1章21-23節，保羅說：

21你們從前與神隔絕，因著惡行，心裏與他為敵。22但如今他藉著基督的肉身受死，叫你們與自己和好，都成了聖潔，沒有瑕疵，無可責備，把你們引到自己面前。23只要你們在所信的道上恆心，根基穩固，堅定不移，不至被引動失去福音的盼望，這福音就是你們所聽過的，也是傳與普天下萬人聽的，我保羅也作了這福音的執事。

基督患難的缺欠是什麼呢？基督為我們的罪而死，他受苦難為要救我們，使我們在神面前沒有瑕疵，無可責備。還有什麼缺乏的嗎？有一件缺乏的，就是教會成長要面對的苦難，這是我們要共同參與的。基督為拯救世人而受苦，這種受苦是無人能取代的。只有耶穌的死才能贖罪，因為只有他沒有犯罪。我們都犯了罪，我們的死不能為任何人贖罪，只有耶穌的死才能為世人贖罪。

神藉著耶穌基督的死救贖了我們，藉著耶穌的受苦教會誕生了。然而，教會必須藉著苦難才能成長，這是“教會成長之苦”。耶穌所受的苦，不包括教會成長的苦，他的受苦和受死是為了贖罪，我們受苦是為了教會的成長。為什麼保羅要受這麼多苦呢？他是為了選民，為了建立教會而受苦。這不是他一個人的工作，我們每個人都要參與建立教會。建立教會是要付上高昂的代價，這就意味著要受苦。

保羅、宋尚節、蔡亨利的榜樣

一旦明白了教會在苦難中成長的原則，就能明白開篇說的受苦的救贖價值。試想一下，若是保羅不想受苦，其他人怎麼成為基督徒呢？教會怎麼建立、怎麼成長呢？若是宋尚節不想受苦，成千上萬的人怎麼信神呢？

感謝神讓我遇見蔡亨利，是他帶領我認識了神。不知道他還在不在世，但他永遠活在我的心中。蔡弟兄是一位傑出的化學家，前途一片光明。新中國成立後，大家都逃離中國，但他卻選擇留下來。他是一位與教會患難與共的士兵，他選擇與教會、與神的子民同甘共苦。如果蔡弟兄不想受苦，選擇離開中國去北美做一個有“錢途”的化學家，那麼我怎麼可能認識神呢？明知道一個虔誠、積極的基督徒繼續留在中國會惹火燒身，但他還是留了下來。

教會是在苦難中成長的，因為他受的苦，我來到了神的面前。另一個親愛的弟兄李亨利也是因著他來到了神的面前。李弟兄是名外科醫生，和我一起受的洗。他忠心地為基督作見證，是主耶穌的好門徒。據我所知，他後來進了勞改營，他把一切都獻給了神。逼迫他的人說，你不能在醫院給病人傳福音，他依然迎難而上，抓緊機會給病人作見證。他說：“我有軍令在身，是奉命行事，必須要向人傳福音。”雖然中國那時候急需外科醫生，但李亨利不是他們所要的“人民的醫生”，最後被關進了勞改營。若不是蔡弟兄受的苦，我們兩個會在在哪裏呢？

若不是有人願意付上生命代價，把自己當活祭獻給神，領我們來到神面前，我們怎麼能認識神呢？若不是弟兄姐妹們勞苦奔波，出錢出力，獻上自己所有的，你們怎麼能來到神面前呢？教會是在苦難中成長的，我們也一起同受苦難。基督受苦為了我們的救恩，我們受苦為了教會的成長。

甘心受苦才能拯救他人

與這個神奇的原則息息相關的，還有另外一個與受苦有關的原則，那就是世上還有很多人不認識神，神要我們帶領他們做耶穌的門徒。這其中，或許就有另一個“保羅”，另一個“王明道”，另一個“宋尚節”等著我們去營救。

保羅不是生來就是基督徒，能認識神，是因為受苦。他把很多基督徒處死、關在監裏，這些基督徒所受的苦，給他留下了不可磨滅的烙印，讓他都無法原諒自己。他說自己從前是逼迫基督徒的（提前1:13），在罪人中是個罪魁（提前1:15），這是他一生都無法釋懷的。他說自己蒙了憐憫，因為他是在不信不明白的時候做的（提前1:13）。

有一個人受的苦在保羅心目中留下了深刻的印象，就是司提反，司提反的死對保羅來說刻骨銘心。對照司提反生前的講道信息，和保羅的教導，就發現二者關係密切。司提反用自己的血講道，讓保羅終生難忘，深深刻印在了保羅的腦海。神藉著司提反所受的苦，給保羅上了刻骨銘心的一課。隨後有聲音從天而來呼召保羅，但不要忽略了司提反對保羅的影響，保羅的得救是離不開司提反的。

教會是在苦難中成長的。基督徒不願意受苦，人如何能聽到福音呢？像保羅這樣的人怎能來到神的面前呢？每次看見非基督徒，要有屬靈的眼光，也許他就是基督身體的一部分，他本該在基督裏。今天他是非基督徒，明天可能就是主所親愛的門徒，後天也許就是屬靈的“保羅”了。

主耶穌在約翰福音17章20節說：“我不但為這些人祈求，也為那些因他們的話信我的人祈求。”這裏面有一個重要的原則，主耶穌為那些今天聽了福音就信他的人祈求，他已經為那些即將成為他門徒的非基督徒祈求。這是多麼激動人心！

我受一點苦，也許神就會藉著我興起另一個屬靈的“保羅”、“宋尚節”和“王明道”。他們正在翹首以待，我們豈能不付上代價走出去呢？司提反沒有白死，他的死播下了種子。正如早期教父特土良（Tertullian）所說的，殉道者的血是教會的種子。他說，羅馬帝國迫害的基督徒越多，就會有越多的基督徒從他們流的血中興起來。在苦難中，教會活了；在苦難中，教會成長了。

務要掌握這個原則，我們蒙召不但要相信，也要受苦。立志做基督的精兵，同受苦難，奮勇向前，克敵制勝。一旦明白了受苦的救贖意義——救他人、救自己，就不會怨天尤人，反而會感謝神給我們受苦的機會。能為基督受苦，多麼榮幸啊！

以受苦為兵器摧毀罪

受苦是摧毀罪最強有力的武器。彼得前書4章1節說：

基督既在肉身受苦，你們也當將這樣的心志作為兵器，因為在肉身受過苦的，就已經與罪斷絕了。

信心要建基在神的話上，不是我的話上。苦難是兵器，要緊握在手，才能戰無不勝。原文中“作為兵器”一詞在新約只出現過這一次，意思是拿起武器、裝備自己。用什麼武裝自己？就是這樣的心志。這不是一個想法，而是一種生命態度，以這樣的屬靈洞見和心志來武裝自己。

這樣的心志是什麼心志？又是一句晦澀難懂的經文。碰到這樣的經文，就知道這裏面肯定蘊含著重要的屬靈原則，這樣的心志當然是指與基督甘心受苦的心志。不要害怕類似的經文，今天的教會之所以無法明白這些話，就是因為不明白裏面的屬靈原則。“因為在肉身受過苦的，就已經與罪斷絕了”，這節經文多麼強而有力的。凡受過苦、以受苦為兵器的，就已經與罪的權勢斷絕了。受苦是勝過罪的有力武器，能夠破碎罪在你生命中的轄制，同樣也能粉碎罪在其他人生命中的權勢，正如司提反對保羅的影響。

受苦是強而有力的兵器。明白這一點，就會珍惜這件武器。學習受苦，學會付出財力物力，花時間花精力搭載弟兄姐妹，為教會流汗，奔波，禱告。這些代價值得的，因為能行之有效地粉碎罪的勢力。受苦就像反坦克炮，能一舉摧毀敵軍的坦克。

對你來說，這些內容也許很新奇，但在聖經中一點也不新穎。覺得新穎，是因為以前從來沒有聽說過。盼望你們能夠掌握受苦的救贖價值這一原則。受苦有救贖功效，因為受苦能摧毀罪。神藉著主耶穌救我們脫離罪的權勢（羅6:17），罪就不能在我們生命中掌權了。罪不能再轄制我們，但它在我們裏面依然非常活躍。雖然已經脫離了罪的權勢，但它的餘黨還在搞破壞。如何消滅罪的殘餘力量呢？就是藉著受苦，甘心樂意付代價。比如說，花時間查考聖經，雖然既費神又費力，但努力查考聖經，能有效地擊敗罪在生命中的作為。

受苦是強大的武器，惟有親身體驗才能知道受苦的益處。不要等著苦難來找你，能工巧匠不會被動等候工作，而是孜孜不倦，積極工作。農夫也是分秒必爭，見機行事。士兵更不會坐以待斃，而是竭力使那招他當兵的人喜悅。這一原則非常重要，貫穿整個新約，從馬太福音到啟示錄，甚至從舊約貫穿到新約。

蒙召受苦，為要拯救失喪的人

其實還有一個激動人心的寶貴教導。衆所周知，舊約中有受苦僕人的教導，我們以為受苦的僕人僅指基督，但保羅把受苦的僕人應用在了自己身上，這一點讓人匪夷所思。

保羅在提摩太後書2章9節說，他為這福音受苦難，甚至被捆綁，像犯人一樣。“像犯人一樣”，原文的意思是像作惡的人、像罪犯一樣。這就讓我們聯想到以賽亞書53章12節的“他也被列在罪犯之中”。

提摩太後書2章10節說：“所以我為選民凡事忍耐”。很多人對“選民”這個詞很困惑，其實保羅是在參考以賽亞書。在舊約，“選民”這個詞在以賽亞書中出現多次（撒下1次，詩5次，賽6次），保羅不經常用這個詞，很明顯是參照了以賽亞書的用法。“選民”在以賽亞書中指的是餘剩的人，那些忠心的人。這一點對年幼的基督徒可能有點深奧，不容易掌握。但那些能喫乾糧的基督徒，要掌握這一點。

以賽亞書53中受苦的僕人，讓很多人百思不解。42章中受苦的僕人指的是以色列，以色列就是僕人，怎麼到了53章，就成了一個特定的人，也被稱為僕人？

只要明白了受苦的救贖價值這一原則，一切就迎刃而解了。保羅說的是，我們蒙召是要為基督而受苦。贖罪方面的苦，不是我們能擔當的，只有基督可以，我們得救是因為他擔當了我們的罪孽。然而，教會在苦難中成長，為要把救恩帶給那些失喪的人，所以我們也是受苦的僕人，與基督同受苦難，這是何等美麗！這就是保羅在腓立比書3章10節所說的“和他一同受苦”。

我們所領受的呼召是何等崇高：不但要相信，並要為他受苦。緊握苦難的兵器，武裝自己，奮勇走出去，歡歡喜喜地面對苦難，靠著神的能力摧毀罪的權勢。保羅鼓勵提摩太要靠著神的能力，為了福音忍受苦難。盼望你們都能在屬靈上攻無不克，戰無不勝，在基督裏常常誇勝。我們力求掌握這個原則，雖然不容易，但只要肯努力學習，忍受苦難，就能所向披靡。

《完》
