# 神以大能創造了一個新人

在這短短的幾天，我很期待神將要託付給我們的任務。神把我從中國帶出來，為要成就一項使命；神把你們帶到這裏，也有使命託付給你們。懇求神讓大家離開這裏的時候，都能明白他所要交託給我們的是什麼樣的使命。我深信你們來這裏不是要聽人的道理，而是要聽神的話。

這幾天我們要分享一些重要的信息，大約有六篇信息，是關於基督徒生活非常重要的屬靈原則。不懂這些原則，就無法打屬靈的仗，甚至參與不了這場爭戰。

首先必須清楚，基督徒生活是一場爭戰。盼望神藉著這些信息，對我們每個人的心說話，讓我們能成為基督的精兵，明白為什麼而戰，知道如何打仗，曉得打勝仗的原則。

基督徒生活非常實際。我建議大家這幾天要好好休息，避免徹夜聊天交流。士兵睡眠不足，怎麼打仗呢？你們要高度警覺，思維敏捷。聆聽神的話，明白神的話，頭腦要非常清醒，所以充足的睡眠至關重要，要不然到了第三天，眼皮就開始打架，昏昏欲睡了。

三天能做什麼呢？如果有半年學習聖經的時間，或許會有所收穫，但三天能學到什麼呢？在這三天，若能得著神賜的異象，就收穫匪淺了。懇求神，讓這個異象在你們心裏燃燒，伴隨你一生。隨著時間的推移，在為主爭戰的過程中，這個伴隨你的異象會越來越清晰。

這次查考提摩太後書，我們不會逐章逐節的查考，因為時間有限。在有限的時間裏，必要可行的方案就是聚焦在一些主題（屬靈原則）上。提摩太後書有很多屬靈原則，但我們只能聚焦在六條對屬靈爭戰舉足輕重的原則上。願我們靠神的恩典熟練掌握這些原則。

能力與生命息息相關

第一個原則就是剛強的原則，這與基督徒生命和教會生命息息相關。提摩太後書1章7節非常重要，保羅對提摩太說：“因為神賜給我們不是膽怯的心，乃是剛強、仁愛、謹守的心。”

留意保羅的用詞順序，剛強、仁愛、謹守。這一次我們要查考的是剛強的原則。剛強原文是能力，這是什麼能力？有何意義呢？能力跟生命有關，希伯來書7章16節說到是“生命的大能”。沒有能力，就沒有生命；有了生命，才有能力。生命越旺盛，能力就越強大；生命越微弱，能力就越弱小，非常通俗易懂。基督徒生命也一樣，有了生命才有能力，神的能力在哪裏，哪裏就有生命，沒有能力就沒有生命。

神的能力運行在教會和真基督徒身上

神的能力如何運行呢？神的能力首先在他所造的新人身上運行。這新造的人是什麼呢？就是教會。我們作為新人身上的肢體，也是新的創造。保羅在以弗所書2章15節明確說到 “造成一個新人”，這新人就是教會。今天神依然藉著新的創造彰顯他的能力，猶如過去的兩千年一樣。

藉著新造的人是什麼意思呢？有舊的創造，就有新的創造。舊的創造，即這個物質世界，包括天地、日月、星辰的創造等等。新的創造，就是神在這個世代創造了一個新事物，這個新事物就是教會。

信心、能力和屬靈異象

其次，這能力是藉著信心發揮出來。沒有信心就無法經歷神的能力，有信心才有能力。信心與能力的關係顯而易見，但信心、能力、異象三者的關係對很多人來說就不是那麼清晰了，這是我們必須弄明白的。

希伯來書11章27節告訴了我們這三者之間的關聯：“他因著信，就離開埃及，不怕王怒；因為他恆心忍耐，如同看見那不能看見的主。”“他”指的是摩西。摩西因著信，恆久忍耐，如同看見那不能看見的主。

如何看見不能看見的事物呢？就是透過屬靈的異象。你有屬靈的異象嗎？沒有信心，就沒有生命，沒有能力，也沒有屬靈的異象，你就不屬於新創造。這不僅是你有沒有受洗，更重要的是，受洗歸入基督的身體，生命也要完全委身給神。

當務之急是要明白信心、生命、異象與能力的關係。箴言書29章18節說，沒有異象，民就放肆。現在的教會缺乏異象，所以靠神的恩典，我要強調異象，直到每個人都能看到神要我們看見的異象。

你若有信心，就要堅持不懈地使用它，直到看見那肉眼看不見的主（來11:27）。屬靈的眼睛能看見更大更清晰的異象，你看得見屬靈的異象嗎？燃燒在你心裏的，就是異象，它清晰地展現在你眼前。

因為時間有限，不能詳細解釋聖經中有關異象的教導。你去查考，就能發現聖經中有很多關乎異象的教導，除了特別的啟示和異象，還有信心的異象——看見那看不見的主。正如保羅在哥林多後書3章18節說：“我們衆人既然敞著臉得以看見主的榮光”，“我們衆人”就是指教會，但凡敞著臉看見主的榮光的都要改變。

教會是神的軍隊

談到屬靈爭戰，沒有能力，怎麼打仗呢？軍隊必須有強大的武器（能力），才能打勝仗，這是人盡皆知的。然而，沒有軍隊怎麼打仗，如何打勝仗呢？

教會里有一種很奇怪的強調，就是救恩是個人跟神之間的關係。這樣說沒有問題，但如果救恩只是個人跟神之間的關係，我們還需要教會做什麼？你信神，我也信神，你走你的路，我過我的橋，還需要教會做什麼呢？其實這種現象已經非常突出了。有些人就乾脆在家裏敬拜、禱告神，還需要教會做什麼？

問題就出在不明白聖經中有關教會的教導。這正中了撒但的下懷，他最希望沒有教會，他不希望見到與他敵對的軍隊。所以我必須談軍隊，談教會的異象。沒有教會，就沒有軍隊，就無法戰鬥，更打不了勝仗。

救恩是為了什麼呢？若救恩只是個人跟神的關係，我們還需要彼此嗎？不需要了，我們都可以各自為營。大家常說，神就是一切，要完全信靠他，單單專注在他身上。聽起來非常屬靈，也確實很好。但如果只需要神，還需要教會做什麼呢？

昨天在來這裏的車上，我跟一位弟兄和一位姐妹聊天。我有時喜歡發問，我問他們教會是什麼。一路上，我們就這一話題展開了一段非常有趣的探討。我只發問、聆聽，沒有作答。每得到一個答案，我就反覆追問。結果聊天進入“死衚衕”，進行不下去了。因為按照現今基督徒的標準認知，已經說不清楚為什麼我們需要教會了。

現在我想跟大家一起去探討這個話題，不過這次好就好在，結束前我們會知曉答案。

教會存在的意義是什麼？為什麼我們需要教會？你可能會說，做禮拜很好，可以參加團契。團契為什麼重要？你可以自己讀聖經。團契都讓人變懶了，不想思考就問其他人這段話什麼意思。你怎麼不回家自己查考呢？教會成了懶人的溫牀，大家應該回家自己好好查考聖經，不要總想著依靠別人。很奇怪，這種對教會的認知現在非常普遍。最終得利的是撒但。

有些人直截了當地說，他們不需要參加聚會。大家可以自己回家讀聖經，自己出去作見證。與其浪費時間彼此相交，不如多出去為主作見證。你需要依靠別人嗎？你要依靠的是神，不是人，信心只關乎我們跟神的關係，所以漸漸就不需要教會了。這不是合情合理的嗎？

你會如何看待這個問題呢？若是不斷追問下去，可能最後你也會承認教會一無是處。撒但就是要讓你這麼認為。

要打屬靈的仗，就要按照聖經的教導明白教會的重要，不是人云亦云。保羅非常看重教會，若是敏感他的用詞，你會瞠目結舌。他在以弗所書1章23節說：“教會是他（基督）的身體，是那充滿萬有者所充滿的。”這樣的描述真的是驚人之言。

保羅在哥林多後書8章23節說：“論到提多，他是我的同伴，一同為你們勞碌的。論到那兩位兄弟，他們是衆教會的使者，是基督的榮耀。”他說教會是基督的榮耀。稱教會是基督的身體，是那充滿萬有者所充滿的，已經夠令人驚歎了，我們還沒有完全明白，緊接著他又在哥林多後書說教會是基督的榮耀。是不是保羅有點言過其實了？我們在20世紀從來沒有聽過這樣的信息，這種說法太令人震驚了。

以前沒有看過這些經文的，現在要認真記下來，求問神“我怎麼了，為什麼撒但能讓我對這些有關教會的教導視而不見呢？”

撒但的戰術：用個人主義來分裂教會

你明白屬靈爭戰的原則嗎？撒但的一個策略就紛擾、分化教會，再逐個擊破。他藉著這一招輕而易舉地分裂、瓦解了教會。如今的教會一片混亂，顏面盡失，難以再啟齒教會是基督的榮耀。保羅看到今天的教會還敢稱作是基督的榮耀嗎？

撒但已經暗度陳倉，分裂了教會，在教會里大力鼓吹利己主義，團體意識消失殆盡。教會里充斥著個人主義的基督徒，關注的都是自己跟神之間的關係，不需要彼此。

保羅看教會是基督的身體，我們是肢體。然而，我們對保羅的話卻不知所云。沒有了身體，肢體如何存活呢？砍掉一隻手，它還能存活嗎？沒有手臂，手能活下來嗎？沒有肩膀，手臂能活下來嗎？沒有身體，肩膀能活下來嗎？

我們以為救恩跟彼此互不相干，只跟基督有關，大錯特錯了，這根本不是聖經的教導。只要認真查考神的話，就知道事實並非如此。

為什麼我們需要彼此？

反躬自問一下，為什麼我們需要彼此？為什麼保羅說教會是基督的身體，我們離不開彼此？從身體層面來看，手需要手臂。這個道理淺顯易懂，小孩子都知道。砍掉了手，連接手的神經就斷了，血液無法供應，砍下來的手就廢了。

可能你感覺不到對彼此的依賴，你不需要我，我也不需要你，我們互不需要，肯定是保羅弄錯了。我們是互相需要、彼此依賴的肢體嗎？絲毫不覺得。 很多人說，不要看我們，只要看基督，那些屬靈的基督徒都只看基督。若是這樣，我們更不需要彼此了。

“需要”是什麼意思呢？我說的不是給對方一點鼓勵，我的意思是，手臂對手的重要性遠遠超過了給予鼓勵。偶爾誇誇手你真漂亮，好好幹活；或者砍掉它，還對它說：“我會從遠處刺激一下你，希望你沒有我，依然可以獨自安好。”這簡直匪夷所思，沒有人會這樣，但這就是我們的現狀。我們看相交就是一點點的鼓勵，一些遠距離的屬靈刺激。我只需要你的一點點鼓勵和偶爾的關心，可千萬別太靠近免得受傷害。

我們知道這不是保羅的意思，但從實際情況看，我們似乎真的不需要彼此。可能你說，我們需要一起去傳福音。傳福音需要共同努力，這無可厚非。但保羅的意思是不是說身體只是為了傳福音呢？傳福音只是其中一個原因，但不只是傳福音。熟悉教會歷史的就知道，神藉著一個大能的神人所做的要比很多基督徒加起來的都多。比如說宋尚節，神藉著他一人在中國所成就的福音擴展工作比很多基督徒加起來的都多。

照此邏輯來看，現在我們需要的不是更多的教會，而是更多的“宋尚節”。這一點無可置否，我們確實需要更多的“宋尚節”。問題是，教會的存在不只是為了傳福音。教會的確沒能發揮傳福音的功用，那些大能的神人擴展福音往往比教會整體更加行之有效，這種現象也不符合聖經的教導。

為什麼我們需要彼此？這個問題依然懸而未決。之所以反覆提及這一問題，是為了讓大家去思考。我不喜歡填鴨式的講道，我要你們自己去思考探索。為什麼我們需要彼此呢？為什麼我需要坐在旁邊的肢體呢？沒有他，我也很好啊，他沒有給過我什麼，我也沒有給過他什麼，為什麼總說我們需要彼此呢？

我們是同屬一個身體的肢體，這是保羅說的。他在哥林多前書12章21節說：“眼不能對手說：‘我用不著你；’頭也不能對腳說：‘我用不著你。’”眼不能對手說：“我用不著你”；但我們卻對肢體說：“我用不著你”。這在教會比比皆是，我需要你嗎？不需要，你需要他嗎？不需要。他們來不來教會，絲毫不影響我的屬靈生命，頂多是影響了音樂敬拜，因為缺了人彈琴。

談及教會的屬靈生命，我們如何需要彼此呢？想一想教會里的每一位，教會里有長老，你需要他嗎？可能你會覺得，他不在教會也許更好。其他人你需要嗎？也不一定。你需要誰呢？或許你需要牧師，並且是好的牧師，否則有沒有都無關緊要。

我們需要牧師，但為什麼牧師需要教會？

如果我們都需要牧師，那麼牧師也一定需要教會，但牧師在哪些方面需要教會呢？保羅說，眼不能對手說：“我用不著你；”頭也不能對腳說：“我用不著你。”牧師如何需要大家呢？需要大家給他報酬，不給他報酬，他就要捱餓了。若你的牧師是靠教會施捨為生，你最好趕緊找另一個牧師，因為一個稱職的牧師通常能在社會上賺更多的錢。

不要自欺，以為牧師需要你們來資助。大部分神的僕人若在社會上工作，賺的錢要比在教會里得的報酬多。比如我認識的三位利物浦牧師，他們服侍神以前在社會上都有很高的收入，根本不需要教會的資助。

談及屬靈的需要，之所以教會需要牧師，是因為教會需要牧師來講道。但牧師為什麼需要教會呢？如果牧師一邊查考聖經，一邊做一些兼職，經濟收入多一些，他完全可以自給自足，不需要教會給工資。

然而，保羅卻堅稱我們需要彼此。保羅的強調與現實有很大分歧，問題出在了哪裏呢？該如何處理這一難題呢？

基督為什麼需要教會？

哥林多前書12章21節說到了“頭”，誰是頭？保羅在以弗所書5章23節說，基督是教會的頭。頭不能沒有腳，也就是說，基督也需要我們！

我們還沒弄明白為何需要彼此，現在又說基督需要我們，更讓我們一臉茫然、不明就裏了。我需要基督，這是不言而喻的，但他需要我，需要我做什麼呢？牧師都不一定需要我，更何況耶穌了。實在令人費解！

為什麼到了20世紀，我們偏離神的話這麼遠，甚至都理解不了神的話了呢？我們要打屬靈爭戰，沒有軍隊，怎麼打仗呢？沒有成為基督徒之前，我的志向就是成為一名軍人。後來認識了神，經過了痛苦掙扎，我終於放棄了自己的理想抱負。但即便不是軍人，也知道沒有軍隊根本打不了仗。游擊隊雖然不是正規軍，但他們有組織、有紀律，也算是軍隊，他們的紀律性甚至比正規軍更好。

沒有軍隊，怎麼打仗呢？撒但已經輕而易舉地把我們跟頭分開了，都不明白為什麼頭需要我們，為什麼我們需要彼此。你能看到我們現在的可憐光景嗎？懇求神開我們的眼睛。

身體的原則：互相傳遞神的生命

討論這麼久，大家應該迫不及待想要知道答案了。

首先，聖經教導我們打屬靈爭戰的必備要素，就是要掌握身體運作的原理。這一屬靈原則就是，神的生命透過基督傳遞給每一位肢體，肢體與肢體之間互相傳遞。我們需要彼此、需要相互依賴，這就是神的智慧。手需要手臂，手臂也需要手。若不是手把食物送入口中，手臂怎麼汲取能量活動呢？即便手臂肌肉再發達，很快也會虛弱無力。不單手需要手臂，手臂也需要手臂，它們互相依賴，共同協作。身體的每個部位都是互相依存的。

可能你會說，在教會中我們似乎不是真的彼此需要。至少大部分弟兄姐妹我都不需要，我存在與否，對教會也沒有太大影響。我們是互相依存的一個身體這一說法，在我看來並不是很明顯。

功能失調的，就不需要他了

保羅所描繪的互相依存的身體圖畫沒有問題，問題是出在我們身上。身體機能失調，不代表身體不存在。之所以我們不需要彼此，是因為這個身體的機能失調了。

試想一想，如果身體某一部位殘廢，比如說腿癱瘓了，不能正常走路，腿一旦喪失了功能，身體就不再需要它了，因為它已經沒有用了，截肢反而對身體更好。再比如手，曾經它舉世無雙，一旦殘廢了，對身體就無用了，反而成了負擔，它會繼續汲取血液中的營養，對身體卻毫無貢獻。

這個比喻能明白嗎？門徒聽了耶穌很多比喻，卻不知道他在說什麼。之所以你不需要其他人，是因為那個人不能發揮正常功能了；其他人不需要你，也是因為你失去作用了。有用的基督徒，神的生命和能力就會在他裏面運行，他就成了不可或缺的肢體。

可能你會說，我們都很卑微，沒有誰是不可或缺的。這貌似是屬靈的話，其實不是聖經的教導。我們要有屬靈的洞察力，能分辨什麼是對的、什麼是錯的，不要被光明天使的花言巧語騙了，看似是光明的天使，其實是撒但的僞裝。

稍後我們會探討我們的仇敵撒但和他的詭計。那些似是而非的屬靈教導，就是他假扮光明天使的計謀之一。沒有誰是不可或缺的，這句話半真半假，不完全錯，也不完全對。最可怕的謊言就是真假參半，徹頭徹尾的謊言騙不了人，似是而非的道理才是最危險的。真實的部分說服了人，但當中卻摻雜了毒害人的謊言。

一個有用的基督徒，神的能力在他裏面運行，神的生命在他裏面歡暢流動，他就有信心的異象，是教會不可或缺的成員，就如手對身體那樣重要。身體缺少了手，就無法靈活自如。

如果強辯說手不是必不可少的，沒有手可以把臉湊近食物或者訓練用腳喫飯。這樣做未嘗不可，我是說沒有手就等同殘廢，很多事情都做不了，不是說沒有手就無法生存。殘廢就說明我們原本是需要它的，這就是“需要”的定義。

現在明白這個原則了嗎？一個健全的基督徒，是教會不可或缺的。之所以很少人甚至沒有人留意到這個區別，因為很多基督徒從來沒有為教會做過貢獻，他們是癱瘓的肢體。癱瘓的肢體是教會的寄生蟲，只會索取，沒有付出。

成為基督徒的那一刻我們就互相依存

神的生命透過基督藉著彼此流入各自生命中，彼此連接，互相傳遞。救恩是藉著基督成就的，教會沒辦法贖罪，的確只有藉著基督的血我們才能被洗淨、得救贖。然而，我們如何知道救恩的呢？是有聲音從天上跟你說的嗎？你能聽到救恩，是因為一個個弟兄姐妹花時間花精力給你傳講基督，或者你來教會聽神的僕人傳講福音，才得知的。神的生命是透過神的僕人藉著福音傳遞的。沒有他們，你怎麼知道基督呢？

福音是藉著神的子民傳給你的。基督是頭，頭需要腳；我們是腳，要把福音傳給萬民。報福音、傳喜信的人，他們的腳蹤何等佳美！（羅10:15）何以佳美呢？是因為他們要帶我們到頭（基督）那裏，加入基督的身體，使我們得著救恩和永生。誰說你不需要基督的身體呢？誰說你不需要彼此呢？

感謝神藉著一些人傳福音給我，我為他們而感謝神！要不是他們給我傳福音，我都不知道自己現在會在哪裏。當時大部分基督徒為了自身安全，都逃離了中國，蔡弟兄（Henry Tsoi）卻堅持留在了中國，他說這是我的教會和我的弟兄姐妹所在的地方。別人勸他說，繼續留在這裏會被下放到勞改營的，甚至危及性命。蔡弟兄深知會面臨什麼，但他不願意離開。要是沒有這些願意捨己的人，我們現在會在哪裏呢？我從成為基督徒的那一刻起，就依賴於他人。你還說我們不需要彼此嗎？

你說謝謝他們指示給我這條得救的路，現在我已經是基督徒了，所以不需要他們了。從此，我們不再需要彼此了。完全錯了！沒有神僕人的幫助，沒有弟兄姐妹對你的關愛，沒有他們晝夜為你代禱，你的屬靈生命如何成長，如何力上加力呢？

不要自欺，偏信了魔鬼的謊言。從一開始，我們就需要彼此。惟有那些毫無作為的基督徒，才不是必不可少的，因為他們毫無貢獻。

只要是有生命的基督徒，不管生命有多年幼，哪怕成為基督徒才兩個月，都阻擋不了神的生命大能在你裏面運行。因為你裏面有神的生命，可以去服事有需要的人，也有能力把神的生命傳遞給其他人（包括基督徒和非基督徒），讓非基督徒可以得生命，讓基督徒生命不斷成長。

當我在中國時，感謝神差遣人來到我身邊，在基督裏養育了我，像父親和哥哥那樣關心我，如己般地關愛我。要不是他們，我現在還不知會在哪裏。我們還以為不需要彼此，真是太傻了！

盼望在座的每一位都能成為生命健全的基督徒，能夠明白我們要彼此互相需要，互相依存，一起得享生命、一起成長。神的生命是透過彼此相互傳遞的，要掌握基督身體的這個原則，這是神以他的智慧所定下的原則。保羅就掌握得很透徹。

教會里充斥著癱瘓的肢體

如今有關教會的教導幾乎是聊勝於無，撒但完全把這重要的屬靈爭戰原則給塗抹了，讓我們以為真的不需要彼此。有人甚至說，為什麼要去教會，我可以自己禱告。這說明他不懂，這樣的基督徒成長不起來，也存活不了多久，這就好比把手從身上剁下來，手就成殘肢了。沒有彼此，基督徒生命就無法存活，因為神的生命是透過彼此相互傳遞的。

癱瘓的肢體很可悲。癱瘓的肢體是什麼樣的呢？就是那些沒有完全死，但也沒有生命活力的肢體。說死的吧，他還沒死；說活的吧，他又活不成。如今的教會就充斥著癱瘓的肢體。

願神保守你們，不要成為癱瘓的肢體，就是那種只會向教會索取，卻不肯付出的半死不活的肢體。這就是聖經中所說的 “不冷不熱”的基督徒（啟3:15-16）。

教會需要充滿活力的肢體

願神讓我們看到教會這一異象，看清自己在教會所扮演的角色。每位肢體在教會里都有當盡的重要職責，沒有履行自身的職責，就成了癱瘓的肢體，也癱瘓了教會。

那些說教會只需要好的傳道人，需要神大能的僕人，普通信徒不重要，這是大錯特錯了。教會確實需要神大能的僕人，但也需要你，因為你也是教會重要的肢體。

我們來看看教會這一異象，試著在你腦海中勾勒一下，教會里每一位肢體都盡情發光發熱，在基督裏汲取生命，傳遞生命，用神所賜的恩賜服事他人，互相建立，彼此造就。這將會是怎樣的一間教會啊！若每間教會都像這樣充滿活力，基督的整個身體協同工作，神的教會將是何等的榮耀！非基督徒也會刮目相看：“哇，我看到了什麼？”

然而，今天的教會怎麼樣呢？教會整體呈現給世人的是一具癱瘓的身體。誰會對癱瘓的身體有興趣？若問世人你在教會能找到生命嗎？他們看到的可能是半死不活、苟延殘喘的身體，這不是神所期望的教會。

神要藉著教會把世人帶到他跟前

你是哪一類肢體呢？神的生命和能力有沒有在你裏面豐沛地流淌呢？若每一位肢體都流淌著神的豐盛生命，大家就能明白保羅所說的“教會是那充滿萬有者所充滿的”（弗1:23）。一旦明白了這一基本原則，神的話一下子就清晰明瞭了。

我們若是被神的豐盛生命所充滿，就能活出像基督的生命榮耀神。保羅在哥林多後書8章23節說教會是基督的榮耀，因為神賜的生命能力，充滿活力，在教會中湧流。

要打屬靈的仗，教會就必須被神改變，否則只會一敗塗地。如今世人所需要的不是越來越多的佈道會。神是如何把世人帶到他的跟前呢？不是藉著一個兩個的傳道人，而是藉著教會。

主耶穌在約翰福音17章23節禱告說“使他們完完全全地合而為一”，做什麼呢？“叫世人知道你差了我來”。世人如何知道神差基督來作世人的救主呢？就是藉著教會。

清楚掌握神做事的原則非常重要，他要藉著你和我來做工。你沒有儘自己的本分，就阻礙了神在世上的工作，還讓基督的身體蒙了羞。世人要看見你，才能認識基督，而你在世上卻羞辱了他的名。

保羅說教會是基督的身體，是什麼意思呢？他是在說，此時此刻，教會是基督的化身。在這個世代，神的榮耀要藉著教會彰顯出來，你和我都是基督的代表，彰顯著神的生命。世人去哪裏看見神的榮耀呢？就是在基督的身體——教會中，在那充滿萬有者所充滿的裏面，在你我的生命中。

我們要掌握這個真理，讓它成為燃燒在我們心中的異象，能看見神榮耀的教會，猶如約翰所看見的那樣清晰。約翰在啟示錄21章2節所說的：“我又看見聖城新耶路撒冷由神那裏從天而降，預備好了，就如新婦妝飾整齊，等候丈夫。”“新婦”描繪了教會的壯麗輝煌。

這不只是將來才能看到，保羅說的就是現在教會的豐盛。不要為教會的無能找藉口，我們要齊心協力，腳踏實地，努力把教會建立成它該有的樣子。

我們需要神，需要基督，需要彼此（教會）

神是透過基督和教會來傳遞他的生命，這是不是意味著我們只需要教會，不需要神，不需要基督了呢？當然不是。根據聖經的教導，我們需要神，需要基督，需要教會。

身體各器官與身體之間的關係主要透過神經和體液的聯繫。以手為例，一方面神經把手和身體連接在一起，切斷神經，手就癱瘓了；一方面手與身體之間的血液互相流通，血液不流通，手就殘廢了。

這點要教導我們什麼屬靈功課呢？就如手跟身體有兩方面的連接，我們也有兩方面的連接，就暫稱為血液連接和神經連接。

提到“血”，希望大家不會忌諱。有一個弟兄，每次聽到血，都會很不自在。一開始我不知道他怎麼了，後來我發現，他不僅會不自在，如果繼續講血的話，他甚至要起身離開。我很驚訝，他一點也受不了“血”這個字，他怎麼成為基督徒的呢！整個救恩就是靠著基督的血成就的，他卻忌諱“血”這個字。

大部分有醫學常識的，不會太忌諱血。血聽起來有點嚇人，但不管是身體上還是屬靈上，沒有血就不能存活。正如利未記17章11節所說的，血裏有生命。

人體的神經線是直接連接到大腦的，所以拿針扎一下手指，瞬間就會感覺到刺痛。不會說你扎我一下，半個小時後我才反應過來。神經調節是迅速而準確的，直接連接到中樞神經。

同理，我們需要基督，跟基督直接連接，基督徒藉著基督與神連接。神預先看見有一天我們會覺得不需要彼此，所以他以智慧如此設立基督的身體（教會），讓我們必須彼此連接。這種連接有橫向的和豎向的。豎向的，我們要盡心盡意愛神；橫向的，我們要愛人如己；宛如一個十字架。生命裏必須有十字架，才會有真實、活潑、積極的生命。這一原則貫穿整本聖經。想要明白神的話，必須要掌握十字架的原則，沒有十字架就沒有生命。

首先，神要我們跟他有直接的聯繫。我們知道，切斷神經身體就癱瘓了。之所以教會里很多癱瘓的基督徒，就是因為他們跟神沒有垂直的聯繫，完全不敏感神。你跟神之間的溝通通暢嗎？還是已經閉塞了？一旦閉塞，跟源頭切斷了，就成了癱瘓的基督徒，半死不活。說是基督徒吧，又不是真基督徒；說不是基督徒吧，又有基督徒的名號。

要確保我們跟神之間的聯繫是通暢的，否則我們幫不了任何人。手不跟大腦直接連接，怎能做事呢？它對身體沒有任何益處，就什麼也做不了。

其次，神要我們透過教會來汲取他的生命，所以我們需要彼此。非基督徒需要基督徒，這一點我們都深有體會。要是沒有基督徒，起初我們也無法來到神的面前。身為基督徒，我們又是如何不斷地需要彼此呢？雖然神可以直接做工，但他選擇不單直接跟我們聯繫，還要我們透過與教會聯繫才能領受他的生命。讓我用聖經的例子來加以闡述。

埃塞俄比亞的太監與腓利

還記得使徒行傳中埃塞俄比亞的太監（徒8:26-40）嗎？神在埃塞俄比亞太監的生命中工作，他的心渴慕認識神。回國的路上，坐在車上，他沒有沉醉於沿途的美景，反而在讀以賽亞書53章。但這段內容把他給難住了。

為什麼神不直接給他解釋呢？神可以一瞬間開他的屬靈眼睛，以賽亞書53章就豁然開朗了。我們通常都期望神這樣做，但神沒有這樣做，他是怎麼做的呢？神打發腓利長途跋涉來到太監那裏，沿路講給太監聽，時間卡的剛剛好。

亞拿尼亞與保羅

另一個例子是保羅。使徒行傳9章記載，主耶穌跟保羅說完話之後，保羅的眼睛就看不見了。耶穌沒有讓保羅看見，而是吩咐他說：“起來！進城去，你所當做的事，必有人告訴你。”（徒9:6）誰要告訴他呢？就是亞拿尼亞。為什麼主耶穌不直接告訴保羅，而是要藉著教會（基督的身體）告訴保羅他的使命？你們看到兩者的關聯了嗎？

神太有智慧了，他在教保羅不要忘記這個功課，所以保羅明白得比任何人都透徹。我們以為是因為耶穌直接跟他說話，所以他非常明白教會作為基督的身體的含義。但仔細看使徒行傳9章,我們發現保羅必須等亞拿尼亞來開他的眼睛，給他施洗，讓他得著聖靈。神的智慧無與倫比，讓人驚歎不已。

你知道亞拿尼亞是誰嗎？要不是這件事，我們根本不知道亞拿尼亞這個人。然而神讓保羅這位大使徒依存於籍籍無名的亞拿尼亞。亞拿尼亞聽到耶穌叫他去見保羅，他就質疑保羅的為人，耶穌對他說：你只管去！幫助他，開他的眼睛，為他施洗，使他領受聖靈。

神的作為何其奇妙！神通常都是透過直接的方式以及透過教會的配合來做工，雙管齊下。如果教會不配合，後果就不堪設想了。亞拿尼亞要是不聽耶穌的吩咐，神就不能借著他工作，只好找其他人來帶領保羅了。

神藉著我在一位學生心裏工作

我在格拉斯哥（Glasgow）上學時，見到一位學工程的印度學生。神直接在這個人心裏動工，然後他就來找我，跟我說他想成為基督徒，問我怎麼成為基督徒。然後我就講解給他聽。

這位學生對印度哲學頗有研究，然而當神在他心裏大大地工作，他就熱切渴望想要認識神。我每天給他講解，持續了很多天，最後我都病倒了。我感冒發燒，躺在牀上，他坐在牀邊繼續跟我說：“給我講講基督吧。”

當時，我整個人昏昏沉沉的，我說要不等我感冒好了再講，萬一把你傳染就不好了。他堅持說，感染了也不要緊，給我講講基督吧。當時我的身體非常虛弱，喉嚨非常幹，迷迷糊糊地跟他講著。不一會兒，我睜開眼睛，看見他跪在牀邊，抓著牀上的毛毯，禱告說：“主啊，我要認識你。”後來我掙扎著起來跟他分享，告訴他如何接受耶穌。他當即就跪了下來，接受耶穌作他生命的主。不過最後他也感冒了。

他不顧一切想要認識神，認識基督，即便被傳染感冒了也在所不惜。能夠接受耶穌，他非常開心，可能是他感冒最開心的一次了。透過這個例子再次看到神做事的方式，他直接動工，同時也讓他來找我，最後才接受了耶穌。

今天神依然在人的心中大能地動工，對他的心說話。我們該如何配合呢？神呼召你，你也想服侍神，該怎麼做呢？我們確實需要彼此，你會找弟兄姐妹或神的僕人，諮詢他如何服事神，怎麼參與神的事工，哪裏可以得到培訓等等。神把我們跟他自己聯繫起來，也讓我們彼此相連，斷開這些聯繫後果會很嚴重。這就是神的奇妙作為！要牢記這個重要屬靈原則，抓住教會的異象。

坦誠我們的罪，緊緊依靠神也彼此相助

最後我們看一看教會如何各司其職各盡其責。以賽亞書59章2節告訴我們，我們的罪孽使我們與神隔絕，也讓我們彼此有隔閡。切斷彼此之間關係的罪魁禍首就是罪，要把罪的障礙除淨，關係才能和好如初。如何建立與神、與肢體之間的關係呢？

首先，徹底除去罪的障礙。坦誠生命中的罪，尤其是深藏不露的罪。需要補償的，盡其所能的去補償。生命中不能隱藏一點罪，這樣神的生命才能暢通無阻流入到我們裏面。這也是宋尚節不斷的強調，確實如此。

認罪不要籠統地說，“神啊，求你赦免我一切的罪”。要清清楚楚地知道具體是什麼罪，若是不清楚，就求神向你顯明。不管是犯了什麼罪，還是傷害了什麼人，都要悔改。

其次，要毫無保留地完全委身給神。我很驚訝，原來有很多基督徒從來沒有完全委身給神。你將自己完全委身給神，讓他做你生命的主了嗎？

第三，要完全委身給肢體。我們常常是把自己完全委身給神，卻沒有完全委身給教會的肢體。要牢記主耶穌的吩咐：盡心、盡意、盡力、儘性愛主你的神，又要愛人如己。主耶穌的吩咐是雙管齊下，只是委身給神卻不願委身給弟兄姐妹，就不完全。我們必須完全委身給彼此。

教會是對彼此敞開心扉的地方

當我們完全彼此委身，就能經歷到神的大能、榮耀、威嚴、榮美。願神改變現今的教會，能在世上一鳴驚人，猶如早期教會震驚世人一樣。教會要齊心協力，合而為一。大家彼此相愛，愛別人也被人關愛，這是多麼吸引人啊！消除了芥蒂與防備，敞開心扉，真誠相待，無需隱藏、僞裝自己，因為神的生命在你我之間流淌。

哥林多教會的信徒之間有了隔閡，心腸狹隘，保羅就勸他們用寬宏的心待他（林後6:11-13）。我們要彼此坦誠，真誠相待，不是看對方長得好不好看，是高是矮，是胖是瘦，戴沒戴眼鏡。

我們要完全委身給彼此，接納彼此為弟兄姐妹，障礙隔閡就都消失殆盡了。不需要端著架子交談，宛如政治操弄，或者下象棋那樣，走一步想十步。教會里面大家彼此之間猶如政治操弄，令人厭煩。彼此接納，坦誠相待不是更好嗎？

互幫互助

大家要互幫互助，有需要的肢體，就去幫助他。例如教會里有人想要服侍神，但家裏的弟弟妹妹還要靠他們的資助上學。他們想服侍神，又放不下自己的弟弟妹妹。難道教會不該做些什麼嗎？教會可以在經濟上幫助他照看弟弟妹妹，好讓他可以專心服事神。每個人都獻出一點愛心，就夠他弟弟妹妹的需要了，這樣他也能放心專心去服事神。若有人想要服侍神，卻因為家裏有經濟負擔不能去，教會就沒有發揮應有的功用了。

願神改變教會，使教會成為一支強大的軍隊，同心同德，一心一意，同有一個異象。

《完》
