# 為基督的緣故彼此相愛

神的生命在基督的身體裏相互傳遞

這段時間我們會查考一些重要的屬靈原則，這些原則關係著教會的未來，關係著屬靈的爭戰；不知道這些原則，就沒辦法打仗。有些原則對你們很多人來說完全是新的，以前可能從來都沒有聽人講解過。講解這些原則，不是為了標新立異，而是因為是真理，對教會的屬靈生命至關重要。

現今教會的光景很慘淡，就是因為很少人明白這些原則，更加不會應用。可能你覺得一下子吸收這麼新穎的內容有些困難，不要緊，第一次不行，就反覆操練，攻堅克難，猶如精兵一樣，直到完全領會神的榮耀真理。

之前看了有關基督身體的一個重要教導，就是神的生命在基督裏藉著不同肢體相互傳遞。這個教導至關重要，我們無法用一篇信息闡釋清楚。

為什麼我們需要教會？為什麼我們需要彼此？如果不需要彼此，就不需要教會，教會就成了基督徒生命的附屬品，教會一旦給我們什麼麻煩，馬上就停止聚會。很多基督徒就是這樣看待教會的。聖經告訴我們，教會不是附屬品，而是基督的身體。教會是基督的化身，基督藉著教會（他的身體）向世人顯明自己，也藉著我們來做工。神以他的智慧讓我們要依靠基督，不單要依靠他，也要彼此依靠。

完全委身給基督也要完全委身給彼此

這次我們會聚焦在第二個重要原則上，這也是屬靈爭戰中必不可少的。盼望我們相聚在這裏不是為了一次又一次的聚會，而是真的能夠成就重大的事。我對神是認真的，相信你們也是，我們同心懇求神在中國教會歷史上，甚至是世界教會歷史上開啟一個新篇章，教會可以脫離可悲的狀態，不再爭論不休，不再軟弱無能，不再有癱瘓的基督徒，願我們能進入一個新紀元。

要打贏屬靈的仗，就要掌握這些原則。這次我們要看的原則是，完全委身給神包括完全委身給彼此，這就是愛的含義。提摩太後書1章7節說：“因為神賜給我們不是膽怯的心，乃是剛強、仁愛、謹守的心。”

上一次我們看了剛強的原則，神以大能創造了一個新人，就是教會。在這個新人裏，我們都是新造的人。成為基督徒不只是相信某些教義，或者接受某些理論，抑或是贊同教會的信仰立場。這些都沒有錯，但這不是作基督徒的真正含義。

成為基督徒，是要成為一個新人，神生命的大能在你裏面運行。經歷過這大能的基督徒都敢說，我知道我所信的是誰。生命中經歷過神改變的大能，你就能這樣說。基督徒若沒有經歷過神的大能，怎能稱自己是新造的人呢？我們是靠著神的能力，成為新造的人。

彼此委身：像主耶穌愛我們那樣彼此相愛

談到愛的原則，我會提出一連串的問題讓你們思考。軍事上有個術語叫連珠炮，我會連珠炮似地發問，好促使你們思考。我不喜歡填鴨式的教導，這對你們百害而無一利。你們是成年人，不再是嬰孩了。

約翰福音15章12節說：“你們要彼此相愛，像我愛你們一樣，這就是我的命令。”“命令”這個詞在舊約通常是指“律法”。如果耶穌只是說“你們要彼此相愛”還好理解，“像我愛你們一樣”這是什麼意思呢？這裏不是說，耶穌愛我們，所以我們應該彼此相愛。“像”這個字即是說，你們要彼此相愛，愛的廣度和深度就像他愛你們那樣。他怎麼愛我們，我們也要怎樣彼此相愛。

耶穌怎樣愛我們呢？13節他接著說：“人為朋友捨命，人的愛心沒有比這個大的。”我們要這樣彼此相愛，因為彼此委身是耶穌的命令，不是可有可無的。你是耶穌的門徒，就要像他愛你那樣愛彼此，為彼此捨命。

耶穌繼續在14節說：“你們若遵守我所吩咐的，就是我的朋友了。”耶穌吩咐我們不僅要相愛，還要像他那樣彼此相愛，彼此委身，甘願為對方捨命。

要看彼此相愛為我們對人的虧欠

聖經在這一點上絕不含糊其辭，而且是不厭其煩地反覆強調。約翰一書3章16節是每個基督徒都應該熟記於心的一節經文，這節經文很重要。約翰一書3章16節說：“主為我們捨命，我們從此就知道何為愛，我們也當為弟兄捨命。”使徒約翰在這裏所強調的“當”是一種義務。它的原文意思是“有義務”，“欠某人的債”，也就是說，為弟兄捨命是我們當盡的本分。

為什麼愛弟兄到一個地步甚至為他捨命，會成了我的本分呢？不只是要彼此相愛（這話我們都聽膩了），還要愛到為彼此捨命的地步，這才是完全委身。如果我們對主耶穌的教導稀裏糊塗，約翰就為我們詳細講解了。

約翰不是唯一談論愛的使徒，保羅在哥林多前書13章，用了一章的篇幅來闡述愛。保羅在羅馬書13章8節說：“凡事都不可虧欠人，惟有彼此相愛，要常以為虧欠。”保羅也用了“欠”這個字，彼此相愛要常以為虧欠，雖然這樣的表達讓人有點費解。

談及彼此的關係，保羅多次使用“欠”這個字，他在羅馬書15章1節說：“我們堅固的人應該擔代不堅固人的軟弱，不求自己的喜悅。”“應該”的原文就是“欠”。

我們要牢記，按照耶穌的教導，委身給神是包括了委身給基督，以及委身給彼此。完全委身給對方，是因為我們虧欠了對方，不是額外的善行。欠債還錢天經地義，沒有什麼可稱讚的。“欠”這個字，就說明這不是功勞，而是本分。想要功勞的，可能要失望了。

為什麼像耶穌愛我們那樣彼此捨己相愛是我們的本分呢？如果說虧欠基督，還好理解。神讓基督為我而死，他被釘在十字架上，他的血為我而流，因他的死我才活著，所有的一切都是我欠他的。這完全可以理解。

但為什麼說我們是彼此虧欠呢？你欠我什麼，我又欠了你什麼？為什麼保羅和約翰都用“欠”這個字呢？這是比喻嗎？你沒有為我做過什麼，我怎麼會欠你的呢？我們為彼此做了什麼，導致我們互相虧欠呢？

為什麼說為弟兄捨命是本分，沒有什麼可誇的？真是把我們搞糊塗了！為什麼說是我欠他的呢？正是因為我們不明白自己是欠對方的，所以不覺得愛對方是我們的本分。

我為什麼要愛你呢？你為我做過什麼嗎？通常我們愛，是因為對方先愛我，對我好。我們不覺得在彼此相愛上有什麼虧欠的，教導“彼此相愛”是無濟於事的，所以教會才這麼軟弱。

每次付出愛的時候，心裏就滿腹牢騷：“為什麼又是我？他們來我家，喫我的不說，還帶來一堆的問題，我的時間都讓他們給浪費了。我得到了什麼？還說是我欠他們的？”

現在能明白主耶穌的這一基本教導對教會未來的重要性了嗎？為什麼教會必須彼此委身，否則就不能彼此聯合呢？之所以沒辦法手牽手、肩並肩地為主作戰，就是因為我們不覺得需要彼此，不覺得對旁邊的肢體有什麼虧欠，也不明白為什麼要為他捨命。

與基督聯合才能得著神的生命

要明白這一真理，就要談到另一個重要原則，就是成為基督徒必須要與基督聯合，與基督成為一個有機整體。不與基督聯合，就沒有生命。我們藉著信心與基督聯合，沒有聯合就沒有生命，即便追求永生也是徒然。

主耶穌用了葡萄樹與枝子的圖畫來描述這一點，“我是葡萄樹，你們是枝子；常在我裏面的，我也常在他裏面，這人就多結果子；因為離了我，你們就不能做什麼。”（約15:5）常在基督裏，就是要與基督聯合，住在基督裏，否則就得不著生命。這一點我們稍後還會繼續探討。

哥林多前書6章17節說：“但與主聯合的，便是與主成為一靈。” 這節經文我們要刻在腦海，牢記於心。丈夫與妻子如何二人成為一體，我們也照樣與基督聯合成為一靈，保羅用類比幫助我們明白。

正因如此，拒絕你的，就是拒絕基督；接納你的，就是接納基督。這是主耶穌反覆強調的，他在馬太福音10章14節說：“凡不接待你們、不聽你們話的人，你們離開那家或是那城的時候，就把腳上的塵土跺下去。”你知道為什麼嗎？因為我們與基督聯合，跟他是密不可分的，他們拒絕的不是你，而是基督。

這也幫助我們明白為什麼保羅用身體的圖畫形容教會，說我們是基督的榮耀。我們是基督的化身，因為我們跟他是聯合的。我們跟基督聯合，猶如丈夫與妻子彼此聯合一樣。試想一下，這是何等的榮耀！我們跟基督完美地聯合在一起，這一真理我們要銘記於心。

你與基督聯合，我與基督聯合，也就是說，我們彼此也是互相聯合的，這就是教會的合一。每個人都與基督聯合，我們在屬靈上就是合一的。要省察自己的屬靈生命，反躬自問：我真的與基督聯合了嗎？若是沒有，要趕快解決，因為這說明你都還不是基督徒，與基督聯合是當務之急。

為什麼必須要與基督聯合、與彼此聯合呢？為什麼這對我們的生命（沒有聯合就不能得救）、對傳福音如此重要呢？約翰福音17章20-21節告訴我們說：“我不但為這些人祈求，也為那些因他們的話信我的人祈求，使他們都合而為一。正如你父在我裏面，我在你裏面，使他們也在我們裏面，叫世人可以信你差了我來。”主耶穌為門徒祈求什麼呢？他祈求我們能合而為一。

“你在我裏面，我在你裏面”，這是怎麼回事？都把我們搞糊塗了。“他們在我們裏面”，“使他們合而為一”，這些表達讓很多基督徒困惑不解，到底我們在哪裏呢？

我用一個圖畫幫助大家明白，我們生活在空氣中，被空氣所包圍。保羅在使徒行傳17章也用了類似的比喻，效果非常好。跟非基督徒傳福音時，你也可以如此幫助他們理清思路。保羅在使徒行傳17章說我們都住在神里面，生活、動作、存留都在乎他（徒17:28）。如何在乎他呢？我們生活、動作存留都是在空氣中，我們在空氣裏，空氣也在我們裏面。我們裏面沒有空氣，就說不了話，也無法存活。我們在空氣裏，空氣在我們裏面，非常通俗易懂。

人活著要依賴於看不見、摸不著、聽不到、嗅不到的空氣，這是出於神的智慧的奇妙作為。人不喫飯可以活一個月左右，不喝水可以活六七天，但沒有空氣幾分鐘都活不了。

每次看到“他在我們裏面”、“我們在他裏面”這樣的經文，都可以用我們跟空氣這樣的類比幫助我們明白。我們在空氣裏，空氣在我們裏面，我們需要空氣才能生存，同樣我們的生命是靠神而活。我們是藉著基督住在神里面，神的靈住在我們裏面，這就是合一的精髓。

教會在愛裏合一才能帶領世人認識神

留意21節的後半節，“叫世人可以信你差了我來。”之所以世人不相信，是因為我們沒有儘自己的本分，導致教會一敗塗地。世人如何認識那位差耶穌來的神呢？就是要藉著我們，所以我說教會是基督的化身。不借著我們，世人怎麼相信基督呢？不借著基督，怎麼認識神呢？

約翰福音17章22節說：“你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們合而為一，像我們合而為一。”唯有以完全的愛來愛彼此，我們才能完完全全地合而為一，才能向世人彰顯神和基督的榮耀，這一點不難明白。

明白了合一的原則，我們就來看什麼是完全委身。在此之前，我們再看一下23節，耶穌說：“我在他們裏面，你在我裏面，使他們完完全全地合而為一。”主耶穌多次為教會祈求，彷彿他預先看見了現今教會的可憐光景。

我曾一度對教會的光景灰心失望，幾乎要離開了。我甚至想，我服侍神已經夠長時間了，我把最好的年華都獻給了神，該退下來讓其他人接班了。坦白說，有時候看到教會之間的爭論不休，我會感到灰心；有時候看到神在我們教會中所成就的工作感到欣慰，但一間教會在衆多教會中又算得了什麼？有時也會感到疲憊不堪，看不到教會的未來。我們要振作起來，舉起下垂的手，挺起發酸的腿（來12:12），協同作戰，直到勝利在望。

23節主耶穌說：“使他們完完全全地合而為一”，接著再次重複了“叫世人知道你差了我來，也知道你愛他們如同愛我一樣。”我們若有耳可聽，有眼可見，就明白主耶穌是在告訴我們，現在急需的不是更多的佈道會。教會不團結，再多的佈道會也無濟於事，只有當我們完完全全地合而為一，世人才能正確認識神。然而，若沒有完全委身給彼此，怎麼能完完全全地合而為一呢？我們不覺得彼此虧欠，又怎麼能完全委身給彼此呢？

做在基督徒身上就是做在基督身上

你愛耶穌嗎？怎麼愛他的呢？就是要善待教會的弟兄姐妹，因為教會就是基督的身體。我們如何待基督的身體，就是如何待基督。這都是耶穌的教導，不是我的。要明白我們在這裏談論的都是神的話，不是人的教導，要是你覺得這些新穎又獨特，正是因為這是神的話，不是我想出來的。

馬太福音25章31節開始是主耶穌一個非常重要的教導，值得我們反覆揣摩。這段經文是耶穌的教導，不應該歸類為比喻，這段經文刷新了我們的認知。

這裏主耶穌要告訴我們末後的日子會發生什麼，他說大君王要坐在他榮耀的寶座上。他要聚集綿羊和山羊，把綿羊和山羊分別開來。他要把綿羊放一邊，把山羊放一邊。山羊看起來像綿羊，卻不是綿羊，他們跟綿羊混雜在一起，卻不是綿羊，因為本性不同，很容易就能區分開。主耶穌在34-40節說：

34於是，王要向那右邊的說：“你們這蒙我父賜福的，可來承受那創世以來為你們所預備的國。35因為我餓了，你們給我喫；渴了，你們給我喝；我作客旅，你們留我住；36我赤身露體，你們給我穿；我病了，你們看顧我；我在監裏，你們來看我。”37義人就回答說：“主啊，我們什麼時候見你餓了，給你喫，渴了，給你喝？38什麼時候見你作客旅，留你住，或是赤身露體，給你穿？39又什麼時候見你病了，或是在監裏，來看你呢？”40王要回答說：“我實在告訴你們，這些事你們既作在我這弟兄中一個最小的身上，就是作在我身上了。”

主耶穌想說什麼呢？山羊被拒絕是因為他們沒有善待耶穌最小的弟兄，沒有給喫的，沒有給穿的，也沒有照顧他們。現在開始明白在基督裏這個“有機整體”的原則了嗎？只要做在基督徒身上，就是做在基督身上，因為他是基督身體不可分割的一部分。你怎樣待他就是怎樣待基督，你給有需要的弟兄一塊錢，就是給基督一塊錢；你給口渴的肢體一杯水，就是給基督一杯水；你給受凍的肢體一件衣服，就是給基督衣服。

現在開始明白委身給基督就是委身給弟兄姐妹了嗎？基督不需要你做任何事，他現在坐在天父右邊的榮耀裏，你怎麼給他衣服穿，給他水喝，或者其他服侍呢？但是你可以服侍基督的身體（教會的肢體）。

很多人舉手決志想要服侍神，你知道如何服侍神嗎？若不服侍教會，服侍弟兄姐妹，怎麼服侍神呢？你想在講道上服侍神，沒有弟兄姐妹，給誰講道呢？為什麼要給他們講道呢？想要沽名釣譽還是為了謀生？你是為了基督的緣故而服侍教會嗎？

想借著傳道來服侍神是遠遠不夠的，還要給渴的肢體水喝，給受凍的肢體送衣服，給有需要的肢體一些經濟上的支持。一旦明白了與基督的合而為一，這段經文的教導就簡單明瞭了。很多次我問基督徒這段經文的意思，他們都一臉茫然，不明白耶穌在說什麼。他們不明白使徒約翰、使徒保羅，甚至主耶穌向我們闡述的這個原則，不明白我們跟基督是合一的“有機整體”。

這意味著，對肢體說恩慈的話，就是對主耶穌恩慈；對肢體說苛刻的話，就是對主耶穌不敬。為什麼耶穌說“凡罵弟兄是拉加的，難免公會的審斷；凡罵弟兄是魔利的，難免地獄的火”（太5:22）呢？你對兄弟說的話，就是在對耶穌說。一旦明白了這一原則，聖經的教導就會豁然開朗。

務要明白，完全委身給基督，就是要完全委身給弟兄姐妹。你關心弟兄姐妹，就是在關心基督。到了區分山羊綿羊的那一天，他是按照我們做了什麼（不是說了什麼）來區分的。嘴上可以說的天花亂墜，但我們的心胸有多寬廣呢？這才是基督所關心的。他是根據我們的生命、行為、心胸來審判我們，正如保羅說的“用寬宏的心報答我”（林後6:13）。很多基督徒心胸狹隘、內心脆弱、膽小怕事。

這個原則對你來說可能非常新穎，甚至晦澀難懂。要反覆揣摩，不斷推敲，靠著神的恩典，直到清楚明白了教會是一個合一的“有機整體”。這是一個身體，是如同葡萄樹的有機整體，不是石頭。掌握了這一點，教會的異象就會越來越清晰，非常奇妙。看著你，我看到的是基督的身體；服侍你，就是在服侍基督。

服侍弟兄姐妹就是服侍神，愛弟兄姐妹就是愛神

總而言之，想要服侍神，唯一方法就是服侍弟兄姐妹。除此之外，別無他法。要謹記，彼此完全委身，就是要彼此相愛，不只是給予經濟上的幫助，更是要為對方捨命。這是主耶穌的教導，“你們要彼此相愛，像我愛你們一樣（為你們捨命）；這就是我的命令。”（約15:12）

我們離這個目標還相差甚遠，如何實現這一理想呢？到了那一天，我們之間的障礙全都除淨，真是太美好了！之所以沒辦法彼此相愛，是因為我們以外貌待人，我喜歡的是他的長相、衣著、談吐等等。耶穌教導我們彼此相愛，不是因為喜歡對方的外貌才愛他，而是因為他是基督身體的肢體。看見某位肢體，你說不喜歡他的長相，要知道他的長相也是基督身體的一部分，你最好還是喜歡，若不然就是不喜歡基督的身體了。

試著把這個原則應用到生活的方方面面，就能知道基督徒生活非常實際，不是虛無縹緲的。不要以為唱歌歌頌神就是愛神，這固然不錯，但唱讚美詩需要你付什麼代價嗎？不僅沒有代價，甚至可以自娛自樂。務要明白，真正的服侍神就是要彼此服侍。

當我們開始學習彼此相愛，很快就會有新的問題冒出來，個人感受、個人喜好會隨之而來。為什麼是我給他錢，不是他給我呢？我也是基督的身體。我們的本性極其抗拒這個原則。這是一個施予的原則，不是索取的原則，因為主耶穌說：“人子來，並不是要受人的服侍，乃是要服侍人”（可10:45）。身為耶穌的門徒，我們要跟隨他的腳蹤，像他愛我們那樣彼此相愛。耶穌如何愛我們呢？搶走你所擁有的嗎？不是，是給出了他所有的，包括自己的生命，這就是愛的標準。

掌握了這個原則，明白關鍵不是我能得到多少、而是付出多少，教會才能有活力。謹記上次所說的，每個基督徒都必須健全，才能服侍基督的身體。說到成為健全的基督徒，可能你會想，說著容易，但該怎麼做呢？我既不擅長唱歌，也不會彈琴，又不會組織活動，說來說去，我什麼也做不了。其實有很多事可以參與，給別人一杯水就一點都不難，雖然有點瑣碎，但可以以此開始。也可以學習關心別人，留意他的需要，看看有什麼能幫的。

昨天在路上給車加油時，我們順便在外面喫了晚飯。親愛的於牧師每次都搶著要付油錢，付飯錢。店員可能會覺得很奇怪，這兩個人怎麼爭著付錢呢。過後於牧師說：“本就該是我付的。”我們在車裏又爭論一番，我說：“每次都你付了，我也要盡本分的。”

基督徒團體會讓世人驚歎，世人都是拼命佔別人的便宜，他們卻爭著搶著要付出。這樣就開始引起人的注意了，“你們若有彼此相愛的心，衆人因此就認出你們是我的門徒了。”（約13:35）

有一天，在超市櫃檯，我跟於牧師搶著付錢（幾乎每天都在上演），我留意到排隊的人看著我們很詫異，好像是在說“這是怎麼回事，竟然有人爭著要付錢而不是希望有人替他們付錢？”教會這樣就踐行了主耶穌的教導，我們互相幫助，互相鼓勵，彼此相愛。不一定每次都能做到最好，但我們要儘自己的努力。

別人的愛不是理所當然的

有些基督徒會想，你想付出你就付吧。這就引出最後一點：別人愛心的付出不是理所當然的。我在聖經學院讀書時，認識一個人，他非常有愛心，每次有什麼髒活累活，他都願意做。有人需要搬行李，他就衝過去幫忙搬。有些基督徒會說，他想搬就讓他搬，這種態度令我非常反感。

親愛的弟兄姐妹，你難道不知道什麼是完全委身給彼此嗎？別人願意服侍你，你就說“太好了，多多益善”，這樣對嗎？這證明了他是綿羊，而有些人最終會成為山羊。不要以為上了神學，天堂就有你的位置。若是這樣，大家都該去上神學，好確保最後都能上天堂。神學文憑在神面前一文不值，他所看重的是你的生命如何。

這一奇妙美好的原則我們要謹記於心，反覆默想。首先，我們委身給神，也要委身給基督；完全委身給基督，意味著完全委身給彼此，我委身於你，你委身於我，為基督的緣故彼此委身。我們跟基督是有機整體，生命與他聯合，沒有他，我們就死了，惟有在他裏面，我們才能存活。

因為與他聯合，我們就成了他在世上的身體，是基督的化身。基督完完全全彰顯神的生命，神的生命又藉著你和我在世上彰顯，世人唯有透過我們才能看見神的榮耀。

活出彼此相愛、彼此委身的生命，就會明白完全委身給彼此就是完全委身給基督。以後再談完全委身給基督，意思就是完全委身給彼此。如此看來，為弟兄姐妹做的每件小事，都是做在基督身上，到了審判的那一天，你會發現，每件事都登記在冊，歷歷可數，即使給弟兄的一杯涼水都不會被遺忘，因為主耶穌說：“無論何人，因為門徒的名，只把一杯涼水給這小子裏的一個喝，我實在告訴你們，這人不能不得獎賞。”（太10:42）

我在利物浦時，很多次講完道，都會感覺口渴。一位姐妹總會不厭其煩地遞給我一杯水或者一杯茶，讓我非常感激，其他人很少注意到這些瑣碎的小事。為了基督的緣故，遞上一杯涼水，這杯涼水也不被遺忘，你一定會得到獎賞，因為你不是在邀功請賞，而是出於愛心的服侍。不要總想在大事上服侍神，要先從小事上開始，實實在在地關心彼此。

要領悟在基督裏合一的美好異象，當教會到達這個境界時，將會絢爛無比。我們要掌握這個原則，反覆揣摩，直到它清晰活現在你眼前。主若願意，下一次我們會繼續看基督徒生命的其他原則。

《完》
