# 耶穌能否被試探

試探是個重要題目，三位一體論卻讓試探毫無意義。因為耶穌是神，根本不能被試探。雅各書1章13節明確說，“神不能被惡試探”。三位一體論者對耶穌受試探的理解，跟耶穌“曾凡事受過試探，與我們一樣”（來4:15）的事實相矛盾。三位一體論不但讓耶穌的試探變得毫無意義，更荒唐的是，三位一體論還混淆視聽，使我們看不見顯而易見的事。

但新約一致地說耶穌是人，是個真正的人，像我們一樣凡事受過試探（來4:15）。既然如此，為什麼耶穌能夠經受各種試探，沒有一次失敗呢？三位一體論的回答讓這個問題（包括了人生的關鍵問題）毫無意義。因為耶穌若是神，則他不可能受誘惑而犯罪。也許有人說：雖然耶穌不能失敗，甚至無需掙扎，因為神不會被試探，但耶穌能夠與我們感同深受，體會到我們在道德、屬靈上的掙扎，明白失敗的痛苦。但這樣說是毫無意義的，最終耶穌跟我們還是不一樣。

不管一些信奉三位一體的如何辯解，他們的耶穌就是三位一體的第二位格，只不過取了人的身體為外殼。三位一體的耶穌沒有人的意志，即便有，也已經被“子神”的意志所左右，只能配合神的旨意。所以即便耶穌具有人的自由意志（三位一體論否認這一點），因而是個真人，則依然於事無補，因為這是不可能的，在同一個人裏面，人的意志是不可能脫離“子神”的意志而獨立行事的。在教會歷史上，耶穌的所謂“神人聯合體”概念所惹起的神學問題，引發了三位一體論內部的激烈衝突，尤其是與聶斯托裏（Nestorius）教導之間的衝突。聶斯托裏主張基督裏有兩種性情並存，一個是神性、一個是人性。

試探是一場抵抗罪的生死較量，在信徒日常生活中無可避免。當我們靠著住在我們裏面的雅偉聖靈的能力而勝過罪，就會向給予我們的呼召——成為完全——邁進一步。耶穌之所以是完全人，恰恰因為他完全勝過了罪。

但這一大能的真理被三位一體論弄得面目全非。如果問基督徒為什麼耶穌是完全的，答案往往是“因為他是神，神是完全的”。無論信奉三位一體的如何粉飾耶穌的人性，好更像我們，但依然改變不了一個事實：按照三位一體教義，耶穌只不過是成了肉身的“子神”的身體。如果問這個“無罪的”耶穌理論上能否像人一樣犯罪，他們的回答是否定的，因為神是不可能犯罪的。無論如何，因為這個神人聯合體，耶穌已經是完全的了，想誘他犯罪、沾染污濁，都是無用之功。撒但竟然去試探他，真是太愚蠢了！所以說，三位一體論讓試探記載變得荒唐可笑。

但新約聖經的耶穌截然不同，他與罪爭戰甚至到了哀哭、流淚的地步（來5:7），如果他是三位一體論的神人聯合體的耶穌，就不至如此了。

聖經的耶穌是祈求他的父雅偉，就“因他的虔誠蒙了應允”（來5:7）。“虔誠”也可以翻譯為“懼怕”，耶穌怕什麼呢？怕死？當然不是，因為耶穌自己說過，“那殺身體不能殺靈魂的，不要怕他們；惟有能把身體和靈魂都滅在地獄裏的，正要怕他”（太10:28）。顯然耶穌不是怕死，而是怕犯罪的危險，以至於辜負使命，不能救贖人類脫離罪，我確信耶穌不是為自己害怕，正如保羅為了他的弟兄猶太人，甘願自己受咒詛（羅9:3）。

但耶穌肩負救贖人類的重擔，雖然雅偉住在他裏面，他自己依然有失敗的危險。也許我們無法想象耶穌的生命承擔了何等重大的責任，但顯而易見，儘管雅偉的靈住在他裏面，他能夠靠神的能力勝過罪，然而他還是有可能失敗的。所以我們讚歎耶穌戰勝了罪。正是經年累月飽受試探、試煉之苦，他才達到了完全，成了完全人。

對比“首先的亞當”，耶穌是得勝的“末後的亞當”（林前15:45）。他勝過罪，讓人類得到救贖，所以復活的耶穌成了“叫人活的靈”（林前15:45）。

最後，來了解一下三位一體論對耶穌受試探的理解是何其混亂。以下摘自韋恩·古登的《系統神學：聖經教義概述》（Systematic Theology: An Introduction to Biblical Doctrine，這本書是當今世界最暢銷的系統神學書）：

【摘錄古登的《系統神學》26章，A4部分】

我們必須承認，聖經的話“神不能被惡試探”（雅1:13）是真的。但問題就複雜了：如果耶穌是完全的神、也是完全的人……那麼在某種意義上我們豈不也得承認，耶穌“不能被惡試探”嗎？

……面對這個問題，我們處在兩難之間。正如很多其它教義難題一樣，聖經教導與教義要麼截然相反，要麼跟我們的理解很難相容。比如三位一體教義，我們堅稱神以三個位格的形式存在，每一個位格都是完全的神，而神是一位……聖經告訴我們“耶穌受試探”，“耶穌是完全的人”，“耶穌是完全的神”，“神不能被試探”。

……以下的解決之道，就是將各種聖經教導合併於一起，但沒有聖經明確話語的支持。在這個前提下，我們能夠說：⑴ 如果耶穌的人性可以獨立存在，不受他的神性影響，那麼這就是人的本性，好像神給亞當、夏娃的本性一樣。這個本性是無罪的，但能夠犯罪。所以如果耶穌的人性是可以獨立存在的，那麼理論上耶穌是有可能犯罪的，正如亞當、夏娃的人性能夠犯罪一樣。⑵ 但耶穌的人性是與他的神性不可分割的。從懷胎那一刻起，耶穌就是真正的神、真正的人。他的人性、神性聯合在了一個人裏面。⑶ 儘管耶穌的人性也經歷人才會經歷的事情（比如飢餓，乾渴，疲乏），但他的神性不會有這些經歷（見下文）。但犯罪是個道德行為，顯然牽涉到了基督整個人。所以如果他犯罪，就會是人性、神性都參與其中。⑷ 如果耶穌作為人犯了罪，他的人性、神性都參與其中，那麼神就會犯罪，他就不再是神了。這顯然是不可能的，因為神的本性是無比聖潔的。⑸ 因此，如果問耶穌有沒有可能犯罪，似乎我們必須下結論說，這是不可能的。他是人性、神性聯合於一身，這就阻止了他犯罪。

但問題尚在：“耶穌的試探怎麼可能是真的呢？”變石頭為餅這一試探有助於解答這個問題。具體來說，耶穌有神性，所以他能夠行這個神蹟。可是如果他行了這個神蹟，就不再是僅以人性的力量去順從神了，他就會像亞當那樣失敗，無法為我們贏取救恩。耶穌是拒絕依靠他的神性，讓順服變得容易。所以我們可以結論說，耶穌面對每一個犯罪試探時，並不是靠他的神性能力，而是惟獨靠他的人性力量（當然並非“惟獨”，因為人在運用信心的時候，是時時刻刻完全倚靠父神和聖靈）。他神性的道德力量是一個後盾，阻止他犯罪（所以我們能夠說他是不能犯罪的）。但他沒有倚靠他的神性力量，以至於輕鬆面對試探。他在服侍一開始就拒絕變石頭為餅，這就清楚表明了這一點……

那麼該如何理解“神不能被惡試探”（雅1:13）呢？似乎這是其中一樣我們必須承認的：這句話對於耶穌的神性而言是真的，但並非適用於耶穌的人性。耶穌的神性是不能被惡試探的，但他的人性可以被試探，顯然也受到了試探。兩種本性聯合於一身會如何面對試探，聖經並沒有明確解釋。

【古登的《系統神學》摘錄完畢】

我們能說什麼呢？結論時，古登嘗試解答自己提出的問題，其實根本沒有解答，無非是又詳盡描述了一番問題的本質。古登所用的例證，比如耶穌的人性在掙扎，耶穌的神性好像一個“後盾”，依然是將耶穌描繪成了兩個人，即人和神，即便古登沒有說“兩個人”，而是說“兩個本質”。

【摘錄自《獨一的完全人》第270-273頁】

http://issuu.com/totg/docs/topm-cns-v1
