# 神的帶領與屬靈志向的關係

上一次談了屬靈志向，這一次要看的是跟屬靈志向相關的話題——神的帶領。之所以很多基督徒對神的帶領常常很困擾，是因為不知道神的帶領是什麼。

基督徒是有屬靈志向的新人

屬靈的志向舉足輕重。我們的生命方向要徹底改變過來，從前屬肉體的理想抱負都要完全放棄，正如保羅在羅馬書12章1-2節所說的，我們要心意更新而變化。

有些所謂的基督徒，打過交道後，你會發現他們跟非基督徒別無二致，完全是披著基督徒外衣的非基督徒，沒有任何特別之處。他們滿口的宗教口頭禪，思維方式卻沒有任何改變。有時候聽著牧師間的談話，真令人心痛。他們對世上的事物興致盎然，心思意念相比不信的時候沒有什麼變化，志向一點也不屬靈的。這些人在神的事工上能成就什麼呢？

我們的心思意念要徹底改變過來，不斷地更新變化。成為新造的人不僅僅是身份變了，內在的心思意念也要完全改變過來。成為基督徒之後，你有什麼變化嗎？思維方式，對人的態度，對生命的看法改變了嗎？若是沒有，就要想想自己是不是一個真基督徒。你還在追求世界嗎？你屬於世界還是屬於基督呢？這二者是不可兼得的。

世上的地位與成就不能榮耀神

既然知曉屬靈志向很重要，就要有所改變。神要不斷地更新我們，好叫我們越發看見屬靈事物的重要，世上事物就會黯然失色了。

很多基督徒認為他們是為了基督的緣故才追求世上的一切。一邊在世上爭名逐利，一邊說這是為了基督。聽起來似乎合情合理，其實就是自欺欺人。非基督徒追求世上的榮譽、地位、學歷，你說他們追求世界；基督徒做著同樣的事，卻說是為了主。

不要自欺，要杜絕假冒為善。非基督徒都能看出這是假冒為善！非基督徒買一套大房子，你說他是愛世界；基督徒買一套大房子，卻自稱是為了主，為了能邀請更多人來家裏聚會。我們所需要的，只要說是獻給主的，就可以一勞永逸了。

非基督徒買輛好車，你說太世俗了；基督徒買輛好車，就說成是為了接送朋友去教會。非基督徒攻讀學位、爭取榮譽，你批評他們世俗；自己接連攻讀學位，卻自稱是為了主。“為了主”可以信手拈來，買好車、置豪宅、拿學歷，都說是為了主。你比非基督徒更具優勢，非基督徒考試無人相助，基督徒考試還可以求神幫忙。

我們要省察自己的心意是不是真的更新了，還是用很多屬靈理由把自己騙了，還深信自己是在行真理。拿了這麼多學位，榮譽怎麼會屬於基督呢？學歷是你的還是基督的？若是基督的，榮譽就是他的；若是你的，榮譽怎麼會是他的呢？你說這些可以用來服侍神和主耶穌，這跟為了主買好車、置豪宅如出一轍。非基督徒這樣做，就該受批評；基督徒這樣，就沒有問題，這是什麼邏輯？

我不是說基督徒不能追求高學歷，文盲才最榮耀神，而是說我們不能明明是自己想要，卻總是拿神和主耶穌當藉口。基督徒應該好好學習，應該有自己的職業，入情入理，這也是聖經的教導。但我們不應該拿神和主耶穌當藉口。非基督徒不需要藉口，我們也不需要。

只要神看為好，攻讀碩士是沒有問題的。繼續讀博，也不是罪。不需要總是拿神來做藉口。無論是讀博，找工作，或做其他事，你都當榮耀神。但不要說你是為了神而做這些事。

我這樣說其實是在自我檢討，自我批評，自揭其過，因為這就是我曾經的光景。我覺得我是為了榮耀神才不斷在學業上深造，甚至野心勃勃，上神學本科的時候，就開始寫博士論文了。本科還沒有畢業，就完成了神學博士論文。我寫了一篇340頁的有關救恩論的博士論文，準備把它提交給瑞士蘇黎世大學攻讀神學博士。我很自信這都是為了榮耀神，但神不喜悅。

有一天，我走在劍橋校園裏，神對我說他不允許我這麼做。我還反問為什麼，這都是為了服侍他。神讓我反躬自省，我到底是為了自己還是為了他。當時我完全迷了心竅，深信就是為了神。神不斷追問，讓我反覆思想，終於我意識到獲得博士學位的是我，不是神。而我卻以為是為了榮耀神，這不是榮耀神，是在榮耀自己。

這種思維定勢很難打破，很多上神學的年輕人確信他們拿學位是為了神。盼望神開啟他們的眼睛，能看清事實真相。總之，千萬不要自欺。

蘇黎世大學神學院錄取了我，然而至今我都沒有提交我的博士論文，因為神告訴我這不是我該走的路。如今那份340頁的手稿和兩份複印件，依然躺在抽屜裏。神讓我想清楚，沒有人的稱讚賞識，還願意服侍他嗎？

我們渴望人的讚賞，以為得到稱讚就能榮耀神。我們的思維邏輯是，得到人的稱讚，就是在榮耀神。認真想一想，真的是這樣嗎？那豈不是我們都該去追求人的稱讚嗎？

對照耶穌在約翰福音所說的“你們互相受榮耀，怎能信我呢”（約5:44）,我們的邏輯完全是錯的。自以為尋求從人來的榮耀入情入理，我們得榮耀，就是神得了榮耀。依照我們的邏輯，耶穌所說的都是錯的，我們應該在世上有抱負，屬世的成功能榮耀神，越成功，越榮耀神。我們這是把耶穌的話改成了，務要追求世上的成就和榮耀，我們得了榮耀，就是神得了榮耀。這就是20世紀的福音，教會非常喜歡這種福音。

我這樣說，可能會令大家掃興，因為打破了思維定勢，說這是錯的。本來受到表揚，能讓我心情愉悅，心曠神怡。我買好車、置豪宅、拿學歷都是為了榮耀神，現在你說這都不對，真是大煞風景！

不是我想說什麼，而是把耶穌的話告訴了你。照你的觀念，我們就是要爭取人的稱讚。基督徒要加班加點努力工作，好得到人更多的誇獎和賞識，人見人愛，人見人誇。然後，我們說榮耀都歸給神。神具體怎麼得榮耀呢？我考上博士，人人都誇我這麼厲害，這可是著名的蘇黎世大學神學博士。神得了什麼榮耀呢？

弟兄姐妹，不要再自欺了！我們要想清楚了！主耶穌告訴我們，想要得人的稱讚，就不能得神的稱讚。自以為人對我們的稱讚就是榮耀神，怎麼可能不尋求人的稱讚呢？這就是福音派的思維，認為人的稱讚越多越好，工作幹得好，大家都誇獎，神就得了榮耀。這是什麼邏輯？身為基督徒，我們的思維邏輯一定要清晰。

縱觀提摩太後書，我們旨在掌握其中的一些基本原則。在此過程中，人生觀要開始改變，才能大受裨益。只有心思意念改變過來，才能被神使用，在屬靈爭戰中得勝。

照此邏輯，宋尚節應該這樣想，到北平協和醫學院當化學系主任，多麼榮耀神！大家一看我是大學化學系主任，又是一個基督徒，就都來信神了。若真是這樣，宋尚節為什麼沒有這樣做呢？相反，他做了一件在人看最傻的事。他拒絕了邀請，這是一個系的最高職位，在大學管理整個化學系。

大學邀請他擔任這麼高的職位，宋尚節難道不應該接受嗎？在那個崇尚科學的年代，有多少人可能會因為宋尚節是化學系主任來歸向神呢？然而，他選擇成為一個不起眼的牧師，默默無聞，走遍鄉村山野，到各處的小教堂傳道，還要遭受其他基督徒的反對，認為他是瘋子，是被鬼附的。一旦成為大學化學系的系主任，他就是一個有身份有地位的人了。然而，他卻選擇了四處去傳道。

現在你說他的選擇是對的，神大大使用了他，這是事後諸葛亮。我們若身臨其境，就知道他面對的是一個極艱難的選擇，要麼成為一個不為人知的傳道人，要麼成為一個赫赫有名的大學化學系主任。

如果是你，你會如何選擇呢？系主任的職位擺在面前，還配備各種的特權和福利，應有盡有，相信你毫不猶豫就欣然接受了。反而是宋尚節的選擇讓我們費解，他選擇了那條艱難的路，選擇成為無名小卒，選擇去傳福音，沒有頭銜，沒有優渥的生活，幾乎是一無所有。

服侍神的路不要走錯了

做神的工、打屬靈的仗，必須要遵循神的方法。很多人好意想要服侍神，結果卻不盡人意，因為不明白屬靈爭戰的屬靈原則。出於好意是遠遠不夠的，重要的是遵循正確的方法。很多基督徒好意侍奉神卻沒有什麼果效，就是因為不懂得神做事的原則。

我的意思不是說你不能當系主任，不是說有一天你成了化學教授神就不使用你了，這不是聖經的教導。神當然可以使用你，你完全有權利成為系主任。我的意思是說，不要用錯誤的方法服侍、榮耀神。必須走十字架的路，才能正確、有效地服侍神。

我有一個好朋友，是在倫敦當教授的。他當講師（相當於副教授）的時候，我就認識了他，後來成了一名傑出的科學家。他非常愛神，樂此不疲地給學生作見證，不遺餘力地服侍神。

隨著加入英國學術界（最低要求是哲學博士Ph.D），他繼續攻讀更高級別的科學博士（D.Sc），被當選為英國最高科學學術機構——英國皇家學會的院士。他的研究讓他滿譽加身，享譽世界。他的科研成果，至今仍有很多人拜讀。他還是一名優秀的演說家，常常受邀在各類場合發言，到世界各地就自己的科研題目進行演講，他也藉此機會為基督作見證。

有一次研討會結束，我送他到車站，他向我吐露心聲，說他對自己很失望。他很愛神，不遺餘力地服侍神，但很困惑為什麼神不使用他。傳福音，沒有學生願意聽，他感覺很沮喪。

不撇下世界很難經歷神的大能

我試著安慰他，但當時我也不知道為什麼會這樣。他很會演講，是一個非常愛神的真基督徒。為什麼會這樣呢？我百思不得其解，直到明白了聖經中服侍的原則，我才明白。聖經中服侍的原則是，只有當我們向肉體死，像宋尚節那樣向世界死了，才能被神大大使用。

我不是說神一點都沒有使用他，而是沒有達到他所期望的結果。當時的我，百思不解。沒有人像他那樣能說會道，能言善辯，能將課題講得那麼繪聲繪色！

傳福音需要從上面來的能力，不在乎口才，不在乎風格，也不在乎講臺上的表現，是像宋尚節那樣跳來跳去，還是紋絲不動地站著，都無關緊要。神能不能使用你，在乎你有沒有從上面來的能力。即便是世界上最有口才、最有學問、最傑出的人，神都不感興趣。講道講得口乾舌燥、筋疲力盡，神可能聽而不聞，最終沒有任何果效。

很多人的口才、講道、中文、英文，各方面都比宋尚節優秀，但為什麼神偏偏選中了宋尚節呢？為了找到答案，我還專門研究了宋尚節的傳記，希望能從中略窺一二。他在日記中寫到，他的祕訣在於，他對神真誠至深，無人能比。這份真誠不在乎華麗的言語，而是完全撇下世界回應神。

保羅亦是如此，撇下世界，撇下一切。他說：“只是我先前以為與我有益的，我現在因基督都當作有損的。不但如此，我也將萬事當作有損的，因我以認識我主基督耶穌為至寶。我為他已經丟棄萬事，看作糞土，為要得著基督。”（腓3:7-8）

之所以必須撇下，是因為二者不可兼得。舍不下的，最後會失去；真正撇下，才有所得。這是上一次我們學習的原則，通俗易懂。舍不下的東西會成為攔阻，捨得撇下反而是一種祝福。既想服侍神，又想得世界，這是行不通的。若想二者得兼，神就無法使用你。不是說一點不能被神使用，而是能力會大大削弱，從你而出的祝福也微乎其微。

一粒麥子的原則：向世界死，向神活

約翰福音12章24-25節說：

24我實實在在地告訴你們，一粒麥子不落在地裏死了，仍舊是一粒，若是死了，就結出許多子粒來。25愛惜自己生命的，就失喪生命；在這世上恨惡自己生命的，就要保守生命到永生。

愛惜自己生命的，就失喪生命；除非死去，才能活過來，這是屬靈的原則。24節中的“麥子”就是我們。如何死呢？就是向世界死，放棄你在這世界所得的成就，這樣做代價很高。我本可以在大學擔任講師，向學生、同事傳福音，但是我拒絕了。因為若這樣做，我會在屬靈上一無所得。

我們對神必須毫無保留，這就是主耶穌所說的“背起自己十字架”的意思。不要指望付出一點點就想為神做大事。屬靈的能力是要付高價才能得著的。想要得到重價的珠子（太13:46），就必須變賣一切。沒有付上一切，就得不著。撇下一切，難過嗎？一點也不難過，因為我們會得著這顆重價的珠子。關鍵在乎你是否有這樣屬靈的眼光，一旦看到它的寶貴，所有的代價都不值一提。

當初於牧師放棄電力工程師的工作來服侍神，有人當著他的面說：你為了服侍神，放棄了電力工程的工作，付上的代價太大了。我記得當時於牧師憤憤不平地回答說，這算什麼代價！為了傳福音，你放棄了學士學位、碩士學位，套用於牧師的說，這算什麼代價！為了得到重價的珠子，本科文憑、研究生文憑這些算什麼呢？這些都算不得什麼，一文不值！一旦有了屬靈的志向、屬靈的眼光，看見基督的榮美，看見擺在我們前面的獎賞，你會認同於牧師的話。

也許你覺得保羅付上的代價太過昂貴，本可以成為耶路撒冷的文士，成為公會的一員，最終卻選擇了傳福音，居無定所，被人看作世界上的污穢，萬物中的渣滓（林前4:13）。保羅卻不以為然，只要能得著基督，所有的付出都值得。現在的苦楚若比起將來要顯於我們的榮耀就不足介意了（羅8:18）。這點代價根本不值一提。

在屬靈的爭戰中，若想打勝仗、服侍有果效，就一定要掌握一粒麥子的原則。只有落在地裏死了，完完全全地向世界死，全心全意地向神活，才能多結果子。求神幫助我們掌握這一點。屬靈志向的基本原則就是，一旦有了異象，看見世界將要過去，惟有住在基督裏才有永恆意義，就要竭力追求得著基督。我們的目標是得著基督。

傳福音得神的喜悅

提到“志向”一詞，這裏再給出一些沒有提及的參考經文。哥林多後書5章9節說：“所以，無論是住在身內，離開身外，我們立了志向，要得主的喜悅。”這裏保羅用了“志向”這個詞，他的志向是要得主的喜悅，真的非同凡響！你的志向是什麼呢？

羅馬書15章20節提到了“志向”，他說：“我立了志向，不在基督的名被稱過的地方傳福音”。他立了志向，要去傳福音。這是你的志向嗎？無論是住在身內，還是離開身外，換言之就是或死或生，保羅都立志要得主的喜悅，他的志向是傳福音給一切有需要的人。

提摩太後書2章20-21節說：

20在大戶人家，不但有金器銀器，也有木器瓦器，有作為貴重的，有作為卑賤的。21人若自潔，脫離卑賤的事，就必作貴重的器皿，成為聖潔，合乎主用，預備行各樣的善事。

保羅說“人若自潔”，這是我們的責任，不是坐等神來潔淨我們。這兩節經文再次提到了屬靈志向的原則。神不是預定我們成為木器瓦器，或者預定我們成為金器銀器。若是這樣，我們做什麼都無濟於事。既然已經板上釘釘，不管我們多努力，多有抱負，都於事無補。但這不是神的旨意，這裏說的是，要自潔才能成為貴重的金器銀器。這是我們的責任，當竭力去追求。

提摩太前書3章1節說：“人若想要得監督的職分，就是羨慕善工。”之所以這麼說，是因這個人在渴慕服侍教會。做牧師就是選擇服侍人，正如主耶穌在馬可福音10章45節所說的“人子來，並不是要受人的服事，乃是要服事人”。

在“大戶人家”（神的殿），有各種各樣的器皿。用在聖所和至聖所裏面的，都必須是精金的器具，金燈臺、放陳設餅的金盤子等等，至聖所裏的一切器具都是金的。院子裏的有用來洗手洗祭物的大瓦罐，還有用來盛東西的木製器皿。

你在神的殿中是哪種器皿呢？這不是預先預定好的。大家都從同一起跑線出發，結果卻各不相同，有的是金器，有的是銀器，有的是木器，有的是瓦器。你會是哪一種呢？這需要竭力奔跑才能成為貴重的器皿，我們在神國的位置是由自己決定的。事關重大，要慎思篤行。

保羅在哥林多前書3章11節說：“那已經立好的根基就是耶穌基督，此外沒有人能立別的根基。”緊接著就談到一些晦澀難懂的話，12-13節說：“若有人用金、銀、寶石、草木、禾秸在這根基上建造，各人的工程必然顯露。”其實一旦明白了屬靈的志向，這些話就迎刃而解了。你會用什麼材料建造呢？金子最昂貴，禾秸一文不值。想要在屬靈上有成就，就要付出代價。屬靈層面任何貴重的東西，都要付代價才能得著。你用什麼材料建造取決於你付上的代價有多少。這個原則至關重要，跟提摩太後書2章20-21節說的要自潔才能成為金器銀器是異曲同工。

這一點上千萬不要假謙虛，自詡做木器瓦器挺好，各有所用，都是必需品。哪裏是必需？聖殿裏的各樣器具都是金子打造的，這才是至善至美。有些基督徒只滿足於做小事，不求做貴重器皿。這裏不是在談論做小事，而是追求高尚素質。你怎麼可以滿足於低素質的服侍呢？

有人狡辯說，部隊裏需要士兵，不能都是軍官。看似非常合理，但為什麼不能都是軍官呢？我覺得完全可以！我們不能被迷惑了，以為這是謙卑。我們談論的重點是，獻給神的一切都必須是盡善盡美的。

神的帶領與屬靈志向息息相關

強調這些跟神的帶領有什麼關係呢？其實關係非常密切。一個對神的帶領一無所知的教會，對屬靈志向同樣一無所知，這一點不足為奇。如果不懂其中的屬靈原則，就會有無盡的困惑：怎麼知道神的帶領？如何才能成為貴重的器皿？一旦明白了這些原則，如何被神帶領就不難明白了。

尋求神的帶領的錯誤方法

有一個姐妹想嫁給一個非基督徒，她明知道這是錯的。怎麼辦呢？她向神求一個預兆，好證明她的婚姻是蒙神喜悅的。這太荒唐了！你已經做了神不喜悅的事，還想要一個從神來的預兆。什麼預兆呢？她希望婚禮那天日麗風清，只要結婚那天風和日麗，就證明神喜悅她的婚姻了。

真是太可悲了！萬一有人求的預兆是天氣晴朗，有人求的是天降甘霖呢？神聽哪一個？求預兆這種方式太荒唐了！基督徒竟然淪落到這般可悲的境地！這不是尋求神帶領的方式。

有些人求神的引導，是翻開聖經，隨手指一處經文，就以為那節經文是神的帶領。聽說有人用這個方法，結果非常可怕，因為翻開聖經，隨手指的經文是“猶大出去吊死了”（太27:5）。你用這種方式尋求帶領，就要想到會有這種結果。這就是很多基督徒尋求神帶領的方法，實在可悲。

有人以為尋求神帶領就是彙集各種意見。這是人的方法，跟神的引導風馬牛不相及。

有一個人想跟我一起服侍神，但他在神學院上了三年，依然不清楚神的帶領是什麼。想去服侍，要付上很多代價。對他來說，代價就要放棄學醫。我沒有這麼要求他，這是他自己的選擇。他想放棄學醫來服侍神，就這個話題，他找過我談了很多次，但總是猶疑不定。我離開英國來加拿大之前，他又找了我一次，還是猶豫不決。我告訴他，你思前想後、猶豫不決，到底你想要什麼？你是否對神認真？

他確定自己對神是認真的，但他媽媽非常反對，用了一個簡單的方法，就把他服侍神的心抹殺了。他媽媽帶他去諮詢了三個牧師，最後都是建議他不要放棄學醫。這麼喫香的學科，不是每個人都放得下的。牧師們讓他去做醫生，不要去傳福音。

我真想見識一下這些是什麼牧師，有人蒙召去服侍神，他們卻建議回去工作。他們為什麼這樣建議呢？可見他們也非常愛世界。其實這並不奇怪，在香港，做醫生是重望高名。一旦成為醫生，沒有人願意紆尊降貴做一名牧師。結果這個弟兄進退兩難、不知所措。這是神的帶領還是人的帶領？答案一目瞭然。

神的兩種帶領

① 普遍帶領

簡單來說，神的帶領分兩種：普遍帶領和特殊帶領。每個基督徒都有神的普遍帶領。不能被神引導，就不是基督徒。羅馬書8章14節說：

因為凡被神的靈引導的，都是神的兒子。

顧名思義，每一個神的兒女都要被聖靈帶領，這是得救的條件。這裏的引導不是特殊性的，而是普遍性的。基督徒都要被神的靈引導。

釋經嚴謹一點，就會發現“引導”一詞的用法，跟舊約不謀而合。詩篇80篇1節說“領約瑟如領羊羣之以色列的牧者啊”，“領”這個字，原文是現在時態，表明是持續不斷的；“凡被神的靈引導的”也是持續不斷的狀態。持續不斷被神的靈引導，這是普遍的帶領。

我們時時刻刻是被神引導走永生的路，不是偶爾才需要一些引導。每個基督徒都要被神的靈引導，不被神的靈引導就不是神的兒女。

從這個層面來看，是不需要任何特殊帶領的，因為每時每刻都有神的帶領。正如以色列民出埃及，他們是持續不斷被神帶領著，一直到進入應許地。凡被神帶領的都是神的子民，是神的以色列民。沒有被神帶領的，仍留在埃及，是不蒙拯救的。

這就是詩篇80篇1節中“領”的含義，指的是以色列民如何被神引導。相關經文還有申命記8章2節、15節，29章5節等，不勝枚舉。保羅以此類比，描述我們時時刻刻都在被神引導。

這是不是你的經歷？如果跟神的關係暢通無阻，你就會持續不斷地被神引導。對你來說，被神引導就不是什麼新鮮事。這就是倪柝聲所說的“正常的基督徒生活”，不是什麼非比尋常的經歷。很多基督徒缺乏這方面的教導，結果因為各種似是而非的教導導致屬靈生命癱瘓了。

當務之急是掌握這個原則：你若是真基督徒，神時刻都在引導你。你未必時刻能感覺到，但這是千真萬確的。以色列民不一定時刻留意白天有云柱、晚上有火柱。喫飯睡覺時，可能都沒意識到神在引導著他們。看守以色列的神，不打盹也不睡覺，一直在引導、守護他們。神一直在做工，時刻在帶領守護著你的生命。凡屬神的，就是他眼中的瞳人。

② 特殊帶領

有普遍的帶領，也有特殊的帶領。不能被神的靈常常引導，就無法經歷特殊的帶領。有屬靈志向的人才能被神引導，屬靈志向是基督徒正常生活的一部分，沒有什麼特別之處。這是成為新造的人後，心意更新的一部分，你會有一個全新的世界觀。

神改變你了嗎？如果沒有，就求神改變我們，使我們心意更新而變化，在思想上有一個徹底的改造。這不是共產黨首創的，保羅早在兩千年前就提出來了。透過心意更新，整個思想才能轉變過來，我們才能向罪死，向世界死，向神活，這就是悔改的意義。這是最基本的道理，每個基督徒都應該明白。

什麼是特殊的引導呢？既然談到了屬靈爭戰，就拿軍事上的例子來說明。比如說，一排重型坦克出發上戰場，鋼鐵的履帶滾滾向前。在這些坦克頂端，有非常細的天線豎在上面。之所以有天線，就是為了接收特殊命令。

坦克收到統一命令“前進”，坦克編隊就向前進，投入戰鬥。突然某輛坦克的駕駛員的耳機中傳來命令“向右轉，敵軍坦克已穿越防線，朝它開炮”。接收到具體命令的坦克，立即轉向，朝敵軍方向開炮。

後方指揮部有雷達控制，能看清整體戰況。坦克駕駛員只能看到前方的戰況，看不到整體。一旦接收到總指揮的命令，就會聽命行事。在這個過程中，坦克首先聽到的是統一命令——前進，整個編隊就向前進。隨後，總指揮部就會給個別坦克發出特殊指令。

首先要遵守神給我們的統一教導

如果沒有遵守第一步“前進”的命令，怎麼能接到下一步具體的吩咐呢？坦克紋絲不動，不前進，卻想要下一步具體的命令，行得通嗎？整個編隊聽到“全速前進”的命令後，都聞令而動，只有你一個靜止不動，坐等下一步指令，這種人部隊怎麼使用呢？可能這輛坦克的通信設備壞了，或者沒打開，接收不到命令。很多基督徒想知道怎麼知道神的引導。答案很簡單，把通信設備打開，命令就能接收到了。

有人問我，怎麼知道神具體的帶領呢？首先要好好遵守神給我們的普遍教導，已知的旨意都不去行，即便有特殊的帶領也無濟於事。比如說大家都知道的一個普遍命令——彼此相愛，如果不遵守這個普遍命令，沒有彼此相愛，就沒辦法跟整個隊伍共進退，有人就掉隊了。掉隊了，還怎麼接收特殊的命令呢？只有那些與隊伍共進退的，才能接收到特殊的指令。

特殊命令通常都會比普通命令更振奮人心。聽到接收器傳來聲音能讓人精神煥發。在艱苦的戰鬥中，聽到神的聲音，會沁人心脾。遺憾的是，現在能聽到神聲音的基督徒太少了。神不會每隔五分鐘就問你：在坦克裏還好嗎？喫的夠嗎？裏面熱不熱？這是人的寒暄閒聊，神不會這樣，沒必要在這上面浪費時間。坦克裏面的成員倒是可以噓寒問暖，彼此交流，互相鼓勵。

神只有在最需要的時候，才會下達特殊的命令，這不是一個聊天頻道，讓你閒聊一些生活瑣碎。在屬靈爭戰的過程中，我時常能聽到從神而來的聲音，非常激動人心。想要有這樣的經歷，首先要在普遍命令上盡心盡力，然後才能接收到神特殊的命令。

腓利的例子

使徒行傳8章有一個大家熟知的例子，就是腓利。他熱情洋溢地在撒瑪利亞傳福音，然後透過屬靈的“耳機”，聽到有聲音對他說：腓利，往南走，下到曠野，那裏有工作要你做。他就轉身下到南部的曠野，在那裏遇見了埃塞俄比亞的太監。他接收到了一個特殊命令。

從中我們看到，他首先是竭力去遵守普遍命令，就是傳福音給萬民。在主耶穌託付給我們的大使命上，全身心投入，捨己愛人。在此基礎上，他接收到了特殊的命令。

這一點務要掌握，普遍命令都沒有執行就想尋求特殊命令，是沒有任何意義的。即便給你，你也執行不了。想要特殊的引導，就好好遵守神的吩咐。不管你是坦克兵還是航空兵，聽到“前進”，就聞令而動，向前衝！不要停在原地。要不然，特殊的命令下來了，你也無法履行。

保羅的例子

熟讀聖經就會發現，主多次下達特殊命令給使徒們。在使徒行傳，保羅的屬靈“耳機”特別敏銳，不斷接收到主的指令。主對他說：我要差你去羅馬（徒23:11），保羅就知道了他要去羅馬。這就是很多人不明白的為什麼保羅要上告於凱撒的原因（徒25:11）。為什麼他要向凱撒上訴呢？不上訴，他就會平安無事。他要上告於凱撒，是因為他知道主要他去羅馬。他已經知道了下一步的行程。

若想在屬靈上得到引導，首先必須在屬靈生命上進深，盡心盡力遵行聖經的普遍命令，你無需刻意需求特殊的帶領。

“引導”一詞的正確理解

值得注意的是，在約翰福音16章13節說到聖靈的工作時，用了“引導”一詞。這裏說的是神的靈要引導你明白一切真理，不是我們以為的那種引導一個人去哪兒、不該去哪兒。

“引導”的動詞多次用在法利賽人身上，主耶穌責備他們是“瞎眼的領路人”（太15:13-14；23:16,24等）。可見，“引導”這個詞是跟屬靈教導有關，法利賽人本該教導屬靈真理，結果卻是領人誤入歧途。

新約唯一跟引導有關的經文，就是剛才引用的羅馬書8章14節：“因為凡被神的靈引導的，都是神的兒子。” 真讓人驚訝！為什麼新約沒有更多有關“引導”的教導呢？原因很簡單，神的靈每天都在引導著基督徒，只要順從聖靈自然就會被神引導了。

新約提到的特殊帶領，都不是指教導方面，而是被神引導的實例，如保羅、腓利的例子。

我經歷的特殊帶領

我自己也經歷過這種特殊的帶領。一個例子是我還在中國的時候，當時因為沒有飯喫，很餓。不知道該怎麼辦，我就跟神禱告說：“神啊，我很餓，沒有東西喫。我是你的孩子，求你給我一些喫的。你看顧天上的鳥、野地的花，求你也看顧你的孩子。懇求你供應孩子的需要。”

神對我說：“起來，去這個地方。” 我就去了，到了那裏，有一位很久沒見的女士跟我聊了一會兒天。我心想，神為什麼讓我來這裏呢？過了一會兒，我跟這位女士道別，就起身朝門口走，心裏還在想：神為什麼打發我來這個地方，我跟這個女士又不熟，為什麼要來見她呢？剛跟她說完再見，她就拿出一個信封，說是給我的。我問她這是做什麼用的，她說她也不知道，她覺得我應該需要，就請我收下。

我滿懷感激地收下了，離開的時候心裏向神發出無盡的讚美：神啊，你的道路何其美善！這就是特殊帶領。以前我從來沒有去過那個地方，其實那是唯一去過的一次，因為是神指示我“去這個地方”。

還有一次經歷是，當時身在中國，我不知道接下來該往哪兒走，是離開中國還是留在中國？如果要離開，該怎麼離開呢？我就跪在神面前，向神禱告說：“神啊，求你向我顯明你的心意，我該留下來，還是離開呢？若你讓我留下，我就留在這裏，求你指教我該做什麼？” 我沒有祈求離開，只求神的旨意。

在當時的情況，普遍性的帶領行不通，必須得有具體的引導。若不是神讓我去那個地方，我怎麼知道他要借那位女士供應我的生活所需呢？若不是神指教我，怎麼知道接下來他讓我做什麼呢？想要有特殊的帶領，首先要好好遵守他藉著聖經給我們的吩咐。

跪在神的面前，我的屬靈“耳機”再次接收到來自神的聲音，既大又清晰，他對我說：“熙和，我要帶你離開這個國家。”聽到後，我激動得直接從跪著的水泥地板上跳了起來，神真得太奇妙了！

當即，我就把行李收拾好了。教會的朋友一臉驚訝地問我要做什麼，我告訴他們我要離開中國了。其實當時還沒有拿到簽證，甚至都還沒申請。我計劃第二天就去申請離境簽證。他們說，你已經申請兩次都被拒絕了。我說：沒問題，這一次神說要帶我離開。

這是你們親眼見證的，神可以跟我們說話，給我們特殊的帶領，真是非常奇妙！

舊約的先知經常說“雅偉如此說”，他們是如何知道神說了什麼？你們想過嗎？曾經有人問過我這個問題。只要聽過屬靈“耳機”中傳來的神的聲音，你就知道先知們具體是怎麼聽到的了。

有人說，“雅偉如此說”是先知們臆想出來的，要不然他們怎麼知道呢？若是想象出來的，先知們所說的就不靠譜了。事實是，他們的預言讓人歎為觀止！他們預言耶穌如何出生，如何死，所有的預言都應驗了。

試想一下，你能預測明天會發生什麼嗎？明天下午的天氣如何，你知道嗎？明天會發生什麼政治事件，你能想象嗎？但是先知連一千年後要發生的事都預言了。他們怎麼知道呢？肯定不是臆想出來的。一旦你聽見過神跟你說話的聲音，就明白了，這是神在跟他們說話。

第三個案例是發生在我打算離開瑞士的時候，我已經定了機票，然後神跟我說：你今晚不要走，繼續留在這裏。我計劃離開，神卻要我留下來。很快我就知道為什麼了，原來有一個人有需要，神要我多待一天幫助對方。那人第二天就信了神。

還有一次是在倫敦北部的學生宿舍，我正準備坐下寫作業，神的聲音非常清晰地傳到我的屬靈“耳機”裏，他說：你現在去市中心，到那裏有件事讓你做。當時是晚上九點半，到市中心需要四十五分鐘，我心想晚上十點多到市中心能做什麼？既然神這樣說，我就去了，無需問為什麼。

騎上摩托車，我就出發去市中心，一路上心裏都在想我需要做什麼。奇妙的是，神又跟我說：你去基督教青年會（Y.M.C.A.）中心。這是非常具體的帶領。

到了那裏，站在青年會中心，環顧四周，望著天花板，我說：神啊，我到了這裏，接下來做什麼呢？等了好長一會兒，我想也許是神擔心我誤點，讓我提前到了。我一邊等著，一邊跟神說我在這裏，時刻保持著屬靈接收器暢通無阻。

站在那裏，看著來往人羣，看到有一個人從大門口進來，突然神跟我說：就是那個人，你過去跟他說話。我走過去，心裏還在問神該跟他說什麼呢？我需要更進一步的指示。我從來沒有見過這個人，走過去的時候，腦海中冒出來的一句話就是：“我能幫你什麼嗎？”他說我需要幫助，我們就開始交流了。結果第二天他就信神了。

原來他是從臺灣來的教授，在日內瓦參加聯合國一個會議，來倫敦就待兩天。若是我的屬靈接收器沒有打開，怎麼知道他在倫敦就待兩天呢？然而最高指揮部無所不知，知道這人只在倫敦待兩天。我的任務十萬火急，趕緊到指定的地方。這讓我想起了埃塞俄比亞太監的例子。

這個人第二天就信了神，然後就回瑞士了。後來他跟我說：真是太奇妙了！他終於找到了畢生所追尋的。他以為是自己在不斷地尋找，原來是神在一直尋找他。神的手一直在牽引他，帶領他找到了神，神也找到了他。特殊的帶領就是這麼奇妙！

離開中大陸後，我在香港停留，等待下一步的命令。我沒有錢去任何一個地方。美國俄勒岡州波特蘭市的一個姐妹，接收到來自神的特殊指示，特地來香港找我。這位姐妹已經六十多歲了，非常愛神，在一次禱告中，她的屬靈“耳機”接收到神的指示要她去香港。如果全教會都能敏感神的帶領，這是何等奇妙、美好的事！

這個姐妹到了香港，不知道神讓她做什麼。神帶領人的原則是一步一步的，走了第一步才能知道下一步怎麼走。神沒有一開始就把所有的計劃告訴你，所以信心至關重要。邁開第一步，他就會告訴你下一步。邁不開第一步，就沒有下一步了。

感謝神，這位姐妹學會了與神溝通。當我們與神同行，學習與他交流，就會得到他的引導。這位姐妹得到了“去香港”的指示，於是她就到了香港。她很富有，但她把自己一切所有的都交託給了神，要看神怎麼使用，神說這裏需要一萬塊，她就獻出一萬塊；那裏需要兩萬，她就獻上兩萬。她一切所有的都按照神的旨意來使用，完完全全地把自己委身給神。

她到了香港，接下來怎麼辦呢？有一天我在房間，在神面前安靜，聽到有人敲門，打開門，看見她站在門前。她說要跟我說些事，我問她什麼事，她說想給我買一張去歐洲的船票。我知道神要我去歐洲，但我不知道該怎麼去。我試過自己賺路費，試過在船上工作，試過各種方法，奇妙的是，神把每一扇門都關了。我還在想為什麼會這樣，很快我就知道答案了。

奇妙的神滿有恩慈！離開中國前的那段日子，我的身體非常不好。雖然沒有生病，但非常虛弱，嚴重營養不良，極其消瘦。慈悲憐憫的神想讓我休息一段時間。神非常關心我們，他希望我們能休息。

這讓我想起主耶穌跟門徒相處的動人畫面，耶穌看門徒打了一夜的魚，就給他們烤魚，讓他們上岸來休息休息。每每讀到耶穌叫睚魯的女兒從死裏復活，都讓我動容。周圍的人因為她的復活歡欣雀躍，耶穌卻說給她點東西喫（可5:43）。大家都欣喜萬分，卻沒有留意到這個孩子很餓了。主耶穌關切地說，給她些喫的吧，歡喜歸歡喜，不要忘了孩子身體的需要，她需要些喫的。

神非常恩慈，我試著去找工作，他要我歇一歇，先不要工作，因為他要帶我去歐洲。坐上去歐洲的船，途徑緬甸時，在一場罷工中耽誤了些時間，本來到歐洲只需一個月，結果兩個月才到歐洲。這樣我就在船上休息了整整兩個月，那是一生當中唯一一次這麼愜意的時光，整個客艙都是我的。

我的船票比從普通的香港到英國的P&O郵輪要便宜很多，是那位女士建議我買的這張船票。我跟她說，最好再為這事多禱告。幾天後，她問我買票了沒，我說還沒有，我想讓她在神面前確認清楚。她說她很肯定，讓我馬上去買票。然後我就去了。

這就是神的特殊帶領，他的帶領是多麼完美。這位親愛的姐妹跟神有特別的交流。坐上船離開的第二天，她就飛回俄勒岡的波特蘭市。她說自己的任務已經完成了，她終於知道神為什麼讓她來香港了。

為什麼神要從美國派人來香港呢？為什麼香港沒有人能做這工作呢？是不是在香港沒有人在屬靈敏感神的帶領？神想法設法要跟我們說話，我們卻不願意聽，與此同時，我們又想尋求神特殊的帶領。是不是神在東南亞找不到合適的人，只好從美國差派這位女士過來？或許神要藉著這件事教這位女士一些功課。神讓這位女士完成這項特殊的工作，是出於他的智慧，可能這才是真相。我們不能對其他基督徒太苛刻。

神的帶領至關重要，有普遍帶領，也有特殊帶領。特殊帶領是給那些對神盡職盡責的人，能否得到神的帶領取決於我們是否有屬靈志向。順從聖靈的帶領，努力進取，就會經歷到神特殊的帶領。

基督徒生命非常振奮人心，讓人驚歎不已！不要滿足於平庸枯燥的“基督徒”宗教。追求屬靈志向，就能體會到與神合一、與他相交的美好。惟有這樣的基督徒才能得到神特殊的帶領。

《完》
