# 是羊還是狼

"我的能力是在人的軟弱上顯得完全。" ~ 林後 12：9

你看到身邊的人所處的困境嗎？

最近我搬了家。在新居附近，馬路都是才鋪的，路的兩旁都種上樹木，以綠化環境來吸引更多人搬到這區居住，不過，我看收效甚微。我喜愛散步，免不了注意到那些幼小的樹，那麼的瘦弱，只掛著疏落枝條，勇敢地在非常不利的環境下求生。

為甚麼說是不利的環境呢？ 都市中的環境是那麼的惡劣，這些可憐的小樹苗是難以自然地成長的，地區當局在植樹的沿途上鋪設了塑料水管，每經過一棵樹的旁邊，便在水管上刺了很多小孔，目的是要在最適當的位置上來灌溉草木，使這些樹苗能在炎熱的夏季中生存。不過，我看見這些小樹就感到難過。水管上的孔可能被堵塞了，一路上所見的樹都枯萎 了，葉子都枯乾了，不少已變成深啡色的，以至我不能肯定這些樹是活的， 還是已經死了。可悲的是，就在這些小樹的底部，便設有水管，但這些樹苗仍不能得到任何水份。換句話說，有大量清澈的水就在地上流過，但樹苗仍要枯死。

生機似在咫尺之間，卻又像遙不可及。試想一下，若你是其中的一樹，眼巴巴看著身旁清泉湍流，自己卻在炎陽下烤?，慢慢乾死。心中渴望能得到涓滴以解燃眉， 水卻從你身旁源源不斷地流走。在水管經過之處，偶然有一兩棵樹能夠得到一點水份，樹葉便都是綠油油的，並茂盛地長著新芽。可惜其餘大部份的樹苗在水管下卻 枯乾了。我不禁想，照顧樹的園丁在哪？他在幹甚麼？他在等著這些樹全部死光嗎？

每當我從這條路上經過，都會對自己說，從這裏可要學個功課：作為主耶穌的子民，我們有生命的活水，正如保羅說，我們有這寶貝（生命之水）放在瓦器裏（哥林多 後書4章7節）， 我不禁想著我們身旁有多少人說：「請給我們一點水，我們快乾死了！若還不趕快，恐怕會太遲了！」我們是否太忙於照顧遠方的目標，而忽略了最近身旁的人們？ 使他們陷在飢渴裏？ 噢，我們實在忙著把水送往遙遠之地，我們或許恭喜自己說：「對了，看啊，那邊遠遠的幾棵樹在我們的照顧下，正繁盛茂密地生長啊。我們的水管蠻有用的。」 但是，其餘大部份都枯乾死了，那又怎麼說呢？

活水在哪裏？

教會在哪裏？能夠發揮作用的教會在哪裏？我們若看見到東一株、西一株的樹苗在生長，便恭喜自己，歸功於自己，說：「小樹苗得以生長，這全是我們的功勞。 瞧，又有一棵正在長芽啦！」 不過，其餘枯萎了的又怎樣？「我們根本沒有時間去照顧他們。我們只是有一條管子而已，又能照顧多少樹呢？」 想到我家附近的那條塑料管子，要是園丁能把水龍頭開大一點，或保持水管不被堵塞，那麼，決不只這廖廖可數的幾株能得點水份，而是所有的樹木都得著澆灌滋 潤。

我們會不會就是堵塞了的管子？ 今天在這裏，我們就是要成為一道活水清泉，我希望籍著神的恩典，那些熱切渴望求水的人們，都到這裏來。

到處都有飢渴的人

數月前，我坐飛機從中東返回蒙特利爾(Montreal)途中，坐在一位老先生的旁邊。與他交談中，發現他自年輕時便開始一直在找尋真理，尋求生命的答 案。但卻徒勞無功。他甚麼也找不到，沒有人告訴他生命是為了甚麼。他的兒子坐在他的另一旁，一個年輕英俊的小夥子，是名考古學家。我跟這位老先生交談，說 起有關人生的話題，他回答說：「你知嘛，我以前是念醫的，我那時多渴望要明白生命的意義，為許多許多的問題找答案...」 他甚至一時放棄醫學，轉念哲學，以為可以找到多一些答案。不過，答案他卻找不著，找到的只是更多的問題。他現在是麥基爾大學的哲學教授，也是精神科醫生。 他從醫科轉到精神科，也同時在大學裏教授哲學。

二十多年後的今天，我坐在他身旁，問他：「既沒有找到答案，你現在對生命的看法是怎樣的？」 他說：「我把自己說服了：生命沒有答案。根本不會找到答案，只有問題。我只好接受這個情況。」

我再問：「你只有問題而沒有答案，那你在課堂中教授些甚麼？」他回答，「我教他們關注問題。」我問：「那些為尋找答案而來的人又怎樣呢？」他答：「他們可要 像我一樣，要明白根本沒有答案。」 我對他說：「你可曾想到，可能還是有答案的呢？」他說：「噢，是嗎？在哪？」我說：「你不介意聽聽我的經歷？」他說：「請盡所言。」

於是我便說給他聽，他聽得非常入神。他說：「真的嗎？你真的遇見神，認識神，是真有可能的嗎？」他探索一個新的領域，開始激動振作起來。他說：「真是可能有 答案的！」 到達蒙特利爾後，我與他再度連絡，把我的見證小冊子，和各樣關於神的奇妙作為和?信實的資料、報告都送給他看。那時我還要到遠東去一趟，我們只好安排日後 我再回滿城的時候，主若願意的話，我們再聚面談談。

試想一想，這兒有一個人，他願意放棄醫學，去尋找生命的答案，卻甚麼也找不著。他像一棵樹，一棵幼苗，這樣的一個年輕學生曾經到處尋覓，找活水清泉，但到現在，他的屬靈生命卻因長期缺水，枯萎了。他看世間一切都很悲觀：只有太多太多的問題，卻絲毫沒有一點答案。

過不久，我再次坐飛機，從蒙特利爾回香港。這次我的隔鄰坐著另一位先生，從曼谷來的一位泰國人。我們談話時，他告訴我他的一生，他剛剛提早退休了，也剛從 歐洲渡假回來。他對我說：「我沒有理由要自己做到老，對嗎？生命是甚麼？生命有甚麼意義？我已經攀到最高了，已經是泰國蜆殼石油公司的高層行政，所以我決 定選擇提早退休。我已擁有一生也花不完的錢。如果我繼續工作的話，我的婚姻便要亮紅燈了，我實在留在家裏的時間太少了，若導致婚姻破裂，健康受損，實在不 划算；所以，既然我已經獲得了一切想要的，也就知足。現在，我要盡情享受人生裏的一切。」對他來說，享受就是要在歐洲各地東奔西跑，在十天內遊覽七個國 家，這便是他享受人生的方法。對於我來說，我倒認為享受人生是另有更佳的方法，那樣子的旅遊只會令我根疲力?，單考慮要在十天遊七國已經令我喫不消。或 許，這對於他來說是蠻新鮮的經驗。

我們交談的時候，他拿名片給我，他的皮夾裏也放著他的美國運通金卡。我們談到生命目的。生命，對他來說，已經全無目的。我心裏想，這位先生剛屆退休年齡， 爬到事業的頂點，但他對「生命是甚麼」這話題，卻了無頭緒。他是另一棵種在路邊的樹。如果能一早給他水，他就不會枯死。現在，他只能以遊覽來滿足自己的 心。我說：「你其餘的時間甚樣打發？一定是很悶的啦。」他說：「才不是，我去打高爾夫球！」

想象一下：如果你的生命甚麼也沒有，只剩下高爾夫球，這是甚麼樣的生命？太可悲了！生命全無意義！但我們又能說甚麼？屬靈的生命已枯死，甚麼也沒剩下，現在他只是每星期兩次打打球。我沒有再問他其餘的日子怎樣過，可能只是躺在陽臺上睡睡覺……太可怕了！

我們必須把生命的活水帶給這些人。這些人的心靈應可結出永生的果子，但卻因缺水而枯萎了，他們將來又如何？ 我們要是能把這生命的活水帶出來，這是何等喜悅的事！

接著，我想詳細談談這生命的活水。我們要怎樣才能履行主給我們的這項任務？用甚麼途徑才能好好履行這項任務呢？教會的性質是甚麼？我們身為基督徒，作為教會，為甚麼卻經常失敗呢？

也許我們沒有清楚瞭解福音的信息，也許根本不知道福音是甚麼。當我說及生命的活水，我指的當然是基督的福音。但福音到底是甚麼？也許你作基督徒已經一段很 長的時間，但你確實知道福音是甚麼？你懂得向飢渴的人傳福音嗎？如果你還不知道福音是甚麼，難怪你未能把生命的活水給別人。福音的精粹是甚麼？福音該怎樣 被傳揚呢？

我今天講道的經文是路加福音10章3節，主耶穌對著被差遣的70人，說：「你們去吧！我差你們出去，如同羊羔進入狼羣。」

這節經文非常豐富。我愈默想就愈躊躇該怎樣講。這節經文的豐富是無可比擬的。為甚麼說這節經文極其重要？因為這裏總括了福音的精粹，包括說明福音是甚麼， 福音有甚麼作用，以及福音該怎樣被宣揚。此外，這經文是很容易記在心的，因為這是兩幅圖畫的對比：狼與羊，或更準確地說，一個狼的社會與一個羊的社會的對 比。

主耶穌說：「去吧！我差你們出去，如同羊羔進入狼羣。」你越想這幅圖畫，便越覺得難以體會。你不需要有很豐富的想象力，也能想到這些被派到狼羣的羊兒會怎 麼樣。你想這些羊兒還能活多久？5分鐘？10分鐘？轉瞬間，這些可憐的、毫無自衛能力的羊兒就會被撕開，真的是「送羊進狼口」了。在這裏，主耶穌說：「我 差你們出去，你們卻是凶多吉少，了無希望。」。到底主耶穌說的是甚麼道理？是含有高超的策略？還是開我們的玩笑？若只是鬧著玩的話，那些羊兒就慘了。主耶 穌要對我們說甚麼呢？

當讀聖經的時候，你的想象力有沒有影響了你的思維？ 讓我們簡略作以下重點分析。

狼的特性是甚麼？

首先， 我們要明白狼的特性。你對狼有多少認識？中東的巴勒斯坦人很清楚知道狼的特性，因為他們是游牧民族。羊兒就是他們的生計。他們首要的工作就是保護羊羣 。狼當然就是羊羣的最大威脅。

最近，我讀了《國家地理雜誌》(National Geographic Magazine 1989) 裏一段關於狼的文章，是專題報導北極狼的。北極狼除了在北極生活之外，與別類的狼是沒有多大的分別。這些觀察員先接近狼羣，讓狼羣習慣了他們的存在，這才 使他們能在咫尺間觀察狼羣的行動。

這些觀察員以三個形容詞來總括狼的特性：俱侵略性的 (aggressive)，刁狠逞強的 (assertive)，和自私自利的 (selfish)。這就是狼的特性。這不是別的基督徒為了幫助我而編寫的資料，這是觀察員經過詳細觀察研究而得來的總結。

狼羣是個有紀律的羣體，整個狼羣是由一頭雄狼支配的。整個制度是由一個首領來指揮其餘的成員。誰最強（就是擁有最魁梧的身軀，最結實的體魄，最尖利的獠牙， 最狡猾的腦筋，最兇猛的性情，最頑強的意志…）誰就能控制整個羣狼，領導著整個羣狼到它想去的地方。狼的組織就是這樣。這是很有趣的資料。

這同樣也是人類社會運作的方式。只是人類社會運作得更加隱祕，也更加複雜。 主耶穌在馬太20章25節說： 「你們知道外邦人有君王為主治理他們， 有大臣操權管束他們。」

人的社會與狼羣有著相同的運作原則。誰有最終的支配權？最終有權的就是有這股慾望，有這股兇狠，懂得利用狡詐的技巧去操縱別人的，有能力贏得選票的。那就 是勝利者，不論是藉著他的笑容，或是靠著背後的祕密警察。「勝者為王」的人往往也是奸詐無恥的人。他要給你一個很了不起的形像：是個好好先生，救世者，國 家的救星，甚至是你的救主。只要你跟隨他，你就不會再捱餓；他會保護你，並且照顧周到；但他骨子裏是個操縱者。這就是領袖的才華。

所以，當主耶穌說到狼及狼羣，他是影射著世間人的社會。而我們活在世上都很清楚知道誰有這種影響力。在公司裏，這人若不是手執牛耳，便是費盡心思要爬到最 高的位置。若你現時還不是第一號人物，那你唯有趨炎附勢，希望找個機會再往上攀。人世間社會的運作就是如此。這是世人運作的方法。

所以主耶穌說：「如羊進狼羣」。這是世界的羣體，你還不明白世人是怎樣處事麼？他們總愛指揮別人，他們愛成為領袖。黑道中人的手法就較為明顯：呼來揮去，若 不聽從我的指揮，我便幹掉你。 許多政客其實也是如此，只是用較漂亮、更高明的手法。在公司的權力鬥爭中，難道也不是一樣嗎？世上每個角落情況大致相同，盡都是狼的社會。

所以，當主耶穌說：「差派你去」，他就是說：「我派你去到狼的世界裏」。若派你到這種社會去，你會覺得怎樣？當他對門徒說：「我差派你們出去，你們要被狼宰殺。」門徒會覺得怎樣？他們會否被屠宰呢？我們稍後也會談到這個問題。

成為真正的基督徒是要由狼轉變成為羊

你或會說：「慢點，在我們成為基督徒之前，難道我們全都是狼嗎？」 是的，我未信主的時候，我是隻狼。我知道若不是神的恩典，我仍然會是隻狼。就跟別人一模一樣，無所不用其極以達到個人的高峯理想。無論在才智或能力上，我 甘受任何的挑戰。你們許多人都知道，在我未成為基督徒之前，我的志向是要在軍事上尋發展。在戰場上你不能有絲毫憐憫的心腸。我曾想以救國為名，要登峯造 極，我也為此而盡心費力。我有著深藏不露的驕傲，我懂得藏起我的機心。那時，我是一隻不折不扣的狼。

主耶穌對?的門徒說：「我差你們出去，如同羊羔進入狼羣。」 羊羔在哪？首先，他們必須成為羊羔。這是值得注意的句子，主耶穌說，要成為真正的基督徒，要從「狼」轉變成為「羊」。我們在這裏概括一下這轉變的原則。 神必須在我生命裏工作，?要從我這隻狼的身上，脫去尖利的獠牙，獵殺的技能，狡猾的性情，要將狼所有的特性都完完全全地轉變過來，我才能成為羊兒。

你或會說：「請等一下，我做狼做得很快樂，我喜歡我這副牙齒，若果沒有這些獠牙，誰會保護我？我沒有任何防衛能力。你剛剛才說這是個狼的社會，我在這社會 裏幹得蠻不錯，我有我的地位。現在你要把我變成一隻羊，那我豈不是立刻變成羊肉宴？別的狼不消一刻便會把我吞掉。我不愛成為懦弱無助的，我不想轉變。」

許多基督徒都是以同樣原因，為了怕遭到攻擊，而拒絕轉變。有些人（狼）只把外表稍為改變一下，其實是隻披著羊皮的狼?在外表上裝成羊的樣子，內裏仍然是隻狼。我希望你們明白這個比喻。這便是主耶穌在馬太7：15中所使用的圖畫。

許多時候，我們發現教會里有很多看起來像羊的人，但你一與他們溝通，你便會驚訝他們的「羊齒」是多麼銳利，能咬去你一塊肉。你想：「我從不曉得羊兒有這樣鋒 利的牙齒，我以為狼才有這種利齒。」 你難道沒有見過基督徒之間的爭執搏鬥？兩方都被咬至遍體鱗傷。你懷疑地問：哪是羊？這真是羊的社會嗎？

說到羊兒，我覺得很有趣。今天基督徒最愛用的象徵之一是「鷹」。我曾經多次聽到以賽亞書40：31那節美麗的經文：「等候雅偉的必如鷹展翅上騰」。 我們忘記了所著重的部分，並非是鷹的尖喙利爪，而是「展翅上騰」。翅膀上沒有鋒利的爪，更沒有尖銳的喙。

人們喜歡力量的象徵。你看看各國的徽號，見過有以羊羔為號的嗎？沒有。你看到甚麼？ 在香港，「龍」是很普遍的徽號，在中國也是同樣普遍。你看到獅子，甚至獨角獸，盡都是那些所謂敏捷，有智慧的象徵。誰會以一隻小羊羔作為徽號？ 想成為「羊」的基督徒是很難找的。

保羅用了一幅有關「相咬相吞」的畫。他對加拉太人說要提防一件事：「你們要謹慎，若相咬相吞，只怕要彼此消滅了。」 (加5：15) 你們明白保羅對加拉太人說的是甚麼？「我懷疑你們還不是羊，你們內裏仍然是狼。」許多人讀到保羅寫給加拉太人這段隱晦的句子時，仍未能領會其中要旨。

你是否已經轉變了？你的牙齒是否仍很銳利？若你以為已經變成了羊，已沒有狼齒了，怎麼還拿出銼刀，磨利自己的牙齒？「實在需要有一點自衛的能力。若遭到狼羣的襲擊，要靠自己的力量來還咬它們。」要是這樣，你真的已經轉變了嗎？

主耶穌被稱為羊

有一點值得我們注意，主耶穌是被稱為「羊羔」的（約1:29，36；徒8:32；彼前1:19）。在啟示錄，?被稱為羊28次，甚至說他是「曾被殺的羔 羊」 (啟5：6)。你能想象一隻受傷的羔羊、曾被殺的羔羊？他有力量嗎？一隻健康的羊兒已經夠軟弱了，更何況是受傷的、曾被殺的羊？如果你不喜歡做羊，那就莫 想要做基督徒，否則，你會把福音歪曲了。

羊被差到狼羣中

這簡直是不可能完成的任務。就如我們所說，在狼羣裏，羊兒片刻便會被殺掉。你只要到動物園看看，把羊兒拋進狼羣裏，它還能存活多久？我看不會存活片刻，狼很快會咬上羊兒。 你害怕死亡嗎？

那麼，祕訣到底是甚麼？主耶穌心中的策略究竟是甚麼？

有一天，我喝杯熱咖啡，當時我很口渴，但咖啡是那麼的熱，尤其在炎熱天，我怎能喝呢？我妻子去拿了兩塊冰，把冰塊放進杯中，咖啡很快便涼下來。這就是主耶 穌的策略？「把羊兒放進狼羣中，要把狼的烈火熄滅，使他們變成羊」？ 這是行不通的。狼不會因喫掉羊兒而自身變成羊，你或會聽過「以形補形」這句說話，若這句話是真的，那麼，這戰略或許可行：狼該多喫點羊肉，就會變得像羊兒 了。可惜，這是行不通的。這不是神的策略。

策略是甚麼？

我要說最關鍵的地方：策略是就要倚靠神的力量。神的大能是藉著羊兒來使狼得轉變。這當然不是指大自然中的生態。

神的策略是要用羊兒來使狼轉變。否則的話，送羊兒去死能有甚麼目的？毫無疑問，羊進狼羣是要準備犧牲，而部分是會被狼羣所殺所喫。當然，狼羣不會因喫羊而轉變，(那隻不過是狼的本性)。 這很清楚地指出，只有神的創造大能，藉著羊兒來作工，才能把狼轉變過來。

福音——以我們生命為代價來傳揚

主耶穌基督差派門徒去宣揚福音。福音是要以羊兒作為代價，才能傳到狼羣裏去的。在聖經裏，羊兒是被用作獻祭的牲口，福音是要以你的生命作為代價來傳揚的。 世間上並沒有便宜的、容易的方法來把福音傳給別人。今天，人們傳福音的方法，也許會令你不相信我的話。你也許認為傳福音是日光之下最易辦的事。前蘇聯才剛 告開放，從新聞報導中我們已知道全世界各地的教會人仕都湧進這國家，他們站在紅場上傳講福音，人羣集衆聆聽。沒有比傳福音更易的事了，沒有比「狼轉變為 羊」更易的了：只需講，講，講。你講得好，便成功了。「憑三寸不爛之舌」，便能征服整個世界。羊兒把狼羣說服了，使他們都轉變，成為羊兒。

不過，事實並非如此簡單，這就是我剛說的，我們可能根本不知道該怎樣宣揚福音。更壞的是，我們可能還根本不明白福音的特性。請明白，福音是要你有著轉變。 你自己最能知道你是不是真的轉變了。你心裏可能不想轉變，因為你知道你轉變了之後，你便不能再在這世界裏奮進。這就是很多基督徒不想轉變成為羊的原因。在 這個狼的社會中，你會失去地位。這點無需多作解釋，從來沒有羊兒能在狼羣中佔有任何位置。

簡單地說，在世間只有很少真正轉變了的基督徒。讓我們想清楚。這是主耶穌自己說的。?說得救的人很少（太7:14；22:14；彼前3:20）。我經常默 想這話，我明白了，為甚麼只有很少人？因為你一定要成為羊。若你是羊，除了透過我將要談到的方法外，你便不能在世上求存。

該怎樣傳福音呢？

我們根據甚麼原則去傳福音呢？這是一個令人驚訝的，也是我們要負上大代價的原則。這正是為何只有極少真基督徒的原因。請相信我，真的只有很少數。如果你能遇上真的基督徒，便應該跟隨那教會，喝那寶貴的活水。不要白白讓那活水流失，因為你走遍全球，實難以再尋到一個以神心意為旨的了。這並非是人們不想傳福 音，而是不知道該怎樣傳。福音消失了，福音是太難理解了。

福音是該怎樣宣揚的呢？福音的本質是甚麼？

福音的核心就是耶穌基督自己。你再想一想，當主耶穌來到世上，不是以榮耀的王的身份誕生在皇宮裏。他甚至沒有一個合適的地方誕生，他是在馬槽牛欄裏出生的，那不該是人住的地方。換句話說，他是生在軟弱中的。

當他開始他的傳道工作，他是怎樣生活的？ 他說：「我憑自己不能作甚麼。」他是活在完全的軟弱中，他選擇了成為軟弱的。耶穌對人們說，我實實在在的告訴你們，子憑著自己不能作甚麼，惟有看見父所作 的，子才能作。父所作的事，子也照樣作。」(約5:19) 「我憑著自己不能作甚麼。 我怎麼聽見， 就怎麼審判， 我的審判也是公平的。因為我不求自己的意思， 只求那差我來者的意思。」(約5：30)

主耶穌說：「我憑著自己，不能作甚麼，看見父作甚麼，我作甚麼，?叫我作甚麼，我作甚麼，我只以他的意思活。我自己沒有能力，我自己沒有力量。我自己的力量，不能作甚麼。我自己甚麼也不是，他才是所有。」 你們知道客西馬尼園的事蹟麼？你看到他的力量麼？你看到他大祭司般的權威麼？沒有。在客西馬尼園裏，你所看見的是一個俯伏在地，哀哭流淚的人：「我父啊！ 倘若可行，求禰叫這杯離開我。」這是英雄嗎？這流淚的人能征服全世界？流淚，難道不是世人所恥？俯伏在地？堂堂男子漢卻在哭泣？在我們的傳統思想裏，好漢他是不揮淚的。這是國人所恥的。

耶穌卻俯伏在地上哭泣。「基督在肉體的時候， 既大聲哀哭， 流淚禱告懇求那能救他免死的主，就因他的虔誠，蒙了應允」。 (來5:7) 甚麼？救?免死？ 看看我們國家的軍隊，他們勇敢地操向死亡，毫不畏縮，光榮地往前進，衝進戰場，殺個血肉橫飛，犧牲也沒有一聲唉哼苦澀，這才是真正的男子漢！但是，在耶穌 身上我們看到甚麼？羊羔！軟弱！ 你可曾有這樣的想法？這卻是聖經記下的事實。

哀哭流淚是一幅軟弱的圖畫。他蒙神應允是因為?的勇氣嗎？不，他蒙神應允是因為他的虔誠 (fear)（在希臘文中，原文 euvla,beia這字一般可解作恐懼，焦慮。不過，許多聖經學者認為在這裏和在新約許多經文中，這字也有特別的意思：敬畏神，敬虔，或虔誠）。主耶穌並非逞英雄，他目的不是要成為英雄人物。他是羊羔，軟弱，沒有自衛的能力。在軟弱中誕生，選擇在軟弱中生活。在客西馬尼園裏，你沒看到力量的表達，你所看到的只是軟弱。這就是你要跟隨的英雄嗎？最後，在十架上，你看到的是甚麼？從容就義的英雄？他說：「我的神，我的神，為甚麼離棄我？」 這是對神的抱怨嗎？到底發生了甚麼事？ 在十架下的圍觀的人會不會知道耶穌是在引用詩篇22篇？你認識這詩篇嗎？事實上，這是在一個完全軟弱的處境中，對神發出的呼求，唯相信神最終為他伸冤得勝。

保羅在哥林多後書13：4 以這些話作總結：「他因軟弱被釘在十字架上，卻因神的大能，仍然活著。」 主耶穌並沒有靠自己的力量生活，他是在軟弱中被釘十字架。讓我們牢牢記著這點。他從始至終，都是軟弱。他只是羔羊。在他裏面沒有狼的成份。他只是羔羊，卻因神的大能而剛強。值得注意的是在啟示錄5：5，耶穌是被稱為「猶大支派中的獅子」，被稱為王，在跟著的一節卻被形容為羔羊，在這短短的一章裏面，耶穌三 次被稱為羔羊（啟5：8,12,13）。他被形容為羔羊，配被信靠神的人所敬拜。

主耶穌的形像令你失望嗎？

你或會說：「我從不知道主耶穌原來是這麼軟弱的。現在，我得去另找一個更剛強的領袖。」你依然習慣活在狼的社會中，找尋並跟隨最強悍的狼。你不知道該怎樣跟隨耶穌基督。

朋友，整個奧祕就是你根本不瞭解福音的本質。我使你感到大惑不解？我想會的，因為你從來不瞭解福音是這麼樣子的。福音到底是甚麼？福音就是基督的軟弱，也是藉著基督，我們能活在神的大能中。

請你細心重讀福音書。除非你清楚明白這個原則，否則你不會明白聖經裏許多段落。從哥林多後書12章，你能學到福音的祕訣。使徒保羅是一個有魅力，有力量的人嗎？他確是很聰明的，不過，根據早期教會的記述，他個子矮小禿頭，是個長相平凡的人，不是你心目中極有性格魅力的那樣人物(狼)，他只是一隻羊兒。當你 讀他寫的書信時，你會發現他有無比的智慧，不過哥林多人說當保羅在他們中間時，他是軟弱的（林前2：3； 4：10；林後10：10；）。軟弱，甚至哥林多人鄙視他（林後11：5，6，16），膽敢去欺侮他，論斷他（林前4：3，5）。真奇怪，我們的假設和印 象都錯了。你知道嗎？保羅要這樣軟弱。他選擇成為軟弱 (林前 2：1-3)。哥林多人的屬世品行無疑叫他痛心，即使如此，他仍選擇「自己因耶穌作你們的僕人」（林後4：5）。那就是他選擇要走的路。他認識這個我們連 看也看不懂的祕訣。

福音的本質是甚麼？

讓我為你們讀出哥林多後書12：10節：「我為基督的緣故， 就以軟弱，凌辱，急難，逼迫，困苦，為可喜樂的。 因我甚麼時候軟弱，甚麼時候就剛強了。」

若你難以牢記整個信息，請緊記這一點。這是福音的精粹：「我甚麼時候軟弱，就甚麼時候剛強。」你明白嗎？你可能還不明白。可能需要用一生的時間來弄清楚， 因我們的天性並不愛軟弱。要我們明白這個原則是很困難的。但我們必須要弄清楚，並且必須實行。否則我們便沒有神的力量去作工。那樣的話，我帶人到主面前， 帶人信主，所作的可能只是單單使狼兒口裏答應做基督徒；也不過只是給他們一些好的思想概念，令他們信服一個較好的理想。不過，只要他們仍是狼，他們內裏並 沒有轉變。若他們拒絕成為軟弱，若他們保持要作獷悍的「強人」，他們不過是想要一個較佳的思想觀念而已。我可用這種方法贏得世界，而教會事實上是以這個方 法勝了世界：他們把世界基督教化了，並製造出一個由狼組成的基督教社會。教會變成了最有勢力的狼羣，教會是最富有的，最具影響力的，從任何角度看，是最有組織的機構。美國的教會支配著整個國家，他們能使政府動搖，每個美國總統都得小心說話，因為基督徒可以迫使他下臺。你或許已發覺，每個總統都自稱為基督徒，否則的話，他實是難以當選的。

我們的世界就是被自稱為基督徒的狼所建立的。這是我說你再難以找到真正福音的原因。我們可以叫全球都改信基督教，只需說：「你們仍然可以做狼。」只要對別人好一點，只要有稍高的道德操守，或只要相信一些教義。你沒有必要相信全部教義，只要相信耶穌來到世上，在世上過了聖潔的一生的主耶穌為我們死了。由於? 已替我死了，我便不需再死。所以，讓?做替死的工夫，我來享福。既然?已為我們贖罪，我便可以安心繼續犯罪了，犯罪之後只需認認罪便可。我會得到寬恕，便 可繼續過我的生活。這種方式令我覺得很安心。基督教很適合我。我可以狼吞虎嚥地多喫點羊，到星期天，我只需懺悔說：「父神，我很抱歉昨晚又吞喫了一隻 羊。」 「你這惡狼， (或惡羊，到此刻你還看似是一隻羊），去悔改吧。然而你也該受點處分。本月內你每天跪下祈禱15分鐘吧。去吧，好好地繼續做你的羊 (或狼)！」

這是今天的基督教的光景。到下星期你又吞喫另一隻羊，然後又再說：「神，對不起，我當時有點兒餓，我還沒有學好單單食草。改變飲食習慣實在需要時間才能適應的。我有嘗試喫草，不過，那還不太合我的口味。」

基督徒生命的祕訣：透過軟弱才能得到力量

我們所不識的基督徒生命祕訣，就是透過軟弱才能得到力量： 神透過我們的軟弱才給予我們力量。「我甚麼時候軟弱，就甚麼時候剛強。」我不知道你們是否明白這個信息。我幾乎不想傳講這個信息，因我知道這是多麼難以領 會。我恐怕當你今天離開時，你會說：「我聽了，但我不知道該怎樣做，我不能改變我的口味，我喜歡喫我的羊扒；至於喫草，我暫時還沒有這喜愛，我不愛素食。」你會快快樂樂地繼續自稱為基督徒，但你內裏卻仍然是隻狼。到那天，當你遇見主耶穌，你會甚樣呢？

當你面對基督羔羊，他望著你，說：「你在這裏幹甚麼？」

你說：「我是基督徒，我稱你為主。」

「你並非屬我的，因為你的本質不一樣。你仍是一頭狼。」

你為自己辯護，說：「我已半改了，食素的。」

這並不足做成任何分別。

在 結?這次講道的時候，我們必須明白一個祕訣：整個基督徒生命，要活得像主耶穌，從軟弱中開始，並要活在軟弱中。 你必須承認你自己是一個罪人，併為自己的罪悔改。有甚麼能比一個罪人俯伏悔改更軟弱呢？你曾經是昂然仰首地威風，現在卻要在軟弱中俯伏懺悔。在浸禮時，是別人把你按下水中，令你溼透，那不是屈辱嗎？若我不是基督徒，有人這樣對我，我定會把他痛打一頓。現在你倒讓別人抓著你的頸按你下水，這不是軟弱的表現嗎？

悔改，完全是一種軟弱的表達。沒有軟弱的表現，你就沒有悔改。以前，是別人怕得罪了你，你的話說了算數，否則你能張牙舞爪的咬他一口。現在，倒是你四處求情，到你所得罪的人面前求原諒。你是否仍然活在軟弱之中？若不，你發現你的生命中沒有甚麼轉變。你仍是舊有的你，你的思想、行為仍然和以前一樣。你以為作 基督徒是要變得更剛強？神不是說會給我豐盛的生命，平安與喜樂？平安和喜樂不就是剛強的表現嗎？我該如何轉變呢？

我經常看見一個迷：有人在教會里多年，卻沒有絲毫轉變。若你沒有徹底的轉變而成為軟弱，你不會經歷神的大能。我初次經歷神的時候，也是我初次真正經歷軟弱 的時候。那時我在神面前完全的謙卑下來，願意在?面前俯伏，神向我顯現了。那就是我成為基督徒的原因：我經歷神，神對我顯露了?的榮耀與權能。從此以後， 我不再走回頭路了。每次我軟弱而又願意俯伏在?面前，他便繼續把自己彰顯。我曾在我的見證中分享，當神要我軟弱時，例如在缺乏食物時，我經歷了一個又一個的奇蹟。 他要我軟弱，使我隨時都能經歷他。

那就是保羅說：「除了軟弱外，我並不誇口」的原因，他藉著軟弱來經歷神。你太富足了，太健康了，太堅強了，太有地位了，那就是你沒有經歷神的原因。我可保證：若你富足，你不會經歷到神供應你的所需。因為你跟本不需要他的供應。若你身居高位，你會自滿，自滿的人能經歷神嗎？的確很難。你或許含糊地說你曾在某些事上經歷神，但你也很清楚知道，那經歷是非常顯淺的。如果你盼望能更深地經歷神，你就必須變為軟弱。

轉變為軟弱的人

「我甚麼時候軟弱，就甚麼時候剛強。」為甚麼會這樣？在這節聖經之前數節，主耶穌對保羅說：「我的能力是在人的軟弱上顯得完全。」主的話是從不落空的。每當你真正軟弱，謙卑地成為一隻羊兒，神便會顯明。他的大能與威榮。你可嘗試一下。若不是的話，聖經就不是真的。若聖經不是真的，你也不要做基督徒了。你不要再來教會。但福音裏所說的，一定有效的，並非無棱兩可。這是神藉著我們的軟弱而顯明?的大能，這是生與死的關鍵。讓我們不要再翫忽福音。我不願花時間在華 而不實的功夫上。一就是神是真實的，不然，我們就是在這裏白白浪費自己的時間。

總結，我們概括了福音的三個要點：

得救：我們已得救了，而救贖就是轉變。

差遣：我們被差，如羊入狼羣。這是一個奇蹟，因為從羊的軟弱，神的大能彰顯。羊兒得靠著神的力量才能勝過狼羣。 (羅12：21， 約壹 5：4)

力量：當我們愉快地願意成為軟弱，便可持久地經歷神的大能。我們便能因軟弱而誇口。這是你經歷神的真實方法。這是你成為有動力的基督徒的方法：能勝過狼的羊。全世界都會觀看並希奇。羔羊靠神的力量勝了世界（約16：33）。軟弱的羔羊勝過一切（啟17：l4）。

《完》
