义人顾惜他牲畜的命，恶人的怜悯也是残忍。（箴12:10）
这节经文在说什么呢？义人顾惜他牲畜的命，说明义人的特征是怜悯，连牲畜也不轻看。而下一句“恶人的怜悯也是残忍”，说明恶人没有怜悯。
古人云：恻隐之心，人皆有之。但是圣经说恶人没有怜悯。可能你会说：“有些恶人对自己的妻儿挺好的。”或许他也有一段浪漫的爱情；或许他把所有的财产都给了儿子；或许他舍身救子，替儿子挡住了子弹……大家怎么看这个问题呢？恶人可不可能有些怜悯呢？似乎恶人也可以有一些怜悯。比如有人看见一个乞丐，给了乞丐一些钱，算不算怜悯呢？这个乞丐也会感谢他。恶人似乎也可以行善，他见到你没饭吃了，请你吃顿饭，你也会感谢他。有的黑社会老大对自己的妻儿特别好，忠于自己的妻子，不包二奶，爱怜自己的儿女；然而他可以杀别人。你怎么看这个问题呢？
怜悯的动机
为什么我们会怜悯一个人或者动物呢？一个原因是，这人或者动物是我自己的。所以恶人也能够爱自己的妻儿、家人，因为这是自己的，其实他是在爱自己。
此外，我们的怜悯是不是有一个底线呢？当不涉及到自己利益的时候，你可以怜悯。身边有个乞丐，我正好有一块钱，就给他了。如果他们连我们的饭碗都抢掉了，我们还会怜悯吗？比如有些发达国家以前会接纳难民，难民就是穷人。然而最近几年，很多国家开始采取一些措施，禁止难民涌入。而且很多当地居民也排斥新移民，为什么呢？因为新移民占用了他们的资源，抢了他们的饭碗！可见我们的怜悯是有一定底线的，一旦碰触到自己的利益，就没有怜悯了。
一些有宗教信仰的人为什么会怜悯人呢？我曾经看过一位有宗教信仰的人写的一篇文章，上面写了这样一句话：一旦做了亏心事，你就去施舍，好累积善功，弥补里面的亏心。其实很多基督徒也有这种心理，他知道自己做某些事情是得罪了神，不好意思，就往奉献箱里多投一些钱。或者神帮了他什么忙，比如自己的亲人病了，一祷告就得到了医治，他不想亏欠，就奉献一笔钱。还有一类人，他伤害了别人，可能是说了一些不该说的话，觉得不好意思，于是就请那人吃顿饭，或者买一点小礼物送那人，好弥补良心的亏欠。
还有一种怜悯就是：我喜欢他，无论是人或者动物，我们就对上眼了。
还有一种怜悯是同病相怜。比如说，以前你妈妈总是骂你，有一天有一个人向你诉苦，说他妈妈常常骂他，你瞬间就会很怜悯他。因为你深有同感，其实你是在怜悯自己。这就是为什么员工们在一起时总是骂老板，而老板们在一起时总是骂员工。媳妇们在一起时骂婆婆，婆婆们在一起时骂媳妇。这种怜悯是没有任何意义的。
义人里外是一致的
义人的特征就是怜悯牲畜，但能不能反过来说，怜悯牲畜的就是义人呢？
以前人们养动物大多是出于实用的目的，所谓“犬守户、鸡司晨”。现在随着生活水平的提高，养宠物的人越来越多，经常能够看到一些因为保护动物而引起纠纷的新闻。比如有一则新闻说，俄罗斯有一位女子，她在和丈夫一起喝酒的时候，因为猫而发生了争吵。原来妻子照顾猫，丈夫不喜欢，就尝试吓走猫。两个人争论很激烈的时候，丈夫试图用耙子把猫打死。出于保护猫的目的，这位妻子抢过丈夫手中的耙子，然后从桌子上取出一把刀，刺入丈夫胸前三次，令到丈夫死亡。
这位妻子是义人吗？人可以顾惜牲畜的命，却不顾惜人的命，这是出了什么问题呢？
说到动物保护人士，希特勒绝对是榜上有名。据希特勒传记记载说，希特勒在1933年宣布禁止虐待动物。不久后，他又宣布禁止狩猎，并且规范如何用汽车和火车运输动物。在1936年，希特勒又颁布了最人道的宰杀龙虾的办法，就是用开水烫死。后来还规定说，甲壳虫类的动物都必须用这种办法，不能用其它方法，不可让动物死得残忍。
希特勒还是个素食主义者，禁止活体解剖动物。希特勒养的鸟死了，他能哭上好一会儿。他对待自己的狗也非常好。倘若你看了他的传记，就会觉得做他的狗真幸福啊。
但众所周知，希特勒是恶人。他如此爱惜动物，却杀人不眨眼。二战期间，希特勒虐待、残杀犹太人，光用毒气就杀了六百多万犹太人。甚至把犹太人的皮剥下来，做灯罩；油剥下来，做肥皂，残忍至极！很明显，义人的特征就是怜悯牲畜，不能反过来说，怜悯牲畜的就是义人。
希特勒是比较极端的例子。再举一个现实生活中的例子，某人在街上帮助一个乞丐，你会怎么看他呢？你当然会觉得他是一个有怜悯之心的人。但是如果你知道他在家是虐待妻儿的，又会怎么看他呢？还会觉得他有怜悯之心吗？从人的角度来看，他的确有一些怜悯之心，有一些善行。但神如何看这人呢？恶人的确有些怜悯，但不是真正的怜悯。神要看这人的本质是什么，并非他表面做了什么。雅各书说：什么样的泉源就流出什么样的水。如果你的根是恶的，就不可能有善果。这是圣经一贯的原则。
怜悯那些最卑贱的人或物
“义人顾惜牲畜的命”，我们具体应该怎样实行这句话呢？要知道，当时的牲畜不是现代人的宠物，而是最卑贱、最受人轻视、最不值钱的，但义人顾惜、怜悯它们。我们可以学习的是，那些对我们而言最不值得尊敬、最不重要的人和物，我们会不会去怜悯他们呢？至于是什么人、什么物，则因人而异。
物以稀为贵，现在是人口众多的世代，出门一趟，哪里都是人满为患：坐公车，到处都是人，你被人挤来挤去的；去哪个景点游玩，也到处都是人……你心里对人还能有怜悯吗？我们的态度往往是：这么多人，烦死了！难怪公交车上经常会爆发口角，一个人不小心踩到了另一个人，两个人都开始争吵起来，严重的会大打出手。开车的人也一样，现在比较流行一个词叫“路怒”，有些心理医生帮忙分析是什么原因。其实原因很简单，就是人太多、车太多，自己要等，又被人耽误时间，被人碰撞，就烦了。说到底是对人没有怜悯。
如果你是一位老板，你会如何对待下属呢？会不会把人用尽了，榨干了，像榨甘蔗一样？比如你会不会让员工加班？会不会尽量压低员工的工资？会不会拖欠员工工资，总不按时发放？无论什么理由，这样做就是没有怜悯，不是一个义人当做的事。
或者如果你是一位老师，你又如何对待你的学生呢？如果你是一位执法人员，你如何对待那些你所管辖的人呢？如果你是医生，你会如何对待每一个病人呢？总之只要你手上有一些权力，哪怕是一个办事员，你会对人心存怜悯吗？
恶人不懂得如何善待自己
箴言这里说，“恶人的怜悯也是残忍”。如果恶人真心想去怜悯，难道也是残忍吗？如何理解呢？这个问题就牵涉到了我们到底懂不懂得什么是善、什么是恶。再看箴言一处经文：
仁慈的人善待自己；残忍的人扰害己身。（箴11:17）
这是怎么回事呢？恶人为什么会扰害己身呢？难道他不想善待自己吗？恶人并非不想善待自己，其实没有人不想善待自己，连小孩子都想善待自己。虐待自己的人是患了一种精神病，叫做自虐狂，需要找医生看病。关键问题是，人不懂得如何善待自己。比如小孩子认为善待自己的方法就是吃巧克力，最终导致自己的牙坏了，身体肥胖。恶人不是不想善待自己，问题是他不懂得如何善待自己，以至于他的怜悯就成了残忍，这就是为什么圣经说恶人没有怜悯。没人不想去行善，可是当他不懂得如何行善的时候，他做出来的善行反而是恶行，与他的本意背道而驰。
所以一切都取决于我们是什么样的人，如果你是恶人，那么你不懂得善待自己，也不懂得怜悯。你自以为有怜悯，却都是表面的。你觉得这样做是怜悯，其实做出来的却是残忍。
比如曾经看过报导说，有些人在野生森林里发现了一些小老虎仔，觉得很可爱，就动了怜悯之心，带回了家，喂奶，像宠物一样养了起来。等到老虎慢慢长大，主人就开始恐惧了，觉得不能再养下去，因为会有安全隐患。最后他们只好将老虎放回了森林中。然而这些老虎已经习惯了被人喂养，到了森林后，它不会捕猎，无法生存。结果它不但捱饿，还饱受其它动物的攻击，最后可能成了别的动物的盘中餐。你说他们这样做是怜悯还是残忍呢？
这正应了箴言的话：恶人的怜悯也是残忍。人的问题是总以为比神聪明，似乎神让这些动物自生自灭，我们就动手来照顾。其实神的方法是最好的，动物在大自然里非常自在，一切都很平衡，井然有序。人为的破坏，才造成了大自然的生态不平衡。我们对待动物不是为了动物的好处。不用神的方法，我们做出的事情就是残忍的。
怜悯是出于敬畏神的缘故
关键就是，到底什么是怜悯？我们都可以有某种怜悯，然而按照圣经，神的怜悯才是真正的怜悯。我们之所以怜悯人或动物，是出于敬畏神的缘故。我们来看几节经文：
26你即或拿邻舍的衣服作当头，必在日落以先归还他；27因他只有这一件当盖头，是他盖身的衣服，若是没有，他拿什么睡觉呢？他哀求我，我就应允，因为我是有恩惠的。（出22:26-27）
你们不可偷盗，不可欺骗，也不可彼此说谎。（利19:11）
13不可欺压你的邻舍，也不可抢夺他的物。雇工人的工价，不可在你那里过夜留到早晨。14不可咒骂聋子，也不可将绊脚石放在瞎子面前，只要敬畏你的神。我是雅伟。15你们施行审判，不可行不义，不可偏护穷人，也不可重看有势力的人，只要按着公义审判你的邻舍。16 不可在民中往来搬弄是非，也不可与邻舍为敌，置之于死（原文作“流他的血”）。我是雅伟。（利19:13-16）
在白发的人面前，你要站起来，也要尊敬老人，又要敬畏你的神。我是雅伟。（利19:32）
这些话似乎都是在讲人的道德，但留意这句话：“我是雅伟”。这里的“我”是雅伟神。圣经不是只讲道德，世人也讲道德，但比道德更深的理念是：我们要敬畏雅伟神。为什么我们不可骗人，要尊敬人、怜悯人？因为这一切都是神创造的，人、动物、大自然都是神的创造，敬畏神的人就不敢去伤害神的创造。有些人按照他的所作所为，你觉得是不应该得到怜悯的，但为什么你要怜悯他？惟有一个原因：他是神造的，我没有资格不怜悯他。
义人之所以顾惜牲畜，不是出于自己的喜好，而是因为他知道这是神的创造，他对神的一切创造都抱有同样的态度，并非厚此薄彼。为什么有人怜悯动物，却残忍待人？反之，为什么有人怜悯人，却残忍待动物？这都是厚此薄彼，随自己的喜好而行。这不是真正的怜悯。因为他的本质不是一个怜悯的人，他不敬畏神。
总结来说，义人是里外一致的，因为这是他的根。敬畏神的人自然会善待神的创造，尤其是人。义人有神的心肠，所以他才有怜悯。不敬畏神的社会，恶待人、虐待动物是在所难免的。但愿我们学习敬畏神！
《完》
