3希西家行雅伟眼中看为正的事，效法他祖大卫一切所行的。4他废去邱坛，毁坏柱像，砍下木偶，打碎摩西所造的铜蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香。希西家叫铜蛇为铜块（或作“人称铜蛇为铜像”）。5希西家倚靠雅伟以色列的神，在他前后的犹大列王中没有一个及他的。6因为他专靠雅伟，总不离开，谨守雅伟所吩咐摩西的诫命。7雅伟与他同在，他无论往何处去，尽都亨通。他背叛，不肯侍奉亚述王。8希西家攻击非利士人，直到迦萨并迦萨的四境，从瞭望楼到坚固城。（王下18:3-8）
希西家是犹大国中难得的屈指可数的几位好王之一，圣经对希西家的评价是：“倚靠雅伟以色列的神，在他前后的犹大列王中没有一个及他的。因为他专靠雅伟，总不离开，谨守雅伟所吩咐摩西的诫命”。希西家专靠雅伟，超过了其他的犹大列王。
“他废去邱坛，毁坏柱像，砍下木偶，打碎摩西所造的铜蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香”。其他比较好的犹大王也毁坏过柱像、砍下过木偶，但邱坛依然存在，圣经常常提到百姓还在邱坛献祭。惟有希西家彻底废去了邱坛。
另一样是铜蛇，这铜蛇要追溯到民数记21章，以色列人在旷野中因为路难行，就心中烦躁，向神、向摩西发怨言。于是雅伟就让火蛇进入百姓中间，咬死他们很多人。后来以色列人悔改，摩西为他们代求，雅伟神就让摩西制造了一条铜蛇，挂在杆子上，凡被蛇咬的，一望这铜蛇，就活了。总之这铜蛇是神用来拯救以色列民的工具，是从神而来的，但铜蛇竟然成了偶像，以色列人向铜蛇烧香，你觉得奇怪吗？本来是神赐下的拯救人的工具或者救主，最后成了偶像，因为人会崇拜他（它），觉得他（它）拯救了我们，最后以他（它）替代了神，还浑然不觉。这似乎是我们人类的通病。以色列人经过那么多年，都没有解决这个问题，直到希西家时代，他看得见这是偶像，就除掉了。总之希西家彻底除去了一切偶像。
希西家具体如何除掉偶像、专靠雅伟，列王纪下18章记载得比较简练，我们重点看平行经文历代志下29-31章。先来看历代志下29章3-11节：
3元年正月，开了雅伟殿的门，重新修理。4他召众祭司和利未人来，聚集在东边的宽阔处，5对他们说：“利未人哪，当听我说，现在你们要洁净自己，又洁净雅伟你们列祖神的殿，从圣所中除去污秽之物。6我们列祖犯了罪，行雅伟我们神眼中看为恶的事，离弃他，转脸背向他的居所，7封锁廊门，吹灭灯火，不在圣所中向以色列神烧香或献燔祭。8因此，雅伟的忿怒临到犹大和耶路撒冷，将其中的人抛来抛去，令人惊骇、嗤笑，正如你们亲眼所见的。9所以我们的祖宗倒在刀下，我们的妻子儿女也被掳掠。10现在我心中有意，与雅伟以色列的神立约，好使他的烈怒转离我们。11我的众子啊，现在不要懈怠，因为雅伟拣选你们站在他面前侍奉他，与他烧香。”
“元年正月”，即希西家登基做王的第一年、第一个月，他便打开雅伟殿的门，重新修理，并且召集祭司和利未人，对他们说：我们列祖犯了罪，行雅伟神眼中看为恶的事，离弃他，废弃了圣殿，不在圣殿向神烧香或献祭，所以雅伟就向犹大人发烈怒。现在我们要与雅伟神立约，要洁净自己，洁净圣殿，来侍奉雅伟神。
希西家的父亲亚哈斯引进了外邦的偶像，但希西家没有效法父亲，他能够清楚看见以色列陷入困境的原因，明白他治国的根本是什么，当务之急是什么，就是悔改归向神，搞好跟神的关系。而祭司和利未人是侍奉神的人，所以希西家首先向他们发出呼吁。
祭司和利未人又是如何回应希西家的呼吁的呢？我们继续看历代志下29章12-17节：
12于是，利未人哥辖的子孙亚玛赛的儿子玛哈、亚撒利雅的儿子约珥，米拉利的子孙亚伯底的儿子基士、耶哈利勒的儿子亚撒利雅，革顺的子孙薪玛的儿子约亚、约亚的儿子伊甸，13以利撒反的子孙申利和耶利，亚萨的子孙撒迦利雅和玛探雅，14希幔的子孙耶歇和示每，耶杜顿的子孙示玛雅和乌薛，15起来聚集他们的弟兄，洁净自己，照着王的吩咐、雅伟的命令，进去洁净雅伟的殿。16祭司进入雅伟的殿要洁净殿，将殿中所有污秽之物搬到雅伟殿的院内，利未人接去，搬到外头汲沦溪边。17从正月初一日洁净起，初八日到了雅伟的殿廊，用八日的工夫洁净雅伟的殿，到正月十六日才洁净完了。
这里特别写到了几个利未人后代的名字，他们显然起到了领导作用，去聚集他们的弟兄，响应希西家的呼吁。留意15节，他们首先是洁净自己，然后“照着王的吩咐、雅伟的命令，进去洁净雅伟的殿”。要想服侍神，首先必须洁净自己，处理自己的罪，然后才能洁净神的殿。在新约，教会是神的殿，要想洁净教会、建立教会，那么服侍神的必须有圣洁的生命，这样，神才会借着我们去帮助、建立别人。所以服侍神没有什么好方法，关键是我们自己要活出圣洁的生命。
这些利未人洁净了自己，接下来便开始迅速洁净神的殿。他们仅用了十六天就洁净完了，速度非常快，别忘了神的殿已经至少荒废了十六年，里面还堆满偶像。因为亚哈斯做王十六年，完全污秽了神的殿。十六年的罪污，十六天就可以洁净，会不会是神在告诉我们，他的能力远远大过罪的能力？只要我们愿意，时间再久的问题、罪污，神都可以洁净。正如受洗的那一刻，以往我们在罪中生活了十几年甚至几十年，生命中满了污秽，但是只要真诚地来到神面前，愿意悔改、求洁净，那么神的大能会一下子洁净、释放我们，让我们有新生命。
我们继续看18-19节：
18于是，他们晋见希西家王说：“我们已将雅伟的全殿和燔祭坛，并坛的一切器皿、陈设饼的桌子与桌子的一切器皿都洁净了。19并且亚哈斯王在位犯罪的时候所废弃的器皿，我们预备齐全，且洁净了，现今都在雅伟的坛前。”
祭司们洁净了雅伟的殿之后，就报告希西家。留意这里特别提到“亚哈斯王在位犯罪的时候……”，祭司们能够这样说出来，也是因为希西家的态度。希西家清楚知道自己的父亲是犯罪了，他没有掩盖这个事情，而是承认这个事实，并且纠正父亲所犯的罪。亚哈斯是希西家的父亲，又是立希西家为王的，可以说，如果没有亚哈斯，希西家也做不了王。但希西家并没有给自己的父王“留面子”，避讳不谈自己的父亲、上司、恩人的罪，一个真正爱神、爱真理的人，他关心的是神的旨意，而不是维护人的面子，错误的地方一定要纠正。
我们继续看20-30节：
20希西家王清早起来，聚集城里的首领都上雅伟的殿。21牵了七只公牛，七只公羊，七只羊羔，七只公山羊，要为国、为殿、为犹大人作赎罪祭。王吩咐亚伦的子孙众祭司，献在雅伟的坛上。22就宰了公牛，祭司接血洒在坛上；宰了公羊，把血洒在坛上，又宰了羊羔，也把血洒在坛上。23把那作赎罪祭的公山羊牵到王和会众面前，他们就按手在其上。24祭司宰了羊，将血献在坛上作赎罪祭，为以色列众人赎罪，因为王吩咐将燔祭和赎罪祭为以色列众人献上。
25王又派利未人在雅伟殿中敲钹、鼓瑟、弹琴，乃照大卫和他先见迦得，并先知拿单所吩咐的，就是雅伟藉先知所吩咐的。26 利未人拿大卫的乐器，祭司拿号，一同站立。27希西家吩咐在坛上献燔祭。燔祭一献，就唱赞美雅伟的歌，用号，并用以色列王大卫的乐器相和。28会众都敬拜，歌唱的歌唱，吹号的吹号，如此直到燔祭献完了。29献完了祭，王和一切跟随的人都俯伏敬拜。30希西家王与众首领又吩咐利未人用大卫和先见亚萨的诗词颂赞雅伟。他们就欢欢喜喜地颂赞雅伟，低头敬拜。
从这段记载看见，希西家引领百姓们向神悔改，献上赎罪祭。24节特别提到说，“祭司宰了羊，将血献在坛上作赎罪祭，为以色列众人赎罪，因为王吩咐将燔祭和赎罪祭为以色列众人献上”。虽然是祭司们为百姓献祭，但主导者是希西家，他引领全国悔改，归向神。
留意25节特别说到，“王又派利未人在雅伟殿中敲钹、鼓瑟、弹琴，乃照大卫和他先见迦得，并先知拿单所吩咐的，就是雅伟藉先知所吩咐的”。希西家让利未人按照大卫和先知所吩咐的去服侍，而这些吩咐都是神起初吩咐先知，先知再吩咐大卫的。这一点非常重要，很多时候我们不缺乏热心，但都是在按照自己的意思服侍，重要的是要按照神的意思服侍。而神会透过他的仆人教导我们如何服侍。
27节说利未人用大卫的乐器伴奏，30节说利未人用大卫和先见亚萨的诗词颂赞雅伟，为什么希西家要这样做呢？显然他是想效法他的先祖大卫，像大卫那样敬拜神，因为大卫是神所喜悦的人，神透过大卫祝福了以色列，也让大卫的子孙能够做王，代表神治理以色列。但大卫之后的以色列王渐渐偏离了神，渐行渐远，现在希西家是立志悔改，归向神，效法大卫。
其实要想知道我们今天是否已经偏离了神，就将现在教会的状况跟使徒时代做一下对比，看看我们今天是如何敬拜的，敬拜的对象是谁，就可以知道我们现在是不是跟神渐行渐远了。留意20-30节这段短短的经文当中，“雅伟”就出现了7次，希西家是领百姓回归雅伟，敬拜雅伟，离弃一切偶像，哪怕是神所赐的拯救以色列民的工具，比如铜蛇。
30节说“他们就欢欢喜喜地颂赞雅伟”，领导人带领民众归向雅伟，也让民众欢喜快乐，这就是教会领导应该发挥的功用。
我们继续看31-36节：
31希西家说：“你们既然归雅伟为圣，就要前来把祭物和感谢祭奉到雅伟殿里。”会众就把祭物和感谢祭奉来，凡甘心乐意的也将燔祭奉来。32会众所奉的燔祭如下：公牛七十只，公羊一百只，羊羔二百只，这都是作燔祭献给雅伟的。33又有分别为圣之物：公牛六百只，绵羊三千只。34但祭司太少，不能剥尽燔祭牲的皮，所以他们的弟兄利未人帮助他们，直等燔祭的事完了，又等别的祭司自洁了，因为利未人诚心自洁，胜过祭司，35燔祭和平安祭牲的脂油，并燔祭同献的奠祭甚多。这样，雅伟殿中的事务俱都齐备了（或作“就整顿了”）。36这事办的甚速，希西家和众民都喜乐，是因神为众民所预备的。
希西家带领犹大人悔改、敬拜神，就激励了民众，他们甘心乐意地奉献。领导起到带头作用，教会才能复兴。这里还特别提到，“利未人诚心自洁，胜过祭司”。利未人不能献祭，他们只是帮助祭司，做一些打下手的工作，但是他们非常积极地服侍神，预备好自己，以至于能够做事情的速度超过了祭司。这一点也是我们可以学习的，可能我们不是教会领导，不是全职服侍神的，但我们依然可以尽全力、在自己的岗位上服侍神，神会记念的。
36节说到，“这事办的甚速，希西家和众民都喜乐，是因神为众民所预备的”。希西家这样引导、激励民众悔改、归向神，向神献祭，所以神也让他们的整个献祭非常迅速、顺利，结果大家都非常喜乐。
总结来说，希西家没有效法自己的父亲，反而是效法先祖大卫，愿意立志倚靠雅伟，侍奉雅伟，带领犹大人悔改，归向神，让犹大人在属灵上得到大复兴。
《完》
