改变是从听开始。愿意听，才有机会改变。今天的主题是：改变从听开始。
*听道的重要*
一、有耳可听就应当听
我们来看马太福音13章9节和路加福音8章8节：
马太福音13:9 - 有耳可听的，就应当听。
路加福音8:8 - 又有落在好土里的，生长起来，结实百倍。耶稣说了这些话，就大声说：“有耳可听的，就应当听！”
这是耶稣的话语。耶稣用比喻的形式来说明天国的道理。比喻的特点不是直接说明。若想了解深一层的含义，就需要听道的人进一步地思考和回应。
若你有耳，就应当听。这表示：若你有一个愿意听的态度，那么你会得着更多。听而不得其法，就会一无所获。这句话在新约里出现了8次，4次都是关于听神话语的教导。3次在撒种的比喻出现，另外1次出现在马太福音11章15节。
二、聆听对生命的重要作用
聆听是我们常提起的话题。在沟通上，对人关怀和辅导上，聆听很重要的。但这不是今天要谈的范围。今天要谈的是：聆听对我们生命的重要和作用。
一位中国的富豪愿意花费1300万与巴菲特共进午餐。这个花费相当于新加坡总理一年的薪水。当然，这个午餐的费用会用作慈善用途。
午餐谈话说些什么呢？
我相信他们最愿意听到的是投资的原则。这对他们是最重要的。听了巴菲特一席话，少走30年冤枉路。如果巴菲特午餐是谈福音，可能免费都不来听。
究竟是福音重要还是金钱重要呢？我们有没有看见神话语对生命的重要性呢？
我们来看罗马书10章17节：可见信道是从听道来的，听道是从基督的话来的。
信道(faith-信心) 从听道开始。属灵生命的开始，从聆听神的话语开始。
当你愿意向朋友介绍福音，或许你的一席话就改变了他的一生了。传讲是很重要的。
反过来，若听的方面出现了问题，就无法信道（产生信心）。信心都没有，其它就不用说了，可见听也同样重要。
不愿意听，或无效的聆听，这人也无法改变。一些人听了很久，怎样都听不进去，结果生命就无法改变。多年以来都是生活在固有的观念里，是一个封闭的系统，结果日渐退步，无法改变。
小结： 主耶稣说，有耳可听，就应当听。所以我们应当好好地听。
保罗也说，信道是从听道而来。我们的属灵生命开始于听道。
今天听了这讲道，你的信心有没有增加，就看你如何听了。
*有效的聆听*
既然聆听（听道）是重要的，那么如何才是有效的聆听呢? 有效的聆听就是一种带来果效的聆听，你听完后有收获的聆听。
什么是有效的聆听？
主要有3方面：
第一，听得清楚。
第二，听得明白。
第三，是要转化为行动。听道与行道的关系，这是很关键的。
听不是光听，乃是听从。不行道的听道到头来损害属灵生命。人会越来越刚硬，甚至背叛，厌弃神的道。旧约圣经里的以色列人就是典型的例子。这点在其它场合里已讲了很多，今天不谈这方面。
一、听得清楚要排除情绪
我们来看马太福音13章18-19节：
所以，你们当听这撒种的比喻。凡听见天国道理不明白的，那恶者就来，把所撒在他心里的夺了去；这就是撒在路旁的了。
撒种的比喻里的第一种田地：心里不明白天国的道理。连基本的明白都没有，听不进去。为什么听不进去? 首先是听不清楚，甚至没有听到，听不到。
当你与人辩论甚至吵架时，你觉得对方总是听不到自己要讲的。不是因为我们表达不清楚，乃是因为对方根本不想听，它背后有情绪。情绪也带来偏见。
就算你清楚列明事情的利弊，全是事实，但是对方听不到。他觉得你所说的话背后意思是‘你很笨，我看不起你’。这些情绪使人无法听到什么。
如同在听道时，我们也可以被情绪左右。
我们对那人怀疑，他是异端邪教，就觉得这人是想骗人的，妖言惑众的。或者对那人不满，这人（牧师）今天就是用这篇讲道来针对我的。
在这种的情绪底下，我们就不会真的想听他说什么。只是想抵触，边听边辩驳。你说每一点，我都有自己的观点，你在说我，你自己又好到那里。许多人是带着情绪来听道的，结果听不到什么。
我们看雅各书1章19节：
我亲爱的弟兄们，这是你们所知道的，但你们各人要快快地听，慢慢地说，慢慢地动怒。
所以我们需要快快地听，慢慢地说，听完才说出你的意见。慢慢地动怒，不是在动怒的情况下来听。
小结： 有效聆听的第一点：要排除情绪，认真地来听，才能听得到，听得清楚。
二、听得明白要排除主观偏见
刚才说情绪使我们无法听清楚对方所说的，也使我们不愿意听对方。接下来就是要听明白。怎样才能听明白呢？
首先，要明白我们对事情的看法可以很主观的，会受个人情感影响
面对同一件事情，透过我－你－他的角度，你可以有不同的定义。
比如，一辆车以每小时90公里的速度下坡弯路。当你坐在副驾驶座，你会很害怕，想着随时要见天父。为了给对方一些面子，说话不能太直，你客气地问司机：“你挺牛（冒失）的，但是否有点有勇无谋呢？”这是‘你’对司机的评价。
司机就回答说：“是啊，我很勇敢，天不怕，地不怕”。这是司机对自己，也是对‘我’的评价。
若你有机会完整走完路程，平安回家。你对家人讲述先前的经历。家人会如何形容这司机呢？可能会觉得他是一个疯子吧。
究竟这位司机是勇敢，有勇无谋，或者是一个疯子呢? 你我他都有不同的定义和说法。谁是正确的？是见仁见智的观点吗？没有客观准则吗？
勇敢的定义：为了有意义的目的而冒必要的危险。冲进火场里救一个小孩。医务人员冒生命危险拯救新冠的病人。
有勇无谋：为了有意义的目的而冒不必要的危险。本来你可以带上装备，你却不带而走进火场去营救。医务人员不带口罩，不穿防疫衣服来照顾新冠病人。
疯子：没有意义地冒不必要的危险。冲进火场里去看火。我冲进病房里为了跟新冠病人合照，留为纪念。
若你当时问这司机，你这样开车，是冒着生命的危险，有何意义呢?
他的回答是：我是很勇敢的。因为，很多人都活在自我的感觉良好里，对自己的判断是充满着怜爱的，其实是自欺欺人。
这司机是最愚蠢的，最危险的，为什么？
因为他对一些观念带着主观的因素，没有好好客观地厘定一些观念。
其次，说到观念的厘定。我们是特别关心有关生命道理的观念。圣经主要是讲生命和属灵的道理。所以，听道是要学习客观地厘定一些观念。
当你听到一篇讲道，里面传达不同的观念，我们主观的观念，如何影响聆听的效果，使我们听不明白呢？
良善的观念：
很多人的自我感觉，都会觉得自己是好人。我是一个良善的人。所以我们听道时，就觉得良善的道理与我无关。这些道理是给别人听的，因为我已经是良善的，又或者我已经懂了，就不留心去听。但圣经其实正是说我们不是一个良善的人，世人都犯了罪。
人人都认为宗教都是导人向善，所以我信什么宗教都无所谓的。其实圣经正是说神的标准才是唯一和绝对的良善。
我们个人对一些观念的定义原来是与圣经不相符的。
自由的观念：
每个人都说自己爱自由，拥护自由。他们对自由的定义就是自由自在，随心所欲。其实圣经对自由的定义是能控制自己的能力。若将圣经自由的定义应用在我们的生命里，就发现其实我们一生都不爱自由。我们更加喜欢作奴仆，因为我们更喜欢顺从情欲。
所以，我们的一些基本观念需要学习用圣经客观的标准来厘定。可怕的是这些错误、模糊、主观的观念在引导我们的人生路，在塑造我们的价值观和对自己的评价－我觉得自己是好人，觉得我爱自由，这些的观念使我们自得其乐、自圆其说地生活着。
小结： 所以，有效聆听的第二点：要听明白，就是要排除主观偏见，学习用客观方法厘定观念，不然你听道但是听不明白的。若我们学习圣经，就要用圣经来厘定这些人生基本观念。不然我们活在模糊里，无法改变。
你是一个聪明人吗？ 这一观念的定义什么呢? 请大家回去从圣经中为自己找答案。
三、谦卑要排除刚硬
刚才说是有关于聆听的技巧：排除情绪，排除主观偏见。有效的聆听更重要的是听道的态度。
首先，我们要有谦卑的态度，而不是对着干的态度。我们看马太福音11章15-19节：
有耳可听的，就应当听。我可用什么比这世代呢？好像孩童坐在街市上招呼同伴，说： 我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们向你们举哀，你们不捶胸。约翰来了，也不吃也不喝，人就说他是被鬼附着的； 人子来了，也吃也喝，人又说他是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友。但智慧之子总以智慧为是。
主耶稣责备这些人，如同街上的孩童，玩游戏故意不合作，对着干，要唱反调。我向你吹笛，你们不跳舞；我们向你们举哀，你们就不捶胸。
孩童的行为就应用在他们对神的仆人的态度。施洗约翰来不吃不喝，你就说他是被鬼附；另外一个风格的主耶稣来，也吃也喝，你们就说他是贪食好酒的人，是罪人的朋友。
什么人都批评，都不听从，都不配合。这种的情况，谁能帮助你呢? 虽然你们不听，但智慧之子，总以智慧为是。主耶稣的生命行为和教导就证明了他是智慧之子，不需要你们来证明的。
他们失去了大好的机会，他们看见和见证了施洗约翰，主耶稣的生命行为，神迹奇事，神的救恩。但他们因为一份刚硬的态度，使他们有耳却没有听，而失去了宏大的救恩。
面对神的话语，我们是故意唱反调，对着干的态度吗？
另外，与之相关的，更严重的是：对神话语亵慢的态度。
什么是亵慢呢？ 是一种骄傲、轻佻、嬉笑的态度，当然是起源内心的骄傲。
例如，一些年青人，很狂傲，对长辈的责备不以为然，不看为一回事，那又怎样呢？这种态度消退了神话语的力量，如同拳头打进海绵上，力量被化解了。他们虽然能听明白，或者有点感动，但不深入，很快就消失了。因为背后一份亵慢的态度，神的话语就马上失去作用了，也起不了什么改变的作用。
我们看诗篇1章1-3节：
不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位。惟喜爱雅偉的律法，昼夜思想，这人便为有福！ 他要像一棵树栽在溪水旁，按时候结果子，叶子也不枯乾。凡他所做的尽都顺利。
你想神的话语对你生命起作用，想成为栽在溪水旁的树，常结果子，要先离开亵慢人的座位。我们内心轻慢神的话语吗？
箴言15章12节说：亵慢人不爱受责备；他也不就近智慧人。
亵慢人不爱接受责备，也不愿意来就近智慧人。这些人不爱忠告，他也不想就近智慧人。所以愿意听智慧，听别人意见，不耻下问的人，是一些谦卑的人
我们也看箴言9章7-8节：
指斥亵慢人的，必受辱骂；责备恶人的，必被玷污。不要责备亵慢人，恐怕他恨你；要责备智慧人，他必爱你。
亵慢人甚至恨恶那些批评他们的人。这种的情况，神的话语都是没有作用，很可惜这类的人只是等待责打。在箴言19章25节和29节说地很清楚：鞭打亵慢人，愚蒙人必长见识；责备明哲人，他就明白知识。 刑罚是为亵慢人预备的；鞭打是为愚昧人的背预备的。
亵慢是一个很严重的属灵问题，比先前所说的情绪，主观偏见更难处理。这是整个人本质的问题，不只是在非信徒身上发现，更可惜的是也会在信了多年的基督徒身上出现。听多了，耳中的海绵越来越厚。神话语再怎么大的责备，都无动于衷了，这是更可怕的情况。
小结： 听道的态度：要有一个谦卑的心，不能有亵慢的态度。
总结： 改变从听开始。要具备有效的聆听和谦卑的态度，这样就能让神的话语改变我们，这也是听道的原由。
《完》
