摘要：今天我们会看箴言4章第25节：你的眼目要向前正看；你的眼睛（原文作皮）当向前直观。 要保守你的眼，是今天的主题。若你想生命得着改变，眼睛是一个需要保守的重要地方。
我们的眼睛基本上是服从我们的心。内心想什么，眼睛就看什么。 反过来也是，你眼所看的，会强化你心中的欲望。心想什么就看什么，看了什么后，心就更加想看；再继续看下去，进入一个前进的循环里，越来越陷进去。所以，第一眼看什么就至关重要了。而每天所看的，更会直接影响你属灵生命的成长。
一、我们每天看什么呢？
每天，我们定要睁开眼睛生活。街上走路，在厨房做菜，看文件，肯定要睁开眼睛，不然就出事，也做不到什么事情。但除了每天活动，工作所需外，我们每天看些什么呢？
上网多少时间呢？更重要的是，上网看些什么呢？看电视看多少时间呢？看手机又有多少时间呢？手机里很多东西看：短信，微信，新闻，电子书，玩游戏，听歌等等。一些人一天到晚都是看手机。在公交里，已经挤得不得了，还要看手机，所要看的东西真的有这么重要吗？
如果你看手机是看圣经就好了，一天到晚都是在看圣经。我们究竟每天看圣经有多少时间？每天能看上20分钟已经不错了。究竟发生什么问题呢？其它东西动辄看几个小时，圣经20分钟也很难做到。
一次，我坐公共汽车，身边有一位男士。他是一位工作人士，一坐下来，就打开平板电脑开始看电影。人就是很忙的。我们的眼睛停不下来的。我看他可能身体疲乏，在看的过程中睡着了。我们的心态就是要不停的看东西，觉得这才是充实，不浪费时间。
就算你不看手机，不看平板电脑，但车上有一个液晶屏幕，也想尽方法抢夺你的眼球，在你的视野里轰炸，要你看他们，看他们所推销的产品。
以前坐车，依着窗口，看外面的景色，可以发发呆。现在的人连发呆这样的人生乐趣都没有了。不过，我们还引以为豪，觉得很时尚，生活很有效率，高科技。现在在公交上，除非他是晕车或者身体不适，很少人是闭目养神的。愿意闭上眼睛的人，也许就是一个聪明人。
二、眼目的情欲使我们无法安静
我们看传道书1章8节和箴言27章20节：
传道书1:8
万事令人厌烦，人不能说尽。眼看，看不饱；耳听，听不足。
箴言27:20
阴间和灭亡永不满足；人的眼目也是如此。
人的眼目永不满足，因为人的内心永不满足。我们想看很多很多的东西，很想无穷地接触这世界。
有一点的空闲，就要看看最新的新闻，看看短信，看看有没有人来找我。如果再多一点的时间，我们就发一些短信，要告诉我们的朋友自己的动态。
我们很想与这世界紧密接连。我们要立时知道世界发生什么事情。我更要世界立时知道我的动向和感受，我需要世界的注意。
这种与世界接触的心，就使我们的心不安宁。关掉我们的手机和电脑，闭上我们的眼睛，心才有机会静下来。 我们想心静下来吗？不静下来，如何改变呢？接触世界就是被世界的事情所牵引，被世界拉着走，似乎我们是被世界改变，不是改变世界。但要想静下来，要先学习闭上眼睛。学习每天闭上眼睛15分钟。海伦凯勒希望有3天的光明，现代的我们是祈求每天15分钟的、什么都不看的平静。
小结： 眼睛是贪婪的，我们愿意闭上眼睛吗？
三、你看什么，就成为什么样的人
更重要的一点： 你看什么，你就成为什么样的人。
我们看马太福音6章22-23节：
“眼睛就是身上的灯。你的眼睛若了亮，全身就光明；你的眼睛若昏花，全身就黑暗。你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！”
你的眼睛若了亮，就是眼睛健康和目光专注，你就能看得清楚。专注看属灵的事情，专注看神，那么你全身就光明。
若你的眼睛看不到属灵的事物，或者分心（不专一），看了不应当看的东西，全身就黑暗。这黑暗是何等的大啊！你的眼睛可以使你的内心进入很大的黑暗里。
因为疫情的需要，在保持社交距离期间，生活本来的规律改变了。一些人时间多了。在这期间，我们看了些什么呢？ 如果我们整天都看电视，看了几个月电视后，我们会变成另外一个人。
为什么那么多小孩想作超人，动不动就打人，因为他们看多了超人，就成为了超人了。作为父母的，要保守他们的眼睛。如果一个人放纵自己看黄色电影网站，不久他就会有污秽的行为。因为你看什么就成为什么样的人。
一个人若不断地接触世界的事物，就会被世界的价值观所影响，很快他就成为一个属世界的人。 向钱看的人，天天都是看着跟钱有关系的东西。如何发财，如何赚钱，如何赚第一桶金，很快他就成为一个贪财爱钱的人。
你的眼睛，你所看的东西，可以一天又一天的地改变你自己。不好的东西就会侵蚀你的灵魂，一天又一天在你的内心涂上黑点。本来灵魂深处的光也被涂黑了，最后就是全身都黑暗，这黑暗是何等的大呢？
小结： 每天在看什么呢？我们的眼睛若每天接触世界，我们会被改变，成为属灵黑暗的人。
四、保守眼睛和改变的关系
我们视觉的特点就是接受的信息丰富且带来立时的刺激。从接受信息的角度来看，人主要的感官是听觉和视觉。听（听觉），接受信息比较慢，且要经过脑袋分析，才能明白。而看（视觉）就不一样，信息很丰富，很快接受且立时挑起反应，甚至冲动。
看一套黄色的视频，哪怕几分钟，就会马上挑起你的情欲。对大多数人来说，这是无法抵挡和无法招架的诱惑。且这些画面好像顽固的病毒深深藏在你的脑海里了，无法除掉，常常来骚扰你，甚至一生都不能消灭。很多年轻人，年青时糊涂地看了这些视频，这些视频就一生困扰他们，成为每次试探的源头，所以要很小心看东西。
我们看箴言4章25节：
你的眼目要向前正看；你的眼睛（原文作皮）当向前直观。
你的眼睛要向前直看和向前直观，意思就是不要看一些无聊的东西，因为眼睛的威力是非常巨大的。也可以这样实际应用：你走路时不要东张西望，眼睛向前直观。那么，什么样的美女，商店的窗橱都无法进入你的眼帘了。
既然眼睛的力量那么大，与改变有什么关系呢？
改变的其中一点就是从一些捆绑中解脱出来。但是，我们的眼睛会带领我们接触捆绑我们的东西。当你用眼睛看情欲的事情，你就继续被情欲捆绑。当你用眼睛接触世界和世界的价值观，你就继续成为世界的奴隶。
眼睛如同一个巨人，眼睛所到之处就能把你带进拳击的擂台，拉你到擂台的绳圈里。在绳圈里，被撒旦、情欲、世界围攻，有谁不跌倒呢？为什么你会上了擂台呢？是因为你的眼睛。若你真的想改变，要从眼睛着手。
网络的捆绑，是今天千千万万人的问题。这些人沉迷当中，成为一个两面人。一面可以表现出来是受人尊重的好父亲、好丈夫，好孩子，但暗地里却是污秽的人。你越沉迷这些东西，你与神的关系就越隔离，也与身边的人越隔离。最后，你是一个人留在这擂台上，被围攻，最后倒下来，无法起来。
眼睛的力量是巨大的，所以要保守你的眼睛就是要选择看些什么。
五、保守眼睛，究竟要看什么呢？
我们要看神的话语。我们来看民数记15章37-40节：
雅伟晓谕摩西说：“你吩咐以色列人，叫他们世世代代在衣服边上做繸子，又在底边的繸子上钉一根蓝细带子。你们佩带这繸子，好叫你们看见就记念遵行雅伟一切的命令，不随从自己的心意、眼目行邪淫，像你们素常一样使你们记念遵行我一切的命令，成为圣洁，归与你们的神。”
这衣裳的繸子的结法是代表613条神的诫命。人一看见它，就想起这613条诫命要遵行。衣裳繸子的目的是要我们看见而想起遵守神的话语。遵守之前当然首先要用我们眼睛来看神的话语。
所以，第一点是真的用心细读圣经。当你愿意用心看圣经，你开始有改变的力量。圣经就是抵挡世界引诱，眼目情欲的工具。若不看圣经，你就会随从你眼睛的情欲，你也无法改变。回到刚才的开场白，究竟你每天用多少时间看圣经呢？
最近查经班有新学习，学习每天用心读圣经一章，然后回来讨论分享。我发现弟兄姐妹很踊跃，很开心。大家心里都想真的明白圣经，求神用这计划成就他的美意。还有，就是举目看天，看大自然。这点以前都谈过，但非常重要，需要重复地说。
我们看以赛亚书40章25-26节：
那圣者说：你们将谁比我，叫他与我相等呢？你们向上举目，看谁创造这万象，按数目领出，他一一称其名；因他的权能，又因他的大能大力，连一个都不缺。
你们向上举目，看谁创造万象。万象就是指天上的星辰。正如诗篇19章1-4节所说：诸天述说神的荣耀；穹苍传扬他的手段。 这日到那日发出言语；这夜到那夜传出知识。无言无语，也无声音可听。他的量带通遍天下，他的言语传到地极。神在其间为太阳安设帐幕。
大自然是神的创造，在述说神的荣耀，传扬神的智慧。这份述说和传扬是每时每刻的，且是无声的言语，但传到地极。细心观看大自然，举目看天，接受万象向你传递的信息。你能感受神的存在，产生敬畏之情，使我们的眼目和眼界能超越世俗。
以赛亚书40章27节说：雅各啊，你为何说，我的道路向雅伟隐藏？以色列啊，你为何言，我的冤屈神并不查问？
我的道路向雅伟隐藏，意思是说神好像看不到我啊。人在困苦的时候，就觉得神不存在。以赛亚叫我们要举目看天，看谁创造万象。这位的神不是无能的神，不是不看顾我们的神，只要你等候，仰望，必然重新得力，如鹰展翅。在软弱时，一定要举目望天，帮助从神而来。你的眼睛原来可以救你的。
有一段时间的查经，我有这样的感受。每次查经，我都紧张。我想真的能在属灵上帮助人，但我感到一份无助。当时，查经的地方是一个高层建筑。走进小区后，就是高楼林立。当我快进去大厦，就在大厦前的空地，我喜欢举目看天。在狭窄的空间里，仰望天空，我对神说我上去了，一切你都垂顾。
当我举目望天，我就把我的心接连神。我在他的垂顾下服事他，多么的安稳啊！我们遇着生命的困苦时，我们只是水平地看，看自己，看环境，看世界，没有举目望天，结果就是孤军作战，最后疲乏跌倒。我们有看见仰望的力量吗？
人说，知识是力量，良心是力量，但仰望是更大的力量，这能成就改变。
小结： 用我们的眼睛来接触神，举目望天，观看大自然，使我们能够仰望神，从而脱离偶像，得着力量和拯救。
最后，让我们一起来总结今天的信息：
神的荣耀，荣光充满全地。举目观看万象，能生发敬畏之情，但不是每个人都能看见。大自然述说神的荣耀，但只要一只小手挡在眼前，就使这一切都不见。
正如一叶障目，可以不见大山。这小小的一片树叶是什么呢？现代人就是手机。透过手机来满足眼目的情欲，今生的骄傲，这些挡住了我们看见神的荣耀。
要保守你的眼。
《完》
