上一次我们已经看见，犹大王希西家一登基做犹大王，就立刻归向神。他首先呼吁祭司和利未人自洁，再洁净圣殿。之后，希西家就带领犹大首领悔改，向雅伟献赎罪祭，为以色列众人赎罪；又献感谢祭。无论是从个人还是从教会整体的角度而言，我们首先都是要自洁，脱离罪，跟神搞好关系，这才是一切的根本。
今天我们继续看历代志下30-31章。先看30章1-9节：
1希西家差遣人去见以色列和犹大众人，又写信给以法莲和玛拿西人，叫他们到耶路撒冷雅伟的殿，向雅伟以色列的神守逾越节。2因为王和众首领，并耶路撒冷全会众已经商议，要在二月内守逾越节。3正月（原文作“那时”）间他们不能守，因为自洁的祭司尚不敷用，百姓也没有聚集在耶路撒冷。4王与全会众都以这事为善。5于是定了命令，传遍以色列，从别是巴直到但，使他们都来，在耶路撒冷向雅伟以色列的神守逾越节，因为照所写的例，守这节的不多了（或作“因为民许久没有照所写的例守节了”）。6驿卒就把王和众首领的信，遵着王命传遍以色列和犹大。信内说：“以色列人哪，你们当转向雅伟亚伯拉罕、以撒、以色列的神，好叫他转向你们这脱离亚述王手的余民。7你们不要效法你们列祖和你们的弟兄，他们干犯雅伟他们列祖的神，以致雅伟丢弃他们，使他们败亡（或作“令人惊骇”），正如你们所见的。8现在不要像你们列祖硬着颈项，只要归顺雅伟，进入他的圣所，就是永远成圣的居所，又要侍奉雅伟你们的神，好使他的烈怒转离你们。9你们若转向雅伟，你们的弟兄和儿女，必在掳掠他们的人面前蒙怜恤，得以归回这地，因为雅伟你们的神有恩典、施怜悯。你们若转向他，他必不转脸不顾你们。”
希西家已经洁净了圣殿，向雅伟献上了赎罪祭和感谢祭，让犹大国悔改归向神，然而希西家并没有停在这里，他继续呼吁犹大国民众遵行神的话，要守逾越节，侍奉神。正如我们认罪、悔改，成为基督徒之后，接下来我们要遵行神的话，侍奉神。
这一次希西家不但呼吁犹大国民，还呼吁以色列民，当时北国以色列已经亡国，希西家呼吁他们悔改，归向神，这样神必会看顾他们。
留意3节“正月间他们不能守，因为自洁的祭司尚不敷用”，即是说，很多祭司没有洁净自己，所以不能担当祭司的工作。为什么他们没有洁净自己呢？因为已经荒废祭司工作很久了，犹大国特别是亚哈斯王年代已经离弃了雅伟，不再献祭，结果一旦需要工作，他们还没有预备好自己。我们要学习的是，要随时预备好自己，合乎主用。有时候可能大的属灵环境不好，没有人想听神的话，传福音很难，但我们不能因此就懈怠，而是要依靠神，过圣洁的生活，并且在神的话语上扎根，随时可以被神所用。
我们继续看10-12节：
10驿卒就由这城跑到那城，传遍了以法莲、玛拿西，直到西布伦。那里的人却戏笑他们，讥诮他们。11然而亚设、玛拿西、西布伦中也有人自卑，来到耶路撒冷。12神也感动犹大人，使他们一心遵行王与众首领凭雅伟之言所发的命令。
士兵将希西家的呼吁传遍了以色列地，以色列人是如何回应的呢？永远是分成两类人：一类人戏笑、讥诮，可见心硬到了什么地步，不愿意悔改；但另一类人愿意自卑，回应希西家的呼吁，来耶路撒冷寻求神。
12节说，神感动犹大人，让他们一心遵行希西家和首领们凭雅伟的话所发的命令。这里我们可以学习的功课是，我们只需要尽心爱神，忠心传达神的话，至于人是否回应，这个结果就交给神。有的人抗拒，我们不需要用人的方法去勉强他们，希西家也没有动用王的权柄去压制他们。只要我们忠心，神会感动人来听从，这是神的作为。
我们继续看13-22节：
13二月，有许多人在耶路撒冷聚集，成为大会，要守除酵节。14他们起来，把耶路撒冷的祭坛和烧香的坛尽都除去，抛在汲沦溪中。15二月十四日，宰了逾越节的羊羔。祭司与利未人觉得惭愧，就洁净自己，把燔祭奉到雅伟殿中。16遵着神人摩西的律法，照例站在自己的地方，祭司从利未人手里接过血来，洒在坛上。17会中有许多人尚未自洁，所以利未人为一切不洁之人宰逾越节的羊羔，使他们在雅伟面前成为圣洁。18、19 以法莲、玛拿西、以萨迦、西布伦，有许多人尚未自洁，他们却也吃逾越节的羊羔，不合所记录的定例。希西家为他们祷告说：“凡专心寻求神，就是雅伟他列祖之神的，虽不照着圣所洁净之礼自洁，求至善的雅伟也饶恕他。”20雅伟垂听希西家的祷告，就饶恕（原文作“医治”）百姓。21在耶路撒冷的以色列人，大大喜乐，守除酵节七日。利未人和祭司用响亮的乐器，日日颂赞雅伟。22希西家慰劳一切善于侍奉雅伟的利未人。于是众人吃节筵七日，又献平安祭，且向雅伟他们列祖的神认罪。
许多人聚集到耶路撒冷，把耶路撒冷的祭坛和烧香的坛尽都除去，抛在汲沦溪中，又宰了逾越节的羊羔。他们这种热心，令到祭司和利未人觉得羞愧，于是祭司和利未人就洁净自己，赶紧去圣殿里服侍。祭司和利未人本该在属灵上比百姓更热心，现在却反了过来。当然这一切都是希西家激励了百姓，他们乐意真诚地去寻求雅伟。这就好像有些普通的基督徒对神非常认真，有时候反而比那些服侍的人更加热心。小心我们“在其位，不谋其政”。
百姓们远离神太久了，可能都不懂得或者忘了应当自洁才能吃祭物。希西家非常关心这些人，便为他们祷告，希望神能够赦免他们。神就应允了希西家，这是神对希西家乃至整个以色列人的怜悯和鼓励：虽然他们犯罪，但只要真心悔改、寻求神，神会饶恕他们的。所以我们无论处于什么情况，即便是犯了罪，都要来到神面前，求神帮助我们解决，不要远离神。以色列人的确受到了鼓励，所以22节特别说到，他们“向雅伟他们列祖的神认罪”。
我们继续看23-27节：
23全会众商议，要再守节七日，于是欢欢喜喜地又守节七日。24犹大王希西家赐给会众公牛一千只，羊七千只为祭物；众首领也赐给会众公牛一千只，羊一万只；并有许多的祭司洁净自己。25犹大全会众、祭司利未人，并那从以色列地来的会众和寄居的人，以及犹大寄居的人，尽都喜乐。26这样，在耶路撒冷大有喜乐，自从以色列王大卫儿子所罗门的时候，在耶路撒冷没有这样的喜乐。27那时，祭司利未人起来，为民祝福。他们的声音，蒙神垂听；他们的祷告，达到天上的圣所。
民众已经守节七天，还要再守节七天，可见当时民众是多么乐意在神的殿聚集、守节。这短短的几节经文，三次说到了“喜乐”，他们与神和好，一同敬拜神，与神相交，就有这种大喜乐，这才是真正的喜乐，没有什么可以替代。也许当时的以色列民真的体会到了一点“在地如在天”的感觉。
26节说，“自从以色列王大卫儿子所罗门的时候，在耶路撒冷没有这样的喜乐”。所罗门在世时建了圣殿，并且也在圣殿献祭，向神祷告。当时以色列民的属灵情况是达到了最好状态。所罗门晚年开始偏离神，之后的历代犹大王每况愈下，一直到亚哈斯，完全离弃了神。如今希西家带领犹大国回转，又回到了起初所罗门献圣殿时的属灵状态。27节特别说到，神垂听了他们的祷告，即神悦纳了他们，以色列民真的经历到了属灵上的大复兴。
我们继续看历代志下31章1节：
1这事既都完毕，在那里的以色列众人就到犹大的城邑，打碎柱像、砍断木偶，又在犹大、便雅悯、以法莲、玛拿西遍地，将邱坛和祭坛拆毁净尽。于是以色列众人各回各城，各归各地。
在耶路撒冷守节之后，百姓们将这种火热带回了所住的各地，就自发地打碎了柱像、偶像，将邱坛和祭坛拆毁净尽。到此也能够明白为什么希西家的时代彻底除掉了偶像、邱坛。以往有些以色列王也乐意除掉，但百姓们只要有人不愿意除掉偶像，那么整个国家就不可能除掉偶像。希西家是领全国悔改、归向神，所以民众们在属灵上有个大复兴，他们自发地除掉了偶像。神的家是一个整体，教会是一个整体，单有一、两个属灵人是不足够的。如果教会领导能够将整个教会带动起来，让每个基督徒都能够对神认真，完全委身，那么整体教会就会除掉偶像，蒙神悦纳。
我们继续看31章2-12节：
2希西家派定祭司利未人的班次，各按各职献燔祭和平安祭，又在雅伟殿（原文作“营”）门内侍奉、称谢、颂赞雅伟。3王又从自己的产业中定出份来为燔祭，就是早晚的燔祭，和安息日、月朔、并节期的燔祭，都是按雅伟律法上所载的。4又吩咐住耶路撒冷的百姓，将祭司利未人所应得的份给他们，使他们专心遵守雅伟的律法。5谕旨一出，以色列人就把初熟的五谷、新酒、油、蜜和田地的出产多多送来，又把各物的十分之一送来的极多。6住犹大各城的以色列人和犹大人，也将牛羊的十分之一，并分别为圣归雅伟他们神之物，就是十分取一之物，尽都送来积成堆垒。7从三月积起，到七月才完。8希西家和众首领来，看见堆垒，就称颂雅伟，又为雅伟的民以色列人祝福。9希西家向祭司利未人查问这堆垒。10撒督家的大祭司亚撒利雅回答说：“自从民将供物送到雅伟殿以来，我们不但吃饱，且剩下的甚多，因为雅伟赐福与他的民，所剩下的才这样丰盛。” 11希西家吩咐在雅伟殿里预备仓房，他们就预备了。12他们诚心将供物和十分取一之物，并分别为圣之物，都搬入仓内。利未人歌楠雅掌管这事，他兄弟示每为副管。
经过这次盛大的逾越节之后，希西家没有停下来，而是继续跟进敬拜神的事宜，遵行神的律法，好将敬拜神成为常态。所以希西家督促祭司、利未人各就各位，自己首先奉献，从自己的产业中定出份来，作为平时献的祭物。然后，希西家又吩咐百姓交纳十分之一给利未人，这样利未人才能专心在圣殿服侍。其实这些都是摩西律法书上已经吩咐过的了，但犹大人远离神太久，已经没有遵行了，现在希西家呼吁国民遵行。大家也都乐意遵行，结果神更加多多地赐给他们，利未人收到的十一丰丰富富，还剩下很多。你给神，神就会给你更多。
留意希西家看到百姓的十分之一这么多，他如何处理呢？是不是充公了呢？或者让大家不用交十一了呢？他没有这样做，而是吩咐在雅伟殿里预备仓房，继续留给利未人用。神对服侍他的人是非常大方的，不是要他们仅仅够吃而已。而这也鼓励到了利未人，他们乐意忠心地在圣殿服侍神。
我们继续看31章20-21节：
20希西家在犹大遍地这样办理，行雅伟他神眼中看为善为正为忠的事。21凡他所行的，无论是办神殿的事，是遵律法守诫命，是寻求他的神，都是尽心去行，无不亨通。
这是圣经对希西家的评价：他行神眼中看为善为忠的事，而且凡事都是尽心去行，所以“无不亨通”。“尽心去行”非常重要，很多时候我们乐意行神眼中看为善为忠的事，但并不是“尽心”，往往是差不多就行了。你付出多少努力，就收获多少成果。希西家是尽心去行，所以他统治下的犹大国彻底除掉了偶像，整体的属灵情况达到了所罗门献圣殿时的状态，经历到了神丰富的祝福。
《完》
