今天继续看犹大王希西家，我们看列王纪下18章13-16节：
13希西家王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固城，将城攻取。14犹大王希西家差人往拉吉去见亚述王，说：“我有罪了！求你离开我，凡你罚我的，我必承当。”于是亚述王罚犹大王希西家银子三百他连得、金子三十他连得。15希西家就把雅伟殿里和王宫府库里所有的银子都给了他。16那时，犹大王希西家将雅伟殿门上的金子和他自己包在柱上的金子都刮下来，给了亚述王。
这里说，亚述王西拿基立上来攻打犹大的一切坚固城，而且是所向披靡，节节胜利，整个犹大国危在旦夕。面对这种困境，希西家只好差人去认错、求和。通常战败国得割地赔款，希西家表达愿意赔款。亚述王就狮子大开口，索要银子三百他连得、金子三十他连得。换算成今天的概念，就是银子约10000公斤、金子约1000公斤，真的是一大笔巨款。希西家倾空了国库，也倾空了雅伟殿里的金银，甚至连包在柱子上的金子都刮了下来，赔给亚述王。
希西家倾国赔款，希望能够让敌人退兵，但结果如何呢？我们继续看17-25节：
17亚述王从拉吉差遣他珥探、拉伯撒利和拉伯沙基率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。他们上到耶路撒冷，就站在上池的水沟旁，在漂布地的大路上。18他们呼叫王的时候，就有希勒家的儿子家宰以利亚敬，并书记舍伯那和亚萨的儿子史官约亚，出来见他们。
19拉伯沙基说：“你们去告诉希西家说，亚述大王如此说：‘你所倚靠的有什么可仗赖的呢？20你说有打仗的计谋和能力，我看不过是虚话。你到底倚靠谁，才背叛我呢？21看哪，你所倚靠的埃及，是那压伤的苇杖，人若靠这杖，就必刺透他的手。埃及王法老向一切倚靠他的人也是这样。22你们若对我说，我们倚靠雅伟我们的神，希西家岂不是将神的邱坛和祭坛废去，且对犹大和耶路撒冷的人说，你们当在耶路撒冷这坛前敬拜吗？23现在你把当头给我主亚述王，我给你二千匹马，看你这一面骑马的人够不够。24若不然，怎能打败我主臣仆中最小的军长呢？你竟倚靠埃及的战车马兵吗？25现在我上来攻击毁灭这地，岂没有雅伟的意思吗？雅伟吩咐我说，你上去攻击毁灭这地吧！’”
希西家用金钱并没有买到和平，亚述国的胃口更大，想吞并犹大国，所以大军直逼耶路撒冷。亚述军官也深谙兵法，懂得“攻城为下，攻心为上”。他这一大篇讲话都是在采取攻心战术：第一，埃及不可靠，因为埃及的势力已经日渐式微；第二，雅伟你的神不可靠；第三，希西家统治的犹大国太弱小，不是亚述的对手。
第一、第三点当然是个事实。第二点是在挑战雅伟神，当然作为一个不认识雅伟神的外邦人来说，他们自然会这样看待神。然而留意25节，亚述军长竟然说“现在我上来攻击毁灭这地，岂没有雅伟的意思吗？雅伟吩咐我说，你上去攻击毁灭这地吧！”为什么前面还说雅伟神不可靠，这里又说雅伟吩咐他呢？
亚述军长当然不是真的相信雅伟神了，这只不过是一种策略罢了。你们不是自称是信雅伟神的吗？那我就用神的名义告诉你：你们投降吧，这是神的旨意。就好比有些父母反对儿女做基督徒，更反对儿女去服侍神，希望儿女按照自己的意思而行，如果儿女不听，他们就会用圣经的话来劝儿女：圣经是怎么说的？圣经说要孝顺父母，你为什么不听我的？圣经说要爱人，你是怎么爱我的？圣经也说要生养众多，你为什么不结婚？……
其实不是这些父母真想认识神了，而是他们利用神的话给儿女施压。既然你口口声声说信神，以圣经为准则，那么我就用圣经来让你听话。最终他们都是为了达到自己的目的罢了。当然不只是不信的父母会这样待信的儿女，其实任何不信神的人，都有可能这样待信神的人，会用圣经、用神的名义来劝基督徒妥协，达到自己的目的。所以我们必须懂得如何分辨，如何面对。
我们继续看26-35节：
26希勒家的儿子以利亚敬和舍伯那并约亚，对拉伯沙基说：“求你用亚兰言语和仆人说话，因为我们懂得；不要用犹大言语和我们说话，达到城上百姓的耳中。”27拉伯沙基说：“我主差遣我来，岂是单对你和你的主说这些话吗？不也是对这些坐在城上、要与你们一同吃自己粪、喝自己尿的人说吗？”28于是拉伯沙基站着，用犹大言语大声喊着说：“你们当听亚述大王的话。29王如此说：‘你们不要被希西家欺哄了，因他不能救你们脱离我的手。30也不要听希西家使你们倚靠雅伟，说雅伟必要拯救我们，这城必不交在亚述王的手中。’31不要听希西家的话，因亚述王如此说：‘你们要与我和好，出来投降我，各人就可以吃自己葡萄树和无花果树的果子，喝自己井里的水。32等我来领你们到一个地方与你们本地一样，就是有五谷和新酒之地，有粮食和葡萄园之地，有橄榄树和蜂蜜之地，好使你们存活，不至于死。希西家劝导你们，说雅伟必拯救我们；你们不要听他的话。33列国的神，有哪一个救他本国脱离亚述王的手呢？34哈马亚珥拔的神在哪里呢？西法瓦音、希拿、以瓦的神在哪里呢？他们曾救撒玛利亚脱离我的手吗？35这些国的神有谁曾救自己的国脱离我的手呢？难道雅伟能救耶路撒冷脱离我的手吗？’”
希西家的臣仆听见亚述军长的话，就劝他用亚兰语讲话，免得让城中的犹大人都听见，让全城恐慌。但亚述军长不但不听，反而更加大声，说的话也越来越放肆。因为他就是想让全城人都听见他的话，做出投降的选择。
留意亚述军长的最后一句话——“列国的神，有哪一个救他本国脱离亚述王的手呢？哈马亚珥拔的神在哪里呢？西法瓦音、希拿、以瓦的神在哪里呢？他们曾救撒玛利亚脱离我的手吗？这些国的神有谁曾救自己的国脱离我的手呢？难道雅伟能救耶路撒冷脱离我的手吗？”这句话非常狂傲，但某种程度来说也是个事实，亚述国的确势如破竹，灭了很多国家，包括北国以色列。这些国的神都没有拯救他们，雅伟神也没有拯救以色列。现在，雅伟神能拯救犹大吗？
这是很现实的问题，世界的力量那么强大，似乎钱就是一切，“有钱能使鬼推磨”。你信神，神能给你钱吗？你还得用钱去买东西吃，用钱治病。神能给你吃的吗？很多基督徒自称信神，也软弱、失败，甚至跌倒、犯罪，神拯救不了他们，怎能拯救你呢？他们活不出基督徒的生命来，你又怎能活得出来呢？信神有什么用呢？按照圣经而生活，这怎么行得通呢？
这种情况下，我们还能够坚持让神做我们的主吗？还是我们投降了、妥协了，干脆让世界、让罪做我们的主？
我们继续看18章36-37节以及19章1-4节：
36百姓静默不言，并不回答一句，因为王曾吩咐说：“不要回答他。”37当下，希勒家的儿子家宰以利亚敬和书记舍伯那，并亚萨的儿子史官约亚都撕裂衣服，来到希西家那里，将拉伯沙基的话告诉了他。（王下18:36-37）
1希西家王听见，就撕裂衣服，披上麻布，进了雅伟的殿。2使家宰以利亚敬和书记舍伯那，并祭司中的长老都披上麻布，去见亚摩斯的儿子先知以赛亚，3对他说：“希西家如此说：‘今日是急难、责罚、凌辱的日子，就如妇人将要生产婴孩，却没有力量生产。4或者雅伟你的神听见拉伯沙基的一切话，就是他主人亚述王打发他来辱骂永生神的话，雅伟你的神听见这话，就发斥责。故此，求你为余剩的民扬声祷告。’”（王下19:1-4）
面对亚述军长的辱骂，希西家是如何应对的呢？他沉默以对，也交待百姓沉默以对，并没有反驳敌人。你会想：为什么他不驳斥敌人呢？因为一个人如果自己意识不到自己错了，那么你驳斥他也是没有用的，只能让问题升级，双方各执一词。希西家面对辱骂、羞辱，他没有回骂敌人，而是来到神面前，向神倾诉、祈求。所以我们也要学习这一点，不需要跟对方反唇相讥，如果他的良心不受责备，那么你责备他也是没有用的。就跟神倾诉，求神来动工吧。
希西家透过先知以赛亚求问雅伟，雅伟的回答是：
“你听见亚述王的仆人亵渎我的话，不要惧怕。7我必惊动（原文作“使灵进入”）他的心，他要听见风声，就归回本地。我必使他在那里倒在刀下。”（王下19:6b-7）
接下来，亚述军队暂时撤了军。然而过了不久，亚述王再次写信恐吓希西家。你不禁会想：神不是已经应许希西家了吗？为什么亚述王还是来恐吓？你有没有经历这种事情？神答应你胜过仇敌，但似乎眼前看到的还是仇敌的欺压，情况并没有好转。这个时候，你会如何反应呢？会不会抱怨神呢？会不会觉得这个神不灵，转而去想别的办法呢？
希西家没有这样反应，他继续来到神的殿，继续向神倾诉，倚靠神：
14希西家从使者手里接过书信来，看完了，就上雅伟的殿，将书信在雅伟面前展开。15希西家向雅伟祷告说：“坐在二基路伯上雅伟以色列的神啊，你是天下万国的神，你曾创造天地。16雅伟啊，求你侧耳而听！雅伟啊，求你睁眼而看！要听西拿基立打发使者来辱骂永生神的话。17雅伟啊，亚述诸王果然使列国和列国之地变为荒凉，18将列国的神像都扔在火里，因为它本不是神，乃是人手所造的，是木头石头的，所以灭绝它。19雅伟我们的神啊，现在求你救我们脱离亚述王的手，使天下万国都知道惟独你雅伟是神！”（王下19:14-19）
希西家这短短的祷告中，六次提及雅伟的名，其中五次是在呼求雅伟的名。他选择了继续倚靠雅伟，虽然眼前看不到有什么转机。
结果如何呢？20-34节这一大段经文就是雅伟回答希西家的话，目前为止我们所看到的列王，好像没有哪个王得到过这种殊荣。雅伟神的回答可以归为三点：第一，斥责亚述王的狂妄，又把他比作野兽，要牵着他的鼻子走，让他原路返回。
第二，雅伟给以色列人一个证据，就是三年大丰收。在旧约，丰收代表神的祝福，表示神会再次祝福他们，让他们往下扎根、向上结果。最后还特别强调：“雅伟的热心，必成就这事”。
第三，雅伟告诉希西家，亚述王必不得来到耶路撒冷城前，也不射箭、不拿盾牌、不筑垒攻城，而是原路返回。即是说，希西家根本不必迎敌，敌人也根本没有用武之地。
神如何成就这件事呢？我们继续看35-37节：
35当夜雅伟的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人。清早有人起来一看，都是死尸了。36亚述王西拿基立就拔营回去，住在尼尼微。37一日在他的神尼斯洛庙里叩拜，他儿子亚得米勒和沙利色用刀杀了他，就逃到亚拉腊地。他儿子以撒哈顿接续他作王。
圣经寥寥数语，可能古人无法明白为什么雅伟的使者在夜里能杀十八万五千亚述军，到底是如何杀了这么多人的呢？但今天看来这已经完全不是神话故事，人类的原子弹可以瞬间毁灭一座城，十八万五千人又算什么呢？此外，雅伟也可以透过致命的传染病杀死这些亚述人。总之这是雅伟的作为，犹大人根本没做什么。雅伟是以色列的元帅，为他们争战，消灭仇敌，赐下平安。问题是，我们必须跟神搞好关系，成为他的儿女，并且完全倚靠他，不动摇、不妥协，好像希西家一样。
《完》
