在这短短的几天，我很期待神将要托付给我们的任务。神把我从中国带出来，为要成就一项使命；神把你们带到这里，也有使命托付给你们。恳求神让大家离开这里的时候，都能明白他所要交托给我们的是什么样的使命。我深信你们来这里不是要听人的道理，而是要听神的话。
这几天我们要分享一些重要的信息，大约有六篇信息，是关于基督徒生活非常重要的属灵原则。不懂这些原则，就无法打属灵的仗，甚至参与不了这场争战。
首先必须清楚，基督徒生活是一场争战。盼望神借着这些信息，对我们每个人的心说话，让我们能成为基督的精兵，明白为什么而战，知道如何打仗，晓得打胜仗的原则。
基督徒生活非常实际。我建议大家这几天要好好休息，避免彻夜聊天交流。士兵睡眠不足，怎么打仗呢？你们要高度警觉，思维敏捷。聆听神的话，明白神的话，头脑要非常清醒，所以充足的睡眠至关重要，要不然到了第三天，眼皮就开始打架，昏昏欲睡了。
三天能做什么呢？如果有半年学习圣经的时间，或许会有所收获，但三天能学到什么呢？在这三天，若能得着神赐的异象，就收获匪浅了。恳求神，让这个异象在你们心里燃烧，伴随你一生。随着时间的推移，在为主争战的过程中，这个伴随你的异象会越来越清晰。
这次查考提摩太后书，我们不会逐章逐节的查考，因为时间有限。在有限的时间里，必要可行的方案就是聚焦在一些主题（属灵原则）上。提摩太后书有很多属灵原则，但我们只能聚焦在六条对属灵争战举足轻重的原则上。愿我们靠神的恩典熟练掌握这些原则。
能力与生命息息相关
第一个原则就是刚强的原则，这与基督徒生命和教会生命息息相关。提摩太后书1章7节非常重要，保罗对提摩太说：“因为神赐给我们不是胆怯的心，乃是刚强、仁爱、谨守的心。”
留意保罗的用词顺序，刚强、仁爱、谨守。这一次我们要查考的是刚强的原则。刚强原文是能力，这是什么能力？有何意义呢？能力跟生命有关，希伯来书7章16节说到是“生命的大能”。没有能力，就没有生命；有了生命，才有能力。生命越旺盛，能力就越强大；生命越微弱，能力就越弱小，非常通俗易懂。基督徒生命也一样，有了生命才有能力，神的能力在哪里，哪里就有生命，没有能力就没有生命。
神的能力运行在教会和真基督徒身上
神的能力如何运行呢？神的能力首先在他所造的新人身上运行。这新造的人是什么呢？就是教会。我们作为新人身上的肢体，也是新的创造。保罗在以弗所书2章15节明确说到 “造成一个新人”，这新人就是教会。今天神依然借着新的创造彰显他的能力，犹如过去的两千年一样。
借着新造的人是什么意思呢？有旧的创造，就有新的创造。旧的创造，即这个物质世界，包括天地、日月、星辰的创造等等。新的创造，就是神在这个世代创造了一个新事物，这个新事物就是教会。
信心、能力和属灵异象
其次，这能力是借着信心发挥出来。没有信心就无法经历神的能力，有信心才有能力。信心与能力的关系显而易见，但信心、能力、异象三者的关系对很多人来说就不是那么清晰了，这是我们必须弄明白的。
希伯来书11章27节告诉了我们这三者之间的关联：“他因着信，就离开埃及，不怕王怒；因为他恒心忍耐，如同看见那不能看见的主。”“他”指的是摩西。摩西因着信，恒久忍耐，如同看见那不能看见的主。
如何看见不能看见的事物呢？就是透过属灵的异象。你有属灵的异象吗？没有信心，就没有生命，没有能力，也没有属灵的异象，你就不属于新创造。这不仅是你有没有受洗，更重要的是，受洗归入基督的身体，生命也要完全委身给神。
当务之急是要明白信心、生命、异象与能力的关系。箴言书29章18节说，没有异象，民就放肆。现在的教会缺乏异象，所以靠神的恩典，我要强调异象，直到每个人都能看到神要我们看见的异象。
你若有信心，就要坚持不懈地使用它，直到看见那肉眼看不见的主（来11:27）。属灵的眼睛能看见更大更清晰的异象，你看得见属灵的异象吗？燃烧在你心里的，就是异象，它清晰地展现在你眼前。
因为时间有限，不能详细解释圣经中有关异象的教导。你去查考，就能发现圣经中有很多关乎异象的教导，除了特别的启示和异象，还有信心的异象——看见那看不见的主。正如保罗在哥林多后书3章18节说：“我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光”，“我们众人”就是指教会，但凡敞着脸看见主的荣光的都要改变。
教会是神的军队
谈到属灵争战，没有能力，怎么打仗呢？军队必须有强大的武器（能力），才能打胜仗，这是人尽皆知的。然而，没有军队怎么打仗，如何打胜仗呢？
教会里有一种很奇怪的强调，就是救恩是个人跟神之间的关系。这样说没有问题，但如果救恩只是个人跟神之间的关系，我们还需要教会做什么？你信神，我也信神，你走你的路，我过我的桥，还需要教会做什么呢？其实这种现象已经非常突出了。有些人就干脆在家里敬拜、祷告神，还需要教会做什么？
问题就出在不明白圣经中有关教会的教导。这正中了撒但的下怀，他最希望没有教会，他不希望见到与他敌对的军队。所以我必须谈军队，谈教会的异象。没有教会，就没有军队，就无法战斗，更打不了胜仗。
救恩是为了什么呢？若救恩只是个人跟神的关系，我们还需要彼此吗？不需要了，我们都可以各自为营。大家常说，神就是一切，要完全信靠他，单单专注在他身上。听起来非常属灵，也确实很好。但如果只需要神，还需要教会做什么呢？
昨天在来这里的车上，我跟一位弟兄和一位姐妹聊天。我有时喜欢发问，我问他们教会是什么。一路上，我们就这一话题展开了一段非常有趣的探讨。我只发问、聆听，没有作答。每得到一个答案，我就反复追问。结果聊天进入“死胡同”，进行不下去了。因为按照现今基督徒的标准认知，已经说不清楚为什么我们需要教会了。
现在我想跟大家一起去探讨这个话题，不过这次好就好在，结束前我们会知晓答案。
教会存在的意义是什么？为什么我们需要教会？你可能会说，做礼拜很好，可以参加团契。团契为什么重要？你可以自己读圣经。团契都让人变懒了，不想思考就问其他人这段话什么意思。你怎么不回家自己查考呢？教会成了懒人的温床，大家应该回家自己好好查考圣经，不要总想着依靠别人。很奇怪，这种对教会的认知现在非常普遍。最终得利的是撒但。
有些人直截了当地说，他们不需要参加聚会。大家可以自己回家读圣经，自己出去作见证。与其浪费时间彼此相交，不如多出去为主作见证。你需要依靠别人吗？你要依靠的是神，不是人，信心只关乎我们跟神的关系，所以渐渐就不需要教会了。这不是合情合理的吗？
你会如何看待这个问题呢？若是不断追问下去，可能最后你也会承认教会一无是处。撒但就是要让你这么认为。
要打属灵的仗，就要按照圣经的教导明白教会的重要，不是人云亦云。保罗非常看重教会，若是敏感他的用词，你会瞠目结舌。他在以弗所书1章23节说：“教会是他（基督）的身体，是那充满万有者所充满的。”这样的描述真的是惊人之言。
保罗在哥林多后书8章23节说：“论到提多，他是我的同伴，一同为你们劳碌的。论到那两位兄弟，他们是众教会的使者，是基督的荣耀。”他说教会是基督的荣耀。称教会是基督的身体，是那充满万有者所充满的，已经够令人惊叹了，我们还没有完全明白，紧接着他又在哥林多后书说教会是基督的荣耀。是不是保罗有点言过其实了？我们在20世纪从来没有听过这样的信息，这种说法太令人震惊了。
以前没有看过这些经文的，现在要认真记下来，求问神“我怎么了，为什么撒但能让我对这些有关教会的教导视而不见呢？”
撒但的战术：用个人主义来分裂教会
你明白属灵争战的原则吗？撒但的一个策略就纷扰、分化教会，再逐个击破。他借着这一招轻而易举地分裂、瓦解了教会。如今的教会一片混乱，颜面尽失，难以再启齿教会是基督的荣耀。保罗看到今天的教会还敢称作是基督的荣耀吗？
撒但已经暗度陈仓，分裂了教会，在教会里大力鼓吹利己主义，团体意识消失殆尽。教会里充斥着个人主义的基督徒，关注的都是自己跟神之间的关系，不需要彼此。
保罗看教会是基督的身体，我们是肢体。然而，我们对保罗的话却不知所云。没有了身体，肢体如何存活呢？砍掉一只手，它还能存活吗？没有手臂，手能活下来吗？没有肩膀，手臂能活下来吗？没有身体，肩膀能活下来吗？
我们以为救恩跟彼此互不相干，只跟基督有关，大错特错了，这根本不是圣经的教导。只要认真查考神的话，就知道事实并非如此。
为什么我们需要彼此？
反躬自问一下，为什么我们需要彼此？为什么保罗说教会是基督的身体，我们离不开彼此？从身体层面来看，手需要手臂。这个道理浅显易懂，小孩子都知道。砍掉了手，连接手的神经就断了，血液无法供应，砍下来的手就废了。
可能你感觉不到对彼此的依赖，你不需要我，我也不需要你，我们互不需要，肯定是保罗弄错了。我们是互相需要、彼此依赖的肢体吗？丝毫不觉得。 很多人说，不要看我们，只要看基督，那些属灵的基督徒都只看基督。若是这样，我们更不需要彼此了。
“需要”是什么意思呢？我说的不是给对方一点鼓励，我的意思是，手臂对手的重要性远远超过了给予鼓励。偶尔夸夸手你真漂亮，好好干活；或者砍掉它，还对它说：“我会从远处刺激一下你，希望你没有我，依然可以独自安好。”这简直匪夷所思，没有人会这样，但这就是我们的现状。我们看相交就是一点点的鼓励，一些远距离的属灵刺激。我只需要你的一点点鼓励和偶尔的关心，可千万别太靠近免得受伤害。
我们知道这不是保罗的意思，但从实际情况看，我们似乎真的不需要彼此。可能你说，我们需要一起去传福音。传福音需要共同努力，这无可厚非。但保罗的意思是不是说身体只是为了传福音呢？传福音只是其中一个原因，但不只是传福音。熟悉教会历史的就知道，神借着一个大能的神人所做的要比很多基督徒加起来的都多。比如说宋尚节，神借着他一人在中国所成就的福音扩展工作比很多基督徒加起来的都多。
照此逻辑来看，现在我们需要的不是更多的教会，而是更多的“宋尚节”。这一点无可置否，我们确实需要更多的“宋尚节”。问题是，教会的存在不只是为了传福音。教会的确没能发挥传福音的功用，那些大能的神人扩展福音往往比教会整体更加行之有效，这种现象也不符合圣经的教导。
为什么我们需要彼此？这个问题依然悬而未决。之所以反复提及这一问题，是为了让大家去思考。我不喜欢填鸭式的讲道，我要你们自己去思考探索。为什么我们需要彼此呢？为什么我需要坐在旁边的肢体呢？没有他，我也很好啊，他没有给过我什么，我也没有给过他什么，为什么总说我们需要彼此呢？
我们是同属一个身体的肢体，这是保罗说的。他在哥林多前书12章21节说：“眼不能对手说：‘我用不着你；’头也不能对脚说：‘我用不着你。’”眼不能对手说：“我用不着你”；但我们却对肢体说：“我用不着你”。这在教会比比皆是，我需要你吗？不需要，你需要他吗？不需要。他们来不来教会，丝毫不影响我的属灵生命，顶多是影响了音乐敬拜，因为缺了人弹琴。
谈及教会的属灵生命，我们如何需要彼此呢？想一想教会里的每一位，教会里有长老，你需要他吗？可能你会觉得，他不在教会也许更好。其他人你需要吗？也不一定。你需要谁呢？或许你需要牧师，并且是好的牧师，否则有没有都无关紧要。
我们需要牧师，但为什么牧师需要教会？
如果我们都需要牧师，那么牧师也一定需要教会，但牧师在哪些方面需要教会呢？保罗说，眼不能对手说：“我用不着你；”头也不能对脚说：“我用不着你。”牧师如何需要大家呢？需要大家给他报酬，不给他报酬，他就要挨饿了。若你的牧师是靠教会施舍为生，你最好赶紧找另一个牧师，因为一个称职的牧师通常能在社会上赚更多的钱。
不要自欺，以为牧师需要你们来资助。大部分神的仆人若在社会上工作，赚的钱要比在教会里得的报酬多。比如我认识的三位利物浦牧师，他们服侍神以前在社会上都有很高的收入，根本不需要教会的资助。
谈及属灵的需要，之所以教会需要牧师，是因为教会需要牧师来讲道。但牧师为什么需要教会呢？如果牧师一边查考圣经，一边做一些兼职，经济收入多一些，他完全可以自给自足，不需要教会给工资。
然而，保罗却坚称我们需要彼此。保罗的强调与现实有很大分歧，问题出在了哪里呢？该如何处理这一难题呢？
基督为什么需要教会？
哥林多前书12章21节说到了“头”，谁是头？保罗在以弗所书5章23节说，基督是教会的头。头不能没有脚，也就是说，基督也需要我们！
我们还没弄明白为何需要彼此，现在又说基督需要我们，更让我们一脸茫然、不明就里了。我需要基督，这是不言而喻的，但他需要我，需要我做什么呢？牧师都不一定需要我，更何况耶稣了。实在令人费解！
为什么到了20世纪，我们偏离神的话这么远，甚至都理解不了神的话了呢？我们要打属灵争战，没有军队，怎么打仗呢？没有成为基督徒之前，我的志向就是成为一名军人。后来认识了神，经过了痛苦挣扎，我终于放弃了自己的理想抱负。但即便不是军人，也知道没有军队根本打不了仗。游击队虽然不是正规军，但他们有组织、有纪律，也算是军队，他们的纪律性甚至比正规军更好。
没有军队，怎么打仗呢？撒但已经轻而易举地把我们跟头分开了，都不明白为什么头需要我们，为什么我们需要彼此。你能看到我们现在的可怜光景吗？恳求神开我们的眼睛。
身体的原则：互相传递神的生命
讨论这么久，大家应该迫不及待想要知道答案了。
首先，圣经教导我们打属灵争战的必备要素，就是要掌握身体运作的原理。这一属灵原则就是，神的生命透过基督传递给每一位肢体，肢体与肢体之间互相传递。我们需要彼此、需要相互依赖，这就是神的智慧。手需要手臂，手臂也需要手。若不是手把食物送入口中，手臂怎么汲取能量活动呢？即便手臂肌肉再发达，很快也会虚弱无力。不单手需要手臂，手臂也需要手臂，它们互相依赖，共同协作。身体的每个部位都是互相依存的。
可能你会说，在教会中我们似乎不是真的彼此需要。至少大部分弟兄姐妹我都不需要，我存在与否，对教会也没有太大影响。我们是互相依存的一个身体这一说法，在我看来并不是很明显。
功能失调的，就不需要他了
保罗所描绘的互相依存的身体图画没有问题，问题是出在我们身上。身体机能失调，不代表身体不存在。之所以我们不需要彼此，是因为这个身体的机能失调了。
试想一想，如果身体某一部位残废，比如说腿瘫痪了，不能正常走路，腿一旦丧失了功能，身体就不再需要它了，因为它已经没有用了，截肢反而对身体更好。再比如手，曾经它举世无双，一旦残废了，对身体就无用了，反而成了负担，它会继续汲取血液中的营养，对身体却毫无贡献。
这个比喻能明白吗？门徒听了耶稣很多比喻，却不知道他在说什么。之所以你不需要其他人，是因为那个人不能发挥正常功能了；其他人不需要你，也是因为你失去作用了。有用的基督徒，神的生命和能力就会在他里面运行，他就成了不可或缺的肢体。
可能你会说，我们都很卑微，没有谁是不可或缺的。这貌似是属灵的话，其实不是圣经的教导。我们要有属灵的洞察力，能分辨什么是对的、什么是错的，不要被光明天使的花言巧语骗了，看似是光明的天使，其实是撒但的伪装。
稍后我们会探讨我们的仇敌撒但和他的诡计。那些似是而非的属灵教导，就是他假扮光明天使的计谋之一。没有谁是不可或缺的，这句话半真半假，不完全错，也不完全对。最可怕的谎言就是真假参半，彻头彻尾的谎言骗不了人，似是而非的道理才是最危险的。真实的部分说服了人，但当中却掺杂了毒害人的谎言。
一个有用的基督徒，神的能力在他里面运行，神的生命在他里面欢畅流动，他就有信心的异象，是教会不可或缺的成员，就如手对身体那样重要。身体缺少了手，就无法灵活自如。
如果强辩说手不是必不可少的，没有手可以把脸凑近食物或者训练用脚吃饭。这样做未尝不可，我是说没有手就等同残废，很多事情都做不了，不是说没有手就无法生存。残废就说明我们原本是需要它的，这就是“需要”的定义。
现在明白这个原则了吗？一个健全的基督徒，是教会不可或缺的。之所以很少人甚至没有人留意到这个区别，因为很多基督徒从来没有为教会做过贡献，他们是瘫痪的肢体。瘫痪的肢体是教会的寄生虫，只会索取，没有付出。
成为基督徒的那一刻我们就互相依存
神的生命透过基督借着彼此流入各自生命中，彼此连接，互相传递。救恩是借着基督成就的，教会没办法赎罪，的确只有借着基督的血我们才能被洗净、得救赎。然而，我们如何知道救恩的呢？是有声音从天上跟你说的吗？你能听到救恩，是因为一个个弟兄姐妹花时间花精力给你传讲基督，或者你来教会听神的仆人传讲福音，才得知的。神的生命是透过神的仆人借着福音传递的。没有他们，你怎么知道基督呢？
福音是借着神的子民传给你的。基督是头，头需要脚；我们是脚，要把福音传给万民。报福音、传喜信的人，他们的脚踪何等佳美！（罗10:15）何以佳美呢？是因为他们要带我们到头（基督）那里，加入基督的身体，使我们得着救恩和永生。谁说你不需要基督的身体呢？谁说你不需要彼此呢？
感谢神借着一些人传福音给我，我为他们而感谢神！要不是他们给我传福音，我都不知道自己现在会在哪里。当时大部分基督徒为了自身安全，都逃离了中国，蔡弟兄（Henry Tsoi）却坚持留在了中国，他说这是我的教会和我的弟兄姐妹所在的地方。别人劝他说，继续留在这里会被下放到劳改营的，甚至危及性命。蔡弟兄深知会面临什么，但他不愿意离开。要是没有这些愿意舍己的人，我们现在会在哪里呢？我从成为基督徒的那一刻起，就依赖于他人。你还说我们不需要彼此吗？
你说谢谢他们指示给我这条得救的路，现在我已经是基督徒了，所以不需要他们了。从此，我们不再需要彼此了。完全错了！没有神仆人的帮助，没有弟兄姐妹对你的关爱，没有他们昼夜为你代祷，你的属灵生命如何成长，如何力上加力呢？
不要自欺，偏信了魔鬼的谎言。从一开始，我们就需要彼此。惟有那些毫无作为的基督徒，才不是必不可少的，因为他们毫无贡献。
只要是有生命的基督徒，不管生命有多年幼，哪怕成为基督徒才两个月，都阻挡不了神的生命大能在你里面运行。因为你里面有神的生命，可以去服事有需要的人，也有能力把神的生命传递给其他人（包括基督徒和非基督徒），让非基督徒可以得生命，让基督徒生命不断成长。
当我在中国时，感谢神差遣人来到我身边，在基督里养育了我，像父亲和哥哥那样关心我，如己般地关爱我。要不是他们，我现在还不知会在哪里。我们还以为不需要彼此，真是太傻了！
盼望在座的每一位都能成为生命健全的基督徒，能够明白我们要彼此互相需要，互相依存，一起得享生命、一起成长。神的生命是透过彼此相互传递的，要掌握基督身体的这个原则，这是神以他的智慧所定下的原则。保罗就掌握得很透彻。
教会里充斥着瘫痪的肢体
如今有关教会的教导几乎是聊胜于无，撒但完全把这重要的属灵争战原则给涂抹了，让我们以为真的不需要彼此。有人甚至说，为什么要去教会，我可以自己祷告。这说明他不懂，这样的基督徒成长不起来，也存活不了多久，这就好比把手从身上剁下来，手就成残肢了。没有彼此，基督徒生命就无法存活，因为神的生命是透过彼此相互传递的。
瘫痪的肢体很可悲。瘫痪的肢体是什么样的呢？就是那些没有完全死，但也没有生命活力的肢体。说死的吧，他还没死；说活的吧，他又活不成。如今的教会就充斥着瘫痪的肢体。
愿神保守你们，不要成为瘫痪的肢体，就是那种只会向教会索取，却不肯付出的半死不活的肢体。这就是圣经中所说的 “不冷不热”的基督徒（启3:15-16）。
教会需要充满活力的肢体
愿神让我们看到教会这一异象，看清自己在教会所扮演的角色。每位肢体在教会里都有当尽的重要职责，没有履行自身的职责，就成了瘫痪的肢体，也瘫痪了教会。
那些说教会只需要好的传道人，需要神大能的仆人，普通信徒不重要，这是大错特错了。教会确实需要神大能的仆人，但也需要你，因为你也是教会重要的肢体。
我们来看看教会这一异象，试着在你脑海中勾勒一下，教会里每一位肢体都尽情发光发热，在基督里汲取生命，传递生命，用神所赐的恩赐服事他人，互相建立，彼此造就。这将会是怎样的一间教会啊！若每间教会都像这样充满活力，基督的整个身体协同工作，神的教会将是何等的荣耀！非基督徒也会刮目相看：“哇，我看到了什么？”
然而，今天的教会怎么样呢？教会整体呈现给世人的是一具瘫痪的身体。谁会对瘫痪的身体有兴趣？若问世人你在教会能找到生命吗？他们看到的可能是半死不活、苟延残喘的身体，这不是神所期望的教会。
神要借着教会把世人带到他跟前
你是哪一类肢体呢？神的生命和能力有没有在你里面丰沛地流淌呢？若每一位肢体都流淌着神的丰盛生命，大家就能明白保罗所说的“教会是那充满万有者所充满的”（弗1:23）。一旦明白了这一基本原则，神的话一下子就清晰明了了。
我们若是被神的丰盛生命所充满，就能活出像基督的生命荣耀神。保罗在哥林多后书8章23节说教会是基督的荣耀，因为神赐的生命能力，充满活力，在教会中涌流。
要打属灵的仗，教会就必须被神改变，否则只会一败涂地。如今世人所需要的不是越来越多的布道会。神是如何把世人带到他的跟前呢？不是借着一个两个的传道人，而是借着教会。
主耶稣在约翰福音17章23节祷告说“使他们完完全全地合而为一”，做什么呢？“叫世人知道你差了我来”。世人如何知道神差基督来作世人的救主呢？就是借着教会。
清楚掌握神做事的原则非常重要，他要借着你和我来做工。你没有尽自己的本分，就阻碍了神在世上的工作，还让基督的身体蒙了羞。世人要看见你，才能认识基督，而你在世上却羞辱了他的名。
保罗说教会是基督的身体，是什么意思呢？他是在说，此时此刻，教会是基督的化身。在这个世代，神的荣耀要借着教会彰显出来，你和我都是基督的代表，彰显着神的生命。世人去哪里看见神的荣耀呢？就是在基督的身体——教会中，在那充满万有者所充满的里面，在你我的生命中。
我们要掌握这个真理，让它成为燃烧在我们心中的异象，能看见神荣耀的教会，犹如约翰所看见的那样清晰。约翰在启示录21章2节所说的：“我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。”“新妇”描绘了教会的壮丽辉煌。
这不只是将来才能看到，保罗说的就是现在教会的丰盛。不要为教会的无能找借口，我们要齐心协力，脚踏实地，努力把教会建立成它该有的样子。
我们需要神，需要基督，需要彼此（教会）
神是透过基督和教会来传递他的生命，这是不是意味着我们只需要教会，不需要神，不需要基督了呢？当然不是。根据圣经的教导，我们需要神，需要基督，需要教会。
身体各器官与身体之间的关系主要透过神经和体液的联系。以手为例，一方面神经把手和身体连接在一起，切断神经，手就瘫痪了；一方面手与身体之间的血液互相流通，血液不流通，手就残废了。
这点要教导我们什么属灵功课呢？就如手跟身体有两方面的连接，我们也有两方面的连接，就暂称为血液连接和神经连接。
提到“血”，希望大家不会忌讳。有一个弟兄，每次听到血，都会很不自在。一开始我不知道他怎么了，后来我发现，他不仅会不自在，如果继续讲血的话，他甚至要起身离开。我很惊讶，他一点也受不了“血”这个字，他怎么成为基督徒的呢！整个救恩就是靠着基督的血成就的，他却忌讳“血”这个字。
大部分有医学常识的，不会太忌讳血。血听起来有点吓人，但不管是身体上还是属灵上，没有血就不能存活。正如利未记17章11节所说的，血里有生命。
人体的神经线是直接连接到大脑的，所以拿针扎一下手指，瞬间就会感觉到刺痛。不会说你扎我一下，半个小时后我才反应过来。神经调节是迅速而准确的，直接连接到中枢神经。
同理，我们需要基督，跟基督直接连接，基督徒借着基督与神连接。神预先看见有一天我们会觉得不需要彼此，所以他以智慧如此设立基督的身体（教会），让我们必须彼此连接。这种连接有横向的和竖向的。竖向的，我们要尽心尽意爱神；横向的，我们要爱人如己；宛如一个十字架。生命里必须有十字架，才会有真实、活泼、积极的生命。这一原则贯穿整本圣经。想要明白神的话，必须要掌握十字架的原则，没有十字架就没有生命。
首先，神要我们跟他有直接的联系。我们知道，切断神经身体就瘫痪了。之所以教会里很多瘫痪的基督徒，就是因为他们跟神没有垂直的联系，完全不敏感神。你跟神之间的沟通通畅吗？还是已经闭塞了？一旦闭塞，跟源头切断了，就成了瘫痪的基督徒，半死不活。说是基督徒吧，又不是真基督徒；说不是基督徒吧，又有基督徒的名号。
要确保我们跟神之间的联系是通畅的，否则我们帮不了任何人。手不跟大脑直接连接，怎能做事呢？它对身体没有任何益处，就什么也做不了。
其次，神要我们透过教会来汲取他的生命，所以我们需要彼此。非基督徒需要基督徒，这一点我们都深有体会。要是没有基督徒，起初我们也无法来到神的面前。身为基督徒，我们又是如何不断地需要彼此呢？虽然神可以直接做工，但他选择不单直接跟我们联系，还要我们透过与教会联系才能领受他的生命。让我用圣经的例子来加以阐述。
埃塞俄比亚的太监与腓利
还记得使徒行传中埃塞俄比亚的太监（徒8:26-40）吗？神在埃塞俄比亚太监的生命中工作，他的心渴慕认识神。回国的路上，坐在车上，他没有沉醉于沿途的美景，反而在读以赛亚书53章。但这段内容把他给难住了。
为什么神不直接给他解释呢？神可以一瞬间开他的属灵眼睛，以赛亚书53章就豁然开朗了。我们通常都期望神这样做，但神没有这样做，他是怎么做的呢？神打发腓利长途跋涉来到太监那里，沿路讲给太监听，时间卡的刚刚好。
亚拿尼亚与保罗
另一个例子是保罗。使徒行传9章记载，主耶稣跟保罗说完话之后，保罗的眼睛就看不见了。耶稣没有让保罗看见，而是吩咐他说：“起来！进城去，你所当做的事，必有人告诉你。”（徒9:6）谁要告诉他呢？就是亚拿尼亚。为什么主耶稣不直接告诉保罗，而是要借着教会（基督的身体）告诉保罗他的使命？你们看到两者的关联了吗？
神太有智慧了，他在教保罗不要忘记这个功课，所以保罗明白得比任何人都透彻。我们以为是因为耶稣直接跟他说话，所以他非常明白教会作为基督的身体的含义。但仔细看使徒行传9章,我们发现保罗必须等亚拿尼亚来开他的眼睛，给他施洗，让他得着圣灵。神的智慧无与伦比，让人惊叹不已。
你知道亚拿尼亚是谁吗？要不是这件事，我们根本不知道亚拿尼亚这个人。然而神让保罗这位大使徒依存于籍籍无名的亚拿尼亚。亚拿尼亚听到耶稣叫他去见保罗，他就质疑保罗的为人，耶稣对他说：你只管去！帮助他，开他的眼睛，为他施洗，使他领受圣灵。
神的作为何其奇妙！神通常都是透过直接的方式以及透过教会的配合来做工，双管齐下。如果教会不配合，后果就不堪设想了。亚拿尼亚要是不听耶稣的吩咐，神就不能借着他工作，只好找其他人来带领保罗了。
神借着我在一位学生心里工作
我在格拉斯哥（Glasgow）上学时，见到一位学工程的印度学生。神直接在这个人心里动工，然后他就来找我，跟我说他想成为基督徒，问我怎么成为基督徒。然后我就讲解给他听。
这位学生对印度哲学颇有研究，然而当神在他心里大大地工作，他就热切渴望想要认识神。我每天给他讲解，持续了很多天，最后我都病倒了。我感冒发烧，躺在床上，他坐在床边继续跟我说：“给我讲讲基督吧。”
当时，我整个人昏昏沉沉的，我说要不等我感冒好了再讲，万一把你传染就不好了。他坚持说，感染了也不要紧，给我讲讲基督吧。当时我的身体非常虚弱，喉咙非常干，迷迷糊糊地跟他讲着。不一会儿，我睁开眼睛，看见他跪在床边，抓着床上的毛毯，祷告说：“主啊，我要认识你。”后来我挣扎着起来跟他分享，告诉他如何接受耶稣。他当即就跪了下来，接受耶稣作他生命的主。不过最后他也感冒了。
他不顾一切想要认识神，认识基督，即便被传染感冒了也在所不惜。能够接受耶稣，他非常开心，可能是他感冒最开心的一次了。透过这个例子再次看到神做事的方式，他直接动工，同时也让他来找我，最后才接受了耶稣。
今天神依然在人的心中大能地动工，对他的心说话。我们该如何配合呢？神呼召你，你也想服侍神，该怎么做呢？我们确实需要彼此，你会找弟兄姐妹或神的仆人，咨询他如何服事神，怎么参与神的事工，哪里可以得到培训等等。神把我们跟他自己联系起来，也让我们彼此相连，断开这些联系后果会很严重。这就是神的奇妙作为！要牢记这个重要属灵原则，抓住教会的异象。
坦诚我们的罪，紧紧依靠神也彼此相助
最后我们看一看教会如何各司其职各尽其责。以赛亚书59章2节告诉我们，我们的罪孽使我们与神隔绝，也让我们彼此有隔阂。切断彼此之间关系的罪魁祸首就是罪，要把罪的障碍除净，关系才能和好如初。如何建立与神、与肢体之间的关系呢？
首先，彻底除去罪的障碍。坦诚生命中的罪，尤其是深藏不露的罪。需要补偿的，尽其所能的去补偿。生命中不能隐藏一点罪，这样神的生命才能畅通无阻流入到我们里面。这也是宋尚节不断的强调，确实如此。
认罪不要笼统地说，“神啊，求你赦免我一切的罪”。要清清楚楚地知道具体是什么罪，若是不清楚，就求神向你显明。不管是犯了什么罪，还是伤害了什么人，都要悔改。
其次，要毫无保留地完全委身给神。我很惊讶，原来有很多基督徒从来没有完全委身给神。你将自己完全委身给神，让他做你生命的主了吗？
第三，要完全委身给肢体。我们常常是把自己完全委身给神，却没有完全委身给教会的肢体。要牢记主耶稣的吩咐：尽心、尽意、尽力、尽性爱主你的神，又要爱人如己。主耶稣的吩咐是双管齐下，只是委身给神却不愿委身给弟兄姐妹，就不完全。我们必须完全委身给彼此。
教会是对彼此敞开心扉的地方
当我们完全彼此委身，就能经历到神的大能、荣耀、威严、荣美。愿神改变现今的教会，能在世上一鸣惊人，犹如早期教会震惊世人一样。教会要齐心协力，合而为一。大家彼此相爱，爱别人也被人关爱，这是多么吸引人啊！消除了芥蒂与防备，敞开心扉，真诚相待，无需隐藏、伪装自己，因为神的生命在你我之间流淌。
哥林多教会的信徒之间有了隔阂，心肠狭隘，保罗就劝他们用宽宏的心待他（林后6:11-13）。我们要彼此坦诚，真诚相待，不是看对方长得好不好看，是高是矮，是胖是瘦，戴没戴眼镜。
我们要完全委身给彼此，接纳彼此为弟兄姐妹，障碍隔阂就都消失殆尽了。不需要端着架子交谈，宛如政治操弄，或者下象棋那样，走一步想十步。教会里面大家彼此之间犹如政治操弄，令人厌烦。彼此接纳，坦诚相待不是更好吗？
互帮互助
大家要互帮互助，有需要的肢体，就去帮助他。例如教会里有人想要服侍神，但家里的弟弟妹妹还要靠他们的资助上学。他们想服侍神，又放不下自己的弟弟妹妹。难道教会不该做些什么吗？教会可以在经济上帮助他照看弟弟妹妹，好让他可以专心服事神。每个人都献出一点爱心，就够他弟弟妹妹的需要了，这样他也能放心专心去服事神。若有人想要服侍神，却因为家里有经济负担不能去，教会就没有发挥应有的功用了。
愿神改变教会，使教会成为一支强大的军队，同心同德，一心一意，同有一个异象。
《完》
