神的生命在基督的身体里相互传递
这段时间我们会查考一些重要的属灵原则，这些原则关系着教会的未来，关系着属灵的争战；不知道这些原则，就没办法打仗。有些原则对你们很多人来说完全是新的，以前可能从来都没有听人讲解过。讲解这些原则，不是为了标新立异，而是因为是真理，对教会的属灵生命至关重要。
现今教会的光景很惨淡，就是因为很少人明白这些原则，更加不会应用。可能你觉得一下子吸收这么新颖的内容有些困难，不要紧，第一次不行，就反复操练，攻坚克难，犹如精兵一样，直到完全领会神的荣耀真理。
之前看了有关基督身体的一个重要教导，就是神的生命在基督里借着不同肢体相互传递。这个教导至关重要，我们无法用一篇信息阐释清楚。
为什么我们需要教会？为什么我们需要彼此？如果不需要彼此，就不需要教会，教会就成了基督徒生命的附属品，教会一旦给我们什么麻烦，马上就停止聚会。很多基督徒就是这样看待教会的。圣经告诉我们，教会不是附属品，而是基督的身体。教会是基督的化身，基督借着教会（他的身体）向世人显明自己，也借着我们来做工。神以他的智慧让我们要依靠基督，不单要依靠他，也要彼此依靠。
完全委身给基督也要完全委身给彼此
这次我们会聚焦在第二个重要原则上，这也是属灵争战中必不可少的。盼望我们相聚在这里不是为了一次又一次的聚会，而是真的能够成就重大的事。我对神是认真的，相信你们也是，我们同心恳求神在中国教会历史上，甚至是世界教会历史上开启一个新篇章，教会可以脱离可悲的状态，不再争论不休，不再软弱无能，不再有瘫痪的基督徒，愿我们能进入一个新纪元。
要打赢属灵的仗，就要掌握这些原则。这次我们要看的原则是，完全委身给神包括完全委身给彼此，这就是爱的含义。提摩太后书1章7节说：“因为神赐给我们不是胆怯的心，乃是刚强、仁爱、谨守的心。”
上一次我们看了刚强的原则，神以大能创造了一个新人，就是教会。在这个新人里，我们都是新造的人。成为基督徒不只是相信某些教义，或者接受某些理论，抑或是赞同教会的信仰立场。这些都没有错，但这不是作基督徒的真正含义。
成为基督徒，是要成为一个新人，神生命的大能在你里面运行。经历过这大能的基督徒都敢说，我知道我所信的是谁。生命中经历过神改变的大能，你就能这样说。基督徒若没有经历过神的大能，怎能称自己是新造的人呢？我们是靠着神的能力，成为新造的人。
彼此委身：像主耶稣爱我们那样彼此相爱
谈到爱的原则，我会提出一连串的问题让你们思考。军事上有个术语叫连珠炮，我会连珠炮似地发问，好促使你们思考。我不喜欢填鸭式的教导，这对你们百害而无一利。你们是成年人，不再是婴孩了。
约翰福音15章12节说：“你们要彼此相爱，像我爱你们一样，这就是我的命令。”“命令”这个词在旧约通常是指“律法”。如果耶稣只是说“你们要彼此相爱”还好理解，“像我爱你们一样”这是什么意思呢？这里不是说，耶稣爱我们，所以我们应该彼此相爱。“像”这个字即是说，你们要彼此相爱，爱的广度和深度就像他爱你们那样。他怎么爱我们，我们也要怎样彼此相爱。
耶稣怎样爱我们呢？13节他接着说：“人为朋友舍命，人的爱心没有比这个大的。”我们要这样彼此相爱，因为彼此委身是耶稣的命令，不是可有可无的。你是耶稣的门徒，就要像他爱你那样爱彼此，为彼此舍命。
耶稣继续在14节说：“你们若遵守我所吩咐的，就是我的朋友了。”耶稣吩咐我们不仅要相爱，还要像他那样彼此相爱，彼此委身，甘愿为对方舍命。
要看彼此相爱为我们对人的亏欠
圣经在这一点上绝不含糊其辞，而且是不厌其烦地反复强调。约翰一书3章16节是每个基督徒都应该熟记于心的一节经文，这节经文很重要。约翰一书3章16节说：“主为我们舍命，我们从此就知道何为爱，我们也当为弟兄舍命。”使徒约翰在这里所强调的“当”是一种义务。它的原文意思是“有义务”，“欠某人的债”，也就是说，为弟兄舍命是我们当尽的本分。
为什么爱弟兄到一个地步甚至为他舍命，会成了我的本分呢？不只是要彼此相爱（这话我们都听腻了），还要爱到为彼此舍命的地步，这才是完全委身。如果我们对主耶稣的教导稀里糊涂，约翰就为我们详细讲解了。
约翰不是唯一谈论爱的使徒，保罗在哥林多前书13章，用了一章的篇幅来阐述爱。保罗在罗马书13章8节说：“凡事都不可亏欠人，惟有彼此相爱，要常以为亏欠。”保罗也用了“欠”这个字，彼此相爱要常以为亏欠，虽然这样的表达让人有点费解。
谈及彼此的关系，保罗多次使用“欠”这个字，他在罗马书15章1节说：“我们坚固的人应该担代不坚固人的软弱，不求自己的喜悦。”“应该”的原文就是“欠”。
我们要牢记，按照耶稣的教导，委身给神是包括了委身给基督，以及委身给彼此。完全委身给对方，是因为我们亏欠了对方，不是额外的善行。欠债还钱天经地义，没有什么可称赞的。“欠”这个字，就说明这不是功劳，而是本分。想要功劳的，可能要失望了。
为什么像耶稣爱我们那样彼此舍己相爱是我们的本分呢？如果说亏欠基督，还好理解。神让基督为我而死，他被钉在十字架上，他的血为我而流，因他的死我才活着，所有的一切都是我欠他的。这完全可以理解。
但为什么说我们是彼此亏欠呢？你欠我什么，我又欠了你什么？为什么保罗和约翰都用“欠”这个字呢？这是比喻吗？你没有为我做过什么，我怎么会欠你的呢？我们为彼此做了什么，导致我们互相亏欠呢？
为什么说为弟兄舍命是本分，没有什么可夸的？真是把我们搞糊涂了！为什么说是我欠他的呢？正是因为我们不明白自己是欠对方的，所以不觉得爱对方是我们的本分。
我为什么要爱你呢？你为我做过什么吗？通常我们爱，是因为对方先爱我，对我好。我们不觉得在彼此相爱上有什么亏欠的，教导“彼此相爱”是无济于事的，所以教会才这么软弱。
每次付出爱的时候，心里就满腹牢骚：“为什么又是我？他们来我家，吃我的不说，还带来一堆的问题，我的时间都让他们给浪费了。我得到了什么？还说是我欠他们的？”
现在能明白主耶稣的这一基本教导对教会未来的重要性了吗？为什么教会必须彼此委身，否则就不能彼此联合呢？之所以没办法手牵手、肩并肩地为主作战，就是因为我们不觉得需要彼此，不觉得对旁边的肢体有什么亏欠，也不明白为什么要为他舍命。
与基督联合才能得着神的生命
要明白这一真理，就要谈到另一个重要原则，就是成为基督徒必须要与基督联合，与基督成为一个有机整体。不与基督联合，就没有生命。我们借着信心与基督联合，没有联合就没有生命，即便追求永生也是徒然。
主耶稣用了葡萄树与枝子的图画来描述这一点，“我是葡萄树，你们是枝子；常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能做什么。”（约15:5）常在基督里，就是要与基督联合，住在基督里，否则就得不着生命。这一点我们稍后还会继续探讨。
哥林多前书6章17节说：“但与主联合的，便是与主成为一灵。” 这节经文我们要刻在脑海，牢记于心。丈夫与妻子如何二人成为一体，我们也照样与基督联合成为一灵，保罗用类比帮助我们明白。
正因如此，拒绝你的，就是拒绝基督；接纳你的，就是接纳基督。这是主耶稣反复强调的，他在马太福音10章14节说：“凡不接待你们、不听你们话的人，你们离开那家或是那城的时候，就把脚上的尘土跺下去。”你知道为什么吗？因为我们与基督联合，跟他是密不可分的，他们拒绝的不是你，而是基督。
这也帮助我们明白为什么保罗用身体的图画形容教会，说我们是基督的荣耀。我们是基督的化身，因为我们跟他是联合的。我们跟基督联合，犹如丈夫与妻子彼此联合一样。试想一下，这是何等的荣耀！我们跟基督完美地联合在一起，这一真理我们要铭记于心。
你与基督联合，我与基督联合，也就是说，我们彼此也是互相联合的，这就是教会的合一。每个人都与基督联合，我们在属灵上就是合一的。要省察自己的属灵生命，反躬自问：我真的与基督联合了吗？若是没有，要赶快解决，因为这说明你都还不是基督徒，与基督联合是当务之急。
为什么必须要与基督联合、与彼此联合呢？为什么这对我们的生命（没有联合就不能得救）、对传福音如此重要呢？约翰福音17章20-21节告诉我们说：“我不但为这些人祈求，也为那些因他们的话信我的人祈求，使他们都合而为一。正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面，叫世人可以信你差了我来。”主耶稣为门徒祈求什么呢？他祈求我们能合而为一。
“你在我里面，我在你里面”，这是怎么回事？都把我们搞糊涂了。“他们在我们里面”，“使他们合而为一”，这些表达让很多基督徒困惑不解，到底我们在哪里呢？
我用一个图画帮助大家明白，我们生活在空气中，被空气所包围。保罗在使徒行传17章也用了类似的比喻，效果非常好。跟非基督徒传福音时，你也可以如此帮助他们理清思路。保罗在使徒行传17章说我们都住在神里面，生活、动作、存留都在乎他（徒17:28）。如何在乎他呢？我们生活、动作存留都是在空气中，我们在空气里，空气也在我们里面。我们里面没有空气，就说不了话，也无法存活。我们在空气里，空气在我们里面，非常通俗易懂。
人活着要依赖于看不见、摸不着、听不到、嗅不到的空气，这是出于神的智慧的奇妙作为。人不吃饭可以活一个月左右，不喝水可以活六七天，但没有空气几分钟都活不了。
每次看到“他在我们里面”、“我们在他里面”这样的经文，都可以用我们跟空气这样的类比帮助我们明白。我们在空气里，空气在我们里面，我们需要空气才能生存，同样我们的生命是靠神而活。我们是借着基督住在神里面，神的灵住在我们里面，这就是合一的精髓。
教会在爱里合一才能带领世人认识神
留意21节的后半节，“叫世人可以信你差了我来。”之所以世人不相信，是因为我们没有尽自己的本分，导致教会一败涂地。世人如何认识那位差耶稣来的神呢？就是要借着我们，所以我说教会是基督的化身。不借着我们，世人怎么相信基督呢？不借着基督，怎么认识神呢？
约翰福音17章22节说：“你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们合而为一，像我们合而为一。”唯有以完全的爱来爱彼此，我们才能完完全全地合而为一，才能向世人彰显神和基督的荣耀，这一点不难明白。
明白了合一的原则，我们就来看什么是完全委身。在此之前，我们再看一下23节，耶稣说：“我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全地合而为一。”主耶稣多次为教会祈求，仿佛他预先看见了现今教会的可怜光景。
我曾一度对教会的光景灰心失望，几乎要离开了。我甚至想，我服侍神已经够长时间了，我把最好的年华都献给了神，该退下来让其他人接班了。坦白说，有时候看到教会之间的争论不休，我会感到灰心；有时候看到神在我们教会中所成就的工作感到欣慰，但一间教会在众多教会中又算得了什么？有时也会感到疲惫不堪，看不到教会的未来。我们要振作起来，举起下垂的手，挺起发酸的腿（来12:12），协同作战，直到胜利在望。
23节主耶稣说：“使他们完完全全地合而为一”，接着再次重复了“叫世人知道你差了我来，也知道你爱他们如同爱我一样。”我们若有耳可听，有眼可见，就明白主耶稣是在告诉我们，现在急需的不是更多的布道会。教会不团结，再多的布道会也无济于事，只有当我们完完全全地合而为一，世人才能正确认识神。然而，若没有完全委身给彼此，怎么能完完全全地合而为一呢？我们不觉得彼此亏欠，又怎么能完全委身给彼此呢？
做在基督徒身上就是做在基督身上
你爱耶稣吗？怎么爱他的呢？就是要善待教会的弟兄姐妹，因为教会就是基督的身体。我们如何待基督的身体，就是如何待基督。这都是耶稣的教导，不是我的。要明白我们在这里谈论的都是神的话，不是人的教导，要是你觉得这些新颖又独特，正是因为这是神的话，不是我想出来的。
马太福音25章31节开始是主耶稣一个非常重要的教导，值得我们反复揣摩。这段经文是耶稣的教导，不应该归类为比喻，这段经文刷新了我们的认知。
这里主耶稣要告诉我们末后的日子会发生什么，他说大君王要坐在他荣耀的宝座上。他要聚集绵羊和山羊，把绵羊和山羊分别开来。他要把绵羊放一边，把山羊放一边。山羊看起来像绵羊，却不是绵羊，他们跟绵羊混杂在一起，却不是绵羊，因为本性不同，很容易就能区分开。主耶稣在34-40节说：
34于是，王要向那右边的说：“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。35因为我饿了，你们给我吃；渴了，你们给我喝；我作客旅，你们留我住；36我赤身露体，你们给我穿；我病了，你们看顾我；我在监里，你们来看我。”37义人就回答说：“主啊，我们什么时候见你饿了，给你吃，渴了，给你喝？38什么时候见你作客旅，留你住，或是赤身露体，给你穿？39又什么时候见你病了，或是在监里，来看你呢？”40王要回答说：“我实在告诉你们，这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了。”
主耶稣想说什么呢？山羊被拒绝是因为他们没有善待耶稣最小的弟兄，没有给吃的，没有给穿的，也没有照顾他们。现在开始明白在基督里这个“有机整体”的原则了吗？只要做在基督徒身上，就是做在基督身上，因为他是基督身体不可分割的一部分。你怎样待他就是怎样待基督，你给有需要的弟兄一块钱，就是给基督一块钱；你给口渴的肢体一杯水，就是给基督一杯水；你给受冻的肢体一件衣服，就是给基督衣服。
现在开始明白委身给基督就是委身给弟兄姐妹了吗？基督不需要你做任何事，他现在坐在天父右边的荣耀里，你怎么给他衣服穿，给他水喝，或者其他服侍呢？但是你可以服侍基督的身体（教会的肢体）。
很多人举手决志想要服侍神，你知道如何服侍神吗？若不服侍教会，服侍弟兄姐妹，怎么服侍神呢？你想在讲道上服侍神，没有弟兄姐妹，给谁讲道呢？为什么要给他们讲道呢？想要沽名钓誉还是为了谋生？你是为了基督的缘故而服侍教会吗？
想借着传道来服侍神是远远不够的，还要给渴的肢体水喝，给受冻的肢体送衣服，给有需要的肢体一些经济上的支持。一旦明白了与基督的合而为一，这段经文的教导就简单明了了。很多次我问基督徒这段经文的意思，他们都一脸茫然，不明白耶稣在说什么。他们不明白使徒约翰、使徒保罗，甚至主耶稣向我们阐述的这个原则，不明白我们跟基督是合一的“有机整体”。
这意味着，对肢体说恩慈的话，就是对主耶稣恩慈；对肢体说苛刻的话，就是对主耶稣不敬。为什么耶稣说“凡骂弟兄是拉加的，难免公会的审断；凡骂弟兄是魔利的，难免地狱的火”（太5:22）呢？你对兄弟说的话，就是在对耶稣说。一旦明白了这一原则，圣经的教导就会豁然开朗。
务要明白，完全委身给基督，就是要完全委身给弟兄姐妹。你关心弟兄姐妹，就是在关心基督。到了区分山羊绵羊的那一天，他是按照我们做了什么（不是说了什么）来区分的。嘴上可以说的天花乱坠，但我们的心胸有多宽广呢？这才是基督所关心的。他是根据我们的生命、行为、心胸来审判我们，正如保罗说的“用宽宏的心报答我”（林后6:13）。很多基督徒心胸狭隘、内心脆弱、胆小怕事。
这个原则对你来说可能非常新颖，甚至晦涩难懂。要反复揣摩，不断推敲，靠着神的恩典，直到清楚明白了教会是一个合一的“有机整体”。这是一个身体，是如同葡萄树的有机整体，不是石头。掌握了这一点，教会的异象就会越来越清晰，非常奇妙。看着你，我看到的是基督的身体；服侍你，就是在服侍基督。
服侍弟兄姐妹就是服侍神，爱弟兄姐妹就是爱神
总而言之，想要服侍神，唯一方法就是服侍弟兄姐妹。除此之外，别无他法。要谨记，彼此完全委身，就是要彼此相爱，不只是给予经济上的帮助，更是要为对方舍命。这是主耶稣的教导，“你们要彼此相爱，像我爱你们一样（为你们舍命）；这就是我的命令。”（约15:12）
我们离这个目标还相差甚远，如何实现这一理想呢？到了那一天，我们之间的障碍全都除净，真是太美好了！之所以没办法彼此相爱，是因为我们以外貌待人，我喜欢的是他的长相、衣着、谈吐等等。耶稣教导我们彼此相爱，不是因为喜欢对方的外貌才爱他，而是因为他是基督身体的肢体。看见某位肢体，你说不喜欢他的长相，要知道他的长相也是基督身体的一部分，你最好还是喜欢，若不然就是不喜欢基督的身体了。
试着把这个原则应用到生活的方方面面，就能知道基督徒生活非常实际，不是虚无缥缈的。不要以为唱歌歌颂神就是爱神，这固然不错，但唱赞美诗需要你付什么代价吗？不仅没有代价，甚至可以自娱自乐。务要明白，真正的服侍神就是要彼此服侍。
当我们开始学习彼此相爱，很快就会有新的问题冒出来，个人感受、个人喜好会随之而来。为什么是我给他钱，不是他给我呢？我也是基督的身体。我们的本性极其抗拒这个原则。这是一个施予的原则，不是索取的原则，因为主耶稣说：“人子来，并不是要受人的服侍，乃是要服侍人”（可10:45）。身为耶稣的门徒，我们要跟随他的脚踪，像他爱我们那样彼此相爱。耶稣如何爱我们呢？抢走你所拥有的吗？不是，是给出了他所有的，包括自己的生命，这就是爱的标准。
掌握了这个原则，明白关键不是我能得到多少、而是付出多少，教会才能有活力。谨记上次所说的，每个基督徒都必须健全，才能服侍基督的身体。说到成为健全的基督徒，可能你会想，说着容易，但该怎么做呢？我既不擅长唱歌，也不会弹琴，又不会组织活动，说来说去，我什么也做不了。其实有很多事可以参与，给别人一杯水就一点都不难，虽然有点琐碎，但可以以此开始。也可以学习关心别人，留意他的需要，看看有什么能帮的。
昨天在路上给车加油时，我们顺便在外面吃了晚饭。亲爱的于牧师每次都抢着要付油钱，付饭钱。店员可能会觉得很奇怪，这两个人怎么争着付钱呢。过后于牧师说：“本就该是我付的。”我们在车里又争论一番，我说：“每次都你付了，我也要尽本分的。”
基督徒团体会让世人惊叹，世人都是拼命占别人的便宜，他们却争着抢着要付出。这样就开始引起人的注意了，“你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。”（约13:35）
有一天，在超市柜台，我跟于牧师抢着付钱（几乎每天都在上演），我留意到排队的人看着我们很诧异，好像是在说“这是怎么回事，竟然有人争着要付钱而不是希望有人替他们付钱？”教会这样就践行了主耶稣的教导，我们互相帮助，互相鼓励，彼此相爱。不一定每次都能做到最好，但我们要尽自己的努力。
别人的爱不是理所当然的
有些基督徒会想，你想付出你就付吧。这就引出最后一点：别人爱心的付出不是理所当然的。我在圣经学院读书时，认识一个人，他非常有爱心，每次有什么脏活累活，他都愿意做。有人需要搬行李，他就冲过去帮忙搬。有些基督徒会说，他想搬就让他搬，这种态度令我非常反感。
亲爱的弟兄姐妹，你难道不知道什么是完全委身给彼此吗？别人愿意服侍你，你就说“太好了，多多益善”，这样对吗？这证明了他是绵羊，而有些人最终会成为山羊。不要以为上了神学，天堂就有你的位置。若是这样，大家都该去上神学，好确保最后都能上天堂。神学文凭在神面前一文不值，他所看重的是你的生命如何。
这一奇妙美好的原则我们要谨记于心，反复默想。首先，我们委身给神，也要委身给基督；完全委身给基督，意味着完全委身给彼此，我委身于你，你委身于我，为基督的缘故彼此委身。我们跟基督是有机整体，生命与他联合，没有他，我们就死了，惟有在他里面，我们才能存活。
因为与他联合，我们就成了他在世上的身体，是基督的化身。基督完完全全彰显神的生命，神的生命又借着你和我在世上彰显，世人唯有透过我们才能看见神的荣耀。
活出彼此相爱、彼此委身的生命，就会明白完全委身给彼此就是完全委身给基督。以后再谈完全委身给基督，意思就是完全委身给彼此。如此看来，为弟兄姐妹做的每件小事，都是做在基督身上，到了审判的那一天，你会发现，每件事都登记在册，历历可数，即使给弟兄的一杯凉水都不会被遗忘，因为主耶稣说：“无论何人，因为门徒的名，只把一杯凉水给这小子里的一个喝，我实在告诉你们，这人不能不得奖赏。”（太10:42）
我在利物浦时，很多次讲完道，都会感觉口渴。一位姐妹总会不厌其烦地递给我一杯水或者一杯茶，让我非常感激，其他人很少注意到这些琐碎的小事。为了基督的缘故，递上一杯凉水，这杯凉水也不被遗忘，你一定会得到奖赏，因为你不是在邀功请赏，而是出于爱心的服侍。不要总想在大事上服侍神，要先从小事上开始，实实在在地关心彼此。
要领悟在基督里合一的美好异象，当教会到达这个境界时，将会绚烂无比。我们要掌握这个原则，反复揣摩，直到它清晰活现在你眼前。主若愿意，下一次我们会继续看基督徒生命的其他原则。
《完》
