列王纪下20章还是在记载希西家的事迹，只不过已经到了希西家的晚年，这是希西家一生的最后十五年。
我们先来看1-7节：1那时希西家病得要死。亚摩斯的儿子先知以赛亚去见他，对他说：“雅伟如此说：‘你当留遗命与你的家，因为你必死，不能活了。’”2希西家就转脸朝墙，祷告雅伟说：3 “雅伟啊，求你记念我在你面前怎样存完全的心，按诚实行事，又作你眼中所看为善的。”希西家就痛哭了。4以赛亚出来，还没有到中院（“院”或作“城”），雅伟的话就临到他，说：5“你回去，告诉我民的君希西家说：‘雅伟你祖大卫的神如此说：我听见了你的祷告，看见了你的眼泪，我必医治你。到第三日，你必上到雅伟的殿。6我必加增你十五年的寿数，并且我要救你和这城脱离亚述王的手。我为自己和我仆人大卫的缘故，必保护这城。’”7以赛亚说：“当取一块无花果饼来。”人就取了来，贴在疮上，王便痊愈了。
看了这段记载，我们不禁会冒出很多问题来。比如：为什么雅伟神告诉希西家他的死期到了？是不是雅伟神要取走他的性命？为什么希西家一求，雅伟神又加增了他十五年的寿数？为什么希西家不想死呢？
神是掌管一切的神，当然包括了生死。圣经说，神创造万物，创造了人，也定准了人的年限（参看徒17:26）。但人也会因为自己的选择而改变自己的年限。比如人类始祖亚当、夏娃，他们本可以住在伊甸园吃生命树的果子，就可以一直活着。但他们选择不听从神的吩咐，犯了罪，就得不到生命树了，结果他们得面临死亡。
挪亚时代，那些人犯罪不悔改，神降下洪水灭了他们。可以说是神减短了他们的寿命，但也是因为他们自己的选择：选择犯罪，不悔改。
到了创世记6章，神的儿女顺着肉体，选择与外邦人结婚。雅伟就说：“人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年”。神又将人的寿命缩短到一百二十年。但最终还是人的选择：不顺从神。
现在我们一般人的年数是七、八十岁（参看诗90:10），我们某种程度上也可以加增或缩短自己的寿命。比如有人杀人，最后被判死刑，就结束了自己的生命。有人不珍惜身体，乱吃东西，酗酒，吸毒，或者生活不规律，也会缩短寿命。
所以归结来说，神当然决定了生死，但我们的选择也会决定我们的生死，可能会加速死亡，而每个人的情况也不同。
希西家的情况是，他病得快死了。到底是什么原因得病，是不是他自己造成的，还是说到了他的死期，圣经并没有说，所以我们不能结论说是神定了他的死期。但神为什么差遣以赛亚去告诉希西家他的死期呢？当然是为了让他有准备，安排后事。普通人在离世前也要交代后事，比如工作、金钱等等，都要交托给接班人或者儿女。而希西家作为一国之君，更是需要权力交接，安排好人事布局，不至于出现动荡。特别是希西家做了重大的改革，带领全国归向雅伟神，如果能够保留住这个成果，那么犹大国就会一直延续下去。也许正是这个原因，神才差遣先知以赛亚告诉希西家要安排后事，不至于措手不及，国家大乱。可见神对希西家、对犹大国的怜悯。
不妨思考一下：如果神告诉我们在世的时日不多了，要安排好后事，我们会如何反应呢？可能会有几种反应，当然希西家就代表了一种反应。希西家是如何反应的呢？他非常难过，不想现在死，就在神面前痛哭，求神记念他的好行为。
希西家不想去世，为什么呢？圣经没有明确说，所以我们只能想到两个可能性：第一，放不下犹大国。作为一国之君，希西家当然非常重要，而且他对犹大国的贡献是有目共睹的：带领整个犹大国归向神，使犹大国在属灵上出现了一次大复兴。如果希西家离世，犹大国怎么办呢？谁能继续在属灵上引导犹大国呢？
第二，恋栈世界，恋栈权力。身为一国之君，希西家的地位和生活质量当然是常人所不能及的。随着国家的强盛，他的生活也会越来越安逸、舒适。即便普通百姓，现在很多人都可以生活无忧。大自然的景物也很美好，山川河流，鸟语花香，都让人流连忘返。离开世界，就代表向这一切告别了。我们会不会舍不得呢？
无论是什么原因，总之希西家不想离开世界，至少不想那个时候死，所以他向神痛哭。神就改变了主意，决定医治希西家，增加希西家十五年的寿命。
6节说：“我必加增你十五年的寿数，并且我要救你和这城脱离亚述王的手。我为自己和我仆人大卫的缘故，必保护这城”。神不仅怜悯了希西家，增加他十五年的寿数，还应允他要保护耶路撒冷城。
我们继续看列王纪下20章8-11节：8希西家问以赛亚说：“雅伟必医治我，到第三日，我能上雅伟的殿，有什么兆头呢？”9以赛亚说：“雅伟必成就他所说的，这是他给你的兆头：你要日影向前进十度呢？是要往后退十度呢？”10希西家回答说：“日影向前进十度容易；我要日影往后退十度。”11先知以赛亚求告雅伟，雅伟就使亚哈斯的日晷向前进的日影，往后退了十度。
希西家听了以赛亚所传达的神的话之后，他提出要一个兆头。日晷是古人利用日影计算时间的计时仪器，简单来说就好像今天的钟表。指针向前走当然相对容易一些，因为时间就是一直在向前走的。但如果时间后退，这就非同寻常了。所以希西家向神要了一个比较难的兆头，确保这是神的作为，不是偶然的，不是人为的。
我们可能会想：希西家是不是小信？神让先知来传话，他还要兆头？当然，这一点神并没有责备希西家，神也答应了他的请求。最终神医治了希西家，让他多活十五年。
但希西家经历到神这么大的恩典之后，又如何呢？我们继续看12-18节：12那时，巴比伦王巴拉但的儿子比罗达巴拉但听见希西家病而痊愈，就送书信和礼物给他。13希西家听从使者的话，就把他宝库的金子、银子、香料、贵重的膏油和他武库的一切军器，并他所有的财宝，都给他们看。他家中和他全国之内，希西家没有一样不给他们看的。14于是先知以赛亚来见希西家王，问他说：“这些人说什么？他们从哪里来见你？”希西家说：“他们从远方的巴比伦来。”15以赛亚说：“他们在你家里看见了什么？”希西家说：“凡我家中所有的，他们都看见了；我财宝中没有一样不给他们看的。”
16以赛亚对希西家说：“你要听雅伟的话。17日子必到，凡你家里所有的，并你列祖积蓄到如今的，都要被掳到巴比伦去，不留下一样。这是雅伟说的。18并且从你本身所生的众子，其中必有被掳去在巴比伦王宫里当太监的。”
这里特别说到，希西家病好之后，巴比伦王的儿子就差人送书信和礼物。使者提出看一看希西家的国库，希西家就听从了使者的话，“把他宝库的金子、银子、香料、贵重的膏油和他武库的一切军器，并他所有的财宝，都给他们看。他家中和他全国之内，希西家没有一样不给他们看的。”然而先知以赛亚就来向他传达了神的话：他家里所有的必被巴比伦夺走。
可能我们不大明白，为什么只是给巴比伦使者看了国库的一切，神就要他失去这一切呢？而且为什么希西家犯错，神不让他在世时失去这一切，却让他的后代承担呢？当然可以看出，希西家这样做并没有求问神，但问题有这么严重吗？列王纪这里并没有详细说明，我们来看看平行经文历代志下32章31节：
31惟有一件事，就是巴比伦王差遣使者来见希西家，访问国中所现的奇事，这件事神离开他，要试验他，好知道他心内如何。
巴比伦王差遣使者来，就是想看看犹大国为什么这样兴盛、繁荣。圣经这里说，神在这件事情上离开希西家，要试验希西家，看他的内心是怎样的。神如何离开希西家的呢？其实也不难理解，神没有差先知告诉希西家应当如何做，神也不透过身边的人来提醒希西家，就看看希西家自己如何做决定。结果希西家自作主张，决定把一切东西都给巴比伦王的使者看，犯了错。
有时候基督徒犯了错，还会问：为什么当时神不拦阻我？如果神拦阻我，我就不这样做了。你有没有想过，神是在试验你，看看你的心如何呢？神会试验我们的。如果我们是被动地遵行神的话，整天需要别人提醒、监督，那么我们迟早会犯错的。我相信，如果希西家愿意主动寻求神，问问神这件事该如何做，那么神会引导他的。但希西家没有这样，一旦没有人提醒了，拦阻没了，他就顺着自己的本性去做了。我们何尝不是如此！
希西家把一切东西都给巴比伦王的使者看，这到底有什么问题呢？我们继续看历代志下32章24-26节：
24那时希西家病得要死，就祷告雅伟，雅伟应允他，赐他一个兆头。25希西家却没有照他所蒙的恩，报答雅伟，因他心里骄傲，所以忿怒要临到他和犹大并耶路撒冷。26但希西家和耶路撒冷的居民，觉得心里骄傲，就一同自卑，以致雅伟的忿怒在希西家的日子没有临到他们。
原来希西家的问题是骄傲，神给了他恩典，他没有报答神，就是没有献上感恩，归荣耀给神，反而骄傲。他让巴比伦使者看遍国库的一切是在炫耀自己，所以神的忿怒就临到他以及整个犹大国。
然而这里也说，希西家和耶路撒冷人知道自己心里骄傲，就一同自卑，即认罪悔改，所以雅伟的忿怒就没有在希西家的日子临到他们。你可能会想：既然悔改、自卑，为什么神还惩罚下一代呢？不惩罚不就行了吗？
希西家的悔改应该是不彻底的，神知道他的心。列王纪下20章19节记载说：
希西家对以赛亚说：“你所说雅伟的话甚好！若在我的年日中，有太平和稳固的景况，岂不是好吗？”
可见希西家这次的悔改并不彻底，他觉得只要不发生在他在世的时代，就没关系。
希西家的确是犹大国中屈指可数的一位好王，专靠雅伟。但可惜到了晚年就开始下滑。似乎希西家一生的转折点就是生病这件事，也许他不求寿，就会有一个完美的结局？希西家在这增加的十五年当中反而犯了罪。而且这十五年间，他的儿子玛拿西出生（参看列王纪下21章1节，玛拿西登基时年才十二岁），玛拿西可以说是最差的犹大王，把希西家的一切成就都摧毁了。可见有时候寿命长未必就是好事。
总之希西家虽然经历了神的恩典，却没有好好地回应神，反而内心骄傲。其实希西家自从打败亚述后，就得到了国民和邻邦的尊崇，甚至巴比伦王也对他刮目相看，于是心里开始骄傲了起来（参看代下32:23）。神要他离开或许是为了他的属灵好处。然而他舍不得这份荣耀。后来他果然慢慢变得自高自大（参看代下32:25），向巴比伦的使者展示自己的财富、军器就是他自大的表现。但他没有意识到这个自大的举动给犹大埋下了灭国的祸患。结果他死后，整个犹大国就遭了殃。他所做的一切善事也都好像沙土一样，随风而去，不能持久。希西家也成了一个有善始、没有善终的人。
《完》
