提摩太后书1章7节 （特伦特营会）
问题一：牧师为什么需要教会？
开始属灵的志向这一话题之前，先解答两三个问题。有人提醒我曾经提出的一个问题还没有作答，就是“牧师为什么需要教会？”
我们假设牧师是一个大能的神人，无所不能，完全独当一面。每个人都需要他，他却不需要任何人。事实上完全不是这样，我们快速看一下这个问题。
保罗在哥林多后书2章12-13节说：“我从前为基督的福音到了特罗亚，主也给我开了门。那时因为没有遇见兄弟提多，我心里不安，便辞别那里的人往马其顿去了。”这两节经文让人耳目一新！保罗说他来到特罗亚，福音的大门为他开了，并且是主开的，但他心里不安，因为他在那里没有找到兄弟提多，他便辞别那里的人往马其顿去了。
保罗放弃过传福音的机会吗？这是我在圣经中找到的唯一一次。这个大能的神人总是千方百计地抓紧机会去传福音，然而他到了特罗亚这个地方，发现战友提多不在那里，他就决定离开那里。
我们不知道保罗为什么在这关键时刻这么需要提多，但他的确需要。看见提多没有在那里，他就离开了。或许是提多跟特罗亚有关，需要他在现场。既然提多不在，保罗就把这件事推迟了，继续马其顿的工作。
我们以为大神人不需要其他人，这是大错特错了。保罗深知团队合作的重要，属灵争战不是凭一己之力单打独斗，这样我们就不需要教会了。大家必须团结一致，协同作战。
这个原则大家应该开始逐渐明白了。在利物浦时，神开展了工作，我们就团结一致，协同作战，互相协商如何战斗，共同面对各种问题。
保罗的同工队伍非常庞大。品读新约，你会发现保罗从来不是单枪匹马，孤军奋战，而是与同工相互配搭，一起工作。提摩太后书的结尾，就列出了这个团队很多成员的名字。也许你没有意识到保罗谈的是他的团队成员，这些人都是他的同工。例如他提到一名叫底马的成员，不过底马因为贪爱现今的世界就离开他了，这是一名失格的成员。
提摩太后书4章10节提到一个鲜为人知的名字叫革勒士，也提到了提多。11节还提到了另外一个成员路加，也提到提摩太，保罗叫他来的时候把马可也带来。12节说到他打发推基古去了以弗所。
保罗在其它书信还提到了别的成员。可见这是一个很庞大的队伍，保罗在这个队伍里最出名，但不意味着他不需要其他人。只要条件允许，他从不孤军奋战，总是由路加或其他同工陪同。
这就是属灵争战的原则。主耶稣差遣门徒出去，是两个两个地出去（可6:7，路10:1），最少是两个人。会不会是出于这个原因，保罗独自一人时，就想等提多到来时才出发？或者另一个选择就是去到有同工的地方？这就涉及到另一个务要掌握的属灵原则，就是想要为神做工，就要照他的方式而行，否则永远无法成就神的工作。
宋尚节在传记里提到，他的一些同工总是我行我素，让他深感痛心，他不得已只能孤军奋战。可能宋尚节不好相处，但起码他绝对忠诚。他常常孤军奋战，因为没有人想和他并肩作战。团队最大的问题就是每个人都想当老大，不想做老二或老三。结果宋尚节的很多同工都弃他而去，他们都想为首，不想给宋尚节当副手。
教会里问题不断，也是由于这个原因。要知道，教会里从不分老大老二，惟有雅伟神是至高的，他永远位居首位，我们都是其次。我们感谢神，因为这才是最好的安排。
这和牧师有什么关系呢？其实和牧师息息相关，每个大能的神人都不是孤军作战，而是与同工、与教会协同合作。他看教会是自己的团队，看肢体为自己的队友。
整个教会如何与牧师同工呢？就是借着祷告，借着他们给牧师的鼓励。不要以为神的仆人不需要鼓励，靠两条腿就可以站立得稳，神的仆人也需要鼓舞和力量。
提摩太后书1章16节记载了一个保罗感激不尽的人，我常常想到这个人，真可谓是弥足珍贵。保罗说：“愿主怜悯阿尼色弗一家的人；因为他屡次使我畅快，不以我的锁链为耻。”阿尼色弗是一个不见经传的小人物，名字都不好拼写，但他却给大使徒保罗带来畅快，不是寥寥一次两次，而是屡次使他畅快。
我们以为保罗这样的属灵伟人，不需要其他人。事实却相反，他确实需要，他需要那些能使他畅快的人。神的仆人也会疲累，会困倦。阿尼色弗就是这样屡次使保罗得畅快，这样的人是何等珍贵。
看到这里，希望你不会再认为，作牧师的都通晓圣经，无所不知，不需要我为他做什么。牧师跟你一样，也是血肉之躯，会疲会累，承受着各种压力，还要能站立得住。
1955年，我在北京，有机会到王明道负责的教会去敬拜神。那段时间，王明道承受着与日俱增的重压，我都不知道他是如何扛过来的。来自四面八方官媒的攻击，犹如泰山压顶。然而，教会里坐满了敬拜神的人。我才意识到，原来他看那一次讲道，可能是他人生最后一次讲道了。一个宛若赴死般去讲道的人，他所讲的都是发自内心的，他在最后一次倾吐衷肠。
结果这差不多真的是他最后一次讲道了。此后，他只再讲一次道就被捕了。当时我刚从上海过来，看着倾吐衷肠的王明道，深感同情和爱戴，心想要是我能为他做些什么就好了。我这个年轻人能为这大能的神人做些什么呢？思来想去，觉得最起码我可以鼓励鼓励他，跟他说些安慰的话。
聚会结束后，我走到王明道牧师面前，跟他说：“王牧师，我们都非常爱你，我们在上海的教会不断为你祷告。你一定要靠主站立得稳，我们一直跟你在一起。艰难的日子里，要振作起来，千万不要气馁。”他握着我的手，感谢我的鼓励。他深怀感激，深受鼓舞，触动了我的心。
你能为牧师做些什么呢？你能给予他很多：鼓励他，为他祷告，艰难的时刻支持他。很多时候大家不知道，服侍神的人面对敌人四面八方的攻击，要承受多大的压力。他知道你跟他一起，知道你为他祷告，这就是给他最好最大的支持。
属灵生命健全的基督徒，都能成为牧师的帮助。不要总想着到了教会我能得什么，想一想我能付出什么。虽然我是年幼的基督徒，也不能像王明道那般讲道（他远比我通晓圣经），我能为他做些什么呢？他若需要钱，虽然我囊中羞涩，我也愿意把我所有的给他，但他不需要钱。我能做什么呢？至少还可以鼓励他。你也可以的。健全的基督徒，可以在很多方面，投身于神的事工。
问题二：彼此相爱包含爱非基督徒吗？
我们要彼此相爱，这就是完全委身，那对非基督徒呢？
我们要爱非基督徒，这是毋庸置疑的。有人就问，爱非基督徒要爱到什么程度呢？其实能从爱弟兄姐妹开始，就已经非常了不起了。你以完全的爱爱弟兄姐妹，你就已经开始在爱非基督徒了，为什么呢？我们彼此相爱，世人才能来认识基督以及差他来的神。也就是说，我们先在彼此的关系上有美好的见证，非基督徒看见才愿意进一步来到神的面前。透过这种方式把他们引到神面前，这是何等大的贡献。若真的需要，我们没有理由不去舍命爱他们。
我举过一个例子，就是一位牧师在纳粹集中营，为一名非基督徒献上了自己的生命。有犯人从集中营逃跑时，纳粹党有时就会滥杀无辜，随意抓几个人就地枪毙，来以儆效尤。被枪决的人中，很多不是因为自己犯了什么错，而是因为那些从集中营逃跑的人。他们被拖出来，排队等着被枪毙。
二战期间，有很多牧师和教会领导，大部分是神的忠仆，他们也被关押在集中营里。例如达豪（Dachau）集中营，两三年前有幸到访过，想到成千上万的人死在这个狭小的集中营里，我的心无比沉痛。其中有很多是拒绝帮助希特勒的好牧师。
被随意抓来要处决的人中，有一位是一名单身牧师的朋友，是已婚人士，带着三个孩子。他们排队站在一条壕沟边上，这是他们为自己挖的坟墓，枪决后就会被推下去。
这位牧师走到纳粹官员面前说：“我能否有个请求？我想代替这个人被枪决”，官员听后，大吃一惊，瞪着他，难以置信地问为什么。他说自己是牧师，单身一人，而这个人是三个孩子的父亲。虽然这名官员是奉命行事，但他没有拒绝这个请求，随后命令牧师的朋友出列，牧师替上，被枪决了。
后来这个人回到当初牧师替他枪决的地方，牧师怎么替他死，好让他能够在战后回到自己的家中，回到孩子身边，这些事历历在目，让他感激涕零。这件事就登在了报纸上。可见在基督的爱里，没有什么能拦阻我们去舍命爱非基督徒。
加拉太书6章10节说：“所以，有了机会，就要向众人行善，向信徒一家的人更当这样。”毫无疑问，应当优先爱弟兄姐妹，因为他们是我们属灵的家人。基督徒和非基督徒都是我所爱的，二选一的话，优先是基督徒，因为你们是我的属灵家人，是神家里的人，有这个优先权。你们也要这样彼此相待，这是圣经的教导。
问题三：彼此相爱是神的命令，但为什么我们说是我们亏欠的呢？
惟有彼此相爱要常以为亏欠，因为他们是基督的身体，我们亏欠基督的爱。如何爱基督的呢？就是借着爱他的身体（教会），爱他身上的肢体，除此之外，还能怎么爱他呢？我们亏欠对弟兄姐妹的爱，因为我们亏欠基督的爱，而弟兄姐妹是基督在世上的代表。你们是基督的身体，在世上彰显着基督的生命，是基督的化身。
这一点要牢记于心。我爱你是因为我亏欠了基督，因为你是基督的化身，是他身上的肢体，我爱你是理所当然的，是我欠你的。
节制的原则：把控生命的方向
因为神赐给我们不是胆怯的心，乃是刚强、仁爱、谨守的心（提后1:7）
第一篇讲道我们谈论了神的能力使我们成为新创造，神的生命借着基督传递了给我们，也借着彼此相互传递。接着我们看了第二个原则：爱的原则。今天来到第三个原则，同样对你们很多人来说，是非常新颖的。日光之下，没有新事，所有的都在神的话里记载了。之所以觉得新鲜，是因为缺乏圣经教导，导致这些重要的属灵原则听起来像是全新的一样。
第三个原则是谨守（节制），很多基督徒对此非常陌生。提摩太后书1章7节提到了刚强、仁爱，并排的“谨守”却让我们不期而然。使徒行传24章25节说“保罗讲论公义、节制和将来的审判”，他在传福音时跟一个人讲论节制，很多人对此大惑不解，没想过他会讲节制。
节制是什么意思呢？单看这个词语，节制就意味着把控人生方向的舵。掌握了人生方向，就能把控住人生每个阶段走在正确的道路上，这就是节制。这就是节制跟属灵志向的关系。
运动员要非常自律。为了赢得比赛，他必须具备强大的自律能力。自律、拼搏，是为了实现目标；早起晚睡，是为了完成任务。之所以节制、自律，是为了达成目标。
然而，很多基督徒对此几乎是闻所未闻。一听到节制，就一脸茫然，仿佛在说一些匪夷所思的事。节制的确非比寻常，并且至关重要。我们要心领神会，牢记于心。今天我们就聚焦在节制这一重要话题上，为了实现属灵目标，我们要节制。
成为基督徒之前，我的志向是从军献身祖国。厌倦了绵延不断的战火，我立志要报效祖国。打我记事起，战火就从未间断过。日军轰炸上海时，轰炸机飞过上海，炮弹在头顶上呼啸。这就是我儿时的记忆：枪声、炮火、行军部队、飞机轰炸，历历在目。
抗日战争刚结束，极为惨烈的国共内战就开始了。我站在屋顶上，俯瞰着前线两党激战的整场战役，我已经受够了。“终结一切战争的大战（the war to end all wars）”，这是一战和二战期间的著名言论。以为这是最后一战了，却发现更多的战役接踵而至。打仗期间，总会相信这就是最后一场战役了。
自从有了这个理想，我就开始严于律己，我的零花钱都用来买军事书籍。生活也非常自律，为了锻炼钢铁般的身躯能抵挡一切，天没亮我就起床在房顶练武，我还学了武术、格斗、拳击、柔道、游泳等各类强身健体的项目。我之所以节制、自律，就是为了能实现前面的目标。
为了提高组织能力，我组建了一个棒球队。最开始只是一群毫无经验的人，我把他们召集起来，组成一个球队，一路打进了上海的甲组球队。这些队员，很多以前都没见过棒球。我把他们组织起来，日复一日地训练，最后都成了一流的球员，成了上海的甲组球队，被多家报纸争相报道。
为了实现目标，我严于律己，努力拼搏。直到有一天，神按手在我身上，让我就此为止，放下这一切。连我的军事理想也要放手吗？难道我不能既做将军又是基督徒吗？我愿意为神而战。但这不是神的心意。
经过两个多月的痛苦挣扎，几乎都快崩溃了，我才降服下来。我跟神说我愿意降服，我的军事抱负才就此打住。从此之后，我没有再想过打仗，但却没想过有一天我竟然在打属灵的仗。或许这就是神呼召我的原因。
我们需要刚强、仁爱，同时也需要谨守。如何活出节制呢？属灵的节制不只是我们的意愿，更是圣灵在我们里面的工作。没有属灵的眼光和方向，怎么节制呢？首先要知道前进的方向，还需要有能力朝着目标进发。所以节制与属灵志向是不可分割的。
用“志向”这个词会不会很奇怪？基督徒没有志向是今天教会的大问题。有人说，志向是属肉体的，属灵人没有志向。这是从哪儿听来的？属肉体的人有属肉体的志向，属灵的人要有属灵的志向。
志向本身是中性词，志向的好坏取决于你的为人。属灵人是被远大的属灵志向所推动，保罗的属灵志向每天都在推动他，他说：“我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的，向着标竿直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。”（腓3:13-14）任何事物都拦阻不了保罗前进的步伐。若是什么志向都没有，在属灵的争战中怎么得胜呢？没有属灵志向之火在你里面燃烧，怎么能成事呢？
没有异象，就没有志向
没有异象，怎么会有属灵志向呢？保罗不遗余力为要得着基督，是因为他看见了基督的荣耀，这是他想要得着的，且是必须得着的。所以他立定心志，全力以赴。
今天教会缺乏有雄心大志的基督徒。很多基督徒非常“谦卑”（但愿他们在世界上也如此谦卑），认为自己什么都不行，只满足于做属灵婴孩。你可曾想过神能让你鹤立鸡群？神从穷乡僻壤拣选一个牧童（大卫），后来成了大能的神人。
只要我们愿意，神能在我们任何一个人身上成就大事。他赐给我们的不是胆怯的心，也不是属灵上的假谦虚，乃是刚强、仁爱、谨守的心。谨守就是这份自制力，能推动我们去成就神的旨意。神的火若在我们里面燃烧，他的旨意一定能实现，也必须实现。
新约中属灵志向相关的词
新约中跟属灵志向相关的词汇有很多，而且出现的频率也很高。
旨意
提摩太后书1章9节说：“神救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为，乃是按他的旨意和恩典。”“旨意”（prothesis）这个词，可以翻译为计划、决心、属灵目标。志向就是目标，有志向前面就有目标和方向。
教会里都是一些毫无方向的基督徒，不知道要往哪里去，不知道前面的方向，不知道自己要做什么。生命没有目标，怎么打属灵的仗呢？之所以一事无成，是因为生命没有明确目标。
没有破釜沉舟的决心怎么打仗，怎么打胜呢？保罗说：“那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了。”（提后4:7）保罗直奔标杆，到达了终点。只有咬紧牙关，才能胜利在握。
然而，这类基督徒在哪里呢？满怀属灵志向的人在哪里呢？圣灵若在你生命中工作，你就有能力，有爱心，有节制，有目标，也愿意为此全力以赴。只是幻想“明白圣经真好，要是我能明白圣经就好了”，这是毫无意义的。不立志遵行，又想明白圣经，这是异想天开。
恳求神赐给我们更多愿意花时间专心学习圣经、苦心钻研神话语的人，没有这样的人，属灵的仗怎么打呢？怎么成就神的旨意呢？现今教会的基督徒，一遇到点小问题，就心情低落，灰心沮丧，这仗还能打得下去吗？
成为基督徒，意味着要成为一名军人。士兵不会无病呻吟，掉进泥潭挣扎着也要自己爬起来，还要一次次在战壕里匍匐，在枪林弹雨中，随时会被击中受伤，甚至死亡。有谁参军是为了每天度假、吃大餐呢？我们已经参了军，入了伍了。
我们当兵是为了什么呢？纵观提摩太后书，属灵志向的这幅图画遍及每一章。2章4节说：“凡在军中当兵的，不将世务缠身，好叫那招他当兵的人喜悦。”当兵是有目标有方向的，是为要叫那招他入伍的人喜悦。基督已经招我们加入他的军队，参与属灵的争战。身为基督的士兵，要做什么呢？不是来野炊的，而是来打仗的，我们的目标是要让基督喜悦。
求神点燃我们，成为有方向、有目标、有志向的人，敢于对神说：神啊，我愿服侍你，在这场争战中战斗到底，不惧敌人，不畏枪弹，在前线冲锋陷阵。神赐给我们的不是胆怯的心。胆怯的人，只敢躲在最后，畏缩不前。
有很多人跟我说想和我一起服侍神，并肩作战。当我奋勇当前，回过头一看，原来他们都消失了。这个在马来西亚成了教授，那个做了工程师。原来我才是傻瓜，他们都在世上谋得了好职位。原本以为我走在前面，他们会紧随其后，但回过头一看，没有一个人。我没有后悔，但我为他们感到遗憾。他们为了世上的荣华富贵，丢弃了冠冕。
我可以步他们的后尘，只是我没有。不是因为我比他们好，而是因为靠着神的恩典，我愿意敞开心扉，圣灵赐给我谨守的心，在属灵上立定心志继续走在这条路上。我跟大家一样，也是软弱的。
有人好心推荐我到香港的大学申请讲师职位，还把申请表寄给我，只要我申请，就可以通过。我看着申请表，一个字都没有写。我来这里，不是为了安家落户，立身扬名。跟亚伯拉罕一样，我在世上是客旅，是寄居的，我渴慕那座有根有基的城。亚伯拉罕等候那座有根有基的城，就是神所经营建造的（来11:10）。所以，他在世上别无所求，唯一买的一小块地也是为了埋葬亲人用的。他对世上的东西一无所求，因为他渴慕一个更美的家乡。
有些人觉得自己比亚伯拉罕更精明，有办法既能得到有根有基的城，又能享受世上的一切，简直两全其美。不要自欺，这是行不通的。
提摩太后书3章10节，同样用到了prothesis这个字。保罗对提摩太说：“但你已经服从了我的教训、品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐”，“志向”（prothesis）跟1章9节的“旨意”是同一个希腊字。属灵的志向、动力、目标，这一原则是新约教导的核心，也是保罗这位大能的神人的教导核心。他对提摩太说，你知道我的志向，知道我生命的目标。保罗的志向就是叫那招他当兵的主喜悦。
追求
有了志向就要追求。查找“追求”（dioko）这个字，能找到很多线索。在提摩太后书2章22节，就出现了这个字。“你要逃避少年的私欲，同那清心祷告主的人追求公义、信德、仁爱、和平。”追求是一个非常强烈的词，意味着紧追其后，志在必得。这样的基督徒在哪里呢？
保罗反复使用这个词，腓立比书3章12节和14节都用到了。12节说：“这不是说我已经得着了，已经完全了；我乃是竭力追求。”“竭力追求”（dioko）是很强烈的字眼，代表着不遗余力，全力以赴。
14节说：“向着标杆直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。”“直跑”（dioko）就是追求这个字。跑步比赛中，不是散步到终点，而是竭尽全力冲向终点为要得奖牌。保罗全力以赴为要得神在基督里从上面召他来得的奖赏。保罗的目标是上面、向着神，所以必须撇下世界，这也是我们属灵的方向。“追求”这个词还有很多的参考经文，就不一一列举了。
冠冕
另一个词是“冠冕”（stephanos）。提摩太后书4章8节说：“从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的，不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。”保罗说当跑的路，他已经跑尽了，还有什么可求的？就是冠冕，不但是给保罗，也是给我们的，给所有爱慕主显现的人的。
很多基督徒在世上的行事为人真叫人担心，若能通过最后的审判，已经是万幸，更别指望得冠冕了。有些基督徒在这点上非常谦虚。前几天查经，一个老弟兄说我们服侍神，但不需要冠冕。我告诉他，要是你知道了这是什么冠冕，就不会这么说了。你之所以这么说，是因为不知道。
这个老弟兄的说法，听起来非常谦卑。有很多属灵言论，听起来很好，很谦卑，很属灵，其实完全是胡说八道。我们要有属灵的洞察力，按照神的话来分辨。圣经中所说的冠冕，你不想要吗？拒绝之前，最好是先弄明白这冠冕是什么，也许这正是你最需要的。考虑清楚了，再拒绝。
这里的冠冕，不是国王的皇冠。在原文里这是两个截然不同的词，一个是皇室国王佩戴的皇冠（diadema），一个是胜利者的桂冠（stephanos）。提摩太后书4章8节这里用的是胜利者的桂冠这个字，这个冠冕是我们要竭力追求才能得着的，通常是颁发给冠军的一个花环，象征着胜利和荣誉。
查找圣经词典或者一些历史书籍上的图片，经常会看到罗马大帝头上戴着花环。之所以佩戴桂冠，而不是皇冠，是因为他头上的花环代表着胜利，是胜利者的冠冕。说明他在战斗中，大获全胜，载誉而归。那些驰骋疆场、克敌制胜的人，或者拼尽全力、荣登榜首的运动员，才能荣膺桂冠。
这个冠冕有什么属灵含义呢？这代表着主耶稣对我们的认可，证明我们完成了他所托付给我们的事。他看我们是良善忠心的仆人，因为我们完成了他所交托给我们的使命。简言之，冠冕意味着蒙神和主耶稣的悦纳了。不想要冠冕，就是不想蒙悦纳。你说不想要冠冕，可能你根本不知道自己在说些什么。
很多基督徒不想要冠冕，因为他们不明白，基督徒的整个生命方向是要叫那招我们当兵的喜悦。蒙他悦纳，就能得着冠冕，这是极贵重的冠冕！
试想一下，到了提摩太后书4章8节所说的那日，你和我站在主的面前，什么才是最重要的呢？历经多年拿到的文凭在主眼中“值钱”吗？学历文凭能提升你在主面前的属灵地位吗？抑或你跟主说：“看看我的连锁餐厅，我开了很多分店，请的都是大厨，做的都是上等菜肴。生意非常火爆，我是加拿大名副其实的成功人士。”主看重的是这些吗？
主看重的是什么呢？他看重的是，你在争战中得胜了，完成了他所吩咐你的事。不是为了给自己锦上添花，饱其私囊。最重要的是，当我们站在他面前的那一天，他说：“你这又良善又忠心的仆人，没有辜负期望，表现非常出色！这是你当得的冠冕！”什么冠冕呢？是公义的冠冕。
新约多处用到冠冕这个词，动词名词加起来超过20次，非常醒目。不但保罗提到了冠冕，耶稣的兄弟雅各在雅各书1章12节也提到了生命的冠冕，使徒彼得在彼得前书5章4节提到了神要赐给我们荣耀的冠冕，使徒约翰在启示录2章10节也提到了生命的冠冕。保罗在哥林多前书9章25节说到不能坏的冠冕，即便今世的荣耀都过去了也不会失色的冠冕。
启示录3章11节提醒我们：“你要持守所有的，免得人夺去你的冠冕。”失去冠冕是最可怕的事，失去它就失去了公义、生命、荣耀的冠冕。这冠冕是将来的荣耀。
有人问我，到了天堂我们做什么呢？整天唱诗歌吗？是不是都要成为音乐家？那我要考音乐学校，到了天堂还可以演奏。是这样吗？到了天堂我们在永恒里会做什么呢？保罗总结说：“神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。”（林前2:9）这是一个美好的未来！神为我们所预备的，超乎我们的想象。
要知道，在永恒里还有很多事情等着我们去成就，主耶稣说：“我父作事直到如今，我也作事。”（约5:17）天堂里没有游手好闲的人。外邦人把天堂想象成佳丽三千、美女如云，果木飘香、举手可采，阳光沙滩，棕榈斑斓的地方。若真是如此，这样的永恒不值得向往。躺在沙滩椅上，吃着美食，这样的生活真的是穷极无聊，根本不值得为之奋斗。
然而，在永恒里，神有重大的事要托付给我们。按才受托的比喻中就提到了这一点，主人说：“好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理。”（太25:21）在十锭银子的比喻中，主人托付给良善的仆人，这个给他权柄管十座城，那个管五座城（路19:17,19）。
将来我们还要与基督一同作王。不仅仅是得荣耀，还要成就更多更大的事，是热火朝天，满有活力的。身为神的儿女，我们在天堂有很多事要做，更重要还能得着基督。
盼望大家现在开始明白圣经中有关属灵志向的整体教导。得着基督，这是我们内在无与伦比的推动力。世上还有什么值得追求的吗？认识了基督，就不想再寻求别的了，因为其他的一切都黯然失色，一文不值。
我对成为大富豪或者行业龙头毫无兴致，都是过眼烟云。成为国家首领，也许并不难，我们也可以，不过值得吗？每次看见福特总统（美国第38任总统）逐个城市劳累奔波，不停地为自己拉选票，希望可以继任总统，我感觉很可怜。我不喜欢这类的工作，没有任何意义。
没有什么比得着基督更加宝贵。若是没有属灵眼光，就看不清楚什么才是最宝贵的，也看不见永恒事物的荣耀。我们就跟很多宗教人士一样，很可悲。
宗教与属灵截然不同
宗教与属灵有着天壤之别，你是宗教人士还是属灵人呢？千万不要成为宗教人士，做不了属灵人，就什么也别信。假冒为善的宗教人士，是神最不能容忍的。耶稣在马太福音23章说：“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！”不属灵的宗教人士是世上最可怕的，他们绊倒了许多人，把人都赶出了教会，导致人厌恶福音。
务要成为属灵人。然而，惟有心里有属灵异象，才能成为属灵人。不属灵的人，心思意念都是围绕着肉体，也不会有属灵的志向。有宗教信仰却不属灵的明显标志就是没有属灵志向，你的理想抱负全是围绕着肉体，想要得人的荣耀。正如约翰福音5章44节说：“你们互相受荣耀，却不求从独一之神来的荣耀，怎能信我呢？”这节经文我们要铭记在心，非常重要，对我来说是非常宝贵的一节经文。
宗教（属灵瞎眼）的特征
追求人的荣耀
属灵瞎眼的人有两个特征，一是只追求从人来的荣耀，喜欢人的吹捧和赞美。有人对宋尚节说：“你今天的讲道信息太好的，我非常喜欢。”宋尚节看着他，“哼”了一声。对方很疑惑，难道我说错话了吗？宋尚节反应很强烈，他不喜欢别人的夸奖。如果他传讲的信息改变了那个人，这是最好的，不需要来恭维他，他不喜欢听。这就是宋尚节的属灵秘诀，我常常跟人提说他的例子。
不过听到别人的夸奖，无需像他那样反应，免得吓坏了想要鼓励你的人。刚才说牧师也需要鼓励，如果鼓励牧师，却遭到呵斥，以后就不敢再鼓励他了，谁敢鼓励像宋尚节这样的人呢？现在我明白为什么宋尚节没有同工了，跟这样的人同工需要莫大的勇气。
然而神乐意使用他，他从不求从人来的荣耀，这跟那些喜欢别人夸奖的基督徒简直天差地别。喜欢别人称呼我们的雅称、头衔，喜欢别人的恭维、称赞，这是宗教人士第一个特征。
不寻求从神来的荣耀
第二个特征更为严重，就是不寻求从神来的荣耀。言下之意就是，正确的属灵志向是为了寻求从神来的荣耀。你不能既想要人的荣耀，又想要神的荣耀，二者是水火不容、不可兼得的。二者只能居其一，要么得从神而来的荣耀，要么得从人而来得荣耀。
你心底里渴望得着哪一种荣耀？是从神来的荣耀还是从人来的荣耀呢？躬身自问，你渴望从神来的荣耀吗？可能在座98%的人都要出局了。说实在的，你有寻求过从神来的荣耀吗？
主耶稣说，之所以你们不信，是因为你们不寻求从神来的荣耀。属灵上瞎眼的人只求世上的荣耀，他们不求从神来的荣耀；他们甚至认为自己很谦卑，以为寻求从神来的荣耀太骄傲了。
冠冕就是从神来的荣耀。我想要冠冕，想要从神来的荣耀，这是我一生竭力追求的。你在为什么而拼搏呢？很多基督徒的追求是文凭、学历、社会地位等。穿着学士服，漫步在校园中，多风光！墙上贴着自己仪表堂堂的学位服照片，还挂满了荣誉证书，这些都是来自世界的荣耀。
耶稣说：“你们互相受荣耀，却不求从独一之神来的荣耀，怎能信我呢？”扪心自问，你是不是喜欢互相受荣耀，却不求从神来的荣耀呢？我们渴不渴望得神的称赞呢？
约翰福音12章43节是异曲同工，新约中不止一处经文提到犹太人不求神的荣耀。约翰福音12章41-43节说：
41以赛亚因为看见他的荣耀，就指着他说这话。42虽然如此，官长中却有好些信他的，只因法利赛人的缘故，就不承认，恐怕被赶出会堂。43这是因他们爱人的荣耀过于爱神的荣耀。
42节说他们暗地里相信耶稣，不敢公开承认，因为害怕受谴责。我们比他们好吗？我们之所以敢承认自己是基督徒，是因为没有人逼迫、拒绝我们，向我们施压；父母也不会强力反对，我们不需要面对任何代价。一旦压力来袭，被亲人拒绝，或者失去工作，你还能站立得稳吗？之所以暗地里相信耶稣，因为他们不想被赶出会堂，不想失去工作，因为他们喜爱人的称赞，超过爱神的称赞。
我们的属灵未来取决于有没有属灵志向。能否在逼迫中幸存下来，跟属灵志向和属灵洞察力息息相关。我不害怕逼迫，因为我要得冠冕。你敢于面对逼迫吗？还是你只想妥协，既想要世界，又想要神呢？教会里都是这类人，怎么打属灵的仗呢？
如果你不改变，神能做什么呢？恳求神改变我们每个人的态度，有一个180度的大转变，我们的人生目标不再是追求人的称赞，而是竭力追求得属灵冠冕。这样做可能会被人拒绝，或者失去工作，值得吗？简直是超值，因为你会得到神的称赞，还有什么能与神的称赞相媲美的吗？
异象激发属灵的志向
是什么激励我们为了属灵志向而甘心忍受贫穷、艰难和痛苦呢？是因为我们前面有清晰的异象。保罗在哥林多后书4章18节说：“原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的，因为所见的是暂时的，所不见得是永远的。”这节经文很重要。所见的，指的是物质事物；短暂的，是因为这些都要过去；所不见的，指的是属灵事物。
保罗所说的，你明白吗？虽然看不见神的荣耀，但至少要掌握这些属灵逻辑。所看见的事物，都会消逝，都会成为过去。靓车会生锈，华服会虫蛀，你现在拥有的一切美物最终都要成为垃圾。凡能看得见的东西，都会成为过去。看不见的永恒事物，才是永存的。
主耶稣在马太福音6章19-20节说到，不要为自己积攒财宝在地上。为什么呢？因为积攒在地上的，都存不住。贼会偷，虫会蛀，通货会膨胀，货币会贬值。
住在英国的几年里，我亲眼见证了英镑的暴跌，口袋里的钱每天都在贬值，不需要盗贼就不翼而飞了。通货膨胀让钱越来越不值钱。十年前我去瑞士，一英镑值十二瑞士法郎。现在去瑞士，一英镑只能勉强买到三瑞士法郎。十年时间，价格就跌剩四分之一。那些存英镑的人，十年间，价值就蒸发了四分之三。根本不需要盗贼去抢，钱就不翼而飞了。
世上的事物都会过去，强势的美元也在日渐衰退。曾经的英镑是霸权货币，现在呢？美元现在是霸权货币，怎么样呢？兑瑞士法郎，美元接二连三地下跌。瑞士法郎本身也在跌，所有的都在下跌。
掌握这其中的属灵逻辑了吗？还在为自己积攒东西在地上吗？万物都会过去，所以主耶稣说不要为自己积攒财宝在地上，要积攒在天上，这是属灵的智慧。
如何积攒财宝在天上呢？你给有需要的肢体一块钱，其实就是给了神一块钱，这一块钱就永久存在了天上的账户里。若花在自己身上，花了就没了。一块钱买块雪糕，吃了就没了，再也回不来了。然而为了基督的缘故，一块钱花在弟兄姐妹身上，这一块钱就永久还在，是没有人能拿走的。
一个人撇下一切来服侍神，这意味着什么呢？其实他是把他所有的都转进了属灵的银行账户里。有人觉得那些撇下一切服侍神的人很可怜。其实不然，他们的产业都积存在了天上，不会贬值，是永久保值的。重要的是，他们把所有的都献上了。寡妇捐了两个小钱，这是她的全部家当。她所捐的，跟那些百万富翁捐出全部家当的价值是一样的。重点是全部，都是毫无保留。他们的全部财宝都存在了天上。我就是为积存天上的账户而奋斗。到了天堂那一天，属灵乞丐的数量可能大到惊人，他们的属灵账户上一文不名。
属灵的志向，形象地说，指的是追求属灵的财富，不是物质的富裕。属灵才是至关重要，我们追求的是属灵财富。什么是你的源动力呢？
失与得
想要得到，必先失去，属灵财富亦复如是。似乎失去了，其实是赚到了；似乎赚到了，其实是失去了。花在自己身上，永恒的账户里就没有了；为了主而付出，永恒的账户里就有钱了。
这是贯穿福音书的一个重要原则。有些经文可供参考，马太福音16章25节说：“因为凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。”原则是一样的，给自己保留一块钱，属灵上就失去一块钱；为弟兄、为基督的缘故，付出一块钱，属灵上就得到一块钱。通俗易懂，一点也不难。
可是这些教导现在却很少有人提及，我们要重新拾起来。这一教导在马太福音出现了两次，另一处是马太福音10章39节。平行经文是马可福音8章35节，路加福音9章24节和约翰福音12章25节。每本福音书都记载了这个重要的原则。
为自己存留，终必失去；敢于撇下，必保留到永生。就好比一粒种子，存起来最终只是一粒种子。甚至还会发霉，虫蛀，最后就毁坏了。如果把它撒在田里，似乎失去了，但是到了发芽长穗的季节，收获的是一把种子。把这些种子撒进田里，来年收获的就是一堆种子。
属灵原则亦是如此，敢于撇下，这就是信心。似乎失去了，终究必有收获。这就是主耶稣所说的，凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。盼望靠着神得恩典，大家能明白这些属灵原则。
属灵志向至关重要
属灵志向至关重要，因为这个世界终将过去。不要把生命浪费在不值得的事物上。主耶稣在约翰福音6章27节说：“不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力。”何必一生被这些不值得拥有的事物纠缠呢？
小时候住在上海，经常看到车夫在街上拉黄包车。有的是双轮，有的是三轮。车夫在前面拉，后面可以坐两名客人，熙熙攘攘在街上跑着。我想，这就是他们的生活。车夫们个个都骨瘦如柴，我见犹怜，不知道他们怎么拉得动这些黄包车。他们胸前耷拉着一条毛巾，在大街小巷穿梭，汗水浸透了衣衫，午饭只有一碗白米饭拌点酱油，每天为了生存而苦苦拼搏。
这能称得上是生活吗？为了生存，我们必须劳动。但人生不只是为了生存，不是为了开连锁店，穿时尚衣服，戴名贵手表，开豪华轿车。瞎眼的人才追求这些，因为这些分文不值，都会过去。不要为了短暂的事物劳力，要为那永恒的事物——得着基督而劳力。
得着基督就是得着他的称许
保罗在腓立比书3章8节说“为要得着基督”，是什么意思呢？年轻人就比较好理解，比如说赢得女友的欢心什么意思呢？就是博得她的喜爱，简单明了，不需要饱读诗书都能回答这类问题。
为什么要得着基督呢？得着后占为己有吗？肯定不是，得着女友就是赢得她的欢心，博得她的喜爱。得着基督，不是占有他，也占有不了，而是赢得他的喜爱。想要得着他，是因为我们爱他。
我们每个人起点都一样，结局却各不相同。从同一起跑线出发，结果却大相径庭。你在这场比赛中的最后结局又会是如何呢？保罗说，当跑的路他已经跑尽了，有冠冕为他存留。到了那一天，你敢这么说吗？
耶稣的十二个门徒，每一个都是从同一起跑线出发，终点却各不相同。使徒约翰领跑冠军，彼得和雅各紧随其后。只有约翰被称为是“耶稣所爱的那个门徒”（约13:23，19:26，20:2，21:7，21:20），耶稣偏心吗？显然没有，约翰赢得了耶稣的喜爱。他们起点相同，从同一起跑线出发，结局却各不相同。
基督徒生命是一场较力争胜的赛跑
我们都在这条赛道上，“赛跑”这个词汇在新约出现多次，基督徒生命就是一场赛跑。我们都是从同一起跑线出发，结局却各不相同。问题是，你的终点在哪里呢？我的目标跟保罗在哥林多前书9章25-26节中所说的一样，为得冠竭力奔跑，免得一无所获。
使徒约翰，深爱耶稣，默默跟随。彼得总是爱说大话，心直口快，结果落后一截，位居第二。约翰则是默默跟随，最终赢得冠军，被称为“耶稣所爱的门徒”。耶稣不偏待人，否则我们奔跑就没有意义了。
要竭力奔跑才能得着基督，除此之外，世上没有什么值得我们为之拼搏努力的。我们共同参与这场属灵赛跑，令人激动万分。我们要竭力奔跑才能得到冠冕。
不是只有牧师才能得着，不论是弟兄还是姐妹，只要忠心耿耿，坚定不移地勇往直前，同样能得着冠冕。新约有很多妇女在这场属灵比赛中，远远领先于男士。有一个叙利腓尼基族的希腊妇人，主耶稣对她说：“妇人，你的信心是大的，照你所要的，给你成全了吧！”（太15:28）这样的基督徒生命多么振奋人心！
愿神的火在我们心底燃烧。愿我们能看见属灵的异象，认识到世上没有任何事物值得我们竭力追求。让这属灵志向之火在我们里面燃烧，以节制为导向，靠着圣灵的能力，直奔终点。愿神借着这篇信息点燃你们的心。
《完》
