摘要： 只有用行动回应神，经历神，才能带来持久的改变。
今天我们会谈论箴言4章26-27节中提到的脚。
要修平你脚下的路，坚定你一切的道。不可偏向左右；要使你的脚离开邪恶。
我不打算解释这节经文。脚代表行动。所以，我想用这节经文作为桥梁，去探讨行动在改变里的重要性。
一、行动与内心的关系
我们都知道这个理论：心是改变的基础和原点，思想会转化成为行动。思想的改变迟早会带来行动的改变。所以，要保守内心，注意眼睛所看的东西，耳朵所听的言语，因为这将改变你的思想，最后化为行动。
不过，关乎属灵的成长，事情并不那么简单直接。一些情况也使我们失望和大惑不解：人可以听很多讲道，最后却是没有行动。没有行动的信仰，就是没有改变的信仰，如同没有行为的信心，是死的。所以，一切的关键和总纲在于你有没有行动。若改变系列里多篇讲道未能带出行动，没有成就改变，那么，这些的讲道对你来讲是失败的、无用的。因为没有行动就在告诉你没有改变。
正如一个人听了许多情歌，看了许多动人的爱情电影，也觉得自己内心充满爱心，并且很感性，时而欢笑，时而流泪，很痴情，对情人说很多甜言蜜语。但是，这个人却没有爱心的行动，他就是一个没有爱的人。例如，丈夫常常说很爱太太，却不肯帮忙做家务。或者前几天，刚与女朋友山盟海誓，但女朋友车祸进入医院，就失踪了。因为担心女朋友会不会毁容呢？身体残疾呢？
同样我们说爱神，究竟有多少行动呢？我们来看约翰一书3章18节：
小子们哪，我们相爱，不要只在言语和舌头上，总要在行为和诚实上。
我曾听过这样的一个故事。一位丈夫责备、质问刚从教会回来的太太说：“你常常去教会，去的时间又那么长，你跟我说说学会了什么？” 这位没有什么文化的太太确实一下子不能讲出什么大道理，不过她说：“我就学了怎样忍耐你”。这句话就画龙点睛，击中要害。这位太太的生命确实有改变，神的道理已经转化成为行动了。我们的“改变”系列快要结束了。我们能总结出多少的改变和行动呢？
小结： 理论上是内心思想会转化成为行动，但我们要认清这点：有行动才算是真正的改变。
二、 经历神与行动的关系
我们谈论的改变是属灵的改变。属灵的改变是与经历神有关系的。若没有神的参与和经历神，我们根本谈不上什么属灵的改变。如何经历神才能带来真实持久的改变呢？这跟行动有关。
行动帮助我们经历神。如何能经历神呢？
许多人觉得经历神，主要是心灵层面上的事情，是心灵里的体会和感动。例如：神的启示、同在、作异梦，见异象等等。这些经历可以带来心灵里，情感里很大的震撼。所以，我们注重祷告，读经，默想，静修，诗歌，这是经历神的一个重要的方法。
但是，也有另一方面也是同样的重要，就是在行动上来经历神。
我们看约翰福音14章21-23节：
有了我的命令又遵守的，这人就是爱我的；爱我的必蒙我父爱他，我也要爱他，并且要向他显现。”犹大（不是加略人犹大）问耶稣说：“主啊，为什么要向我们显现，不向世人显现呢？” 耶稣回答说：“人若爱我，就必遵守我的道；我父也必爱他，并且我们要到他那里去，与他同住。”
主耶稣在这里说出：经历雅伟神和主耶稣的方法就是爱他们，遵守耶稣的命令。你行道就能得着神的显现，得着神的同在。我们不需要一定要跪在地上两个小时，不断地集中思想去呼求神，或者禁食三天，攻克己身，搞到自己全身无力，那时我们就能清明，看见亮光。这些操练是有属灵意义的，是经历神的一个重要途径。但这不是经历神的唯一途径。 若你认为这是唯一途径，就有问题。因为，约翰福音14章21-23说，只要你遵守耶稣的命令，就有神的同在了。
你试一下，一天全心全力来爱神，你会有不一样的生活经历的。你觉得有喜乐，有力量，有神的同在。反之也非常真实：今天我明知故犯，没有遵守神的话语，你是没有平安的。
我们来看诗篇1章1-2节：不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位，惟喜爱雅伟的律法，昼夜思想，这人便为有福！
人怎样才能有福？要昼夜思想神的律法。但前提是不（走路）从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位。走路，站立，坐下都是动作，行动的意思。
这里告诉我们一个属灵的原则： 若我们想生命有福气，你的行动要作为先驱，行动走在思想的前头。这与我刚才所说的理论：思想转化成为行动是相辅相成，互互相补足的。若你根本不想走正路的话，就算你昼夜思想神的律法，也没有功效。我们可以一边犯罪，一边经历神的改变吗？当然不行。
小结： 我们不是靠行为得救，但行动（行为）却帮助我们来经历神。
三、行动带来内在持久的改变
行动会更使我们生发内在的改变，且改变更持久，因为我们参与其中。当人身处一些困难的状态，某一天在祷告里，唱诗歌里，忽然间神的同在降临。这个时候我们就会从哀愁变为喜乐。喜乐如同活水江河， 如沙漠中石油钻孔，突然爆发冒出石油，一发不可收拾，实在令人兴奋。但过了两周，多者一个月，那个人就打回原形，生命始终没有什么本质上的改变。为什么呢？
好像当年以色列人面对红海，前无去路，后有追兵。当时，神叫他们只管站着，静默，当他们踏步向前时，面前的红海就分开了。这是何等大的经历。过了红海后，整个民族载歌载舞，极大的喜乐。但是，只过了3天的旷野步行，以色列人就开始发怨言了。为什么这些信心、喜乐那么短暂呢？看来红海的经历不能带来什么持久的改变。
又比如西奈山的经历。西奈山又是一个史无前例，或者后无来者的大经历，到现在同类的情况也没有出现过。整座山焚烧，雷轰，闪电，密云，角声，地大震动，神在山上说话。我相信若我们身历其境，会留下毕生难忘的记忆。当时以色列人也答应要遵守神的话语。但过了40天，摩西从山顶下来，山下就拜金牛犊了。
为什么这些大经历没有长久地改变以色列人呢？原因在哪里呢？
相信我们心里常希望能有一个大的经历。很多基督徒都没有什么经历，这也挺可怜的。我们是普通人，要求不高，不需要红海分开，也不需要像西奈山的密云、闪电那么的厉害。但大马士革路上的强光是我们的渴望，或者再退而求其次的，哪怕神微小声音－呼唤一声我的孩子等等。若有这些经历，我们就能死心塌地、至死忠心地跟从神。
事情是这样简单的吗？若你真的有这些经历，又是否我们能逃脱以色列人的命运呢？除了红海、西奈山外，他们每天都看见天上的异象－云柱和火柱。还有，每天在野地里有吗哪的供应。但这些特大的和已成常态的经历，看来没有对神的子民带来持久的改变。
为什么呢？我们看出埃及记34章29节：
摩西手里拿着两块法版下西奈山的时候，不知道自己的面皮因雅伟和他说话就发了光。
法版是因为以色列人犯罪后，摩西再上山领受神的话语，下来时带着的石板。为什么摩西的脸发光呢？为什么第一次下山面容没有发光呢？都是同样的与神相遇40天。
我们看出埃及记34章1节：
雅伟吩咐摩西说：“你要凿出两块石版，和先前你摔碎的那版一样；其上的字我要写在这版上。”
这是第二套的石板，神命令摩西去凿出来的。那第一套石板是怎样的呢？我们看出埃及记32章15-16节：
摩西转身下山，手里拿著两块法版。这版是两面写的，这面那面都有字，是神的工作，字是神写的，刻在版上。
这第一块的石板全是神的工作，石板是神预备的，上面是神亲手写的字。我相信这是最神圣的东西，应当是最永恒的。但奇怪的，哪块石板寿命比较长？全是神的工作的在这里比较短命，一造出来，还没有到山脚已经粉碎了。但第二块石板，就维持很久，现在下落不明。
这里说明了什么的道理？为什么摩西第二次下山面容发光，而第一次就没有，当然或许有其它原因，会不会跟这石板有什么关系呢？ 两块石板有什么分别呢？原来分别在于第二块石板，摩西有参与当中。在神的工作里，人若参与当中，能带来更持久，更内在的改变，所以面容都发光了。
说到属灵的特别经历，感谢神，我自己也有。我听过神的呼召－服事我。我在其后两周很喜乐，面带笑容，人都以为我在谈恋爱。这是非常开心震撼的事情。两星期后，我的面容却回来原来的面目，比较严肃少言。好在我没有停在经历里。其实当时我是正在考虑是否参加一个教会平信徒的课程。这课程的重点是深一步地事奉教会。神告诉我去参加，我就参加了，其后我确实更深进入教会的事奉。
这经历只是一个触发点，更重要是我回应这经历，付诸行动，生命真实的改变是因为后面的行动。我回应神的呼召，从那天开始到现在，我被改变成为一个事奉神的人，这是一个持久的改变。自从神那次很真实呼唤我的经历，我的一生都改变了。
我们来看看神在西奈山的显现与建造会幕，有什么不同？
两者的目的都是有神的同在。神透过西奈山和会幕说话，传达他的话语。西奈山的经历是被动的：惊天动地、山顶焚烧、雷轰、闪电、密云、角声、地大震动，作为以色列人只能目瞪口呆地观看接受。
我们看出埃及记25章8节：又当为我造圣所，使我可以住在他们中间。
但会幕的经历是每个以色列人共同参与的：一针一线，每块木板，每个器皿都是亲手所作。正如出埃及记25章8节说，为我造圣所，使我可以住在他们中间。这会幕是以色列人亲手所造，使神在他们中间。而事实也是如此，当会幕竖立起来时（请参考出埃及记40章），神的同在停了在上面，给以色列一个证明，我们的神再次回到我们当中。两个经历，哪个效果更长久呢？
西奈山经历之后40天，以色列人就拜偶像了。会幕竖立之后，起码在旷野的40年，他们没有拜其它偶像。为什么呢？
因为他们参与在造会幕当中。我们的行动可以邀请神的同在。我们主动的参与，带来自身持久内在的改变。
你看见一张1000块的拼图，非常漂亮。你很欣赏当中的耐心，但你很快就忘记了，一般对你也没有什么影响。但这1000块的拼图对那个亲手将图画一块又一块拼出来的人来说，就不一样了。在拼图的过程中，那个人的智力被锻炼，心灵被塑造，改变产生了。这就是DIY的魅力和力量。在经历神上，我们都要DIY。
会幕就是后来圣殿的前身。圣殿引申到新约里，就是教会。神为什么不自己建立教会呢？主耶稣的救赎工作不可能一个人独立完成吗？为什么要我们来参与呢？
四、保罗的例子
我们看哥罗西书1章24节：现在我为你们受苦，倒觉欢乐；并且为基督的身体，就是为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠。
保罗要补满基督患难的缺欠。保罗真的好像大言不惭，觉得基督的受苦是不够的，要他去帮一把－我要为教会受苦。殊不知这是神的计划，想我们参与这救恩的工作，参与这神迹的成就。这神迹是天国的建立和我们自身的改变。
我们看哥罗西书1章29节：我也为此劳苦，照着他在我里面运用的大能尽心竭力。
当保罗有这一颗补满基督的缺欠的心，并且为此劳苦的时候，神就在他心里大力动工，使得他充满能力和激情。一个人充满激情地事奉教会，肯定这是神改变的工作。保罗心里常常感受到这运用的大能，他经历神改变的大能。他自己的改变就是一个神迹。
弟兄姐妹，你想亲身经历神迹吗？经历自身的改变吗
来了教会一段时间了，我们的生命有改变吗？内心火热吗？若没有改变，要问我们自己：有参与教会的事工吗？有参与一同建立这会幕吗？
我们可以目睹神迹，在教会看见神的工作。这人见证他怎样经历神，那人生命如何改变；或者我们在营会里被一份气氛点燃。这些都带给我们一些惊喜和激励。但无奈这只是外在的，好像西奈山的经历，不能在内心里产生深刻持久的改变，很快就过去了，我们很快就回到我们的肉体里。
我们可以看见许多如云彩的见证人，但我们自己不是见证人；我们可以目睹很多神迹，但我们自己却不是神迹。为什么我们没有持久的改变呢？是否是因为没有行动呢？没有参与建造会幕呢？
五、总结
让我们用路加福音10章1节和17节的经文来总结我们今天的信息：
这事以后，主又设立七十个人，差遣他们两个两个的在他前面，往自己所要到的各城各地方去。
路加福音10:17
那七十个人欢欢喜喜的回来，说：“主啊！因你的名，就是鬼也服了我们。”
主耶稣设立70个人，差遣他们去传福音，作耶稣的先头部队。那短宣的结果就是：那70个人欢欢喜喜地回来，可见短宣带给他们生命的鼓励。这经历一生难忘。他们说“主啊，因你的名，就是鬼也服了我们”。
大家能说出这句话吗？想说出这句话吗？“鬼也服了我们”。我们很容易说邪灵（鬼）服了耶稣。我们目睹赶鬼的事情后，也能说鬼服了某某牧师。我们都会讲归荣耀于神，牧师因耶稣的名，鬼也服了他。但“鬼也服了我们”这句话就很难说出来了。我见到鬼都想逃跑。
为什么这70个人，能这样说话呢？秘诀是他们回应主的差遣去建立会幕（教会）。你想经历神，你要去传福音。但愿我们每位都能有这70位门徒的位门徒的经历。 让我们做一件神迹－用行动来经历神，成就生命的改变。
《完》
