马太福音22章23-33节
23撒都该人常说没有复活的事。那天，他们来问耶稣说：24“夫子，摩西说：‘人若死了，没有孩子，他兄弟当娶他的妻，为哥哥生子立后。’25从前在我们这里，有弟兄七人。第一个娶了妻，死了，没有孩子，撇下妻子给兄弟。26第二、第三，直到第七个，都是如此。27末后，妇人也死了。28这样，当复活的时候，她是七个人中哪一个的妻子呢？因为他们都娶过她。”29耶稣回答说：“你们错了，因为不明白圣经，也不晓得神的大能。30当复活的时候，人也不娶，也不嫁，乃像天上的使者一样。31论到死人复活，神在经上向你们所说的，你们没有念过吗？32他说：‘我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。’神不是死人的神，乃是活人的神。”33众人听见这话，就希奇他的教训。（太22:23-33）
这段经文讲的是，撒都该人向耶稣问了一个复活的问题。之所以问这个问题，是因为撒都该人不相信复活。撒都该人是以色列颇有政治影响力的一个犹太宗派，大部分人都是政要显贵。与法利赛人不同的是，撒都该人不相信复活。撒都该人有一个独特之处，就是视摩西五经为信仰根基和最高权威。他们坚称找不到摩西五经明确的复活教导，所以不相信复活。撒都该人的这种提问可谓绵里藏针：如果真有复活，到时候岂不会天下大乱了吗？他们以此“将”耶稣“一军”，让耶稣无言以对。
死亡是婚姻的终结
耶稣的回答有两方面。首先，谈到这妇人到底属于谁，似乎七兄弟将来都声称她是自己的妻子，因为他们都曾经娶过她。也许七兄弟要在天上大打出手，各执一词，搞到天庭鸡犬不宁。长兄过世，又无子嗣，就会后继无人，田产也无人继承。这是犹太人不能接受的，所以摩西律法规定：弟弟要娶哥哥的遗孀，所生的长子不在自己名下，要归于哥哥名下。弟弟有责任为哥哥传宗接代。照此看来，如果老二也跟老大一样没有子嗣就过世了，一直到老七，则会如何呢？届时七兄弟都坚称这是自己的妻子，岂不会天庭大乱？
于是耶稣说：你们显然是不明白天上的事。天上没有男婚女嫁；人一死，婚姻就结束了。到了天上，地上的婚姻关系已经作废，所以完全没有这种问题。其次，主耶稣说：你们没有读过摩西五经吗？你们自称奉摩西五经为圭臬，那么来看看摩西五经是怎么说的。出埃及记3章6节记载道，神从燃烧的荆棘中向摩西显现，对他说：“我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”
读圣经必须明白精义
主耶稣说，“你们错了，因为不明白圣经，也不晓得神的大能”（29节）。这句话真是石破天惊，因为撒都该人自以为精通圣经。可耶稣所说的“明白圣经”跟学了多少年的圣经无关。你可以在圣经学校就读多年，学习神学，却依然不明白圣经。这当然不足为怪，我在圣经学院的时候，有一个同学是牛津大学神学系毕业的，我们都很好奇：“你已经在牛津大学读完了神学，为什么还来圣经学院呢？”
他答道：“我想学圣经。在牛津读的是神学，可我不明白圣经，现在想弄明白。”
我告诉你，你可以在圣经学院学上一辈子，皓首穷经，却仍然不明白圣经。掌握很多圣经知识跟明白圣经完全是两码事。主耶稣说的是明白精义，而不是空有满腹经纶。
一位神学教授可能圣经知识渊博，讲起来头头是道，但也未必明白圣经。明白圣经是明白神的心意。你可以在书店里买到《圣经文学》之类的书，把圣经当作文学来研究。你可以精通圣经文学，却未必明白圣经，即是说，你不明白圣经的精义。
明白圣经就是晓得神的大能
“你们不明白圣经，也不晓得神的大能”，明白圣经就是晓得神的大能，晓得神的大能就是经历神的大能。难怪神学教授未必明白圣经，因为他不晓得神的大能；而不晓得神的大能，那么他的圣经知识无非是一些文学、哲学、历史知识罢了。
圣经当然涵盖了历史、文学以及宗教哲学，包罗万象，你也可以从考古学、语言学、文献学的角度去研究。各类学者、专家都可以自称在各自的领域精通圣经，但这不是明白圣经。明白圣经就是晓得神的大能，两者是不可分割的。要想晓得神的大能，就必须认识神，与他相交。你不认识神，没有与他相交，则怎能晓得神的大能呢？不晓得神的大能，也就明白不了圣经。由此可见，学习圣经最好的途径就是在日常生活中实践神的话，而不是入读神学院。
当然入读神学院未尝不可，可以在历史、考古等领域学习圣经。但我们过来人都深有体会，学来学去，到头来却对圣经一无所知。我读完了神学院，学了一通语言、考古、历史、哲学，依然不明白神的话。当然你问某段经文出自何处，我能够对答如流。我相当熟稔圣经的字句，却不明白内涵，这才是最痛苦的。于是我开始寻求如何明白圣经的精义，终于恍然大悟，原来关键就是把神的话活出来，与神相交，晓得他的大能。
比如说，使徒行传8章26节记载道，神对腓利说话，叫他去某某地方。如何明白这段经文呢？分析字句、查考原文？除非你也经历过神对你说话，否则就无法明白当中的精义，结果这段记载无外乎神话故事，神居然对腓利说话，告诉他去哪里，见哪个人。你可以琢磨希腊文法，查阅历史资料，考究太监群体，探讨撒玛利亚教会背景等等，总之彻底研究一番，却依然不明白神是如何对腓利说话，指示他去见太监的。你没有经历过，所以无从知晓。
神的灵在五旬节期间降了下来，充满了门徒们，这是什么意思？你再怎么翻查历史、研究希腊文，也不得要领。除非你经历到神的大能进入了你的生命，否则根本没办法明白。
经历到了复活，才能明白复活
复活是什么意思？怎样从历史、语言等角度去明白呢？你可以探讨复活的真实性，做此研究的大有人在。但即便你同意复活是个历史事实，还是不明白复活的精义。而一旦神的大能进入你生命，让你复活，那么你一下子就明白了。因为现在你亲身经历到了，原来如此！
当神让你在属灵上死里复活，将你改变成新造的人，你就开始明白复活是什么意思了。因为现在你经历到了复活，被神的能力改变成了新人。比之于一位尚未经历神、尚未成为新人的神学教授，你更明白复活。他比你更精通希腊文，更精通圣经的字面意思，可他没有经历到被神的大能改变，在属灵上死里复活，所以他不明白复活。对他来说，复活只是个在哲学范畴内探讨的问题，仅此而已，因为他不晓得复活，没有经历过复活。要想晓得复活的能力，你的生命必须经历到复活，然后才能明白肉体复活是什么意思。
有一位医生曾告诉我神如何透过他的祷告，真的让一个死人复活了。这位弟兄明白什么是复活，他亲眼看见了复活。可能你不懂得分辨一个人是不是死了，但他是医生，至少懂得鉴别。他跪在死者身旁，流泪祷告，结果这个已经死了一个小时的人复活了。如此经历过神大能的人当然晓得什么是复活。这位医生远比神学教授更明白复活，因为神学教授只是坐在象牙塔里，从未经历过复活。
圣经与神的大能不可分割
主耶稣是在说：你们不明白圣经，因为你们不明白圣经的精义，不晓得神的大能。圣经与神的大能是不可分割的，你不能单单研究神的话，希望能够明白。神的话是关乎生命，要想明白圣经，就必须在日常生活中经历神的大能。
越与神同行，就越明白圣经。难怪很多没读过神学的无名小卒比很多传道人、教授更明白神的话，因为他们与神同行，这才是关键。当然我不是说考古、历史等不重要，这一切都有其价值，但不能让你深入明白生命的话语。要想明白生命的话语，就必须与神同行。
从主耶稣这番回答可以看见他在神话语方面的深知灼见。主耶稣太有洞见了，常常令到解经家苦思冥想、不知所以。讲解他的教导并非易事，除非你效法他，像他那样与神同行，明白神的心思意念。难怪我发现随着时间的推移，当我越来越亲密地与神同行，对主耶稣教导的理解也会进深。
耶稣以摩西五经的话来证明复活
主耶稣是如何解释复活的呢？他恰恰以撒都该人奉为圭臬的摩西五经作答：“神在经上向你们所说的，你们没有念过吗？他说：‘我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。’”
神这句话是对摩西说的，但生命的话语是对所有人说的。可这句话如何证明复活呢？读来读去，根本看不见复活。何以证明复活呢？我想大家都深有同感，我们往往看不见圣经的深意。但这就是主耶稣的回答，没有更多解释了——“神是这样说的，你们没有念过吗？这就是复活的明证。”我真怀疑撒都该人能不能看见这句话证明了复活。
如何明白这句话呢？这是主耶稣教导中最难明白、最难解释的一句，我常常冥思苦索。我们之所以怎么也看不见复活，是因为属灵瞎眼。
早期教会时期就有人这样解释道：这句话用的是现在时态，“我是亚伯拉罕的神”，并非“我曾是亚伯拉罕的神”。可见亚伯拉罕、以撒、雅各还活着，否则神就会说“我曾是亚伯拉罕、以撒、雅各的神”。但这种解经不足为凭，原因有二：首先，上述结论是根据希腊文七十士圣经译本得出来的。但这句话引自旧约，旧约原本是希伯来文，希伯来文没有动词“是”，直译过来就是“我，亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”。希腊文、英文、中文都必须有动词“是”，否则就语法不通了，所以翻译时必须加个“是”。但希伯来原文并没有“是”，当然也就看不出什么时态了。
其次，推论错误。即便“是”是现在时态，也不能证明亚伯拉罕、以撒、雅各还活着。按照上述逻辑，那么说“我是某人、某人的老师”，就证明他们还活着；要是他们已经过世了，就应该说“我曾是某人、某人的老师”。但未必如此，即便你不再教他们了，即便他们已经过世了，你仍然是他们的老师，这个事实不会改变。又比如，如果我说“我是某人、某人的父亲”，即便他们不在人世了，这句话也没有错，不至于说“我曾是他们的父亲”。难道他们死了，你就不再是他们的父亲了吗？你还会说“我是他们的父亲”。这个现在时态的“是”只能证明你还健在，却证明不了他们还健在。
可见这句话——“我是亚伯拉罕、以撒、雅各的神”——证明了神是活着的，却证明不了亚伯拉罕、以撒、雅各是活着的，这种逻辑完全说不通。很多注释之所以错误连篇，就是因为推论错了。我们以为证明出了一个论点，其实根本不成立。既然此路不通，那么怎么证明复活呢？这就是困难所在了，解经家们也不知所以、一筹莫展。
不妨另辟蹊径。“我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”，假设说这句话的意思是“亚伯拉罕、以撒、雅各活着的时候，我是他们的神”，则立刻就会引发一个疑问：既然如此，那么亚伯拉罕、以撒、雅各认识神有什么好处呢？你说你是亚伯拉罕、以撒、雅各的神，可他们都作了古、入了土，那么要你这个神有什么用呢？如果相信神最终也是死，好像亚伯拉罕、以撒、雅各一样，那么信不信神、认不认识神又有何区别呢？要是毫无区别，敬虔的跟不敬虔的都是死路一条，就没必要相信神了。
是不是相信神，今生就一帆风顺呢？并非如此，我没有这种感觉。基督徒的日子并不比非基督徒的好过，旧约也从未这样说过，只要读一读诗篇就知道了。敬虔人常常受到不敬虔人的逼迫，义人往往饱经苦难。义人并不比不义的人生活舒适，诗篇说不敬虔的人倒活得逍遥自在、事事如意，敬虔人却接二连三受难遭灾，所以信神有什么用呢？主耶稣在马太福音5章45节说，神叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。既然不信的人也得到神的看顾，那么信神有什么益处呢？
回到这段经文，神对摩西说，“我是亚伯拉罕、以撒、雅各的神”，到底神是什么意思呢？无非是几个死人的神罢了，根本没有什么深意。抑或说神是几个义人的神？可这几个义人也入土为安了，所以认识神有什么好处呢？相不相信神实在无关宏旨。总而言之，神这句话毫无意义。
此外，亚伯拉罕、以撒、雅各并没有得到神的应许，最终是一无所得。这一点希伯来书11章说得很清楚，13节说，“这些人（即亚伯拉罕、以撒、雅各）都是存着信心死的，并没有得着所应许的……。” 亚伯拉罕、以撒、雅各都是没有得到应许便过世了，为什么呢？因为他们寻求的是来生的应许。8-10节说，“亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去，出去的时候，还不知往哪里去。他因着信，就在所应许之地作客，好像在异地居住帐棚，与那同蒙一个应许的以撒、雅各一样。因为他等候那座有根基的城，就是神所经营、所建造的。”
紧接着14-16节又说，“说这样话的人是表明自己要找一个家乡。他们若想念所离开的家乡（即地上的家乡），还有可以回去的机会（即还可以重操旧业、重返老路）。他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以神被称为他们的神，并不以为耻，因为他已经给他们预备了一座城（就是新耶路撒冷）。” 可见亚伯拉罕、以撒、雅各寻求的是天上的家乡和应许，并非地上的应许。他们在地上是寄居的，是客旅。
亚伯拉罕在世上没有产业。在以色列这块应许地上，除了一块墓地外，亚伯拉罕没有立锥之地。之所以有一块墓地，是因为妻子撒拉死了，无葬身之地，亚伯拉罕便恳求当地人，买下了一小块地，好安葬妻子。
总之亚伯拉罕为了跟从神，背井离乡、颠沛流离，没有属于自己的地，也没有得到应许之地。既然如此，亚伯拉罕跟从这位神有何益处呢？亚伯拉罕跟神立约得到了什么呢？最终就是死，跟其他人一样。那么神对摩西说“我是亚伯拉罕的神”有何意义呢？所以在撒都该人看来，神对摩西说的这番话毫无意义，因为亚伯拉罕已经死了。
神到底是在对摩西和以色列民说什么呢？
神这句话——“我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”——到底是在对摩西和以色列民说什么呢？
结论很简单：亚伯拉罕、以撒、雅各要么还活着，要么就死了。无外乎这两种可能，你的结论是什么呢？撒都该人认为他们都死了。如果他们都死了，那么神就是在说：“我是死了的亚伯拉罕、以撒、雅各的神，我是死人的神。”这就是神这句话的意思吗？你们相信的就是这位神吗？
现在就能渐渐明白耶稣这番话的深意了。不妨再深入分析一下，主耶稣是在说：你们撒都该人认为亚伯拉罕、以撒、雅各已经死了，你们相信的是死人的神，那么可见神要么不愿意、要么不能让亚伯拉罕、以撒、雅各复活，只有这两种可能性。你们以为这样问便将了我一军？我告诉你们，你们的立场更不堪一击，因为你们相信的是死人的神。如果神是死人的神，就只能得出两种暗淡的结论：神要么不愿意，要么不能让死人复活。任何一种结论都是毫无希望的，没有第三种可能。
神若不愿意让亚伯拉罕、以撒、雅各复活，他就不是怜悯、公义的神。想一想，他们是相信神的人，跟神立了约，神却任由他们死去，这是什么神呢？难道这就是怜悯？而且公义何在？因为他让敬虔人跟不敬虔人都殊途同归，既然如此，过敬虔生活有什么用呢？
这恰恰就是不敬虔人的想法：你当然可以相信神，可你我殊途同归，最终都是入土为安，立一块小墓碑。我的墓碑可能更美观，因为我今生捞了很多钱，买得起好墓碑。你诚诚实实，不偷税漏税，人家找错了钱，你也要退还，简直是傻瓜，难怪只配立一块普通墓碑。我的墓碑不但美观，甚至墓园种满了鲜花，有专人打理，你就买不起这种墓地了。所以到头来不敬虔人的结局比敬虔人的结局还好，相信神有什么用呢？
如果神不愿意让亚伯拉罕、以撒、雅各复活，他就不是怜悯、公义的神，因为他待敬虔和不敬虔的人都是“一刀切”。
圣经是怎么说的呢？圣经说神满有怜悯、公义。凡熟悉圣经的，就不会得出神不愿意让亚伯拉罕、以撒、雅各复活的结论。那么就只剩下了一个结论：神没有能力让他们复活。他非常愿意让他们复活，他这么有怜悯、公义，不会让敬虔人、不敬虔人兰艾同焚，可他没有能力。
难怪耶稣说“你们不明白圣经，也不晓得神的大能”。主耶稣是在对撒都该人说：你们要是明白圣经，就不会指责神没有怜悯、公义；要是晓得神的大能，就不会声称神不能让死人复活。你们声称神不能让死人复活，言外之意就是死亡比神更有能力，神根本不是全能神，死亡才是全能的。神胜不过死亡，不能让死人复活。
复活彰显了神的公义、怜悯、大能
现在就能明白为什么基督复活这么重要了。因为复活就表明了神是公义、怜悯、大能的神，他愿意、也能够让死人复活。这就是基督复活的意义。
原来主耶稣轻描淡写说出的这番话，却蕴藏着如此奇妙、复杂的深意。你没有属灵洞见，就会丈二和尚摸不着头脑，完全不知所云。但现在我们明白了，神对摩西说的这句话只有两种意思：神要么是死人的神，要么是活人的神。而主耶稣最后总结道：“神不是死人的神，乃是活人的神。”
真奇妙！原来最后的这句总结就是主耶稣整段话的关键。你必须做出选择：神要么是死人的神，要么是活人的神。如果神是活人的神，那么他当然愿意、也能够让那些信靠他的人复活。
而撒都该人言外之意就是相信一位死人的神，因为他们认为亚伯拉罕等人永远死了，没有复活。但主耶稣指出，如果你们相信的是死人的神，你们信神就是徒然的了。保罗恰恰是这样说的：若基督没有复活，我们所传的便是枉然，你们所信的也是枉然，我们信神的人比众人更可怜（参看林前15:12-19）。
保罗忍受那么多苦难究竟为何？放弃世界究竟为何？如果到头来就是死，那么这一切都是徒然的。所以保罗引用旧约的话说：“我们就吃吃喝喝吧！因为明天要死了”（林前15:32）。
干脆尽情享受世界、尽情犯罪吧，醉生梦死、声色犬马，至少死得痛快。不要像那些基督徒，为了相信一位死人的神，放着美食不吃，常常禁食到“衣带渐宽”，祷告到裤子磨破，宁可步行去教会，好省下钱来买圣经。谁愿意读这种圣经呢？你整天看蝇头小字的圣经，眼睛都近视了，徒劳无益！
若没有复活，我们所信的都是徒然
保罗是在说，如果没有复活，那么我们都是大傻瓜。撒都该人就是在表明自己是傻瓜，居然相信一位死人的神。相信神究竟为何？他们为神建造了一座大圣殿，何苦来着？倒不如盖些民房给老百姓住，何必为一位死人的神大兴土木呢？
必须做出选择，你相信的是什么神？是撒都该人的神，还是主耶稣的神？是死人的神，还是活人的神？要么神是真实的，你与他同行，侍奉他；要么神不真实，你就放弃吧，别信神了，别来教会了。没必要活在童话世界，没必要用宗教鸦片自我安慰。这是一位死人的神，最终你能得到什么安慰呢？这种信仰是徒然的。
这种宗教不值一提。别祷告了，徒增罪疚感而已，一犯罪就不安。别人没有良心，犯了罪也若无其事、心安理得，还可以随意把自己不喜欢的人摆平。而你的敌人你每周都见得到，还要尽力去爱他，真是筋疲力尽。这种基督徒生命太荒唐了，雇来打手趁夜深人静把他干掉不就完了吗？你也就眼不见、心不烦了。何必整天自责内疚、良心不安，弄到筋疲力尽呢？
尽情犯罪，尽情吃喝吧，反正明天要死了！没有复活，我们就都是大傻瓜。别浪费时间听道了，倒不如去公园散步，呼吸新鲜空气，享受日光浴，何必坐在这里听这人喋喋不休呢？这人已经唠叨了整整一个小时，真累人，下个礼拜还得工作呢，却得听他讲上一个小时。
显然，没有复活，我们就都是傻瓜了。所以一定要弄清楚，神是死人的神还是活人的神？如果他是死人的神，那么纵然他存在，也无关宏旨。我们不需要做无神论者，我们可以像撒都该人那样有宗教信仰，相信有一位神，可他是死人的神，无关大体。
另一个结论是：神是活人的神。正因如此，我们必须面对他。圣经说他不但要让信徒复活，还要让非信徒复活，好接受审判。人人都得死，并且复活，接受神的审判，谁都逃脱不过。
在神那里，人都是活的
马太福音22章32节的平行经文是路加福音20章38节。我们来比较一下这两节经文。
神原不是死人的神，乃是活人的神，因为在他那里，人都是活的。（路20:38）
“在他那里，人都是活的”，这句话是什么意思呢？意思是每个人都是靠他的大能而活，都要向他交账。一言以蔽之，神掌管着生命的所有细节。
人死并不是因为神的能力胜不过死亡，生死都在神的手中，他随己意让人复活、死亡。所以主耶稣对门徒说：“那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。”（太10:28）
神掌管着一切，生命并不在死亡手中，而在神手中。是神决定了人的生死，所有人都要向他交账。圣经说甚至恶人、匪徒、黑社会老大也要向神交账。这一点可以从启示录20章看见，那里说有两次复活。第二次复活时，所有死了的人无论大小，都要站在宝座前接受审判。神不但要让义人复活，还要让恶人复活，因为恶人不能逍遥法外。
神是有复活大能的神，完全掌管着生命。希望现在你就开始明白主耶稣这番话（“神是活人的神”）的意思了。但最后还有两个原则需要明白。
认识神就是永生
首先，认识神就是永生。认识神、得永生就是跟神建立盟约关系，如同亚伯拉罕、以撒、雅各一样。这是圣经的一个基本原则。
别忘了少年财主问主耶稣——“我怎样才可以承受永生？”主耶稣的回答是：诫命你是晓得的，去遵守吧。遵守诫命就可以得生命！摩西五经的诫命是生命的诫命，凡靠神的大能和恩典遵守诫命的，就可以得生命。因为凭自己根本做不到，惟有靠神的恩典和能力，惟有靠圣灵，我们才能活出神的话语，才能得生命。
申命记8章3节说，“人活着不是单靠食物，乃是靠雅伟口里所出的一切话。” 亚伯拉罕、以撒、雅各一生倚靠神的话，所以他们会活着。
认识神就是永生，所以主耶稣说：“认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。”（约17:3）
死亡不能让我们与神分离
最后一点是，死亡可以将人与人分开，让我们与亲朋好友阴阳相隔；但死亡不能将基督徒与神分开，因为他是在基督里。所以保罗说，“因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。”（罗8:38-39）
这个基本原则就是：凡跟神立了约的，好像亚伯拉罕、以撒、雅各一样，死亡就不能将他与神隔绝。保罗说，什么都不能叫那些爱神、也蒙神爱的人与神隔绝。谁都不能横拖倒拽，让你离开神。
希望现在你完全明白了主耶稣这番教导，也能从中学习到如何深入探究神的话。坦白说，初初信主时，我看着这节经文，怎么也看不出如何证明了复活。有些学者竟然建议说，主耶稣是用了当时拉比的论点来证明复活（这论点在今天是不能接受的），可见他们根本不明白主耶稣在说什么。
一旦明白了主耶稣在说什么，一切就豁然开朗。这个教导太深邃了，只有两种结论，根本没有第三种。神要么是活人的神，要么是死人的神，只有这两种选择。而如何选择，有信心的人一目了然。
有信心的人晓得神的大能，知道神是活人的神。使徒保罗说，“我知道我所信的是谁，也深信他能保全我所交付他的，直到那日”（提后1:12）。你要是能这样说，就真有福了。
我已经将自己交托给他，知道那一天他会让我肉身复活。其实我死的那一刻，立即就会与他同在。死亡一刻也不能把我跟神分开，因为我知道他是永活真神。愿你也能认识他！
《完》
