弟兄胜过它，是因羔羊的血和自己所见证的道。他们虽至于死，也不爱惜性命。（启12:11）
很多信徒以为有神为天父，有耶稣为元帅，属灵争战肯定稳操胜券。但事实却相反。他们仍然很容易跌进试探、良心受谴责、不敢领圣餐。到底基督徒所面对的敌人是谁，得胜有余的秘诀又是什么呢？
今天我会集中查看启示录12章一段经文，题目是：“因羔羊的血得胜”。
魔鬼抓紧机会发动攻击
启示录12章提到约翰看见天上的异象。
在天上就有了争战。米迦勒同他的使者与龙争战，龙也同它的使者去争战，并没有得胜，天上再没有它们的地方。大龙就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的。它被摔在地上，它的使者也一同被摔下去。（启12:7-9）
约翰看见天上的异象——天使长米迦勒与大龙争战。大龙就是古蛇，又叫魔鬼、撒但。约翰看到天使长与魔鬼争战，并且取得了胜利。
其实魔鬼除了在天上与天使长争战以外，在地上也抓紧机会向信徒发动攻击。圣经从创世记到启示录都记载了魔鬼的攻击。
在属灵生命不同阶段，魔鬼也非常活跃，千方百计希图摧毁我们与神的关系。那些慕道、不明白真理的，魔鬼就从他们心里把道夺去，以免他们信了得救。那些刚洗礼的，魔鬼就想方设法试探他们。那些服侍主的人，魔鬼也想得着他们，像筛麦子一样筛他们。无论属灵生命是幼嫩的还是成熟的，魔鬼都不放过摧毁我们的机会。
启示录12章再次提醒信徒必须保持警觉，防备魔鬼的攻击，免得落入试探，再次掉进魔鬼的掌控中。
魔鬼被摔下去
约翰提到魔鬼的同时，也宣告了一个好消息。
我听见在天上有大声音说：我神的救恩、能力、国度，并他基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了。（启12:10）
本来魔鬼昼夜在神面前控告我们，但他已经被摔下去了。约翰重复向我们宣告魔鬼已经被摔下去，可见这个消息至关重要。虽然魔鬼最终的失败只出现在启示录的结尾，但这次决定性的胜利对信徒尤为重要，因这意味着我们现在就能过得胜的活。此外，这个好消息跟圣餐息息相关。
因羔羊的血而得胜
天使长与魔鬼争战，魔鬼战败被摔下去。首先这跟羔羊的血相关。
弟兄胜过它，是因羔羊的血和自己所见证的道。他们虽至于死，也不爱惜性命。（启12:11）
圣餐的杯代表主耶稣的血。在这场善恶争战中，是耶稣的血奠定了胜利的基础，以致我们能够胜过魔鬼的攻击。
耶稣的血在信徒生命中至关重要，因为他的血能够洗净我们的罪。只有这样，我们跟神的关系才不会受影响。
洗礼时，当我们认罪悔改归向神，神便赦免我们，耶稣的血也洗净我们的过犯，让我们有个新的开始。
除了洗礼时我们需要耶稣的血，在属灵生命不同阶段，我们仍然需要依赖耶稣的血，因为惟有他的血才能洗净我们的过犯。
我们若在光明中行，如同神在光明中，就彼此相交，他儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。（约一1:7）
约翰这番话并非针对世人，而是针对信徒说的。当信徒不警醒犯了罪，所犯的罪还需要被耶稣的血洗净。不然，这些过犯就成了撒但的控告，妨碍我们与神的关系。
神是满有智慧和恩慈的。一方面他提供让我们罪得洁净的途径，另一方面他也要求我们继续追求圣洁、行在光明中，免得我们把这份恩典变作放纵情欲的机会。
耶稣的血为我们成就了大事。启示录如何介绍他呢？启示录喜欢用羔羊来形容耶稣。
更有趣的是，圣经不仅称耶稣为羔羊，也称基督徒为羊。
客观来说，羔羊缺乏自卫能力，属于弱势群体。我们从小到大都受世俗观念影响，只想做强人，不想成弱者。但圣经偏偏用羊来描绘耶稣和基督徒，原因何在？
神的愚拙比人智慧
神的意念高过人的意念。耶稣完全顺服神的旨意，在属灵争战中，他的牺牲成就了决定性的胜利，不仅他自己胜过魔鬼，也为我们奠定了得胜的基础。
在世人眼中，遵行神旨意的人软弱无能，但事实却相反。在神面前我们是满有能力，节节胜利的。
他所念的那段经，说：他像羊被牵到宰杀之地，又像羊羔在剪毛人手下无声，他也是这样不开口。（徒8:32）
这段经文取自以赛亚书。而以赛亚这番话是指着耶稣说的，耶稣如同羊被牵到宰杀之地。
如经上所记：我们为你的缘故终日被杀，人看我们如将宰的羊。然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。（罗8:36-37）
这段经文取自诗篇。保罗把诗人的话应用在信徒身上，不仅耶稣是被杀的羔羊，我们也是。另外，保罗也把羊和胜者连在一起。只有那些效法主耶稣，忠心至死的人才能得胜有余。
因见证的道而得胜
想要得胜，除了羔羊的血，我们还要为道作见证。
这些见证人并非旁观者，而是与主同甘共苦的人。旁观者绝对不能胜过魔鬼。信徒之所以得胜，是因为他们持守神的道，虽至于死，也不爱惜性命。
圣经的教导非常平衡，除了谈到神的恩典，也谈到人的回应。神已提供了羔羊的血，但并非所有信徒都胜过魔鬼，只有那些活出神的道之见证人才能胜过魔鬼。
母亲以善胜恶
记得一位母亲的见证。因为信耶稣的缘故，这位妈妈遭受她儿子的压迫。文革期间，她儿子为了自保，公然批判她。她如何面对儿子的压迫呢？
这位妈妈对儿子只有爱，没有恨。为了让儿子能够信主，她不顾性命，为儿子禁食祷告20天。
妈妈的行动迫使儿子反思整件事情。如果世上真正是错的东西，做母亲的绝对不会让自己的孩子走一条错的路。
这位妈妈在逆境中坚守神的道，她的生命使她儿子最终也认识了神。
被骂不还口是得胜的记号
既然坚守神的道是如此重要，那么具体来说，我们该怎么做？
想要坚守神的道，活出得胜生命，就要勒住舌头，不舌剑唇枪，攻击别人。
你们蒙召原是为此，因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。他并没有犯罪，口里也没有诡诈。他被骂不还口，受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主。（彼前2:21-23）
主耶稣没有犯罪却无故被骂，但他不以辱骂还辱骂。无论在什么压迫下，仍然持守羔羊的善良。他给我们留下榜样，让我们跟随他的脚踪行。
丈夫的善感动了妻子
记得一位姐妹的分享。姐妹结婚3年，因为夫妻生活习惯不同，所以她方方面面都需要适应。起初她对丈夫有很多要求，很多抱怨。
当她忍不住，便会向丈夫发脾气，说一堆怨言。有一次晚上她忍不住向丈夫说了很多负面的话。她丈夫静静地听着，她说完后，丈夫就问她：“是不是说完了？”她说：“说完了。”丈夫就说：“说完就睡觉吧。”丈夫非常平静，情绪一点没受影响。
有一次，她又想发牢骚，但看到丈夫已经睡着，她就独自在神面前安静反思：为什么自己那么多抱怨，而丈夫却那么平静安稳？想着就哭起来。她默默向神祈求，希望神能够改变她，像丈夫那样善良。
她心里想：用拳头打棉花有什么用？结果她就安静下来了。
随着时间的推移，丈夫的善良影响到妻子。姐妹现在也学习不再那么急躁，变得比以前安静。
当妻子心情差，发牢骚，丈夫却没有反唇相讥，以牙还牙。丈夫羔羊般的善良胜过了妻子的急躁，并赢得妻子的尊重。丈夫的生命也成了妻子的榜样，使妻子也有所改变。
总结
今天我们集中查看启示录12:10-11，题目是：“因羔羊的血得胜”。
圣经阐明我们的敌人是魔鬼。不管是慕道的、刚洗礼的、服侍主的，魔鬼都想方设法摧毁我们跟神的关系。
尽管魔鬼千方百计发动攻击，然而在天上的争战中，魔鬼并没有得胜。不但如此，魔鬼和它的使者被摔下去了。
启示录说弟兄能够胜过魔鬼，首先是因羔羊的血，其次是因他们所见证的道。神提供了羔羊的血，但我们必须活出神的道。
要活出神的道，就必须守住羊的身份，在日常生活中，必须勒住自己舌头。
每次圣餐都提醒我们，神借着羔羊的血为我们奠定了胜利的基础。从今以后，我们当效法主耶稣，持守内心的善良，好胜过魔鬼。
《完》
