上一次谈了属灵志向，这一次要看的是跟属灵志向相关的话题——神的带领。之所以很多基督徒对神的带领常常很困扰，是因为不知道神的带领是什么。
基督徒是有属灵志向的新人
属灵的志向举足轻重。我们的生命方向要彻底改变过来，从前属肉体的理想抱负都要完全放弃，正如保罗在罗马书12章1-2节所说的，我们要心意更新而变化。
有些所谓的基督徒，打过交道后，你会发现他们跟非基督徒别无二致，完全是披着基督徒外衣的非基督徒，没有任何特别之处。他们满口的宗教口头禅，思维方式却没有任何改变。有时候听着牧师间的谈话，真令人心痛。他们对世上的事物兴致盎然，心思意念相比不信的时候没有什么变化，志向一点也不属灵的。这些人在神的事工上能成就什么呢？
我们的心思意念要彻底改变过来，不断地更新变化。成为新造的人不仅仅是身份变了，内在的心思意念也要完全改变过来。成为基督徒之后，你有什么变化吗？思维方式，对人的态度，对生命的看法改变了吗？若是没有，就要想想自己是不是一个真基督徒。你还在追求世界吗？你属于世界还是属于基督呢？这二者是不可兼得的。
世上的地位与成就不能荣耀神
既然知晓属灵志向很重要，就要有所改变。神要不断地更新我们，好叫我们越发看见属灵事物的重要，世上事物就会黯然失色了。
很多基督徒认为他们是为了基督的缘故才追求世上的一切。一边在世上争名逐利，一边说这是为了基督。听起来似乎合情合理，其实就是自欺欺人。非基督徒追求世上的荣誉、地位、学历，你说他们追求世界；基督徒做着同样的事，却说是为了主。
不要自欺，要杜绝假冒为善。非基督徒都能看出这是假冒为善！非基督徒买一套大房子，你说他是爱世界；基督徒买一套大房子，却自称是为了主，为了能邀请更多人来家里聚会。我们所需要的，只要说是献给主的，就可以一劳永逸了。
非基督徒买辆好车，你说太世俗了；基督徒买辆好车，就说成是为了接送朋友去教会。非基督徒攻读学位、争取荣誉，你批评他们世俗；自己接连攻读学位，却自称是为了主。“为了主”可以信手拈来，买好车、置豪宅、拿学历，都说是为了主。你比非基督徒更具优势，非基督徒考试无人相助，基督徒考试还可以求神帮忙。
我们要省察自己的心意是不是真的更新了，还是用很多属灵理由把自己骗了，还深信自己是在行真理。拿了这么多学位，荣誉怎么会属于基督呢？学历是你的还是基督的？若是基督的，荣誉就是他的；若是你的，荣誉怎么会是他的呢？你说这些可以用来服侍神和主耶稣，这跟为了主买好车、置豪宅如出一辙。非基督徒这样做，就该受批评；基督徒这样，就没有问题，这是什么逻辑？
我不是说基督徒不能追求高学历，文盲才最荣耀神，而是说我们不能明明是自己想要，却总是拿神和主耶稣当借口。基督徒应该好好学习，应该有自己的职业，入情入理，这也是圣经的教导。但我们不应该拿神和主耶稣当借口。非基督徒不需要借口，我们也不需要。
只要神看为好，攻读硕士是没有问题的。继续读博，也不是罪。不需要总是拿神来做借口。无论是读博，找工作，或做其他事，你都当荣耀神。但不要说你是为了神而做这些事。
我这样说其实是在自我检讨，自我批评，自揭其过，因为这就是我曾经的光景。我觉得我是为了荣耀神才不断在学业上深造，甚至野心勃勃，上神学本科的时候，就开始写博士论文了。本科还没有毕业，就完成了神学博士论文。我写了一篇340页的有关救恩论的博士论文，准备把它提交给瑞士苏黎世大学攻读神学博士。我很自信这都是为了荣耀神，但神不喜悦。
有一天，我走在剑桥校园里，神对我说他不允许我这么做。我还反问为什么，这都是为了服侍他。神让我反躬自省，我到底是为了自己还是为了他。当时我完全迷了心窍，深信就是为了神。神不断追问，让我反复思想，终于我意识到获得博士学位的是我，不是神。而我却以为是为了荣耀神，这不是荣耀神，是在荣耀自己。
这种思维定势很难打破，很多上神学的年轻人确信他们拿学位是为了神。盼望神开启他们的眼睛，能看清事实真相。总之，千万不要自欺。
苏黎世大学神学院录取了我，然而至今我都没有提交我的博士论文，因为神告诉我这不是我该走的路。如今那份340页的手稿和两份复印件，依然躺在抽屉里。神让我想清楚，没有人的称赞赏识，还愿意服侍他吗？
我们渴望人的赞赏，以为得到称赞就能荣耀神。我们的思维逻辑是，得到人的称赞，就是在荣耀神。认真想一想，真的是这样吗？那岂不是我们都该去追求人的称赞吗？
对照耶稣在约翰福音所说的“你们互相受荣耀，怎能信我呢”（约5:44）,我们的逻辑完全是错的。自以为寻求从人来的荣耀入情入理，我们得荣耀，就是神得了荣耀。依照我们的逻辑，耶稣所说的都是错的，我们应该在世上有抱负，属世的成功能荣耀神，越成功，越荣耀神。我们这是把耶稣的话改成了，务要追求世上的成就和荣耀，我们得了荣耀，就是神得了荣耀。这就是20世纪的福音，教会非常喜欢这种福音。
我这样说，可能会令大家扫兴，因为打破了思维定势，说这是错的。本来受到表扬，能让我心情愉悦，心旷神怡。我买好车、置豪宅、拿学历都是为了荣耀神，现在你说这都不对，真是大煞风景！
不是我想说什么，而是把耶稣的话告诉了你。照你的观念，我们就是要争取人的称赞。基督徒要加班加点努力工作，好得到人更多的夸奖和赏识，人见人爱，人见人夸。然后，我们说荣耀都归给神。神具体怎么得荣耀呢？我考上博士，人人都夸我这么厉害，这可是著名的苏黎世大学神学博士。神得了什么荣耀呢？
弟兄姐妹，不要再自欺了！我们要想清楚了！主耶稣告诉我们，想要得人的称赞，就不能得神的称赞。自以为人对我们的称赞就是荣耀神，怎么可能不寻求人的称赞呢？这就是福音派的思维，认为人的称赞越多越好，工作干得好，大家都夸奖，神就得了荣耀。这是什么逻辑？身为基督徒，我们的思维逻辑一定要清晰。
纵观提摩太后书，我们旨在掌握其中的一些基本原则。在此过程中，人生观要开始改变，才能大受裨益。只有心思意念改变过来，才能被神使用，在属灵争战中得胜。
照此逻辑，宋尚节应该这样想，到北平协和医学院当化学系主任，多么荣耀神！大家一看我是大学化学系主任，又是一个基督徒，就都来信神了。若真是这样，宋尚节为什么没有这样做呢？相反，他做了一件在人看最傻的事。他拒绝了邀请，这是一个系的最高职位，在大学管理整个化学系。
大学邀请他担任这么高的职位，宋尚节难道不应该接受吗？在那个崇尚科学的年代，有多少人可能会因为宋尚节是化学系主任来归向神呢？然而，他选择成为一个不起眼的牧师，默默无闻，走遍乡村山野，到各处的小教堂传道，还要遭受其他基督徒的反对，认为他是疯子，是被鬼附的。一旦成为大学化学系的系主任，他就是一个有身份有地位的人了。然而，他却选择了四处去传道。
现在你说他的选择是对的，神大大使用了他，这是事后诸葛亮。我们若身临其境，就知道他面对的是一个极艰难的选择，要么成为一个不为人知的传道人，要么成为一个赫赫有名的大学化学系主任。
如果是你，你会如何选择呢？系主任的职位摆在面前，还配备各种的特权和福利，应有尽有，相信你毫不犹豫就欣然接受了。反而是宋尚节的选择让我们费解，他选择了那条艰难的路，选择成为无名小卒，选择去传福音，没有头衔，没有优渥的生活，几乎是一无所有。
服侍神的路不要走错了
做神的工、打属灵的仗，必须要遵循神的方法。很多人好意想要服侍神，结果却不尽人意，因为不明白属灵争战的属灵原则。出于好意是远远不够的，重要的是遵循正确的方法。很多基督徒好意侍奉神却没有什么果效，就是因为不懂得神做事的原则。
我的意思不是说你不能当系主任，不是说有一天你成了化学教授神就不使用你了，这不是圣经的教导。神当然可以使用你，你完全有权利成为系主任。我的意思是说，不要用错误的方法服侍、荣耀神。必须走十字架的路，才能正确、有效地服侍神。
我有一个好朋友，是在伦敦当教授的。他当讲师（相当于副教授）的时候，我就认识了他，后来成了一名杰出的科学家。他非常爱神，乐此不疲地给学生作见证，不遗余力地服侍神。
随着加入英国学术界（最低要求是哲学博士Ph.D），他继续攻读更高级别的科学博士（D.Sc），被当选为英国最高科学学术机构——英国皇家学会的院士。他的研究让他满誉加身，享誉世界。他的科研成果，至今仍有很多人拜读。他还是一名优秀的演说家，常常受邀在各类场合发言，到世界各地就自己的科研题目进行演讲，他也借此机会为基督作见证。
有一次研讨会结束，我送他到车站，他向我吐露心声，说他对自己很失望。他很爱神，不遗余力地服侍神，但很困惑为什么神不使用他。传福音，没有学生愿意听，他感觉很沮丧。
不撇下世界很难经历神的大能
我试着安慰他，但当时我也不知道为什么会这样。他很会演讲，是一个非常爱神的真基督徒。为什么会这样呢？我百思不得其解，直到明白了圣经中服侍的原则，我才明白。圣经中服侍的原则是，只有当我们向肉体死，像宋尚节那样向世界死了，才能被神大大使用。
我不是说神一点都没有使用他，而是没有达到他所期望的结果。当时的我，百思不解。没有人像他那样能说会道，能言善辩，能将课题讲得那么绘声绘色！
传福音需要从上面来的能力，不在乎口才，不在乎风格，也不在乎讲台上的表现，是像宋尚节那样跳来跳去，还是纹丝不动地站着，都无关紧要。神能不能使用你，在乎你有没有从上面来的能力。即便是世界上最有口才、最有学问、最杰出的人，神都不感兴趣。讲道讲得口干舌燥、筋疲力尽，神可能听而不闻，最终没有任何果效。
很多人的口才、讲道、中文、英文，各方面都比宋尚节优秀，但为什么神偏偏选中了宋尚节呢？为了找到答案，我还专门研究了宋尚节的传记，希望能从中略窥一二。他在日记中写到，他的秘诀在于，他对神真诚至深，无人能比。这份真诚不在乎华丽的言语，而是完全撇下世界回应神。
保罗亦是如此，撇下世界，撇下一切。他说：“只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的。不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。”（腓3:7-8）
之所以必须撇下，是因为二者不可兼得。舍不下的，最后会失去；真正撇下，才有所得。这是上一次我们学习的原则，通俗易懂。舍不下的东西会成为拦阻，舍得撇下反而是一种祝福。既想服侍神，又想得世界，这是行不通的。若想二者得兼，神就无法使用你。不是说一点不能被神使用，而是能力会大大削弱，从你而出的祝福也微乎其微。
一粒麦子的原则：向世界死，向神活
约翰福音12章24-25节说：
24我实实在在地告诉你们，一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒，若是死了，就结出许多子粒来。25爱惜自己生命的，就失丧生命；在这世上恨恶自己生命的，就要保守生命到永生。
爱惜自己生命的，就失丧生命；除非死去，才能活过来，这是属灵的原则。24节中的“麦子”就是我们。如何死呢？就是向世界死，放弃你在这世界所得的成就，这样做代价很高。我本可以在大学担任讲师，向学生、同事传福音，但是我拒绝了。因为若这样做，我会在属灵上一无所得。
我们对神必须毫无保留，这就是主耶稣所说的“背起自己十字架”的意思。不要指望付出一点点就想为神做大事。属灵的能力是要付高价才能得着的。想要得到重价的珠子（太13:46），就必须变卖一切。没有付上一切，就得不着。撇下一切，难过吗？一点也不难过，因为我们会得着这颗重价的珠子。关键在乎你是否有这样属灵的眼光，一旦看到它的宝贵，所有的代价都不值一提。
当初于牧师放弃电力工程师的工作来服侍神，有人当着他的面说：你为了服侍神，放弃了电力工程的工作，付上的代价太大了。我记得当时于牧师愤愤不平地回答说，这算什么代价！为了传福音，你放弃了学士学位、硕士学位，套用于牧师的说，这算什么代价！为了得到重价的珠子，本科文凭、研究生文凭这些算什么呢？这些都算不得什么，一文不值！一旦有了属灵的志向、属灵的眼光，看见基督的荣美，看见摆在我们前面的奖赏，你会认同于牧师的话。
也许你觉得保罗付上的代价太过昂贵，本可以成为耶路撒冷的文士，成为公会的一员，最终却选择了传福音，居无定所，被人看作世界上的污秽，万物中的渣滓（林前4:13）。保罗却不以为然，只要能得着基督，所有的付出都值得。现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀就不足介意了（罗8:18）。这点代价根本不值一提。
在属灵的争战中，若想打胜仗、服侍有果效，就一定要掌握一粒麦子的原则。只有落在地里死了，完完全全地向世界死，全心全意地向神活，才能多结果子。求神帮助我们掌握这一点。属灵志向的基本原则就是，一旦有了异象，看见世界将要过去，惟有住在基督里才有永恒意义，就要竭力追求得着基督。我们的目标是得着基督。
传福音得神的喜悦
提到“志向”一词，这里再给出一些没有提及的参考经文。哥林多后书5章9节说：“所以，无论是住在身内，离开身外，我们立了志向，要得主的喜悦。”这里保罗用了“志向”这个词，他的志向是要得主的喜悦，真的非同凡响！你的志向是什么呢？
罗马书15章20节提到了“志向”，他说：“我立了志向，不在基督的名被称过的地方传福音”。他立了志向，要去传福音。这是你的志向吗？无论是住在身内，还是离开身外，换言之就是或死或生，保罗都立志要得主的喜悦，他的志向是传福音给一切有需要的人。
提摩太后书2章20-21节说：
20在大户人家，不但有金器银器，也有木器瓦器，有作为贵重的，有作为卑贱的。21人若自洁，脱离卑贱的事，就必作贵重的器皿，成为圣洁，合乎主用，预备行各样的善事。
保罗说“人若自洁”，这是我们的责任，不是坐等神来洁净我们。这两节经文再次提到了属灵志向的原则。神不是预定我们成为木器瓦器，或者预定我们成为金器银器。若是这样，我们做什么都无济于事。既然已经板上钉钉，不管我们多努力，多有抱负，都于事无补。但这不是神的旨意，这里说的是，要自洁才能成为贵重的金器银器。这是我们的责任，当竭力去追求。
提摩太前书3章1节说：“人若想要得监督的职分，就是羡慕善工。”之所以这么说，是因这个人在渴慕服侍教会。做牧师就是选择服侍人，正如主耶稣在马可福音10章45节所说的“人子来，并不是要受人的服事，乃是要服事人”。
在“大户人家”（神的殿），有各种各样的器皿。用在圣所和至圣所里面的，都必须是精金的器具，金灯台、放陈设饼的金盘子等等，至圣所里的一切器具都是金的。院子里的有用来洗手洗祭物的大瓦罐，还有用来盛东西的木制器皿。
你在神的殿中是哪种器皿呢？这不是预先预定好的。大家都从同一起跑线出发，结果却各不相同，有的是金器，有的是银器，有的是木器，有的是瓦器。你会是哪一种呢？这需要竭力奔跑才能成为贵重的器皿，我们在神国的位置是由自己决定的。事关重大，要慎思笃行。
保罗在哥林多前书3章11节说：“那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。”紧接着就谈到一些晦涩难懂的话，12-13节说：“若有人用金、银、宝石、草木、禾秸在这根基上建造，各人的工程必然显露。”其实一旦明白了属灵的志向，这些话就迎刃而解了。你会用什么材料建造呢？金子最昂贵，禾秸一文不值。想要在属灵上有成就，就要付出代价。属灵层面任何贵重的东西，都要付代价才能得着。你用什么材料建造取决于你付上的代价有多少。这个原则至关重要，跟提摩太后书2章20-21节说的要自洁才能成为金器银器是异曲同工。
这一点上千万不要假谦虚，自诩做木器瓦器挺好，各有所用，都是必需品。哪里是必需？圣殿里的各样器具都是金子打造的，这才是至善至美。有些基督徒只满足于做小事，不求做贵重器皿。这里不是在谈论做小事，而是追求高尚素质。你怎么可以满足于低素质的服侍呢？
有人狡辩说，部队里需要士兵，不能都是军官。看似非常合理，但为什么不能都是军官呢？我觉得完全可以！我们不能被迷惑了，以为这是谦卑。我们谈论的重点是，献给神的一切都必须是尽善尽美的。
神的带领与属灵志向息息相关
强调这些跟神的带领有什么关系呢？其实关系非常密切。一个对神的带领一无所知的教会，对属灵志向同样一无所知，这一点不足为奇。如果不懂其中的属灵原则，就会有无尽的困惑：怎么知道神的带领？如何才能成为贵重的器皿？一旦明白了这些原则，如何被神带领就不难明白了。
寻求神的带领的错误方法
有一个姐妹想嫁给一个非基督徒，她明知道这是错的。怎么办呢？她向神求一个预兆，好证明她的婚姻是蒙神喜悦的。这太荒唐了！你已经做了神不喜悦的事，还想要一个从神来的预兆。什么预兆呢？她希望婚礼那天日丽风清，只要结婚那天风和日丽，就证明神喜悦她的婚姻了。
真是太可悲了！万一有人求的预兆是天气晴朗，有人求的是天降甘霖呢？神听哪一个？求预兆这种方式太荒唐了！基督徒竟然沦落到这般可悲的境地！这不是寻求神带领的方式。
有些人求神的引导，是翻开圣经，随手指一处经文，就以为那节经文是神的带领。听说有人用这个方法，结果非常可怕，因为翻开圣经，随手指的经文是“犹大出去吊死了”（太27:5）。你用这种方式寻求带领，就要想到会有这种结果。这就是很多基督徒寻求神带领的方法，实在可悲。
有人以为寻求神带领就是汇集各种意见。这是人的方法，跟神的引导风马牛不相及。
有一个人想跟我一起服侍神，但他在神学院上了三年，依然不清楚神的带领是什么。想去服侍，要付上很多代价。对他来说，代价就要放弃学医。我没有这么要求他，这是他自己的选择。他想放弃学医来服侍神，就这个话题，他找过我谈了很多次，但总是犹疑不定。我离开英国来加拿大之前，他又找了我一次，还是犹豫不决。我告诉他，你思前想后、犹豫不决，到底你想要什么？你是否对神认真？
他确定自己对神是认真的，但他妈妈非常反对，用了一个简单的方法，就把他服侍神的心抹杀了。他妈妈带他去咨询了三个牧师，最后都是建议他不要放弃学医。这么吃香的学科，不是每个人都放得下的。牧师们让他去做医生，不要去传福音。
我真想见识一下这些是什么牧师，有人蒙召去服侍神，他们却建议回去工作。他们为什么这样建议呢？可见他们也非常爱世界。其实这并不奇怪，在香港，做医生是重望高名。一旦成为医生，没有人愿意纡尊降贵做一名牧师。结果这个弟兄进退两难、不知所措。这是神的带领还是人的带领？答案一目了然。
神的两种带领
① 普遍带领
简单来说，神的带领分两种：普遍带领和特殊带领。每个基督徒都有神的普遍带领。不能被神引导，就不是基督徒。罗马书8章14节说：
因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。
顾名思义，每一个神的儿女都要被圣灵带领，这是得救的条件。这里的引导不是特殊性的，而是普遍性的。基督徒都要被神的灵引导。
释经严谨一点，就会发现“引导”一词的用法，跟旧约不谋而合。诗篇80篇1节说“领约瑟如领羊群之以色列的牧者啊”，“领”这个字，原文是现在时态，表明是持续不断的；“凡被神的灵引导的”也是持续不断的状态。持续不断被神的灵引导，这是普遍的带领。
我们时时刻刻是被神引导走永生的路，不是偶尔才需要一些引导。每个基督徒都要被神的灵引导，不被神的灵引导就不是神的儿女。
从这个层面来看，是不需要任何特殊带领的，因为每时每刻都有神的带领。正如以色列民出埃及，他们是持续不断被神带领着，一直到进入应许地。凡被神带领的都是神的子民，是神的以色列民。没有被神带领的，仍留在埃及，是不蒙拯救的。
这就是诗篇80篇1节中“领”的含义，指的是以色列民如何被神引导。相关经文还有申命记8章2节、15节，29章5节等，不胜枚举。保罗以此类比，描述我们时时刻刻都在被神引导。
这是不是你的经历？如果跟神的关系畅通无阻，你就会持续不断地被神引导。对你来说，被神引导就不是什么新鲜事。这就是倪柝声所说的“正常的基督徒生活”，不是什么非比寻常的经历。很多基督徒缺乏这方面的教导，结果因为各种似是而非的教导导致属灵生命瘫痪了。
当务之急是掌握这个原则：你若是真基督徒，神时刻都在引导你。你未必时刻能感觉到，但这是千真万确的。以色列民不一定时刻留意白天有云柱、晚上有火柱。吃饭睡觉时，可能都没意识到神在引导着他们。看守以色列的神，不打盹也不睡觉，一直在引导、守护他们。神一直在做工，时刻在带领守护着你的生命。凡属神的，就是他眼中的瞳人。
② 特殊带领
有普遍的带领，也有特殊的带领。不能被神的灵常常引导，就无法经历特殊的带领。有属灵志向的人才能被神引导，属灵志向是基督徒正常生活的一部分，没有什么特别之处。这是成为新造的人后，心意更新的一部分，你会有一个全新的世界观。
神改变你了吗？如果没有，就求神改变我们，使我们心意更新而变化，在思想上有一个彻底的改造。这不是共产党首创的，保罗早在两千年前就提出来了。透过心意更新，整个思想才能转变过来，我们才能向罪死，向世界死，向神活，这就是悔改的意义。这是最基本的道理，每个基督徒都应该明白。
什么是特殊的引导呢？既然谈到了属灵争战，就拿军事上的例子来说明。比如说，一排重型坦克出发上战场，钢铁的履带滚滚向前。在这些坦克顶端，有非常细的天线竖在上面。之所以有天线，就是为了接收特殊命令。
坦克收到统一命令“前进”，坦克编队就向前进，投入战斗。突然某辆坦克的驾驶员的耳机中传来命令“向右转，敌军坦克已穿越防线，朝它开炮”。接收到具体命令的坦克，立即转向，朝敌军方向开炮。
后方指挥部有雷达控制，能看清整体战况。坦克驾驶员只能看到前方的战况，看不到整体。一旦接收到总指挥的命令，就会听命行事。在这个过程中，坦克首先听到的是统一命令——前进，整个编队就向前进。随后，总指挥部就会给个别坦克发出特殊指令。
首先要遵守神给我们的统一教导
如果没有遵守第一步“前进”的命令，怎么能接到下一步具体的吩咐呢？坦克纹丝不动，不前进，却想要下一步具体的命令，行得通吗？整个编队听到“全速前进”的命令后，都闻令而动，只有你一个静止不动，坐等下一步指令，这种人部队怎么使用呢？可能这辆坦克的通信设备坏了，或者没打开，接收不到命令。很多基督徒想知道怎么知道神的引导。答案很简单，把通信设备打开，命令就能接收到了。
有人问我，怎么知道神具体的带领呢？首先要好好遵守神给我们的普遍教导，已知的旨意都不去行，即便有特殊的带领也无济于事。比如说大家都知道的一个普遍命令——彼此相爱，如果不遵守这个普遍命令，没有彼此相爱，就没办法跟整个队伍共进退，有人就掉队了。掉队了，还怎么接收特殊的命令呢？只有那些与队伍共进退的，才能接收到特殊的指令。
特殊命令通常都会比普通命令更振奋人心。听到接收器传来声音能让人精神焕发。在艰苦的战斗中，听到神的声音，会沁人心脾。遗憾的是，现在能听到神声音的基督徒太少了。神不会每隔五分钟就问你：在坦克里还好吗？吃的够吗？里面热不热？这是人的寒暄闲聊，神不会这样，没必要在这上面浪费时间。坦克里面的成员倒是可以嘘寒问暖，彼此交流，互相鼓励。
神只有在最需要的时候，才会下达特殊的命令，这不是一个聊天频道，让你闲聊一些生活琐碎。在属灵争战的过程中，我时常能听到从神而来的声音，非常激动人心。想要有这样的经历，首先要在普遍命令上尽心尽力，然后才能接收到神特殊的命令。
腓利的例子
使徒行传8章有一个大家熟知的例子，就是腓利。他热情洋溢地在撒玛利亚传福音，然后透过属灵的“耳机”，听到有声音对他说：腓利，往南走，下到旷野，那里有工作要你做。他就转身下到南部的旷野，在那里遇见了埃塞俄比亚的太监。他接收到了一个特殊命令。
从中我们看到，他首先是竭力去遵守普遍命令，就是传福音给万民。在主耶稣托付给我们的大使命上，全身心投入，舍己爱人。在此基础上，他接收到了特殊的命令。
这一点务要掌握，普遍命令都没有执行就想寻求特殊命令，是没有任何意义的。即便给你，你也执行不了。想要特殊的引导，就好好遵守神的吩咐。不管你是坦克兵还是航空兵，听到“前进”，就闻令而动，向前冲！不要停在原地。要不然，特殊的命令下来了，你也无法履行。
保罗的例子
熟读圣经就会发现，主多次下达特殊命令给使徒们。在使徒行传，保罗的属灵“耳机”特别敏锐，不断接收到主的指令。主对他说：我要差你去罗马（徒23:11），保罗就知道了他要去罗马。这就是很多人不明白的为什么保罗要上告于凯撒的原因（徒25:11）。为什么他要向凯撒上诉呢？不上诉，他就会平安无事。他要上告于凯撒，是因为他知道主要他去罗马。他已经知道了下一步的行程。
若想在属灵上得到引导，首先必须在属灵生命上进深，尽心尽力遵行圣经的普遍命令，你无需刻意需求特殊的带领。
“引导”一词的正确理解
值得注意的是，在约翰福音16章13节说到圣灵的工作时，用了“引导”一词。这里说的是神的灵要引导你明白一切真理，不是我们以为的那种引导一个人去哪儿、不该去哪儿。
“引导”的动词多次用在法利赛人身上，主耶稣责备他们是“瞎眼的领路人”（太15:13-14；23:16,24等）。可见，“引导”这个词是跟属灵教导有关，法利赛人本该教导属灵真理，结果却是领人误入歧途。
新约唯一跟引导有关的经文，就是刚才引用的罗马书8章14节：“因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。” 真让人惊讶！为什么新约没有更多有关“引导”的教导呢？原因很简单，神的灵每天都在引导着基督徒，只要顺从圣灵自然就会被神引导了。
新约提到的特殊带领，都不是指教导方面，而是被神引导的实例，如保罗、腓利的例子。
我经历的特殊带领
我自己也经历过这种特殊的带领。一个例子是我还在中国的时候，当时因为没有饭吃，很饿。不知道该怎么办，我就跟神祷告说：“神啊，我很饿，没有东西吃。我是你的孩子，求你给我一些吃的。你看顾天上的鸟、野地的花，求你也看顾你的孩子。恳求你供应孩子的需要。”
神对我说：“起来，去这个地方。” 我就去了，到了那里，有一位很久没见的女士跟我聊了一会儿天。我心想，神为什么让我来这里呢？过了一会儿，我跟这位女士道别，就起身朝门口走，心里还在想：神为什么打发我来这个地方，我跟这个女士又不熟，为什么要来见她呢？刚跟她说完再见，她就拿出一个信封，说是给我的。我问她这是做什么用的，她说她也不知道，她觉得我应该需要，就请我收下。
我满怀感激地收下了，离开的时候心里向神发出无尽的赞美：神啊，你的道路何其美善！这就是特殊带领。以前我从来没有去过那个地方，其实那是唯一去过的一次，因为是神指示我“去这个地方”。
还有一次经历是，当时身在中国，我不知道接下来该往哪儿走，是离开中国还是留在中国？如果要离开，该怎么离开呢？我就跪在神面前，向神祷告说：“神啊，求你向我显明你的心意，我该留下来，还是离开呢？若你让我留下，我就留在这里，求你指教我该做什么？” 我没有祈求离开，只求神的旨意。
在当时的情况，普遍性的带领行不通，必须得有具体的引导。若不是神让我去那个地方，我怎么知道他要借那位女士供应我的生活所需呢？若不是神指教我，怎么知道接下来他让我做什么呢？想要有特殊的带领，首先要好好遵守他借着圣经给我们的吩咐。
跪在神的面前，我的属灵“耳机”再次接收到来自神的声音，既大又清晰，他对我说：“熙和，我要带你离开这个国家。”听到后，我激动得直接从跪着的水泥地板上跳了起来，神真得太奇妙了！
当即，我就把行李收拾好了。教会的朋友一脸惊讶地问我要做什么，我告诉他们我要离开中国了。其实当时还没有拿到签证，甚至都还没申请。我计划第二天就去申请离境签证。他们说，你已经申请两次都被拒绝了。我说：没问题，这一次神说要带我离开。
这是你们亲眼见证的，神可以跟我们说话，给我们特殊的带领，真是非常奇妙！
旧约的先知经常说“雅伟如此说”，他们是如何知道神说了什么？你们想过吗？曾经有人问过我这个问题。只要听过属灵“耳机”中传来的神的声音，你就知道先知们具体是怎么听到的了。
有人说，“雅伟如此说”是先知们臆想出来的，要不然他们怎么知道呢？若是想象出来的，先知们所说的就不靠谱了。事实是，他们的预言让人叹为观止！他们预言耶稣如何出生，如何死，所有的预言都应验了。
试想一下，你能预测明天会发生什么吗？明天下午的天气如何，你知道吗？明天会发生什么政治事件，你能想象吗？但是先知连一千年后要发生的事都预言了。他们怎么知道呢？肯定不是臆想出来的。一旦你听见过神跟你说话的声音，就明白了，这是神在跟他们说话。
第三个案例是发生在我打算离开瑞士的时候，我已经定了机票，然后神跟我说：你今晚不要走，继续留在这里。我计划离开，神却要我留下来。很快我就知道为什么了，原来有一个人有需要，神要我多待一天帮助对方。那人第二天就信了神。
还有一次是在伦敦北部的学生宿舍，我正准备坐下写作业，神的声音非常清晰地传到我的属灵“耳机”里，他说：你现在去市中心，到那里有件事让你做。当时是晚上九点半，到市中心需要四十五分钟，我心想晚上十点多到市中心能做什么？既然神这样说，我就去了，无需问为什么。
骑上摩托车，我就出发去市中心，一路上心里都在想我需要做什么。奇妙的是，神又跟我说：你去基督教青年会（Y.M.C.A.）中心。这是非常具体的带领。
到了那里，站在青年会中心，环顾四周，望着天花板，我说：神啊，我到了这里，接下来做什么呢？等了好长一会儿，我想也许是神担心我误点，让我提前到了。我一边等着，一边跟神说我在这里，时刻保持着属灵接收器畅通无阻。
站在那里，看着来往人群，看到有一个人从大门口进来，突然神跟我说：就是那个人，你过去跟他说话。我走过去，心里还在问神该跟他说什么呢？我需要更进一步的指示。我从来没有见过这个人，走过去的时候，脑海中冒出来的一句话就是：“我能帮你什么吗？”他说我需要帮助，我们就开始交流了。结果第二天他就信神了。
原来他是从台湾来的教授，在日内瓦参加联合国一个会议，来伦敦就待两天。若是我的属灵接收器没有打开，怎么知道他在伦敦就待两天呢？然而最高指挥部无所不知，知道这人只在伦敦待两天。我的任务十万火急，赶紧到指定的地方。这让我想起了埃塞俄比亚太监的例子。
这个人第二天就信了神，然后就回瑞士了。后来他跟我说：真是太奇妙了！他终于找到了毕生所追寻的。他以为是自己在不断地寻找，原来是神在一直寻找他。神的手一直在牵引他，带领他找到了神，神也找到了他。特殊的带领就是这么奇妙！
离开中大陆后，我在香港停留，等待下一步的命令。我没有钱去任何一个地方。美国俄勒冈州波特兰市的一个姐妹，接收到来自神的特殊指示，特地来香港找我。这位姐妹已经六十多岁了，非常爱神，在一次祷告中，她的属灵“耳机”接收到神的指示要她去香港。如果全教会都能敏感神的带领，这是何等奇妙、美好的事！
这个姐妹到了香港，不知道神让她做什么。神带领人的原则是一步一步的，走了第一步才能知道下一步怎么走。神没有一开始就把所有的计划告诉你，所以信心至关重要。迈开第一步，他就会告诉你下一步。迈不开第一步，就没有下一步了。
感谢神，这位姐妹学会了与神沟通。当我们与神同行，学习与他交流，就会得到他的引导。这位姐妹得到了“去香港”的指示，于是她就到了香港。她很富有，但她把自己一切所有的都交托给了神，要看神怎么使用，神说这里需要一万块，她就献出一万块；那里需要两万，她就献上两万。她一切所有的都按照神的旨意来使用，完完全全地把自己委身给神。
她到了香港，接下来怎么办呢？有一天我在房间，在神面前安静，听到有人敲门，打开门，看见她站在门前。她说要跟我说些事，我问她什么事，她说想给我买一张去欧洲的船票。我知道神要我去欧洲，但我不知道该怎么去。我试过自己赚路费，试过在船上工作，试过各种方法，奇妙的是，神把每一扇门都关了。我还在想为什么会这样，很快我就知道答案了。
奇妙的神满有恩慈！离开中国前的那段日子，我的身体非常不好。虽然没有生病，但非常虚弱，严重营养不良，极其消瘦。慈悲怜悯的神想让我休息一段时间。神非常关心我们，他希望我们能休息。
这让我想起主耶稣跟门徒相处的动人画面，耶稣看门徒打了一夜的鱼，就给他们烤鱼，让他们上岸来休息休息。每每读到耶稣叫睚鲁的女儿从死里复活，都让我动容。周围的人因为她的复活欢欣雀跃，耶稣却说给她点东西吃（可5:43）。大家都欣喜万分，却没有留意到这个孩子很饿了。主耶稣关切地说，给她些吃的吧，欢喜归欢喜，不要忘了孩子身体的需要，她需要些吃的。
神非常恩慈，我试着去找工作，他要我歇一歇，先不要工作，因为他要带我去欧洲。坐上去欧洲的船，途径缅甸时，在一场罢工中耽误了些时间，本来到欧洲只需一个月，结果两个月才到欧洲。这样我就在船上休息了整整两个月，那是一生当中唯一一次这么惬意的时光，整个客舱都是我的。
我的船票比从普通的香港到英国的P&O邮轮要便宜很多，是那位女士建议我买的这张船票。我跟她说，最好再为这事多祷告。几天后，她问我买票了没，我说还没有，我想让她在神面前确认清楚。她说她很肯定，让我马上去买票。然后我就去了。
这就是神的特殊带领，他的带领是多么完美。这位亲爱的姐妹跟神有特别的交流。坐上船离开的第二天，她就飞回俄勒冈的波特兰市。她说自己的任务已经完成了，她终于知道神为什么让她来香港了。
为什么神要从美国派人来香港呢？为什么香港没有人能做这工作呢？是不是在香港没有人在属灵敏感神的带领？神想法设法要跟我们说话，我们却不愿意听，与此同时，我们又想寻求神特殊的带领。是不是神在东南亚找不到合适的人，只好从美国差派这位女士过来？或许神要借着这件事教这位女士一些功课。神让这位女士完成这项特殊的工作，是出于他的智慧，可能这才是真相。我们不能对其他基督徒太苛刻。
神的带领至关重要，有普遍带领，也有特殊带领。特殊带领是给那些对神尽职尽责的人，能否得到神的带领取决于我们是否有属灵志向。顺从圣灵的带领，努力进取，就会经历到神特殊的带领。
基督徒生命非常振奋人心，让人惊叹不已！不要满足于平庸枯燥的“基督徒”宗教。追求属灵志向，就能体会到与神合一、与他相交的美好。惟有这样的基督徒才能得到神特殊的带领。
《完》
