摘要：爱使我们不看罪恶，而着眼于拯救。
前言：今天是改变系列的最后一讲。过去的讲道都是谈及我们要做什么，才能成就改变，这十分重要。
改变一定要从自身开始。我发现，一个人要承认自己的过错，愿意改变；而外力是无法改变一个人的。若人不肯去改，就只能坐以待毙，暂时没救。我们来看使徒行传2章37-40节：
众人听见这话，觉得扎心，就对彼得和其余的使徒说：“弟兄们，我们当怎样行？” 彼得说：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵；因为这应许是给你们和你们的儿女，并一切在远方的人，就是主我们神所召来的。”彼得还用许多话作见证，劝勉他们说：“你们当救自己脱离这弯曲的世代。”
这里说到他们听了彼得的讲道觉得扎心，就问如何是好。彼得就叫他们悔改，洗礼，回应神。40节里面提到－你们当救自己脱离这弯曲的世代。我们要自救，若我们不自救，神的救恩也无法临到我们。
所以一个人若没有什么改变，第一个要问责的人是自己，而不是将责任推给别人。究竟我有努力过吗？付出过什么行动呢？自救是我们不能推却的责任。
今天我们从另外一个角度去总结这系列的讲道，就是如何面对这些很难改变的人。
一、围观还是拯救
每个人都需要改变，但有些人情况很糟糕，很难改变的。我们如何面对这些人呢？例如，我们身边所关心的人，如丈夫、太太、儿女、亲人，教会的弟兄姐妹，我们希望他们能改变，但无奈好像无法改变一样。我们在受苦，在忍耐，当中很多焦虑忧愁。一些忍受不了，就算了，放弃对方，从此以后我也不管你，关系就破裂了。或者关系还在，但只是名存实亡。弟兄之间没有弟兄的爱，夫妻也没有夫妻的恩爱，因为已经受够了。
很难改变的人，我们如何面对呢？
如果你看见一个站在大厦的房顶边缘快要跳楼的人，你会有什么反应呢？下面必然有很多人围观: 一些人就觉得很害怕，跳下来就很恐怖了；一些人就会觉得这个人很可怜，猜想或者这个人受了许多打击。但当中一个人见这情况，就一口气马上跑上楼顶，要抓住这个人，不让他跳下去。这个人你觉得会是什么人呢？是他的亲人？为什么他跟群众的反应不一样呢？因为他有爱。
看见身边的人，亲人或者弟兄生命滑落，我们的态度如何呢？
他是给我很多麻烦，犯很多罪的，死有余辜。或者评论一下，他就是这样的一个人。或者可怜一下，他软弱，走到这田地，我都很难过。但这些都是围观的人，袖手旁观的态度。这些反应是不够的，所要做的就是：你要跑上来，抓着他，不让他跳下去。这位没有改变的人，很难改变的人，就如同一位快要跳楼的人，需要的是我们抓着他，他需要帮助，需要我们的爱。
二、爱与罪的博弈工程
帮助别人的改变工程是一个爱与罪博弈的工程。爱要胜过罪。我们来看彼得前书4章7-8节：
万物的结局近了。所以，你们要谨慎自守，警醒祷告。最要紧的是彼此切实相爱，因为爱能遮掩许多的罪。
我们要彼此切实相爱，就是要爱能遮盖许多的罪。这是我们本次讲道的主题。
爱怎样遮盖许多的罪呢？
首先，遮盖不是包庇、姑息，更不是明明看见罪，如同没有看见的一样。罪要公开，要被揭发。爱是包含责备和纠正的。
遮盖目的就是赦免。遮盖的主要用意是赦免。赦免能化解罪的杀伤能力。我们来看诗篇85:2节和诗篇32:1节：
诗篇85:2 - 你赦免了你百姓的罪孽，遮盖了他们一切的过犯。
诗篇32:1（大卫的训诲诗。）得赦免其过、遮盖其罪的，这人是有福的！
当罪在伤害我们时，我们不以暴易暴，每次的饶恕都是化解罪的戾气。在爱和罪的博弈里，当罪发作时（他发脾气），如同打拳一样，向我打出一拳。但这一个拳头没有碰上我的拳头(铁砂掌)，罪打中了一块海绵，罪的力量被消解了。他一天得罪了我七次，我就化解了七次，七个空拳。当你饶恕了他七十个七次时，罪已经浑身无力了。七十个七次的出拳，没有招来挑起反抗的怒火，罪就泄气了，手软了，完全被打败了。饶恕能平息纷争，这是巨大的能力。我们要纠正，同时也饶恕，这样做下去，总有一天罪就会向你投降。
三、使罪不能看见
爱能遮盖许多的罪，还有另外一个解释。遮盖一词字面的含义，确实是遮盖（掩盖）的意思。那么如何应用在这句话呢？爱怎能遮盖罪，使罪不能看见呢？
人都说爱是盲目的。这份盲目固然有不好的地方（对事情没有所谓客观全面的了解），但这份盲目也反映、体现你这份爱是由衷的爱，因为爱的特点就是总有盲目性的。 比如，父母对儿女的爱。父母很自然地会轻看孩子的缺点，看重放大孩子的优点－我的孩子我总觉得很棒的，就算不能说很棒，但也不是那些很糟糕的孩子（纵然在众人的眼中，这孩子情况实在不妙）。为什么父母有这种的表现呢？因为爱孩子，爱使他们看得不全面。
另外一个爱的盲目性表现于－我们对自己的评价。
无论如何糟糕，我都觉得自己不是很差，总有可以赞美的地方，总有自我陶醉的地方。为什么人很喜欢自拍，纵然相貌平庸，总有很多美好的角度去自拍的。所以我们要知道，每个人都有盲点，所以能听一听别人的意见和对事情的判断，能起一个很好的保险作用。
其实，能对事物有全面客观的了解也不是那么简单的，我们的观察也受自身主观意识（内心心态）所影响。
若我是一个乐观的人，我就看见处处都有好兆头，都是机会希望。反观一个悲观的人，处处都是死路一条，处处都是令人失望的事情。又如一个内心清洁的人，你看人都是比较单纯的，你能看见人美好的一面。反之，一个内心污秽复杂的人，你所能看见大多都是污秽的东西，每个人都是很邪恶狡猾的。内心有爱的人，看见人可爱的一面；内心有恨的人，处处都是人对你的批评，针对你。你对世界的认识是你内心的反映。
小结： 我们内心的状态影响（遮盖）对事情真相的认识。
四、爱使我们着眼于拯救
爱如何遮盖许多的罪呢？爱心使我们不看罪，而使我们着眼于拯救。在罪恶中看见良善，看见盼望。我们看路加福音15章20-24节：
于是起来，往他父亲那里去。相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着他的颈项，连连与他亲嘴。儿子说：“父亲！我得罪了天，又得罪了你；从今以后，我不配称为你的儿子。”父亲却吩咐仆人说：“把那上好的袍子快拿出来给他穿；把戒指戴在他指头上；把鞋穿在他脚上；把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐； 因为我这个儿子是死而复活，失而又得的。”他们就快乐起来。
起初小儿子想过放荡生活，在家里肯定不行的（不被容许），就要去分家产，结果真的出去了，后来搞到山穷水尽。回去见父亲时，小儿子是衣衫褴褛，身无分文（父亲的积蓄都花光），一身罪恶（回来时比出去时犯了更多的罪）。
但父亲的反应如何？
父亲远远地看见孩子时，就动了慈心－爱心起作用了－主动地跑过去，抱着他的颈项（儿子回到我的怀抱里），连连与他亲嘴（你是我的最爱）。这就好像回到多年前，儿子还是4、5岁的情景。这阶段父亲与儿子很多拥抱的。父亲更是马上大排筵席，好像招待一个衣锦还乡的儿子一样。看来父亲瞎眼了，好像看不见儿子的罪恶，为什么会这样呢？因为你爱一个人就不想他死。回来就是代表不会死，有希望；虽然在众多的罪恶中，但是能悔改就能扭转一切，这是父亲所看见的。爱能遮盖许多的罪。是爱使我们不看罪恶，而着眼于拯救，在罪恶中看见良善和希望。
大儿子的反应又是怎样呢？
大儿子看事情就真的很客观了。他看见弟弟许多的罪－钱花光了,带来家庭很大的伤害。这是千真万确的。为什么大儿子看的这么客观呢？因为没有爱，就没有遮盖许多的罪。若父亲已去世，大儿子当家，这位浪子就无法回头了。我们若带着大儿子的态度对待这些很难改变的人，他们就没机会回头了。
五、亚伯拉罕的例子
我们看创世纪18章22-33节：
二人转身离开那里，向所多玛去；但亚伯拉罕仍旧站在雅伟面前。 亚伯拉罕近前来，说：“无论善恶，你都要剿灭吗？ 假若那城里有五十个义人，你还剿灭那地方吗？不为城里这五十个义人饶恕其中的人吗？将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主岂不行公义吗？”雅伟说：“我若在所多玛城里见有五十个义人，我就为他们的缘故饶恕那地方的众人。” 亚伯拉罕说：“我虽然是灰尘，还敢对主说话。 假若这五十个义人短了五个，你就因为短了五个毁灭全城吗？”他说：“我在那里若见有四十五个，也不毁灭那城。”亚伯拉罕说：“求主不要动怒，容我说，假若在那里见有三十个怎么样呢？”他说：“我在那里若见有三十个，我也不做这事。”亚伯拉罕说：“我还敢对主说话，假若在那里见有二十个怎么样呢？”他说：“为这二十个的缘故，我也不毁灭那城。” 亚伯拉罕说：“求主不要动怒，我再说这一次，假若在那里见有十个呢？”他说：“为这十个的缘故，我也不毁灭那城。” 雅伟与亚伯拉罕说完了话就走了；亚伯拉罕也回到自己的地方去了。
这故事说到，当时所多玛罪恶滔天，雅伟神想毁灭这城市，亚伯拉罕与神讨价还价。这故事给我们的印象，好像亚伯拉罕比神更有爱心，他不断求神对这城市开恩怜悯（这故事也看出神的一份的谦卑）。亚伯拉罕一开价是50个义人，然后砍价，最后砍到10个义人。很可惜最后10个义人都没有。
亚伯拉罕着眼看什么呢？有多少义人与毁灭所多玛有什么关系呢？
毁灭所多玛难道会殃及池鱼吗？毁灭的过程中，义人都一同毁灭吗？这是亚伯拉罕向神求情的理据，他知道神肯定不会善恶一同毁灭的。神可以选择性地毁灭恶人吗？我相信是可以的，甚至先救义人出来。其后的罗得就是这种情况。那么亚伯拉罕为什么着眼于城中的义人呢？城中有多少的义人对毁灭所多玛有什么的关系呢？他是希望能找到当中的义人，靠着这些义人能改变所多玛，从罪恶回转成为公义的国度，最后能免去神的刑罚。
当我们看见罪恶之城（所多玛），我们会看到什么呢？
假若城市有10,000人，9,950个人都是恶人，真的罪恶滔天，神真的要毁灭这城市，恶人应当有恶报。但亚伯拉罕看见什么呢？他不知道所多玛的邪恶吗？我相信他知道，他是着眼于希望，寻找这罪恶之城里的良善，一些扭转命运的转机和出路。他相信如果有50个义人，这能成为城市的希望，城市的光，所多玛就有出路。神，求你给他们机会。最后知道若连10个义人都没有，少于10个人，就很难有作为了。
当我们心中有爱时，总会寻找出路，拯救之路。在这满身缺点的弟兄中，我们能看见他的优点。在他许多的失败缺欠里，我们会寻找能扭转局势的门路。他这优点若能发挥起来，就能扭转乾坤。因为爱遮盖了许多的罪，爱使我们不想看他们的罪，不想看见跌倒灭亡。
小结: 爱如何遮盖许多的罪，就是爱使我们不看罪恶，着眼于拯救。
六、摩西的例子
我们看民数记11章10-12节：
摩西听见百姓在各家的帐棚门口哭号。雅伟的怒气便大发作，摩西就不喜悦。 摩西对雅伟说：“你为何苦待仆人？我为何不在你眼前蒙恩，竟把这管理百姓的重任加在我身上呢？这百姓岂是我怀的胎，岂是我生下来的呢？你竟对我说：‘把他们抱在怀里，如养育之父抱吃奶的孩子，直抱到你起誓应许给他们祖宗的地去。’”
摩西面对以色列的投诉埋怨，承受不了了。当时摩西是处于一个属灵低落的境况。 这岂是我怀的胎，意思就是说这不是我的儿女。摩西埋怨神，说： “你竟对我说，把他们抱在怀里，如同养育的父抱吃奶的孩子，直抱到应许之地。”摩西说我承受不了。抱着孩子走过旷野难不难？太难了。但对父母来说，虽然难，但仍会做。唯有父母才有这能力将孩子抱过旷野，这能力是出于爱。
母亲的爱是强大的。不要小看妇女。女子在还没结婚前，在家里洗个碗都觉得辛苦。但是，一旦成了母亲，孩子有病她们能通宵守候。早上孩子醒来，要吃这个那个，她们好像充了电一样，很有劲喜乐去做。你能守候不睡一个晚上吗？要警醒祷告一小时，不要睡觉，有谁能做到呢？父母能做到。
有爱心就能抱着孩子走过旷野，这是神对神的仆人的要求。我们要如同父母，背负孩子走过旷野。
你愿意背负软弱的弟兄，那个好像很难改变的弟兄走过旷野吗？过去我也曾经帮助一些比较困难的弟兄姐妹。这些属灵很幼小，背景比较复杂的弟兄姐妹，他们的特点就是很挑剔，给你很多麻烦，常常任性，不听话。但他们确实很幼小，生命还被罪左右，背负他们走过旷野确实很艰难。但你不帮助他们，他们就会死，在旷野里死去。
记得一次帮助一位弟兄。当时他生命处于极低点，不可能更低了。他在你面前哭。一个大男人在你面前哭，很可怜。他很孤单，他的罪驱走身边的朋友，身边的人都没有愿意亲近他。一个麻烦的人在你面前，你不救他，他就会死了。我们的爱心能遮盖许多的罪吗？ 在一次的电话里，他无意地跟我说，我看你是我属灵的爸爸，所以生命里重要的决定，我必定先请教你。其实我哪里可以当他的爸爸呢？我们年纪也相差不远。但当你看他们为儿子时，你就不想他死，总想他好好做人。这种爱能遮盖了许多的罪，能使人有翻身的机会。
七、总结
人可以很邪恶，犯很多罪，很顽固，令人很讨厌，令人敬而远之。但人同时有神的形象，一个只有人才有的高贵的形象（本质）。
神教导我：每个人都有美好的潜质、潜能。每个人都是一颗钻石。
每颗钻石出土时，都是铺满了泥尘和其它的杂质，很肮脏不起眼，甚至有时候不是专家也看不出来。我们的责任就是要帮助他们，帮他们挪开种种的障碍，种种遮盖钻石表面的泥土杂质。要打磨它，磨掉表面许多的罪，让他内里的美丽能显露出来。我对人的美善是有一份的盼望的。我们可以这样看人吗？在罪恶丑陋中看见良善希望。我们需要爱才能遮盖罪，才愿意寻找和拯救。
我们要这样看人，也要这样地看自己。
纵然我现在好像什么都不好，暂时好像没有出路，但我里面是宝贵的，我有神的形象，有宝贵向善的灵魂，那么我们就不会自暴自弃，要自救。且一向以来，神都是这样地对待我们。当我们还作罪人时，爱遮盖了许多的罪，神差遣他的儿子耶稣来为我们死，神的爱在此就显明了。
《完》
