希西家之后的犹大王是玛拿西。圣经如何评价玛拿西呢？我们来看列王纪下21章1-9节：
1玛拿西登基的时候年十二岁，在耶路撒冷作王五十五年，他母亲名叫协西巴。2玛拿西行雅伟眼中看为恶的事，效法雅伟在以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事。3重新建筑他父希西家所毁坏的邱坛，又为巴力筑坛，作亚舍拉像，效法以色列王亚哈所行的，且敬拜侍奉天上的万象，4在雅伟殿宇中筑坛。雅伟曾指着这殿说：“我必立我的名在耶路撒冷。” 5他在雅伟殿的两院中为天上的万象筑坛，6并使他的儿子经火，又观兆，用法术，立交鬼的和行巫术的，多行雅伟眼中看为恶的事，惹动他的怒气，7又在殿内立雕刻的亚舍拉像。雅伟曾对大卫和他儿子所罗门说：“我在以色列众支派中所选择的耶路撒冷和这殿，必立我的名，直到永远。8以色列人若谨守遵行我一切所吩咐他们的和我仆人摩西所吩咐他们的一切律法，我就不再使他们挪移，离开我所赐给他们列祖之地。” 9他们却不听从。玛拿西引诱他们行恶，比雅伟在以色列人面前所灭的列国更甚。
用中国人的话来说，玛拿西真是个“不孝之子”，将父亲希西家一生的成就都毁了。玛拿西效法雅伟在以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事，效法以色列王亚哈，他建邱坛，在雅伟殿宇中筑坛，拜巴力、拜亚舍拉、拜天上的万象，使他的儿子经火，又观兆、用法术，立交鬼的和行巫术的……玛拿西真的是无恶不做！而犹大国都跟从他，8节说“玛拿西引诱他们行恶，比雅伟在以色列人面前所灭的列国更甚”。“上梁不正下梁歪”，领导一旦离弃神，就会带领整个国家或者会众离弃神。
我们不禁思想：当年希西家带领犹大国归向雅伟，彻底除去了偶像，神也大大赐福给希西家以及整个犹大国，难道玛拿西没有目睹听闻过吗？为什么玛拿西不效法父亲，却去拜偶像呢？此外，犹大国民也亲眼见证了希西家的改革以及犹大国的复兴，为什么也转去拜偶像呢？我们不得不说，似乎人是很容易忘恩的。玛拿西和犹大人忘记了犹大国之所以有繁荣、平安，都是雅伟神的恩赐。而在繁荣、平安之时，他们好像很包容、大方，接纳世界的所有价值观，属灵上彻底败坏了。
神的子民如此行，这是神所恨恶的。神是如何待他们的呢？我们继续看列王纪下21章10-15节：
10雅伟藉他仆人众先知说：11 “因犹大王玛拿西行这些可憎的恶事，比先前亚摩利人所行的更甚，使犹大人拜他的偶像，陷在罪里，12所以雅伟以色列的神如此说：我必降祸与耶路撒冷和犹大，叫一切听见的人无不耳鸣。13我必用量撒玛利亚的准绳和亚哈家的线铊拉在耶路撒冷上，必擦净耶路撒冷，如人擦盘，将盘倒扣。14我必弃掉所余剩的子民（原文作“产业”），把他们交在仇敌手中，使他们成为一切仇敌掳掠之物，15是因他们自从列祖出埃及直到如今，常行我眼中看为恶的事，惹动我的怒气。”
“雅伟藉他仆人众先知”，可见雅伟差了很多先知来警告玛拿西。但玛拿西没有悬崖勒马，紧接着的16节说：
玛拿西行雅伟眼中看为恶的事，使犹大陷在罪里，又流许多无辜人的血，充满了耶路撒冷，从这边直到那边。
玛拿西依然行恶，而且还杀了很多无辜的人。也许这些人是不随从他拜偶像的人，甚至是那些敢于劝谏他的人，会不会也包括雅伟差来的这些先知呢？
列王纪下只是对玛拿西的一生做出了评价，并没有记载神如何待他。而平行经文历代志下33章记载得更详细一些，我们来看历代志下33章10-11节：
10雅伟警戒玛拿西和他的百姓，他们却是不听。11所以雅伟使亚述王的将帅来攻击他们，用铙钩钩住玛拿西，用铜链锁住他，带到巴比伦去。
离弃神的结果是，神也离弃你，结果是被敌人所胜，甚至被敌人掳获，蒙羞受辱。玛拿西作为一国之君，却被亚述军队活捉，用铙钩钩住，用铜链锁住，被押到了巴比伦，这真是奇耻大辱。
玛拿西到了这种地步，他又是如何反应的呢？我们继续看历代志下33章12-13节：
12他在急难的时候，就恳求雅伟他的神，且在他列祖的神面前极其自卑。13他祈祷雅伟，雅伟就允准他的祈求，垂听他的祷告，使他归回耶路撒冷，仍坐国位。玛拿西这才知道惟独雅伟是神。
玛拿西在这种急难时刻，竟然愿意谦卑、悔改，向神祈祷。结果神听了他的祷告，解救了他，让他恢复国位。这里我们看见，玛拿西因为自己无恶不做才落到了这种下场，可是当他悔改、呼求神的时候，神竟然应允了他，拯救了他。神真的是一位怜悯、慈爱的神！换作是我们，怎么可能饶恕这样深深得罪我们的人呢？所以无论我们的情况糟糕到了什么地步，犯了多么严重的罪，总要悔改、归向神，不要破罐子破摔，因为神是怜悯、慈爱的神！
留意最后一句话：“玛拿西这才知道惟独雅伟是神”。可以说玛拿西经过了“死荫幽谷”，终于知道惟独雅伟是神了。这多么像我们很多人归向雅伟神、成为基督徒的经历！我们很多人如果不是遭遇了人生挫折，也不会寻求神。不妨读一读基督徒的见证，很多人都是在这种情况下才归向了神。是不是神一定要我们经历苦难，才能认识他呢？当然不是，而是因为我们心硬，总是自讨苦吃，碰得头破血流了，才去寻求神，希望神来拯救。那些还没有碰到头破血流的就自高自大，一切都自己作主，不承认神，好像玛拿西一样。更有甚者，即便经历苦难，甚至面临死亡，依然不愿意去寻求神。
玛拿西是神子民的领袖，大卫的子孙，希西家的儿子，他怎么会不知道惟独雅伟是神呢？头脑上当然知道，但这次他是亲身经历到了。我们每个人都要尽快经历这种转变，就是从头脑上的认识转变为亲身经历到神，亲身认识神。如果我们对神的认识只是停留在头脑上，那么我们坚持不了多久，属灵生命会停滞不前，最终是下滑，甚至犯罪。
那么如何鉴定我们对神的认识是停留于头脑上的认识，还是亲身经历到了神呢？其实并不难，也不需要过多的分析，只要听道行道，在生活中按照神的话而行，那么我们自然就会一天天地经历神，对他的认识就会一天天进深，属灵生命也会成长。如果不在日常生活中这样学习去经历神，那么我们就会像玛拿西那样，深深地经历犯罪、受辱、失败，才浪子回头，重新寻求神，最终也经历到了神。但是到了这个地步，就实在太狼狈了，也很危险，万一心更硬了，好像法老一样，至死也不悔改怎么办呢？多少人能够经历得起这种折腾呢？也许到了那个时候，我们恐怕还不如玛拿西，反而跌倒、沉沦了。
我们继续看历代志下33章14-17节：
14此后，玛拿西在大卫城外，从谷内基训西边直到鱼门口，建筑城墙，环绕俄斐勒，这墙筑得甚高；又在犹大各坚固城内，设立勇敢的军长；15并除掉外邦人的神像，与雅伟殿中的偶像；又将他在雅伟殿的山上和耶路撒冷所筑的各坛，都拆毁抛在城外。16重修雅伟的祭坛，在坛上献平安祭、感谢祭，吩咐犹大人侍奉雅伟以色列的神。17百姓却仍在邱坛上献祭，只献给雅伟他们的神。
玛拿西的悔改的确是认真的，他除掉了自己过去祭拜的偶像，拆毁了祭坛，然后重修雅伟的祭坛，向雅伟献平安祭和感谢祭，并且吩咐犹大人侍奉雅伟以色列的神。难怪神接纳了玛拿西的悔改，应允了他的请求，拯救了他，因为神知道人的内心，玛拿西的确结出了悔改的果子来。
留意17节：“百姓却仍在邱坛上献祭，只献给雅伟他们的神”。玛拿西虽然悔改了，但是他以前的恶行对犹大百姓依然有深远的影响，结果百姓依然在邱坛上献祭，只不过现在是在邱坛上向雅伟献祭。但这是神不喜悦的，因为这是在用敬拜外邦偶像的方法来敬拜神。同样，今天我们也很容易将很多迷信的概念以及世界的价值观套用在雅伟神身上。似乎神的子民的这种问题根深蒂固。我们已经看见，好几代犹大王都没有除去邱坛，直到希西家才彻底除去了邱坛。可是玛拿西时代邱坛又死灰复燃。即便玛拿西悔改了，邱坛依然存在。
这是非常遗憾的事，可见罪的影响是深远的，即便犯罪的人已经悔改了，但影响依然存在。特别做领导的如果犯罪，即便后来悔改了，对整体教会依然有深远的影响。所以我们一定要恐惧战兢，谨慎自守，无时无刻不仰望神，远离罪。
玛拿西犯罪的另一个深远影响是，他的儿子亚们也效法了他。我们来看列王纪下21章19-22节：
19亚们登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王二年。他母亲名叫米舒利密，是约提巴人哈鲁斯的女儿。20亚们行雅伟眼中看为恶的事，与他父亲玛拿西所行的一样。21行他父亲一切所行的，敬奉他父亲所敬奉的偶像，22离弃雅伟他列祖的神，不遵行雅伟的道。
比之于玛拿西，圣经对亚们的记载不多，可能也是因为在位时间不长，仅有两年时间；但评价是一样的，都是行恶的王。这里特别提到亚们效法他的父亲玛拿西，而且是三次提及“他父亲”，可见父亲玛拿西行恶的后果依然深深影响了亚们。
当然亚们本身也责无旁贷，他不效法敬畏神的先祖，却偏偏效法行恶的父亲，也不效法父亲的悔改。平行经文历代志下33章23节是这样评价亚们的：
不在雅伟面前像他父玛拿西自卑。这亚们所犯的罪，越犯越大。
亚们只效法父亲犯罪，却不效法父亲自卑、悔改，犯的罪越来越大。所以神没有给亚们太长时间，只让他在位两年。而且神也没有给他一个好结局。我们继续看列王纪下21章23-26节：
23亚们王的臣仆背叛他，在宫里杀了他。24但国民杀了那些背叛亚们王的人，立他儿子约西亚接续他作王。25亚们其余所行的事，都写在犹大列王记上。26亚们葬在乌撒的园内自己的坟墓里。他儿子约西亚接续他作王。
亚们不是寿终正寝，而是死在臣仆手中，最终也没有葬在列王的坟墓里。他的结局还不如父亲玛拿西。当然玛拿西也没有葬在列王的坟墓里，但毕竟还属于正常死亡。
总结来说，圣经评价玛拿西是行恶的王，而且恐怕是犹大国中最差的王了，无恶不作。本来希西家时代，犹大国已经出现了属灵上的大复兴，跟所罗门当年献圣殿的情况一样。但这个成果没有保留住，被玛拿西彻底毁坏了。然而正是这样一位无恶不作的王，当他在急难中呼求神的时候，神也应允他，接纳了他的悔改。希望这一点能够帮助我们认识到这位雅伟神是多么满有慈爱和怜悯，为什么我们不快快地、甘心乐意地归向他呢？
此外，我们需要引以为诫的是：千万不要成为玛拿西。那么如何才不会成为另一个玛拿西呢？这是值得我们深思的。悔改、神的赦免固然是好事，但罪的后果依然会跟随着我们。明智之举就是牢记圣经的话、历史的借鉴，否则再多的查经、听道都救不了我们。
《完》
