今天我们可以一起同领圣餐。你们明白神拯救你们的目的是什么吗？因为不明白神的心意，我们的属灵生命就会倒退的很快，有些人以为洗礼就是他的终极目标了，所以洗礼过后大功告成，他就再没有什么可以追求。结果真的有人洗礼之后几个月他就不再去聚会了。我们必须明白神为什么拯救我们。今天我们要集中看一节经文。
全身都靠他联络得合式，百节各按各职，照着各体的功用彼此相助，便叫身体渐渐增长，在爱中建立自己。【以弗所书4:16】
这一节经文会一步步说明神拯救我们的目的。4章16节说“全身都靠他联络得合式，百节各按各职，照着各体的功用彼此相助，便叫身体渐渐增长，在爱中建立自己。”我们看到这里桌上有饼和杯。这个饼是代表基督的身体，杯是代表基督的血。
基督身体的一分子
基督为我们舍身流血，他成就了什么呢？这节经文提到身体。读经一定要读上下文，15节说：“连于元首基督。”元首就是头，连于我们的头基督，全身都是靠他联络。换句话说，从今以后，基督就是头，我们整体就是身体。洗礼后我们就加入了基督的身体，成为一分子。在以弗所书第4章，“身体”这个词出现了很多次。16节已经出现两次了：全身都靠他联络，然后叫身体渐渐增长。其余在12节也说建立基督的身体，在第4节也说身体只有一个，在第4章身体是频繁出现的。神想告诉我们什么呢？神想说洗礼后，我们就成为基督身体的一分子，不能再个人主义，必须有个整体的意识。
身体渐渐增长
既然洗礼后我们成了身体的一分子，接下来我们该做什么呢？16节提到叫身体渐渐增长，神的心意是我们整体要长大。洗礼是非常重要的一步，但只是一个开始。它不是我们的终极目标，我们不能停留在婴孩的阶段。神要我们继续成长，教会整体要长大成人。其实这很容易理解，比如父母有了小孩，他们当然期盼着小孩能够快快长大；又比如农夫撒种，他希望种子能够生长结出果子。这都是非常容易理解的。同样我们洗礼后，不是完成任务了，我们必须努力去长大成人。
16节说：身体渐渐增长，这是什么意思呢？如果是一个小孩，我们会用他的身高、体重、年龄来衡量他是不是已经长大了。那么教会是否长大，是不是用教会成立时间的长短，或者人数的多少来衡量呢？我说读经一定要读上下文。我们看：
【以弗所书4:14】使我们不再作小孩子，中了人的诡计和欺骗的法术，被一切异教之风摇动，飘来飘去，就随从各样的异端。
14节提到小孩子，什么意思呢？小孩子的特点是容易上当受骗。上一节，他也提到长大成人，13节说：“直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量。”这里已经告诉我们，教会要成长，是跟我们对基督的认识、我们能否效法他的生命、有没有属灵的分辨力有关的。从这些要点就可以看出，教会成长是看我们是不是属灵、成熟。
既然成长是非常重要，我们该怎么做才能成长？我们看那些孩子，似乎他们不用做什么，随着时间的推移他们就长大了。那么基督徒受了洗，是不是随着时间的流逝我们也变得成熟呢？有些人就摇头。事实是受洗的时间越长并不代表这个基督徒越成熟，有时候是恰恰相反的。有时候人会想孩子要多做远动，他就能越快长高长大，同样基督徒要成长，是否就要拼命的做事，这样就能够越快成长呢？有时候也不一定。虽然教会有很多需要，的确是需要帮忙去做事，但有时候事情做的越多，有些人就会有埋怨，觉得其他人懒惰，结果做的越多反而越受亏损。
全身都靠他联络得合式
我们要成长该怎么做呢？第16节给了两个提示。第一个提示：整个身体都是靠他，靠基督联络得合式。要成长，我们要联络得合式。为什么要成长，就要联络得合式呢？“联络得合式”，用老百姓能够明白的语言，就是有一个紧密的连接。
有一个紧密的连接，为什么那么重要呢？因为神最关注的不是我们外表的聚集，神最关注的是我们里面的连接。一起聚会不代表我们里面有连接，我们只是坐在一起。神关注的是我们肢体之间的连接。因为断开了连接就会影响整个身体的成长。
我举一个真实的例子。有两个姐妹是同住的。一个姐妹比较细心，另外一个比较粗心。细心的姐妹就会提一些建议，指出一些问题。但她的室友是不会接纳，也是无动于衷的，结果细心的姐妹就觉得她必须用很凶的态度来责备对方，让对方接受她的提议。过了一段时间后，两个人的关系变得非常糟糕，到了一个无法正常沟通的地步。在姐妹们看来，她们觉得两个人关系破裂是无关重要，反正她们的生活工作，一切照常。但在神看来她们关系破裂是非常严重，必须解决。
有一天那个室友就很惊慌的要找我们，说家里闹鬼了。是什么情况呢？有一天，那个室友在烧开水，烧完之后她就进房间去做事情，但是在房间里她听到很大的响声，好像有人在客厅，她就跑出来看，跑出来看到地上有一摊水。她就看看这个烧水壶，检查一下这个烧水壶底部是好的，没有漏水，里面只剩一点水，但一大摊的水都在地上。奇怪的地方就是茶几上一滴水都没有，是干的，那个烧水壶是好好的放在茶几上。如果你说她放水太多，烧水的时候溢出来了，那么应该茶几、地上到处都是水才对，但奇怪的是茶几是干的，只有地上有一滩水！所以那个室友就很慌，说家里有鬼了，而且事情是在白天发生的。
姐妹在另外一个房间也听到了响声，就以为是室友出来倒水，就没管，所以不是姐妹把水倒在地上的。到底是谁把水倒在地上？她们就很慌，就找我们说家里有鬼怎么办。其实她们不知道，是神用了这个奇怪的方法引起她们的注意，她们关系破裂必须解决，不能不了了之。如果不是发生这个怪事，我们也不知道她们的关系糟糕到无法沟通的地步了。
其实关系不好通常双方都有责任。那个粗心的姐妹，她不听别人的建议，对对方的建议是无动于衷的，这是她必须改的。但是比较细心的姐妹，她用越来越凶的责备，希望这样借此去改变对方，这也是不行的。所以神透过这件怪事，来引起她们的注意，也让我们知道必须去帮助她们好好解决两人之间的隔阂。紧密的连接之所以那么重要，因为这是神非常关注的事情，神关注我们彼此之间的关系，而不仅仅是表面的聚集。
另外，这里说全身都靠他联络得合式，当然身体是由不同的部分组成的。这个联络得合式，紧密的连接是个被动的语态，中文看不出来，但它的语法是被动的。这是什么意思呢？因为每一个部分，每一个肢体放在哪个位置，不是我们安排自己，而是神把我们安排在不同的岗位里。
在属灵生命不同的阶段，神会安排我们在不同的位置，这个安排不一定永远不变，但是这个主导是神，不是我们自己。为什么我会提这一点呢？因为在做出安排时，神会考虑到对整体什么是最好的，而不是我自己最想要的是什么。对紧密的连接最大的障碍是什么呢？就是无论是信徒或者是同工，我们不服气得到这样的安排。
为什么我这样说？因为在哥林多前书，保罗说：“那个脚觉得自己不是手，所以不属于这个身体；然后耳朵觉得自己不是眼睛，所以不属于这个身体。” 其实，很长一段时间我都不明白这些话，直到最近我终于明白他在说什么。耳朵在我们的两侧是不显眼的，脚在下面也是没人留意的。但手和眼睛，大家都看得见。耳朵觉得它的位置不被重视，脚觉得没有人留意，所以缺乏了归属感。脚明明就是身体的一部分，但是它把自己排除在外。它觉得既然没人重视我，我也不管你们了，我也不属于你们。我终于明白保罗想表达什么了。
其实这不是理论，这是真实的情况。还记得我们去探访一个地方，同工团队是由7个人组成的。他们彼此的合作起初是挺好的，也能够祝福到很多人，但是过了一段时间后，问题就发生了。他们7个人，是由其中一个弟兄来负责带领的。过了一段时间后，有一对夫妻，他们就不服带领的弟兄。结果开会时，这对夫妻要么提出疑问，要么提出反对，以致商量事情变得非常困难。到一个地步，带领的弟兄没有办法继续带领，整个团队陷入瘫痪，无法运作。当然，团队瘫痪，教会必然受亏损。原来只要一两个人不配合，整个团队，整个教会都会受影响。这就是彼此连接最大的障碍。
照着各体的功用
16节说：照着各体的功用。“各体的功用”，因为译者觉得这个是身体，肯定是翻译为“功用”。其实这个字也可以翻译作“运行”。在其他经文，译者就翻译为“运行”。是靠什么在运行？是靠神的大能在运行。在第三章，保罗就说他自己服侍是靠什么呢？不是靠自己的本事，是靠神的能力。我们彼此的连接不能靠自己，必须靠神的能力。人与人的相处永远都是高难度的功课，神是知道的，所以神提供他的能力运行在我们中间，去帮助我们。要成长，每一个部分都要靠神的能力去连接。弟兄姐妹之间要靠神的能力，同工之间要靠神的能力，同工跟弟兄姐妹的连接也要靠神的能力。
除了说要彼此连接，还有第二个重点：各体的彼此相助。因为译者觉得是肢体的合作，所以翻译为“彼此相助”。其实这个词也可以翻译为“教导”。两个翻译很不一样。这个彼此相助或者教导也是被动的语态，不是主动的语态。这说明什么呢？这说明身体要成长，除了彼此要靠着神去连接，我们也要被神教导，蒙神指引。
请记住这两个要点。第一点，彼此的连接是说明你跟肢体的关系，你跟人的关系。第二点，你要被神教导，这是你跟神的关系。两个要点，缺一不可。有些肢体的确很努力的要连接其他的人，但往往适得其反，效果不好。会不会因为他没有被神教导，没有蒙神指引呢？如果靠人的聪明去连接，这个效果肯定不好。但如果你是被神指教，你就能建立对方，也能够祝福到整体。
我想跟大家分享一个真实的例子。2020年年初爆发了新冠疫情，不同的城市都要面对疫情带来的挑战，总共有三年的时间。疫情刚爆发时，当时我在武汉，听到有一种呼吸道感染的病，但不了解这个病毒，也不太清楚它是怎么传染的，只知道不少病人受感染后便扛不住这病毒。过了一段时间，超市、公交、地铁都停止营运，人们都需要留在家里，减低受感染的风险。
疫情期间，我妈妈在香港，我就定时给她打电话。通话时，我只是跟她轻描淡写地提到当时的情况，也没有多说，因为不想她担心。但是她在家里从新闻里知道最新的消息，也知道情况越来越严重。一天，她就发了一个语音给我，主要是鼓励我们专心服侍，安慰身边的朋友。她说她的心很平静，不知道为什么，她从来没有这样平静过，是神把一份出人意外的平安赐给了她。因为她心里面很平安，她就用语音来鼓励我们。她不但没有催促我们赶快离开武汉，反而叫我们关心身边的朋友。她说神会保守我们的，我们不用害怕。
我妈妈之所以这样做，不是一个巧合。她受洗后，就有个习惯，早晨吃完早饭，就读经，然后祷告。平时白天，她想到什么有需要的，或者有人有什么她觉得挂心的，她就自己祷告。她可以一天随时祷告，但在晚饭后，她就拿圣经，拿一个练习本，按顺序的一段一段把它抄下来。随着时间的推移，神的话不是在她的练习本上，而是进入她心里，刻在她心上。神的话就不断在她心中工作，更新改变了她，她的想法跟以前不一样了，是因为神的话。所以，要成长，我们不能靠人的聪明去帮对方出主意，我们必须有神的话作为我们的基础。只有当神更新改变我们，把他的意念放在我们心里，我们才知道怎么正确的去鼓励对方，坚固对方。只有这样，身体才能健康成长。
我们今天看了以弗所书4章16节，我们看到：
1、神借着基督为我们舍身流血，好让我们受洗，成为基督身体的一分子。
2、洗礼后，我们不能停留在婴孩的阶段，我们整体必须长大。
3、要长大，就要紧密联系，不能有嫌隙，要靠着神的能力，彼此连接。
4、要彼此连接，我们必须被神引导，被他指教。只有当神把他的意念放在我们心里，我们才能正确的帮助对方、坚固对方的信心。只有这样，教会整体才能成长。
当我们脱离了婴孩阶段，长大成人，我们必定能够把祝福带给别人。这个水就不是流在地上浪费掉，这个水就能够成为活水，解别人的干渴了。这就是神拯救我们的目的。
《完》
