列王纪下1章主要讲了两个人物：以利亚和亚哈谢。以利亚是旧约伟大的先知，在迦密山上一人对抗几百个巴力的先知，带领以色列民归向神。
亚哈谢是以色列王亚哈的儿子，列王纪上22章51-53节这样记载说：
51犹大王约沙法十七年，亚哈的儿子亚哈谢在撒玛利亚登基，作以色列王共二年。52他行雅伟眼中看为恶的事，效法他的父母，又行尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的事。53他照他父亲一切所行的，侍奉敬拜巴力，惹雅伟以色列神的怒气。
中国古话说：有其父必有其子。看来亚哈谢还是不能摆脱父亲亚哈的恶行，他效法他的父母，行雅伟眼中看为恶的事。这就是圣经对亚哈谢的评价。
亚哈谢是如何行恶的呢？列王纪下1章就记载了一件事。我们来看列王纪下1章1-4节：
1亚哈死后，摩押背叛以色列。2亚哈谢在撒玛利亚，一日从楼上的栏杆里掉下来，就病了，于是差遣使者说：“你们去问以革伦的神巴力西卜，我这病能好不能好？”3但雅伟的使者对提斯比人以利亚说：“你起来，去迎着撒玛利亚王的使者，对他们说：‘你们去问以革伦神巴力西卜，岂因以色列中没有神吗？4所以雅伟如此说：你必不下你所上的床，必定要死。’”以利亚就去了。
以革伦是非利士人之地（参看撒上5:10）。非利士人一直与神为敌，与神的子民为敌。巴力是“主”的意思，巴力西卜是“飞翔之主”的意思。为什么以色列王亚哈谢病了，不求问雅伟神，反而求问外邦的神呢？如果是不认识神的人求问别的神，当然无可厚非。但以色列是神的子民，神子民的领导公然去找外邦神！为什么呢？
一个原因是，可见神的子民跟神的关系多么疏远。可能他觉得神不真实，帮不了他。他自称是神的子民，却跟神没有什么关系，只是个挂名基督徒而已。
但为什么神对他来说不真实呢？看看以色列民，他们有神的律法，有神的话，却一再不遵行神的吩咐，一再悖逆神。这样做的结果就是，跟神的关系越来越远。
或者一个可能是，亚哈谢觉得神的原则行不通，还得做这样、做那样，他觉得做不到。
我们基督徒今天何尝不是如此？我们可能没有求问别的神，没有做所谓的拜偶像的事，但我们遇到事情的时候，会问不信神的人的意见，随从他们的观念、价值观。为什么会这样呢？因为我们觉得神的话虽然好，很高尚，但不现实，是天上的价值观，我总得在地上生活。
比如说，我们怎么看婚姻呢？世界上的看法是，男大当婚、女大当嫁，不结婚就不行。年轻的时候还可以，年龄越大，我们就越紧张，担心结不成婚。这种时候，我们还能够求问神、等候神吗？可能往往是用自己的办法，或者用世界的办法，听从父母、亲戚、朋友的安排，去相亲了。
如果有了结婚的对象，准备结婚了，我们又会如何筹备结婚呢？世界的价值观是：没车、没房，还结什么婚？于是我们开始找一份更赚钱的工作，加班加点，希望赚多一些钱，好筹备婚礼，安家立业。
结了婚，有了孩子，该怎么养儿女呢？要让孩子上好幼儿园、好小学、好中学，这些都需要钱。甚至还得买学区房，才能让孩子读上好学校。总之我们都是在跟着世界的价值观走，没有问问神——“我要怎么行？”到头来我们弄得自己“压力山大”，根本没有精力去读神的话，行神的旨意。
还有一点需要留意的是，为什么神的子民会寻求外邦神呢？显然外邦神也是灵的。如果不灵，没人会去求的。外邦的神肯定也是灵的，是行得通的。不要以为别人都那么傻，去求什么都不灵的偶像。其实人不傻的，世界的方法是行得通的。反而用神的方法，好像行不通，因为自己要吃亏。这是我们在生活中的真实体会。
亚哈谢遇到困难，去寻求别的神，寻求别的方法，但雅伟神怎么说呢？“雅伟的使者对提斯比人以利亚说：‘你起来，去迎着撒玛利亚王的使者，对他们说：你们去问以革伦神巴力西卜，岂因以色列中没有神吗？所以雅伟如此说：你必不下你所上的床，必定要死。’”雅伟神要教导亚哈谢和以色列：雅伟神才是掌管生命、掌管一切的神，离开了他，没有什么人可以保护你，最终就是死亡。神愿意赐给我们生命，为什么我们选择死亡呢？在以西结书18章31节，雅伟说：“以色列家啊，你们何必死亡呢？”希望我们深深地体会到这一点。
以利亚将雅伟的话传达给了亚哈谢的使者，亚哈谢是什么反应呢？以利亚又是如何回应的呢？我们继续看列王纪下1章5-16节：
5使者回来见王，王问他们说：“你们为什么回来呢？”6使者回答说：“有一个人迎着我们来，对我们说：‘你们回去见差你们来的王，对他说，雅伟如此说：你差人去问以革伦神巴力西卜，岂因以色列中没有神吗？所以你必不下所上的床，必定要死。’”7王问他们说：“迎着你们来告诉你们这话的，是怎样的人？”8回答说：“他身穿毛衣，腰束皮带。”王说：“这必是提斯比人以利亚。”
9于是王差遣五十夫长，带领五十人去见以利亚，他就上到以利亚那里，以利亚正坐在山顶上。五十夫长对他说：“神人哪，王吩咐你下来！”10以利亚回答说：“我若是神人，愿火从天上降下来，烧灭你和你那五十人。”于是有火从天上降下来，烧灭五十夫长和他那五十人。
11王第二次差遣一个五十夫长，带领五十人去见以利亚。五十夫长对以利亚说：“神人哪，王吩咐你快快下来！”12以利亚回答说：“我若是神人，愿火从天上降下来，烧灭你和你那五十人。”于是神的火从天上降下来，烧灭五十夫长和他那五十人。
13王第三次差遣一个五十夫长，带领五十人去。这五十夫长上去，双膝跪在以利亚面前，哀求他说：“神人哪，愿我的性命和你这五十个仆人的性命在你眼前看为宝贵。14已经有火从天上降下来，烧灭前两次来的五十夫长和他们各自带的五十人；现在愿我的性命在你眼前看为宝贵。”15雅伟的使者对以利亚说：“你同着他下去，不要怕他。”以利亚就起来，同着他下去见王，16对王说：“雅伟如此说：你差人去问以革伦神巴力西卜，岂因以色列中没有神可以求问吗？所以你必不下所上的床，必定要死。”
使者很快就回来了，不太像从非利士地回来的样子。因为他在半路上遇上了以利亚，就折回来了，所以时间很快。亚哈谢觉得奇怪，问他们为什么回来。使者就将中途发生的事告诉了亚哈谢。亚哈谢听到使者对那人的描述，就确定这必定是以利亚。不足为怪，以利亚当初和亚哈谢的父母打过交道，亚哈谢不可能不知道以利亚，甚至很可能还亲眼见过以利亚。于是亚哈谢想见以利亚，就差人去把以利亚带来。
至于亚哈谢为什么要见以利亚，圣经没有说。但从结局来看，亚哈谢并不是想问以利亚的意见。而且找以利亚也就罢了，为什么还差五十夫长，带着五十个兵丁去呢？很像是要把以利亚抓过来。
但接下来的记载，不知道大家看了会有何感受呢？为什么以利亚求天降下火来，烧死了亚哈谢派来的军兵呢？而且是两次降火，烧了两个五十夫长以及他们所率领的一百个人！我们能够明白、理解吗？
首先要思想的是，这里是不是以利亚不高兴了，就随意降下火来，烧死了这些人呢？当然不是，看15节，雅伟的使者在跟以利亚说话，引导他如何做。显然以利亚降下火来烧死这些人，这是在行神的吩咐，其实背后是神在做这件事。为什么神要这样做呢？
我们读圣经，要看圣经是怎样介绍神的。你会发现，圣经的神跟我们想象的不一样。我们往往认为神是爱，永远笑咪咪的，永远爱我们。当然这也没错，神是爱，永远爱人，但神也有严厉的时候。很明显，对于这两个五十夫长和这一百个士兵来说，神就不是爱了，神待他们非常严厉，烧死了他们。为什么呢？为了教导他们敬畏神。
亚哈谢作为以色列的王，作为神子民的领导，却不敬畏神。如何不敬畏神呢？首先，他眼里根本没有神，有了事情，去求问外邦的神。其次，他藐视雅伟神的先知以利亚，派兵要把以利亚抓过来。这种态度就是不敬畏神的体现。
亚哈谢这种态度，直接影响到了他的手下以及以色列民众。你看这两位五十夫长都是采取了亚哈谢的态度，一点都不尊敬神的仆人以利亚。所以神要借着以利亚教导他们敬畏神。神这样做的目的是要教导以色列民敬畏神。神的子民若不敬畏神，则结局肯定是灭亡。
请留意，对神的仆人不尊敬，就是不敬畏神。在新约，主耶稣也说：“凡为我名接待这小孩子的，就是接待我；凡接待我的，就是接待那差我来的”（路9:48）。
想一想，我们是不是不敬畏神的仆人呢？没有人敢说自己不敬畏神，世人都懂得这一点，孔子也说“敬鬼神而远之”。做基督徒的当然不可能不敬畏神。可是我们平时与弟兄姐妹相处时，又是怎样的态度呢？我们会不会藐视某个弟兄或姐妹？要小心：你藐视弟兄姐妹，就是在藐视神。一个是根，一个是果，根源是藐视神，表现出来的果就是藐视弟兄姐妹。
回到列王纪下1章，第一个五十夫长以及五十个士兵被烧死后，第二个五十夫长还是没有汲取教训，依然对以利亚那样说话，结果又被烧死了。到了第三个五十夫长，他终于学到了功课，双膝跪在以利亚面前，谦卑地哀求以利亚。他不敢再怠慢了，所以神怜悯了他，保守了他以及他手下士兵的性命。
这第三个五十夫长至少比亚哈谢好，亚哈谢最终也没有学到敬畏神的功课，行事一如既往，连续派三个五十夫长去抓以利亚。及至以利亚来见了亚哈谢，以利亚说了什么呢？其实以利亚并没有改变信息，他无非是再把神的话当面重复了一次给亚哈谢而已。以利亚并没有因为当面见到以色列王，就把神的话稀释一下。这就是先知的素质，只要神吩咐的话，就会照说不误，不管听众是谁，哪怕是一位掌管生死的王。
但亚哈谢如何回应的呢？没有下文了。即是说，神如此提醒、管教亚哈谢，亚哈谢依然故我，没有悔改，最终灭亡了。
总结来说，列王纪下1章透过以利亚和亚哈谢这两个人物，让我们学习的属灵功课是：我们必须敬畏神。而且神的仆人有责任教导人，特别是教导神的子民敬畏神。
其实人一切犯罪的根源就是不敬畏神。一国之君不敬畏神，他就会带领全国不敬畏神，所谓上梁不正下梁歪，最终就是灭亡。这就是当时以利亚时代以色列国可悲的属灵景况，百姓不尊重神的先知，所以以利亚要代表神管教他们，好教导他们敬畏神。
做基督徒、做神的仆人不是做好人，有时候为了拯救教会，必须严惩一些人。这在新约也是一样的，比如新约使徒行传第5章，亚拿尼亚向使徒彼得撒谎，彼得责备他“不是欺哄人，是欺哄神了”。神当时就审判了亚拿尼亚，让他死亡，为的是教导整个教会要敬畏神。
《完》
