耶稣离开那里，退到推罗、西顿的境内去。有一个迦南妇人从那地方出来，喊着说：“主啊，大卫的子孙，可怜我！我女儿被鬼附得甚苦。” 耶稣却一言不答。门徒进前来，求他说：“这妇人在我们后头喊叫。请打发她走吧！” 耶稣说：“我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去。”那妇人来拜他，说：“主啊，帮助我！”他回答说：“不好拿儿女的饼丢给狗吃。” 妇人说：“主啊，不错，但是狗也吃它主人桌子上掉下来的碎渣儿。” 耶稣说：“妇人，你的信心是大的，照你所要的，给你成全了吧！” 从那时候，她女儿就好了（太15:21-28）。
迦南妇人的反应显露出她与众不同的态度
这段话谈的是一个迦南妇人，来自推罗、西顿。迦南人本该是遭灭绝的，因为他们在属灵、道德上败坏了，但这个迦南妇人却得到了主的称赞。主耶稣只称赞了两个人的信心，这两个人都是外邦人。主耶稣对他们的信心大为赞赏：“这么大的信心，就是在以色列中我也没有遇见过。”
你有没有经历过求主怜悯，主却一言不答？多么灰心的感受。“门徒进前来，求他说：‘这妇人在我们后头喊叫。请打发她走吧！’” 门徒不胜其烦；她一直尾随在后，呼求怜悯，让他们不得安宁。“耶稣说：‘我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去。’” 耶稣并非奉神差遣去外邦传道，而是惟独去以色列。“那妇人来拜他，说：‘主啊，帮助我！’” 妇人可不管耶稣是否奉差去外邦，在她看来毫无区别，她不理会神学，也不理会耶稣的使命。“他回答说：‘不好拿儿女的饼丢给狗吃。’” 多么刺耳的回答！儿女当然是以色列民，狗是外邦人。这是最典型的犹太人言论。
她可以勃然大怒，站起身来说：“原来你也是个宗教狂，我还以为你挺不错的呢，我太高估你了，以为你会宽宏大度，殊不知你也是个狭隘的犹太狂人。” 要是她有这种想法，当然情有可原。可是她的反应却出乎意料：“妇人说：‘主啊，不错，但是狗也吃它主人桌子上掉下来的碎渣儿。’” 了不起的信心！耶稣这才回答说：“妇人，你的信心是大的，照你所要的，给你成全了吧！” “从那时候，她女儿就好了”。
她三次受到主耶稣拒绝，却锲而不舍
每次读这段经文，我都会受到震撼，感动不已，不禁思忖要是自己遇到这种情况会如何反应。耶稣起初一声不响！你多少次祷告了，却似乎没有得到回应？神好像没注意到你。也许你会说：“神啊，你要是这样待我，我就再也不来找你了。我还以为你是慈悲、良善的，这些都是从教会听来的。现在你竟然不理我。要是有人不理我，我最多会说他没有礼貌；可是你更是不懂礼貌，你要是不愿帮我，就说 ‘不行’ 好了，你却一言不发。” 然而虽然耶稣不理她，她却锲而不舍，不离不弃，真了不起！
耶稣已经不理她了，继而似乎还要雪上加霜。沉默了好久，她以为接下来会听到一些好话。可是她听到了什么呢？是难听的话：“不好拿儿女的饼丢给狗吃。” 你是外邦人，这在犹太人看来就是狗类。她可以说：“我受够了！我们再也不必对话了。你不理我已经够糟的了，现在还像犹太人一样，称我为狗。这种话太不善了，不是拉比应该说的，我受不了。” 坦白说，也许你、我恰恰会这样反应。我听过好多人对我说：“我祷告了，可是神根本不答理，我放弃了！” 我们深表同情。你当然有权利放弃，可是别忘了：受亏损的是你，不是神。所以我一直对这个妇人钦佩不已。
主喜悦在属灵上百折不挠的人
我在讲道中经常会提起这个迦南妇人，因为我一直对她钦佩不已。我也经常说，将来在神国里坐上高位的也许不是有名的牧师、传道人，而是地位卑微、毫不起眼的人，甚至还不是个犹太人。不是哪个有名望的外邦人，而是一个迦南妇人——家境寒微，女儿还被鬼附了，没有社会地位，没有学位，只是一个没文化的妇人。
主耶稣对她说：“妇人，你的信心是大的（这种信心我还没有见过），照你所要的，给你成全了吧！” 一旦你有了这种信心，那么你求什么，就会得到！愿神让我有这种信心。
今天我想帮大家分析一下神眼中的大信心是什么样的。也有小信心，主耶稣多次对门徒说：“你们这些小信的人！”单凭主耶稣的话就可以知道，神看这个迦南妇人比十二使徒高。提到十二使徒，主耶稣经常说 “你们这些小信的人”；提到这个妇人，主耶稣说 “你的信心是大的！” 现在你明白我的意思了吗？在神国里高坐在神右边的也许不是十二使徒，不是大传道人、大神学家、神学教授（这些人的座位恐怕要离神远多了），而是这个妇人，这个无名小卒。但愿我不会离神很远！靠他的恩典，但愿我能跟他近一点。
何以说这个妇人的信心是大的呢？但首先要留意的是（我已经强调过了），这妇人是个无名小卒，跟撒玛利亚妇人是一个阶层的。根据犹太法典《米示拿》（Mishna），当时的妇女是没有社会地位的，跟儿童、奴隶一样。她们甚至不能进会堂跟男人同坐；倘若进了会堂，则必须坐在屏风后边。记得有一次参加犹太人婚礼，一位姐妹打算上去献诗，我就征询那个犹太人的意见，看他的家人、亲戚能否接受一个女人唱诗，因为我不知道他的家庭背景。他回答说，他的家人、亲戚并非保守型犹太人，应该不会介意。
妇女没有社会地位、法律地位，跟儿童、奴隶无异。而这人不但是个妇人，还是迦南妇人，连犹太人都不是。犹太妇人至少还受到一点尊重；一个迦南妇人，犹太人根本不屑一顾。犹太人瞧不起外邦人，然而如果你是罗马人，至少还有一点地位，迦南人算什么？
此外，她还带着一个孩子——不是儿子，而是女儿，又是被鬼附的。她干了些什么，家人干了些什么，以致孩子被鬼附了？孩子通常是不会被鬼附的，除非是父亲或者其他家庭成员在交鬼，弄巫术，由此可见这家的道德、属灵情况。无论是在属灵上、还是社会上，这都是一户地位卑贱的人家。而这个妇人，这个世上的无名小卒，却来寻求大卫的子孙，神的儿子。
三次遭拒绝，却三次称耶稣为“主”
请留意，迦南妇人三次称耶稣为“主”：“主啊，可怜我！”“主啊，帮助我！”（22、25、27节）。她来找耶稣并非将耶稣看作神医，也并非单单将耶稣看作救主，能够帮她排忧解难，她是把耶稣看作主。她用 “主” 字并非一种尊称，因为22节她称耶稣为大卫的子孙：“主啊，大卫的子孙”。但凡熟悉圣经的人都知道，大卫的子孙是君王的头衔，大卫是以色列的王，大卫的子孙就是王。大卫的子孙是弥赛亚的称号，是弥赛亚王。这个迦南妇人一直跟以色列人比邻而居，懂得了以色列弥赛亚的一些常识。她承认耶稣是弥赛亚王，是大卫的子孙，所以就用犹太人的方式称他为大卫的子孙。她看耶稣是弥赛亚王，是主。
可见她是经过了三思的，这番话就表明她并非在胡言乱语，而是听过了福音。她一直在听，并且从自己所听的得出了结论：这个四处奔波的耶稣看来好像是普通拉比，其实他是大卫的子孙，是弥赛亚，是那位应许的弥赛亚王。所以现在她称他为主。正如你也是因为听见了一些关于耶稣的信息，然后再根据所听见的做出某些决定。她听了，继而根据所听的得出了结论：这位耶稣是大卫的子孙，是所应许的、出自大卫后裔的弥赛亚王。不但如此，她还更进一步，接受耶稣为她的主！这个平凡的妇人踏出了这么多步！不要藐视无名小卒，因为耶稣不藐视他们。不要根据人的学位、社会地位而评价人，要知道，无名小卒当中有神宝贵的浑金璞玉，就好像这个妇人。
信心的第一步：得出结论，再根据结论做出决定
信心的第一步是，要根据你所听的得出结论，而且不单单得出结论，还要做出决定。现在耶稣真是你的主吗？你真的能够说“他是主”吗？你承认他是那位神所应许的弥赛亚王吗？你能够将这一点应用到日常生活中吗？很多人是头脑相信，但这个妇人不但头脑相信，还心里相信。而且现在女儿到了这种危险地步，她能够运用信心来应对。她想：“既然耶稣是那位神所应许的弥赛亚，是那位能带给人救恩的弥赛亚王，那么我就能够凭信心做些事情。我可以对他说：‘主啊，大卫的子孙，你是弥赛亚王，是给绝望者带来希望、给失丧者带来救恩的，请你看看我，怜悯我的悲惨光景吧。’”
她恰恰这样做了，来到耶稣跟前。你相信耶稣，却离他远远的，那么这种相信有什么用呢？如果你有信心，那么你会不会运用这种信心经常来到他面前呢？
她也很谦卑，马太福音15章25节说，她跪在了耶稣脚前。她是抱着谦卑的态度来到主面前的。要知道，骄傲的人休想从主得到什么，主对骄傲的人不理不睬。要谦卑地来到他面前！很显然，迦南妇人的态度是谦卑的。她的大信心体现于，她不但听了福音，还得出了结论，并且做出了决定；而做出了决定后，她就来到耶稣跟前。
耶稣将她归为狗类，她却谦卑下跪
留意这个信心大的妇人如何来到耶稣跟前，她在耶稣面前谦卑下跪。还要留意的是，她是什么时候给耶稣下拜的呢？是耶稣拒绝了她之后。如果一切都好，当然可以跪在耶稣面前。可是耶稣并没有答复她，正是在这种情况下，她向耶稣下拜。
要是耶稣稍稍尊重我们一下，也许我们愿意拜他。可是她并没有得到尊重，没有得到答复，正是在这种情况下，大多数人都无法忍受，她却向耶稣下拜。了不起的妇人！
即便她站在那儿原地不动，就已经很了不起了，但她却向耶稣下拜。别忘了不是为了自己，而是为了女儿！25节说，她来拜耶稣，说：“主啊，帮助我！” 她没有来一通演讲，我猜这个时候她也无话可说了。遭受了两次拒绝，很难想出什么话来说。想必你也经历过神的沉默吧？似乎神拒绝了你，你不知如何是好，实在无话可说！她整个呼求只有五个字，希腊原文是两个字：“主啊，帮助我！” 真了不起！
似乎这还不够，她又遭受了第三次拒绝。耶稣第二次是这样拒绝她的：“我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去”。答复是“不行”，原因是 “神没有差遣我去你那里，而是去以色列家，你不属于以色列家。” 这还不够，两次拒绝之后，又来了第三次：不好拿儿女的饼丢给狗吃。遭受第三次拒绝后，她还跪着称耶稣为主。留意这个结构：三次遭受拒绝，三次称耶稣为主。尽管遭受了三次拒绝，她依然三次称耶稣为“主”，了不起的信心！当他似乎拒绝你的时候，你还能称他为“主”吗？这个妇人真让我感动，深深触动了我。
第三次回答似乎更加绝对了：“不好拿儿女的饼丢给狗吃。” 她跟主理论了没有？有没有说——“你侮辱了我！基督徒不该这样行事”？她的回答很简单：“主啊，不错，你说的一点都不错，但是狗也吃它主人桌子上掉下来的碎渣儿。” 这第三次拒绝，你忍受得了吗？怎么可以这样对待一个凄楚可怜的妇人？到了这个时候，我们就不禁义愤填膺了：“耶稣不该这样行事，这是绝对不可能的！怎么可以这样对待一个可怜的妇人？” 可是她是怎么说的呢？她说：“主啊，是的，可是你可以丢给我一点碎渣儿吗？毕竟狗也吃碎渣儿，请给我一点吧。” 于是耶稣说：“妇人，你的信心是大的，照你所要的，给你成全了吧！” 她得到了！
她切实相信耶稣能够医治她女儿
她的信心大在何处呢？是不是因为她相信耶稣能够医治她女儿呢？很多人都相信耶稣能够医治，这种信心有什么大不了的呢？这并非最高级、最顶峰的信心。如果她相信耶稣能够医治她女儿，则耶稣不会说她信心大。别忘了很多人都来找耶稣，也得到了医治，他们都相信耶稣能够医治，这不是大信心。你相信耶稣能够医治吗？也许理论上相信，实际上却不太相信。我们的信心真是小得可怜，我怀疑现在有多少人相信耶稣能够医治。耶稣能够医治，也愿意医治，你相信吗？我肯定你们理论上是相信的，仅仅理论而已。到了动真格的时候，你的儿女病了，你还相信耶稣能够医治吗？我真怀疑。
在中国的时候，我曾跟着一位大神仆杨弟兄四处走。我也是理论上相信神能够医治各种病痛，比如癌症、胃溃疡等等。我们理论上相信耶稣能够医治，但坦白说，实际上真的相信吗？你病了会找谁呢？找耶稣？我真怀疑。耶稣一世纪的时候行过医治，二十世纪就不需要行了。现在医学那么发达，谁还需要耶稣呢？你相信耶稣能医治吗？也许理论上相信，至于实际上信不信，我真怀疑。所以你的信心能跟迦南妇人的大信心相比吗？而她不仅仅是相信而已。
说起杨弟兄，我还记得参加他的聚会时，我真感到羞愧。他并非那种专门为人祷告医病者，可是每每为病人按手祷告，奇妙事就发生了！癌症治愈了！我说“治愈了”，并非仅仅好转而已，二十四年的胃溃疡一夜之间就消失了。还有其它各种类型的疾病，简直不胜枚举，被鬼附的也得了医治！我也是理论上相信，及至亲眼目睹这些人得了医治，那种感受就完全不同了。我立刻感到羞愧，因为我意识到自己原来一直是头脑相信而已。我当时那种震憾的感受就表明出我还没有真的相信，要是我真的相信，就不至于那么大惊小怪，而是应该看为意料之中的事。意料之中的事，你当然不会大吃一惊。可是我却感到出乎意外，可见我只是理论上相信，并非实际上相信。
她的信心大体现于专靠主
迦南妇人的信心之所以大，是不是因为她真正相信耶稣能够医治她女儿呢？如果我们连这种信心都没有，又如何能够跟这个妇人相比呢？她是真正、切实地相信耶稣能够医治。她的信心大在何处呢？你怎么看呢？我们以为信心大的意思就是相信神能够行这事、行那事，但这不是信心大的原因。什么才是信心大呢？也许可以借用旧约的一个词：专靠主！我查考了一下旧约希伯来文“专靠”一词的用法，真是很特别的一个词！专靠主！不知迦南妇人是否知道，她是在实行旧约教导：专靠主。
专靠一个人，意思就是无论如何都不离不弃。迦南妇人就是这样，她知道耶稣是神的儿子，是基督，跟从了他就是跟从了神，所以她决定无论如何都跟定了主，绝不放弃。这就是信心的奇妙之处。如果你有这种专靠的信心，好像迦南妇人一样，那么你的信心就是大的。我见过非常脆弱的信心。如果你是牧养教会的，那么很快就可以看见，大多数人的信心都是非常脆弱的，遇见一些困难，哪怕鸡毛蒜皮的一点困难，就离开了主。他们根本不明白专靠主的意思。
查考“专靠主”
出乎我意料的是，“专靠主”这句话在旧约出现得非常频繁。其实这个词也用在了婚姻上，创世记2章24节说，“因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。”“连合”就是“专靠”这个词，两个词都是在翻译同一个希伯来文。二人成为一体！如何成为一体呢？就是丈夫（男人）离开父母，专靠妻子。这是个非常强烈的字眼，基本意思就是粘在一起，执着不放。
这个词也应用到了我们跟神的关系上。创世记2章24节这个词，新约用了四次，当然新约是把这个希伯来文翻译成了希腊文，而这个希腊字也应用到了我们跟神的关系上。比如哥林多前书6章17节说，“但与主联合的，便是与主成为一灵”（或“但那专靠主的，便是与主成为一灵”）。谁与主成为一灵呢？就是那专靠主的人，并非人人都可以与主成为一灵。这节经文非常宝贵，所以我经常引用。
然而查考这节经文的时候，神又给了我一个新发现。并非人人都可以与主成为一灵，甚至并非任何基督徒都可以与主成为一灵，而是专靠主、与主联合的人，才能与主成为一灵。就好像丈夫离开父母，与妻子连合，他为这个女人放下了一切，将自己完全交托、委身给她，与她成为一体。我查考旧约的时候竟然发现到，这正是神希望与他子民建立起来的关系。神就是想跟你、我建立这种关系，不偏不差，绝不含糊！我经常讲完全委身，现在就看见了旧约里与完全委身相等的词：专靠。
神命令以色列民要专靠他
申命记10章20节说，“你要敬畏雅伟你的神，侍奉他，专靠他。” 这是神对以色列民的要求，并非单单相信他、成为他的儿女，还要专靠他、侍奉他。要侍奉神！专靠神就包括了侍奉神。在申命记11章22-23节，神又对以色列民说，“你们若留意谨守遵行我所吩咐这一切的诫命，爱雅伟你们的神，行他的道，专靠他，他必从你们面前赶出这一切国民，就是比你们更大更强的国民”。换言之，专靠神就能在属灵上得胜。
申命记13章4节说，“你们要顺从雅伟你们的神，敬畏他，谨守他的诫命，听从他的话，侍奉他，专靠他。” 你看得见专靠神包括了什么吗？包括了顺从神，敬畏神（就是敬拜、尊敬他），谨守他的命令，听从他的话，侍奉他。所以你要专靠神，紧跟着他，决不离开！
申命记30章20节说（留意都是出自申命记），“且爱雅伟你的神，听从他的话，专靠他，因为他是你的生命，你的日子长久也在乎他。” 专靠他意味着得生命！你如何得生命呢？如何得永生呢？靠相信耶稣？当然要相信耶稣，可是在乎你所谓的 “相信耶稣” 是什么意思！今天 “相信耶稣” 这句话已经泛滥成灾，最后都不知道是什么意思了。你知道 “相信耶稣” 是什么意思吗？通常意思是相信、接受他为你死了等等，但这不是圣经中“相信”的意思。“相信” 意味着你要跟从他，顺从他，效法他一生专靠神。你在专靠神吗？如果没有，还自以为得救了，那么我真不知道你凭什么相信你会有永生。因为即便在旧约，神对他子民以色列民的要求也是专靠他，这要求写在了律法书申命记里。
约书亚记22章5节也有同样的教导，“爱雅伟你们的神，行他一切的道，守他的诫命，专靠他，尽心尽性侍奉他。” 留意这几个字：“行他一切的道”。这就是完全委身！你想听一听旧约完全委身的教导吗？这里就是了。专靠神！尽心尽性侍奉他。旧约也没有稀释了的救恩教导，新、旧约都不接纳部分委身的人，圣经只接纳完全委身的人。如果你想走在生命的道路上，就一定要专靠主，完全委身。
专靠主，就会经历到以一当千！
约书亚记23章8节、10节说，“只要照着你们到今日所行的，专靠雅伟你们的神……你们一人必追赶千人”。那时候犹太人专靠神，神的大能就在他们身上动工，结果怎么样了呢？他们一人追赶千人，以一当千！这就是得胜的基督徒生命。
我渴望在教会看见这种生命，可是看见的却是失败、悲惨的基督徒！今天的世代，我们几乎不太情愿称自己为基督徒，到处都是可怜、失败的基督徒。教会里有些人的问题总是没完没了，我们做牧师的总是被他们搞得不得安宁。他们今天打来电话说 “我有这个问题”，明天打来电话说 “我又有一个问题”，问题层出不穷。他们似乎风一吹就倒，踩上一个土坷垃就跌倒了，要是爬一坐大山会如何呢？一点东西就让你跌倒，那么你怎么站立呢？可是约书亚记23章10节说，“你们一人必追赶千人”。以一当千！你不但会胜利，还会乘胜追击，大获全胜！
这不禁让我们想起了启示录经常提到 “得胜的”（启2:17）。一对一能赢，就已经了不起了；如果你功夫好，那么一对三也能赢。在英国，我有一个同工会功夫，可以以一敌四，四个人攻击他，他把他们全都打跑了，真了不起。你能想象一人追赶千人吗？连李小龙都望尘莫及。以一当千！大卫手下的强将也不能一人击败千人。但专靠主的人，神的能力就会在他身上大大动工。他是个大获全胜的基督徒，勇往直前，大败敌军。他所到之处，敌人便望风而逃。这是得胜的大能，所向无敌。我们岂不该成为这种基督徒吗？这是士气振奋的基督徒！
我们栽培出来的是哪种基督徒呢？无论是旧约以色列民，还是新约基督徒，圣经都要求他们专靠主他们的神，好像路得一样。路得怎么都不走！路得是个外邦人，结果成了大卫的先祖，成了弥赛亚的先祖。因为她专靠主她的神，也专靠拿俄米，她说 “你的神就是我的神”。
希西家：一位专靠主的君王
旧约有一位君王非常出众，与以色列诸王截然不同，他就是希西家。列王纪下18章5节记载说，“希西家倚靠雅伟以色列的神，在他前后的犹大列王中没有一个及他的。” 之前的王似乎也包括了大卫。为什么没有一个及他的呢？列王纪下18章6节说，“因为他专靠雅伟，总不离开”。他专靠雅伟！希西家并非才能出众的人，从人的角度来说，他实在不是什么大帝。可是在属灵上，圣经却对他大为赞赏，因为他专靠主他的神，在列王中是前无古人、后无来者。
众所周知，史上最大的神迹就发生在希西家主政时代。当时亚述的雄师兵临城下，包围了耶路撒冷，以色列大难临头。可是希西家专靠主他的神，他从耶路撒冷城墙上观望，看见了亚述的不败之师。这支雄师所向披靡，现在就扎营在耶路撒冷城下，命令他缴械投降。希西家专靠主他的神，说：“主啊，我们不是这支军队的对手，他们多如海沙，军队、战术都无与伦比。” 这支让世人闻风丧胆的亚述军队，小小的以色列怎能奈何得了呢？
可是希西家专靠主他的神，神就照着所应许的行了。结果以色列不用一刀一箭，神降瘟疫，消灭了亚述大军。到了早晨，以色列人出来一看，亚述大军不见了，被神的瘟疫击打，陈尸遍野！其余的丢盔弃甲，仓惶逃命。他们遇见了神，为什么呢？因为有一个人专靠主他的神，这人就是希西家！你知道在绝境下专靠神是什么意思吗？实在奇妙。
以利沙专靠以利亚，成了伟大的神人
同样，先知以利沙也是专靠以利亚，三次不愿离开！以利亚被接上天之前，三次对以利沙说：“你可以离开了，不必为我尽义务了。你是我的门徒，但现在不必跟着我了，自由离去吧！因为神差我去伯特利，所以你不必服事我了。” 别忘了门徒是跟从、服侍老师的，是老师的奴仆，现在以利亚还他自由：“去吧！你已经没有义务了。”
以利沙说：“我指着永生的雅伟，又敢在你面前起誓，我必不离开你。” “我指着永生的雅伟”，这句话在圣经中就是一句誓言，他在发誓决不离开以利亚。接下来以利亚又两次想打发以利沙走，而以利沙又两次都拒绝了，说：“我指着永生的雅伟，又敢在你面前起誓，我必不离开你。” 他紧紧跟着以利亚，不离不弃，以利亚根本甩不掉他。结果如何呢？以利沙成了一位伟大的神人、先知，继承了以利亚的使命。倘若以利沙不专靠以利亚，当然绝不可能成为伟大的先知。像路得一样，他也学会了专靠的秘诀，学会了完全委身于神。
耶利米和腰带的比喻
最后再来看一看耶利米书13章的一节经文，这节经文让我深受触动。神叫耶利米传讲一个比喻，可以称之为腰带的比喻，因为神让耶利米拿一根腰带来做比喻。这种腰带就好像苏格兰短裙，围在身上，扣起来。当时人就称这种外套为腰带，其实看起来像裙子，用带子勒紧。这个希伯来字可以指带子，但往往也是由布制成的；也可以指外套，围在身上就像一条裙子。
现在神告诉耶利米要拿来一条腰带，埋藏起来，过了一段时间再取出来。再取出来的时候，腰带已经变坏，神就对耶利米说：“我必照样败坏犹大”。这个比喻的要点是什么呢？答案就在耶利米书13章11节：“腰带怎样紧贴人腰，照样，我也使以色列全家和犹大全家紧贴我，好叫他们属我为子民，使我得名声，得颂赞，得荣耀。他们却不肯听。” 神希望以色列像一条腰带，像一条裙子，紧贴在神身上，多美的图画！
我们如何成为神的子民呢？就是成为神的腰带！专靠神！“好叫他们属我为子民，使我得名声，得颂赞，得荣耀”。如何才能让神得名声、得颂赞、得荣耀呢？就是成为他的腰带，专靠他！可是最后一句话真让人痛心：“他们却不肯听”。以色列民不肯听，不愿成为腰带，不愿专靠主他们的神。他们愿意相信神，依然在相信神，却不专靠他。
毋庸置疑，你也相信神，否则就不会来教会了。但我关心的并非是你相不相信神，是不是基督徒，我的问题是：你专靠神吗？还是说你没有听从神？因为如果你不专靠神，就不是他的子民。这是圣经说的，不是我说的。犹太人是选民，可是他们并非 “属我为子民”。他们本该是神的子民，却没有属于神，因为没有专靠神。“使我得名声”，即别人一提到你，就会想到神。“得颂赞，得荣耀”，即将颂赞、荣耀归给神。迦南妇人学会了专靠神；而因为学会了专靠神，她就让神得了颂赞、荣耀。不但如此，她还成了神的子民！
主耶稣尊称迦南妇人为“妇人”
留意主耶稣对迦南妇人的称呼：“妇人”。你知道 “妇人” 是一种尊称吗？很多人似乎不知道。“妇人”是个尊称，耶稣用尊称来称呼迦南妇人——这个无名小卒。查考一下新约就会看见，原来主耶稣是用这个词称呼自己母亲的，真让我感动。主耶稣两次称自己的母亲为“妇人”，一次是约翰福音2章4节，一次是约翰福音19章26节，他在十字架上用了这个尊称称自己的母亲。
圣经中妇人是个尊称，迦南妇人赢得了耶稣的尊重，“尊重我的，我必重看他”（撒上2:30）。耶稣尊重她，以称呼自己母亲的方式称呼她！“谁是我的母亲？谁是我的弟兄？凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄、姐妹和母亲了”（太12:48-50）。迦南妇人遵行了神的旨意，所以耶稣愿意以称呼自己母亲的方式称呼她：“妇人，你的信心是大的”；最后一句话非常重要：“照你所要的，给你成全了吧！”
我们有否经历到神是非常慈爱的？
你祷告过吗？你是不是很渴望得到某些东西？我告诉你，专靠主的人不但能成为神的子民，还能活出得胜的基督徒生命，让神在世上得荣耀、得颂赞，而且凡他所愿的，必会成就。这话不是我说的，而是耶稣说的：“你们若奉我的名求什么，我必成就”（约14:14）。
我亲身经历到了这句话的真实；虽然我在专靠主方面并不完全，但我体验到他的话是真实的。我亲身经历到凡信靠主的人必不羞愧、失望。他的慈爱太伟大了，完全淹没了我。你经历到神的慈爱、信实了吗？即便起初他似乎不答应，你执着不放，他还是不答应，你继续执着不放，一连三次，他还是不答应，但你还是执着不放，那么他就会同意，让事情成就，真奇妙！你专靠主你的神，他就会成就你所愿的。
如果你不打算专靠主，我真不明白为什么你要做基督徒。因为如果你不专靠主，就根本不会懂得什么叫与永生神同行。而不懂得与神同行、经历神的慈爱，你何必做基督徒呢？我经常直率地说：如果是这样，就干脆别做基督徒，别来教会了。要么信靠他、专靠他，要么干脆别信了！我不明白为什么要左右徘徊，两头都没有着落。
可是一旦你专靠主你的神，紧跟着他，就会常常经历到神迹奇事。我跟一些人分享过我经历的神迹，有人问我：“你的秘诀是什么呢？” 说出来真让人尴尬，因为非常简单，就是专靠主你的神，这样就会不断地经历到神迹。有人问：“你为什么经历了那么多神迹？我没有经历过。” 答案非常简单，我只是靠神的恩典去专靠他，与他合一。坦白说，我在鸡毛蒜皮的事情上都经历到了神的慈爱，不禁内心充满了感恩。
神的慈爱体现于成就了我的心愿
最后我想举一个最近的例子，这件事就发生在两天前。有时候这些例子都是鸡毛蒜皮的事情，讲出来有些不好意思。我要讲的是我的手表，这块表是1973年我在香港买的，非常便宜，一看便知，黑颜色，并非金表。后来这块表越走越快，我都不知道确切时间了。我想这也未尝不好，因为现代人总想破纪录，我的表真可以破纪录了，差不多每周快十分钟，我都不知道下周会变成几点钟。
后来我就想再买一块表，便去逛商店。我太太非常有耐心，因为她知道我买东西特别慢，总是看了又看，觉得太贵了，最后什么都没买。我一定是最差的顾客，因为要是有人卖货给我，一定要花很多时间。他们不禁会想：“这家伙来了二十多趟，一样东西都没买。”
我就这样一边找新表，一边继续用那块旧表，一直用到快坏了，表带开始裂了。我想终有一天表带会断掉，那时就只好买一块新的了。这根表带很特别，这里还买不到这种样式的。我想也许该等到它断掉再说；可是又一琢磨，也许可以买另一种类型的表，那种表配带一个小计算器，反正我不喜欢手腕上带东西，干脆放在口袋里算了。况且这种表还有一个闹钟，闹钟加计算器，似乎很划算，大概六、七十块，比较理想。我就这样时不时地逛逛商店，考虑着买表的事情，大概有两、三个月的时间。太太不禁纳闷，不知道我什么时候会买表，最后她也不理会我要不要买了。
昨天约翰弟兄来了，说：“你知道吗？玛格丽特托我带给你一样东西。”你猜是什么？就是配有钟表、闹钟的计算器！真是太不可思议了！因为你们绝对不知道我在找这样东西，更别说身在澳门的玛格丽特了！我拿到的正是我想要的那种表，而约翰也根本不知道他带来的是什么，是不是不可思议？这就是神的慈爱。
现在想来，要是我买了那块表，到头来就有了两块，都不知道如何处理。更糟的是，我就浪费了主的钱。可是因为我没有买，等了这么多个月，所以就经历到了神的慈爱。有时遇上大减价，真让我动心，优惠百分之二十、百分之三十！商家总是想办法让你掏钱，但我没有屈服。结果约翰弟兄带来了玛格丽特姐妹的礼物，恰恰就是我想要的，不偏不倚！我只能说：“主啊，你的慈爱太奇妙了。”
首先我根本没想到玛格丽特会请约翰给我捎来东西。东西林林总总，她可以有很多选择，可她偏偏送了一件我正想要、正需要的东西。“照着你所要的，给你成全了吧！”之所以讲这个例子，因为这是最近的事情。但回首过去，这么多年来，我经历了很多这种事情，真不可思议！与神同行，我就亲身经历到了神看得透人心，知道我们的需要，凡你心里所愿的，他会赐给你。正如诗篇37篇4节所说，“又要以雅伟为乐，他就将你心里所求的赐给你”。神真是永生神！这件事让我惊呆了，我突然意识到原来神看得透我的心，知道我的愿望。他看见了我的需要，觉得合情合理，就赐给了我。与神同行真奇妙！二十六年来我就经历过这种事情，他的话从来没有落空过。
我并不是因为神给了我计算器手表，才跟从神，根本不是！这些是神的怜悯。我也有过艰难的日子，但靠神的恩典，我也像这位迦南妇人一样（当然程度比她差多了，我不敢跟她相比，她真了不起），略微专靠主，紧跟着他。我曾经经常身无分文；曾经似乎单枪匹马，所有人都跟我作对；曾经经历过天昏地暗的日子；曾经迟迟得不到神的回答，但我专靠主我的神，那是非常美好的经历！
明白信心的秘诀——专靠主——经历得胜！
我恳请你明白信心的秘诀。大信心的秘诀是什么呢？并非单单相信神能够行神迹、医治、供应人需要，我们可以相信这一切；但大信心的秘诀在于，当神一而再、再而三拒绝你的时候，你依然跟从神。就好比以利沙，三次被打发走，却三次拒绝离开。他说：“我指着雅伟起誓，我决不离开你。” 你要是有这种信心，就会明白什么是属灵的得胜，明白成为神子民的意义，以及如何与神同行，经历他同在的喜乐。
《完》
