你们这自夸是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？(林前5:6)
最近我的亲戚遇到一个很头疼的问题。亲戚的房子有三个卧房。起初是小卧房有虫子，孩子的腿被咬得伤痕累累，亲戚翻箱倒柜后发现床边的小柜有跳蚤。跳蚤体积只有黑芝麻那样小，但破坏力大、滋生速度快。
过了些时间，隔壁房间的家人也被咬，打扫房间时看到跳蚤藏在窗帘缝隙。
亲戚备受困扰，在别无选择情况下，只好更换床柜、请专人消毒房子，想方设法希望早日把害虫除灭。
没想到虽然跳蚤体积细小，无足轻重，却造成那么大的滋扰。它使亲戚全家乱作一团，无法正常生活。
现实生活中，小小害虫破坏力大；同样，在属灵领域里，一些看似无关痛痒的罪也会给教会带来极大的破坏。
今天我会跟大家查看哥林多前书5:6-7，题目是：“一点面酵使全团发起来”。
圣经教导非常平衡
哥林多前书5章的教导跟圣餐息息相关。
你们这自夸是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？你们既是无酵的面，应当把旧酵除净，好使你们成为新团；因为我们逾越节的羔羊基督，已经被杀献祭了。（林前5:6-7）
保罗形容基督为逾越节羔羊，信徒为无酵的面。神是如何施行拯救的呢？保罗带我们重返旧约出埃及的场景，说明当日神如何用羔羊的血拯救以色列民，今天也如何用基督的血来拯救我们。
保罗提到逾越节羔羊，接着马上提到无酵的面，这个顺序并非巧合。他精通旧约，知道紧接逾越节的条例，便是除酵节的条例。他明白律法背后的精神，知道神的恩典和人的回应不可分割。
出埃及时，要蒙拯救，神子民必须把羊羔的血涂在房屋门楣门框上，神一见这血必越过去，灾祸必不临到他们身上。但神的吩咐还没结束。神子民必须一连七日把家里的酵彻底除净，并要吃无酵饼，因凡吃有酵之物的必被剪除。总之，神提供了拯救的途径——羔羊的血，但神子民必须把酵除净，两者缺一不可。
到了今天，传统犹太家庭仍然谨守除酵条例。因含酵食材在逾越节期间一律禁用，所以盛装含酵食材的器皿也全被收好，以逾越节专用器具取而代之。除此之外，他们还会把房子大扫除、把大型家电如冰箱、烤箱、电炉全部洗干净，让面酵无迹可寻。
在新约，面酵象征邪恶
为什么保罗吩咐要把面酵除净？面酵是已发酵的旧面，做饼时，只要把一点面酵放进面团里，它就会起发酵的作用。
客观来说，面酵本身不是邪恶，从旧约一些节期所献的祭物就可以看到。利未记23章提到五旬节，神子民可以献上有酵的饼作为感谢神供应他们日用的饮食。这些日用的饮食也包括有酵的饼。
既是这样，保罗为什么吩咐信徒要把酵除净呢？原因是面酵在新约象征邪恶的东西。保罗对面酵的理解并非自创，而是源自主耶稣的教导。
面酵有两个特点：首先，表面上无关痛痒，只是一点点而已。其次，无穷威力，只消一点点就使全团都发起来。
生命不好影响别人
先想想面酵的威力。保罗说一点面酵能使全团发起来，当时教会发生了什么事？
风闻在你们中间有淫乱的事。这样的淫乱连外邦人中也没有，就是有人收了他的继母。你们还是自高自大，并不哀痛，把行这事的人从你们中间赶出去。（林前5:1-2）
教会有个弟兄犯乱伦还不知改过，也没有受到处分。弟兄收了自己继母已开了坏风气，教会的纵容更发出错误信息，让其他信徒以为犯罪只是个人软弱，不用小题大做。信徒彼此之间接触多，弟兄的罪肯定会潜移默化影响其他人。
记得一次到别的地方做礼拜，看到一位信徒拿着文件边工作边聚会。不清楚是为了赶时间完成任务，还是为了省时间边加班边聚会，他没想到他的行为会影响身边的弟兄姐妹。既然边聚会边工作也没事，其他人看手机、发短信更可以理直气壮了。
灵命好坏取决于小事
保罗吩咐信徒把酵除净。你会否觉得只是一点面酵，无关痛痒，不用反应过激？保罗不是反应过激，他只是清楚看到一个重要原则：属灵生命的好坏往往取决于小事。
其实，世人也明白这重要原则。“千里之堤，溃于蚁穴”，连世人也深深明白，大灾难往往是小问题造成的。正因如此，圣经从不轻看小事。
圣经除了用“一点”来形容面酵，也用“最小”来形容舌头。“一点”和“最小”都是出自同一个原文。
这样，舌头在百体里也是最小的，却能说大话。看哪，最小的火能点着最大的树林。（雅3:5）
信徒属灵生命的好坏往往从小事开始。可能你也大惑不解，不明白为什么自己没有杀人放火，属灵生命却停滞不前、人际关系总是一败涂地。会否因为你没勒住舌头，出口伤人，以致属灵生命无法进步？
以前我是个不假思索、出言不逊的人。还记得有一次跟人开玩笑，看到对方不但没有微笑，反而有点不知所措。对方尴尬的反应让我意识到自己说错话了。那时我受洗不久，我发现自己但凡开口，总是得罪人多，鼓励人少。
从那时起，我立定心志，学习“快快听，慢慢说”的功课。我深深体会到要神管住我的生命，他必须先管住我的舌头。
圣经说舌头是身体中最小肢体，但摧毁力跟体积不成正比，它如同星星之火，可以燎原。多少年心血栽培的林木，可以因星火毁于一旦。
既是这样，我们该如何谨慎自己的舌头呢？通常在聚会或查经后，弟兄姐妹都会一起聊天，彼此分享。千万不要因大家关系亲近而说话变得随便。比如，一旦提起单位的同事，就滔滔不绝数落对方的缺点。
为什么不可在同事背后说长道短呢？因为这些单方面的批评对同事不公平，对方无法为自己辩解。日后如果对方来聚会的话，大家就会先入为主，心存偏见。另外，这是不敬畏神、不讨神喜悦的行为。
认罪悔改是无酵的标记
既然属灵生命好坏是从小事开始，那么要保守自己为无酵面团，我们该怎么做？
面酵能使面团发起来，所以有酵饼是比较膨松，无酵饼比较实在。要保守自己为无酵面团，必须实事求是，诚诚实实，有错必改。只有这样，才能表里如一。
宋尚节诚实无伪
相信大家都听过宋尚节这个名字。宋尚节是上世纪一位被神重用的仆人，足迹遍布全国以及东南亚，对中国教会影响很大。
宋尚节之所以被神重用，秘诀就是他对神对人都十分诚实。
一次一位牧师讲完诗篇51，呼吁会众承认未认的罪。当时圣灵提醒宋尚节，昨天牧师要打电报，问他有没有钱。他说没有，实际上他身上有钱。于是他向牧师承认昨天自己撒谎，认罪后就觉得心里很快乐。
不要以为当时宋尚节才刚刚认识神，不是的。当时他已经到不同地方讲道、带领聚会。当圣灵提醒他撒谎的罪，他便认罪悔改，保持诚实清洁的心。他没有因面子缘故而隐藏任何罪，没有假装，只是诚诚实实对人对神，如同无酵的面。
结束前我顺带一提，千万不要成天自省自责、自己审问自己。关键是要保持一颗开放敏感的心，让圣灵通畅无阻地工作，提醒我们需要纠正的地方，好让我们成为真正无酵的面。
总结
今天我们集中查看哥林多前书5章6-7节，题目是“一点面酵使全团发起来”。
保罗形容基督为逾越节羔羊，信徒为无酵的面。保罗精通旧约，明白到神的恩典和人的回应不可分割。神用羔羊的血释放我们，使我们得以自由，但从今以后我们必须追求圣洁，把酵除净。
新约里，面酵象征邪恶。保罗吩咐我们把面酵除净，因为一点面酵能使全团发起来。他深深明白面酵看似微不足道，却威力无穷。就整体来说，屡劝不改的信徒会影响整个教会。就个人来说，轻看小事、言多语失的信徒是无法跟神、跟人建立关系的。
每次圣餐前，要在神面前安静，看看圣灵有没有什么提醒。如果有，就必须快快回应圣灵的提醒，认罪悔改，好带着诚实清洁的心与肢体同领圣餐。
《完》
