做门徒必须具备什么样的要素呢？最重要的是必须关注时局，因为我们是在世上做门徒。即是说，我们基督徒并非远离尘嚣，不谙世事。看一看神的话在这方面是如何教导的：
法利赛人和撒都该人来试探耶稣，请他从天上显个神迹给他们看。耶稣回答说：“晚上天发红，你们就说，‘天必要晴’；早晨天发红，又发黑，你们就说，‘今日必有风雨’。你们知道分辨天上的气色，倒不能分辨这时候的神迹。一个邪恶淫乱的世代求神迹，除了约拿的神迹以外，再没有神迹给他看。”耶稣就离开他们去了（太16:1-4）。
属灵的瞎眼：不敏感时局世事
请留意第3节，“早晨天发红，又发黑，你们就说，今日必有风雨”；接下来的这句话，圣经新译本翻译为：“你们知道分辨天色，却不能分辨时代的征兆吗？”
你能分辨时代的征兆吗？明白“时代的征兆”是什么意思吗？主耶稣在对法利赛人和撒都该人说：你们是聪明人，看看天就知道明天如何。天发红，就是个好天气；多云，就会下雨。你们懂得分辨天气征兆，可是懂得分辨时代的征兆吗？
我翻阅了一下犹大学者（拉比）的著作，发现他们经常谈到如何分辨天气，真不知道这跟属灵事物有何关联。
分辨天气征兆是一门学问，所以主耶稣对他们说：“你们知道分辨天色（当然有时候也会看错），却不能分辨时代的征兆吗？”
这句话是什么意思呢？你怎么理解呢？用意何在呢？为什么法利赛人、撒都该人不能明白时代的征兆呢？他们有什么问题呢？为什么这些人分辨不到时代的征兆呢？他们缺乏了什么呢？
可能有人说，他们不明白圣经的真正意思。可是为什么他们不明白圣经的真正意思呢？这正是我们要探寻的，为什么他们缺乏属灵洞见呢？
可能还有人说，他们不相信耶稣是救主。问题是，为什么他们不相信耶稣是救主呢？
简单来说，他们是不懂得分辨时代的征兆。他们看没看见呢？当然看见了，否则就是瞎眼的了。时代的征兆是人人见得到的，并非某些人得天独厚。一定是人人都看得见的，因为这是时代的征兆。“时代”是什么意思呢？什么是时代呢？时代的征兆是什么呢？我们是在谈什么时代呢？
是现在的时代，是我们现在所生活的时代的征兆。而属灵瞎眼的一个症状是，不能敏感到时局世事。属灵瞎眼不单单是不明白圣经。不明白圣经不是语文的问题——你翻开圣经，怎么也看不懂，仿佛是在读希伯来文和希腊文。请教一下聪明人怎么样？如果你正在读大学，不妨去请教一下教授：“教授，你是个聪明人，语言能力一定比我好，语法也好，可否指点我一下这句话是什么意思？”
教授肯定也一脸茫然，不知所云。他看不懂圣经，不明白神的话，为什么呢？语言上没问题，头脑也不差，毕竟他成了教授，肯定智商不低，那么问题在哪里呢？为什么他不明白呢？因为看圣经需要属灵洞察力。缺乏属灵洞察力，你不但不能明白圣经，也不能明白时代的征兆。这一点务要清楚。
他们来找主耶稣，想要试探他，请他从天上显个神迹，为什么呢？当然是想验证一下他是不是神所应许的那位弥赛亚。他们想看神迹，但并非一般神迹，比如医病、瞎子开眼，他们看了这些神迹似乎还不够，还想看更特别的神迹。1节说，“请他从天上显个神迹给他们看”。他们想看哪一种神迹呢？
有人可能想：他们是想求神对他们说话。但在旧约，神也没有向他的子民说话。那时神对犹太人说话，可是犹太人说：“我们不要神和我们说话”（出20:19）。而现在他们希望神和他们说话？为什么旧约的人不愿意神和他们说话呢？因为他们怕死。犹太人非常惧怕神，因为他们知道（至少头脑上知道）神的大能和威严。现在他们想看从天上来的神迹，是哪一种神迹呢？想一想旧约，从天上来的神迹是什么呢？
有人可能想到了以利亚从天上降火的神迹。火从天而降，烧尽了燔祭。另一次是降火烧了来抓他的士兵。火是先知显出的天上的神迹。我曾经说过，他们这样求神迹很荒唐，因为假如主耶稣像以利亚那样待他们，那么他们早就化为灰烬了。
还有什么从天上来的神迹呢？大概他们所想的主要就是以利亚从天上降火那种超自然的神迹，并非医病、瞎子开眼，而是惊天动地的大事。主耶稣回答说：“如果你们不明白时代的征兆，那么即便再给你们一个征兆，也无济于事，你们还是瞎眼。”耶稣说不会显什么征兆了，为什么呢？“因为你们看不见。即便我再给你们一个征兆，你们也看不见，不明白。”
看见某事发生，依然可以不相信。如果你看见一道大光下来，烧了某物，你会说：那是闪电。以利亚求神降下火来，烧尽了燔祭，我听到有人解释为闪电。火势那么猛烈，烧尽了一切，烧干了沟里的水，闪电做得到吗？你要是没有洞察力，则无论发生了什么神迹，你还是不相信。然而对于有洞察力的人来说，他无需神迹，他明白一切事。
前一章（15章）记载了一个可怜的迦南妇人，她从未见过一样神迹、征兆。她求耶稣医治她的女儿，主耶稣成全了她的心愿。她从未见过一样神迹，甚至还不是以色列人，不是犹太人，可是主耶稣为她行了一件神迹，医治了她的女儿。而犹太人看见了神迹，却不相信。
简单来说，因为属灵瞎眼，法利赛人和撒都该人不但没能明白圣经的含义、耶稣是谁，也没能明白时代的征兆。不妨扪心自问：你明白时代的征兆吗？看得见时代的征兆吗？否则的话，你又怎能好过法利赛人和撒都该人呢？
门徒应能分辨自己是处于什么样的世代
再来看一段类似的经文，可见时代的话题在主的教导中何等重要。路加福音12章54-56节：
耶稣又对众人说：“你们看见西边起了云彩，就说‘要下一阵雨’，果然就有；起了南风，就说‘将要燥热’，也就有了。假冒为善的人哪，你们知道分辨天地的气色，怎么不知道分辨这时候呢？”
“怎么不知道分辨这时候呢？”你不知道我们是处在什么样的时代吗？难道你是住在象牙塔里，视而不见、听而不闻吗？清醒过来吧！看一看周围在发生什么！看一看我们所处的这个历史时刻。这就是做门徒的关键。你要是迷迷糊糊，不明白我们所处的时代、时间，那么你无法做个好门徒。
主耶稣说，“你们不明白现今的时代吗？”此处他并不是在跟法利赛人、撒都该人说话，54节说，他是在对众人说，他是在对现场的所有人说。他们不明白这个时代。不只是法利赛人、撒都该人瞎眼，看一看整章经文，这群人包括了三教九流，有些就是主耶稣的门徒，门徒们竟然也不明白这个时代！
圣经的预言显明了：
① 神的救恩如何成就
首先要知道的是，圣经很多篇幅都跟预言有关。为什么呢？你想过原因吗？预言是神预先讲出将要发生的事。圣经有大量的预言，撒迦利亚书，但以理书，以赛亚书等等。而且主的教导也有大量的预言：马太福音24章，马可福音13章，路加福音21章，都是关乎将来要发生的事。圣经为什么有预言呢？难道是为了满足我们的好奇心？
圣经为什么讲了那么多的预言呢？是为了向我们启示神的救恩旨意。这就是预言的目的。预言关注的是救恩，并非满足我们的好奇心。预言关注的是救恩进程现在到了哪个阶段。整本圣经关心的是救恩。它是一本记实书，是救恩的记实书。
人通常称圣经为历史，但它并非一般史书，而是关乎到了人类救恩的历史。这些人是谁呢？是神正在拯救并且将要拯救的人。我说“将要拯救”，因为这是预言。神已经拯救或者已经计划拯救了的人，他们已经成为了历史。现在神在拯救的是你和我。预言讲的是神救恩的旨意、结果以及如何成就。圣经为什么告诉我们这些呢？为的是事先警告我们，好让我们知道当中的陷阱。
② 提醒我们当留意的危险和陷阱
教育的宗旨是什么呢？不只是学到某些技能（这固然重要），也有警告作用，即避免错误，让我们懂得如何遵循正确途径，不至于误入歧途。你误入歧途，就会殃及自身。父母们经常告诫孩子：“陌生人跟你说话，不要答；给你糖，不要拿”。
教育能起到警诫作用，让你不至于落入险境，让你的孩子不至于被坏人绑架、拐骗。神给我们预言也是同样的原因，并非满足我们的好奇心，想知道将来要发生什么，而是事先警告我们，好让我们行在他指定的救恩之路上。
这一点至关重要，难怪圣经经常谈到神迹、征兆。这些神迹、征兆是要告诉我们什么呢？我们能从这个世代学到什么呢？如果你不明白预言，不明白神的话，那么你会明白时代的征兆吗？不会的。不明白神的话，则如何明白世上发生的事情呢？即是说，你得依靠神的话、预言，好明白周围发生的事。当事情发生时，你就不禁说：“神的话已经讲过的了。”
正如女孩子看见一个陌生人过来给她糖果，便记起了父母的叮嘱：“爸爸妈妈提醒过：‘陌生人可能开着豪华车来，送你糖果，你不要跟他说话。’所以不管他如何热情，我不能理他。”她已经事先得到了提醒，有了防备，这就是预言的目的。
③ 帮助我们明白罪所带来的灾害
预言的另一个目的是，让我们能够看见罪带给人什么样的后果，人类会面临什么样的灾难前景。接下来我们就会看见神的话多么准确，他真是太有智慧了。
神拯救人的实例在圣经里随处可见。过去了的事情，都已经成了历史事实，没有一次说错！科学经常会出错，但人们依然相信科学。我想你也依然相信科学，否则就不会读书、学习了。但以往科学上的很多预测都是错的。
其实，科学家也很容易被人愚弄。有人可能听说过“史前人”的笑话，据说发现了一个史前人，科学家、学者、教授们纷纷撰文论述，故事越说越丰富。直到二、三十年后，有一个人承认说，这个史前故事是他一手炮制的。整件事是个玩笑，他将一只非洲猴子埋在一个地方，那颗头盖骨是从那里挖出来的。他愚弄了整个科学界，包括很多博士、教授，他们都成了傻瓜，竟然鉴定说头盖骨是几万年前的。这人说出了真相，并拿出了证据。难怪现在的科学课本中只字未提这件事。
如果圣经出了一件这种事，那么圣经早就会被撕碎了。问题是，敌对圣经的人根本找不出一桩假事件来。他们多希望能找到一个错误，指出神的话是假的，可以拍手称快。可是他们根本找不出来。科学一错再错，人们依然相信科学。如果圣经出现一次错误，肯定就麻烦了。
圣经从未出错，历史证实了这一点。比如二十世纪初的时候，有些博学的绅士、学者宣称：“摩西五经不可能是摩西写的，摩西时代的人还不能读、写，可见圣经是不可信的！”当时他们非常得意。于是考古学家开始研究，发现了什么呢？发现了古巴比伦的汉谟拉比法典，现在就陈列在巴黎卢浮宫。汉谟拉比法典的写作时间早过摩西几百年，甚至早过亚伯拉罕时代。所以谁说摩西时代还不能书写呢？书写已经开始几个世纪了。敌对福音的人多么渴望能够证明圣经是不可靠的，可是每一次都是他们错了。
说到预言，预言是可以公开接受检验的。已经说过的事情，我们就可以回顾、检查这些预言的可靠性。当时的听众无法知道真假，因为事情还没有发生。但我们现在可以回顾、检验。我们可以检验以赛亚的预言、但以理的预言，一切都可以检验。
有没有错误呢？没有，绝对准确。实在太准确了，有些人只好说但以理是在这些事情发生后，才将之记载了下来，说什么但以理并非生活在那个年代。他们竟然将但以理推后了几百年，如此一来，但以理就是在写历史，而不是在写预言！
可是他们对以赛亚就无计可施了，因为以赛亚的生活年代是有确凿史料证明的。我并不是说所有非基督徒都在做这种事，只有少数人总想拦阻神的工作。但事实证明，神的话是绝对真实、可靠的。正因如此，我们必须特别留意神的话。圣经预先告诉我们将要发生的事，谁要是不理会历史，拒绝相信预言，那么他就太愚蠢了。
我们生活在极度危险的末世
要是我们明白了预言，就会明白情况紧迫。在马太福音16章和路加福音12章，主耶稣两次说到了时代的征兆，为什么呢？我们现在所处的时代有什么特别之处呢？
圣经说现在是末世了。希伯来书1章2节说：
就在这末世藉着他儿子晓谕我们，又早已立他为承受万有的；也曾藉着他创造诸世界。
我们现在是末世了，圣经讲到末世的经文很多，比如提摩太后书3章1-5节：
你该知道，末世必有危险的日子来到。因为那时人要专顾自己、贪爱钱财、自夸、狂傲、谤讟、违背父母、忘恩负义、心不圣洁、无亲情、不解怨、好说谗言、不能自约、性情凶暴、不爱良善、卖主卖友、任意妄为、自高自大、爱宴乐、不爱神，有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意，这等人你要躲开。
明白时代的征兆，我们的生命就会聚焦
归结来说，圣经的预言是为了提醒我们，好让我们行在救恩的路上。更进一步来说，是让我们做门徒的能够依照这些现实而生活、行事。换言之，为什么我们想要看时代的征兆呢？看了有什么用呢？看了时代征兆，我们就知道该如何生活，这是直接关乎到了我们的日常生活，而不是满足我们的好奇心。
如果你知道将要发生什么，比如知道自己下个礼拜要死了，那么你岂不会依照这个事实来安排生活吗？
或者是喜事，你要结婚了，你知道自己要结婚了，就会开始筹备，而不是“现上轿现扎耳朵眼”，当天去买礼服。如果商店关了门怎么办？你必须事先筹备。
再过一个月，我们就要去加拿大了。这就意味着，我们现在就得依照这种情况而生活、计划。
所以你要是知道了时代的征兆，而你是个门徒，那么你就得依照这些征兆安排你的生活。很多基督徒就像这些法利赛人、撒都该人以及大多数人一样，对这些征兆视而不见。不妨看看他们是如何生活的，总是在原地打转，在旷野中迷失了，不知道自己要走向何方。所以明白了时代的征兆，我们的生活就会有方向、焦点，就会说：“这些事情就要发生了，我们必须预备。”当然如果你不相信这些事情，也就不会理会，那么你一定就会遭殃了。
以赛亚、弥迦……这些先知们相继警告以色列：“如果你们不回转，就会灭亡，你们不明白这些信息吗？”可是他们不愿意听，也不喜欢听。他们是怎么对待耶利米的呢？他们不喜欢听他传讲的信息，就把他关进了地牢。
如果你想得救，现在就得回转，走上正路。
末世的一个征兆：邪恶事日益猖狂
回到末世的话题。我们如何预备面对末世呢？其中一个征兆是什么呢？再看看提摩太后书3章1-5节，时代的征兆是什么呢？有一些现在就可以观察得到。
你该知道，末世必有危险的日子来到。因为那时人要专顾自己、贪爱钱财、自夸、狂傲、谤讟、违背父母、忘恩负义、心不圣洁、无亲情、不解怨、好说谗言、不能自约、性情凶暴、不爱良善、卖主卖友、任意妄为、自高自大、爱宴乐、不爱神，有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意，这等人你要躲开。
上述这些现象，古已有之，于今尤烈，不觉得有什么不好意思的。为了方便性滥交，我们学会了如何避孕、堕胎。曾几何时，你要是谈起某人堕了胎，对方都不敢再提，因为堕胎是非法的。谁谈起避孕，众人都会脸红。今天到处都有卖避孕药的，任由你买，买多少都没关系，没有人会过问，全买了都可以。这已经成了公开的，没有什么不好意思的。
以前的人不好意思说自己贪钱，今天的人却引以为荣！甚至还出书立著：“如何爱钱”、“如何致富”，不觉得羞耻。以前的人认为不应该专顾自己，今天我们看专顾自己是理所当然的。如果不爱惜自己，难道爱别人吗？当然要专顾自己！
这些恶事并非以前没有，而是今天有愈演愈烈之势。恶已经明目张胆、招摇过市，并且已经成了全球化的。以前行这些事的只是少数人，比如所多玛、蛾摩拉，现在则遍布世界，成了时尚，所谓“新道德观”是要“恨恶爱”。“不求天长地久，但愿曾经拥有”，只要双方喜欢，就走到一起。男孩子、女孩子可以大言不惭的向人夸耀自己跟多少异性朋友交往过。
我们这一代已经没有了羞耻，这正是圣经所说的——你们不能分辨时代的征兆吗？你见过历史上哪个世代好像我们今天这个世代呢？史无前例。恶事向来都有，但只是个别、局部现象，从未像我们今天的世代一样。
圣经已经预先告诉我们，恶会遍及全球，犹如挪亚的世代呢。这是神给这个时代的预言。他预先提醒、警告我们，好让我们懂得如何救自己脱离这个邪恶、淫乱的时代。神不想我们随波逐流，自取灭亡。出于关爱我们，神不仅给了我们预言，还差遣了他的爱子耶稣基督来教导、警告我们。如果我们不留心观察，也不认真听，我们必然会随流失去（希2:1），将来就会后悔莫及。
我们一定要持守一颗敬畏神的心。唯有这样，耶稣基督的话才能进入我们心里，赐给我们智慧分辨时代的征兆。
《完》
