列王纪下2章记载的是：以利亚离世了，以利沙成了以利亚的接班人，继承了以利亚的使命。
首先留意以利沙对以利亚的称呼，看列王纪下2章11-12节：
11他们正走着说话，忽有火车火马将二人隔开，以利亚就乘旋风升天去了。12以利沙看见，就呼叫说：“我父啊！我父啊！以色列的战车马兵啊！”以后不再见他了。于是以利沙把自己的衣服撕为两片。
以利沙称呼以利亚为“我父”。以利亚当然不是以利沙的生身父亲，他们二人是师徒关系。但在旧约，师徒关系就是父子关系，非常亲密。新约也一样，保罗称提摩太为“我儿”（提后2:1）。其实按照圣经，属灵的关系是更亲密的关系，远胜过肉身的血缘关系。主耶稣说过：谁是我的母亲？谁是我的弟兄？凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄、姐妹和母亲了（参看太12:46-50）。
实际生活中，我们基督徒是如何看待亲情的呢？真的视教会（神的家）为自己的家，教会的弟兄姐妹才是我的弟兄姐妹吗？还是说我们依然看自己的家人更重要，家人的要求最重要？
接下来，以利沙还称呼以利亚为“以色列的战车马兵”。这是什么意思呢？“战车马兵”是军队，是保卫整个国家的。而以利亚顶得上一支强大的军队，他在保卫以色列国。整个以色列国是靠一位神人在守护着。神永远不看数量，神看的是质量。
其实在人类战争史上也是如此，比如刘备有了诸葛亮，就可以立国，三分天下。现代战争，各国的武器非常先进。但无论你有多少常规武器，也打不过一颗原子弹。这是质与量的区别。
属灵上更是如此。当年以利亚在迦密山上，一人与几百个巴力的先知对抗，打败了他们，让以色列民认识到雅伟才是真神。为什么以利亚这样有能力呢？当然这是神的能力，但神的能力是透过以利亚彰显了出来，以利亚能够完全被神所用。为什么以利亚能够完全被神所用呢？因为他对神毫无保留，他一生就是行神的旨意，不是为自己活，不是过自己的小日子。
今天，神也在寻找以利亚这样的人，对神毫无保留。但问题是我们有太多的保留。先不说保留住什么不放吧，如果我们得不到一些东西，会如何呢？我们往往是没有这样东西不行，没有那样东西不行，内心报怨。
现在以利亚要离世了，可想而知，以色列国将会是多么不堪一击。谁能接替以利亚的工作，继续他的使命呢？神在寻找这样的人。神找到了以利沙。我们来看列王纪下2章1-10节：
1雅伟要用旋风接以利亚升天的时候，以利亚与以利沙从吉甲前往。2以利亚对以利沙说：“雅伟差我往伯特利去，你可以在这里等候。”以利沙说：“我指着永生的雅伟，又敢在你面前起誓，我必不离开你。”于是二人下到伯特利。3住伯特利的先知门徒出来见以利沙，对他说：“雅伟今日要接你的师傅离开你，你知道不知道？”他说：“我知道，你们不要作声。”
4以利亚对以利沙说：“雅伟差遣我往耶利哥去，你可以在这里等候。”以利沙说：“我指着永生的雅伟，又敢在你面前起誓，我必不离开你。”于是二人到了耶利哥。5住耶利哥的先知门徒就近以利沙，对他说：“雅伟今日要接你的师傅离开你，你知道不知道？”他说：“我知道，你们不要作声。”
6以利亚对以利沙说：“雅伟差遣我往约旦河去，你可以在这里等候。”以利沙说：“我指着永生的雅伟，又敢在你面前起誓，我必不离开你。” 7于是二人一同前往。有先知门徒去了五十人，远远地站在他们对面，二人在约旦河边站住。8以利亚将自己的外衣卷起来，用以打水，水就左右分开，二人走干地而过。
9过去之后，以利亚对以利沙说：“我未曾被接去离开你，你要我为你作什么，只管求我。”以利沙说：“愿感动你的灵加倍地感动我。”10以利亚说：“你所求的难得。虽然如此，我被接去离开你的时候，你若看见我，就必得着；不然，必得不着了。”
以利亚三次对以利沙说：雅伟差遣我去某地，你在这里等候。似乎以利亚不想带上以利沙。为什么呢？不要忘记，早在列王纪上19章，雅伟神已经指示以利亚，让他膏亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙作先知，接续以利亚。为什么这里以利亚似乎三次想要甩掉以利沙呢？
其实以利亚这三次是在考验以利沙。当然背后是神在考验以利沙。不错，以利沙是蒙神拣选的，但蒙神拣选的，神依然要考验他。为什么神还要考验以利沙呢？就是要看他是否配得。配得是圣经中很重要的原则。如果不配，神会拿走这个应许、权柄，好像扫罗一样，神最后废了扫罗的王位。这是圣经中不变的原则。
为什么要这么麻烦，证明这人是配得的呢？要知道，神要以利沙继承的是以利亚的职分，这个职分有很大的权柄、能力。以利沙能否善用这权柄、能力，能否忠心地按照神的心意去用，这非常重要。神不会轻易把这权柄、能力赐给人，因为如果你不懂得用，就会滥用。人的问题就是容易滥用权柄。扫罗以及其他的以色列王，都是没有忠心地使用神赐给他们的权柄，最后反而败坏了别人，也败坏了自己。所以神在赐下权柄、能力之前会考验人，观察他的素质，才决定给他。神很想找到可以用的人，但他找得到的人太少。
留意神是如何考验以利沙的呢？神是借着神的仆人以利亚来考验以利沙的，不是那些不敬虔的人，也不是撒但。以利亚对以利沙说：你在这里等我，别跟着我了。试想一想，换作是你，你会有何感受呢？你或许会想：我师父好像不喜欢我，就是不想让我继承他的职分，不想把这个职分、权柄给我。你可能会怨恨师父。
这就是平时生活中我们常常要经历的事情。学生是很容易怨恨他的老师的，弟兄姐妹也很容易会怨恨带领他的人，觉得他不爱我，故意为难我，故意不把好东西给我，他偏心。可能你申请受洗，老师拒绝了你。可能你申请全职服侍神，老师也没有接收你。可能你看老师对待其他弟兄姐妹、朋友都挺宽容的，惟独对待你比较苛刻，对你的要求比较严格。可能你跟别人相处有了误会或者问题，老师不说对方，却偏偏批评你。你会说：受别人的委屈，没问题，因为他们是不信的，或者是属灵生命软弱的；可是老师这样待我，我就接受不了。从此你离开教会，或者灰心失望，或者满腹抱怨……你有没有想过，这是神在考验你呢？你通过考验了吗？以利亚给以利沙的这三次考验，你受得了吗？
以利亚三次叫以利沙别跟着他，让他在原地等候，以利沙是如何回答呢？以利沙三次坚定地说：“我指着永生的雅伟，又敢在你面前起誓，我必不离开你。”以利沙的心非常坚定，一直跟随到底。
有人可能会问：既然以利亚叫以利沙等待，为什么以利沙不顺服呢？
弟兄姐妹，要分辨清楚，这不是顺不顺服的问题；这是在面对神的考验时，我们能否坚持的问题。不懂得属灵的原则，不懂得分辨神的心意，我们往往就会在该顺服的时候不顺服，不该顺服的反而顺服了。以利沙这时候是坚持到底，决不放弃，正如那个不放弃的迦南妇人，主耶稣也称赞了她的信心。
还有一个问题是，以利沙这样坚持是不是为了自己呢？是不是爱慕虚荣呢？世上人为了得到权力、财富，岂不也会这样执着地去追求吗？以利沙求这些当然不是出于私心，也不是爱慕虚荣。神知道人心，如果你真的有私心，爱慕虚荣，那么神是不会给你的。所以新约雅各书说，你求也求不到，因为是妄求。以利沙关心的是：师父走了，神的子民以色列国怎么办？谁能够接过师父的使命，成为以色列的战车马兵呢？
以利沙有一句话非常经典，就是“愿感动你的灵加倍地感动我”。原文没有“感动”这个词，新译本的翻译比较正确：“求你使你的灵双倍地临到我”。什么意思呢？首先要问，为什么以利沙求以利亚的灵呢？这是以利亚自己的灵吗？当然不是，以利亚行一切神迹奇事，都是靠雅伟的灵。但圣经不介意称之为以利亚的灵。由此也能够明白为什么新约说到了基督的灵，其实基督的灵也是雅伟的灵，因为雅伟将灵赐给耶稣，别人也从耶稣领受圣灵。但这不代表耶稣是神，正如以利亚不是神一样。
接下来还需要问的是，为什么以利沙求以利亚双倍的灵呢？他想超越师父吗？看圣经不要猜测，不要以小人之心度君子之腹。要从圣经中找答案，特别是从旧约中找答案。旧约其实是我们的根本，新约是在解释旧约。新约时代所说的圣经，就是旧约。到了今天，即便新约说了什么，也一定能够从旧约找到答案。如果抛开了旧约，单单靠新约而得出一个原则，而这个原则却跟旧约的教导格格不入，那么这个原则肯定是人为原因而解释错了。
我们从旧约中找答案。申命记21章17节说，要分给长子双倍的产业。以色列的长子是继承父亲双倍产业的。所以以利沙这句话——“求你使你的灵双倍地临到我”，他的意思是说：我能否成为你的长子，成为你的接班人，继承你的产业？
以利沙关心的是：神人走了，以色列的战车马兵走了，神的国怎么办？神的子民怎么办？谁能承担起师父的使命呢？神啊，我愿意继承师父的使命，求你赐给我！
所以以利沙这样坚持追求，绝不是为了自己的利益，也不是爱慕虚荣，而是真正关心神的国，关心神的子民。我们是否有这样的心志，关心教会，关心神的国，关心同胞的需要呢？我们通常都是整天想着自己的事，哪管神的家的事？我们整天都是为自己的事情忙碌：自己的工作，自己的婚姻，自己的家庭，自己的孩子……即便追求属灵的事情，我们也是非常自私的：我的家人能否得救？我需要什么恩赐……
以利沙有这样的心志，也锲而不舍地去追求，他就得到了。我们继续看列王纪下2章11-18节：
11他们正走着说话，忽有火车火马将二人隔开，以利亚就乘旋风升天去了。12以利沙看见，就呼叫说：“我父啊！我父啊！以色列的战车马兵啊！”以后不再见他了。于是以利沙把自己的衣服撕为两片。13他拾起以利亚身上掉下来的外衣，回去站在约旦河边。14他用以利亚身上掉下来的外衣打水，说：“雅伟，以利亚的神在哪里呢？”打水之后，水也左右分开，以利沙就过来了。
15住耶利哥的先知门徒从对面看见他，就说：“感动以利亚的灵感动以利沙了。”他们就来迎接他，在他面前俯伏于地，16对他说：“仆人们这里有五十个壮士，求你容他们去寻找你师傅，或者雅伟的灵将他提起来，投在某山某谷。”以利沙说：“你们不必打发人去。” 17他们再三催促他，他难以推辞，就说：“你们打发人去吧！”他们便打发五十人去，寻找了三天，也没有找着。18以利沙仍然在耶利哥，等候他们回到他那里。他对他们说：“我岂没有告诉你们，不必去吗？”
以利沙得到了他所求的，成了以利亚的继承人。为什么以利沙要用以利亚掉下来的外衣打水呢？其实他是想验证一下他的请求有没有得到应允。而神也借此让以利沙知道，并且让先知的门徒们知道：以利沙成了以利亚的接班人，拥有了以利亚身上的雅伟的灵。
这些先知的门徒是谁呢？圣经没有明说，但可以大概看出，他们是以利亚的门徒，也跟随以利亚，学习服侍神。但显然，他们跟以利亚的关系比较远，不如以利沙，所以他们说“你师傅”。
留意这些门徒们的反应，他们也知道神要接以利亚离开了，但开始的时候他们只是问，没有什么行动。到后来看见以利沙有了以利亚的能力，他们就非常热心去寻找以利亚。那种热情令到以利沙盛情难却。
为什么他们想去找呢？也许是不信以利亚已经升天，想找他回来；也许是想找到他，也得到能力。但无论如何，这时候已经为时晚矣。总之这些门徒的属灵敏感度无法与以利沙相比。难怪神会拣选以利沙做以利亚的接班人。
《完》
