我们今天要看的经文是马太福音2章，就是有关希律王和东方博士的记载。我们先看1-3节：
当希律王的时候，耶稣生在犹太的伯利恒。有几个博士从东方来到耶路撒冷，说：“那生下来作犹太人之王的在哪里？我们在东方看见他的星，特来拜他。”希律王听见了，就心里不安；耶路撒冷合城的人也都不安。
犹太人的王大希律
历史学家称这个希律王为大希律，因为圣经里有好几个希律。他是第一任由罗马委任的犹大地的王。他是以东人，因为他是犹太人的养子，自小信奉犹太教，妻子又是犹太人，所以犹太人接纳他为统治者。但他性情残暴、生活放荡，犹太人对他有很大的意见。他则用另外一个方法来讨好犹太人，就是重修圣殿。他在公元前20年，大兴土木，扩张了圣殿。当时的圣殿是以色列历史中最辉煌的，是以色列人引以为荣的。这一切都是归功于大希律。
大希律深受罗马皇帝奥古斯都的信任和恩宠。奥古斯都赐给希律很大的特权，甚至可以在耶路撒冷建城墙。这是其它罗马殖民地没有的特殊待遇。他治理的版图也日益扩大，包括了犹大地、撒玛利亚、加利利甚至约旦河以外的一些地区也都在他的管辖内。基本上整个以色列都是归大希律管辖，名副其实的“犹太人的王”。
历史学家告诉我们大希律是得了怪病惨死的。他死了之后，罗马皇帝就把他的国分给了他的三个儿子。第一个叫亚基老，管理犹大和撒玛利亚；第二个叫希律 安提帕，管理加利利和比利亚；第三个叫腓力，管理以土利亚和特拉可尼。
东方博士
马太福音第二章谈到有几个东方博士来到耶路撒冷寻找新生的犹太人的王。“犹太人的王”就是犹太人说的“弥赛亚”（希伯来文）或“基督”（希腊文）。“博士”其实是专门研究星象的专家。有人猜测他们可能是来自巴比伦地区，因为巴比伦有很先进的星象学。
很多人以为圣经看研究星象为拜偶像，其实不完全正确。我们在马太福音2章就看到，神是借着星象来启示、引导东方博士。可见圣经不是反对人研究星象。圣经反对的是人想利用研究星象来获取灵界的知识和能力来满足自己的私欲。这几个博士是借着观星来明白神的旨意。当他们看到这个星的出现，就知道有一位伟大的犹太王诞生了。他们为此欢欣雀跃，决定要长途跋涉去朝见他。他们关注的是神的旨意，所以神也乐意启示他们。
希律心里不安
希律是怎么知道基督诞生的呢？圣经告诉我们，那些博士来到耶路撒冷打听那生下来作犹太人之王的在哪里，但圣经没有说他们向谁打听。后来这个消息传到希律的耳中，他听见后就很不安。这可能是希律第一次听到基督诞生的消息。先知西面和亚拿也曾经在圣殿宣讲基督的诞生，但没有引起太多人关注，因为耶稣只是个小婴孩，不足于证明什么。东方博士是来自异国他乡，又是星象学专家，古人特别重视占星术，希律当然不敢掉以轻心。圣经还告诉我们，这消息令耶路撒冷全城的人也都不安。博士的到来把这个消息传遍了全城。我们看马太福音2章7节：
当下希律暗暗地召了博士来，细问那星是什么时候出现的。
为什么希律要暗暗地把博士召来呢？因为罗马人若发现以色列在他们任命的摄政王以外还有一个犹太人的王，他们肯定是要向希律问责的。所以希律只好悄悄地把这些博士召来问话。况且犹太人一直都在盼望神会兴起弥赛亚王来拯救他们脱离罗马人的管辖，这会威胁到希律的王位，所以他必须小心翼翼地处理这事。
既然犹太人都希望神兴起一位君王来拯救他们，为什么耶路撒冷全城的人听到这消息后都不安呢？原来在希律管辖的年代，罗马人给以色列高度自治权，犹太人（特别是贵族）的生活非常安定、富裕。唯一不好的是，因为希律喜欢大兴土木，兴建各种的豪华宫殿和建筑，他就向民间征收重税，好满足他的建设欲望。
耶路撒冷是京城，所有有钱、有地位的犹太人都住在耶路撒冷。犹太王的诞生，对他们来说意味着会有政治动荡。罗马人知道后肯定会兴师问罪，这会影响到那些有钱、有地位人的生活和利益。所以，犹太人的王的诞生对耶路撒冷的犹太人来说未必是好消息。
希律的矛盾心理
我们继续看马太福音2章4-6节：
他就召齐了祭司长和民间的文士，问他们说：“基督当生在何处？”他们回答说：“在犹太的伯利恒。因为有先知记着，说：‘犹大地的伯利恒啊，你在犹大诸城中并不是最小的，因为将来有一位君王要从你那里出来，牧养我以色列民。’”
希律听到消息后马上找那些圣经学者询问，按照圣经的预言，犹太人的王会出生在哪里？原来，这一切早已经记载在旧约里了，而且说的很具体，他会诞生在犹大地的伯利恒。
希律的心理是很矛盾的，从他的行动看出他对圣经的态度是“宁可信其有，不敢信其无”。但与此同时，他又非常担心自己的王位不保。知道了圣经预言犹太人的王会在伯利恒诞生，希律接下来如何回应呢？我们继续看7-8节：
当下希律暗暗地召了博士来，细问那星是什么时候出现的，就差他们往伯利恒去，说：“你们去仔细寻访那小孩子，寻到了，就来报信，我也好去拜他。”
希律知道基督诞生的地点后，就悄悄把博士召来，因为他想进一步知道基督具体诞生的时间。东方博士是从老家看到那星的，从看见那星，到筹备、计划行程，再长途跋涉到耶路撒冷需要一段日子；他们到了耶路撒冷可能已经相隔好几个月，甚至超过一年的时间了。所以希律就想向他们打听基督诞生的具体的时间。
希律是真的想去朝见基督吗？如果他一开始就想要杀基督，为何不派军兵跟随博士去伯利恒呢？其实此时希律的心理是很矛盾的，可能跟我们的心理很相似——既害怕神，又不甘心顺服神的旨意。这一刻他还在盘算如何回应圣经的预言，他暂时还没有要杀婴孩耶稣的念头。
神不再给希律机会
我们继续看马太福音2章12节：
博士因为在梦中被主指示不要回去见希律，就从别的路回本地去了。
为什么神指示博士不要回去见希律？如果神不想他们见希律，为什么不在一开始就阻止他们去耶路撒冷？可见希律不是一开始就想要杀婴孩耶稣，当他听到这个消息时，其实是不知所措，还在盘算如何应对。刚开始，神让博士去见希律向他宣告这个好消息，希律听见后心里不安、不知所措。经过一番思考后，他有了一个决定，就是要杀了婴孩耶稣，好保住自己的王位。当神知道希律的最后决定，他就指示博士不要回去见希律。言下之意，神已经决定不再借着博士跟希律说话了。
希律是出了名的暴君。他看重自己的权力和地位过于一切。他因不信任自己的两个儿子，就把他们杀了；他还杀了自己的妻子。希律再坏，神还是给他一个机会听到基督诞生的好消息。但因着他不肯回应神，神就不再跟他说话了。可见希律如何回应神至关重要。这事件有助我们明白神做事的原则。
希律屠杀伯利恒的男婴
我们看马太福音2章16节：
希律见自己被博士愚弄，就大大发怒，差人将伯利恒城里并四境所有的男孩，照着他向博士仔细查问的时候，凡两岁以里的，都杀尽了。
希律按照博士提供的基督诞生的大概时间，作了一个残暴的决定，就是把伯利恒并四境两岁以内的男婴全杀了。根据这个决定，我们可以断定，博士见到婴孩耶稣时，他还不到两岁，很可能是一岁左右。希律为了万无一失，就将两岁以内的男婴全杀了。
希律屠杀了伯利恒所有两岁以下的男婴，这应该是极其轰动的大事，为什么史书上没有记载呢？耶稣年代的伯利恒城，按照今天的标准其实是个很小的村庄。按照考古学家挖出来的村庄轮廓，伯利恒大概只有1000-1500人口左右。
以此推断，两岁以下的男婴应该不到50个，甚至可能还不到30个。并不是我们想像中的血流成河的大屠杀场面。再加上希律是出了名的暴君，他杀人无数，相对下屠杀伯利恒的男婴成了小菜一碟。所以这件事情并没有引起太大的关注。
神乐意与人沟通
我们继续往下看，马太福音2章13-15节：
他们去后，有主的使者向约瑟梦中显现，说：“起来！带着小孩子同他母亲逃往埃及，住在那里，等我吩咐你，因为希律必寻找小孩子，要除灭他。”约瑟就起来，夜间带着小孩子和他母亲往埃及去，住在那里，直到希律死了。这是要应验主藉先知所说的话，说：“我从埃及召出我的儿子来。”
圣经告诉我们约瑟和马利亚带着孩子逃到埃及去，一直住到希律死了。大希律大概是在公元前4年死的。屠杀伯利恒的男婴后不久他就患了怪病死了。所以约瑟全家在埃及的时间不是很长。
这里我们留意到，神跟约瑟的沟通是没有中断的，神不断借着梦指示他该怎么做。神非常乐意跟我们沟通。神可以直接跟人说话，可以借着梦，或者透过无声的心灵感应；有时候神会借着人跟你说话（就如神借着博士告诉希律基督诞生了）；神有时也会在你读圣经的时候，用圣经的话触动你的心；神也可以借着一些事情的发生提醒你一些事。神会用不同的方法跟不同的人说话。神用什么方法跟你说话并不重要，最重要的是你要诚实地回应他，这样才能保持与神的沟通畅通无阻。
约瑟是个义人，所以神非常乐意借着梦引导他。希律就恰恰相反，神不愿意直接跟他沟通，而是透过博士告知他基督的诞生。遗憾的是，希律没有进一步回应神，神只好终止了他与希律的沟通，不久之后希律就死了。
回应神至关重要。如果你像约瑟那样不断地回应神，神就会继续引导你。如果你选择像希律一样听了之后，选择不回应神，那么神也会终止跟你的交流。
希律和东方博士的事件向我们传达了一个重要信息：神是不偏待人的，不论你是谁，即使是像希律那样十恶不赦的人，神都会给你机会听到福音。东方博士不是犹太人，但因为他们渴慕明白神的旨意，神就借着天象指引他们。神没有因为他们是外邦人就拒绝他们。他们成了第一批见到基督的外邦人。相对之下，近在咫尺的希律反而得不到这个福气。可见神是不偏待人的，但凡愿意寻求他的人，他都乐意指示他们。
东方博士如何回应神
博士如何知道神向他们的启示是真的呢？只有一个方法，他们必须去寻找，千里迢迢到耶路撒冷来求证。可见他们对神非常认真。神指示他们的事，他们都会认真地去遵行。
按照当时的交通条件，他们的旅程是极其艰难的。不像我们今天可以坐飞机、高铁，几天就可以来回。他们不仅行程艰难，而且路上危险重重，可能会患病、遇到强盗、在旷野迷路，还有各种天灾人祸等等。古人出远门真的是不知何时归，有可能就再也回不来了。为了神的旨意冒这么大的险值得吗？博士认为值得，所以他们义无反顾地离开了自己的家乡。他们行动证明了他们是对神认真的人。
路加福音告诉我们，第一批得到天使启示基督诞生在伯利恒的是牧羊人。这些牧羊人跟希律恰恰相反，他们是以色列中没有地位的人。神没有因此而忽略他们，他差遣天使首先向他们报佳音。希律则是在一年后才从博士口中知道基督的诞生。
牧羊人的回应跟博士是一样的。他们听到这好消息后，马上出发到伯利恒寻找婴孩耶稣。为了去伯利恒寻找婴孩耶稣，他们得把羊群撇在旷野。把羊群撇在旷野是有风险的，若有野兽袭击羊群，他们就损失惨重。但为了见证天使的启示，他们也在所不惜。
如果是你，你会怎么做呢？你会否为了星期天可以来教会敬拜神而换工作呢？可能新工作工资、条件比之前的差，但为了可以敬拜神就在所不惜呢？
这也解释了为什么神对某些人是特别真实。因为他们不只是听道，他们是听了道愿意回应的人。所以神非常乐意启示、引导他们，正如他启示东方博士和牧羊人一样。
回应神的见证
我知道一些朋友牺牲周日可以休息的时间，花了路费、时间去到大老远的另一个城市，就是为了参加聚会敬拜神。你会不会觉得这些人很傻呢？我们会不会就像希律一样，为了个人的利益，选择不回应神？教会就近在咫尺，很多人却为了金钱、工作、娱乐、休息，选择放弃认识神的机会，失去了福音的祝福。而那些千辛万苦、千里迢迢来寻找神的人，反而得到了神的祝福。听道固然重要，若没有回应所听见的道，最后是一无所得。
我第一次接触圣经是在大学。那时心里对圣经有很多怀疑。我的第一个问题是：耶稣是不是真实存在的？是不是像佛教里的很多佛不是真有其人，它只是一种将美德人格化了的描述？我跑到图书馆去考究了一下，原来真有耶稣其人。后来我开始认真细读圣经，我感觉圣经的话在冲击、改变我的内心。大学里的查经小组是每周五晚上七点到十点进行，但结束后大家都不愿意离开。我也不走，就在那里继续跟他们探讨圣经，一直到接近午夜。因为最后一班公交车是十二点十五分，再晚就没有车回家了。
现在回想起来，也不知道怎么回事，但那时心里就是有这份感动，渴慕明白圣经的话，渴慕认识神。我的同学都觉得我傻，他们觉得学圣经浪费时间，倒不如用这些时间复习功课，提高成绩。而且加拿大的冬天冰天雪地，晚上室外非常寒冷，下起暴风雪更是寸步难移。但这一切拦阻不了我，我还是顺着神在我心里的感动继续追求。我这样做其实就是在回应神，只是当时自己不明白。当我愿意回应神、愿意去寻找，神就让我经历、寻见他。这就正如主耶稣所承诺的，凡寻找的必能寻见。
神与约瑟的沟通从未间断
希律死了以后，有主的使者在埃及向约瑟梦中显现，说：“起来！带着小孩子和他母亲往以色列地去，因为要害小孩子性命的人已经死了。”
这里再次提到主的使者在梦中向约瑟显现，指示他要带着孩子和马利亚回以色列去。因为约瑟向来都顺服神的带领，所以他跟神的沟通一直没有中断。神不是每天都跟他说话，而是每当关键时刻，都会借着梦指示他当行的事。
约瑟就起来，把小孩子和他母亲带到以色列地去，只因听见亚基老接着他父亲希律作了犹太王，就怕往那里去，又在梦中被主指示，便往加利利境内去了。到了一座城，名叫拿撒勒，就住在那里。这是要应验先知所说他将称为拿撒勒人的话了。
约瑟听到神的指示后，就带领耶稣和马利亚回到以色列。虽然大希律已经死了，圣经告诉我们约瑟依然害怕回到犹大地的伯利恒，因为大希律的儿子亚基老接续他父亲作了犹太王。这一点也让我们看到约瑟的素质，即便他害怕，他还是愿意顺服神的指示带着马利亚和耶稣回以色列。
耶稣在被人藐视的拿撒勒城定居
约瑟愿意顺服神，神也很体恤他，22节告诉我们，神又给了他一个梦，指示他们不要回犹大地，而是去一个离耶路撒冷比较远的地方，就是加利利地的拿撒勒城。拿撒勒就是约瑟从前居住的地方。
这节经文告诉我们，为什么耶稣本来是犹大的伯利恒人，后来却成了加利利的拿撒勒人。因为耶稣从小就定居在加利利的拿撒勒，在那里长大成人。所以犹太人，包括他的门徒，都称他是拿撒勒人。这一切背后都有神的旨意，因为是神为他安排的。
我们看马太福音4章14-15节：
这是要应验先知以赛亚的话，说：“西布伦地，拿弗他利地，就是沿海的路，约但河外，外邦人的加利利地。”
为什么提到西布伦地和拿弗他利地呢？因为这两个支派正是位于加利利地。拿弗他利支派的地是位于约旦河西边，以约旦河和加利利湖为它东边的边界。所以这里的“沿海”是指“沿着加利利湖（又称‘加利利海’或‘基尼烈湖’）”。
加利利也被称为“外邦人的加利利地”，因为有很多外邦人在加利利地定居。加利利的犹太人经常和外邦人接触，甚至有彼此通婚的现象。正因如此，犹太人很瞧不起加利利的犹太人，觉得他们不洁净、不敬虔、不敬畏神。在犹太人的眼中，加利利的犹太人无论是在宗教上，道德上都如同外邦人。
耶稣在加利利长大，就注定了他要被耶路撒冷的犹太人藐视。耶稣不仅是加利利人，他还是来自加利利的拿撒勒。这对耶稣将来的传道工作是难上加难。为什么如此说呢？我们看约翰福音1章45-46节：
腓力找着拿但业，对他说：“摩西在律法上所写的和众先知所记的那一位，我们遇见了，就是约瑟的儿子拿撒勒人耶稣。”拿但业对他说：“拿撒勒还能出什么好的吗？”腓力说：“你来看。”
犹太人如何看待拿撒勒人，从拿但业的反应可见一斑。如果加利利人名声不好，那么加利利的拿撒勒人更是臭名远扬。连来自加利利的拿但业对拿撒勒人都不屑一顾，耶路撒冷的犹太人会如何看待耶稣可想而知。
为什么神要约瑟全家在拿撒勒定居呢？没有人会选择在加利利名声最不好的地方定居，这完全颠覆了人的智商。这就是神的意念高过我们意念的最好例子。神让耶稣住在拿撒勒，因为神关心这些贫穷、没有地位、被人藐视的加利利人。神要让他们首先听到福音，用福音的光照耀他们，给他们盼望。我们看马太福音4章16节：
那坐在黑暗里的百姓看见了大光；坐在死荫之地的人有光发现照着他们。
圣经形容他们是身处黑暗中，坐在死荫里，没有盼望和倚靠。他们活在罪中，又被同胞藐视，但神没有藐视他们。神差耶稣到他们当中，如同光照耀他们，给他们福音和盼望。这一切再次让我们看到神是不偏待人的。他记念那些被人藐视、遗忘的弱势群体。正如他差派天使向在旷野的牧羊人报喜讯那样。
东方博士代表了被犹太人藐视的外邦人。外邦人在犹太人眼中是与神、基督、神的国无关，他们没有神、没有盼望，是神的救恩和应许的“局外人”（弗2:12）。犹太人认为神只拣选了他们，但事实并非如此，神是不偏待人的。东方博士就是最好的证明，神乐意向寻求他的外邦人显明自己的旨意。他用星象引导外邦人寻见基督，让他们与犹太人同时间得着福音的盼望。东方博士很可能是跟伯利恒的牧羊人同时间得到启示的，只不过博士相隔千里，他们需要一段时间的计划和行程，才能来到伯利恒。
如果你爱真理，愿意寻求神的引导，神一定会带领你明白真理，让你知道圣经的话是真实的。我们也必须为寻求真理而付代价，就如东方博士一样，这是认识基督、认识神的先决条件。
作为拿撒勒人，耶稣没有任何先天条件吸引人跟从他。没有犹太人会轻易相信一个来自拿撒勒的人，拿但业的回答就是最好的证明。如果有人愿意回应跟从耶稣，肯定是神在他心里的工作。拿但业虽然对耶稣有成见，但他是一个爱真理的人，愿意放下自己的成见，亲自去了解、认识耶稣。所以神也在他心里工作，让他知道耶稣就是基督。拿但业后来也成了耶稣的门徒。
基督就诞生在离耶路撒冷不远的伯利恒，希律听到了好消息之后，却不愿意进一步去寻找。他听见了真理却不肯回应，最终就成了敌对神的人。反之，博士明白神的心意后，虽然要面对艰难危险，他们依然愿意回应神，愿意进一步去寻找。结果他们就经历到神一路的带领，直到伯利恒。一个是近在咫尺却错失良机，另一个虽是远在千里却得以寻见。
耶稣的诞生至关重要，因为神要借着他招聚万民来归向神。神希望我们信服他的爱子得生命，这就是神向我们的旨意。看完希律和东方博士的对比后，你想成为东方博士呢，还是想成为希律呢？如果你心里有感动催逼你回应神，你要赶紧顺服心里的感动，这样你才能继续经历神的带领。
《完》
