谈到末世的特征，很多人关注的是天灾。看到新冠病毒全球性爆发，我们就开始紧张了，以为末世临到了。圣经告诉我们，天灾不是世界末了的主要征兆，天灾只是神给世人的一个提醒：无论是整体还是个人，我们的年日是有期限的。所以当趁着还有平安的日子，要抓紧时间遵行神的旨意，这才是基督徒生命的意义。在平安的日子，千万不要像世人那样忙着又买又卖、又吃又喝。世人就是这样生活的，但是作为认识神的人，我们不要做糊涂人。天灾只是在提醒我们，我们的年日是有限的，要珍惜神给我们的时间。平安的日子是让你做神的工作，瘟疫期间连聚会都困难，更别说传福音，带领人认识神。你看到平安的日子多宝贵吗？我们的年日是有限的，基督徒一定要清楚这一点。
我在上一篇信息已经告诉大家，末世最大的危险是不法的事。我把不法的事比喻成今天的新冠病毒，两者有极相似之处。不法的事如同属灵瘟疫到处在传播，无孔不入，无所不在，防不胜防。我们教会到底有多少人被感染了？可能有些人只是刚刚被感染，可能有的人已经病入膏肓了。有点像新冠病毒，传播力超强，令人防不胜防。新冠病毒就如同不法的事，无声无息地在传播，等你发现时已经太迟了。主耶稣说，末世的一个重要特征就是不法的事不断地增多。但为什么我们一点都察觉不到呢？这就是教会所面对的危险，我们不但察觉不到，甚至已经被不法的风气同化了。
今天要跟大家一起看的是提摩太后书3章1-5节：
1你该知道，末世必有危险的日子来到。2因为那时人要专顾自己、贪爱钱财、自夸、狂傲、谤渎、违背父母、忘恩负义、心不圣洁、3无亲情、不解怨、好说谗言、不能自约、性情凶暴、不爱良善、4卖主卖友、任意妄为、自高自大、爱宴乐、不爱神，5有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意，这等人你要躲开。（提后3:1-5）
这是保罗对提摩太说的话。提摩太是牧师，如果连牧师也要防备末世的危险，更何况我们。有多危险呢？就是连牧师也不能幸免这危险，所以保罗必须提前告诉提摩太要防备、要躲开。瘟疫期间大家都懂得要保持距离，保持距离就是远离病毒，免得被感染。我们属灵上有这种安全意识吗？
其实保罗说的话跟主耶稣说的是一样的。保罗这里谈的一连串恶事就是不法的事。这些不法的事将会渗透教会，潜移默化地影响教会，最后成了人人都习以为常的常态。不法的事会潜移默化地改变教会，使教会失去原本该有的圣洁、良善的本质。
这里告诉我们，末后的日子必有危险的日子，这是什么样的危险呢？就是5节说的：有敬虔的外貌。这是危险吗？什么是“敬虔的外貌”？意思是说，牧者或者信徒只有宗教外壳，表面很热心，但里面已经变了质，没有了“敬虔的实意”。“实意”原文是“能力”，言下之意是，有很好看的宗教包装，却没有相应的生命能力。表面很敬虔，里面却充满了不法的事，这就是末世教会的特征。我们先不要去关注别人的教会，最重要的是对照自己，我们教会是处在一种什么样的状态？
这里提到“有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意”。我们先明白什么是“敬虔”？我们看使徒行传10章1-2节：
1在凯撒利亚有一个人，名叫哥尼流，是意大利营的百夫长。2他是个虔诚人，他和全家都敬畏神，多多周济百姓，常常祷告神。（徒10:1-2）
这里提到一个叫哥尼流的罗马军人。罗马军队会把部队分成好多个营，每个营都有个独特的名字。哥尼流是属于意大利营的百夫长。圣经称他是一个虔诚人。“虔诚”的原文就是“敬虔”。什么是敬虔呢？虔诚人有什么特征呢？这里描绘得一清二楚。
首先，他是个敬畏神的人。这是他里面的状态，他心里敬畏神。一个人若心里敬畏神，很自然就会体现在他的行事为人，所以这里说到他多多周济百姓。哥尼流非常关心那些有需要的人，他对人有那份关爱，因为他敬畏神。
这里也提到他常常祷告神。这份对神的敬畏产生了跟神的互动关系。常常祷告神是他向神的回应，神也因着他的回应，带领彼得来向他传得救的福音。这是一个良性循环，可见敬畏神非常重要，这是敬虔的基础。
那么不敬虔的表现是什么呢？提摩太后书3章1-5节就列出了一连串的不敬虔行为。我们可以看几个例子。自夸、狂傲就是爱表现自己，好为首，绝不能低人一等。谤渎（或亵渎）通常是指说了神憎恶的话。比如有些基督徒经常说神感动他说什么、做什么，给人一个非常敬虔的形像。但是如果神没有感动你，你就是在说亵渎的话。有敬虔外貌的人很喜欢说这种宗教的话，为要显得比别人敬虔、属灵。其实这是不敬畏神，是不法的表现。
保罗还提到很多跟言语有关的不敬虔表现，比如好说谗言。你是不是那种喜欢说长道短、搬弄是非的人呢？
只要我们心里不敬畏神，不管我们表面有多敬虔，心里真正的意念总会在言语中流露出来。所以保罗也提到了“好说谗言”，就是爱说长道短、搬弄是非。教会里有很多信徒喜欢用关心人为理由说长道短，甚至论断人。这是神极其憎恶的行为。所以要知道一个人是否敬虔，只需留意他的言语，因为言由心生，这是骗不了人的，只能骗同类，骗不了属灵人。
敬虔的表现是什么呢？也是体现在言语方面，这是我个人的经历。如果你敬畏神，你绝不敢在言语上随便，也不敢按自己的意思评论别人。所以敬畏神很重要，它能保护我们远离无天无法、任意妄为的状态。
这就是保罗说的末世危险：有敬虔的外表，生命却没有敬虔的能力，可谓虚有其表，表里不一。教会里的人可能很热心传福音、热心唱诗歌、热心聚会，经常高喊哈利路亚，但是面对不法的事，却没有能力战胜。主要原因是我们心里不敬畏神。不敬畏神就不能从神那里支取能力战胜不法。
所以保罗劝提摩太要未雨绸缪，防范这场属灵瘟疫。这场末世的属灵瘟疫会改变教会的本质，成了酝酿、传播不法的媒介。我们也要好好在神面前省察，因为我们教会也不比别的教会好，圣经的话是对每间教会说的。我们要好好反思，到底我们偏离了神的标准多远？
敬虔外貌的危险
这一连串关乎不法的事的经文几秒钟就看完了。不法的事真的那么难分辨吗？比如说贪爱钱财难分辨吗？看看教会里谁贪爱钱财不就知道了吗？我举一个例子告诉你真的很难分辨。很多年前，教会来了一个基督徒。刚刚认识他的时候，觉得他还挺不错的，经常鼓励人要发奋、自强、努力。他是做生意的，他也很关心他的员工，至少从他的话中谈到员工有什么需要，他就会想办法帮忙。做生意的人有这份意识还是少有的。
但慢慢地我发现他喜欢借贷。做生意的人离不开借贷，在常人看来似乎很正常，但对我来说是不正常的。他的生意不好，为了能继续经营，他就把房子都抵押了，还经常向人借钱周转。弟兄姐妹提醒他基督徒不该靠借贷维持生意，因为圣经教导我们不要亏欠人任何东西。靠借别人的钱来维持自己的生意是不应该的，你是在拿别人的钱炫富。如果亏了，你肯定无法偿还，最后还不是别人得帮你承担后果。你是在亏欠别人的血汗钱。
你知道他如何为自己辩解吗？他说，旧约圣经也教导要借钱给有需要的人，所以借钱做生意是符合圣经的教导。言下之意是，如果他生意资金周转有困难，教会就必须借钱帮助他度过难关。弟兄姐妹和同工都无法反驳他的谬论，尽管大家都感觉不妥，但说不上来错在哪里。后来我对他说：“圣经说的是你应当借给贫穷的人，不是支持你向人借钱经营生意。”但他把圣经的话颠倒过来，认为自己就是那个有需要的人，所以他可以向人借钱。
这就是敬虔的外貌。他可以说得头头是道，甚至有圣经的话作为依据。后来他的问题就越来越多。他甚至连自己的员工都不放过，不但拖欠工资，他还以加入成为股东的名义向员工“借钱”。比如你参与五万就可以成为“股东”，年底还可以拿到五千元的分红。听起来是很好的投资，比放在银行定期的利润高出好多倍。但员工却不知其实这五万元早已被拿去填坑了。给你的五千元分红也是取自你那五万元。真是羊毛出在羊身上，最后还成了烤全羊。更糟糕的是，他们没有意识到加入股东也意味着要承担他的债务。这就是可怕之处。
你以为那么容易分辨吗？不容易。同类相吸，如果你也是向他那样贪爱钱财，你会非常欣赏他的“智慧”。你会非常认可他所做的，甚至也想向他学习。后来我们发现他用信用卡套现，还鼓励那些“股东”办信用卡套现帮助公司周转。因为他屡劝不改，不断违背圣经的教导，羞辱神的名，我们只好把他赶出教会。
不要把教会看成是做买卖的地方。试想想，一个大教会有几百到上千人，你加入之后就可以在里面做生意。教会里也有各种微信群，加入之后就可以在里面推广你的产品。你卖给他们的产品质量好，价格也合理，大家互利，完全符合“彼此相爱”的精神。有什么问题呢？问题是，这是神的教会，不是菜市场，你把神的教会看成是交易场所，说到底就是想利用教会帮自己致富，这就是不法！
保罗说贪爱钱财是不法的一个特征，这是千真万确。我们要很小心，因为不法的风气不断地在渗透教会。如何渗透教会呢？就是借着你和我，借着信徒和牧者，把这些不法的风气带进教会，感染全会众。试想想，如果每个信徒都在教会里做微商，教会岂不是变质了吗？教会还是敬拜、祷告神的殿吗？主耶稣责备犹太人把神的殿变成了盗贼聚集的窝点，因为他们目中无神，公然在神的殿里大做买卖（太21:12-13; 约2:13-16）。所以耶稣把这些买卖人赶出神的殿。如果我们不洁净教会，神就会审判我们！
不法的根源
不法的事的根源是什么呢？保罗在写这一连串不法的事的时候，我留意到他在用词上故意做了一些对比。中文不是很明显，看希腊文就比较明显。最后两个事项都是组合词，都跟“爱”字有关。第一个组合词是“爱+自己”（专顾自己），第二个是“爱+钱”（贪爱钱财），最后两个“爱+神”和“爱+宴乐”。“爱神”是放在最后，但却加了个“不”字在前面，成了“不爱神”。言下之意，如果基督徒爱自己、爱钱财、爱宴乐，就不可能爱神！
保罗用这样的方法帮助读者明白，不法的根源就是不爱神。说了一大串不法的事之后，我们可以如此总结，就是“爱一切过于爱神”。你爱自己过于爱神，这就是属灵生命问题的根源。如果你想知道为什么自己的生命这么多问题，问题总是没完没了，根源就在此，因为你爱的是自己，你根本不在乎神。你不是不信神，你是不在乎神。你在乎自己的感受，在乎自己的面子，在乎自己的利益，多过在乎神的法则、神的旨意。这就是一切属灵问题的根源。你必须在“爱自己”和“爱神”之间做一个选择。
爱钱和爱享乐，两者有什么关系呢？你为什么想方设法要赚更多的钱呢？因为我们太爱自己，而爱自己的方式就是尽情享乐。我们没有那么疯狂地想积攒钞票，我们只是贪爱享乐。如果要享乐，就必须有钱。钱越多，就能享受各种宴乐。这就是两者的关系。
你必须在爱自己和爱神之间做一个选择。基督徒若选择爱自己，就不会在乎所听见的道，不会在乎神的法则，这是肯定的。今天听了道你会说很好，但离开教会后，你就忘得一干二净，因为你根本不在乎神说了什么。你会继续我行我素、为所欲为。你的生命必然会滋生出各种问题。你会成了不法的人，开始在教会里传播不法的事。好像人感染了病毒，却不愿意接受治疗，不仅性命不保，还会感染其他人。
那么爱神的表现是什么呢？如果你爱神，你必然会爱慕神的律法，因为你在乎神。我在教会里经常听到基督徒质疑神是否爱他。特别是在你低落的时候，你会质疑神是否爱你吗？我发现人好奇怪，你好意思质疑神爱你吗？如果神反过来问你：“你真的爱我吗？”你会怎么回答呢？你有没有问过自己：“神把我从低谷中拯救出来，我有没有尽心尽意爱他？”如果我们没有尽心尽意爱神、回应神，我们凭什么质疑神有没有爱我呢？
如果我们真的全心回应神，认真地听他的话，遵守他的法则，你会发现神的爱也会充满我们。我常常提醒自己，不要亏负神，因为神恩待了我。正因为神恩待我，我不能亏负他，与此同时，我也不能亏负我的学生和我的弟兄姐妹。两者是分不开的，因为爱神的人也必然会爱神所爱的人。
你明白尽心尽意爱神有多重要吗？我再用一个简单的比方，就是丈夫和妻子的关系。如果丈夫真的爱妻子，他绝对不会在外面沾花惹草，因为这对不起自己的妻子和孩子。这就是爱。这种爱能牵制着你，保护你，使你不会随从不法的事。
如果你愿意回应神，愿意被神管，神的爱也会充满你，你对人的态度也会有所改变。一个不在乎神的人专注的是自己，关注自己的感受、需要、得失，从来不会考虑别人。这就是很多家庭出问题的原因，夫妻想闹就闹，想离就离。他们从来不考虑孩子，他们只关注自己。我们跟神的关系也是一样的道理，必须让神的爱来牵制着你，成为你的保护，保护你远离不法的事。你若不断地回应神，他的爱就会充满你，帮助你去爱别人。
保罗这番话真的很重要。最后的那句“爱宴乐，不爱神”总结了问题的症结。你要做一个选择，到底你想爱自己还是爱神？没有中间地带。
要躲开不法的人和事
我们继续看提摩太后书3章5节：
有敬虔的外貌，却背了敬虔的事宜，这等人你要躲开。（提后3:5）
这番话是对身为牧师的提摩太说的。如果连牧师都要躲开不法的人和不法的事，更何况是普通信徒。即是说，连牧师也有可能被骗，随从了不法的人。当然，若想躲避，你就必须懂得分辨。而神的话语、法则就是教导我们分辨什么是不法。
刚才提到爱神很重要，这里提到要躲开。三十六计走为上计，我们觉得走没尊严，古人说这是上计，圣经也是如此建议我们。但很多时候，基督徒不懂得躲避不法的人和不法的事。我跟一些以前喜欢赌博的人说，如果不想走回老路，人家赌博时别去围观。那些从前有酗酒问题的人，我就建议他们人家喝酒时别去凑热闹。这就是走为上计。但很多人很自信，“我不会醉，我只喝一杯”，他们完全不在乎圣经的忠告。圣经告诉我们：面对不法的事和不法的人，要避而远之。神的法则是保护你的，如果你留心听，就不会感染上不法的事。
仔细想一想，其实新冠病毒也是在教我们这个属灵功课：保持距离，要与不法的人和事保持距离，尽量离得远一些；经常洗手，提醒我们手和心要时刻保持清洁；常戴口罩，提醒我们要勒住舌头，不要在言语上得罪神、得罪人；酒精可以代表神的道，身上常备神的道，可以保持清洁，也保护自己。这些都是很形像的提醒，教导我们如何保护自己，远离不法。
我们看提摩太后书3章6-7节：
6那偷进人家，牢笼无知妇女的，正是这等人。这些妇女担负罪恶，被各样的私欲引诱，7常常学习，终久不能明白真道。（提后3:6-7）
这里特别是针对妇女说的，可能当时的妇女没工作，都呆在家里，有传道人挨家挨户向她们传道。为什么她们常常学习，却无法明白真道呢？不要以为她们比我们差劲，其实她们比我们强，至少她们非常乐意学习。如果我们连读圣经都没兴趣，还有希望明白真道吗？
“常常学习不能明白真理”，这句话挺可怕的，仿佛一个人的免疫系统已经废了，吃多少药都救不了她。是什么妨碍她们明白真道呢？这里说她们“担负罪恶，被各样的私欲引诱”。她们里面有东西妨碍她们明白真理，再努力学习也是徒然的。
圣经的话不是靠你的努力和聪明就能明白的。以前我读数学喜欢弄明白数学公式。我会去图书馆找各种参考书帮我明白某些公式是怎么得出来的。明白后就能解答各种各样的刁难题目。但有些公式太复杂了，怎么看也看不明白，即便勉强看明白了，很快就会忘了。但也没关系，不明白的就死记硬背，考试的时候一样能过关。学术性的学问就是这样学的。
但学圣经可不是这么一回事。你可以很聪明，也很努力，但如果你心里有罪，怎么学都不能明白，至少不能正确地明白，只能是自以为明白了。圣经的话就是这么奇妙。因为这是永生神的话，只有永生神才能给我们悟性。那么怎样才能明白圣经呢？我们必须预备我们的心，用心去领受神的话。撒种的比喻就是教导我们要预备好我们的心才能领受神的道，生命才能结出好的果子。
我非常喜欢八福的“清心的人有福了，因为他们必得见神”这句话。留意“清心”和“看见”的关系，清心的人才能明白、看见属灵的事物。如果你内心被各种罪和私欲缠累，你是无法明白神的话的。为什么这些妇女容易受骗呢？因为她们里面被各种私欲牵引着，心不清洁。这不是保罗的时代才有的问题，今天依然有很多基督徒每周热心听道，但生命依然故我、毫无改变，神的道始终无法进入到他们心里。
我打一个比方，教会里很流行“软弱”这个词，常常听到弟兄姐妹说自己很软弱，求人为他祷告。结果“软弱”成了一个常态，有谁不软弱呢？保罗也承认自己软弱，更何况我们。所以生命软弱，经常犯罪是基督徒的常态。那么解决软弱的方法是什么呢？就是私底下向神祷告认罪，假设神会饶恕、洁净你，你就圣洁了。结果向神祷告认罪就成了“敬虔”的表现，至于生命是否真的圣洁了并不重要。这就正如保罗所说的：有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意。
保罗说的这些妇女，她们热心学习神的话，但生命又被各种罪和私欲缠累，她们如何解决这种表里不一的矛盾呢？我们看提摩太后书4章3-4节：
3因为时候要到，人必厌烦纯正的道理，耳朵发痒，就随从自己的情欲，增添好些师傅，4并且掩耳不听真道，偏向荒渺的言语。（提后4:3-4）
又是关乎末世情景的预言。保罗说时候很快就到了，人会厌烦纯正的道理。这是末世的特征：大部分人不关注真理，只想听迎合自己口味的“福音”。结果就招来了很多假师傅、假传道。为什么这些妇女会受骗上当？因为她们只爱听道，却没有用心去领受真理。她们喜欢跟那些与她们同病相怜的传道人一起，这些传道人也像她们一样受罪和私欲缠累，只有敬虔的外貌，没有敬虔的能力。
这些假师傅会如此告诉她们：只要你相信耶稣，你可以继续活在罪中，继续被私欲牵引，耶稣的血会继续洁净你，你将来还能得永生！多舒心悦耳的“福音”！既能安抚你的良心，又不需要做任何改变，何乐不为呢？保罗告诉我们，这种“福音”会越来越受欢迎。你想学习神的话得到神的祝福，但圣经的话听了又不舒服，你不愿意全心听从，所以最终你必然会选择听这样的“福音”。
被什么牵引至关重要
保罗说这些妇女是“被各种私欲引诱”（提后3:6）。“引诱”的原文意思是牵引、带领或者引导，是个中性词。之所以翻译为“引诱”因为是跟私欲有关，所以成了贬义词。这些妇女被各种私欲牵引，你每一天又是被什么牵引呢？你是被神的灵牵引着，还是被私欲牵引着？你只有两个选择。如果你不在乎神的法则，私欲必然要成为你的主人牵引你行事。你不被神牵引，自然就会被私欲牵着走。
我信主不久神就教了我一个功课，就是要远离贪欲。我是学计算机的，毕业后就留在大学里工作。当时便携式计算机刚面世，价格不菲，不是一般人买得起。大学里有一家计算机专卖店，中午休息时，我总会跑去店里试用各种计算机。我特别喜欢便携式计算机，很想拥有一部，但我买不起。
有一天店里出了一个通知，所有大学的学生和员工都可以参与圣诞节抽奖，头奖是一部便携式计算机。看到通告我眼睛就亮了，回去后我不断想着这事，突然间心里有一种感动，觉得神要给我这部计算机。于是第二天中午，我就写了我的个人资料，投入店里的抽奖箱。开奖的那一天，我还刻意到现场观看，等着把计算机捧回家。果不其然，得奖的不是我。那时我开始害怕了，突然间意识到自己这么糊涂，竟然被自己的贪欲冲昏了脑袋，还以为神会把计算机给我。
我被自己的贪欲迷惑了，甚至还被贪欲牵引我填写资料参与抽奖。我终于醒悟了，开始认识到圣经的话是多么真实。从此以后，我对我里面的“感动”非常小心，一定要确保是出于神的才付诸行动。所以我提醒大家不要随便说神感动你，如果你不敬畏神，你会被各种欲望“感动”牵引你行事。
我刚信主的时候犯了很多错，但我牢记住神要教我的功课。我觉得神很恩待我，他借着这些经历，警惕了我，也保护了我直到今天。我想说的是，你有两个选择，要么让神来牵引你，要么就是像这些妇女一样，被私欲牵引，担负各种的罪。你不好意思承认自己被私欲和罪缠累，只能悄悄地向神认罪。但是认罪后，你还是没有能力胜过罪和私欲的缠累。
记得有一次有个弟兄对我说话很不客气。当时我的内心很平静，没有受他的情绪影响。我只是默默地求问神，但神没有给我任何意念该如何回应。回去后，我心里很为他难过，因为第二天我就要离开了，这件事情还没有了结。我问神我该怎么做？我一直祷告到晚上，神将“为仇敌祷告”这句话放在我脑海里。一提到为仇敌祷告，我就联想到因信仰受逼迫，从来没想过跟我今天的经历有什么关系，因为我没有把他当仇敌。
安静思想后，我终于恍然大悟，虽然我没把他当仇敌，但他是把我当仇敌了。他选择成了我的仇敌，所以神告诉我要为他祷告。这是个全新的领会，我从来没有从这个角度去明白“为仇敌祷告”。于是我就按着神的心意为他祷告。很奇怪，第二天他竟然主动来向我道歉。透过这个经历，我就看到被神的灵牵引至关重要。惟有被神牵引，我们才不会陷入不法中，我们所行的才能成为别人的祝福。
我举这个例子是想说，神非常乐意牵引我们，如果你想脱离不法，不想做一些违背神法则的事，你就必须让神来引导你。希望这篇信息能唤醒大家对末世危险的关注。但愿我们这个小小的教会能够成为抗衡不法风气的一盏明灯。我们不但能彼此照亮，也能够照亮别人。
《完》
