这是疫情后我们第一次出门，疫情期间，出门不容易，特别是要去另外一个城市。这次疫情确实对我们的生活产生了很大的影响，是我们从没有想过的。开始（2020年初）的时候，听说是不会人传人，大家都不当一回事，我也不当一回事。后来新闻说或许会人传人，我们还是不在意。慢慢地发现事态越来越严重时，大家才开始恐慌起来。
新冠疫情一夜间改变了整个世界
你从来没想过，新冠病毒竟然在短时间内，不但改变中国，甚至改变了整个世界。这一点让我想到圣经的话，就是马太福音24章38-39节：
38当洪水以前的日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日；39不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子降临也要这样。（太24:38-39）
洪水是在众人“不知不觉”、意想不到的时候临到。读圣经的时候我们不相信，我们习惯凭眼见，不相信灾难会突然临到。可能很多人在2020年初的时候，还计划各种投资，计划买房、计划结婚。我们从来没想过，灾难会突然临到，打破了我们的一切计划。事实证明，如果神许可，这个世界可以变化得很快。这个世界之所以稳定，是因为有神在背后看顾、保守。我们不要把平安的日子看为是理所当然的。
当年爆发非典的时候，全球都谈病毒色变。后来病毒就莫明其妙地消失了，怎么消失的也没人知道。人们又继续又吃又喝，又买又卖，完全不把之前的教训放在心上。你有没有想过，我们之所以有平安的日子，是因为神怜悯我们？如果神不怜悯我们，任凭非典病毒快速扩散，后果不堪设想。
这会不会是神给我们的一个信号？提醒我们不要太自负自大，不要只专顾自己的事，多一点思想神的事。世人可能不明白，但我们信神的人不可以不明白。我们要去思想，到底神借着这些灾难向我们传达什么信息？
这次的新冠病毒给全世界带来大危机。仿佛一夜间摧毁了人类正在建造的巴别塔。是什么巴别塔呢？——全球经济共同体。大国忙着扩大自己经济合作伙伴，一起大力发展全球经济，大家可以又买又卖。“又吃又喝”跟“又买又卖”总是一起的，你不能买卖（赚钱）就不能享受。但一夜间，神拆毁了人正在积极建造的巴别塔。
接踵而来的还有很多问题。如果你们关注时事，就记得2020年夏天南亚和非洲发生了蝗虫灾。我们认为蝗虫是别国的事，离我们远得很，与我们无关。我们从来没想过，别的国家粮食欠收会对我们产生什么影响。去年澳大利亚烧了几个月的山火，我们幸灾乐祸地看着。有没有想过，这几个月的山火对大气候产生了什么样的影响？2020年的长江洪水告诉我们，其它国家的天灾也会间接波及我们，因为巨大的山火肯定会影响全球的气候，我们不可以幸灾乐祸。神也不喜悦我们幸灾乐祸。
还有各式各样的天灾，例如北极升温，我们不知道这意味着什么，我们老百姓脑袋太小了，只知道专注吃吃喝喝。可能再过一年半载，我们才会认识到这些千里外的灾难对我国家的影响。
这些灾难也会影响国与国的关系。粮食短缺是将来我们要面对的问题。各种病毒会导致某些食物不能吃了。新冠疫情、南亚蝗虫灾导致粮食欠收。各国肯定会自我保护，减少粮食出口。这对我们有影响吗？粮食欠收，各样物资匮乏，会带来什么后果呢？其中一个可能性就是会带来战争。如果强国得不到想要的资源，肯定会想方设法得到，其中一个方法就是透过战争。但是打起仗来，没有赢家。两个势均力敌的国家若打起仗来，肯定都是输家，区别只在于谁输得更惨。打仗从来没有赢家，只有两败俱伤。那些不害怕打仗，自以为稳操胜券的国家领导，都是无知、自欺的。
这就是我们要思想的问题。只能说接下来整个世界只会越来越不安定。是时候我们不要再忙着又买又卖，又吃又喝了。神要借着这些天灾人祸提醒我们，这个物质世界是不可靠的，它一夜间就会改变，只有属灵的事才是永恒的。我们要珍惜短暂的平安，我强调是短暂的，真的很短暂。就如主耶稣说的，趁着还有光，你们要行在光明中；趁着是白日，还能做工就赶紧做工。一旦白日过去，黑夜临到，你想做什么都做不了了。
希望大家懂得珍惜神的恩典，珍惜生命，珍惜彼此。但愿这些事对我们信徒是有益处的，不要像世人那样糊涂，没有方向。但愿我们能够醒悟，短暂的平安不是让我们相咬相吞，不管是家庭层面、人际关系层面、教会层面，我们都要追求爱人如己，免得神不喜悦我们。
主耶稣再来的先兆
2020年是灾难之年，不知道大家会不会联想到基督的再来？主耶稣在马太福音24章告诉门徒，他再来之前世界会有很多动荡，有战争、饥荒、地震等事发生。其实知道这些对我们也没什么帮助，因为我们对战争、饥荒、地震已经司空见惯、习以为常，但还不见耶稣回来的影子。所以这些提醒对我们的帮助不大。关于末后的日子，圣经给了我们一个很重要的指标，我们必须要留意。我们看马太福音24章12-13节：
12只因不法的事增多，许多人的爱心才渐渐冷淡了。13惟有忍耐到底的必然得救。（太24:12-13）
耶稣谈到末世的时候，特别提到不法的事。他说不法的事会增多，这是一个既重要又不明显的指标。之所以说是不明显，因为它是以渐进的方式增多。十年前的中国跟十年后的中国有什么变化吗？社会肯定产生了极大的变化，但你感觉不到，因为是逐渐地变化，你已经习惯了。十年前认为是不道德的事，今天已经习以为常，每个人都在做。从前看为是羞耻的事，今天大家都拿来炫耀。不法的事在潜移默化地改变我们，我们却丝毫察觉不到。这就是渐渐增多的可怕，不法的事可能已经渗透教会，成为基督徒的生活常态。教会以前看为是不法的事，今天可能已经是合法了。人可以看不法的事为合法，但在神眼中，依然是不法的。
不法的事是如何渗透教会的呢？我们看马太福音24章11节：
且有好些假先知起来，迷惑多人。（太24:11）
前文谈的是假先知迷惑人，接着就谈到不法的事增多，两者有什么关系？“假先知”就提示我们，不法的事是在教会里增多。世界充满不法的事，这点我们都知道，没有什么值得大惊小怪的。教会是神的殿，如果不法的事在教会里增多，那就当警惕了。教会怎么可能有不法的事，而且是日益增多？11节给了我们一个解释：这是假先知的作为。
这些假先知是教会里的人，他们是教会的“牧者”，所以才能够迷惑许多人，甚至连选民也不能幸免（24节）。撒但借着这些假先知在教会里传播不法的事，教会却浑然不知，因为他们的恶行是不明显的。“迷惑”就意味着不明显，明显的事不可能迷惑人。假先知会把不法的事合法化，在教会里大力传播，让信徒欣然接受。这就是不法的事的可怕。
你可以说，不法的事仿佛属灵的新冠病毒，已经传遍全球，大家却以为只是普通流感，不当一回事。等你发现不是普通流感时，已经太迟了。
不法的事增多会产生什么后果呢？12节告诉我们，许多人的爱心会渐渐冷淡了。这跟不法的事渐渐增多形成了对比。神希望我们的爱心增多，而属灵病毒是要阻挡我们遵行神的旨意，它会使我们的爱心慢慢冷淡。
社会不法的事增多，人的爱心冷淡，不足为奇。世界上不法的事多得很，所以爱心冷淡是必然的。正因如此很多婚姻是经不起考验的。但这里说的不是世界，是教会，因为前文谈到彼此恨恶（10节），是针对门徒说的（9节的“你们”）。也就是说，教会也无法幸免爱心渐渐冷淡的危机。
不信神的人的婚姻是经不起考验的，你会发现今天的基督徒婚姻也是这样。为什么夫妻间的爱这么容易就冷淡了呢？因为我们生命中有不法的事。所以耶稣告诉我们要忍耐到底（13节）。当不法的事成了主流，你敢跟它逆行而上，就要面对逼迫，被人恨恶，被人陷害，甚至被人杀害。教会认为你是不正常的，在他们眼中你才是不法，因为他们的价值观颠倒了。
当不法的成为合法，那些自以为“合法”的人会看那些反对不法的人是有问题的。比如，同性恋在很多国家已经合法了，有些教会甚至接纳同性恋者为牧师。十年前如果提倡同性恋合法化，你觉得有可能吗？当然不可能。今天如果你在西方国家发布反对同性恋的言论，你会被人仇视和逼迫的。
我们不是针对人，我们针对的是罪和不法的事。同性恋跟淫乱一样都是罪，是圣经不认可的行为。淫乱今天也很普遍，以前提都不敢提，现在甚至可以拿来炫耀。你忠于配偶，安分守己，反而会被犯淫乱的人嘲笑。这就是不法的事增多的可怕，它在潜移默化地改变我们的价值观，改变我们怎么看圣经，改变我们对神的认识。
何谓“不法的事”
什么是不法的事？我们看约翰一书3章4节：
凡犯罪的，就是违背律法；违背律法，就是罪。（约一3:4）
这节经文可以这样理解：凡是犯罪的，就是行不法的事（违背律法），罪就是不法。不法就是违背律法，所以说这就是罪。为什么你犯罪？因为你无视神的警告和法则。不法是一种态度，这种态度会生发出不法的行为。问题的根源是你心里没有神的法则。亚当为什么吃了禁果？因为他无视神给他的命令。他知道神的命令，但他选择按自己的意思行事。所以不法是藐视神、不敬畏神，而这种态度自然会生发敌对神的行动，就是行违背神法则的事。
当圣经说到不法的时候，其实是在形容人心里的状态，我称之为“无天无法”。通常我们说无法无天，我反过来称之为无天无法，因为你若心里面没有天（神），肯定也没有他的法则。心中无天，心里不敬畏神，必然不法。不管你多清高，都逃不掉这个定律。
我们看马太福音7章21-23节：
21凡称呼我“主啊，主啊”的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。22当那日，必有许多人对我说：“主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？”23我就明明地告诉他们说：“我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！”（太7:21-23）
这是大家非常熟悉的经文。很多人读这段经文都会很惊讶，因为里面提到的这些人，他们既有热心又有能力，肯定都是神的仆人。为什么耶稣不承认他们呢？因为他们是作恶的人。他们做了什么恶呢？这里没明说。
“作恶的人”原文是“不法的人”。如果翻译成“不法的人”，很多读者不知所云。所以译者选择翻译成“作恶的人”。“作恶”强调的是外在的恶行，但这里没有解释他们行了什么恶事，这就令读者大惑不解。如果你明白前面的解释，明白“不法”（“不法”是个名词）首先指的是一个人对神的态度。这些人虽然热心，虽然有能力，但他们心里不重视神的法则。耶稣在21节给了提示，他说：“惟独遵行我天父旨意的人，才能进天国”。天父的旨意就是天父的法则，这些作恶的人关心的不是天父的法则，他们只是热心行自己看为好的事。所以耶稣说不认识他们，他跟他们没有任何关系。
不法的事如何渐渐增多
不法的事增多是怎么回事呢？这里给了我们提示：教会的牧者和信徒，会越来越不在乎神的法则。你不相信吗？你花多少时间读圣经呢？你在乎吗？你不在乎。你的人生经验足够应付每天的难处，还看什么圣经？你很自信，所以你不在乎神的法则。神的法则对你不重要，因为你的社会经验非常丰富，没有任何解决不了的问题。你不明白为什么诗人那么“爱慕神的律法”，看神的律法如同明灯、精金、甘蜜。
诗人渴慕神的律法，因为他在乎神的法则。他认识到他不能离开神的法则。一旦离开神的法则，他就无法保守自己的行为清洁。诗人认识到神的法则的重要，所以他得到保护。但我们看不见神话语的重要和宝贵，我们宁可在微信上看一些基督教的轻松文章、心灵鸡汤。慢慢地你会喜欢上这些心灵鸡汤过于圣经的话。而这些鸡汤混杂了很多似是而非的道理，有些甚至是与神旨意相悖的，但你能分辨吗？这些心灵鸡汤会渐渐地取代了神的法则，这就是危险的地方。
所以耶稣已经提前警告我们，在末后的日子，教会里无论是信徒还是牧者，会偏离神的法则，他们会按照自己的意思说话、行事、侍奉、大发热心。他们关注的不是天父的旨意。他们是在侍奉自己，荣耀自己，成了神眼中的不法的人。
你知道敌基督也被称为“不法的人”（帖后2:8）吗？如果你能掌握到整幅图画，就会发现圣经的图画是很一致的。这给了我们一个提示：敌基督来就是要提倡不法的事。本来你好像火车行在正确的轨道上，他会用很巧妙的方法让你不知不觉偏离轨道，随从他的不法。但愿我们不要成为不法的人的同伙迷惑他人。
当我们明白这一点后，我们当反思自己是处于一种什么样的状态？无论是信徒还是牧者，我们都要赶紧悔改。必须常常让神的话纠正我们的方向，纠正我们的行为。
彼得片刻不警醒就行了不法的事
我们再看一段经文，就是马太福音16章21-23节：
21从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。22彼得就拉着他，劝他说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。”23耶稣转过来，对彼得说：“撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的，因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。”（太16:21-23）
我每次读这段经文，都会特别留心。因为我觉得这段经文很重要，太重要了！必须反复读，反复思想。彼得怎么可能是撒但呢？不可能吧！我们都喜欢那些体贴我们的人。如果我快要死了，弟兄姐妹不会说：“啊，感谢神，老师，你快走吧！”你会这样说吗？不会的。我们会说：“老师，我们为你祷告，还要通知其他教会为你祷告。”
这就是体贴肉体，我们从来不关心神怎么想。你会不会祷告说：“神的心意是什么？会不会是老师时间到了，该离开可以息了他的劳苦呢？”我们从来不这样想，因为我们不关注神怎么想，我们只关注自己的想法。
这就是彼得的问题，他非常爱耶稣，他是按自己的意思爱耶稣。这就是体贴人的意思，体贴人的意思就是不法，因为你不在乎神的意思。如果你的牧师责备你说：“撒但，退我后边去吧！”你会怎么样？可能下个星期就不来教会了？可见我们多么体贴自己，我们从来不会反思，是不是神借着牧师责备我呢？我们第一反应就是肉体的反应：“你竟然这样说我，我下个星期不来了！”不来还好，否则教会又会多了个犹大。犹大就是咽不下耶稣的责备。因为马利亚那件事，耶稣点名批评了犹大还不如马利亚属灵。犹大咽不下这口气，所以出卖了耶稣（参看约12:1-8、太26:10-14）。
如果主耶稣责备的是我们，恐怕没有一个人能过关，包括我（我也不敢夸口）。被老师这样严厉责备是不容易接受的，但我们必须学会求问神：“是不是你借着老师（或者弟兄姐妹）责备我？”给神一个机会跟你说话，免得你成为一个不法的人。能不能改变一下我们的思维方式？改变一下我们的行事为人？我们是神的子民，我们应该活出神的子民应有的形像。我们必须敏感神，不敏感神的人怎么可以称为神的儿女呢？
在我们看来，彼得好像没犯什么大错，我们不明白耶稣干嘛这么严厉责备他？如果彼得这样跟我说，我可能会拍着他的肩膀，安慰他，心想这是一个值得栽培的门徒，多么爱老师，以后我要重点关注、栽培他。多么属肉体的想法。但耶稣不按人的意思爱他的门徒，他是按神的意思爱他们。
当彼得不选择体贴神的意思，他就是选择跟撒但站在同一阵线，他已经选择了不法。所以耶稣责备他是撒但。撒但想借着彼得改变耶稣，让耶稣不要太执着于神的旨意，建议耶稣当考虑自己和自己未来的美好传道工作。如果耶稣听了彼得的建议，他就是按照自己的意思传道，按照自己的意思来成就神的旨意。表面做的工作还是一样，但里面已经产生变化。这就是不法的迷惑和危险。
不法的事的实例
这就是末世教会的危机。牧者会按自己的意思带领、教导教会，信徒会行自己看为正的事。教会进入一种无天无法的状态。牧者如此，信徒更加如此。今天，从教会中很多点点滴滴的小事，就能看出不法的事无所不在。我认识一个姐妹，她有一个坏习惯，每次聚会都会迟到5-10分钟。我发现她很准时迟到，其实能准时迟到的人肯定是能准时到的，为什么她不准时到呢？很明显，她没有意识到她是来敬拜神，她以为是来参加社交活动。有一天我就找她谈话，我问她：“你上班会迟到吗？”她说：“不敢迟到”。也就是说，迟到不是她的习惯，我问她为什么星期天总是迟到，而且是准时迟到？
她是个聪明人，但面对属灵的事就变糊涂了。她明白我的意思了，迟到其实是无天无法，是在藐视神，藐视神的殿，不把聚会时间看成是我们跟神的约会。上班迟到会被老板开除，所以不能迟到，但来朝见神我们就不害怕迟到，这是什么心态？这就是不法的心态。心里面根本不在乎神，不敏感神，一点敬畏之心都没有。教会里的这些“小问题”其实是不法的事的体现，而且会渐渐增多。
我还经历过一件更奇特的事。有一次是圣餐聚会，有个姐妹分享说教会缺乏爱心，其实是针对某些人说的。她越讲越激动（其实大家都知道她是在针对谁）。很多人都不同意她说的，她是在发牢骚，因为她不高兴。后来我就提醒她：“这次圣餐请你不要领。你在圣餐前已经得罪了神。因为这是主的圣餐，不是给你发牢骚的。”我在想，即使你属灵很不敏感，看到摆在面前的杯和饼，至少该提醒自己这是主的圣餐。但她似乎毫无感觉。直到我提醒她不可领圣餐时，她才突然惊醒过来，知道自己犯了严重的错。为什么她这么不敏感呢？可见不法已经进入她心里，对神不敏感已经是她生命的常态。
不法的事在改变教会，我们藐视神，藐视神的法则，我们也会藐视敬畏神的人。我慢慢意识到，真正神的仆人在世界上是垃圾，没有太多人会尊重你。信徒喜欢你是因为你体贴他们，你说的话他们能认同，或者你能帮他们排忧解难。如果有一天你严格地按照神的法则待他们，你就知道他们有多尊重你了。因为他们如何待神，也会用同样的方法待你。如果他们不在乎神，不敬畏神，他们也不会尊重、听从神的仆人。这将会是末世牧养教会的挑战。但愿神的仆人不要因为信徒的不法而妥协。
疫情期间，我们也看到美国社会的混乱，疫情完全失控。中国人看美国疫情都是持幸灾乐祸的态度。我们是神的子民，不管别人如何不好，我们也不能幸灾乐祸。美国疫情为何失控？因为上至总统下到老百姓都各行其道。总统不管专家说什么，他坚持按自己的意思做决定；老百姓不喜欢被政府管，他们想自由，想不戴口罩就不戴口罩，想聚集就聚集。
结果所谓的“个人自由”变相成了无政府状态，谁都管不了谁。总统走自己的路，老百姓也走自己的路，各人都按自己的意思行，才导致今天的失控状态。这会不会也是教会属灵情况的写照呢？牧者走自己的路（不是按神的旨意带领教会），信徒做自己喜欢做的事，结果教会就混乱，没有秩序，没有规矩，没有好见证。因为每个人都各行其道，根本不在乎神的法则。
敬畏神，留心听，远离不法
如何逃避不法的事？首先，不要失去对神的敬畏，这非常重要。第二，必须认真学习神的话（神的法则），神会借着他的话保护、带领我们。我们看一段经文，就是传道书5章1-2节：
1你到神的殿要谨慎脚步。因为近前听，胜过愚昧人献祭（或作“胜过献愚昧人的祭”），他们本不知道所作的是恶。2你在神面前不可冒失开口，也不可心急发言，因为神在天上，你在地下，所以你的言语要寡少。（传5:1-2）
读完这节经文，你能学到什么呢？当中有很多东西值得去反复思考的。这里说，你到神的殿要谨慎脚步。这里是敬拜神的场所，也是神的殿，你有谨慎你的脚步吗？神的法则告诉我们，进到神的殿要谨慎你的脚步。你要小心谨慎你的言行，不可随便，不可喧哗。不要一进来就嘻嘻哈哈，又吵又闹，把这当成街市。
接着又提醒我们要近前听。你来神的殿是为了什么？来热闹吗？疫情期间大家很久没见了，见个面开心一下？有没有想过来到神的殿就是要近前听呢？给神一个机会跟你说话。平时太忙了，没时间聆听神的话，今天能不能安安静静地来到神面前，给他一个机会跟你说话？“近前听”是一个很好的提醒，所以每一次聚会我会提早来到，安静自己的心预备听。这里告诉我们要谨慎脚步，安安静静，预备好自己的心，留心听。
来到神的殿，不要脚步飞快。我们事务很忙，比如献诗的要赶紧调乐器，赶紧练歌，我们有很多事情要忙。这里告诉我们其实献祭不是最重要的，侍奉的工作提前预备好就行了，最重要的是留心听，否则就成了这里说的“不知道所作的是恶”。不要因侍奉忙乱，忘了这是神的殿，成了不法的人。
第2节说：“你在神面前不可冒失开口，也不可心急发言，因为神在天上，你在地下，所以你的言语要寡少。”什么情况下你会冒失开口，心急说话？刚才分享到圣餐发生的事，那个姐妹跟某人有矛盾，心情不爽，不爽就非说不可，这一说就成了吐苦水，开始批评人了。我们的口很随便，以为口是我的，我有自由想说什么就说什么。你从来没问过神，我可不可以这样说？若想远离不法，我们的言语必须让神来掌控。
为什么不可冒失开口，心急发言？这里提醒我们，“因为神在天上，你在地下。”神在天上是什么意思？有多重含义。一方面是神看得比你清楚，你只是在地上，你无需急着表达你的看法。“神在天上”也是在提醒我们，上面有一个掌权者在看着你，不要无天无法随自己的意思心急说话、发脾气、发怨言。我们真需要神的话常常指教我们，改变我们的行为。
犹太人每天都要诵读施玛篇（申6:4），提醒自己要尽心、尽性、尽力爱神。我觉得挺好的，用神的法则提醒我们专注神，来开始一天的生活。犹太人还有个习惯，就是放一块小圆帽在头上，这是代表天上的权柄。中国有句古话“举头三尺有神明”，同样的概念，这帽子提醒犹太人，神在天上看着你，所以行事说话要谨慎。如果理解背后的精神，这些做法是有帮助的，因为人不敏感神，经常需要提醒要敬畏神。犹太人额头上也挂了圣经经文，提醒他们要思想神的法则，不要胡思乱想；手臂上也挂有经文，提醒他们做事情不要偏离神的法则。这一切背后都有很好的属灵含义，值得我们效法它的精神。好像我们刚才读的那段经文（传5:1-2），如果你认真地记在心里，它就会成为你的提醒和保护。神的法则就能救你远离不法。
现在我们每天都要用手机，我们可以用一些经文作壁纸，提醒你不要看一些不必要或者不该看的东西。我也鼓励弟兄姐妹，设个闹钟，每个小时响一下，提醒你花一分钟好好安静一下，求神带领接下来这个小时该做什么。这会提高我们对神的敏感。你对神敏感，自然就会亲近他，求问他，神也必定乐意回应你。
这是个邪恶、混乱的世代，而且是每况愈下、越来越恶。心里没有神法则的人，很容易被不法的洪流冲走。但愿我们抓紧神，也捉紧神的法则，也要彼此帮助、守望。
《完》
