明哲人眼前有智慧，愚昧人眼望地极。（箴17:24）
这句话非常精炼，含义却非常丰富，道出了聪明人、愚昧人的特征。其实整本箴言都在谈这两种人的特征。从这句话可见，聪明人跟愚昧人的区别在于两个词：眼前和地极，即现在和将来。
愚昧人爱做白日梦
我们需要思想的一个问题是，愚昧人看地极有什么错呢？地极就是远方，是将来，是理想，人有理想怎么会不好呢？我们当然要有理想，要有异象。但箴言这句话显然将所谓有理想的人定义为愚昧人，这又如何理解呢？
其实有些事情表面看起来是一样的，却有一字之差。比如雄心和野心，异象和幻象，理想和幻想，梦想和白日梦。愚昧人的特点就是，他总是想着不着边际的事情，想着遥远的、将来的事情，就是不脚踏实地，不接受现实，不根据现在的情况一步一步地走。他是停下来做梦，都是黄粱美梦、南柯一梦。
愚昧人口头禅之一：如果……就好了
观察一下我们的想法，我们会不会常常想一些不切实际的事情？比如说：
如果我当官了，我就会干出一番大事业，决不会像那些贪官污吏一样。
如果我换一份工作就好了，因为这份工作太累、太烦，上司太刁难我了，或者同事太刁难我了，或者客户太刁难我了……如果他们从我眼前消失，那该多好啊！我工作起来就会得心应手，绝对不是现在这个样子。
如果我离开某某地方就好了，这里真辛苦啊！
如果我离开某某人就好了，都是他（或者他们）害了我！
如果我没跟他（她）结婚就好了！现在他（她）把我拖累成了这个样子！拖家带口的，什么事情都做不了。
如果我结婚就好了，我就可以稳定下来，我们夫妻二人可以比翼双飞，甚至可以一同追求神、服侍神，像某某夫妻一样，多好啊！
如果我得到某份工作或者某样东西就好了！
如果让我去哪里参加一次奋兴会，或者参加某个营会，或者去一趟短宣，我就会好起来了……
总之愚昧人的着眼点不是现在，他总是想改变现在的情况，觉得要是改变了，他就好了。而没有改变又怎么办呢？他就一动不动。但是他的脑袋在动，在幻想。所以不要奇怪，如果严重的话，这种人就会得精神病或者心理疾病，因为他的思想是脱离现实的。当然我不是说所有精神上、心理上有问题的人都是这个原因造成的，但这是其中一个原因。
愚昧人口头禅之二：你有……
可能有人会说：我可没有说过“如果……”这种话。然而，我们会不会用另外一种表达呢？比如说：你有文凭，我没有。其实言外之意就是：我如果有文凭，就不会是现在这个样子了。
如果你上班很辛苦，有人劝勉你要坚持，你会不会说——“你是坐办公室的，不知道我端盘子的辛苦”？
当你病了，有人劝你坚持，你会不会说——“我病了，自己知道有多难受，你不能体会，不能鼓励我，就别说什么要我坚持的话”？
其它的话还有：你家那么舒服，你来我家住一住试试？
你有房子，我没有房子，所以你别劝我不要借钱买房……
我们有没有想过，其实这些话都是在变相地“眼望地极”？而且还增加了一个问题：抱怨！你不能接受别人的劝告，觉得别人是站着说话不腰疼。
愚昧人到了北极望南极，到了南极望北极
如果这个人真的得到了他想要的，你觉得会如何呢？比如那个说“如果我当官了”的人，等到他当上了官，可能恰恰是个贪官，是不称职的官。不妨看一看新闻，那些贪官在没有当官的时候，岂不是个个都很有抱负吗？至少做梦都没有想过自己要做贪官吧？然而他们最终是做了贪官。
有人说：我现在忙，过一段时间再来看圣经，或者退休了再信神。然而这人后来不忙了，或者退休了，他真的来看圣经、寻求神了吗？恐怕没有，最后都不见了踪影。
“如果我换了工作、换了老板，就好了”，当你换了工作、换了老板，真的好了吗？你就会比较这两份工作，又会觉得新的工作不如前面的工作，后悔辞掉了前面的工作，接下来你又想换另一份工作，结果换工作就跟走马灯似的。有些人一、两年不见，你就不知道他现在是在做什么工作的了，因为换得太频繁。
“如果我结婚了，就可以专心了”，等你真的结婚了，专心了吗？可能更分心了，丢三落四，效率更差。再加上有了孩子，很多人完全忙于家庭生活，根本无心寻求神，更无法参与服侍神。
“让我去哪里参加一个奋兴会，或者营会，或者短宣，我就会好起来了”，等你真的参加了奋兴会或者营会或者短宣，你觉得会好吗？你现在不属灵，以为到了那一刻就可以经历到圣灵降到你身上，开始说“雅伟如此说”吗？这是不可能的。你现在不会做的事，到时候依然不会做，反而会更紧张。即便你当时受到激励，状态很好，但这所谓的“好”，也只是暂时的，甚至是一种假象，无非是打了一针兴奋剂，之后你还会打回原形的。
总之这是内在态度的问题，不是环境改变的问题。现在的事情都不做，或者做不好，不要以为将来的事情就能做好。手头一丁点的事情都做不好，不要以为给你更多的事情，你就可以做好。
即便如你所愿，你得到了你想要的，但接下来你又会开始眼望地极——只不过以前是望南极，现在是望北极。愚昧人是站在南极望北极，站在北极望南极！难怪愚昧人越来越愚昧，反之聪明人越来越聪明。
所以愚昧人的特点就是，他不做眼前的事、手头的事，只想着将来做大事。他是志大才疏，不切实际，最终什么事都做不好，越来越愚昧。
聪明人脚踏实地
聪明人是现在就可以发现智慧，现在他就可以智慧地行事为人。他是脚踏实地的人，将现在的事情、手头的事情做得井井有条。可以说是“你办事，我放心”。可想而知，以后要发生的事情，他也会得心应手地处理好。
愚昧人办事让人不放心，你让他做事，你还得帮他收尾，最终弄得你更忙。因为他心不在焉，眼望地极呢！所以看一个人是否是聪明人、属灵人，其实很简单，你从他现在的表现就可以看出来。不需要说或者听很多属灵的话，这些都好空洞。现在交待的工作，我们做得如何？能够让人看得见我们有智慧吗？
比如说，你现在会用时间吗？这是最小的事，是眼前的事，如果你连时间都把握不好，总是迟到，总是不会安排时间，不能按时完成工作，拖拖拉拉，那么你还能做好什么事情呢？
再比如说，你是不是容易忘记事情呢？你说好了要做的事情，或者是你答应别人的事情，或者是别人交代你的事情，你一转身就忘记了。如果你是这样一个不靠谱的人，谁还敢把重要的事情交给你办呢？可见你不是一个聪明人。
约瑟的例子
我们都知道约瑟的故事（参看创世记37章，39-41章），约瑟是雅各的儿子，雅各有十二个儿子，却最宠爱约瑟，因为约瑟是雅各年老所生的，是雅各最爱的妻子拉结所生的长子。在众子当中，雅各只为约瑟做了一件彩衣。可想而知，约瑟在自己的家中就好像王子一般，养尊处优。
然而约瑟到了十七岁的时候，人生却来了一个一百八十度大转弯，他被卖为奴隶。为什么呢？因为他的哥哥们一直嫉妒他，恨他，终于找了一个机会，把他卖给了奴隶贩子。而奴隶贩子又把约瑟带到了埃及，再次拍卖，最终埃及法老的护卫长波提乏买下了约瑟，作为自己的一名家奴。后来约瑟成为波提乏家里的管家，管理一切。
但接下来，约瑟被女主人诬告，被关进了监狱。由奴隶成为了囚犯，真是越来越悲惨。
最后，法老将约瑟提出监牢，让他做了一人之下、万人之上的宰相，统管埃及。
聪明人才能得神所赐的祝福
我想没有多少人像约瑟那样，人生中经历到如此的大起大落、苦尽甘来。如果我们说自己很痛苦，能痛苦过约瑟吗？我们所遭遇的人生变故，能够比约瑟的更悲惨吗？当然，我们也没有多少人得到了约瑟那么高的荣耀。
但抛开荣耀不谈，我们来仔细想一想，如果约瑟不是一个聪明人，如果是换作我们这种愚昧人，我们能否最终享受到神所赐给约瑟的这份荣耀呢？恐怕我们的人生就定格在了被卖为奴隶的那一刻。因为我们不能接受这个残酷的现实：由王子变成了奴隶。
如果你不了解当时的人如何对待奴隶，不妨查一查资料。奴隶是跟牲畜一样，被人绑着、拖着，一步步走到埃及。到了埃及，奴隶贩子就将奴隶带到市场上叫卖。逛市场的人就像买牲畜一样检查奴隶，随意剥光奴隶的衣服，还要特别检查一下牙齿，因为牙齿的好坏体现出这个人的健康状况。
这种皮肉之苦，人格的羞辱，我们受得了吗？现代人一有什么困难，一遇到什么不顺的事，就会心烦意乱，有的人还得了抑郁症、心理疾病、精神疾病等等，有的人选择自杀。甚至在教会中，也有人患上了抑郁症，得了心理、精神疾病。如果约瑟是这种态度面对这一切变故，那么他早就死了，或者疯了。
约瑟忍受了下来，也接受了这一切残酷的现实，乖乖地做了一名奴隶，积极地做好手上的一切工作。可以想见，约瑟在波提乏家中是从最卑微的工作做起，可能先是刷厕所，将厕所弄得非常干净。于是主人调他去厨房，他又把厨房弄得整整齐齐，饭菜做得香甜可口。主人又把他调到了库房，然后当上了奴隶长，掌管波提乏家的一切事物。波提乏是“除了自己所吃的饭，别的事一概不知”（创39:6）。
但好景不长，波提乏的妻子喜欢上了约瑟，想跟他偷情。约瑟不愿意得罪神，坚决不从。恼羞成怒的女主人反咬一口，向丈夫诬告约瑟侵犯自己，结果约瑟又被下在了监狱里。约瑟是因为拒绝犯罪而蒙冤入狱的。囚犯远比奴隶更加痛苦，更加没有地位，是完全失去了人身自由。换作是我们，是不是又要疯了，或者自杀了？我们的人生恐怕又定格在了成为囚犯这里。
但约瑟也接受了做犯人的现实，积极地去面对生活，做好犯人当做的事。结果司狱又把监狱里的一切事都交给他打理。约瑟成了囚犯的头儿，管理所有囚犯，还为犯人解梦。
最后到了时候，神让约瑟出监，成为埃及的宰相，统管全埃及。约瑟也拯救了自己的全家。
约瑟真是一个聪明人，是“眼前有智慧”，是脚踏实地，积极面对当前的现实，而且样样事都做到最好。当然这一切都是因为神在帮助约瑟，所以圣经反复说“雅伟与约瑟同在，雅伟使他所做的尽都顺利”（创39:23）。但我们要学习约瑟这种积极面对现实的态度，正因为他有这种态度，他才能够靠神的恩典去行事为人，度过每一天，做好手上的每一样事情，而不是“眼望地极”，胡思乱想，怨天尤人，抱怨神说：为什么让我经历这一切？为什么别人待我不公平？……最后得了精神病。
用现在流行的话来说，做基督徒一定要“EQ”高，否则坚持不到最后，中途就崩溃了，如何等到苦尽甘来，得到神的祝福呢？
约瑟这个聪明人不但自己活了下来，更重要的是，他让神的旨意在他的身上成就了。所以做一个聪明人重不重要呢？这是生死存亡的问题，如果我们这种愚昧人遭遇约瑟这样的人生变故，则我们早就死了，根本享受不到将来神要赐给我们的荣耀，就是永生。但愿我们成为一个脚踏实地的聪明人！
《完》
