耶稣到了凯撒利亚腓立比的境内，就问门徒说：“人说我人子是谁（有古卷无“我”字）？”他们说：“有人说是施洗的约翰，有人说是以利亚，又有人说是耶利米或是先知里的一位。”耶稣说：“你们说我是谁？”西门彼得回答说：“你是基督，是永生神的儿子。”耶稣对他说：“西门巴约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。我还告诉你：你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄不能胜过他（“权柄”原文作“门”）。我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。”当下，耶稣嘱咐门徒，不可对人说他是基督。（太16:13-20）
“巴”是亚兰文“儿子”的意思，“巴约拿”即约拿的儿子。简单来说，“西门巴约拿”就是“约拿的儿子西门”。“彼得”，希腊文是Petros；“磐石”，希腊文是petra。这里用了双关语。
“我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放”，这句话当然不单单只适用于彼得，也适用于所有门徒。耶稣这番话正是对在场的所有门徒说的，因为在20节他嘱咐他们，不可对人说他是基督。很多人不明白为什么耶稣嘱咐门徒不可对人说他是基督，其实很简单，因为犹太人对基督有个误解，以为基督是政治领袖，会拯救他们脱离罗马政权，建立一个以色列政权。正因如此，主耶稣嘱咐门徒不要告诉别人他是基督。并非主耶稣不想让他们知道他是基督、是救主，而是不想以色列人把他看成是政治领袖。
磐石是什么？教会要建立在什么上面呢？
今天我想着重看彼得。在马太福音16章18节，主耶稣说，“我还告诉你，你是彼得（petros），我要把我的教会建造在这磐石（petra）上，阴间的权柄不能胜过他。”“阴间”即死人的世界，属灵黑暗的权势，这些都不能胜过教会，为什么呢？因为教会是建立在磐石上的。
问题是磐石代表什么呢？教会建立在什么上面呢？明白这一点至关重要。罗马天主教的答案是，教会建立在彼得身上。这种教会的根基真是太可怜了！基督将教会建立在彼得身上了吗？圣经其它地方哪里说过教会要建立在彼得身上？当然没有。这就是神学因素左右解经的危险之处。罗马天主教之所以这样解经，是为了维护教皇体系，即为什么要设立教皇。为了让教皇体系名正言顺，他们说：你看，教会是建立在彼得身上的，因为耶稣说，“你是彼得，我要把我的教会建造在你身上”。
但这可不是主耶稣说的，主耶稣并没有说“你是彼得，我要把我的教会建造在你身上”。比照一下圣经其它经文，比如以弗所书2章20节说，“并且被建造在使徒和先知的根基上”。使徒、先知都是神人，是教会领导，是教会的根基。教会并非单单建立在彼得身上，彼得只不过是使徒、先知中的一员而已。
启示录也可以看见同样的图画，神的仆人、使徒是教会的一层根基。最底层的根基是基督（林前3:11），基督是房角石（弗2:20）；使徒、先知是第二层根基，教会就是建立在这根基上。
但我的问题是：教会建造在什么上面呢？主耶稣的回答是，教会建造在磐石上。我不是在说教会建立在“谁”的基础上，而是说建造在“什么”上面。答案是：教会建造在磐石上。
“磐石”是什么意思呢？别忘了在马太福音7章24-25节，主耶稣教导我们要把生命建造在磐石上：“所以凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上。雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子总不倒塌。因为根基立在磐石上。”
很多传道人都是讲一套、做一套，但主耶稣不是这样，他教导我们要把生命建造在磐石上，而他自己也是把他的房子、他的教会建造在了坚固的磐石上。
西门改名为矶法，象征了他性格上的改变
留意耶稣对彼得说“你是彼得”，要知道，彼得原本不叫彼得。“矶法”是亚兰文的“彼得”，意思是“磐石”。彼得原本叫什么呢？叫西门！但主耶稣给他起名为彼得（路6:14）。“你是约翰的儿子西门，你要称为矶法”（约1:42）。矶法是石头的意思，石头是从大磐石上断裂下来的一小块，本质跟磐石是一样的。
为什么耶稣改了彼得的名字呢？以前我讲过这一点，今天就不再赘述了。改名字就表示彼得的性情会改变。在圣经中，名字代表了性情。神的名字就是神本身，神的性情。名字改变就是性情改变。主耶稣是在对彼得说：“你的名字是西门，现在要改为彼得，因为神会彻底改变你，让你成为新人。”是什么样的新人呢？这个新人可以称为“石头”或者“磐石”。
你可能说：“石头？这个名字太古怪了。叫西门有什么不好？你不叫他西门，却叫他石头，真奇怪！”明白个中原因，就能明白这段经文。
旧约的“磐石”
要想明白磐石的意思，就得回到旧约。你要是读过诗篇，就会发现“磐石”一词经常出现，而且往往是指神。参考经文很多。在旧约，有两个希伯来字是“磐石”的意思，都是指神，而且不仅局限于诗篇。比如第一个希伯来字是“selah”，出现于诗篇18篇2节，31篇3节，42篇9节。
另一个希伯来字“sur”是现代希伯来文的常见字，也是磐石的意思，出现于诗篇18篇31节、46节，28篇1节，62篇2节。我们来看一下诗篇18篇2节（“磐石”这个字在18篇出现了3次），因为两个希伯来字都出现在了这节经文中：
雅伟是我的岩石（selah），我的山寨，我的救主，我的神，我的磐石（sur），我所投靠的。他是我的盾牌，是拯救我的角，是我的高台。
多美的图画！这节经文两次说到神是磐石。
神之所以被称为“磐石”，因为他是信实可靠的
“磐石”给你什么印象呢？为什么称神为“磐石”呢？“磐石”这个名字有什么好的呢？当然，“磐石”表达的是稳固，能力，不改变的性情。泥土倾塌，沙尘移动，树木枯朽，磐石却是恒久、稳固、能力的象征，昨天、今天直到永远，不会改变。这幅图画要表达的是神的稳固、信实、能力、永恒。磐石具备了这些要素。继续看诗篇18篇31-32节：
除了雅伟，谁是神呢？除了我们的神，谁是磐石（sur）呢？惟有那以力量束我的腰，使我行为完全的，他是神。
再次看见，磐石表达的是能力、稳固。还有46节：“雅伟是活神。愿我的磐石（sur）被人称颂，愿救我的神被人尊崇。”磐石又是在表达神的性情，他大有能力，施行拯救，成为我们的力量和避难所。
教会第二层根基：生命得以改变，有了神性情的人
明白了这一点，那么主耶稣这句话的意思也就非常清楚了。“我要把我的教会建造在这磐石上”，磐石是什么呢？磐石当然是神，神是磐石。教会要是建造在一个人身上，哪怕是彼得这样的人，那也太可怜了。难道耶稣会把教会建立在一个人身上吗？甚至建造在彼得一人身上？可见让神学因素左右解经是多么危险，因为你会完全偏离圣经。
很抱歉我要指出错误。但不要误以为我是在针对他们，我很爱天主教弟兄姐妹。我不单是指出了天主教教导上的错误，也指出了新教教导上的错误。天主教对主耶稣这句话的解释完全是离题万里。主耶稣不会把教会建造在一个人身上，磐石是神。
当然，教会也是建造在使徒、先知基础上的，为什么呢？因为他们也会成为磐石。我们被改变后，也会像磐石，即有了神的性情。要知道，在新约教导中，不单单彼得是石头，每一个真基督徒都是石头。比如彼得前书2章4-5节说：
主乃活石，固然是被人所弃的，却是被神所拣选、所宝贵的。你们来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫，作圣洁的祭司，藉着耶稣基督奉献神所悦纳的灵祭。
神是磐石，主耶稣也是磐石，是活石。磐石、石头，无论如何翻译，意思都是一样的。这个希腊字既是磐石的意思，也是石头的意思。基督徒也是磐石，是活石，被建造成为神的殿，成为灵宫。
教会建立在神的性情上，阴间的权柄胜不过她
现在明白这幅图画了吗？耶稣是在什么上面建造房子呢？我不只是在问“谁”，还在问“什么”。耶稣是在将房子、教会建造在磐石上。从根本上来说，这磐石是神自己，然后是所有与神的性情有份的人。因为一旦成为真基督徒，你的性情就会被改变，好像彼得一样。你的性情会被改变成石头，成为“彼得”（Petros）——磐石。你成了活石，神就会使用你，将他的教会建立在你上面。
这一点非常奇妙，务要明白。关键就在于性情改变。当神改变你，让你成为磐石，那么你就会与神磐石般的性情有份：稳固，忠心，圣洁，不会朽坏。不会朽坏就是圣洁的意思，因为不能被罪侵蚀。这就是磐石的图画。
使徒彼得被神改变了，有了神的磐石般的性情，他在彼得后书1章4节这样说道：“因此，他已将又宝贵、又极大的应许赐给我们，叫我们既脱离世上从情欲来的败坏，就得与神的性情有份。”彼得是在说：“你们已经有了神的性情，就像我一样！我被改变了，由西门变成了石头，一块活石。”有趣的是，恰恰是彼得谈到了磐石，他说不但他自己成了一块活石，而且所有真基督徒都是活石，好像基督一样，基督就是活石。
由此可见，教会是建造在神的性情上——建造在神身上，也建造在一切具有神性情的人身上。难怪这种教会大有能力！因为有了神的性情，就会成为磐石，阴间的权柄胜不过他。你要是不小心，也会被打败，但就教会整体而言，阴间是胜不过教会的。
所以我们必须明白基督身体的教导（参看以弗所书），关键不是你作为一块活石而存活的问题，关键是你们都是活石，一同建造成为神的属灵房屋。而这间属灵房屋是建造在基督身上的，基督是神设立的房脚石，所以整个建筑稳稳地扎根在神里面。
圣灵进入人心，施行改变，我们就会经历到改变
但基督如何才能将教会建造在这块磐石上呢？如何成就呢？第一个问题是“什么”，现在要思考“如何”。磐石是“什么”呢？是神的性情；接下来是“如何”建造呢？
耶稣能够将教会建造在磐石上，但教会是由人组成的，这种结构怎能牢固呢？当然拆掉了上层建筑，根基还是牢固的，因为如果教会是建造在神上面，神总是稳固不变的，这一点勿庸置疑。但问题是，上层建筑还会存留吗？除非上层建筑本身与根基磐石相连，而且上层建筑本身也是磐石。所以我们决不是否认彼得是部分根基，但也只是部分根基而已。要知道，彼得之所以是部分根基，因为他具有了神的性情。
如何才能把彼得这种人改变成磐石呢？众所周知彼得是多么软弱，当初带领众人大声表示效忠的就是彼得——“耶稣，我们会为你死，决不离开你，跟从你到底。”接下来，一个小丫环说：“啊！你不就是他的门徒吗？”在一个丫环面前，彼得就崩溃了，三次否认了主。还没碰到圣殿守卫，只不过是园子里的一个小丫环罢了，这个大能的彼得就完全跌倒了。
我们不要太难为彼得，毕竟他还没有五旬节的经历，圣灵还没有降下来，他还没有得到神丰富的性情，还没有经历到改变。没有圣灵，如何能改变呢？圣灵必须首先来改变他。所以主耶稣对门徒说：“你们先别出去传福音，直到你得到从上面来的能力，生命改变了。”没有能力，怎能成为磐石呢？我们已经看见，什么是磐石呢？磐石恰恰代表了力量、耐力。而惟有借着圣灵，我们才能像彼得那样拥有神的这种性情。
如何才能成为磐石？
如何才能成为磐石呢？必须被神改变。神为了将他的教会建立得牢固稳当，就必须将教会建立在自己的性情上。但教会的第二层根基是使徒、先知们，岂不是不牢固了吗？那么神如何让教会牢固呢？就是将使徒、先知以及我们所有人都改变成为石头、磐石，改变成为彼得！这就是圣经教导。
可是如何改变呢？你可能会问：“他们会被改变，这样神的教会就会固若金汤，抵挡得住阴间的势力，因为教会是建造在磐石上的。可是如何才能经历改变呢？”改变说起来容易，但关键是如何才能被改变呢？这段经文有没有告诉我们呢？
彼得相信甚至知道耶稣是谁，生命却没有大改变
留意在这个阶段，彼得没有什么改变。我们来看马太福音16章21-23节，就会明白生命如何才能被改变。
从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。彼得就拉着他，劝他说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。” 耶稣转过来，对彼得说：“撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的，因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。”
“劝”字，希腊原文是责备，彼得竟然忘记了自己的身份，责备他的主！他说：“主啊，万不可如此！” 我以前说过，这是最自相矛盾的话，你对某人说“不”，那么那人就不可能是你的“主”。
彼得没什么改变！请留意（这是关乎到了你的救恩），彼得相信耶稣吗？当然相信！彼得没有得到从神而来的启示吗？当然得到了。他的眼睛开了，说：“你是基督，是永生神的儿子。”彼得有信心吗？当然有。彼得有没有从信心而来的属灵异象呢？当然有。可是他是不是十字架的敌人呢？坦白说，他是十字架的敌人。他抗拒十字架，想阻挡耶稣上十字架，说：“这事必不临到你身上，主啊，万万不可！”
我们可以既相信耶稣又是十字架的敌人
我们不打算探讨彼得的动机，无论动机如何，目前都无关紧要。事实是，无论彼得的动机如何，他都是十字架的敌人，耶稣这样对他说：“撒但（“撒但”的意思是“敌人”），退我后边去吧！你是我的敌人，因为你现在所做的就是十字架的敌人，你在抵挡我，阻挡我上十字架。”
如果耶稣对彼得说“彼得，退我后边去吧！你不体贴神的意思，只体贴人的意思”，这话也已经够重的了。可是主耶稣根本没有说“彼得”，而是说“撒但，退我后边去吧！” 耶稣是在对彼得说：“退我后边去吧，我的敌人！”
所以我说你要留意，因为这关乎到了你的救恩。你可以相信耶稣，不但相信耶稣是救主，还相信耶稣是基督，是弥赛亚王，是神的儿子，但你可能依然是十字架的敌人。这真让人恐惧战兢！下来我们会深入查考当中的意思。不要庆幸自己相信了耶稣是基督，是弥赛亚王，是神的儿子，因为你可能也像彼得一样，依然是十字架的敌人。
不要因十字架而跌倒以致灭亡
十字架的敌人会如何呢？不要听我说，读一读加拉太书，就会知道他们的结果。加拉太书5章11节说：
弟兄们，我若仍旧传割礼，为什么还受逼迫呢？若是这样，那十字架讨厌的地方就没有了。
首先要问的是：十字架讨厌的地方在哪里呢？十字架有什么可讨厌的呢？可见彼得抵挡主耶稣是因为他讨厌十字架。可是十字架怎么会让他觉得讨厌呢？一定要找到答案，否则的话，正如彼得一样，你也会不知不觉地因十字架跌倒了。彼得当然不是故意与十字架为敌，甚至也许根本没有想要与十字架为敌，可是无论动机如何，他就是在不知不觉地与十字架为敌了。
在加拉太书，保罗警告加拉太人：如果他们讨厌十字架，前景就不容乐观了。保罗说：我不传割礼，因为传割礼，十字架讨厌的地方就没有了。可是你们却接受了割礼，因为你们讨厌十字架。如果讨厌十字架，你们就会灭亡。
人厌烦十字架，所以选择了“割礼”
来看看加拉太书5章11节的上文。
我保罗告诉你们，若受割礼，基督就与你们无益了。我再指着凡受割礼的人确实地说，他是欠着行全律法的债。你们这要靠律法称义的，是与基督隔绝，从恩典中坠落了。（加5:2-4）
这恰恰是彼得的问题。加拉太书说过，保罗责备了彼得，因为彼得依然有一点讨厌十字架。属血气的人太难接受十字架了。但十字架哪里讨厌呢？所以要小心，纵然你相信耶稣，也可能是徒然相信了，正如保罗所说的。加拉太人相信耶稣吗？当然相信！可是保罗警告他们，如果他们讨厌十字架，转去行割礼，那么他们就会与基督断绝，徒然相信了。保罗并没有否认加拉太人相信耶稣，他们的确相信耶稣是弥赛亚，是神的儿子；但尽管相信耶稣，如果接受不了令人讨厌的十字架，那么他们就会徒然相信，与基督断绝。
我已经把神的全部道理都向你们传讲了，无论是顺耳的、还是逆耳的，我必须将真理讲出来。
回到马太福音16章，务要记住主耶稣这番重要教导。彼得相信耶稣是弥赛亚，主耶稣完全接受彼得的这种信心，说：“彼得，你是有福的，因为你看得出我是基督。”但这还不够。你可能说：“哇，这还不够？你还想怎么样呢？”这就是我们要探求的。那么我们还需要什么呢？
十字架为何令人讨厌呢？
十字架哪里令人讨厌呢？难道是因为耶稣被罗马人钉上了十字架吗？一世纪时，很多人都被罗马人——犹太人的敌人——杀了。要知道，如何死并不重要，苏格拉底是喝毒药死的，难道希腊人会小觑苏格拉底吗？根本不会！苏格拉底是被逼喝下毒药的，希腊人宣判他是国家敌人。可是之后，希腊人一直敬重苏格拉底。可见一个人是如何死的，这并不影响他的名誉。被钉十字架而死，这无损于人的名誉，所以不要做这种错误假设，结果传讲错了。
再看看旧约，有人为别人而死，这是绊脚石吗？不可能。犹太人也读过以赛亚书53章，虽然不知道为他们死的那人是谁，但他们确实知道有人会为这个民族的救恩而死。有人死怎么会成为绊脚石呢？如果死的方式（即钉十字架本身）并非绊脚石，则为什么有人为你而死会成为绊脚石呢？我看不出来有什么原因，犹太人也不会将之看为绊脚石。
我们不要满足于一些肤浅的答案，一定要探寻问题的根源。十字架为什么会绊倒人呢？犹太人相当熟悉一人或者一物代替一人而死的概念，因为他们有献祭制度，一生都在献祭，眼看着动物为自己而死。如果一个人为他们而死，他们不会觉得不可思议，因为以赛亚书53章已经讲过了。
再比如撒迦利亚书12章10节，先知撒迦利亚说：“我必把那恩慈与恳求的灵，倾注浇灌在大卫家和耶路撒冷居民的身上。他们必仰望我，就是他们所刺的；他们要为他哀哭，好像丧独生子；他们必为他悲痛，好像丧长子”（摘自圣经新译本）。犹太解经家不知道这个“他”是谁。但他们的确知道他们所扎的这人会是他们的救主，至少看撒迦利亚书就可以知道了。
在犹太人看来，有人为他们死根本不是什么绊脚石，因为在约翰福音11章49-51节，犹太大祭司就说出了这个预言：一人要死，好拯救全国。
内中有一个人，名叫该亚法，本年作大祭司，对他们说：“你们不知道什么。独不想一个人替百姓死，免得通国灭亡，就是你们的益处。”他这话不是出于自己，是因他本年作大祭司，所以预言耶稣将要替这一国死。（约11:49-51）
当时是犹太公会聚集商议怎么对付耶稣，大祭司该亚法就责备他们：“你们不知道什么，独不想一个人替百姓死，免得通国灭亡，就是你们的益处。”这位犹太大祭司自己都不知道是在说预言，预言耶稣会为全国而死。显然，一个人为全犹太民族而死的概念，犹太人并不陌生。
我们探讨了这么多，排除了一些不合情理的答案，现在还是不明白十字架有什么让人讨厌之处。再比如罗马奴隶斯巴达克斯，斯巴达克斯只是一个奴隶而已，因为反叛罗马而被钉上了十字架。但即便斯巴达克斯反叛失败了，他依然享有盛誉。可见这些回答只不过是故意要掩盖十字架让人讨厌的问题罢了。那么十字架让人讨厌之处在哪里呢？
耶稣为我们钉十字架是感人肺腑，并非让人讨厌
要回答这个问题，我们得回到彼得身上。彼得觉得十字架哪里讨厌呢？彼得的问题是什么呢？难道彼得是因为难以相信一人会为所有人而死，所以才觉得十字架讨厌吗？恐怕不是。彼得知道以赛亚书53章，知道撒迦利亚书12章10节以及其它经文，比如诗篇22篇等等。所以彼得不可能有这个问题。那么十字架讨厌之处在哪里呢？之所以探讨了这么久，因为我不喜欢快快地给出答案。不妨排除一些可能性，集中在最小的可能性范围内。彼得觉得十字架哪里讨厌呢？
你觉得十字架讨厌吗？回想一下，你不是基督徒的时候，有人向你传福音说，耶稣为我们的罪死了，你觉得这是绊脚石吗？有什么可讨厌的呢？一个钉十字架而死的人，你觉得不值得相信、难以相信吗？我就没问题，犹太人也没问题，希腊人也没问题。你有问题吗？我真怀疑。某人为所有人而死，这岂不恰恰令人感动吗？不但不是绊脚石，更让人为之感动。你一定听过传道人传讲十字架，我也传讲过十字架，听众听见十字架的道，不禁潸然泪下。所以基督为我们死不但不会让人讨厌，反而非基督徒觉得非常感动。
所以我费尽心思让你们知道这些无关痛痒的答案，说什么那时代的人难以相信一个钉十字架的人，这种说法是完全不对的。其实相信一个钉十字架的人根本不难，因为无论如何死，都是非常令人感动的。而死得越惨烈，越让人感动。即便他不是为谁而死，但如此经受痛苦，也相当令人感动。他在十字架上受苦，你不觉得于心不忍吗？你会蔑视那钉十架的强盗吗？你岂不会因他所受的极刑而怜悯他吗？同样，古人也会于心不忍。古人受苦更多，也许更能感同身受。
所以这些根本不是十字架让人讨厌的原因。基督为人死根本不是绊脚石。怎会成为绊脚石呢？岂不让人感动吗？所以我们还是没有答案。也许我就停在这里了，留待大家去思考：到底十字架讨厌之处在哪里呢？
有些人传讲割礼，不至于因基督的十字架受逼迫
在加拉太书5章11节，保罗说：“我若仍旧传割礼，为什么还受逼迫呢？若是这样，那十字架讨厌的地方就没有了。”他在对基督徒说话，这些人相信基督为他们死了，他们并非非基督徒。
但十字架依然让人讨厌，要知道，你可以相信耶稣为你而死，却依然讨厌十字架。加拉太人就是这样，他们是基督徒，因为他们相信耶稣。如果不相信耶稣为他们而死，则不可能做基督徒。然而他们依然讨厌十字架，为什么呢？从加拉太书6章可以找到答案。加拉太书6章12节说，“凡希图外貌体面的人，都勉强你们受割礼，无非是怕自己为基督的十字架受逼迫。”
仔细思想一下这句话：他们“勉强你们受割礼，无非是怕自己为基督的十字架受逼迫”。你明白吗？如果他们不是基督徒，谁会为了基督的缘故逼迫他们呢？没有人会逼迫他们。如果他们不是基督徒，怎会因为基督的十字架受逼迫呢？但这些基督徒宁愿传割礼，也不愿传十字架，因为他们不想因为基督十字架的缘故，遭受犹太人以及其他人的逼迫。然而保罗说：我正在为基督的十字架受逼迫，因为我不传讲割礼。
倚靠肉体的人喜欢割礼，讨厌十字架
什么是割礼呢？保罗传讲割礼吗？当然传讲，但不是这种肉体的割礼。保罗传讲的是什么呢？是由十字架而来的救恩。所以割礼是什么？为什么割礼与十字架势不两立呢？
割礼代表了外在宗教。要知道，逼迫人的并非非信徒，而是宗教人士，是信徒。我们经常忘记，保罗并非遭受非信徒逼迫，而是遭受宗教人士逼迫，他们是十字架的敌人，就在教会里讲道。为什么他们可以在教会里讲道呢？
就以加拉太教会为例，加拉太并非只有一间教会。不妨看一下加拉太书1章1-2节：“写信给加拉太的各教会”。这封信并非写给一间教会，而是写给很多间教会的。而每间教会都有人讨厌十字架，因此就传讲割礼。
现在我们就开始找到一点线索了。对于那些信靠肉体，信靠外在事物、外在宗教的人来说，十字架永远是讨厌的。要记住，不属灵的人总是讨厌十字架，不喜欢传讲十字架。
哥林多教会也是同样情况，不属灵的人就是不喜欢传讲十字架。为什么保罗对哥林多教会谈论十字架的道理呢？难道哥林多人不相信耶稣？当然相信！难道不相信耶稣为他们死了？当然相信，不相信怎会成为基督徒呢？但在哥林多前书3章，保罗对他们说：我不能把你们当作属灵的。即是说，他们也讨厌十字架。难怪保罗说，即使哥林多人拒绝他，他也只传讲十字架。
耶稣指出彼得为什么是十字架的敌人
现在就开始找到问题的根源了。你开始看见十字架讨厌之处了吗？有人为我死，为什么我会讨厌呢？我肯定会感激不尽。有什么可讨厌的呢？
为什么彼得讨厌十字架呢？我们无需猜测，主耶稣已经给出了答案，就在马太福音16章24-26节：
于是，耶稣对门徒说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架，来跟从我。因为凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”
留意这段经文一开始是“于是”一词，什么意思呢？可见这段话是紧跟着前文的，前文刚刚说彼得在拦阻耶稣上十字架，好成就救恩。这时候的彼得对基督来说就是撒但，即基督的敌人。接下来耶稣就讲了这番话：“于是耶稣对门徒说，若有人要跟从我……”——并非单单相信我是基督。
十字架讨厌之处是什么呢？现在你看得到吗？彼得敌对十字架的时候，耶稣才说他是十字架的敌人。耶稣是在说：“彼得，你知道为什么你是十字架的敌人吗？”这种上下文的联系，在平行经文马可福音8章34节尤为明显。马可福音8章34节跟马太福音16章24节讲的是一样的话。
那么十字架讨厌之处在哪里呢？关键不在于我们相不相信十字架，而在于我们是否背起十字架，这正是十字架讨厌之处。
属血气的人不愿背起十字架
请记住：主耶稣谈及自己死的时候，从未用过“十字架”一词。主耶稣用了好几次“十字架”一词，但总是关及到了门徒，并非他自己。十字架讨厌之处在于，他们要背起自己的十字架。现在你明白了吗？
相信耶稣为我而死，这不是什么绊脚石。即便我不信主的时候，这也不是什么绊脚石。我没信主时，听到耶稣为我死了，虽然不相信，但也深受感动。耶稣为人而死的确是个历史事实，即便你不相信，依然会受感动。然而当耶稣说“你们当背起十字架跟从我”，那么十字架就令人讨厌了。
为什么讨厌呢？因为这正是属血气的人无法忍受的。属血气的人不想死，不想要十字架。对属血气的人来说，如果要背十字架，那么十字架就没有吸引力了。别人背十字架，当然没问题。耶稣背十字架，当然好，你甚至会说：“耶稣，谢谢你！我会永远记得你怎样一步步走上十字架。一想到你为我死，我就会流泪，因为实在让我感动。”
但耶稣并不是要感动我们，他说：“我要死了，如果你想得救，就要背起十字架，跟从我上十字架。”来到这里，大多数门徒就说：“够了，你要我相信你，没问题，可是你竟然还要我背起十字架跟从你？我还以为死的事你一人承担呢，现在你说你为我死了，然后我还得死？那你为什么为我死呢？我以为你死的目的就是为了让我不必死，现在你让我背起十字架？不行！”
十字架讨厌之处就在这里了，这一点也许你需要一点时间来消化，因为基督的十字架意味着你、我要死。
我们在十字架上与耶稣同死，好成为新人
回到加拉太书6章，我们需要做个总结。在加拉太书6章14节，使徒保罗说：“但我断不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架”。保罗只夸耀一样事，就是主耶稣基督的十字架！
可是留意，耶稣的十字架给保罗带来了什么呢？保罗被钉上了十字架：“因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上。就世界而论，我已经钉在十字架上。”
基督的十字架会带来什么呢？他为我死了，所以我不必死？对不起，并非如此。他为我死了，为的是让我与他同死！所以我也与他同钉十字架。我背起我的十字架，与他同行，与他同钉十字架。这就是发生在我身上的，也正是令人讨厌之处。难怪很多传道人讲道时喜欢左挑右选，专讲某些内容，有些内容就避而不谈。但你必须传讲全部真理。
继续看加拉太书6章15节，“受割礼不受割礼都无关紧要，要紧的就是作新造的人。”两节经文的联系是“新造的人”。如果我还是个旧人，怎能成为新造的人呢？如果没有跟基督同钉十字架，怎能成为新造的人呢？怎能重生呢？重生就是“新造”的意思，“重生”意即你是个新造的人。除非与基督同钉十字架，否则怎能重生呢？而讨厌十字架，又怎能跟基督同钉十字架呢？不跟从他走向十字架，怎能与基督同钉十字架呢？他在那边，我在这边，只不过向他挥手说：“耶稣，谢谢你在那边为我死了。”
保罗说：“不要站在那边，因为这样你就成不了新造的人；走过去背起自己的十字架，与耶稣同钉十字架。这样你才能得救。”可是如果你讨厌十字架，好像加拉太人一样，那么也就正如保罗的警告一样：你徒然相信了。
透过背起十字架，我们成为活石，具有神的性情
探讨了一圈，现在回到了起点。耶稣把教会建立在什么上面呢？建立在磐石上，建立在神的性情上！基督是神设立的房角石，除此之外，第二层根基是人。所以为了建立教会，这些人就必须被改变，成为磐石，与神的性情有份。
但如何才能与神的性情有份呢？透过十字架！这就是加拉太书所说的。因为惟有透过十字架，我们才能与世界断绝，向世界死。我们向旧生命死了，结束了旧生活方式。正因为结束了旧生活方式，神才能让我们成为新造的人。割不割礼无关紧要，关键是做新造的人。
得救不是靠单单相信，而是透过信心，借着神的大能，成为新造的人。信心救不了你，除非这信心能够让你成为新造的人。除非旧人与基督同钉十字架，与基督同死，否则你不会成为新造的人。你必须愿意而且真的与耶稣同死，结束旧生活方式，背起自己的十字架。
就在这段经文里，主耶稣说：“凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。”要想救自己的生命，惟有失丧生命。要想成为新人，惟有与基督同钉十字架。而与基督同钉十字架，你就成为新造的人，成为一块活石，成为磐石。这样，你就会成为神教会的一份子，这教会是建立在神这块磐石上的。
我们活在一个肤浅的世代，就像加拉太教会一样，传道人用宗教取代了基督的十字架。就是说，他们不传讲十字架令人讨厌之处，不传讲必须背起十字架，必须与基督同钉十字架，必须死，才能成为新造的人。这就是完全委身。除非你完全委身，与基督同钉十字架，否则不可能放弃自己的生命。
保罗说“我已经与基督同钉十字架”，他这句话并非形象化语言，并非说说而已。他的意思是：他已经向世界死了，现在完全而且惟独为神而活。如果你向世界死了，那么世界向你也死了，你会怎么生活呢？会为神而活。无论做什么工作，你是属于神的，你为他而活。
背起十字架，走上救恩之路！
不要以为哪个传道人讲“耶稣为你而死”，他就一定是神人，因为这不是十字架讨厌之处。要记住：相信一个钉十字架的人，这根本没什么可讨厌的。一个人被机关枪打得千疮百孔，难道你就不愿相信他吗？多么可怕、血腥的死亡，他的身体完全被打碎了，没人会看这种死法是绊倒人的。正因为他死得这样惨烈，反而格外光荣。这根本不是什么绊脚石。要记住：十字架让人难以接受之处是，你必须背起十字架。这才是救恩之路！
《完》
