当存着诚心和充足的信心来到神面前。（来10:22）
你渴慕来到神面前亲近他吗？
就我观察所得，教会有三种信徒：有的觉得亲近神不太重要；有的看亲近神为例行公事、责无旁贷；有的看亲近神为头等大事、上好福分。你是属于哪一种呢？
圣餐聚会前，你有没有安静下来，亲近神，预备自己，好与其他信徒同领圣餐呢？
今天我会分享一段跟圣餐相关的经文——希伯来书10:19-22，分享的题目是：“来到神面前”。
得以进入至圣所
希伯来书10:19-22跟圣餐息息相关，原因是它阐释了主耶稣流血舍身的重要。
弟兄们，我们既因耶稣的血得以坦然进入至圣所，（来10:19）
希伯来书作者宣告了一个惊天动地的消息——因耶稣的血我们得以进入至圣所。由于文化背景的差异，我们外邦信徒听后多半无动于衷，觉得这是理所当然的，但对以色列民来说，这简直是匪夷所思，难以想象的事情。
查考圣经，看到在以色列十二支派中，神唯独吩咐利未人负责办理会幕的事。因为神任命利未支派专责会幕事工，所以把他们分别出来；这也解释了为什么以色列民数点人数时没有把利未支派包括在内的原因。
在利未支派中，唯独亚伦和他后裔受命担当祭司职分。
在祭司团体中，唯独大祭司可以进入至圣所，而且一年只有一日，就是在赎罪之日。
希伯来书作者说，因耶稣的血，如今我们得以坦然进入至圣所。这么大的福分竟然临到我们身上。
开了又新又活的路
除了提到耶稣的血，希伯来书作者也提到耶稣的身体。
是藉着他给我们开了一条又新、又活的路从幔子经过，这幔子就是他的身体。（来10:20）
圣经告诉我们，有幅幔子将圣所和至圣所隔开。
当耶稣在十架上断气那一刻，忽然殿里的幔子从上到下裂为两半。这意味着通往至圣所的路已经打开，我们可以畅通无阻地来到神面前。
这是一条新的、前所未有的路，是旧约献祭制度无法提供的。
这是一条活的、带给我们生命的路，是旧约献祭祭牲无能为力的。动物的血无法起到洁净良心、除罪的功效。但基督献上自己为赎罪祭，他的血能洗净我们的良心，使我们成为圣洁，蒙神悦纳。
常主动来到神面前
看到圣餐桌上的杯和饼，明白到是耶稣的牺牲打开了一条又新又活的路，让信徒得以坦然进入至圣所，那么我们当作出什么回应呢？希伯来书作者呼吁我们要常常主动来到神面前。
并我们心中天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了，就当存着诚心和充足的信心来到神面前。（来10:22）
希伯来书作者如此劝勉我们，因为他知道人性的弱点。人不敢靠近神，无论是出于惧怕还是出于羞愧，我们往往逃避神。
旧约的出埃及记记载当神在西奈山颁布十诫，以色列人只是远远站立，非常害怕。众百姓都要求摩西作中间人传达神的话，不要让神跟他们直接对话。
这种害怕神、逃避神的心态，以前我也有过。洗礼后不久，我犯了错就不敢亲近神，心里想着神是不会听罪人祷告的。
一次偶然机会和一位属灵前辈聊天，我说神只听义人的祷告。前辈说义人并非永远不犯罪的人，而是知错能改的人。他的话让我茅塞顿开，使我明白到只要决心改过，神还是乐意恢复跟我们的沟通的。
这位前辈纠正了我的观念。从那以后，即使我做错了，也不会不敢亲近神，反而更加积极来到神面前寻求帮助。
现在早上我都学习先安静下来，聚焦在神身上。一日之计在于晨，好的开始能帮助我们去面对当天的难处。除了早晨以外，在一天余下的时间，我也学习随时来到神面前，支取能力去胜过困难。
存着诚心
想要来到神面前，先决条件就是当存着诚心。
诚心就是诚实、不假装、不复杂、表里如一。
这种态度跟世界的价值观刚刚相反。世人彼此交往，说的都是客气话。但要想跟神相交，绝对不能心口不一、言不由衷。我受洗不久，就明白这原则的重要了。
一次，我听到教会老牧者讲解圣经，还清晰记得他的肺腑之言。他说神喜爱诚实人。要经历神，我们必须诚实。我牢记他的话，直到今天。
圣经清楚强调这个亲近神的原则，比如主耶稣跟撒玛利亚妇人交谈就提到这点。
时候将到，如今就是了，那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。神是个灵，所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。（约4:23-24）
神的意念非同人的意念。神并非要求有钱有才华有学问的人去敬拜他，而是要求诚实的人用心灵去敬拜他。
有些信徒总觉得离神很远，其中一个原因就是缺乏诚实的心。不诚实的人肯定无法亲近神。
其实这个道理在人际关系上也很容易明白。如果一个人习惯拐弯抹角、躲躲闪闪，他跟朋友的关系是无法进深的。
存着充足的信心
想要来到神面前，除了有诚心，还要有充足的信心。
充足的信心跟怀疑的心、惧怕的心相反。
有的信徒年轻时犯过严重的罪，虽然已经认罪悔改，但心里常常被一个问题骚扰——神已经宽恕自己了吗？
必须明白，正常人是有记忆的。罪得赦免不代表记忆力消失。当以前的过犯浮现在脑海中，必须懂得作出正确回应。以前的失败可以成为鉴戒提醒你不要重蹈覆辙、要心存谦卑。这样，失败的经历便会转化为对你的保护。
圣经说得一清二楚，神是信得过、言出必行的神。只要真心认罪悔改，必蒙神赦免。
缺乏信心，焦虑重重，心存疑惑的人无法亲近神。
来到施恩宝座前
明白了耶稣的牺牲为我们成就了大事，你会欢欢喜喜、翘首企盼地来到神面前吗？
主耶稣打开通往至圣所的路，这是大喜信息，因为至圣所里有宝贵的施恩座。
所以我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠，作随时的帮助。（来4:16）
这节经文非常激励人心，因圣经描绘神的宝座为施恩座，不是审判座。希伯来书作者呼吁我们来到神面前，好得怜恤、恩惠以及随时的帮助。
正因如此，至圣所并不可怕，因里面有施恩座，在宝座上是施恩惠赐怜悯的神。无论何时何地，属神的人都可以来到神面前寻求帮助。
在神面前看到问题根源
还记得一个弟兄的经历。
一天，这弟兄无意中看到妻子跟一个男士合影的照片。这只是一张普通照片，但他看后情绪激动，吵着要跟妻子离婚，跟着便义愤填膺冲出家门。他反应激动，是因为他们夫妻关系不好已经一段时间。
客观来说，他妻子所做的确实是不智之举，因为这会引起弟兄的误会，让弟兄觉得妻子和那男士的关系不太寻常。。
这些猜疑使弟兄情绪激动，离家后他跑到一个安静地方哭，不知道该怎样做。接着他祷告神，问神该怎样做。
神有没有回答他？神不仅很快便回答他，而且神给的回答是出乎他意料之外。神告诉他，不对的是他，不是他妻子。
神光照他，让他看到自己的错。在过去一段时间，他私底下跟前女友又恢复联系，两人还一起出去吃饭。他知道对方还是喜欢他，既是这样，他们俩的约会就更不妥当了。
当他来到神面前寻求神的帮助，他才恍然大悟，意识到原来问题是出于自己。他看到妻子跟人合影便大发雷霆，自己却私底下跟前女友联系，只看到别人眼中的刺，没有看到自己眼中的梁木。这才是问题的所在。
得到神光照后，弟兄回家坦诚向妻子承认自己的错，并请求妻子原谅。夫妻关系得以和好，因双方都愿意顺服神的心意——丈夫知错能改，妻子愿意接纳他，与他和好。
总结
今天我分享的经文是希伯来书10:19-22，分享的题目是：“来到神面前”。
圣餐桌上的饼和杯代表了主耶稣的身体和血。他献上自己为赎罪祭，以致开了又新又活的路，让我们得以坦然进入至圣所。本来这莫大福分只是一年一天在赎罪日临到大祭司身上。如今，这福分竟然临到信徒。
所以，我们当常常主动来到神面前，除掉一切虚假、疑惑、惧怕，存着诚实的心和充足的信心去亲近他。
不管在什么情况，我们都要争取亲近神的机会，尤其是当我们软弱无力、情绪低落时，更要主动来到神的施恩宝座前，好得怜恤，蒙恩惠，作随时的帮助。
希望今天的分享能帮助大家明白，主耶稣的舍身为我们成就何等大的事。从今以后，看到圣餐桌上的饼和杯，我们更要珍惜亲近神这个福分，好行在他的旨意中。
《完》
