【马太福音19章16-17节】有一个人来见耶稣说：“夫子（有古卷作“良善的夫子”），我该做什么善事，才能得永生？”耶稣对他说：“你为什么以善事问我呢？只有一位是善的（有古卷作“你为什么称我是良善的？除了神以外，没有一个良善的”）。你若要进入永生，就当遵守诫命。”
如果比较另外两处的平行经文（可10:17-23, 路18:18-25），就能看到一个更全面的图画。如果只是看这一段经文，就会缺少一些资料。所以，四福音书有些内容看似重复的记载，其实作者是从不同的角度记载耶稣所说的话。可能耶稣说了十句话，但某个作者认为其中有六句比较关键，所以就把这六句记下来；但另一个作者则把其中八句话记了下来，比前一个作者多了两句，而且并不完全相同。因为两者的关注点不一样。所记载虽然不完全一致，其实是丰富了我们，透过相互参看就可以看到一个更完整的图画。今天我们会参考这三本福音书，尝试去明白这个事件所要传达的信息。
这里说到，有一个人来见耶稣，他是个青年人，因为20节说他是个少年人（等同我们现在的青年人）。圣经告诉我们这个人很富足（路18:23），有很多产业（太19:22），而且还是一个当官的（路18:18）。透过参考平行经文，我们可以更清楚知道这个人的背景。
这个人年纪轻轻已经大有作为。很少人具备像他那样的条件（年轻、当官、富有）。我们当中有很多人已经快四十岁了，还没当官，也没什么钱。这个青年人很与众不同，他不满足于拥有荣华富贵，他来到耶稣跟前为要求教如何才能承受永生。
今天的年轻人都喜欢玩手机。为了专注玩手机，他们完全不在乎健康，更不可能关注虚无缥缈的永生。在我们看来，手机远比永生实在，如果永生里没有WiFi和手机，真是生不如死。所以我说，这个青年人真的让我们无地自容。他具备我们向往的所有条件，但他并不满足，他竟然还探索如何承受永生。而且他还认识到，人活着不能只顾自己，也要关注行善。
还有，这个青年人很有素质，马可福音10章17节告诉我们，他是跪下来虚心请教耶稣的！他是个官，是有钱人，有权有势，不需要向耶稣下跪求教，面对面跟耶稣谈话就行了。耶稣只是个下层社会的老师，没有学历，没有地位，没有财富，是上流社会的人瞧不起的。但这个青年人竟然来到这个没有地位、身份的老师面前下跪，谦卑求问，可见他是个有属灵眼光的人。他看到耶稣的生命和教导与众不同，所以才来请教他。他也是个非常坦诚的人。他坦诚自己的生命有缺乏（太19:20）。他没有自觉比别人优秀，觉得自己优秀的人是不会虚心求教的。
耶稣为何拒绝接受“良善的夫子“的称呼
我们看看这个青年财主是怎么称呼耶稣的。如果你比较不同的记载，就会看到他是以“良善的夫子”（可10:17，路18:18）来称呼耶稣的。他称呼耶稣为“良善的夫子”，但耶稣的回答显得很不友善，而且有点莫名其妙。耶稣为什么对他说“只有一位是良善的”？
要明白为什么耶稣如此回答，就得明白为什么他称耶稣为“良善的夫子”。青年财主是向耶稣询问如何才能承受永生，如果你要询问永生大事，你会找谁？你会随便找一个人问吗？不会吧？你看看旁边那个基督徒，又懒，又不诚实，这种人能承受永生吗？肯定不能。所以如果想询问永生大事，你肯定会找一个你认为是配得永生的人。当他称耶稣为“良善的夫子”，言下之意，他非常敬仰耶稣，觉得他配得永生，所以能够指点他如何才能承受永生。
所以，不要以为传福音只是跟人讲讲道理。你跟同事谈永生大事，他也在观察你，观察你的工作表现、行事为人。他会心里想，这人今生的事都没做好，竟然还跟我谈永生大事？你觉得他会相信你说的话吗？答案显而易见。
如果有人这样称呼你为“良善的夫子”，你会怎么样？肯定会飘飘然，觉得对方很有眼光。但留意耶稣的回答，他说：“你为什么称我是良善的？除了神一位之外，再没有良善的”（可10:18，路18:19）。称耶稣是“良善的”应该当之无愧，为什么耶稣说除了神一位，再没有良善的？言下之意，耶稣也不配称为“良善的”。耶稣想跟他说什么？
青年财主的关注是如何承受永生。为了能承受永生，他就积极遵行律法、积极行善。他的关注是如何得永生，他的关注不是神。正因如此，耶稣必须把他指向神。你可以想象耶稣把指头指向天，对他说，只有神一位是良善的，我是人不是神。耶稣马上把他的眼目转移到神身上，他不要青年财主把焦点放在他身上。耶稣知道青年财主非常景仰他，他不敢把属于神的荣耀占为己有，他没有让人的称赞冲昏了脑袋。这一点是值得传道人效法的，不要因别人的赞许，得意忘形，甚至盗取了属于神的荣耀。
耶稣提醒他，神才是良善的源头。这一点很重要，因为大部分人看“良善”如同装饰，可多可少，但是圣经可不是这么教导的。你必须明白，行善并不能证明你就是良善的。恶人也可以行善，他比你行的还厉害，一捐就是几百万，你捐得起吗？他捐钱给慈善机构可能是因为做了太多亏心事，良心不安；他捐“香油钱”可能是为了求上天不让他下地狱。所以行善不能证明我们就是良善的。所以耶稣提醒他，神才是良善的源头，我们就像灯泡，必须跟能量的源头接上，才能发亮。所以你如果关注良善，耶稣就告诉你，只有一位是良善的，你必须跟他连接上，这样你的生命才会有真正的良善。
遵守了诫命，生命依然贫瘠
我们看平行经文，马太福音19章17-20节：
【马太福音19章17-20节】耶稣对他说：“你为什么以善事问我呢？只有一位是善的（有古卷作“你为什么称我是良善的？除了神以外，没有一个良善的”）。你若要进入永生，就当遵守诫命。”他说：“什么诫命？”耶稣说：“就是不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作假见证，当孝敬父母，又当爱人如己。”那少年人说：“这一切我都遵守了，还缺少什么呢？”
耶稣在17节告诉他，若想进入永生，就当遵守诫命。他就进一步追问“什么诫命？”他想要确认一下，有没有什么诫命是他不知道或者遗漏了的。耶稣说出这些诫命后，他就很肯定地说“这一切我都遵守了”。既然所有的诫命都遵守了，他就应该有永生的确据，为什么还追问“我还缺少什么呢？”为什么他心里没有确据呢？
其实，这也是很多人的经历。刚刚听到福音的时候，虽然我是个非基督徒，但我对圣经还是挺认真的。我读了圣经的话，就会很认真地去遵守，但遵守了之后，心里还是有点不安。比如说，不要有淫念，于是我就把以前看的黄色杂志全都扔掉，但之后心里还是很留恋这些东西。我发现我表面行的，跟我里面想的不一致，我心里面有一种不踏实的感觉。但如果你问我遵行了吗？我真的遵行了，但我的内心是不确定的。
我相信这也是很多人的写照。我们很愿意信神，每个星期天都参加敬拜，热心参与教会的各种活动，但背后的关注都是为了自己：希望得祝福、得平安、得永生……。这种“为自己”的心态使我们无法跟神联系上。你很忙碌参与教会活动的同时，内心依然是空虚的，因为你没有跟神联系上。这就是你所缺乏的。
我们看马太福音19章21节，看耶稣是如何帮助他的。
【马太福音19章21节】耶稣说：“你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
青年财主直言不讳地告诉耶稣，他还缺乏了一些东西（20节），希望耶稣能指点他。耶稣就要他变卖一切分给穷人。为什么耶稣要如此难为他呢？我们很怕读圣经，我们喜欢的，圣经不允许我们做，我们不喜欢的，圣经就要我们去行。感觉圣经总是在刁难我们。耶稣是在故意难为他吗？其它的福音书怎么说呢？我们看马可福音10章21节：
【马可福音10章21节】耶稣看着他，就爱他，对他说：“你还缺少一件，去变卖你所有的分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
马可福音告诉我们，耶稣看着他，就爱他。耶稣是如何爱他的呢？耶稣叫他变卖一切！你想耶稣这样爱你吗？假设你是青年财主，听了耶稣这番话，你会高兴吗？我想大部分人会像青年财主一样，忧忧愁愁地离开了。因为这不是他要的答案。耶稣的话，终于让他认识到自己的缺乏是什么。
为什么要他变卖一切？马太福音19章19节，当耶稣谈到诫命时，他提到了一条十诫里没有的诫命，就是“爱人如己”。耶稣用变卖一切来向他解释什么叫爱人如己。若想爱人如己，他就必须变卖一切，分给那些有需要的人。
圣经告诉我们，这个青年很富足，产业很多。我们不知道他的产业是自己劳苦赚来的，还是祖传的。一个人如何才能拥有很多财富？你必须靠努力、聪明，甚至手段，把别人的钱赚过来。事实是，必须有一部分人穷了，你才能够富起来。耶稣是跟这个财主说，你所积攒的财富，都是从别人身上赚来的（他是个好人，应该是合法赚来的），这一切本不属于你的。如果你真的想遵守“爱人如己”这条诫命，就得变卖一切，把它分给那些有需要的人。
青年财主听了后，心里就很忧愁，耶稣的话让他认识到自己对神是有保留的。他表面上好像遵守了所有诫命，这一刻他终于认识到自己的不完全了。青年财主关注的是永生，为了能承受永生，他积极行善，热心遵行诫命。他关注的都是好事：永生、诫命、善事，但却忽略了最重要的事，就是他跟神的关系。他的生命没有跟良善的源头（神）连接上，这就是他心里的缺乏。
良善的神要我们作完全人
而耶稣关注的是什么呢？耶稣关注的是良善的神。耶稣没有跟他谈行善，也没有跟他谈永生，只跟他谈良善的神和作完全人。良善的神跟作完全人两者有什么关系呢？我们看创世记17章1节：
【创世记17章1节】亚伯兰年九十九岁的时候，雅伟向他显现，对他说：“我是全能的神，你当在我面前作完全人。”
原来作完全人的要求不是耶稣首创的。早在创世记，雅伟神已经把他的旨意向亚伯拉罕显明了。神要亚伯拉罕在他面前作完全人。这不只是向亚伯拉罕的要求，也是向以色列的要求。我们看申命记18章13节：
【申命记18章13节】你要在雅伟你的神面前作完全人。
留意，首先是神跟一个人（亚伯拉罕）说的，跟着是透过摩西跟整个民族（以色列）说的，今天神是借着耶稣跟万民说的。神的心意就是要我们作完全人。主耶稣对青年财主说：“你若想作完全人……就跟从我”，言下之意，跟从耶稣就是追求作完全人。既然神的旨意是要我们作完全人，跟从耶稣追求作完全人就是成全神的旨意，也成全了诫命的精神和要求。
如果你是青年财主，你会如何回应耶稣呢？是忧忧愁愁地走了吗？耶稣不要我们信什么宗教，或守什么诫命，他要我们在神面前作完全人，因为这是神向我们的旨意。
作完全人的重要
什么是完全人？我们都假设完全人是完美无缺，不吃人间烟火的人。这是不是圣经的意思呢？完全跟我们的生活有什么关系呢？我们看雅各书3章1-2节：
【雅各书3章1-2节】我的弟兄们，不要多人作师傅，因为晓得我们要受更重的判断。原来我们在许多事上都有过失；若有人在话语上没有过失，他就是完全人，也能勒住自己的全身。
完全有多重要呢？这里说到，一个完全人在言语上不会有过失。怎样才能在言语上没有过失？必须能勒住自己的舌头。如何才能勒住舌头？必须管住你的心，因为言由心生。那些在言语上经常失控的人，证明他们没有能力勒住自己的心。这是我还没信主前的亲身体会。我可以不骂得罪我的人，但我无法内心不恨对方。我能勒住舌头不说话，但勒不住我的心，勒不住我的思想。即是说，完全人必须经历从里到外的改变，这种改变不是靠守诫命，而是靠良善的神。
雅各告诉我们，作完全人非常重要。控制不住自己的心，自然就会用情绪、言语去报复、伤害别人。人际关系矛盾很多时候都是言语失控造成的。你不愿意追求言语完全，就是在玩火自焚，烧毁别人，也烧毁自己。我希望你开始认识到完全的重要。完全非常重要，也非常实在，不是可有可无，是关乎生命的。
作完全人就是追求像天父
我们再看一个例子，马太福音5章44-45节：
【马太福音5章44-45节】只是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样，就可以作你们天父的儿子。因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。
这段话我们都非常熟悉，但你是否明白耶稣为什么要求我们爱仇敌呢？为什么要为仇敌祷告呢？你是否明白背后的精神？我们继续看48节：
【马太福音5章48节】所以你们要完全，像你们的天父完全一样。
天父的心意是要我们像他。追求完全就是追求像天父。原来人生的目标是这么伟大，神用他的形像造我们，就是要我们像他。怎样像他呢？44-45节给了我们一个很具体的例子，帮助我们明白什么是完全。完全就是以天父的心肠去待人。那么什么是不完全？不完全就是罪，因为你选择以不完全的态度去待人，比如用恶言去伤害人。天父的心意是要你用恩慈待人，但是你不听，你选择以恶待人。这就是罪。
圣经说的完全不是指完美无缺、从不犯罪。惟有在天国里我们才能达到完全无罪的状态。但在今生，神要我们追求完全。你可以祷告神说：“神啊，虽然我不完全，但既然你要我作完全人，我愿意追求完全，求你帮助我。”神喜悦我们这样回应他，他必然会应允你的祷告，帮助你。这是我的亲身体会。没信主前我的脾气很不好，很容易被人冒犯。人家得罪我，我就会恨他，经常被怨恨人的情绪、思想控制。当我作了基督徒后，神的能力改变了我。我可以诚实地说，我不会含怒到日落，不会再记恨人。我会有情绪吗？我会有，看到一些不好的事，我会生气。我还是不完全，离天父的标准太远。我不应该有情绪，因为天父要我像他，我还要不断靠他的能力追求完全。
圣经常常提到认罪悔改。圣经说的认罪悔改不是消极的，是跟完全有关的。很多人看认罪很丢人，所以很难承认自己的错。明明做错了，都很难开口承认“我错了”。很多人的“认错”其实就是在为自己辩解，解释了半天，最终就是要证明自己没错！
我们看承认错就是不完全，很丢人，所以会想方设法推卸责任或稀释自己的错误。其实圣经说的认罪悔改是很积极的，认罪悔改就是认识到自己不完全，承认自己做得不好，请求别人宽容，也求天父帮助我下一次做好。敢于认错的人认识到自己是不完全的，这份认知能推动他倚靠良善的神追求完全。
作完全人跟承受永生的关系
最后我们再思想一个问题：作完全人跟承受永生两者有什么关系？耶稣有没有回答青年财主的问题？首先，我们必须明白什么是永生？很多人对永生有个错误观念，以为永生是一个地方，或者是永远不死。在圣经里，永生是一种生命素质和状态，将来能够承受永生的都是完全人。你能想像永生是多美好吗？在永生里你不需要手机，你不需要WIFI。你之所以需要手机和WIFI，是因为你的生命没目标，你不想跟人打交道，因为跟人打交道很痛苦。为什么跟人打交道这么困难？因为大家都不完全，不完全的人跑在一起就会彼此得罪、彼此伤害。所以，手机比人好，手机可以让我们远离人。
永生不是一个地方，不是一个可以放在口袋里的礼物。永生是一种生命素质和状态，只有追求完全的人才配得拥有。一个人若表明他不愿意追求完全，他就是选择用不完全的态度去待别人。这种人配得承受永生吗？答案是显而易见的。这就是追求完全和承受永生两者的关系。
“我是全能的神”
我们回到创世记17章1节。神对亚伯拉罕说，“我是全能的神”。全能的神是在跟一个血肉之躯说话。血肉之躯如同野地的花草，极其脆弱无能，转眼即逝。“全能的神”和“血肉之躯”成了强烈对比。我们人什么都不能，如果你以为你什么都能，那是个幻觉。前几天我收到一个61岁的朋友的短信，他告诉我他中风了，幸好是轻微的。61岁不算很老，但人就是这么脆弱，有些人说走就走。每一年我们能够平安度过，都不是理所当然的，要懂得感恩每一天。你以为你全能吗？你以为你无所不能吗？这是自欺，你连明天如何都不知道，正如我的朋友从来没有想过他会中风。
全能的神竟然要求一个血肉之躯作完全人，真是不可思议。我们能做到不说谎、不偷盗、不奸淫等等就已经很了不起了，神竟然还要我们作完全人，甚至还要像他一样完全！神要亚伯拉罕在他面前作完全人，他只是血肉之躯，这样的要求太难了。
还有一个值得留意的细节，就是为什么神要强调他是全能的？说“我是神”不就足够了吗？神称自己是“全能的神”是要提醒亚伯拉罕，这是全能的神的命令，虽然你不能，但他能。这是神给我们的鼓励。这个命令对你来说太难了，你没有能力做到，但你可以依靠全能的神，他非常乐意帮助你。当我意识到是神借着耶稣呼召我作完全人，我愿意跟从耶稣，因为他就是追求完全的模范，是神要我们跟从、效法的榜样。但愿我们都回应神的呼召，追求作完作人。
在创世记里，神称呼自己是全能的神，耶稣在马太福音19章是如何形容神的呢？我们看26节：
【马太福音19章26节】耶稣看着他们说：“在人这是不能的，在神凡事都能。”
门徒听了耶稣跟财主的对话后心里很不安，开始追问耶稣，按照这样的要求，谁能进天国？耶稣的回答是，没错，在人看来这是不可能的，但在神凡事都能。言下之意，神是全能者，神若给你命令，他也必能帮助你成全他的命令。关键是，你会如何回应他呢？我们看22节：
【马太福音19章22节】那少年人听见这话，就忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。
主耶稣对青年财主说的话，也是对我们每个人说的。但愿我们听了后会做出正面回应，不要像青年财主那样忧忧愁愁地离开了。青年财主的生命方向是为自己积攒财富，所以他的产业很多。属灵生命的目标是要成为万民的祝福。惟有全能的神才能改变我们，使我们的生命成为祝福人的泉源。希望圣经的话能照亮我们内心，让我们在新的一年有一个清晰的生命方向和目标，靠着全能的神追求作完全人。
《完》
