因他使我们和睦，将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙。（弗2:14）
圣餐桌上的杯代表主耶稣的血。有的信徒以为基督流出他的血，目的只是让他们与神和好，与神建立关系，而并非与人建立关系。这种错误观念导致他们筑起围墙，闭关自守。
无可否认，基督打开了通往至圣所的路，让我们能够来到神面前。但这只是真理的一面。基督的牺牲还成就了一个空前的改变，大家知道是什么吗？
今天我们查看以弗所书2:13-16，题目是：“拆毁了中间隔断的墙”。希望今天的分享会帮助大家明白基督舍命的意义，继而有个合宜的态度去领圣餐。
将两下合而为一
主耶稣流出他的血，他为我们成就了什么？这里提到的是他将两下合而为一：
你们从前远离神的人，如今却在基督耶稣里，靠着他的血，已经得亲近了。因他使我们和睦，将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙，而且以自己的身体废掉冤仇，就是那记在律法上的规条，为要将两下藉着自己造成一个新人，如此便成就了和睦。既在十字架上灭了冤仇，便藉这十字架使两下归为一体，与神和好了。（弗2:13-16）
这里频繁出现同样的图画：两下成为一体。
将两下合而为一（弗2:14）
将两下藉着自己造成一个新人（弗2:15）
使两下归为一体（弗2:16）
“两下”指的是犹太人信徒和外邦人信徒。上下文提到远处的人，也提到近处的人，指的就是外邦人和犹太人。
无论是外邦人还是犹太人，他们都在神的救恩计划有份。神关注犹太人，也同样关注外邦人。神一视同仁，没有看谁更高人一等。
基督流出他的血，目的是要成就神的宏图大计，将犹太人信徒和外邦人信徒归为一体，得以把我们带到神面前。
用和睦取代冤仇
除了将两下归为一体，基督的牺牲还废掉冤仇，带来了和睦：
因他使我们和睦，将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙，而且以自己的身体废掉冤仇，就是那记在律法上的规条，为要将两下藉着自己造成一个新人，如此便成就了和睦。（弗2:14-15）
基督的牺牲革新了人与人的关系。以前彼此为敌，水火不容，现在彼此包容，和平共处。这是你信主后的经历吗？
为了成就和睦，基督拆毁了中间隔断的墙，又以自己的身体废掉冤仇。出乎意料，这冤仇跟律法规条息息相关。为什么律法会挑起冤仇，最终成了隔断的墙呢？
客观来说，墙可以起保护作用，也可以产生隔离的效果。
神把律法赐给以色列人，原意是要保护他们不随从外邦风俗，好让他们成为世上的光吸引万民归向神。可惜在犹太人身上，律法规条却成了一堵宗教围墙把他们与外邦人隔开，无法合一。
在主耶稣年代的圣殿，信奉犹太教的外邦人和犹太人敬拜神之处绝对是界限分明。圣殿分外院和内院。外院在圣殿最外围，被栅栏包围着，是给信奉犹太教的外邦人敬拜神的地方，而内院就只有犹太人可以进去敬拜神。外邦人一概严禁闯进内院，否则就会性命不保。
律法规条像围墙一样把犹太人与外邦人隔离，这点在彼得身上尤为明显。神指示彼得去见外邦人哥尼流，彼得第一反应是负面的，觉得犹太人和外邦人往来是不合例的。由此可见，律法规条的确成了一道墙，使犹太人与外邦人隔断往来。幸好彼得顺服神，冲破传统，到哥尼流家里传道，最后又为听道的人施洗。
时候到了，神要借着基督拆毁这中间隔断的墙。保罗深深明白基督舍身流血的目的，于是竭力传福音给外邦人。他所建立的以弗所教会就是个明显的例子。
打破藩篱的戴德生
不要以为只有圣经人物才有这种生命，近代也有效法基督的宣教士，比如戴德生。
戴德生（1832-1905），一位英国宣教士，回应神的呼召，冲破了民族藩篱，离乡背井到中国传道。
为了到中国传道，戴德生除了学中文，还不断锻炼身体，好适应昔日中国的艰苦环境。及至到了中国，他更打破固有传统，染头发蓄长辫，换上中国服装。
戴德生出于对华人及当地文化的尊重，入乡随俗。他打破藩篱，拆毁人与人隔断的墙，成为福音的使者。难怪神大大祝福他的事工，也通过他祝福中国教会。
坚持痼习等于筑起围墙
听了戴德生的例子后，你会否心有不甘，觉得没必要放下自己迎合别人呢？其实，坚持己见就是筑起围墙，使别人无法靠近。
以我观察所得，很多人际关系的问题都是因为双方坚持痼习而造成的。
比如，为了保持卫生，你习惯晚饭后把垃圾扔到小区的垃圾桶里；你室友嫌麻烦，认为第二天上班时把垃圾扔掉就行了。为了省钱，你习惯采购便宜货品；你室友却喜欢优质货品，觉得优质货品才耐用。
人与人相处中，很多事情不是善恶问题，很难断言谁对谁错。出于痼习，你爱干净，喜欢廉价货；你室友却完全不同，他追求效率，看重质量。
不要以为这些小分歧无关痛痒。事实是关系破裂都是由小分歧开始的。当双方坚持痼习，不肯让步，久而久之，肯定会筑起围墙，断绝沟通。
态度合宜才能领圣餐
既然主耶稣所成就的就是要拆毁隔断的墙，改变人与人的关系，我们当作出什么回应才有合宜的态度领圣餐？
各房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。你们也靠他同被建造，成为神藉着圣灵居住的所在。（弗2:21-22）
这是一幅建筑物的图画。上文说使徒先知是根基，主耶稣是房角石，我们也同被建造成为神的圣殿。
圣经形容信徒为活石。神的灵如同工程师建造我们，不过，我们并非完全被动，我们必须按照神的心意彼此相待。
联络无间，除去嫌隙
在主耶稣年代，圣殿建筑宏伟。值得一提的就是他们不是靠机器，而是靠工人用绳子把石块往上拉，直到把石块安放在适当位置上。
由于石块是一块块叠上去，没有水泥把石块粘牢，要是有块石头奇形怪状，把另一块石头立在其上，肯定摇摇欲坠，凶多吉少。要建筑物稳固，石块与石块必须联络整齐，没有缝隙。
信徒为活石这幅图画很有意思——在我们下面的石块好比属灵前辈，上面的好比属灵后辈，左右的好比属灵伙伴、同住的邻舍。
圣餐聚会要蒙神喜悦，我们必须依靠圣灵除去内心嫌隙，与上上下下左邻右舍联络整齐。只要常常保持这种状态，神必定赐福与我们。
不过，千万不可做表面功夫，领圣餐前赶紧向神道歉，领圣餐后又打回原形。这样做，又怎能蒙神喜悦呢？
与人和睦，不搞分裂
既然主耶稣流出他的血，好让我们同被建造成为神的圣殿，那么，我们当靠着圣灵与人和睦，不搞任何分裂。
彼此和睦至关重要。原因是一块有裂缝的石头，就会成为破口，让敌人有机可乘把墙摧毁。一个有嫌隙的成员就能拆散整个团队。
有一次我到外地探访，有机会参加当地的敬拜。参加聚会的多半是年轻人，聚会大概由五六个人负责。他们众志成城，彼此搭档，吸引了不少人一起聚会。
可惜好景不常，过了些时间，其中一对夫妻在开会时经常提出质疑、反对意见，使整个队伍无法运作。队伍运作不了，也难以把人带到神面前。
不是说人人的看法必须一模一样，关键是必须心平气和寻求可行方案，靠着圣灵保持团结，绝对不能因看法分歧而造成分裂。
你跟肢体闹矛盾搞分裂，所做的跟主所做的相反，又怎能对得起主？更不用谈去领圣餐了。
记得以前自己一不高兴，就一声不吭，不搭理人，借此表达不满。信主后就不敢这样做了。有什么刺激到自己神经的，我都会安静下来，继续用平常正常的态度待人，好让不会成为破口破坏彼此的关系。
总之，圣餐聚会要蒙神喜悦，我们必须心平气和，与人和睦，杜绝分裂。
总结
今天我们查看以弗所书2:13-16，题目是“拆毁了中间隔断的墙”。
主耶稣舍身流血，拆毁了隔断的墙，好让犹太人信徒和外邦人信徒归为一体，得以来到神面前。
每次圣餐都提醒我们基督舍命的目的。我们当立定心志效法他，除掉一切隔阂，不让主的死变为徒然。
当我们依靠圣灵与肢体联络无间，和睦相处时，圣餐聚会就不是宗教活动，而是见证神在我们中间所行的奇迹。
《完》
