从列王纪下2章看见，以利沙极力追求继承以利亚的使命，神就应允了他所求的，让他成了以利亚的接班人。所以接下来以利沙的一生都是伴随着神迹奇事，彰显出了神的大能，丝毫不逊于当年的以利亚。
在看以利沙行的神迹之前，我们必须明白三点：
第一，以利沙的神迹都不是以利沙按照自己的意思行的，而是按照雅伟神的吩咐行的。这一点非常重要，不是说以利沙有了这个恩赐就随便行，有求必应。神给的恩赐、能力、权柄，也要按照神的心意、旨意去行，否则就是滥用了神的权柄。
第二，以利沙每次行神迹，都不是为了自己，而是为了神的子民，为了别人。
第三，以利沙的神迹是雅伟神透过以利沙行的，显明神的怜悯心肠。
明白了这三个基本原则，下面我们来看看以利沙所行的神迹。我们先看列王纪下2章19-22节：
19耶利哥城的人对以利沙说：“这城的地势美好，我主看见了；只是水恶劣，土产不熟而落。”20以利沙说：“你们拿一个新瓶来装盐给我。”他们就拿来给他。21他出到水源，将盐倒在水中，说：“雅伟如此说：‘我治好了这水，从此必不再使人死，也不再使地土不生产。’”22于是那水治好了，直到今日，正如以利沙所说的。
耶利哥城是约书亚率领以色列民攻占的一座城市，当时约书亚摧毁了耶利哥城，并且叫众人起誓说：“有兴起重修这耶利哥城的人，当在雅伟面前受咒诅：他立根基的时候，必丧长子；安门的时候，必丧幼子。”（书6:26）正因如此，这个城市败落了。但圣经中还时常提到有人住在耶利哥城，比如撒母耳记下10章5节记载说，大卫让受了羞辱的使者暂时住在耶利哥城。
此外，从列王纪下可见，这些先知的门徒，就是以利亚的门徒，后来也成了以利沙的门徒，是住在耶利哥的。可见耶利哥城并没有荒废，无人居住。但显然不是繁华的大城市，可能是乡村僻壤，所以大卫的使者们才可以躲在那里疗养，先知的门徒们也可以专心学习。
然而耶利哥的水质恶劣，土产不熟而落。圣经这里没有说什么原因，但这跟当年约书亚的咒诅不无关系。在旧约，神的祝福确实体现在物产丰富上；如果地不出产，就是一个咒诅。
以利沙行了一个神迹。怎么行的呢？他用新瓶装上盐，撒到了水的源头，就治好了地。新瓶代表新，我们需要有新生命，并且不断被神更新。盐在圣经中也有特殊的意义，旧约献祭少不了盐。在新约，主耶稣说我们是世上的盐（太5:13）。什么意思呢？神会借着我们的新生命去改变世界。这就是以利沙这个神迹的寓意：神透过一瓶新盐改变了水质，改变了世界。最终这是雅伟行的神迹，但我们能否成为盐，让神透过我们行这个神迹，改变世界呢？
我们继续看列王纪下2章23-25节：
23以利沙从那里上伯特利去，正上去的时候，有些童子从城里出来，戏笑他说：“秃头的上去吧！秃头的上去吧！” 24他回头看见，就奉雅伟的名咒诅他们。于是有两个母熊从林中出来，撕裂他们中间四十二个童子。25以利沙从伯特利上迦密山，又从迦密山回到撒玛利亚。
神的先知往往没有佳形美容。以利沙显然头发不多，所以这些童子嘲笑他，称他是“秃头的”。只是受了几个童子的戏笑，以利沙就奉雅伟的名咒诅他们，他是不是太过分了？至于跟孩子一般见识吗？
当然“童子”并不代表是小孩子，其实他们都是成年人了。新译本翻译为“年轻人”。可是即便被几个年轻人骂了一句“秃头的”，以利沙就奉雅伟的名咒诅他们，是不是太小气了呢？我们接受得了吗？
其实以利沙这种做法，跟列王纪下1章以利亚降火烧死两位五十夫长以及一百个士兵是一样的。以色列民不敬畏神，才会不尊敬神的仆人。所以神要管教这些人，好教导他们敬畏神。神的子民如果不敬畏神，肯定会败坏，会亡国。用今天的话说，教会如果不敬畏神，那么教会也就败坏了，名存实亡。以利沙并不是因为自己恼羞成怒才咒诅这些年轻人，以利沙是在按照神的心意行事。
当然我们要小心，不能听见别人讽刺我们，就咒诅他。因为我们可能是表面上效法以利沙的做法，其实内心是因为自己不高兴，我们根本没有神的心肠。所以在新约，耶稣的几个门徒也想仿效以利亚那样从天降下火来，烧灭那些不接待主耶稣的撒玛利亚人。但主耶稣怎么回答的呢？主耶稣责备门徒说：“你们的心如何，你们并不知道”（参看路9:51-56）。
总之，真正的先知不是凭自己的意思行事，以利沙这里是在按照神的心意管教以色列民，教导他们敬畏神。
我们继续看列王纪下第3章。第3章是记载了一场争战：以色列人与摩押人争战。我们先看列王纪下3章1-12节：
1犹大王约沙法十八年，亚哈的儿子约兰在撒玛利亚登基，作了以色列王十二年。2他行雅伟眼中看为恶的事，但不至像他父母所行的，因为除掉他父所造巴力的柱像。3然而，他贴近尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪，总不离开。
4摩押王米沙牧养许多羊，每年将十万羊羔的毛和十万公绵羊的毛给以色列王进贡。5亚哈死后，摩押王背叛以色列王。6那时约兰王出撒玛利亚，数点以色列众人。7前行的时候，差人去见犹大王约沙法，说：“摩押王背叛我，你肯同我去攻打摩押吗？”他说：“我肯上去，你我不分彼此，我的民与你的民一样，我的马与你的马一样。”8约兰说：“我们从哪条路上去呢？”回答说：“从以东旷野的路上去。”
9于是，以色列王和犹大王，并以东王，都一同去绕行七日的路程，军队和所带的牲畜没有水喝。10以色列王说：“哀哉！雅伟招聚我们这三王，乃要交在摩押人的手里。”11约沙法说：“这里不是有雅伟的先知吗？我们可以托他求问雅伟。”以色列王的一个臣子回答说：“这里有沙法的儿子以利沙，就是从前服侍以利亚的（原文作“倒水在以利亚手上的”）。”12约沙法说：“他必有雅伟的话。”于是，以色列王和约沙法，并以东王，都下去见他。
约兰是亚哈的儿子，圣经对他的评价是：他行雅伟眼中看为恶的事，是恶王。但他不至于像他的父母那么恶，至少他除掉了父亲亚哈所造的巴力的柱像。但是他紧紧抓住耶罗波安的政策，犯耶罗波安所犯的罪，以两个金牛犊替代雅伟。其实说到底，约兰跟耶罗波安一样，最关注的就是如何保住自己的王位、政权，根本不关心神的事情。为了自己，不惜改变神的话。身为基督徒，如果我们不忠于神的话，却凡事让神的话为自己服务，不惜曲解神的话，那么这是神所恨恶的。
摩押王背叛了以色列，约兰当然不甘心，就想讨伐摩押人。但约兰也知道，凭借以色列一国之力不可能打败摩押，最多是两败俱伤。所以约兰就想找一些同盟军，当然他首先想到的就是犹大王约沙法。这一点，约兰真是在效法他的父亲亚哈。
约兰找犹大王约沙法，约沙法答应得很爽快：“我肯上去，你我不分彼此，我的民与你的民一样，我的马与你的马一样。”约沙法的回答也正跟当年他回答约兰的父亲亚哈一样。似乎约沙法忘记了当年他与亚哈一同打仗，亚哈几乎让他丧命。因为亚哈自己换了便装，让约沙法依然穿着王服，结果敌军以为约沙法是亚哈，拼命地攻击约沙法。如果不是约沙法呼求雅伟神，雅伟神帮助了他，则约沙法早已经没命了（参看代下18:28-32）。但约沙法似乎忘记了这件事。不但如此，约沙法似乎也忘记了先知对他的责备，当年约沙法打完仗回来时，神差先知责备约沙法：“你岂当帮助恶人，爱那恨恶雅伟的人呢？”（代下19:1-2）。
约沙法的确是个好人，却不是属灵人，他缺乏属灵的分辨力。而且虽然经历了教训，也受了责备，还是没有改。我们基督徒也一样，有些毛病、习惯很难改。即便神指了出来，我们恐惧战兢了一阵子。可是没过多久，我们还是原来的老样子，生命很难更深地长进。结果我们常常让自己陷入困境。
约兰如愿以偿，召集到了另外两位王——犹大王和以东王，跟他一起出征，讨伐摩押人。可是他们遇到了麻烦，大军前行，却没有水。还没等到打仗，恐怕就得全军覆没了。可想而知约兰是多么恐慌。关键时刻，约沙法提议：我们托神人求问雅伟神吧。
于是三位王去见以利沙。以利沙是如何回答的呢？我们继续看列王纪下3章13-20节：
13以利沙对以色列王说：“我与你何干？去问你父亲的先知和你母亲的先知吧！”以色列王对他说：“不要这样说，雅伟招聚我们这三王，乃要交在摩押人的手里。”14以利沙说：“我指着所侍奉永生的万军雅伟起誓，我若不看犹大王约沙法的情面，必不理你，不顾你。15现在你们给我找一个弹琴的来。”弹琴的时候，雅伟的灵（原文作“手”）就降在以利沙身上。16他便说：“雅伟如此说：‘你们要在这谷中满处挖沟。’17因为雅伟如此说：‘你们虽不见风，不见雨，这谷必满了水，使你们和牲畜有水喝。’18在雅伟眼中这还算为小事，他也必将摩押人交在你们手中。19你们必攻破一切坚城美邑，砍伐各种佳树，塞住一切水泉，用石头糟踏一切美田。”20次日早晨，约在献祭的时候，有水从以东而来，遍地就满了水。
以利沙对约兰非常不客气。神人、先知是不畏权贵的，往往对有权有位的人很不客气。主耶稣对希律王也是如此。当然不是说故意藐视权贵，而是因为这些人不敬畏神，先知代表神向他们说话，不会讨好他们。
约兰被以利沙拒绝后，并没有发怒，依然继续求问。从这一点来看，约兰的确比他父亲亚哈好多了。第二次恳求之后，以利沙接受了他的请求，但还是直言相告：看在约沙法的面子上，为他求问雅伟。最后，以利沙诚实地讲出了雅伟要他讲出的话。
这里我们看见，先知是完全顺服雅伟神的，完全放下自己的喜好、意见，随时可以改变主意。本来以利沙是不想为约兰求问神的；约兰继续求，以利沙就改变主意，愿意为他求问神。等到神把心意告诉他，神愿意帮助约兰，以利沙也不会因为约兰不好就不如实相告。这里我们看见神的心肠，看见先知的心肠。我们的情况往往是，一旦定了什么事情，就不愿意改变，而且是坚决不改。但神是温柔的，代表神的先知也是温柔的，你继续求，他愿意改变以前的决定，来帮助你。
这场争战因为雅伟的帮助，以色列人大获全胜，打败了摩押人。但最后出了一点小状况，就是摩押王兵败如山倒，无计可施了，就把自己的太子献祭给摩押的神，希望他们的神能够保佑他。27节说，“以色列人遭遇雅伟的大怒，于是三王离开摩押王，各回本国去了”。这节经文的意思有些含糊，原文没有“雅伟”。和合本括号里给了另一种翻译：“以色列人招人（摩押人）痛恨”。摩押王这一举动，令到摩押人产生愤恨而顽强反抗。以色列人也因为摩押王这一举动感到震惊（以色列人不能以人为祭物），最后选择撤退。
总之这一场仗如果没有以利沙，以色列人不可能获胜。但最终以色列人没能完全消灭摩押人，原因不是神没有能力，而是以色列人自己的缘故。这里我们可以学习到的功课是：神的能力是大的，是没有限制的，问题是我们自己是不是有所局限，没有信心，以至于不能充分运用神的大能去得胜呢？
《完》
