感谢神给我这个机会来见证神。
我来加拿大快十年了。前两年在便利店上班。后来结婚生了三个孩子，一直呆在家里照顾孩子。到如今，疫情阶段更是哪里都不方便出去，特别带三个孩子出门就更是少了。每天日复一日重复着同样的事情。当然，神在我生命里的这些年，我有很多的见证。感谢神与我同在，拉扯三个孩子一天天长大。她们都开始可以走路、说话，开始学习懂事。
这时候，埋没在我心里的一个想法，又再次的跑出来：我想做什么？我要做我自己喜欢的事情！曾经的梦想去哪里了？这么多年脱节于社会，我能做什么呢？能否同时照顾孩子的情况下做些什么？这样能在我还没老去的时候，还有些许志向的现在，做些事情，或者说赚点小钱？ 其实这种想法画面在我心里脑海里很多年了，一直无奈，因为孩子小都不能实现。
就在这个疫情在家的期间，我脑海再次浮现出来这些的想法，而且很强烈！于是，我到处寻找机会。就这样，一次无意中看手机微信时候，我看到了一个理财小白训练营，上面的一句话吸引了我：理财就是理人生。我抱着好奇的心点开看了：需要报名而且费用很低只需12元人民币，可以学习12天的理财知识。
我不加思索的报了名。加入了训练营的群。接下去的时间，我也不知道哪里来的认真， 我记了满满一整本的笔记！这里跟中国的时间不同，多伦多早上7点准时上课（就是中国的晚上8点）。每天早上上课。刚开始学习的前三天，我感悟很多，印象也很深刻。内容大概：什么是好支出，什么是坏支出，什么是耗钱资产，什么是生钱资产等。瞬间感觉，曾经过去的几十年都不明白，什么是该花的钱，什么是不必要花的钱，什么是可以钱生钱。课程鼓励我们去规划怎么花钱或者是不乱花钱，每天很细节的记录下来。他们举成功人士的例子，和成功人士的习惯。还给了《富爸爸穷爸爸》类似例子的书籍链接。
这些的确也是挺正确的。其实也是很多人都懂的道理。也许是我跟社会脱节多年的原因，我觉得这些是很新鲜的知识。再渐渐的，他们就说到钱攒下来了怎么去投资股票基金。我一直以来很排斥很反感股票基金的。在课程“老师”的解说下，通过巴菲特等股民的例子参照下，他们颠覆了我对股票的反感。通过解说股票：不懂不要投，懂了再投。很巧妙的，我被引入他们下一阶段的课程—-如何正确实操培训学习：怎么买卖股票！然后他们卖关子说，可以帮我们申请进阶段课程的优惠学习费，名额有限。我心里猜想训练营初级阶段12元人民币，进阶段肯定不便宜，心想：再贵无非也就两三百人民币吧？
这个时候，我犹豫了，我开始思考，虽然潜意识还是倾向于能再继续学下去，但心里很不平安。整夜没怎么睡，在想：我需要再继续学下去吗？对我有帮助吗？学了我可以做什么？难道要去买股票基金？还是要更好的提升自己？我带着这些问题与想法来到神面前，我流泪祷告神：
“亲爱的雅伟我的神！你知道我心里的想法，我很纠结，我渴望做自己喜欢的事情，学习或者赚点钱！我很明白自己的不足，需要学习。如今透过这个训练营，我的确有感悟有学习。我也挺想再继续学习。但求你不要按我的想法。因为我的想法感受不一定是正确的！我曾经做过很多选择，以为都是正确。但那些都不是正确的，你原谅了我那些不正确的选择，也让我亲身体会你对我的管教！选错确实付出了沉重的代价！也让我十分懊悔！我的神！我不想再这样！我不想再回到从前！求你让我看见，让我明白我该怎么做！我选择都听你的意思！”
就这样，我睡觉了。整个晚上我睡的很不安稳，我做了个梦。我梦见有一群人，在一个很奇怪的地方，都是我不认识的人，在一起做选择，那里有很多选择，就像选择盆栽等，可以选自己喜欢的东西拿走。我也在其中，我走着观看， 也想要选自己喜欢的。 走着走着看到旁边有一群人，好像在挖东西 … 我好奇走过去，看到那一群人在挖坟墓！ 我在旁边惊讶地问：‘为什么要挖这个坟墓？再挖下去就要看到死人了！’正当我害怕，要离开时，挖的人很兴奋的说：‘快看！快挖到了！’我心里越发害怕，就跑开了。 后面只听见有人喊，看到了！很漂亮！而且还会动！只见，那从坟墓里出来的死人全身破烂不堪，正追着他们跑。 所有人都很害怕，到处逃。 我逃到一个破房子里，这个房子只有一个门，没有窗户。 很多人也都跟着我跑到破房子里。结果，那个死人也朝这个房子跑过来。眼看死人要从门进来了，里面的人都惊恐得抱在一起连气都不敢出！
这时，我突然看到一个窗户，他们都看不到，我立刻跑到窗户旁边往外看，让我吃惊的是，窗户外面很高，原来我这个破房子是在很高的楼顶上！要是跳下去似乎要粉身碎骨的感觉！但我不知哪来的勇气，不顾一切的跳下去了。就在我这么一跳，感觉好像在软绵绵的沙滩，像滑梯一样，一路滑下去。很远，滑的很远，一直滑到我熟悉的地方。似乎是家！就这样，我被梦惊醒了。心里充满了喜乐！充满了感恩！感谢神听我祷告！压在心里的纠结一下子释放了！感谢神！让我明白了！神让我看见如果继续参加进阶段学习，就如同挖坟墓！神不希望我去做这事！
就在快结束那个训练群的前两天，我查了他们网上的资料，看到进阶段学习费用要1万1千多！要有合同，好像前三次的课程学习，如果觉得没有帮助，可以全额退款。果然，训练营的“老师”告诉我让我赶快报名，名额不多不要错过。他们会给我们申请优惠：只要 ¥6,799！因为我学习很认真，他们希望我报名继续学习。看到群里陆续有人缴费继续学习，甚至有看到很多人被家人强烈反对，说这是骗人的投资，不让交钱，但他们还是偷偷的借钱去做。我毅然决然地退出，放弃进阶段学习。整个人松了口气！回到神里面：对神充满无尽的感恩！我想这就是有神可以依靠，带给我的福气！
《完》
