你们每逢吃这饼，喝这杯，是表明主的死，直等到他来。（林前11:26）
不少信徒起初满腔热血，积极追求，无奈他们的热心只有五分钟热度，过不多久便失去动力，对神对人的态度变得冷淡。这种变化跟圣餐的精神相悖。
每次圣餐都提醒我们一件至关重要的事。大家知道是什么吗？
今天我们查看哥林多前书11:26，题目是：“直等到他来”。希望今天的分享帮助大家明白圣餐的精神，活出圣经的教导，好让我们的圣餐聚会彼此激励，也蒙神祝福。
不要纠结过去
你如何预备自己去领圣餐？不断回首往事，为着以前的过犯自怨自艾？
查考圣餐的经文，就看到神不喜欢我们活在失败的阴影里。哥林多前书11章，保罗清楚地说明信徒领圣餐该有的态度。
你们每逢吃这饼，喝这杯，是表明主的死，直等到他来。（林前11:26）
圣餐聚会要蒙神喜悦，我们不该纠结过去，应该善用今天，预备自己直到主来。保罗之所以这样吩咐，是因为他明白救恩不只跟过去有关，更重要的是跟今天以及将来有关。
有些信徒曾经犯过大罪，虽然洗礼时已认罪悔改，但依然自怨自艾，自惭形秽。这种信徒常常自我检查，总觉得自己不配领圣餐。其实问题在于他们不明白圣餐的精神。
圣餐桌上的杯代表耶稣的血，借着他的血，我们与神立约，过犯得以洗净。圣餐标志着新生命的美好，而不是旧人的无奈。但凡明白圣餐的精神的，就不再纠结过去，因为圣餐提醒我们要把握今天，不让耶稣的死变为徒然。
如果你属于纠结型的，我要鼓励你，每次圣餐，与其花时间去细察自己生命的瑕疵，不如积极回应神，脚踏实地活好今天。要知道只有善用今天，预备自己直到主来的人，才是活出圣餐的精神。
不要半途而废
另外，圣餐提醒我们不可半途而废，必须持之以恒，直等到主来。
你们每逢吃这饼，喝这杯，是表明主的死，直等到他来。（林前11:26）
世人也懂得持之以恒的重要。记得小时候听过龟兔赛跑的故事。故事说到乌龟天赋不高，动作迟缓，但因乌龟坚持不懈，最后跑赢了骄傲的兔子。世人尚且明白持之以恒为成功之道，更何况基督徒呢。
基督徒需要锲而不舍，否则无法走完天路。每次圣餐都在提醒我们必须持守对神的委身，直到主来。
你是个贯彻始终，还是个半途而废的人呢？以我观察所得，不少人做事总是有始无终，半途而废。记得有次聚会后有个姐妹垂头丧气告诉我，她灰心得很，因为任务尚未完成。教会想把诗歌本翻新，需要有人用统一格式把诗歌重新编排，姐妹主动帮忙。可是，她做了一段时间便停顿下来，没有再继续。
我问姐妹为什么不继续完成任务？姐妹坦白承认她从小到大没有一件事能完成，总是虎头蛇尾，不了了之。
由于姐妹白天上班，只有晚上能够用来打字。我就鼓励她编个时间表，一周选三个晚上，每晚上限定一小时专门用来打歌词做歌谱。在这指定的一小时内，其他事情一概不作。一小时结束后，她就可以自由活动。
过了一段时间我再见到她时，她说任务已经完成，她所负责的诗歌都用统一格式打好了。
我告诉姐妹，既然任务已完成，这就证明她并非没有能力，而是没有计划。她能靠着神完成了这次任务，也能靠着神完成下次任务。当她继续持之以恒做好自己本分，必定能坚持到底，直到主来。
表明主的死
当我们立定心志善用今天，并坚持到底，那么我们圣餐聚会具体该谈论什么内容？
你们每逢吃这饼，喝这杯，是表明主的死，直等到他来。（林前11:26）
保罗说每次信徒同领圣餐是在表明主的死。表明是宣告、传讲、表白的意思。信徒在圣餐所谈论的并非凭空构想，而是神借着耶稣所施行的拯救。
保罗的嘱咐让我们看到早期教会守圣餐，他们会讲解圣餐的意义，谈论圣餐和主的死之关系，好让信徒守圣餐的同时也明白圣餐的意义。
这种做法跟旧约的做法如出一辙。比如，以色列人守逾越节，他们不仅要吃羊羔和无酵饼，而且也要向子孙解释逾越节背后的意义。
日后，你们到了雅伟按着所应许赐给你们的那地，就要守这礼。你们的儿女问你们说：行这礼是什么意思？你们就说：这是献给雅伟逾越节的祭。当以色列人在埃及的时候，他击杀埃及人，越过以色列人的房屋，救了我们各家。（出12:25-27）
以色列人守逾越节时，需要向儿女讲述神从前如何拯救他们的祖先出埃及。同样道理，每逢圣餐聚会，我们是在表明主的死。要是有非基督徒问及耶稣为什么要死，我们就告诉对方：是为了救我们脱离罪，让我们有个新开始。这是用言语来表明主的死。
除了听得见的表明，也必须有看得见的表明，否则空谈只会羞辱主的名。试想你劝家人信耶稣，可是一点小事你便一如既往大发脾气，那么家人肯定纳闷，不明白信耶稣有什么用。
总之，一旦用言语传讲了，我们便责无旁贷，也必须用行动来传讲。既然主耶稣为了救你而死，那么你现在能胜过罪吗？每次圣餐，要记住自己不再是罪的奴仆，言行必须表明主的死，活出一个配得的生命。
直到主来
早期教会天天同心合意亲近神，在家中掰饼，一起吃饭，赞美神。这种教会生活肯定起到激励作用，让信徒的热心不容易冷淡下来。
今天教会并非天天有圣餐聚会，通常只是一月一次或两周一次。无论如何，我们必须持之以恒，表明主的死，直到主来。
为什么要强调直到主来？因为坚持到底是作主门徒的基本条件。这点如此重要，主耶稣特别用比喻提醒众人，让他们先计算代价，免得有始无终。
你们哪一个要盖一座楼，不先坐下算计花费，能盖成不能呢？恐怕安了地基，不能成功，看见的人都笑话他，说：这个人开了工，却不能完工。（路14:28-30）
主耶稣不愿意看到有人出于一时冲动去跟随他，但之后觉得代价太高便反悔。这种人根本作不了主的门徒，而且也会给他人带来负面影响。只有经过深思熟虑，愿意坚持到底的，才能作主的门徒。
另外，坚持到底至关重要，因为只有对主忠心到底的人才能与主相聚。主耶稣在设立圣餐的那一夜，被捕被钉前许下承诺：
从今以后，我不再喝这葡萄汁，直到我在我父的国里同你们喝新的那日子。（太26:29）
保罗呼吁信徒要坚持到底，直到主来，他是在回应主耶稣的承诺。那些忠心到底的信徒必定会与主相聚，在天国里有份。保罗如此确信，因为圣经说主耶稣是那位为我们信心创始成终的元帅，又说凡靠着他来到神面前的人，他都能拯救到底。
每次圣餐都提醒我们一件至关重要的事，就是要坚持到底，直到主来。保罗非常了解人性弱点，知道缺乏耐力是人的通病。不管是哪个范畴，一遇到困难人们便萌生放弃念头。
这种轻易放弃的情况也发生在基督徒身上。比如，以前与你一起敬拜、同领圣餐的信徒，有的已经不来聚会，销声匿迹了。可见坚持到底并不容易，却至关重要。
回想过去，一张张熟悉的面孔浮现在我眼前。有些弟兄姐妹与我一起成长，一同渡过很多快乐难忘的时光。因在外服侍的缘故，不能经常见面，只有适逢节假日回家大家才有机会聚首一堂。我看到他们默默无闻忠于自己岗位，探望患病的肢体，参与服侍，预备聚会地方，心里深受鼓励。但愿亲爱的弟兄姐妹忠心到底，深信将来我们必与主相聚，在天国筵席里有份。
正因如此，不管面对什么困难，我们都心存永恒的盼望，每天生活中表明主的死，宣扬神的救恩，坚持到底，直到主来。
总结
今天我们查看哥林多前书11:26，题目是“直等到他来”。
我们要有个正确的救恩观。救恩不仅跟过去有关，更重要的是跟现在和将来有关。所以我们不要纠结过去，要善用今天；也不要半途而废，要预备自己，将来与主相聚。
我们要有明确的目标。每逢圣餐，我们吃主的饼，喝主的杯，是表明主的死，宣扬神如何借着他拯救了我们。
我们这样做，不是五分钟热度，而是持之以恒，忍耐到底，直到主来。这就是圣餐要提醒我们至关重要的事。
《完》
