我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来。
（林前11:23）
一提到圣餐的背景，很多人马上会想到最后的晚餐，因为圣餐是主耶稣与门徒共度最后晚餐的那一夜设立的。
保罗提到圣餐时，他的强调不是最后的晚餐，而是主耶稣“被卖的那一夜”。保罗为什么会做出这种描述？他想要提醒我们什么？圣餐聚会要讨神的喜悦，我们又当如何行？
今天我们查看哥林多前书11章23节，题目是：“主耶稣被卖的那一夜”。希望今天的分享帮助大家明白，每次圣餐都警戒我们不要做一个出卖主的门徒，一定要忠心到底，守住所领受的道，并且把这道传给别人。
圣餐是主被卖的情景下设立的
保罗提到圣餐时，他特别强调的是主耶稣被卖的那一夜。
我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来。（林前11:23）
对保罗来说，圣餐是主耶稣被卖的那一夜设立的。圣餐的背景与耶稣被卖密不可分。这种理解并非保罗个人的看法，而是源于主耶稣的教导。
查考福音书，就看见主耶稣是在被卖前设立圣餐的。马太福音26章，马可福音14章以及路加福音22章，这三个圣餐片段的上下文都提到犹大对主耶稣的出卖。以路加福音为例：
他应允了，就找机会，要趁众人不在跟前的时候把耶稣交给他们（“交给”与“出卖”原文相同）。（路22:6）
看哪，那卖我之人的手与我一同在桌子上。（路22:21）
耶稣对他说：“犹大，你用亲嘴的暗号卖人子吗？”（路22:48）
圣餐聚会里，我们喜欢谈论神爱世人、耶稣舍命等题目，却不愿提到卖主这个大煞风景的话题。但保罗和我们的想法相去甚远，他就是要把我们的注意力集中在卖主这个话题上，因为圣餐是在主耶稣被卖的情景下设立的。
卖主的是耶稣的门徒
查考圣经，就看到福音书多次把“出卖”这词用在犹大身上。
卖耶稣的犹大问他说：“拉比，是我吗？”（太26:25）
还有卖耶稣的加略人犹大。（可3:19）
犹大，你用亲嘴的暗号卖人子吗？（路22:48）
有一个门徒，就是那将要卖耶稣的加略人犹大。（约12:4）
众所周知，犹大撇下一切跟随耶稣，是十二使徒之一。要知道只有称耶稣为主，跟从耶稣的人才会出卖主。非信徒与主毫不相干，根本谈不上出卖耶稣。
既然犹大身为十二使徒之一，有幸近距离观察耶稣的行事为人，为什么最终还会出卖他的老师呢？福音书道出犹大生命一些既严重又隐藏的问题。由于问题长时间积压没处理，犹大最终就成了出卖主的门徒。
犹大出卖主并非突如其来的念头，而是一个过程，一个有所谋划的决定。是什么导致犹大铁了心定意出卖主呢？福音书把我们的注意力指向一件事——马利亚用香膏膏耶稣的事。马利亚的行动引起犹大的不满，犹大便带头批评她为什么不用那笔钱周济穷人（参看约12:4-5）。
听到犹大的责问，主耶稣不仅不认同，反而当众表扬了马利亚：
我实在告诉你们：普天之下，无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所行的，作个纪念。当下，十二门徒里有一个称为加略人犹大的，去见祭司长，说：我把他交给你们，你们愿意给我多少钱？他们就给了他三十块钱。（太26:13-15）
马太指出，犹大被批评后，紧接着就找祭司长商议出卖耶稣的事。原因很简单，耶稣认可马利亚的同时也责备了犹大。虽然犹大身为十二使徒之一，却比不上一个妇女。因面子问题，犹大受不了耶稣的批评，于是铁了心把耶稣交给祭司长。“交给”就是“出卖”的意思。
不受责备的门徒迟早步犹大后尘
不要以为只有心胸狭隘的犹大才会卖主。不是的。但凡爱面子过于爱真理的人都会这样。
这使我想到一对服侍教会的夫妻。这对夫妻跟栽培他们的老牧者一起同工多年，直到有一天突然离开教会，并背地里攻击他们的老师。
那对夫妻所做的令人大惑不解。他们平时笑容可掬，彬彬有礼，是什么导致他们这样做呢？老牧者想来想去，只想到一个可能性，就是女传道人接受不了他的责备。
女传道人之所以受责备是因她责骂教会里一位老弟兄时失了分寸，过激的责骂使老弟兄潸然泪下。事后，老牧者向女传道人指出她处理失当，责备她违反圣经的吩咐。圣经吩咐传道人不可严责老年人，只要劝他如同父亲（请看提前5:1）。
不久之后，女传道人和她丈夫便离开教会，并攻击老牧者。
每次圣餐聚会，我们默想哥林多前书，便觉得这番话发人深思。犹大的罪、别人的失败都成了我们的借鉴，警戒我们不要成为另一个犹大。什么时候有人再三劝告，我们不愿意听，反而还击对方，这就意味着我们迟早也会步犹大后尘。
不想卖主，就必须忠心到底
我们当如何行才不会步犹大后尘？
我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来。（林前11:23）
要站立得稳，保罗有个秘诀：忠心持守所领受的道，并把这道传给其他人。
在神眼中，信徒分为两种：一种像忠于真道的保罗，另一种像背弃真道的犹大。只有忠于真道的信徒才会在天国筵席有份，不信不忠的都要灭亡（参看启21:8）。
圣餐重申忠心的重要
现在希望大家明白，为什么保罗在圣餐经文中特别突出卖主这一点。原因有两个。首先，卖主不但发生在耶稣年代，也发生在我们身处的末世。比如多少基督徒在公众场所不敢谢饭，不敢承认自己是信耶稣的。风平浪静时已经如此，一旦遇到压力，他们能站稳的几率肯定微乎其微。
其次，圣餐标志着我们与神之间的约。所有盟约需要仰赖双方的忠诚才得以维持不变，历久常新。既是这样，那么神是怎样的一位神呢？属灵人都异口同声见证神是信实的神。
所以你要知道雅伟你的神，他是神，是信实的神，向爱他、守他诫命的人守约，施慈爱直到千代。（申7:9）
你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住（林前10:13）
真正认识神的人都深深体会到神是可靠、言而有信的神。正因如此，他们在顺境逆境都信靠神，守住与神所立的约。由于对神忠诚，他们常常经历神奇妙的作为。经历越多，他们对神的信靠、忠诚也越发加增。
忠诚的人，神以忠诚待他
结束前，我想用一个弟兄的经历鼓励大家。
弟兄想服侍神，于是辞了程序开发的工作，专心学习圣经。学习结束后，他计划边工作边侍奉，这样一来可以善用时间，不至于闲懒，二来可以接触新朋友，给他们传福音。
开始找工作前，弟兄先去了原公司看望以前的同事，又问了公司里的领导，这一行业有没有不加班的工作。对方的答复是没有。领导告诉他每个公司都在拼，他不拼，即使技术再好人家也不会要他。原因很简单，他不加班，别人也会学他不加班，结果一个人影响了整个团队。
后来，弟兄也见到公司的老板，他便告诉老板，他主要是参与教会的服侍，至于工作，只是想做一份简单的工作。
在找工作的过程中，弟兄投了很多简历，可是当人事部看到不加班和双休的要求时，都拒绝了他。如此看来，弟兄找到工作的机会非常渺茫。
一天早上，弟兄接到原公司老板的电话，老板问他能否帮忙。以前弟兄工作的部门有个员工离职，现在找不到懂这技术的人，所以想请弟兄帮帮忙。老板知道他有教会工作在身，所以答应他一周只工作三天，不用加班，还可以双休。
弟兄喜出望外，一方面他看到神为他开路，另一方面他知道神要他回去，好向同事传扬这位守约施慈爱的神。
总结
今天我们查看哥林多前书11章23节，题目是“主耶稣被卖的那一夜”。
圣餐是在主耶稣被卖的那一夜设立的。卖主的并非外人，而是主的门徒犹大。
虽然犹大是十二使徒之一，又跟随主两三年之久，但最终还是决定出卖主。犹大因受不了耶稣的责备，于是铁了心定意出卖主。
犹大成了我们的借鉴，但凡爱面子过于爱真理的人都很容易步犹大后尘。
如果不想步犹大后尘，我们必须忠心到底。只有忠心守住所领受的道，又忠心把这道传给人的，才能经历到神的信实。当我们经历到神，信心必越发加增，跟随主的脚步必越发坚定。
《完》
