今天我们会看神人以利沙行的几个神迹，这几个神迹都是与先知门徒有关的。我们先看列王纪下4章1-7节：
1有一个先知门徒的妻，哀求以利沙说：“你仆人我丈夫死了，他敬畏雅伟是你所知道的。现在有债主来，要取我两个儿子作奴仆。”2以利沙问她说：“我可以为你作什么呢？你告诉我，你家里有什么？”她说：“婢女家中除了一瓶油之外，没有什么。”3以利沙说：“你去，向你众邻舍借空器皿，不要少借。4回到家里，关上门，你和你儿子在里面，将油倒在所有的器皿里，倒满了的放在一边。”5于是，妇人离开以利沙去了，关上门，自己和儿子在里面。儿子把器皿拿来，她就倒油，6器皿都满了，她对儿子说：“再给我拿器皿来。”儿子说：“再没有器皿了。”油就止住了。7妇人去告诉神人。神人说：“你去卖油还债，所剩的，你和你儿子可以靠着度日。”
这段经文讲的是，有一个先知的门徒——大概是以利亚、以利沙的门徒，是侍奉神的人——去世了。他的妻子来哀求以利沙说：有债主来，要取她的两个儿子作奴仆。一个可能是，这个先知的门徒生前欠了债，没有还清就去世了，债主要求父债子还。还有一个可能是，这个先知的门徒去世后，家里就断了生活来源。因为当时社会妇女是没有工作的，只能靠丈夫挣钱养家。现在丈夫过世了，妻子就没有了生活来源，只好借贷度日。无论如何，可见这个先知的门徒生前非常贫穷，家徒四壁，没有多余的钱财留给妻儿。这就是服侍神的代价，他会一生过贫穷的生活，因为他一生的专注点不是赚钱、谋生，而是服侍神。
我们也看见，即便在旧约，神的祝福也不一定是财富上的祝福。这个先知门徒是贫穷的，正如主耶稣在新约的教导：“贫穷的人有福了”。
现在这个妻子没有钱，又欠了债，被债主催债，陷入了困境。于是她来哀求以利沙帮助。以利沙是如何帮助她的呢？奇怪，以利沙不是给她钱。换作是我们可能就给她钱了，这是我们帮助人的方法，我们也希望别人这样帮助我们。没钱就应该给钱，这才是具体、实际的帮助。但以利沙没有这样做，而是让寡妇有所行动。这就是人的方法和神的方法的不同之处。仔细思想一下，神的方法是最有智慧的，也最有恩慈。
为什么以利沙问寡妇家里有什么东西呢？为什么要从她家里的一瓶油着手呢？为什么让她向邻居借一些空的器皿，倒满了油，然后再让她拿去卖钱呢？难道神不能变出钱来，或者变出油来给她吗？神无所不能，当然可以直接变出钱来或者变出油来。但此处神没有用这种方法。
仔细想一想，首先，这些是寡妇熟悉的范畴。别忘了这个寡妇当时从未在社会上工作过，她只是个家庭妇女，对外面的事物不了解，也没打过工。但家里的家务活儿，柴米油盐酱醋茶这些生活用品，她当然非常熟悉。周围的邻居也是她平时打过交道、认识的。去卖油也是她能够做到的。总之这些活儿都是寡妇可以做到的事情，是她熟悉的事情，所以她不至于害怕，不知所措。这里看到神的恩慈，他是按照我们的程度来帮助我们的。
此外，神也在考验寡妇的信心和顺服。神让寡妇借一些空器皿，就是在考验她对神的信心和顺服。你想经历神吗？首先要有顺服的心，而且是凭信心而顺服。圣经永远强调两方面的平衡：神的责任，我们的责任。你的信心有多大，就能经历到神多大的祝福。到最后寡妇借来的器皿用尽了，油就止住了。可能她会后悔莫及：为什么我当初没有多借一些呢？留意以利沙已经提醒她“不要少借”了。也许她当时的想法是：这么一点油，借那么多空器皿做什么？
当然，神不但要考验寡妇的信心，更是要透过这件事让寡妇的属灵生命前进一大步。这就是神做事的方法，总会一石二鸟，甚至一石几鸟。他行一件事，往往会成就很多的美意。神在生活需要上帮助这个寡妇的同时，也会顾及到寡妇属灵上的需要，即透过这件事，让她更深地认识神，信心向前一步，而不是等着“天上掉馅饼”。当然有时候神也会用“天上掉馅饼”的方法，比如以色列人在旷野就经历到了“天上掉吗哪”。但在这里，神用了这个方法来帮助寡妇更深地认识神。相信寡妇经历了这件事之后，她的属灵生命一定会前进了很多。
我们继续看列王纪下4章38-41节，以利沙又行了一个神迹：
38以利沙又来到吉甲，那地正有饥荒，先知门徒坐在他面前，他吩咐仆人说：“你将大锅放在火上，给先知门徒熬汤。”39有一个人去到田野掐菜，遇见一棵野瓜藤，就摘了一兜野瓜回来，切了搁在熬汤的锅中，因为他们不知道是什么东西。40倒出来给众人吃，吃的时候，都喊叫说：“神人哪，锅中有致死的毒物！”所以众人不能吃了。41以利沙说：“拿点面来。”就把面撒在锅中，说：“倒出来，给众人吃吧！”锅中就没有毒了。
这里描述的应该是以利沙的“先知的学校”。以利沙带领一些门徒，教导他们如何侍奉神。现在吉甲有了饥荒，先知门徒们也没有什么可吃的了，只能去田野挖一些野菜回来，熬汤充饥。结果挖到的野菜有毒，宝贵的一锅汤岂不是糟蹋了吗？无奈之下，他们便求救于自己的老师以利沙。以利沙是如何行的呢？他只是吩咐人拿些面来，撒在锅中，就没有毒了，真神奇！
为什么以利沙用面呢？是不是面有什么神奇之处，或者有什么寓意呢？其实面本身没什么特别的寓意，别忘了当时正赶上大饥荒，门徒们因为饥荒而饥不择食。显然他们手上应该没有什么食物了，可能只剩下面了。为了不浪费这些辛苦寻来的瓜菜，不浪费这一锅裹腹之汤，以利沙就行了这个神迹，背后是神的大能。可见神多么怜悯、看顾他的先知。也再次看见以利沙行神迹不是为了自己，而是为了别人。
我们继续看列王纪下4章42-44节：
42有一个人从巴力沙利沙来，带着初熟大麦作的饼二十个，并新穗子，装在口袋里，送给神人。神人说：“把这些给众人吃。”43仆人说：“这一点岂可摆给一百人吃呢？”以利沙说：“你只管给众人吃吧！因为雅伟如此说：众人必吃了，还剩下。”44仆人就摆在众人面前，他们吃了，果然还剩下，正如雅伟所说的。
这个神迹还是发生在先知的学校。有人送给神人二十个初熟的大麦饼，还有新穗子。这人应该是想把这些东西奉献给雅伟神的，就送给了侍奉雅伟神的人：先知以利沙。以利沙也非常特别，他没有自己留下来吃，而是分给他的门徒们，大家一起享用。但以利沙的门徒（仆人其实就是他的一个门徒，在旧约，师徒关系就好比主仆关系）说：这些根本不够一百人分的。于是以利沙行了这个神迹，其实确切说，是神透过以利沙行了这个神迹。
看了这个神迹，但凡了解一点圣经的人，立刻就会想到新约主耶稣行的五饼二鱼的神迹。主耶稣曾用几个饼、几条小鱼，喂饱了五千人、四千人（太14:15-21，太15:32-38）。其实主耶稣所行的对于以色列人来说，并非前所未有的新奇之事，原来早在旧约，先知以利沙也行过这样的神迹。所以那时候很多人因为耶稣的神迹，认为耶稣是先知或者是以利亚（可6:15）。总之，是雅伟神透过他的仆人们行了这些神迹。无论是以利亚、以利沙，还是耶稣，他们都是雅伟神的仆人。
神当然能够行神迹，但人也必须配搭，以至于让神的大能能够完全彰显出来。我们从以利沙这个神迹可以观察到几点：
第一，有人来奉献饼。我们必须有乐意奉献的心，向神献上最好的。哪怕是献上一点点，微不足道，似乎都不够人分的，但神会祝福这一点点，借此大大地祝福到别人。
第二，以利沙愿意将神赐给他的东西拿出来，与其他人分享。一个真正的神人是很乐意分享的，因为他知道：神祝福他是为了借着他而祝福别人。他不会想：只有这一点点，我还是自己吃了吧。如果是这样，以利沙就经历不到这个神迹了，也无法祝福到别人。很多时候神祝福了我们，我们是不是把这祝福保留了起来，自己享用呢？难怪像以利沙这样的属灵人不多，是不是我们将神的祝福保留住了呢？
我们最后再看一个以利沙行的神迹，就是列王纪下6章1-7节：
1先知门徒对以利沙说：“看哪，我们同你所住的地方过于窄小，2求你容我们往约旦河去，各人从那里取一根木料建造房屋居住。”他说：“你们去吧！”3有一人说：“求你与仆人同去。”回答说：“我可以去。”4于是以利沙与他们同去。到了约旦河，就砍伐树木。 5有一人砍树的时候，斧头掉在水里，他就呼叫说：“哀哉！我主啊，这斧子是借的。”6神人问说：“掉在哪里了？”他将那地方指给以利沙看。以利沙砍了一根木头，抛在水里，斧头就漂上来了。7以利沙说：“拿起来吧！”那人就伸手，拿起来了。
这件事还是发生在先知的学校。显然以利沙是跟他的门徒们住在一起的，可能人越来越多，住的地方不够了。门徒们就去砍伐树木，建造房屋。服侍神不只是看圣经，还要盖房、做饭，做一些生活上琐碎的事，甚至做苦力活儿。可是在伐木的过程中，有一个门徒一不小心，把斧头掉在了水里。他就很惶恐，呼求以利沙，因为这斧子是借的。于是以利沙行了一个神迹，砍了一块木头，让斧子漂了上来。
再次看见，这是雅伟神借着以利沙所行的神迹，又是为了别人的好处。从这里我们也看见，先知们当时是很穷的，连斧子都买不起，竟然是借来的。而且他们也买不起一把新斧子还给别人，所以才会如此焦急。
总结来说，今天我们看的以利沙行的这几个神迹，都是以利沙在先知的学校所行的，是以利沙与门徒们平时生活中所经历的事情。我们可以观察到的是，服侍神的先知们是很贫穷的，他们过着贫穷的生活。而且也过着集体生活，大家一起学习服侍神。当然是在一个老师的带领下，这个老师就是以利沙（以前应该是以利亚）。
真正服侍神的人是不可能富有的，因为他们把时间、精力都花在了服侍神的事情上，没有时间为自己赚大钱。我们愿意过这样的生活吗？主耶稣在新约也教导说：那些为了福音的缘故而贫穷的人，他们有福了，因为天国是他们的。其实主耶稣并没有自创一派，他都是在教导雅伟神的话，这些教导在旧约就可以看见，旧约的先知们就是这样生活的。
他们是不很可怜呢？这些先知的门徒跟着以利沙是不是很可怜呢？当然不是！虽然他们物质贫穷，但精神不贫穷，他们有丰富的经历神的经验，他们亲身经历到了神迹。正因为他们过着贫穷的生活，所以他们是完全倚靠神，能够经历到神的供应。神没有让他们缺少什么，神会在物质上供应他们的需要，而且神也会使用他们。这是多么美好的生活！
《完》
