犹大王继希西家之后，另一位敬虔的君王就是约西亚，他是希西家的曾孙，也是犹大国最后一位敬虔的君王。我们来看列王纪下22章1-2节：
1约西亚登基的时候年八岁，在耶路撒冷作王三十一年。他母亲名叫耶底大，是波斯加人亚大雅的女儿。2约西亚行雅伟眼中看为正的事，行他祖大卫一切所行的，不偏左右。
约西亚年仅八岁就登基做王了，圣经对他的评价是：行雅伟眼中看为正的事，行他祖大卫一切所行的，不偏左右。这一点是难能可贵的，因为约西亚的祖父、父亲都是行雅伟眼中看为恶的事，特别是父亲亚们犯的罪更大，但约西亚没有效法父亲的恶行，却效法先祖大卫。所以我们要学习约西亚：效法好榜样，不效法坏榜样。虽然犹大王有很多坏榜样，但神已经一早立了一个好榜样，就是大卫王，让大卫的子孙效法，犹大王是没有理由效法其他的坏榜样的。
同样，虽然两千多年来教会的历史并不光彩，杀人流血、犯罪背道的事情屡见不鲜，不荣耀神的基督徒比比皆是。甚至现在环顾四周，活出真正基督徒生命的人寥寥无几，但这不是我们不寻求神、属灵生命下滑的借口，因为神一早已经为我们立了一个好榜样，就是主耶稣基督，神让我们效法基督。如果我们立志效法基督，行神眼中看为善的事，那么我们必定能够经历到神，也能够经历到神丰富的祝福，活出像基督那样的丰盛的生命来。
回到约西亚，约西亚如何行雅伟眼中看为正的事呢？先来看看平行经文历代志下34章3-7节：
3他作王第八年，尚且年幼，就寻求他祖大卫的神。到了十二年，才洁净犹大和耶路撒冷，除掉邱坛、木偶、雕刻的像和铸造的像。4众人在他面前拆毁巴力的坛，砍断坛上高高的日像；又把木偶和雕刻的像，并铸造的像打碎成灰，撒在祭偶像人的坟上，5将他们祭司的骸骨烧在坛上，洁净了犹大和耶路撒冷。6又在玛拿西、以法莲、西缅、拿弗他利各城和四围破坏之处，都这样行。7又拆毁祭坛，把木偶和雕刻的像打碎成灰，砍断以色列遍地所有的日像，就回耶路撒冷去了。
这里说约西亚做王第八年，即十六岁的时候，还是一个少年人，他就寻求先祖大卫的神。人从小寻求神、让神引导，就不至于走弯路，误入迷途。
约西亚做王第十二年，即二十岁的时候，中国人叫“弱冠之年”，已经是成人了，他就洁净犹大和耶路撒冷，除掉各种雕刻、铸造的偶像，除掉邱坛和拜巴力的坛。而且约西亚除得特别彻底，他把这些偶像打碎成灰，还撒在了祭偶像之人的坟上，把他们祭司的骸骨烧在坛上。为什么要这样做呢？因为凡碰到死人或者坟墓的东西，就是不洁净的了，以色列人就不会碰了。可见以色列人拜偶像是多么根深蒂固、难以根除，你把这些东西烧成了灰，他们还会收集起来继续膜拜。所以约西亚只好把这些东西弄污秽了，防止以色列人偷偷拣回去，彻底根除拜偶像。
其实拜偶像不只是以色列人的问题，似乎人类就是摆脱不掉拜偶像。即便到了所谓科学发达的今天，人们的迷信心理依然根深蒂固。
回到列王纪下22章，继续看3-7节：
3约西亚王十八年，王差遣米书兰的孙子、亚萨利的儿子、书记沙番上雅伟殿去，吩咐他说：4“你去见大祭司希勒家，使他将奉到雅伟殿的银子，就是守门的从民中收聚的银子，数算数算，5交给雅伟殿里办事的人，使他们转交雅伟殿里作工的人，好修理殿的破坏之处。 6就是转交木匠和工人，并瓦匠，又买木料和凿成的石头，修理殿宇。7将银子交在办事的人手里，不与他们算账，因为他们办事诚实。”
约西亚王第十八年，那时他二十六岁，他就着手修理雅伟的殿。这不禁让我们想起了当年的犹大王约阿施，他也是重修雅伟的殿。到此为止，约西亚一直在做雅伟眼中看为正的事：从小寻求雅伟，等到有力量的时候，就彻底除掉偶像，重修圣殿。而在重修圣殿的时候，大祭司发现了律法书。我们继续看8-10节：
8大祭司希勒家对书记沙番说：“我在雅伟殿里得了律法书。”希勒家将书递给沙番，沙番就看了。9书记沙番到王那里，回复王说：“你的仆人已将殿里的银子倒出数算，交给雅伟殿里办事的人了。”10书记沙番又对王说：“祭司希勒家递给我一卷书。”沙番就在王面前读那书。
看了这段记载，我们不禁问：难道神的子民没有律法书吗？律法书就是摩西五经，是他们的圣经，神的子民怎么会没有圣经呢？而且更奇怪的是，似乎大祭司也没有一本律法书！
要知道，当时的社会还没有印刷术，书是非常稀少的，都是手抄本，只有少数精英才能有这些手抄本的书。当时教育并没有普及，普通百姓一般是没有文化的，目不识丁，即便见到了书，也不会读。只有祭司或者王室、官员才识字，能够书写。
虽然普通百姓没有律法书，但祭司肯定要有律法书，因为他们需要明白神的律法，好教导百姓。王室也应该有一本律法书，好按照神的话治理国家。我们来看申命记17章18-20节：
18他登了国位，就要将祭司利未人面前的这律法书，为自己抄录一本，19存在他那里；要平生诵读，好学习敬畏雅伟他的神，谨守遵行这律法书上的一切言语和这些律例，20免得他向弟兄心高气傲，偏左偏右，离了这诫命。这样，他和他的子孙便可在以色列中、在国位上年长日久。
从这段经文可见，祭司利未人面前应该至少有一本律法书，君王也应该抄录一本。可是到了约西亚这个时候，祭司、王室都没有了律法书！就是说，全国都没有一本律法书了！我们不知道律法书到底是在什么年代消失的，不过也不难明白，因为犹大国的属灵情况一直下滑，君王不敬畏神，拜偶像；祭司也在其位不谋其政，全国上下都拜偶像，当然就不用看律法书了，束之高阁，最后都找不到了。直到约西亚的时候，才偶然间找到了尘封已久的律法书！
我们不禁想：犹大人没有律法书，如何敬拜神呢？你可能说：他们一直在拜偶像。不错，犹大人的确拜偶像，但他们并没有否认雅伟神，他们也拜雅伟神，献祭给雅伟神，他们可能自己都没有意识到是在拜偶像，还自以为是雅伟的选民，一直在敬拜雅伟。可是没有了神话语的指导，那么他们如何敬拜雅伟神呢？只能靠领导的口传、规定了。不妨看看今天的基督教，教义林林总总，哪些是真正符合圣经的呢？有些恰恰是完全违背了圣经，但我们很多基督徒还在奉为“圣经”，不可侵犯，谁要是否定某种教义，他就是异端。这是不是丢了神的律法书呢？
为什么约西亚的时代找到了尘封已久的律法书呢？当然一个明显原因是，约西亚重修神的殿，就在殿里发现了。约西亚从小就寻求神，彻底除掉偶像，又重修圣殿。一个愿意按照神的话而行、关心神的家的人，神才会把神的话交托给他。但除此之外，还有什么原因呢？
继续看11-13节：
11王听见律法书上的话，便撕裂衣服，12吩咐祭司希勒家与沙番的儿子亚希甘、米该亚的儿子亚革波、书记沙番和王的臣仆亚撒雅说：13 “你们去，为我、为民、为犹大众人，以这书上的话求问雅伟，因为我们列祖没有听从这书上的言语，没有遵着书上所吩咐我们的去行，雅伟就向我们大发烈怒。”
约西亚听见律法书上的话，就撕裂衣服——这是犹太人表达悲恸的方式。约西亚完全明白了以色列人的问题，就是一直以来没有听从、遵行这书上的话，结果雅伟向以色列人大发烈怒。难怪神会让约西亚发现律法书，因为约西亚看了之后，他能够明白神的话；很多人是看了也不明白。
但约西亚不只是停留在明白这个阶段，他又立刻打发臣仆去求问雅伟。他是立刻回应神。如果我们不想对神的话做出回应，那么神为什么要将他的话启示给我们呢？再次看见为什么雅伟神会让约西亚发现律法书，因为约西亚听见神的话之后，就会立刻做出回应。
继续看14-20节：
14于是祭司希勒家和亚希甘、亚革波、沙番、亚撒雅都去见女先知户勒大。户勒大是掌管礼服沙龙的妻；沙龙是哈珥哈斯的孙子、特瓦的儿子。户勒大住在耶路撒冷第二区。他们请问于她。15她对他们说：“雅伟以色列的神如此说：‘你们可以回复那差遣你们来见我的人说：16雅伟如此说：我必照着犹大王所读那书上的一切话，降祸与这地和其上的居民。17因为他们离弃我，向别神烧香，用他们手所作的惹我发怒，所以我的忿怒必向这地发作，总不止息。’18然而，差遣你们来求问雅伟的犹大王，你们要这样回复他说：‘雅伟以色列的神如此说：至于你所听见的话，19就是听见我指着这地和其上的居民所说，要使这地变为荒场、民受咒诅的话，你便心里敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我应允了你。这是我雅伟说的。20我必使你平平安安地归到坟墓，到你列祖那里；我要降与这地的一切灾祸，你也不至亲眼看见。’”他们就回复王去了。
这里说到了一位女先知户勒大，神不是重男轻女，当然神造人是有次序的，神先造男人，后造女人。在今世男人的确是做头的，各方面都是强壮的；女人是软弱的，也容易受骗，好像夏娃一样。然而如果女人敬畏神，过敬虔的生活，那么神照样可以使用女人做他的先知，成为他的代言人。
雅伟神对约西亚王的回复有两点：第一，因为犹大国一直悖逆雅伟，所以雅伟的忿怒必发作，总不止息，要降灾给他们。
第二，因为约西亚听见神的话，能够敬服（“敬服”这个词带有惧怕、恐惧战兢的意思），能够在神面前自卑、哀哭（这也是悔改的表现，再次看见，难怪神会让约西亚发现律法书），所以神应允约西亚：这一切都不会在他活着的时候发生，他可以平安度日，一直到离世。
约西亚发现律法书并且立刻回应神，这并没有改变神要审判犹大国的旨意。因为神知道，犹大人会继续犯罪，不悔改；神别无选择，只有审判。其实神让约西亚发现律法书，可能就是要告诉犹大国：神的审判要来临了。
约西亚确实延缓了神的审判。因为约西亚的缘故，神暂时不审判犹大国。可以说，约西亚一人止息了神的忿怒，拯救了约西亚时代的人，让他们免于神的审判。
所以约西亚发现律法书这件事，实在是犹如一座里程碑，意义深远。神借此向神的子民表明：第一，他们已经完全离弃了神的话，跟神的话背道而驰。第二，神的审判已经近在咫尺了。
我们以前一直信奉三位一体，信奉耶稣是神。直到近几年，神让他的忠心仆人寻见了律法书：原来雅伟是独一的真神，原来我们一直在拜偶像。这个启示是不是也是一座里程碑呢？是不是雅伟在末世向我们启示，他的审判已经近在咫尺了呢？我们能否像约西亚那样，立刻回应，挽回雅伟的忿怒呢？而雅伟神又会给我们多少时间呢？
《完》
