惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。（罗5:8）
圣餐桌上的饼和杯使你想到什么？是否想到基督为了救赎我们，舍身流血，死在十架上？这种想法是对的，也是多数人的观点。然而，圣餐除了讲述基督的死，还阐明很重要的一点，大家知道是什么吗？
今天我们查看罗马书5:6-8，题目是：“神的爱向我们显明了”。希望今天的分享帮助大家明白，每次圣餐都表明了神对我们的爱。但愿我们不但记念神的爱，而且传递神的爱，使他人也经历神的爱。
每次圣餐都在显明神的爱
圣餐除了讲述基督的死，也显明了神对我们的爱。圣经多次谈及神对人的爱，比如诗人大卫深深感受到神对人的关爱，不禁发出惊叹，觉得人算什么，竟蒙神顾念，世人算什么，竟蒙神眷顾（诗8:4）。
神是如何向我们显明他的爱呢？神特别是借着基督的死向我们显明他的爱。查考圣经，就看到使徒们把神的爱与基督的死连在一起。
惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。（罗5:8）
神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。（约3:16）
圣经提到基督舍命的同时，也多次提到神对我们的爱。神不爱惜他的独生子，把他赐给我们，让我们得蒙救赎。所以每次圣餐都在显明神对我们的爱。
神的爱临到不敬虔的人
既然圣餐显明了神对我们的爱，那么神的爱有什么特点？
因我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢作的。惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。（罗5:6-8）
神的爱与人的爱有着天壤之别。人的爱往往是有条件，有选择性的，只爱我们喜欢的人。即便是义人，愿意为他们死的人少之又少。如果是好人，也许有人会为他们壮烈牺牲。至于罪人，肯定没有人会为他们舍命。
神的爱却完全不同。神所关注的并非我们配不配得他的爱，而是我们需不需要他的爱。神看到我们深陷罪中，无法自拔，所以伸出援手，差基督在所定的日期为罪人死。
罗马书5:6的“罪人”，准确来说是不敬虔的人。
请留意，不敬虔不只是形容不认识神的人，也形容认识神的人。出乎意外，保罗描绘自己是罪人中的罪魁（请看提前1:15）。当时他不仅是信徒，而且是使徒，为什么会自称是罪人中的罪魁呢？
事实是，当我们越靠近神，越被他光照，就越看到自己离神的标准还很远。如果你信主时间越长，越看到别人的瑕疵，你肯定是走错方向了。
神让我看到自己的不敬虔
还记得几年前的一个经历。当时我在一个小地方服侍，那里人口稀少，商业不发达，全市镇只有两家超市。
市镇中心的超市，除了售卖日用品，也售卖鲜肉。通常购买鲜肉的顾客一大早便聚集在超市外面等着超市开门。营业时间一到，超市卷闸门就会缓缓打开，以便顾客进去。可是，令人触目惊心的是卷闸门还开不到一半，有些顾客，包括一些老人就会急不及待弯着腰钻进去。
那早晨我也打算买鲜肉，看到顾客争先恐后急着进去的情景，心里很不舒服，觉得他们的举动太危险了。
之后，我也进了超市。我步履飞快，越过一些先进去的顾客，走到鲜肉摊档挑了上好的鲜肉。就在这一刹那，神光照我，让我看到自己的不敬虔，也让我明白老人急不及待钻进去的原因。
虽然我比老人年轻，却专顾自己，捷足先登买了最好的部分。因为人人都互不谦让，难怪老人要冒险为自己争取。
这个片段让我体会到从昔日到如今，神一直用他的爱牵引着我们，从没间断。受洗前我们是罪的奴隶，神差基督来释放我们，让我们得着新生命。这是神爱我们的明证。神的爱并非到此为止。就是受洗后我们还有很多坏习惯，还需要不断更新改变，神便继续光照我们，帮助我们追求圣洁，脱离不敬虔的言行。
有圣灵就有能力爱人
既然神爱我们这些不敬虔的人，我们生命该有什么变化？
盼望不至于羞耻；因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。（罗5:5）
经历到神的爱，我们必定有能力爱人。仔细检查这节经文，就看见两个重点：首先，神已把圣灵，就是他的灵赐给我们了。洗礼时，我们委身给神，神便赐下圣灵与我们同住。其次，圣灵已把神的爱浇灌在我们心里。换句话说，神已赐下能力，只要我们靠着圣灵行使这份能力，就能够爱人。
既然神已提供圣灵的帮助，我们就责无旁贷，必须活出爱。查考圣经，就看到神爱我们与我们彼此相爱是紧密相连的。既然神爱我们这些不配的人，我们还有什么资格嫌弃弟兄姐妹呢？神的爱理应融化铁石心肠，激励我们彼此相爱。
不是我们爱神，乃是神爱我们，差他的儿子为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。亲爱的弟兄啊，神既是这样爱我们，我们也当彼此相爱。（约一4:10-11）
临终遗愿：传扬神的爱
今天的经文使我想起一位老姐妹。老姐妹得了卵巢癌继而引发为腹膜癌，癌症晚期时，神在她心里工作，催逼她处理所犯的罪。
那时候，老姐妹正在医院化疗，由于癌细胞已经扩散，生命危在旦夕。她意识到时间无多，所以一听到熟悉的传道人有聚会，便毅然申请离开医院，千里迢迢去见传道人，好向神认罪悔改。
传道人看到老姐妹处理罪的决心深受感动，问她愿不愿意受洗。老姐妹喜出望外，毫不犹豫表示愿意委身给神。
洗礼后，老姐妹特别惦记着对人的亏欠，又考虑到自己时间不多，便定下日期返回老家跟亲戚赔礼道歉，更重要的是向他们传扬神的爱。
老姐妹争分夺秒向家人亲戚赔礼道歉，对还没见面的亲友，她就把道歉的话录下来，让家人帮她把录音转达。
与此同时，老姐妹录下见证，让亲友有机会接触信仰，有机会经历神的爱。当她完成了压在心头的事情，不到两周便安息主怀了。
从老姐妹身上，就清楚看到当一个人经历到神的爱，她就有能力放下面子与人和好，有动力传扬神的爱。
圣餐是爱的筵席
明白了罗马书5:6-8后，每次圣餐，我们当怎样预备自己？
圣餐好比爱的筵席，因为圣餐显明了神对我们的爱，也提醒我们要彼此相爱。在这里顺带一提，早期教会圣餐前有爱筵，即信徒一起吃饭，哥林多教会就是其中一例。他们一起吃饭后才领圣餐。但因缺乏彼此相爱的心，圣餐聚会不讨神喜悦，所以在哥林多教会中有信徒被神管教（请看林前11:30）。
每次圣餐，必须记得两点：
首先，当记念神的爱。以前我们深陷罪中，神差基督来拯救罪人。受洗后，神赐下圣灵让我们有能力爱人。在生命不同阶段，神都提供一切恩典让我们不至于跌倒。
其次，当依靠圣灵彼此相爱，好让圣餐分享能够激发爱心。不懂得依靠圣灵，无法与人和睦，我们只能垂头丧气，不敢领圣餐。相反，只要专心依靠圣灵，就必能与人和睦。
还记得自己的学习。很久前我觉得一位肢体脾气不好，难以相处，对他有了隔阂。我知道这种态度不讨神喜悦，必须改正。而当时浮现在我脑海中的就是罗马书5:5“圣灵将神的爱浇灌在我们心里”。
于是我求神让圣灵完全掌管我；因为只有这样，我才有能力去爱。后来我见到对方，心里还是有隔阂。我一而再，再而三向神求。皇天不负苦心人，当我专心寻求神，便真的能除掉心里隔阂，与对方和睦相处。
总结
今天我们查看罗马书5:6-8，题目是“神的爱向我们显明了”。希望今天的分享帮助我们用新角度去明白圣餐。
圣餐桌上的饼和杯讲述基督的舍命，与此同时也显明了神对我们的爱。
由始至终，神爱罪人，不是因为我们配得他的爱，而是因为我们需要他的爱。
在生命不同阶段，神都向我们显明他的爱。以前我们深陷罪中，神差基督救赎我们。就是受洗后，我们还有很多不敬虔的言行需要除掉。神赐下圣灵更新我们，用爱浇灌我们，使我们能爱人。这更进一步显明了神对我们的爱和委身。
每次圣餐聚会，当记念神的爱、实践彼此相爱，好让教会成为爱的管道，把神的爱传递给其他人。
《完》
