我在磨炼之中，常和我同在的就是你们。
（路22:28）
前所未有的考验
主耶稣是与门徒共度最后晚餐时设立圣餐的。当天晚上，他要面对前所未有的考验，而这些考验主要是来自身边的十二门徒。路加福音22章记载了一些独有的片段，描绘了耶稣身处的考验以及他是如何面对的。
坐席时，耶稣明说，十二门徒中有一个要卖他（路22:21）。可悲的是这番沉重的话没有进到门徒的心里，过不多久他们竟然争论谁为大（路22:24）。其实，在跟随耶稣的过程中，这种争论屡见不鲜，并非首次发生。在去迦百农的路上，他们争论谁为大（可9:34）。雅各和约翰争先要在主的国里坐在他的左右（可10:37）。
耶稣已循循善诱、言传身教，可惜门徒充耳不闻，无动于衷。在耶稣临别之际，同样的争论又再次发生。
除了彼此争竞，还有更严重的问题，就是对主的不忠。当日晚上，犹大出卖耶稣、彼得否认他，门徒离弃他。耶稣事先已经预言彼得会不认他，众门徒都会跌倒。听了耶稣的警告后，彼得还信誓旦旦地说即使和耶稣同死，也是甘心（路22:33），众门徒都异口同声说了同样的话。
结果正如耶稣所料，犹大带了许多人来捉拿他，门徒都逃之夭夭、彼得否认他，甚至还发咒起誓声言不认识耶稣。
耶稣是如何面对这一连串的考验呢？今天我会跟大家分享路加福音22章28-30节，题目是“常和我同在的就是你们”。
真诚的爱
耶稣设立圣餐后不久，就经历了一连串使他伤心透顶的事。面对这些灰心的事，他又是如何对待门徒的呢？
我在磨炼之中，常和我同在的就是你们。我将国赐给你们，正如我父赐给我一样，叫你们在我国里，坐在我的席上吃喝，并且坐在宝座上，审判以色列十二个支派。（路22:28-30）
主耶稣不但没有批评他们，反而对他们说了感激的话。换作是你，你会否抓紧最后机会，指出门徒的问题，责备他们的过失？耶稣并没有这样做。这短短几节经文，字里行间流露出耶稣对门徒真诚的爱。
耶稣拣选十二门徒，主要目的就是爱他们，让他们常与自己同在。
他就设立十二个人，要他们常和自己同在，也要差他们去传道，并给他们权柄赶鬼。（可3:14-15）
耶稣拣选十二门徒好让他们常和自己同在，这是首要的目的。其次，就是差他们去传道、赶鬼。离世前，耶稣向天父恳切祷告，求的也是同一件事：无论他在哪里，现在和后来的门徒也同他在哪里（参看约17:24）。由始至终，耶稣首先看重的是他与门徒的关系，而不是他们的工作表现。
不但如此，就是在最后晚餐，他极其渴望能与门徒一起共度。
耶稣对他们说：我很愿意在受害以先和你们吃这逾越节的筵席。（路22:15）
读中文圣经，读者察觉不到耶稣内心的强烈渴慕。其实，“渴望”在这一节出现了两次。因中文与希腊文的表达方式不同，所以中文圣经用“很愿意”来翻译“渴望”的名词和动词。
耶稣内心的渴望反映了他对门徒真诚的爱。有些人跟同事关系不好，不要说常在一起，就是吃个午饭也不愿意。但耶稣却非常珍惜他跟门徒一起的时间。
耶稣对门徒的心肠真让人困惑：为什么他愿意花时间在一群生命不成熟的无名小卒身上？通常我们愿意花时间给某人，是因为对方有利用价值。要是对方没有利用价值，我们肯定不屑一顾。
耶稣却极其珍惜与门徒一起的时间, 又衷心感激门徒的陪伴,这反映出他的价值观与我们的价值观大相径庭。我们不明白耶稣的价值观，结果本末倒置，只强调工作的表现，却忘了耶稣呼召我们做门徒的初衷。
充足的信心
耶稣能够对门徒说出那番鼓励的话，除了反映他对门徒的爱，也反映了他对神的信心。他说：
我将国赐给你们，正如我父赐给我一样，叫你们在我国里，坐在我的席上吃喝，并且坐在宝座上，审判以色列十二个支派。（路22:29-30）
耶稣表达了对门徒的感激后，还应允要把国赐给他们。这国是指什么？圣经提到天国、神的国、基督的国、神爱子的国，指的都是属天的国，是神借着耶稣建立的新国度。神委派耶稣全权治理这个新国度。耶稣一生都在传扬神的国，教导人顺服神的王权。
坐在主的席上吃喝，坐在宝座上审判以色列十二支派又是什么意思？这些都是图画式的语言，指的是那些在天国里有份的人，他们跟耶稣关系亲近，也会与他一同作王。简单来说，主耶稣会把治理的重任交给这些人。
你会否感到大惑不解：耶稣预知门徒会跌倒，为什么还说他们会在天国里吃喝、在宝座上审判十二支派？原因很简单，因为耶稣对神有充足的信心。出于对神的信靠，耶稣就能够激励门徒向着前面的异象进发。
耶稣并非专注于门徒这一刻的表现，而是鼓励他们靠着神经历更新改变，以致将来能配得天国、配得与主一同作王。
鼓励姐妹发挥潜能
出于对神的信心，耶稣能激励门徒继续努力。这使我想到一个姐妹的经历。
姐妹在单位办公室工作。因处事不太灵活，姐妹很容易与同事有摩擦。一有摩擦，姐妹的情绪便大受影响，工作的表现也不好。因工作表现不好，同事就对她有看法。当同事态度不好，姐妹的情绪和工作就更受影响。这成了一个恶性循环。
知道姐妹的情况后，我便鼓励她专注神，不要受环境影响。我相信只要她专心依靠神，必定能发挥潜能，把工作做好。
过了一段时间，姐妹雀跃地告诉我，她心里平静安稳，能按部就班把工作做好。事实证明，当姐妹情绪稳定，她自然能把工作做好，跟同事的摩擦也会减少。
透过姐妹的例子，我想鼓励大家，要扶助软弱的弟兄姐妹去经历神的能力。要鼓励他们，不要放弃他们。要相信神能更新改变我们，正如神更新改变耶稣的门徒一样。
智慧的心
耶稣将坐宝座的异象摆在门徒面前，除了要鼓励他们，还有一个原因：帮助门徒解决彼此争竞的问题。
耶稣设立圣餐后，为什么门徒忽然争谁为大呢？唯一的解释就是他们以为耶稣要改朝换代成为以色列王，所以他们也要争先成为操权的大臣。
耶稣如何帮助他们呢？
耶稣说：外邦人有君王为主治理他们，那掌权管他们的称为恩主。但你们不可这样。你们里头为大的，倒要像年幼的；为首领的，倒要像服侍人的。是谁为大？是坐席的呢？是服侍人的呢？不是坐席的大吗？然而，我在你们中间如同服侍人的。（路22:25-27）
主耶稣不愧为一位出类拔萃的老师。他非但没有责备门徒，还鼓励他们用正确的方法追求为大。为大的人可分两种：世人眼中为大的人和神眼中为大的人。要想在神眼中为大，门徒必须除掉争竞的心态。他们必须效法耶稣，甘愿舍己，扶助他人，让他人在天国里有份。
事实证明，主耶稣的方法很奏效。我们熟悉的雅各、约翰和彼得都成了早期教会的中流砥柱，至死忠心。使徒雅各是十二使徒中第一个殉道者，使徒约翰嘱咐我们要彼此相爱，而使徒彼得言传身教，树立了好牧人的榜样。
预备自己领受圣餐
主耶稣鼓励门徒的话跟圣餐又有什么关系？有着密切的关系。圣餐是主耶稣被卖的那一夜设立的。虽然他心里忧伤，但仍然激励门徒继续努力向前。要预备自己领受圣餐，我们必须：
效法主耶稣对人真诚的爱。我们的价值观要更新变化，要看重人过于工作的表现。
效法主耶稣把信心建立在神身上。只有当我们专注神，才不会专注别人的表现，才能激励对方继续努力。
靠着神给的智慧，积极地鼓励弟兄姐妹追求长进、追求属灵的异象，而不是消极地打击他们。
当我们如此行，我们的圣餐聚会必定蒙神的喜悦和祝福。
《完》
