何况基督藉着永远的灵，将自己无瑕无疵献给神，他的血岂不更能洗净你们的心 (原文作“良心”), 除去你们的死行，使你们侍奉那永生神吗？（来9:14）
希伯来书9:14提到基督的血洗净我们的良心，使我们侍奉神。为什么侍奉神的人首要条件就是良心被洁净？清洁良心与侍奉神两者有什么关系？要侍奉神，我们又当注意些什么？
今天我们查看希伯来书9:14，题目是：“侍奉永生神”。基督舍命，他的血洗净我们的良心，使我们侍奉神。明白主耶稣舍命的目的后，但愿我们成为一群侍奉神的人。这样，我们的圣餐聚会必定蒙神的喜悦和祝福。
罪玷污我们的良心
主耶稣设立圣餐时告诉门徒，他的血有赦罪功效。除了赦罪，耶稣的血还有一个非常重要的功效：
何况基督藉着永远的灵，将自己无瑕无疵献给神，他的血岂不更能洗净你们的心（原文作“良心”），除去你们的死行，使你们侍奉那永生神吗？（来9:14）
这里“心”原文是“良心”。基督的血能洗净我们的良心。这意味着我们良心玷污了。是什么玷污我们的良心呢？这里提到“死行”，就是致死的行为。简单来说，一切罪行都会玷污我们的良心。
罪玷污我们良心，不管时间过了多久，这个污点还留在我们心里。每每有人洗礼，就看到对方承认以前的罪。虽然有的罪已经是陈年旧事，但犯罪的人还是良心不安。这份罪疚感挥之不去，直到他认罪悔改，罪得赦免，他的良心才得以洗净。
惟有基督的血才能洗净我们的良心
犯罪的人良心有愧，世人如此，神子民也如此。当神子民犯罪，他们该怎么做？旧约时代，神子民借着祭司所献的祭物表达忏悔，并求神广行赦免。
至于第二层帐幕，惟有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血为自己和百姓的过错献上。（来9:7）
这里指的是一年一度的赎罪日；新年与赎罪日是犹太人至圣节日。赎罪日，祭司要为自己和本家赎罪，然后为以色列人赎罪，另外还要奉上公山羊，承认以色列人罪孽，最后把替罪羊放在旷野，好担当以色列人的罪孽。
虽然祭司行了赎罪礼，但以色列民良心的问题始终没得到解决。
律法既是将来美事的影儿，不是本物的真像，总不能藉着每年常献一样的祭物叫那近前来的人得以完全。若不然，献祭的事岂不早已止住了吗？因为礼拜的人，良心既被洁净，就不再觉得有罪了。（来10:1-2）
赎罪日宣告以色列民过去一年的罪一笔勾销，但同时也说明这种赎罪礼无法永远使他们良心洁净。赎罪日会众获得赦免，可惜好景不常，说不定下个月又犯罪，又要盼着下个赎罪日的来临。相反，基督把自己献上，他的血能洁净我们的良心，使我们有新的开始。
何况基督藉着永远的灵，将自己无瑕无疵献给神，他的血岂不更能洗净你们的心（原文作“良心”），除去你们的死行，使你们侍奉那永生神吗？（来9:14）
洗礼时，我们认罪悔改，神借着耶稣的血洗净我们的良心，又赐下圣灵让我们成为新人。洗礼后出于大意或无知，我们还会犯罪，还需要被耶稣的血洁净，但必须谨记，为了救我们，主耶稣付上极高代价。务要远离罪恶，保持无亏的良心，好对得起为我们舍命的主。
另外，不可看圣餐为赎罪日的翻版。有信徒以为只要领圣餐，过犯必蒙赦免，良心必被洗净，所以平时便任意妄为。抱这种亵慢心态去领圣餐是神所厌恶的。
良心洁净的人才能侍奉神
基督舍命，他的血能洗净我们的良心，目的不是让我们继续犯罪，而是让我们侍奉神。
他的血岂不更能洗净你们的心（原文作“良心”），除去你们的死行，使你们侍奉那永生神吗？（来9:14）
无亏良心与侍奉神紧密相连，因为只有良心无亏的人才能侍奉神。
还记得一对夫妻刻骨铭心的经历——他们需要替一个姐妹赶鬼。
这姐妹时而清醒时而迷糊，有时惊恐万分，有时面目狰狞。更棘手的是附在姐妹身上的不只一只鬼。而这些污鬼使她苦不堪言，非常难受。
当这对夫妻意识到污鬼穷凶极恶，便立刻在神面前自洁，认罪悔改，因为知道心不清洁的人无法侍奉神。更令他们担心的是如果自身不洁，得不到神的保护，便有可能被污鬼附身。
起初跟污鬼交锋，他们感到困难重重，力有不逮。晚上他们在神面前检讨，翌日又迫切祷告，当再为姐妹祷告时，污鬼很快便离开了。
这对夫妻的经历说明了只有良心清洁的人才能侍奉神。自身有罪，良心有愧，不但不能侍奉神，还会成为撒但攻击的对象。
其实，除了圣经提到无亏良心的重要，世人也明白这个道理。有句话说：平生不做亏心事，夜半敲门也不惊。问心无愧的人刚强壮胆，无往不胜；良心有愧的人坐立不安，一事无成。
要侍奉神，必须保持良心清洁
圣餐桌上的饼和杯提醒我们什么？饼和杯提醒我们主耶稣的舍命，更提醒我们侍奉神这个目标。这也是耶稣一生的目标。
侍奉神是神子民的天职。旧约，神救以色列民离开埃及，目的是要以色列民侍奉他。新约，神借着耶稣救我们脱离罪、洗净我们良心，目的也是要我们侍奉他。就是到了将来，圣城里只有一种人，就是侍奉神的人（启22:3）。
基督的血洗净我们良心，使我们侍奉神。反过来说，侍奉神的人必须持守一颗清洁的良心。这是神的智慧。
神非常了解人性弱点：人往往身在福中不知福，洁净了很容易回到泥里去滚。正因如此，神只悦纳良心清洁的人去侍奉他，好催逼我们远离罪恶，追求圣洁。
良心好比一个感应是非对错的感应器。我们什么时候犯错，这个内置的感应器就会发出警告，谴责我们，显示我们已经偏离正路。
洗礼后，我们良心洁净了，对罪会特别敏感。一有过错，这个感应器便马上发出警告，催促我们赶紧把问题处理，让良心恢复清洁状态。
记得洗礼后的一个片段。当时妈妈跟我说了一些话，我脱口而出反驳她。之后，我非常后悔，良心不安。以前我不认识神，不懂得尊敬父母，现在已认识神，为什么还依然故我，没有改变？即便看法不同，也需要用正确态度和父母沟通，而不是无礼地顶嘴。
既然已经做错了，后悔也没用，不如回应良心的谴责，向妈妈道歉。对我来说，这并不容易，因为我从来没有向妈妈道过歉。有几次我硬着头皮走到妈妈跟前，可是开不了口又走开了。
我知道不道歉，事情就会不了了之。于是我回到房间祷告求神帮助。祷告完，终于鼓起勇气向妈妈道歉，请她原谅。
现在我有机会侍奉神，但还是提醒自己必须知错认错，知错能改。只有这样，良心才能保持清洁。
良心清洁才能敏感神的吩咐
为什么保持良心无亏是如此重要？因为只有这种人才能敏感神的吩咐，才能真正侍奉他。
有的信徒以为忙碌干活就是侍奉神，结果适得其反。要侍奉神，必须按照神的意思行事。要按照神的意思行事，有两个条件：第一，必须读经，好知道神的旨意、遵行神的旨意。第二，在具体情况下，必须敏感神的吩咐。没有清洁良心又如何敏感神的吩咐？
记得一天我正在做事，忽然有个意念临到：你去联系某姐妹。当时我在做事，很快便把这吩咐忘记了。过了不久，同样的意念再次临到：你去联系某姐妹。
我知道神这样吩咐肯定有原因，这次我不敢耽误，立刻作出回应。
当我联系到姐妹，便知道神要我找她的原因了。姐妹独居，当天早上极其不舒服，不敢起床，躺了一个小时情况才慢慢好转。
那段时间我爱人在外地出差，当天我收到他的短信。短信内容也是叫我去联系那位姐妹。
这件事彰显了神的爱。神知道姐妹有需要，所以吩咐我去联系她。这件事也说明良心清洁的重要。当我们良心清洁，便能敏感神的吩咐，便能按照神的心意去侍奉他。
总结
今天我们查看希伯来书9:14，题目是“侍奉永生神”。
每次圣餐都提醒我们基督献上自己，他的血洗净我们良心，使我们侍奉永生神。
但愿我们远离罪恶，竭力保持良心的清洁，时刻敏感神，按照他的旨意侍奉他。当侍奉神的人一起守圣餐，神必定在我们中间祝福我们。
《完》
