彼得前书５章８节这样写道：“务要谨守，警醒。因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。” 以前我常常看到这句经文，但是从未感受如此深刻，直到医生怀疑我有恶性肿瘤，才让我有了深深的体会。
虽然生完孩子以来我的身体一直不好，但从未想过会这么严重。在那段日子里，我心里非常灰暗，原来死亡离我如此接近，我的人生难道就要这样结束了吗？我不停地问我自己，我回忆了前半生所做所行，也想到了自己的亲人朋友，突然发现让我最最在意放不下的就是我对神和对人的亏欠，我还没尽我的全力去爱身边的人，还有好多好多遗憾，我不停地呼求神：“主啊，我的出路在哪里呢？我还没有为你做什么，有什么脸面去见你呢？”
神听了我的祷告，他给了我一段话：“对不可能的事，要坚持到底，哪怕所有困难像雪一样堆压在身上，也不要畏惧。凭着信心去做，因为他是对付一切不可能的神。”这句话给了我很大的鼓励，我心里有了希望，而且总有种意念觉得这件事一定会有翻转的可能。
于是我又去了我所在城市最大的综合医院重新做检查，大夫看完我的报告也告诉我情况不乐观，让我再做一系列其它的检查。说实话，我心里是有失望的，但是我知道不要相信眼前的证据，要相信神，他说的话一定会成就，他带领我的路一定是对我最好的。
经过漫长的等待，检查结果出来了，我惊喜地发现结果和原来的完全不一样，肿瘤变成了囊肿，原来高出６倍的肿瘤标志物也正常了，我简直不敢相信自己的眼睛，我知道这是神的能力、是神的怜悯，是神的应许！之后大夫让我吃三个月的中成药再来复查。紧接着，影响全球的新冠状病毒就此爆发！
疫情的爆发，让我体会到神的预备，如果我因为病情住进了医院，肯定会被隔离在医院里，我的家人也会受到牵连。但神反转了整个事实，这让我们全家人非常感恩。被困在家里的这几个月，我和我的家人每天读经、祷告，感谢神，也为那些感染病毒的人和奋斗在一线的医务工作者祷告，因为我们真真切切的感受到人的生命是多么的脆弱，只有神能翻转这一切。
当然撒旦也常常攻击我们，疫情期间我的家人们接二连三的生病，由于正处在疫情高发的时候，医院不太开放，并且不安全，我们就依靠祷告医治疾病。这中间让我最记忆犹新的是我的孩子发高烧那一次，可把我们全家人吓坏了，发高烧就意味着要去医院做核酸检测，被隔离，我当时心里有个提醒就是神会医治她，于是我两夜没有合眼一直在为她祷告，很神奇的是两天后她完全好起来了，一点症状也没有了，和平时健康的时候一样。我特别感动，因为神如此顾念我们的软弱，体恤我们的难处。
三个多月很快就过去了，疫情也得到了基本的控制，到了我复查的日子，我满有希望地觉得自己应该没什么大事，最多回家再观察就好了，可是现实好像开了个玩笑，检查结果显示又出现肿瘤，而且血标志物有一项又偏高，大夫建议我手术切除做病理。这个结果是我不能接受的，我想不明白为什么，神不是帮助我了吗，为什么会这样呢？我再一次地陷入痛苦与纠结当中。
这时神让我看到了一段话：“我们能从毁灭者的爪牙中抢出自己的命来，就像大卫从狮子口中抢出羊羔一般。我们不是要挪去困难，而是要在敌人面前摆设筵席，在风雨中建立避难所，在灾祸中存留性命。”不错，我一直希望神可以为我挪去苦难，可是神告诉我要直面困难并且得胜，所以我顺服，做手术就做吧，无论是什么结果只要是神允许的就接受，因为我知道他不会给我难以承受的苦难，并且这中间他会与我同在。
经过一番波折我成功进入住院部，由于我没有做核酸检测，就被强制安排在单人间（陪护也有独立的床位），这可把我高兴坏了，因为平时这种大医院是很难约上单间的，我就这样莫名其妙地被安排在条件非常好的单间，而且价格也不算贵。后来我又从姐妹口中知道做核酸检测是非常不好受的，神为我挪去了这项不必要的检查，我真是太感恩了，看到神处处照看我的需要，这让我原本害怕紧张的心放松下来。
接下来就是一大堆术前检查和准备，但是意外再一次发生了。我在做术前B超的时候，B超室的主任说我这个病可能判断有误，需要进一步做核磁确诊。可是核磁不是马上就能做的，需要预约两天后才能做。由于五一期间大夫大部分都 放假，只能等到五一后做手术，这样就得白白地多住七、八天院，多掏很多钱。我心里非常焦急，一直祷告神求神帮助我。奇妙的是，第二天早上有护士告诉我中午就可以做核磁检查了，因为突然有一个人的预约取消了，就把名额安排给我了，而且不用排队，直接做就可以，神再一次帮助了我！
核磁的检查结果并不理想，查出来我有骶管囊肿而且和盆腔包块挨着，没有办法确定挨着的包块是一个还是两个。如果做手术要面临两个风险：其一是如果连着的是一个包块就没有办法切除，因为太复杂需要神经外科专家一起会诊，这样就白白地开了一刀；其二是如果是两个独立的包块，由于粘连在一起，在手术剥离过程中会弄破，有一定的危险性。
大夫让我们自己选择是否进行手术，因为盆腔包块使我的大便受到影响，所以我们选择去做手术，但其实最关键的原因是我一直相信神把我安排到住院部里面，就一定是想医治我的疾病，我相信他会保护我的性命，所以我并不担心，因为我的生命不是交给医生的，而是交给神的。
果然手术进行的很顺利，两个包块是分开的，切掉了盆腔里的包块，病理检查也是良性的，只是常常要去医院复查。虽然我仍然还有很多其它的疾病，身体也在一天一天衰败，但是我可以努力让我的内心一天一天地更新。神虽然没有完全医治好我的疾病，但他一直告诉我他的恩典够我使用。
这让我想起保罗身上的刺，他说有一根刺加在他的肉体上，并且为这事三次求过主，但神告诉他神的恩典够他使用，因为神的能力在人的软弱上显得完全。虽然我只是宇宙中一缕微小的尘埃，但是神却让我看到了他的温柔和怜悯，所以我也要学着把这份爱带给其他的人。
在罗马书8章28节这样写道：“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。” 我患病期间深深感受到这句经文的真实，当医生说我可能是恶性肿瘤的时候，我身边的家人和弟兄姐妹都为我揪心，为我祷告，切切地恳求神医治我，怜恤我，让我看到他们的爱！
特别是我的丈夫，他以前很少关心我的感受，我说什么他也从来不会仔细去聆听，都说夫妻之间要同心同行，但是我们一直有一道难以逾越的鸿沟在那里，没有办法沟通和交流。但是神很奇妙，借着我生病这件事把这道鸿沟拿掉了，我们的关系比以前更亲密，更像彼此了解的知己，我们可以一起同心地服侍，一起谈心，这在以前是无法想象的画面，神的工作是多么地有能力啊！
如今，我仍然会受到病痛的影响，但哥林多前书9章25节这样写道：“凡较力争胜的，诸事都有节制，他们不过是要得能坏的冠冕；我们却是要得不能坏的冠冕。” 我们在世界上的苦难是暂时的，我们要把眼光放在将来更好的天家上，所以我们要珍惜每一天，清洁、努力、敬畏、怜悯、顺服的靠着神的恩典活着，多多积攒财宝在天上，争取做一个讨神喜悦的人。
《完》
