圣经在诗篇39篇5节说：你使我的年日窄如手掌。我一生的年数，在你面前如同无有。各人最稳妥的时候，真是全然虚幻。地球数十亿的人口并且历代更迭，一个人在浩瀚的人类历史长河中实在是可以忽略不计。正如诗人在诗篇中所说,人生太局限了，即便我们穷极一生获得了某些功名、地位、成就或者财富，但是都是过眼云烟，转瞬即逝。主耶稣在马太福音16章26节说：人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？主耶稣的这句话不仅道尽了人生的局限和虚空，同时也指明一条出路，就是认识永生神。
在我们还没有对神有足够的认知和追求前，神已经爱了我们。他不仅创造了我们，使我们成为有灵的活人，并且关心我们，用各种方法来寻找我们。以西结书34章12节说：牧人在羊群四散的日子，怎样寻找他的羊，我必照样寻找我的羊。这些羊在密云黑暗的日子散到各处，我必从那里救回他们来。
感谢神让我有勇气分享我的见证，述说这位伟大神如何寻找、拯救了我，虽然在茫茫人海中我是那么渺小微不足道，但是神爱了我，一次次的拯救了我。所以我就权且给这个见证分享命名为“神对我一次次的拯救”。
但愿我的见证分享能够成为我自己的鞭策和激励，好让我在余生能更好的见证神，成为神喜悦的人。其次也盼望借着这个见证分享能够鼓励大家追求认识神，经历神在我们身上的作为，成为神能使用的精兵，成就他的使命。
我们这代人亲眼目睹了中国改革开放后，中国经济水平的巨大变化。
母亲生前告诉我，我当时是在地震棚里出生的，可想而知当时的生活条件是何等艰苦。直至我上学的年代，家里一直生活比较困苦，当然当时的年代不仅是我们这样的家庭，很多的家庭基本上生活条件都很艰苦。父母因为生活需要，经常在外工作，于是我便寄居在外婆家里，外婆实际取代了母亲的角色抚养我。所以我和外婆的感情也很深厚甚至于超越了母亲。
到了上学的年龄我便在外婆家读书上学。感谢神赐给我一个认真学习的品格，从小时候我的学习在学校都是很优秀，一直名列前茅。我长大一点要转学回家的时候，老师都一直挽留并鼓励我认真学习。我要见证神在小时候如何保护了我。这是一件不可思议的事情。事情发生在小学二年级一次课间休息时间。当时的学校比较简陋，没有什么休闲运动设施，我和同学都在学校隔壁的田地玩耍。当时太小没有安全意识，于是我一个人就在一些沟渠间往来奔跑，学习各种快跑和跳跃。由于速度太快，一下子失足跌在很大的渠坎中，整个人胸部伏地，浑身失去了力气，不能呼吸。我心里想要呼喊救命，但却怎么也喊不出声。
当时没有人留意到我发生了意外。我就这样坚持到快要上课的时间，大约5到6分钟左右。当时太小也不知道有神，也没有接触过信仰，更不知道呼求神，但奇妙的是，慢慢的神让我有了呼吸，在没有人抢救和帮助下，身体各方面恢复了正常。我好像没有发生意外一样继续去上课。后来回家后，身体也没有什么异样。直至长大一点后，回忆这件事情，我思想应该是心肺受到猛烈的撞击后突然停止工作。直至接触信仰后才意识到这是神在暗中保护了我。因为一个正常人不能呼吸5到6分钟就会窒息死亡的，若没有神的拯救，我今天就不可能在这里和大家分享见证了。
到了中学的时候，当时农村的房屋(土屋）接电都是简单类似于临时用地的接法，所以用电都是存在安全隐患。农村家庭用电不规范是很正常的，当时的人没有安全意识，尤其像我们这样的小孩子。由于刚刚接触了一些物理知识，所以出于好奇和兴趣，我便尝试自己接电源使用收音机，想借此省去买电池的钱。由于没有经验和安全意识，不小心被电到了，整个人跌倒在地，手指头都一股焦味，自己都能够闻到。并且在那一霎那间，整个人的灵魂突然间上升，并且看到自己的身体躺卧在地上，但不多时就感觉又回到身体里，就什么也不知道了。当时父母都在外务工，我一个人在家，被电击后感受到整个心脏骤然停止跳动，浑身没有力气。我整个人意识模糊，不知持续了多长时间。我在没有人知道的情况下，奇迹般地慢慢醒了过来。这是个奇迹般的经历，我后来相信神后才知道是神又一次保守了我，让我没有因电击而丧命。所以我要由衷的感谢我的神。这是神第二次的拯救。
我花些许的篇幅讲论这两件事，不是要宣扬什么神奇经历，而是想说明神在我们还没有认识他之前已经在眷顾我们。他会根据每个人的情况和需要施行奇迹般的拯救。这样的例子在现实生活中不胜枚举，不仅我经历过，很多人或多或少都有同样的经历。我们经常听见别人分享他们一些险象环生的奇迹故事。可见神的爱是无微不至、全然公义的。
改革开放给中国人的生活带来翻天覆地的变化。从煤油灯到电灯、从收音机到电视机、从自行车到摩托车又到小汽车、从小茅屋到大楼房又到商品房。变化不仅大而且快速，新鲜的事物带来的享乐和便捷让人应接不暇，攀比追赶。于是乎我也加入了追赶的行列。自从离开学校步入社会，我的内心就暗暗定了一个志向（这也是很多人的目标和理想），就是要成为一个成功、富有的人。
这个目标影响了我的青年时代，为之趋之若鹜，耗费心血。同时也让我感受到贪婪对生命的危害。但是人人都如此追求，似乎我也该如此追赶，不然生活就毫无意义。虽然小时候也常常仰望星空，思考人生，觉得人活着很虚空和无奈。我常常思想这浩瀚的宇宙是否有神灵的存在，是否有一个创造主。但是片面的思考终究敌不过世俗的风气和价值观的冲击，只能随大流继续如此追求。我无知的心就这样昏暗了，不再思考生命的意义和价值。
神的第三次拯救（这是我生命的转折点）是在我的家庭遭遇变故开始的。我的父亲是在外地做生意维持生计的。随着改革开放，生意稍微好起来。正当父亲觉得生意有了转机，有了盼望的时候，身体被检查出三高（血压高、血脂高、血糖高）。他完全意识不到病情的危险，包括我的母亲同样没有意识到三高病对性命的风险有多大。
父亲继续冒着病情在外辛苦劳作。果不其然，有一年将近秋收的时刻，父亲突然病倒了。他脑干发生了病变，大脑是指挥全身的器官，而脑干是控制大脑的重要部位，所以父亲自病倒后就没能开口讲话。医生随即下了病危通知书。这个消息对对我无疑是晴天霹雳，让我无法接受。经历一个月的抢救、治疗终究回天乏术，父亲年仅50岁就离开了我们。悲伤和无助弥漫我们整个家庭很长的时间。
父亲的葬礼是按照地方教会的方式办理的。父亲离世前我看到教会的人给予我们的探望和安慰，直至父亲葬礼都给到我深刻的提醒和反思，这样的一群称为基督徒的人为何对死亡没有惧怕?为何他们称基督徒的死为睡了？难道小时候收音机里听到关于神的信息是真实的？我开始意识到人的生命是何等的脆弱，在疾病和死亡面前毫无招架之力。我开始认识到人一生的追求若没有永恒意义，都是虚空、枉然的。
于是我决定在父亲的葬礼后陪同母亲去参加聚会。在那里我开始琢磨父亲和母亲信靠的神是否是真实的？这世界除了这位神以外还有没有别的神？这位神能不能真正解决我生命的诸多问题?带着疑问和学习的心，我开始接触信仰，接触圣经。透过圣经我发觉到这世间确实有一位真神，这位神也一直在关心和寻找我们。人有了神才会有更好的追求和目标，才能活得有价值。这是神对我内心的深刻提醒，让我知道了人应该有更好的追求，就是追求有永恒意义的事。
然而好景不长，因为没有坚实的信仰根基，也没有很好的圣经学习，犹如一个好了伤疤忘了疼的人，我的心很快又被世界吸引了。有过这样失败经历，我明白了原来信仰如果不跟世俗分别出来，很容易就会被世俗同化。我们可以参加各样的聚会和宗教活动，但一旦把世俗的价值观混杂在我们的信仰中，我们微弱的属灵生命就会土崩瓦解。
随着时间的推移，家庭的经济情况逐渐好转，我对神寻求的心也慢慢冷淡了。聚会少了，读经少了，思想神话语的时间也少了。我又重新回到那个贪爱世俗享受的状态中，不能自拔。
神的第四次拯救和提醒同样是因为家庭的意外。母亲因一次意外跌倒，在医院被检查出肿瘤晚期。我的内心被震惊了，好像醍醐灌顶一样。父亲离世后我们和母亲相依为命走过艰苦的岁月，如今母亲又突然患癌，我的内心再次悲从中来，感受到命运残酷和不可抗拒。
母亲和我一样在属灵上非常软弱。这时我意识到我们需要彻底扭转我们的生命方向了。再加上我在生意上经历了一些挫折，使我对人性彻底失望和沮丧。我想起了我曾经寻求的神，一天夜晚，我跪在神面前向他祷告，祈求他给我一次悔改的机会，哪怕是仅仅的灵魂得救。我也祈求神拯救我妈妈，即便她性命有恙，也要拯救她的灵魂。从此我就下了决心，决定认真悔改自己过往的罪，重新回到神面前，活在神的旨意中。
神借着突发的生死祸患，提醒我应当悔改。神知道我的软弱，是经不起诱惑和试探的人，是一个容易退后的人，所以必须面对生死我才会认真起来，必须是遍体鳞伤才懂得回头。神选择了这样的方法来拯救我和我全家。所以我现在每当读到圣经里浪子的比喻时，都潜然泪下。我认识到我当时的状况其实比圣经里描绘的浪子还要败坏。但神却又一次的借不同的方法拯救我这个不配的人。这世界没有后悔药，如果有，我想回到过去，跳过这段软弱失败的经历。感谢神，神的慈爱和宽恕仍旧给了我翻转人生的机会。所以我决心一定不能再错过这样的机会。
罗马书8章28节说：我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。感谢神赐下这宝贵的经文，如果这段失败的经历能够教导我去爱神，让我得益处。我的心里也就得了安慰。当然我不是鼓励别人去经历失败，因为神救人的方法因人而异。
神对我的第五次拯救是在母亲生病后，应该说这拯救不仅临到我，更临到我的母亲，也临到我的家人。母亲自从生病后，虽然我们没有告诉她具体的病情，但是她好像也意识到自己的身体状况，她开始对神也认真起来。我凭信心联系到了传讲神真理的教会和传道人。感谢神的爱，让我们可以成功联络到他们。当时真是喜出望外，直呼感谢神，激动的泪水怎么也止不住。神的仆人带着爱和怜悯一次又一次的给予母亲的关怀，给予我和家人的关怀，深深的触动了母亲的心，也感动我们整个家庭。虽然不能常常见面，但透过不间断的来我们家探望，透过圣经的教导和关爱，坚定了我委身给神的决心。母亲跟随神的决心也在病患中日益坚定。
在2020年的下半年，母亲的病情逐渐恶化。恰闻10月国庆期间教会在湖南有一次营会活动，我告诉了母亲，母亲欣然要求前往。但是我却犹豫了，因为母亲尚在住院期间，身体条件不能达到外出要求。我实在担心她的病情。然而母亲毅然决定前往。虽然路途遥远，又是雨水天气，但母亲的勇气也鼓舞了我，我们就连夜驱车前往营会。
感谢神，透过几天营会，以及与弟兄姐妹的相处，母亲经历到了众圣徒的无伪关心。母亲考虑到自己的病情日益严重，她决心抓紧机会重新洗礼归入神的名下。感谢神，母亲在离世前能够透过洗礼归向神，这给了我莫大的安慰和鼓舞。母亲的举动让我看到了神拯救人的大能。在神没有难成的事，只要我们有一颗全然依靠、相信他的心。我也毅然决定要借着洗礼委身给神，回应神对我的厚爱和拯救。
神是听祷告的神，母亲洗礼后两个多月就安息主怀了。我想这是神最美的心意，在母亲彻底悔改，生命状态最好的时候把她接走了。神回应了我起初的祷告，成全了我的心愿。这更加坚定了我跟随神的决心。
母亲洗礼后，我看到她生命的改变，看到她对神和永恒天家的那份深切盼望。她离世前对亲人朋友的劝勉和道别，这些都深深的鼓舞和激励了我。母亲勇于承认错误，勇于改变，这是神在她生命里工作的见证。她的改变鼓励了我，所以我也决定做一个迷途知返的浪子。我决心要痛改前非，活出神所要的生命样式。这是神在我生命中的第六次拯救。
神的第七次拯救，我想把它定格在我洗礼的时候。虽然心里曾经多次决定并且想要尽快委身给神，但是内心总是缺乏踏实感，神是否还能接纳我这个浪子呢?就在教会确定给我安排好洗礼的一周前的一个早晨，大约7:50分左右，天已经亮了，我还没有起床，神用人能听见的声音呼喊我的名字，这声音是神给了我一个深切拥抱的感觉，这也是神给了一个仍旧接纳我的确据，所以我就彻底坚定了洗礼委身给神的决心。一周后我的洗礼如期在教会的关爱和精心安排下顺利完成，浪子终于可以回归父家。感谢神借着他仆人细心的带领我认识神、经历神。他们鼓励我彻底处理生命里的罪，追求圣洁，因为人非圣洁不能见主的面。所以透过身边许多人的见证，母亲的见证，神仆人的见证，还有圣经的话，我愿意放弃对这个世界的追求，放弃老我的性情和错误的世俗价值观，做一个认真追求神的人，见证神的拯救大能。
我们今生不能得到圣经所承诺的那些美好福份，但我相信将来在新天新地里，我们会尽享神给予我们的祝福和美好，因为启示录21章4节承诺我们说：神要擦去他们一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。
当然神对我的拯救不仅仅是这些，我所讲的是我过往一生中一些比较重要的经历。神还给了我有很多无法言表的帮助和特殊经历。其实我们每天都在经历神的拯救，只是我们的内心不敏感他的作为。盼望大家每天都能敏感神的拯救和帮助。
洗礼只是基督徒生涯的开端，我们还要经历神更丰盛的恩典和能力，成就神在我们生命中更深的拯救工作。最后盼望透过这简短的见证分享，鼓励大家一起竭力追求认识神，参与神国度的建立。
《完》
