列王纪下4章记载了一个书念妇人接待以利沙的故事，而以利沙行了一个使死人复活的神迹。我们先来看4章8-10节：
8一日，以利沙走到书念，在那里有一个大户的妇人强留他吃饭。此后，以利沙每从那里经过，就进去吃饭。 9妇人对丈夫说：“我看出那常从我们这里经过的是圣洁的神人。10我们可以为他在墙上盖一间小楼，在其中安放床榻、桌子、椅子、灯台，他来到我们这里，就可以住在其间。”
圣经挺有趣的，记载了很多不平凡的妇女，书念妇人就是其中一个。我们甚至不知道她叫什么名字，只知道她家住在书念。书念是以萨迦支派的城（参看书19:18）。她的家是个大户人家，比较富有。她的特别之处是，以利沙经过书念时，她强留以利沙吃饭。后来，她干脆建议丈夫盖一间小楼，专门给以利沙使用。为什么呢？因为她说：“我看出那常从我们这里经过的是圣洁的神人”。显然，妇人这样款待以利沙是因为她看见以利沙是个圣洁的神人，妇人是因为敬畏神的缘故才这样行的。
这个妇人很了不起。虽然她没有亲自服侍神，但她积极地服侍神的先知，由此也在服侍神的工作上有了份。这一点正是我们可以学习的。每个人的恩赐不同、背景不同，可能我们无法全职服侍神，更不能成为像以利沙那样的神人。但我们可以供应、款待这样的神人，这样，我们也会间接地参与神的工作。
我们继续看4章11-17节：
11一日，以利沙来到那里，就进了那楼躺卧。12以利沙吩咐仆人基哈西说：“你叫这书念妇人来。”他就把妇人叫了来，妇人站在以利沙面前。13以利沙吩咐仆人说：“你对她说：你既为我们费了许多心思，可以为你作什么呢？你向王或元帅有所求的没有？”她回答说：“我在我本乡安居无事。”14以利沙对仆人说：“究竟当为她作什么呢？”基哈西说：“她没有儿子，她丈夫也老了。”15以利沙说：“再叫她来。”于是叫了她来，她就站在门口。16以利沙说：“明年到这时候，你必抱一个儿子。”她说：“神人，我主啊，不要那样欺哄婢女。”17妇人果然怀孕，到了那时候，生了一个儿子，正如以利沙所说的。
这个妇人这样积极参与神的工作，结果怎么样呢？神会如何待她呢？神会赏赐她！
在新约马太福音10章41-42节，主耶稣说：“人因为先知的名接待先知，必得先知所得的赏赐；人因为义人的名接待义人，必得义人所得的赏赐。无论何人，因为门徒的名，只把一杯凉水给这小子里的一个喝，我实在告诉你们，这人不能不得赏赐。”这是神透过主耶稣给我们的应许，说得清清楚楚。
当然，这个妇人的态度非常好，她做这些事情并不是因为遇到了困境，来找神帮助，所以才款待神的仆人。当以利沙问她——“你既为我们费了许多心思，可以为你作什么呢？你向王或元帅有所求的没有？”她的回答是：没什么所求的，她一切都好。但神记念她，神会赏赐她。所以以利沙还是想找出她的需要来。结果以利沙发现，她没有儿子，丈夫也老了，似乎过了最佳的生育年龄。这样，以利沙就代表神告诉她：明年你必得一个儿子。
妇人的第一个反应是：“神人，我主啊，不要那样欺哄婢女。” 我们可能会想：这个妇人怎么没有信心呢？神人应许她生儿子，为什么她不信呢？我想我们也不能这样高标准要求这个妇人。别忘了当时以色列整体的属灵环境是非常黑暗的，偏离了神，只留下了宗教的外壳，名义上尊崇雅伟，内心是拜巴力的。这个妇人只是有一颗敬畏神的心，因而款待神的先知，仰慕神人；但可能她根本没有亲身经历过神。然而正因为她尽力按照自己所知道、所当做的去做，她就经历到了神的真实。结果正如以利沙所说的，妇人第二年生了一个儿子。这件事一定会让她对神的认识进深了一大步。
我们继续看列王纪下4章18-25节：
18孩子渐渐长大，一日到他父亲和收割的人那里。19他对父亲说：“我的头啊，我的头啊！”他父亲对仆人说：“把他抱到他母亲那里”20仆人抱去，交给他母亲。孩子坐在母亲的膝上，到晌午就死了。21他母亲抱他上了楼，将他放在神人的床上，关上门出来，22呼叫她丈夫说：“你叫一个仆人给我牵一匹驴来，我要快快地去见神人，就回来。”23丈夫说：“今日不是月朔，也不是安息日，你为何要去见他呢？”妇人说：“平安无事。”24于是备上驴，对仆人说：“你快快赶着走，我若不吩咐你，就不要迟慢。”25妇人就往迦密山去见神人。神人远远地看见她，对仆人基哈西说：“看哪，书念的妇人来了。26你跑去迎接她，问她说：你平安吗？你丈夫平安吗？孩子平安吗？”她说：“平安。”27妇人上了山，到神人那里，就抱住神人的脚。基哈西前来要推开她，神人说：“由她吧！因为她心里愁苦，雅伟向我隐瞒，没有指示我。”28妇人说：“我何尝向我主求过儿子呢？我岂没有说过，不要欺哄我吗？”29以利沙吩咐基哈西说：“你束上腰，手拿我的杖前去。若遇见人，不要向他问安；人若向你问安，也不要回答，要把我的杖放在孩子脸上。”30孩子的母亲说：“我指着永生的雅伟，又敢在你面前起誓，我必不离开你。”于是以利沙起身，随着她去了。31基哈西先去，把杖放在孩子脸上，却没有声音，也没有动静。基哈西就迎着以利沙回来，告诉他说：“孩子还没有醒过来。”
妇人的孩子渐渐长大了，圣经这里并没有说他多大，但显然还没有成人，最多是个少年，能够跑到田里去了。当时正是收割季节，大家都在收割。孩子突发疾病，圣经说“到晌午就死了”。
面对突如其来的灾难，妇人是如何反应的呢？留意她没有对丈夫说什么。显然，丈夫的属灵情况不如她，其实从一开始就可以看见，这个妇人在属灵上是比丈夫成熟的，一直都是她在坚持款待、支持以利沙，在推动着丈夫。所以妻子真的是很重要。这个时候，妇人知道跟丈夫说是无济于事的，可能反而让丈夫不知所措，全家大乱。妇人很坚强，从容不迫地回复了丈夫，甚至还安抚丈夫，然后赶紧去找以利沙。妇人深知：在困境中，在紧要关头，她应该找谁寻求帮助。她去寻求神的仆人的帮助，也就是寻求神的帮助。这才是最聪明的选择。
我们要学习的是，遇到麻烦，有了需要，要去求问神的意见，去问敬畏神的前辈和弟兄姐妹的意见，而不要找身边的所谓亲朋好友。身边的亲朋好友哪怕跟我们的关系再近，甚至是配偶、是父母，但只要他不认识神，或者对神的认识很肤浅，那么他是无法帮到我们的，可能反而出于好意而给了我们很多不好的主意，让我们越来越偏离神。
就这样，妇人赶紧去找以利沙。找到了以利沙，妇人就抱住以利沙的脚。留意，以利沙说：“雅伟向我隐瞒，没有指示我”。什么意思呢？即是说，以利沙并不知道到底发生了什么事。这里我们也看见，先知之所以成为先知，就是因为神启示给他话。如果神不启示，那么他也什么都不知道的。一切都在乎神，他决定要不要启示给人。而这件事，神并没有告诉以利沙。
于是以利沙从妇人那里明白了来龙去脉。接下来以利沙如何行呢？他先差派他的门徒基哈西去，拿着自己的杖，看能否救得了妇人的儿子。结果基哈西这样行救不了孩子。最后，以利沙亲自和孩子在一起，向雅伟祷告，终于让孩子死而复活了。
这个神迹，我们能够学习到什么呢？我们看到了神的怜悯：你向神付出了一点点，神却会赏赐你更多。我们已经谈过了这个妇人的素质，她敬畏神，愿意款待神的仆人。但相比于她的付出，神给她的恩典则是太大了。儿子的死是个意外，可能因为突发疾病，这在生活中是很常见的事，飞来横祸天天都有，当然也非常令人难受。不认识神的人可能就只能这样面对悲惨的事实了。但这妇人认识神，所以她能够第一时间去寻求神。神也因为她对神的心而怜悯了她，让她重新得回了儿子。
这个神迹不禁让我们想到，在新约主耶稣也行过类似的神迹，就是路加福音7章11-17节。那里记载说，有一个寡妇失去了独子，耶稣就行了神迹，让寡妇的儿子复活了。耶稣为什么行了这个神迹呢？就是出自神的怜悯，耶稣体现出了雅伟神的怜悯心肠。因为妈妈本身就是个寡妇，还只有一个独子，可想而知做母亲的有多么伤痛。神就怜悯了她，透过耶稣，让她的儿子复活了。
最后，圣经又记载了这个妇人的一件事，就在列王纪下8章1-6节：
1以利沙曾对所救活之子的那妇人说：“你和你的全家，要起身往你可住的地方去住，因为雅伟命饥荒降在这地七年。”2妇人就起身，照神人的话，带着全家往非利士地去，住了七年。3七年完了，那妇人从非利士地回来，就出去为自己的房屋田地哀告王。4那时王正与神人的仆人基哈西说：“请你将以利沙所行的一切大事告诉我。”5基哈西告诉王以利沙如何使死人复活，恰巧以利沙所救活她儿子的那妇人，为自己的房屋田地来哀告王。基哈西说：“我主我王，这就是那妇人，这是她的儿子，就是以利沙所救活的。”6王问那妇人，她就把那事告诉王。于是王为她派一个太监，说：“凡属这妇人的都还给她，自从她离开本地直到今日，她田地的出产也都还给她。”
这里说，以利沙知道雅伟要降饥荒给这地，就告诉这妇人，让她离开本地。妇人就照着神的话离开了。妇人的信心真不小，因为当时她并不知道接下来的七年如何，如果没有饥荒呢？而且别忘了她家是个大户人家，家境很富裕。如果你是穷人，当然会往更好的地方去，反正也一无所有，也许去了新的地方还能够时来运转。但这妇人很富有，她要离开自己富裕的家去逃难，这是不容易的事。但她照着以利沙的话做了。她凭着信心这样做，其实最终就保守了自己的生命，神拯救了她。我们有没有想过，神给我们的一些吩咐是为了拯救我们？但我们往往觉得难，放不下，不去行，结果失丧了生命。
妇人离开了七年，可想而知，再回到自己的家已经物是人非，产业被别人据为己有了。这个时候，奇妙的是，恰巧以色列王问以利沙的门徒基哈西以利沙所行的神迹，结果以色列王就帮助了这妇人，让她把产业以及出产都收了回来。你觉得是巧合吗？绝非巧合，这就是敬畏神的人的奇妙经历，神看顾了她。
总结来说，新旧约所启示给我们的神都是这一位：雅伟神。他的性情也是一样的：眷顾、怜悯卑微的，哪怕是一个不知名的妇人。而且你付出一点点，神就会加倍地回报、恩待你。妇人向神所付出的，比起神赐给她的恩典，真是不可同日而语。这样的一位神，我们为什么不信靠他呢？
《完》
