一切都是出于神，他藉着基督使我们与他和好，又将劝人与他和好的职分赐给我们。
（林后5:18）
每逢来到圣餐聚会，我们看到桌上的饼和杯便想到主耶稣的舍命。这种想法是对的。但我们知道主耶稣为什么要为我们舍命吗？
哥林多后书5章18-20节道出主耶稣舍命的两个原因：第一个原因是关乎神与我们的关系，第二个原因是关乎神给我们的使命。
今天我会跟大家分享哥林多后书5章18-20节，题目是“与神和好”。希望今天的分享帮助大家明白主耶稣舍命的目的，好让我们竭力保持与神和好的关系，并且忠心完成神给我们的使命。
神主动与我们和好
查考圣经，就看到虽然神是创造宇宙万物的主宰，但是他采取主动与罪人和好。如果神不采取主动与罪人和好，我们只能身陷罪中，无法靠近神，更无法承受救恩。
这就是神在基督里叫世人与自己和好，不将他们的过犯归到他们身上，并且将这和好的道理托付了我们。（林后5:19）
19节说是神采取主动，借着基督叫世人与自己和好。神不愿有一人沉沦，但愿人人都悔改归向他。
神的爱何等长阔高深，他想与人和好的渴望何等强烈，从哥林多后书5章18-20节就能看出来，因每节都提到“与神和好”这一点。
一切都是出于神，他藉着基督使我们与他和好（5:18）
这就是神在基督里叫世人与自己和好（5:19）
我们替基督求你们与神和好（5:20）
总而言之，圣餐桌上的饼和杯除了提醒我们主耶稣的舍命，更重要的是提醒我们主舍命的目的是让我们与神和好。
要和好因关系出问题
保罗说神使我们与他和好，这就意味着我们与神之间有了隔阂。我们与神关系出了问题，才需要与神和好。这是不难明白的。
是什么导致我们与神之间的隔阂？19节提到我们的过犯。我们的过犯如同鸿沟一样使我们无法亲近神。
你们从前与神隔绝，因着恶行，心里与他为敌。但如今他藉着基督的肉身受死，叫你们与自己和好，都成了圣洁，没有瑕疵，无可责备，把你们引到自己面前。（西1:21-22）
你会否感到困惑——自己没有杀人放火、为非作歹，怎么会因着恶行与神为敌呢？
查考新约，就看到恶行分两种：一种是明显的恶行，如杀人放火、为非作歹；另一种是不明显的恶行，如添油加醋的话、坏话、秽言恶语、诋毁别人的言论。第一种明显的恶行，多数人都不会犯；但第二种不明显的恶行，我们几乎天天都犯，已经习以为常了。
比如你看到同住的室友目无表情，一声不吭，觉得她是冲你发脾气，便向周围人投诉她。谁知道后来才发觉室友闷闷不乐是因为她家里有事，跟你完全无关。你背地说的坏话就成了神眼中的恶行。
这些不明显的恶行不仅破坏我们跟人的关系，而且还妨碍我们跟神的关系，使我们无法亲近神。
藉着基督我们与神和好
因着恶行，我们无法来到神面前。神又如何帮助我们呢？
一切都是出于神，他藉着基督使我们与他和好，又将劝人与他和好的职分赐给我们。（林后5:18）
神是借着基督使我们与他和好的。神是圣洁的，绝对不能视若无睹，掩面不看我们的恶行。为了拯救我们，神差耶稣基督来到我们中间。
基督献上自己为赎罪祭，他的血能洗净我们的良心，除去我们的恶行，使我们得以与神和好。要与神和好，我们必须藉着基督。换言之，基督成了神人之间的桥梁。
神将和好的职分赐给我们
18节说神借着基督使我们与他和好，不但如此，又将劝人和好的职分赐给我们。我们能与神和好，成为神的儿女，这是莫大的福分。这福分同时也带来一个独特的职分，就是劝人与神和好的职分。
18节清楚表达出神的祝福和信徒的责任。我们领受神祝福的同时也承担神托付的责任。真正的信徒应该是传递祝福的管道，而不是一味吸取的黑洞。
18节说神将劝人和好的职分赐给我们，意思是要我们成为传道人吗？要想明白18节，我们可以参考19节，因为这两节是相互平行、相互补充的。
又将劝人与他和好的职分赐给我们（林后5:18）
并且将这和好的道理托付了我们（林后5:19）
我们看到18节的意思不是要我们成为传道人，而是要我们承担劝人与神和好的责任、传扬与神和好的福音。这是所有信徒的责任，而不只是传道人的责任。
所有经历与神和好的信徒，生命都焕然一新，人生方向都彻底改变。还记得以前我的人生目标就是挣钱、买房子、开奔驰。及至认识神后，我的想法完全改变。我体会到与神和好才是人生最大的祝福，我渴望其他人也得到这份祝福。从那时起，我就立定心志传扬和好的道理。
传扬和好道理的先决条件
既然神的心意是要我们传扬和好的道理，我们当具备什么条件才能成为和好使者？
要成为和好使者，第一个必须具备的条件是跟神有亲密的关系，第二个必须具备的条件就是跟人有畅通的关系。
顾名思义，和好使者是神人之间的桥梁，是带领人到神面前的和睦使者。如果我们自身偏离神，肯定无法带领人到神面前。另外，如果我们整天跟人闹矛盾，也是没资格担当这个职分的。
不要以为只是信主前我们需要与神和好，信主后就没需要了。不是的。与神和好是在描绘一种内在关系，并非宗教外表，而与神和好的关系是需要我们时刻保持才能历久常新。保罗也提到这一点：
所以，我们作基督的使者，就好像神藉我们劝你们一般。我们替基督求你们与神和好。（林后5:20）
明明哥林多信徒已经认识神，为什么此时此刻保罗又劝他们与神和好呢？原因是与神和好是一种持续、需要努力维持的关系。哥林多信徒中间有人掉以轻心，犯罪得罪神，所以再度与神有隔阂。
至于哥林多信徒犯了什么罪，保罗没有明说。可能是他们自身犯罪如放纵情欲，也可能是他们彼此不和（参看林后12:20-21）。无论是自身的罪，还是彼此不和的罪都会破坏他们跟神的关系，因此保罗要苦口婆心劝他们赶紧回转，与神和好。
只有当他们恢复与神亲密无间的关系，他们才能成为和好的使者。
是生是死都要传和好的福音
结束前，我想分享一位印尼女传道人的见证。这女传道人正是在患病期间向病友传和好的福音的。
起初，女传道人浑身无力，双腿极其酸痛。检查显示她得了新冠肺炎。因受感染的人多，医院人满为患，所以她拿了药，便回家自我隔离。
两个多礼拜后，女传道人情况恶化，发冷发烧、头痛呕吐，并呼吸困难。她别无选择，只好请救护车把她送到医院。
到了医院，轮候入住的病人很多。三小时后，她被告知医院病房已满，她只能呆在隔离中心。
在隔离中心女传道人的病房里，除她以外，还有两位女病友。一个晚上，对面床的病友奄奄一息，快要离世。女传道人虽身患重病，却没忘记自己的使命，希望能为病友做点什么。她便请求护士容许她为对方祷告，护士觉得她自身难保便拒绝了她。她表明自己是传道人后，护士才批准了她。几个小时后，那病友就去世了。
期间，女传道人健康每况愈下，进一步检查才发现她得了红斑狼疮。红斑狼疮是一种免疫系统的慢性病。正常情况下，免疫系统负责保护身体免受感染。但红斑狼疮患者的免疫系统却反常地攻击健康的组织，造成该部位的炎症。
对女传道人来说，这消息无疑是雪上加霜。除了身体不适，她还会浑身乏力、脱发、贫血、脸上有红斑。
如果是你，感染了肺炎后又得了红斑狼疮，你会如何面对呢？女传道人没有怨天尤人，反而抓紧机会向垂危病人分享福音、讲述自己经历神的见证。她记起保罗的事迹。她深信既然福音没有因保罗在狱中受捆锁，福音在隔离中心一样也不会受捆锁。
她确实成为福音的和睦使者，给病友传扬与神和好的福音。其中有两位在离世前还愿意尊神为独一的真神。
预备自己领受圣餐
明白了哥林多后书5章18-20节，我们当如何预备自己领圣餐呢？
每次圣餐聚会，要记得神借着基督使我们与他和好，又将与他和好的使命赐给我们。
身为和好使者，我们必须与神与人保持畅通的关系。要与神和好，就必须远离罪。要与人和好，就必须勒住自己的舌头，不说坏话，不制造纷争。如果我们得罪了神得罪了人，就要赶紧悔改，修复跟神跟人的关系。如果我们置之不理，反而若无其事领圣餐，便是吃喝自己的罪了。
在动荡不安，人心惶惶的世代，但愿我们竭尽全力，把和好的福音传开。当我们如此行，我们的圣餐聚会必定蒙神的喜悦和祝福。
《完》
