神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。（约3:16）
圣餐桌上的饼和杯不仅提醒我们基督的死，而且向我们显明了神的爱。圣经多次把基督的死与神的爱连在一起，约翰福音3章16节就是一个好例子。约翰福音3章16节说：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”
今天我会跟大家分享约翰福音3章16节，题目是“神爱世人”。希望大家明白神是如何向我们彰显他的爱，以及我们该如何回应他的爱。
神将他的独生子赐给我们
每次圣餐聚会，我们必须记念神的爱。为什么呢？因为圣经多次把基督的死与神的爱相提并论：基督为我们的罪死在十架上，这就是神对我们的爱的明证。
神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。（约3:16）
神爱世人，让基督为我们的罪死在十架上。很多人听了这些教导都感到大惑不解：既然神是无所不能的，他可以既往不咎，抹掉我们的过犯，为什么还要耶稣为我们舍命？
耶稣之所以要为我们舍命，因为神是圣洁的。神不能对罪视若无睹，掩面不看我们的过犯。为了拯救我们，神差了耶稣来。耶稣如同无瑕无疵的祭，他的血能洗净我们的良心，除去我们的罪，引领我们来到神面前。
既然神爱世人，甚至舍了他的独生子，那么是不是人人都必蒙拯救呢？不是的，只有回应神的人才会得蒙拯救。使徒约翰在上文谈到我们该有的回应。
摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，叫一切信他的都得永生。（约3:14-15）
回应神的人才能存活
摩西举蛇的事件记载在民数记21章。相信大家对以色列民出埃及的背景都略有所闻。摩西年代，以色列民在埃及为奴，于是神差摩西领他们出埃及，往应许地去。以色列民能够脱离法老归向神，这是莫大的福气，可是他们总是身在福中不知福。
当以色列民沿途一遇到困难，便大发怨言，攻击摩西。起初神宽容忍耐，赐给他们所需所求。但他们不但不改，反而变本加厉，神别无选择，只好用严厉的方法敲醒他们。
民数记21章记载了摩西举蛇的片段。那时以色列民因路难走，心情烦躁，发怨言攻击摩西。神便让蛇进入百姓中间，结果被蛇咬死的人很多。以色列民这才意识到事态严重，便求摩西为他们祷告。神怎样回复摩西呢？
雅伟对摩西说：你制造一条火蛇，挂在杆子上，凡被咬的，一望这蛇，就必得活。（民21:8）
神给了摩西一个不寻常的吩咐：制造一条火蛇，挂在杆子上。被咬的人只要看着这蛇，就必存活。“火蛇”指的是毒蛇。圣经称它为火蛇，不是因为它口中喷火，而是因为它分泌的毒液使被咬的人感觉如同火烧。
只有正视罪的人才能存活
以色列民被毒蛇所咬奄奄一息，望蛇生畏，为什么神还要他们看着杆子上的毒蛇呢？神要摩西造一条毒蛇，而不是别的物件，目的是要以色列民正视所犯的罪。
以色列民不愿意被毒蛇咬，但他们却三番五次发怨言咬摩西。他们攻击摩西，如同毒蛇咬人一样。神要他们看着杆子上的毒蛇，深深反省自己的罪，正视所犯的错，好让他们不重蹈覆辙。
神的做法跟人的做法相反。神要我们正视问题，我们却喜欢逃避问题。神要我们知错能改，我们却漫不经心，忘记所犯的错，并且是屡犯不改。
最近看了一个介绍人的记忆的节目，其中一位专家的话给我留下深刻的印象。
这位专家负责治疗一个精神受创的女孩。女孩之所以精神受创，是因为九年前的一个不好的经历。这个女孩爱跳舞，有一天她看见一位舞艺出众的男士便主动跟那男士聊天。不幸的是就在聊天过程中，她被对方性侵犯。
自从那事情发生后，女孩精神备受困扰，一想起那个经历便哭个不停，九年都不太敢出门，无法正常生活。
得知女孩的情况后，专家开了一种淡化记忆的药物给她。由于记忆被淡化了，当女孩再次回忆那个经历时，她的情绪比以前平静，人也比以前轻松。专家希望这种药物能帮助她脱离忧郁状态，恢复正常生活。
专家开的只是淡化记忆，而不是删除记忆的药物。在专家看来，删除女孩的记忆不是件好事，因为只有当女孩记得以前的经历，才能从中吸取教训。
我非常认同专家的话。从今以后，女孩必须选择适合的跳舞场所，适合的跳舞伙伴，同时也要避免跟陌生异性搭讪。这样她就不会再次掉进险境中。
同样，当我们犯了罪，我们不是自然而然就会得到拯救。只有当我们正视所犯的罪，找出闯祸的原因，从中吸取教训，我们才能避免重蹈覆辙。
只有迅速回应的人才能存活
神要摩西造一条毒蛇，还有一个原因：就是要以色列民赶紧处理罪，不可拖延。
以色列民被毒蛇咬，虽然圣经没有明说是哪种毒蛇，但它的毒性肯定很大，因为毒发身亡的人很多。
百科全书的资料说，毒蛇是个统称，涵盖了两百多种毒蛇。举眼镜蛇王为例，它的毒性很大，一头大象若被眼睛蛇王所咬，整头大象就会被毒液瘫痪，并在短短几小时内死亡。
神要摩西造一条毒蛇，目的是要催逼以色列民赶紧悔改，彻底处理罪的问题。一旦拖拖拉拉，缺乏紧迫感，罪的毒素就会使他们瘫痪，不敏感神的提醒，问题每况愈下，最终无法救治。
神将他的灵赐给我们
除了把耶稣基督赐给我们，神还用什么方法彰显他的爱？基督被钉十架，这已经是两千多年前的事。今天你又是如何具体经历神的爱呢？
请留意约翰福音3章16节的上文。上文有个主要话题，就是圣灵。
人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。（约3:5）
从肉身生的，就是肉身；从灵生的，就是灵。（约3:6）
风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去。凡从圣灵生的，也是如此。（约3:8）（“风”与“灵”的原文相同。）
约翰福音3章的开头，“灵”出现了5次。这一点至关重要。神爱我们，不仅把他的独生子赐给我们，而且把他宝贵的圣灵赐给我们。但凡真正委身给神的人都领受圣灵。从今以后，圣灵住在我们里面，扶助我们活出神儿女应有的荣耀。
姐妹坚决不犯罪，免得得罪神
因为神赐下圣灵的缘故，重生的信徒能抵挡外在的压力，守住圣经的教导，活出神喜悦的生命。
结束前，我想分享一位姐妹的见证。
这位姐妹渴望认识神。她上了洗礼课程，明白了洗礼的意义，便处理以往的罪，预备自己接受洗礼委身给神。
期间，她因腰痛便看了医生拿了药。在吃药的过程中，她发现自己怀孕了。当时有人告诉她，药物有可能影响胎儿。若把不健康的孩子生下来，孩子会很痛苦，家庭也负担很大。
姐妹听了这番话，内心非常挣扎。之后，她到医院检查，检查的结果是胎儿正常，姐妹便决定保留胎儿。她后来也受了洗。
洗礼后必有试探。有一天，姐妹的丈夫突然提出不要孩子的想法。理由是万一孩子的脑子有毛病，他们负担不起治疗费。
因为孩子的事，姐妹和丈夫常常闹矛盾。面对丈夫的压力，姐妹坚决告诉丈夫，她一定要把孩子生下来，就是非要离婚也可以。即使孩子有毛病，她也会自己把孩子抚养成人。
姐妹之所以这么坚决，是因为很久前同样的事情也发生过。那时候因为吃过药担心孩子有问题，她就堕胎过一次。这一次她已经是神的女儿，再也不能犯同样的罪了。
姐妹排除万难，把孩子生下来。令她欣慰的是孩子很健康，很聪明，数学成绩很好。由于姐妹敬畏神，她靠着圣灵胜过罪，活出神儿女应有的生命。她不但蒙神喜悦，而且在丈夫面前也有了好见证。
预备自己领受圣餐
明白了约翰福音3章16节，我们当如何预备自己领圣餐呢？
每次圣餐，必须记念神的爱。
神把他的独生子赐给我们。借着耶稣的死，我们能够与神立约，成为神的儿女。从今以后，我们必须正视所犯的罪，不重蹈覆辙。如果出于无知或大意犯了罪，我们必须赶紧回转，不可拖延，这样，我们才能用合宜的态度领圣餐。
神把他的灵赐给我们，让我们活出新的生命。如果我们不想犯罪得罪神，就必须时时刻刻听从圣灵，顺服他的带领。当我们如此行，我们的圣餐聚会必定蒙神的喜悦和祝福。
《完》
