今天我们来看列王纪下第5章。这一章讲了一个故事，就是圣经标题所写的：乃缦得医治。圣经这里并没有告诉我们这件事是发生在哪一年，当时的以色列王是谁，亚兰王又是谁。但圣经明确告诉我们的是，当时的先知是以利沙。所以有些人猜测，这里的以色列王是亚哈的儿子约兰，而亚兰王是便哈达二世或者三世。我们不会考察这些细节，因为这不是这一章的重点。我们会着重学习这个故事背后神要教导我们的属灵功课。
我们先来看5章1-7节：
1亚兰王的元帅乃缦，在他主人面前为尊为大，因雅伟曾藉他使亚兰人得胜；他又是大能的勇士，只是长了大麻风。2先前亚兰人成群地出去，从以色列国掳了一个小女子，这女子就服侍乃缦的妻。3她对主母说：“巴不得我主人去见撒玛利亚的先知，必能治好他的大麻风。”4乃缦进去，告诉他主人说，以色列国的女子如此如此说。5亚兰王说：“你可以去，我也达信于以色列王。”于是，乃缦带银子十他连得、金子六千舍客勒、衣裳十套，就去了，6且带信给以色列王，信上说：“我打发臣仆乃缦去见你，你接到这信，就要治好他的大麻风。”7以色列王看了信，就撕裂衣服，说：“我岂是神，能使人死使人活呢？这人竟打发人来，叫我治好他的大麻风。你们看一看，这人何以寻隙攻击我呢？”
乃缦是亚兰王的元帅。亚兰国是以色列的仇敌，经常与以色列人争战。但圣经这里说，是雅伟藉乃缦使亚兰人得胜。这里我们可以学习到两点：第一，神可以使用任何人，甚至使用那些与神为敌的人。所以我们基督徒要小心有宗教自豪感，觉得神是我们的神，只会使用我们。神是宇宙万物的创造主，他可以使用任何人，一切都是在他的掌管下。
第二，如果你是个非基督徒，并不认识神，却小有成就，那么你不要骄傲，这可能是神在借着你成事。
这里还有个关键的小人物：被亚兰人掳去的以色列的一个小女子。圣经没有说她是什么人，叫什么名字。圣经中常常有一些这样的无名小卒，但他们非常了不起，做了大事。
其实这个小女子的经历很悲惨，因为她赶上了打仗，又成了阶下囚。被掳到亚兰后，她成了奴隶，服侍乃缦的妻。换作是我们，会有什么的心态呢？我们会想：神是真的吗？为什么让我经历到这么悲惨的事，甚至成了奴隶？
但这个女子没有失去对神的信心。她还向乃缦的妻子传福音，让乃缦知道：以色列的先知能够医治乃缦。别忘了乃缦是她的仇敌，是奴役她的人。但她心里根本没有苦毒，没有想“活该！”她是积极地想办法帮助仇敌，让仇敌认识神，得医治。乃缦最终能够归向神，这个女子功不可没，因为是她向乃缦传福音的。所以这个女子的生命素质真的不简单。她活出了新约主耶稣的教导：逼迫你们的，你们倒要祝福。最终她是以善胜了恶。
再看乃缦，作为一国元帅，又是常常打胜仗的元帅，受到亚兰王的器重，可谓一人之下、万人之上，然而他竟然能够采纳一个女奴隶的建议。也许你会说：他是走投无路了，只好去试一试。也许有这个可能性。但很多人在走投无路的时候，你给他传福音，他还是不愿意接受，不愿相信神。
此外，别忘了乃缦和这个女子悬殊的身份对比。乃缦完全可以说：你是我的俘虏，成了奴隶，又是女人，我为什么要听你的？况且你的神如果是真的，为什么你现在成了我的奴隶？但乃缦的特别之处是，他没有看外面这些因素，他听了这个小女子的建议，愿意去以色列寻求医治。可见乃缦是个很开放的人，愿意听取、采纳别人的意见，他有一颗温柔、受教的心。
看一个人是否受教，不只是看他是否听从上司、老师的话。听从上司、老师的话固然也是受教的体现，但还不算难，因为你知道那些人比你的意见好，当然乐意听从。此外，那些在你之上的人有权柄，你没办法，只好听命；不听，恐怕就要有相应的后果了。看一个人是否受教，更重要的是要看他能否听从下属、听从比他差的人的建议。如果他的下属，一个比他差的人向他提意见，他都能够接受，那么他真的是一个受教的人。乃缦就有这种素质。
乃缦又是以怎样的态度去以色列的呢？他是一位打败了以色列人的亚兰元帅，完全可以以盛气凌人的态度要求以色列人给他治病。但他没有这样做，他带上礼物：银子十他连得，金子六千舍客勒，衣裳十套。当时的年代，一切都靠人工纺线制衣，衣服是很昂贵的，有钱人才穿得起体面的衣服。所以十套衣服是很贵重的礼物。十他连得大概是三百公斤，当年以色列王暗利用了二他连得银子买下了撒玛利亚山（王上16:24），十他连得银子可以买五座山了。六千舍客勒大概是六十公斤，按照现在的金价计算，相当于人民币一千四百多万。总之乃缦带的见面礼非常贵重，真是价值连城。作为战胜国的元帅，他大可不必拿这么丰厚的礼金来。这里我们看见乃缦的态度：不是傲慢，而是愿意带上厚礼，求以色列神医治他。
以色列王的反应令人痛心。作为神子民的王，他理当认识神，并且能够带领人认识神。但这位以色列王显然不认识神，有人上门来寻求神，他反而觉得害怕，有压力。这多么像我们今天的基督徒！别人想通过我们认识神、经历神，我们却害怕，因为我们自己根本不认识神，结果讲道、查经、分享神的话也成了压力，因为里面没有内涵。
我们继续看8-14节：
8 神人以利沙听见以色列王撕裂衣服，就打发人去见王，说：“你为什么撕了衣服呢？可使那人到我这里来，他就知道以色列中有先知了。”9于是，乃缦带着车马到了以利沙的家，站在门前。10以利沙打发一个使者，对乃缦说：“你去在约旦河中沐浴七回，你的肉就必复原，而得洁净。”11乃缦却发怒走了，说：“我想他必定出来见我，站着求告雅伟他神的名，在患处以上摇手，治好这大麻风。12大马士革的河亚罢拿和法珥法，岂不比以色列的一切水更好吗？我在那里沐浴不得洁净吗？”于是气忿忿地转身去了。13他的仆人进前来，对他说：“我父啊，先知若吩咐你作一件大事，你岂不作吗？何况说你去沐浴而得洁净呢？”14于是乃缦下去，照着神人的话，在约旦河里沐浴七回，他的肉复原，好像小孩子的肉，他就洁净了。
以色列王因为不认识神，所以对于乃缦的恳求束手无策，反而担惊受怕。如果这件事情处理不好，可能会引发两国之间的战争。本来两国就已经是敌国，经常争战。这个时候，神人以利沙出面了。他差人对王说：让那人到我这里来，他就知道以色列中有先知了。以色列本是神的子民，却没有认识神的人，这不是很可悲吗？就好像基督徒不认识神。但以利沙关注的是：要让乃缦知道，以色列是有先知的，有认识神的人。
这样，乃缦率领自己的随从来到了以利沙的家。以利沙是怎么医治乃缦的呢？他没有出来，而是打发一个仆人出来传话，让乃缦去约旦河洗澡七次。为什么以利沙要用这种方法呢？为什么不像乃缦所期望的那样，以利沙站出来，奉雅伟的名为他祷告，治好大麻风呢？留意以利沙这种做法激怒了乃缦。为什么以利沙要这样做呢？
这就是神行事的方法，以利沙作为一位伟大的神人，当然会按照神的带领去做，不是凭自己的意思。神是在考验乃缦，看他是否愿意谦卑、顺服。神是真实的、恩慈的，但神也会看我们的回应。如果我们回应神，顺服神的带领，就会经历到神的真实。来到神面前，要学会谦卑。神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。
乃缦的第一反应是什么呢？是“发怒走了”，忿然离去。为什么乃缦生气走了呢？他道出了理由：第一，他以为先知会出来，为他祷告，就可以医治他。这就是我们人的概念，我们对神的认识总会有一套自己的概念，认为神应该是什么样的；如果不符合我们的概念，我们就觉得接受不了。
第二，乃缦觉得在约旦河太小，不如自己本土的大河，那里的水质更好。约旦河水怎么能医治他呢？凭人的眼来看，约旦河就是一条不起眼的小河，的确没什么了不起的。总之乃缦觉得这个方法太可笑了，所以他不愿意照做。这何尝不是我们的想法。为什么我们不愿意按照神的话行呢？因为我们觉得太愚拙、可笑，匪夷所思。我们之所以不明白，是因为我们不明白神的行事原则。要想认识神，就必须放下自己那一套价值观、概念，凭信心顺服神，按照神的话而行。
起初乃缦跟我们一般人的反应一样，愤而离开。但这个时候，乃缦的仆人却来劝他：如果先知吩咐你做大事、做难事，你一定会做；为什么做小事，做容易的事，你却不做呢？更何况这是关乎你得医治的大事哦！
乃缦的不同之处是，他竟然听从了仆人的劝告，照着以利沙的吩咐行了。结果他得到了医治，经历到了神。再次看见乃缦是个受教的人，特别是能够听从比他低的人的劝告。
乃缦照着以利沙的吩咐行了。他在约旦河里洗了七次澡。圣经的记载很简单，可能我们不觉得有什么。但仔细想一想，这是挺麻烦的一件事。不妨试试我们一口气洗上七次澡，就知道是什么滋味了。第一次洗完，可能身上毫无变化。他得坚持继续洗下去，一直到第七次。你有这种耐心吗？如果你是个怕麻烦的人，那么你就经历不到神了。神是不怕麻烦的神，神不会选择简单、容易的方法，同时他也在考验我们的信心。
我们继续看15-19节：
15乃缦带着一切跟随他的人，回到神人那里，站在他面前说：“如今我知道，除了以色列之外，普天下没有神。现在求你收点仆人的礼物。”16以利沙说：“我指着所侍奉永生的雅伟起誓，我必不受。”乃缦再三地求他，他却不受。17乃缦说：“你若不肯受，请将两骡子驮的土赐给仆人。从今以后，仆人必不再将燔祭或平安祭献与别神，只献给雅伟。18惟有一件事，愿雅伟饶恕你仆人：我主人进临门庙叩拜的时候，我用手搀他在临门庙，我也屈身。我在临门庙屈身的这事，愿雅伟饶恕我。”19以利沙对他说：“你可以平平安安地回去。”乃缦就离开他去了……
这段记载中，我们看到了乃缦对神的回应。他经历到神之后，就回应神。不像我们很多人，经历了神很多，最终我们还是不愿意回应神。
乃缦如何回应神呢？首先，他得到医治后，就回到以利沙那里，归荣耀给神，献上感恩。这让我们不禁想起在新约路加福音17章，主耶稣医治了十个长大麻风的人，但只有一个人回来感谢主耶稣。主耶稣就说：“除了这外族人，再没有别人回来归荣耀与神吗？”然后又对那人说：“起来，走吧！你的信救了你了。”主耶稣说那人有信心。乃缦能够回来归荣耀给神，可见他是对神有信心的人。所以主耶稣说：“先知以利沙的时候，以色列中有许多长大麻风的，但内中除了叙利亚国的乃缦，没有一个得洁净的”（路4:27）。
其次，乃缦不但回来归荣耀给神，感谢神，还要献上礼物给以利沙。前面我们已经说过，这些礼物是价值连城的，非常贵重。
最后，乃缦愿意离弃自己以往敬拜的偶像，从此敬拜、归向雅伟神。他没有浪费神的恩典。而且他开始对罪非常敏感了，讲明了自己的工作情况：主人要拜偶像时，他作为仆人也得跪下。他求以利沙让神饶恕他。神就体谅了他，不以他做这件事为罪。
总结来说，乃缦得医治这件事告诉我们，神不偏待人，无论哪个国家、哪个民族，无论他是不是神的子民，是不是基督徒，只要他有开放的心，乐意寻求永生神雅伟，那么神就会怜悯他，让他寻见。
此外，乃缦经历到神的恩典后，他能够悔改归向神，没有浪费神的恩典。这一点真是值得我们学习的。
《完》
