上一次我们看过了列王纪下5章1-19节，这段经文记载的是外邦人亚兰国元帅乃缦经历到了神的医治，并且归向了这位永生神雅伟。但这件事最终又引发了另外一件很遗憾的事，就是以利沙的门徒基哈西从此沾染上了大麻风。今天我们重点来看这段记载，从中学习属灵功课。我们从列王纪下5章15节开始看起，直到结尾的27节，好得到一幅全面的图画：
15乃缦带着一切跟随他的人，回到神人那里，站在他面前说：“如今我知道，除了以色列之外，普天下没有神。现在求你收点仆人的礼物。”16以利沙说：“我指着所侍奉永生的雅伟起誓，我必不受。”乃缦再三地求他，他却不受。17乃缦说：“你若不肯受，请将两骡子驮的土赐给仆人。从今以后，仆人必不再将燔祭或平安祭献与别神，只献给雅伟。18惟有一件事，愿雅伟饶恕你仆人：我主人进临门庙叩拜的时候，我用手搀他在临门庙，我也屈身。我在临门庙屈身的这事，愿雅伟饶恕我。”19以利沙对他说：“你可以平平安安地回去。”
乃缦就离开他去了。走了不远。20神人以利沙的仆人基哈西心里说：“我主人不愿从这亚兰人乃缦手里受他带来的礼物，我指着永生的雅伟起誓，我必跑去追上他，向他要些。”21于是基哈西追赶乃缦。乃缦看见有人追赶，就急忙下车迎着他，说：“都平安吗？”22说：“都平安。我主人打发我来说：刚才有两个少年人，是先知门徒，从以法莲山地来见我。请你赐他们一他连得银子、两套衣裳。”23乃缦说：“请受二他连得。”再三地请受，便将二他连得银子装在两个口袋里，又将两套衣裳交给两个仆人，他们就在基哈西前头抬着走。24到了山冈，基哈西从他们手中接过来，放在屋里，打发他们回去。25基哈西进去，站在他主人面前。以利沙问他说：“基哈西你从哪里来？”回答说：“仆人没有往哪里去。”26以利沙对他说：“那人下车转回迎你的时候，我的心岂没有去呢？这岂是受银子、衣裳、买橄榄园、葡萄园、牛羊、仆婢的时候呢？27因此，乃缦的大麻风必沾染你和你的后裔，直到永远。”基哈西从以利沙面前退出去，就长了大麻风，像雪那样白。
基哈西是神人以利沙的仆人，其实是以利沙的门徒，因为当时的门徒也是老师的仆人，以利沙当年就是这样服侍老师以利亚的。
而且从列王纪下4章可见，基哈西很有可能是以利沙的大弟子，有希望继承以利沙的衣钵。因为基哈西紧跟着以利沙，以利沙做什么事，他就在旁边。在书念妇人儿子的事情上，以利沙也差基哈西拿上自己的杖，代自己行事。在乃缦的事情上，基哈西显然身临现场，亲眼目睹了师父以利沙的作业。但可惜的是，有这么好的老师，又是如此接近师父，亲耳聆听神人的教导，亲眼目睹神借着师父所行的大能神迹，基哈西的行事却非常不合宜，不像以利沙。师父是属灵巨人以利沙，教导纯正、生命出众，基哈西又是以利沙的大弟子。但这也不能让基哈西成为属灵人。这是很遗憾的事。
明白了这个原则，那么在教会中发生一些跌倒的事，我们就不要奇怪，不要得出结论说：这个教会还有犯罪的事，那么这个教会不属灵，这个老师不属灵。这是错误的结论。基哈西跌倒了，难道这说明以利沙不属灵吗？这种想法非常幼稚，是不明白圣经，不明白属灵的原则。主耶稣的门徒中也出了一个犹大。
但最重要的是，我们要反省自己。我们可能有最好的外在条件：最好的属灵老师，纯正的教导，属灵的教会，甚至我们自己也亲眼目睹、亲身经历了神的大能。这种情况下，我们往往会有一个误区：以为自己就是属灵人了。因为我们整天接触的就是属灵的人和属灵的事。然而这是错误的想法，可能我们依然是个属肉体的人，依然犯罪、跌倒了。这是很可怕的事情，难怪使徒保罗提醒我们：要恐惧战兢，作成得救的工夫。外在的永远不是保障，重要的是内心的改变。如果内心没有改变，则一切都只是外表。这就很可怕了。所以我们要追求内心被神彻底改变。
回到这段经文，基哈西的问题是什么呢？很明显，是贪财。乃缦送了价值连城的财物来，师父以利沙竟然坚决不受。眼看到口的肥肉吃不到，基哈西就擅自盗用以利沙的名义，私下找乃缦讨取一他连得银子和两套衣裳。当然乃缦非常乐意给，因为乃缦已经拿了厚礼来，本来就是想答谢以利沙的。最终乃缦坚持送了基哈西二他连得银子。我们从列王纪上16章24节可见，二他连得银子可以买一座撒玛利亚山，绝非小数目。基哈西靠着这笔财富，余生都可以衣食无忧。
贪财是人很容易犯的罪，十诫中神要求神的子民不要贪。在新约提摩太前书6章10节，保罗说“贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。”保罗这番话恰恰总结了基哈西的问题。基哈西就是因为贪财，才被引诱离了真道，撒谎、不忠心，做了一连串身为神的仆人本不该做的事情。
首先，基哈西竟然奉雅伟的名，要去把钱要回来。前面以利沙刚刚奉雅伟的名起誓，坚决不受乃缦的厚礼。紧接着基哈西竟然也奉雅伟的名起誓，坚决把钱要回来。都是神的仆人，都用神的名义，行事却完全相反。
接下来看见，基哈西非常不诚实，竟然撒谎。首先是对待师父不诚实，私下去追乃缦。继而在乃缦面前撒谎，盗用师父的名义，向乃缦讨要钱财。最后，等到做完了这些事，他再回到师父以利沙面前时，又开始撒谎。以利沙问他：“基哈西你从哪里来？”难道以利沙真的不知道吗？其实以利沙是在给基哈西自己承认错误的机会。但基哈西竟然再次撒谎：“仆人没有往哪里去。”真奇怪，基哈西难道不知道神是无所不知的吗？这不正是我们很多基督徒的奇怪心理吗？一方面相信神，一方面又背地里做些不讨神喜悦的事，还以为能够瞒得过神，真是自欺欺人，但休想骗得了神。
这一切都因为贪财的缘故。医学上有一个名词叫并发症，意思是由于得了某种病，由此也引起了其它的病。属灵上也是一样，你在一方面软弱、有问题，就会引起很多的问题。基哈西是因为贪财的缘故，结果做出了这一系列匪夷所思的事情，最终是自己遭殃。
一般人贪财，我们都能够理解，也是司空见惯的。但这里是一个服侍神的人，一个先知，竟然也贪财。所以在贪财的问题上，没有什么人可以说是有免疫力的。一个服侍神的人更要小心贪财的问题。正因为你服侍神的缘故，所以你会面临试探，你会有很多机会可以贪财。就好比基哈西的情况，他没有用什么不正当手段去骗取别人的财物，是乃缦主动上门要送给以利沙厚礼的。为什么呢？是为了感谢神的作为。我们服侍神的，神会透过我们帮助到别人，那么别人很自然愿意献上感谢，既感谢神，也感谢我们，愿意给我们厚礼。这个时候我们就要非常小心了，你会是以利沙，还是基哈西呢？以利沙非常明白神的心意，坚决不受乃缦的钱。以利沙这样做的结果是，他把乃缦带到了神的面前。
你可能会说：难道从此以后坚决不收弟兄姐妹的礼物了吗？人家的爱心，怎么办呢？
以利沙当然也不是什么人的礼物都不受。留意前面的书念妇人款待以利沙，以利沙都欣然接受了。但乃缦的钱，以利沙坚决不受。为什么呢？当然最重要的是，一定要明白神的心意。以利沙在这件事情上，显然是明白神的心意的，神不要他收。我们要学习求问神，明白他的心意。遇到事情，要问神怎么做合适。如果你是清心的，也耐心等候神，神必定会告诉你。即便你没有以利沙的身量，但神也会透过你的属灵老师、前辈告诉你。就像基哈西，他是责无旁贷的，因为他的老师以利沙已经表明了立场，表明了神的心意，但他不听。
其次，书念妇人供给以利亚的都是生活所需，但乃缦给以利沙的是价钱连城的钱财，远远超出了生活所需的小礼物了。所以我们要小心：不可靠着侍奉神而得利，赚钱，发财。
我们再来思想一下，基哈西为什么落入了贪财的景况中呢？你觉得他会认为自己贪财吗？我们真的会认为自己贪财吗？贪财是个贬义词，大家都不喜欢。我们不会说自己贪财，而会说是生活需要。特别是服侍神的人，你会很贫穷，没有多余的钱买东西，结果就想多弄一些钱，好像基哈西。我们前几章看过，以利沙和门徒们的生活是挺贫穷的，连买斧头的钱都没有。有一位门徒死了，留下妻儿都没有钱生活。总之服侍神的人因为没有把精力放到赚钱的工作上，所以是很贫穷的。这种贫穷的生活，我们受得了吗？可能开始还可以，但慢慢地，我们需要一些东西了，别人有电脑、有相机，甚至结婚生子，有车、有房，我们买不起，却也想买。渐渐地，可能我们就过了一个界线，开始贪财了。
留意以利沙是如何责备基哈西的。26节，以利沙对基哈西说：“那人下车转回迎你的时候，我的心岂没有去呢？这岂是受银子、衣裳、买橄榄园、葡萄园、牛羊、仆婢的时候呢？”
看了这段话，首先我们就会冒出一个问题：既然以利沙知道基哈西背后做了这件事，为什么以利沙不阻止基哈西呢？
我们需要明白神做事的方法：神不勉强人，他希望人心甘情愿遵行他的命令。不是心甘情愿的，做出来也没有果效。世人也懂得这个道理，所以俗话说“强扭的瓜不甜”。还有一句俗话说“管得了初一，管不了十五”，人若想做一件事，你硬管他是没有用的，只要有机会，他还是会做的。基哈西的问题已经在他心里，以利沙是不能阻止的。即便阻止了这一次，下次如果有机会，他还是会犯的。这就是为什么有些弟兄姐妹有某种软弱，比如喜欢上了非信徒，老师为了帮助他，就让他换了一个城市，离开诱惑。但是在新的城市，他又喜欢上了另一个非基督徒。因为他心里就有这个问题，你是阻止不了的。可能阻止了一次，但下次一旦有机会，他就又掉了进去。
以利沙的第二句话，他是问了基哈西一个问题：“这岂是受银子、衣裳、买橄榄园、葡萄园、牛羊、仆婢的时候呢？” 这句话是个反问，意思是说：现在不是受银子、衣裳、买橄榄园、葡萄园、牛羊、仆婢的时候。受银子、衣裳，是指收下乃缦送的这些礼物。“买橄榄园、葡萄园、牛羊、仆婢”，是指用这些钱置买这些东西，这是当时人生活、居家要买的产业，好像今天的人若要成家立业，就得买房、买车，总之尽量过上舒服的生活。这在世人看来就是生活，在世上生活就得这样。但是以利沙说，现在不是这样生活的时候。什么意思呢？为什么现在不是时候呢？
这就是以利沙跟基哈西的不同之处。以利沙是有使命感的，他知道自己在世上的使命，就是继承以利亚的心志，按照神的心意引导以色列民归向神。当时以色列国的属灵情况是非常糟糕的，而且每况愈下。到最后，北国、南国相继灭亡。以利沙一生都在忙于按照神的心意引导以色列民，保护以色列，直到最后离世。他不会贪图世上安居乐业的生活，因为他的服侍工作很忙。
今天的世代也是一样，教会的属灵情况是非常糟糕的，而且世上没有认识神的人还非常多，我们服侍神的如果有使命感，就不会贪图世上安定的生活，不会像世人一样，为了让自己过上好生活而忙碌。最终也不会贪图钱财，像基哈西那样跌倒。
遗憾的是，基哈西跌倒就失去了成为神人的资格，他没能像以利沙那样继承师父以利亚的衣钵。这不禁让我们想到了以扫。以扫也是不珍惜长子的祝福、名分，贪恋那一点享受，最终失去了神的祝福。
《完》
