14耶稣和门徒到了众人那里，有一个人来见耶稣，跪下，15说：“主啊，怜悯我的儿子！他害癫痫的病很苦，屡次跌在火里，屡次跌在水里。16我带他到你门徒那里，他们却不能医治他。”17耶稣说：“嗳！这又不信、又悖谬的世代啊，我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？把他带到我这里来吧！”18耶稣斥责那鬼，鬼就出来，从此孩子就痊愈了。19门徒暗暗地到耶稣跟前说：“我们为什么不能赶出那鬼呢？”20耶稣说：“是因你们的信心小。我实在告诉你们，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，‘你从这边挪到那边’，它也必挪去，并且你们没有一件不能作的事了。21至于这一类的鬼，若不祷告禁食，他就不出来（或作“不能赶他出来”）。”（太17:14-21）
这段记载的前文刚刚说到耶稣在高山当着门徒的面显出了荣耀。“高山”指的是黑门山，是黑门山脉惟一的一座高山。
“害癫痫的病”，这句话翻译得不准确，因为上下文说的并非癫痫病，而是被鬼附。这是译者的见解，不是圣经的意思。不要以为癫痫病和被鬼附是一码事，这是错误结论。
平行经文是马可福音9章14-29节（记载比较详细）以及路加福音9章37-43节。
42正来的时候，鬼把他摔倒，叫他重重地抽风。耶稣就斥责那污鬼，把孩子治好了，交给他父亲。43众人都诧异神的大能。（路9:42-43）
留意鬼和污鬼是同义词，而且众人都诧异神的大能！请大家特别留意43节，因为这跟这篇信息有密切关系。
上下文讲的是做门徒——走十字架之路
来看看这段经文的上下文。我们已经详细讲解过了马太福音16章24节，主耶稣说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架，来跟从我。”主耶稣在传讲十字架，他提醒我们，若有人想跟从他，就必须舍弃一切，包括自己的生命。
我们也讲解了该段最后一节经文：“我实在告诉你们：站在这里的，有人在没尝死味以前，必看见人子降临在他的国里”（太16:28）。我们看见，这番话指的是神所应许的生命，即永生。凡背起十字架跟从耶稣的，神就赐他们永生。
所以生命之路是要经过“苦路”的，这是十字架之路，是受苦之路。要得生命，就必须经过窄门，正如主耶稣所说：“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少”（太7:13-14）。
不要听信相反的话，说得生命很容易，这不是主耶稣说的。口里相信很容易，自以为得救了也很容易。为了让我们更容易接受福音，传道人提供了各种可口的糖衣福音。
但主耶稣绝对直言相告：你无法得到永生，除非你选择走窄路、进窄门。谁讲另一套，就不是在讲真理，无非是想让更多人皈依基督教，让更多人在布道会上举手决志。无论动机如何，无论多么真诚——也许他以为是在做神的工，我们不想猜测别人的动机，但我们必须像主耶稣那样传讲神的话，绝不能加以稀释，迎合人的口味。有人不喜欢，我们也无能为力。我无权添油加醋，适合你的口味。这条路是值得走的，但也是难走的。
在路加福音14章，主耶稣对众人说：要计算一下做门徒的代价。不要一下子举手说：我相信你，现在就来跟从你。不要因为传道人用些花招催促你，你就快快举手决志。主耶稣说：你要计算一下代价。如果觉得无法面对代价，开了工，却不能完工；决定开战，却打不赢，那就算了吧，向世界投降吧。
主耶稣真诚实！我受不了那些传道人千方百计鼓动人信教，无论动机如何，这都是不诚实的。在生与死的问题上，特别在永恒的生与死的问题上，我们必须直言相告。
主耶稣走的是十字架之路，门徒们也要跟从他
耶稣选择了十字架的道路。在马太福音16章，耶稣告诉门徒他会被杀。门徒们吓了一跳：“耶稣要死？我们还以为他会带来天国。”他的确要带来天国，但他们不知道的是，他要借着死而带来天国。
主耶稣告诉门徒他要受死，所以门徒也必须背起十字架跟从他，否则就不能跟从他了。如果主耶稣走这条路，你走另一条路，那么你怎能成为他的门徒呢？这不是做门徒！做门徒意思就是跟从那人，如果他上十字架，你也得上十字架。所以耶稣说：要背起十字架跟从我，否则不能做我的门徒。并非我不想要你，而是因为你承受不了做一个真基督徒所要面对的压力、困难。
我说的是真基督徒！以前我就指出过，有一种基督教简直就是鸦片，无非是给你打一针，让你感觉好些。这不是主耶稣传讲的基督教，也不是我打算传讲的。我可不想提供这种鸦片，无论是属灵鸦片还是什么鸦片。即便是属灵鸦片，也不行。有些人已经有了足够的宗教鸦片来安抚自己，但他们的行为举止还是自私自利、自我中心、骄傲自大，与非基督徒无异，恐怕比非基督徒还糟。如果这就是宗教鸦片的果效，那么干脆丢掉这个鸦片吧，丢掉宗教吧。世上不缺这种东西，世上的毒药已经够多的了，我们不必“锦上添花”。
我无非是在讲主耶稣的教导：基督教并非一剂鸦片，让你感觉好。做基督徒是蒙召去作战，加入神的军队。在这场战争中，你可能会受伤，可能会失去亲人，甚至你也马革裹尸。
提摩太后书2章4节说，“凡在军中当兵的，不将世务缠身”，“世务”即买房置产，追求享受。军人无暇做这些事情，一声令下，他们就得扛起武器，奔赴前线，也许一去不返。这就是我们所蒙的召，所以保罗告诉提摩太：要做基督耶稣的精兵（提后2:3）。这绝对不是令人感到舒心的宗教鸦片。
基督教不是宗教鸦片，而是呼召人为义、为真理而战，为人类的自由而战。确切说，就是让人脱离贪婪、自私，而这些正是宗教所带来的捆绑，说什么——“我们是选民，自成一派，不跟外边那群可怜的罪人说话，也许屈尊看他们一眼，愿神怜悯他们。”神不能容忍这种傲慢的态度。
耶稣临死前，神在高山上荣耀了他
主耶稣很快就要被钉十字架了（路9:31），临行前他上了高山（太17:1），摩西和以利亚显现，跟他说话，谈论他去世的事（路9:31）。“去世”一词，希腊原文是“离开”或“出去”。此刻主耶稣已经告知门徒他就要离世了，于是神荣耀了他。
这一点与我们今天的解经息息相关。耶稣在高山上变了形像，是父荣耀了耶稣。要知道，这里的希腊原文是被动语态：耶稣面貌被改变了，即神荣耀了他！耶稣没有荣耀自己，并非要在门徒面前炫耀自己，而是他在祷告的时候，神让他改变了面貌。
留意主耶稣是在祷告的时候，神改变了他的面貌，让他的衣服洁白放光，神以自己的荣耀荣耀了耶稣。神将自己的荣耀降到了耶稣身上，以至于主耶稣显出了这份荣耀。在约翰福音12章28节，神说：“我已经荣耀了我的名，还要再荣耀。”“我已经荣耀了我的名”，什么时候呢？其中一个例子就是神在高山上荣耀了耶稣，主耶稣衣服洁白放光，彰显出了神永恒的荣耀。但耶稣没有将荣耀据为己有，别忘了腓立比书2章说，他不去强夺与神同等，反倒虚己、卑微。耶稣没有荣耀自己，而是父神荣耀了他。
父神会荣耀什么人呢？恰恰是那些不寻求自己荣耀的人。主耶稣说：“我不求自己的荣耀”（约8:50）。主耶稣不求人的荣耀，众人要推举他作王，他断然拒绝。但父神荣耀了他，让他在门徒面前变了形像，显出荣耀。
十字架之路是荣耀、能力之路
请留意耶稣上十字架受死跟神荣耀他之间的联系。耶稣准备赴死，所以向父祷告、祈求。他在祷告、祈求什么呢？其实主耶稣所祷告、思念的焦点是他的献祭，是他即将上十字架受死，这是他一生的目标。他毅然决然地奔向耶路撒冷受死，成为我们的赎罪祭。他所祷告、所思想的都是他的死，而以利亚、摩西显现时也在谈论这个话题（路9:31），真奇妙！
身为基督徒，我们必须一清二楚（似乎今天的基督徒并不清楚）：十字架之路是通往荣耀、能力之路。主耶稣不但是我们的赎罪祭，也是我们的榜样，他为我们立了一个榜样，我们是蒙召跟从他，背起自己的十字架跟从他，因为这是荣耀之路，是能力之路。
门徒们没有能力，今天的基督徒也没有能力
明白了这些，就有助于我们思考马太福音17章14-21节这段经文了。我想集中看17节，前文是一位父亲对主耶稣说的话，但在17节，主耶稣却对众人（在场的人，包括了门徒）说：“嗳！这又不信、又悖谬的世代啊。”好严厉的话，为什么要对门徒说这么严厉的话呢？
别忘了这位父亲刚刚说过：“我带他到你门徒那里，他们却不能医治他。”这番话值得我们深思。我们这一代基督徒是没有能力的，一事无成，一般基督徒什么事都成就不了。没有能力，就一事无成。如果你以为凭知识可以成事，那就错了。这个世代崇尚知识，以为有了知识便可以成就一切。但按照圣经，关键不在于知识，而在于能力。保罗对骄傲的哥林多人说：“我必快到你们那里去；并且我所要知道的，不是那些自高自大之人的言语，乃是他们的权能”（林前4:19）。属灵生命的关键是能力，这才是最重要的。
知识固然重要，但不足以应对灵界势力
请不要误会，我并不是说知识不重要。知识当然重要，然而单凭知识不足以应对黑暗的势力，因为属灵生命牵涉到了能力。所以保罗说，“我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战”（弗6:12）。你会如何应对呢？你用丰富的知识来游说他们改邪归正吗？难道你要对撒但说——“撒但，我要跟你辩论一番，我有神学博士学位，让你见识一下，如果你辩不过我，就离开好不好？”
我告诉你，撒但会让你理屈词穷，他更通晓圣经、通晓神学，所有神学家联袂都休想辩得过他。他甚至胆敢引用圣经试探主耶稣：“经上记着说……”他在告诉主耶稣圣经上写了些什么，可见他对圣经知识多么自信！而且他也没有引用错，有些圣经注释书解释说，撒但引用错了。仔细检查一下，撒但引用得非常准确，他可不会授人以柄，讲错了话，最后得反悔：不好意思，我引用错了。你休想用知识赢取属灵战争，休想拿着神学院文凭说：瞧瞧我是哪间大学毕业的。撒但根本不屑一顾。
我们需要能力来应对敌对的势力
我们需要能力来制伏黑暗的势力。你觉得门徒们该怎么做呢？难道对这个附在男孩子身上的鬼说——“别这样对待一个无辜的男孩子”？也许鬼会说：“不好意思，我现在离开了，再找别的目标。”这就太荒谬了，显然你不能用知识赢取属灵战争，而是必须用能力制伏敌人，用能力与世界、与罪、与撒但、与肉体较力。如何与这些较力呢？坦白说，最失败的基督徒恰恰是神学院毕业的人，包括我自己，我也入读了神学院。我发现知识不能让我得胜，因为得胜靠的是能力。
所以必须问这个重要问题：为什么我们没有能力呢？没有能力又如何能打赢这场战争呢？门徒们跟从了耶稣，耶稣差遣他们出去传道，也赐给了他们赶鬼的能力（参考马太福音10章）。可是此刻却束手无策，好可怜。那位父亲带着被鬼附的儿子来找门徒，他们说：“鬼，出去！”鬼却说：“什么？再说一遍！”门徒们又说：“奉耶稣的名，你出去！”还是无济于事。
这样折腾了好久，父亲只好来找主耶稣。主耶稣刚刚带三个门徒上了高山，变了形像。还得师父出马！这位父亲见到主耶稣，想必如释重负，因为目睹了门徒们的表现，他一定好灰心。
环顾世界，恶无处不在，而且越来越嚣张，教会却无能为力。虽然教会也尽力驱除邪恶、与邪恶作战，撒但却嗤之以鼻。鬼在嘲笑门徒，门徒却束手无策。他们问主耶稣：“我们为什么不能赶出那鬼呢？”并非没有尽力，他们肯定尽力了，却徒然无功。
门徒和以色列人一样是不信、悖谬的
耶稣一来，就讲了这句惊人之语：“嗳！这又不信、又悖谬的世代啊。”什么意思呢？显然，主希望门徒们能够赶出这鬼，要是没有期望，当然也不会加以责备。他希望门徒们做得到，他们却做不到。主耶稣肯定好痛心，他教导了他们这么长时间，现在学习阶段已经接近尾声，耶稣就要上十字架，为世人的罪献上自己作赎罪祭，门徒们却依然不能胜任使命。“嗳！这又不信、又悖谬的世代啊！”从后面的经文可见，这番话也是对门徒们讲的，因为门徒们问：“我们为什么不能赶出那鬼呢？”耶稣说：是因你们的信心小（20节），你们缺乏信心！所以你们跟这世代的人一样，是不信、悖谬的。
申命记32章摩西的歌中（5节、20节）也说到以色列民是乖僻弯曲的，虽然见到了神的作为，却依然不信，所以神对他们大失所望。4节说，“他是磐石，他的作为完全，他所行的无不公平，是诚实无伪的神，又公义，又正直。”“诚实无伪”恰恰跟不信、悖谬相反。接下来5节说，“这乖僻弯曲的世代，向他行事邪僻，有这弊病，就不是他的儿女。”20节，“我要向他们掩面，看他们的结局如何。他们本是极乖僻的族类，心中无诚实的儿女。”
乖僻、不诚实！这番话是对以色列民说的，他们是神的儿女！申命记32章5节说他们是“他的儿女”，但因为不诚实、乖僻，他们不再是神的儿女了。我们是因为信而成为神的儿女，正如约翰福音1章12节所说，神赐我们权柄做他的儿女。有趣的是，马太福音16章也说到了磐石，可见两处经文是相关联的。相比之下，以色列民不忠于他们的磐石。申命记32章18-19节还说到以色列民是磐石所生的：“生你的磐石”。所以如果他们真是神的儿女，就必须有神磐石般的性情；但他们却不信、乖僻。
主耶稣这番话显然是对当时的以色列民讲的，但门徒们本身也不信，没有遵循神的道，所以耶稣也很失望。悖谬的意思是不行神的道，偏行己路。由此可以观察到第二点。主耶稣说，“我在你们这里要到几时呢？”“几时”，这是什么意思呢？
很明显，意思是说：“你们依赖我赶鬼，我离开了怎么办呢？谁来赶鬼呢？我要上十字架，要离开了，谁来担负解救世人的使命？我要跟你们待多久呢？”
言外之意是，如果门徒们做不来，而耶稣离开了，就没有人做了。如果我们不能做解救人类的工作，不能将人类从罪恶的权势下解救出来，那么谁能做呢？主耶稣把在世上做光、做盐的任务交给了谁呢？谁来继承拯救世人的使命呢？
神拯救我们好让我们也能够拯救别人
奇怪的是，我们基督徒真是自私透顶，竟然只满足于自己得救，没有意识到这句话是对基督徒说的——“得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。”我们以为这只适用于非基督徒。这是永恒的原则，如果你只关心自己的救恩，只关注救自己（无论是肉身上还是属灵上），那么你恰恰会失去救恩。然而如果你为别人而活，为解救人类而劳苦，为基督和神的国失丧自己的生命，你恰恰就会得到生命。
即便你自称有信心，已经是基督徒，主耶稣也不允许你自私。难道在属灵上关注自己得救，就更属灵吗？就比寻求物质好处值得称道吗？都是在为自己而活，有什么区别呢？现在你庆幸自己得救了，比周围那些罪人、可怜人好。这种心态是主耶稣不能接受的。
我们必须学习舍己。难怪主耶稣呼召我们背起十字架，因为背起十字架就无法再为自己活。基督上十字架做什么呢？为了救自己？当然不是！我们上十字架做什么呢？我们是想摆脱十字架，不是上十字架。但主耶稣恰恰是呼召我们做他所做的，正如彼得所说：“你们蒙召原是为此，因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行”（彼前2:21）。如果我们有基督的心（正如保罗所说），那么显然我们必须有同样的心思意念。难道基督的心是要救自己？
可是好多信基督教的人非常自私，自以为比别人好，因为将来会上天堂。我不愿与这种基督教有任何关系，我祷告求神救我脱离这种罩上了宗教面纱的自私基督教。想必你也见过这种基督徒，只庆幸自己成了选民。恐怕没有比这些自称是神子民的人更加自大、自负的了。别忘了主耶稣的话：“凡要救自己生命的（无论是肉身生命还是属灵生命），必丧掉生命。”
属灵生命如何才能有能力？
要想拯救人类，就需要能力！没有能力，我们如何在这个世代做工呢？你知道如何得能力吗？知道能力从何而来吗？知道如何运用属灵的能力来行事吗？今天你认识多少有能力的人呢？似乎有人把能力的钥匙扔了，我们不知如何支取能力。其实方法不难理解，问题是知易行难。
如何得能力呢？我已经给了提示：神以荣耀、能力遮盖主耶稣。荣耀与能力在圣经中是如影随形的，一个没有能力的基督徒也没有荣耀，一个彰显出神荣耀的基督徒也有神的能力。没有能力，就没有光、没有荣耀。光和荣耀必须靠能力才能产生。
主耶稣登山变像，彰显出了神的荣耀和能力。他下山后，只消一句话，就让人得释放了，似乎易如反掌。马可福音9章记载说，主耶稣斥责那鬼，叫鬼出去。那鬼使孩子大大地抽了一阵风，孩子好像死了一般，以致众人多半说：“他是死了。”但主耶稣拉着他的手扶他起来，他就站了起来。只消一句话（这话带有能力），鬼就出去了，孩子站了起来。这就是能力！能力不在于大吼大叫，能力是神透过你发出的生命能力、使人复生的力量。这正是我们缺乏的。
十字架之路是舍己爱人之路
十字架之路就是得能力之路。我们今天为什么缺乏能力呢？因为甚少人愿意走十字架之路。如果你是相信那种让人舒心的鸦片基督教，怎么可能有能力呢？你见过吸毒的人精力充沛吗？我们都知道吸毒者的样子：面容枯槁，身体孱弱，没有能力，软弱无力。毒品不能给你力量，如果你把基督教当作毒品，只会越来越弱，而不是力上加力。十字架才是能力之路！
什么是十字架之路呢？就是舍己爱人之路。背起十字架意思就是活出舍己爱人的生命。但我们就是不愿舍己，所以没有能力。不难明白吧？但做起来难！知易行难，这就是困难所在。我们可以有各式各样的信心，但要拥有主耶稣要求的那种信心谈何容易。
我曾经分享过，我操练了信心很多年。在英国读书的那些年日，我的一切所需都完全倚靠神，不倚靠任何人。可以说，靠神的恩典，我的确有这种信心。而且凭着信心，神也让我看见了病人得医治。虽然我没有医病的恩赐，但我见到了病人得医治，脑溢血好了，癌症除去了。这些事对我来说并不新奇，神借着我也行了这些事，虽然次数不多。有这种信心对我来说很容易，为什么呢？因为这根本不牵涉到舍己。有这种信心并不困难。
但我体会到（我得承认我的失败、不足、软弱），最难的是像基督那样爱别人，随时愿意为别人舍命。坦白说，很多次我都做得不好。在此我不会夸自己强壮，而是承认自己软弱，我需要继续走为别人舍己、舍命之路，因为这是生命之路，是能力之路，不管是对你个人还是对别人来说。
你能活出这种舍己的爱吗？这就是门徒所受的呼召。但当时他们并没有活出舍己的爱，结果发现自己没有能力。没有爱的人，神不会将能力给他，否则太危险了，他们会如何使用呢？不妨想象一下，你叫大山移开，大山就移开了，你不禁想：“我真了不起，快成全能者了！至少我是神最喜悦的仆人。”显然，惟有有了舍己的爱，你才能谦卑地使用这种能力，才能正确运用这种能力，不会出于利己、自私的动机。我见过很多凭信心为人医病的人，有些人觉得他们了不起，我却不以为然。也许是因为神也使用我医治了一些人吧。我知道做这些事不需要太大的信心。
可是看一看，他们医治人之后，捐献也随之而来，于是为自己树立纪念碑，以自己的名字建立大学、机构。本以为他们该谦逊一些，选些荣耀神的名字来为这些大学、机构起名，可是他们却毫不推托，冠以自己的名。我真觉得不可思议！主耶稣说，“我奉我父的名来，你们并不接待我；若有别人奉自己的名来，你们倒要接待他”（约5:43）。惟有爱神的人才接待耶稣，这种人不求自己的荣耀，只求神彰显他的大能。
爱需要极大的信心
要认真学好这个重要原则。你想追求能力吗？那就追求爱吧。爱需要极大的信心，有了信心，就可以移山。可是没有爱，就没有信心。为什么呢？因为爱需要极大的信心！没有信心，根本不能去爱，因为爱就是舍己，谁愿意不断舍己呢？主耶稣说，“失丧生命的，将要得着生命”，你首先得相信这句话，然后才会付诸行动，因为眼前你根本看不见生命。你必须先失丧生命，这就是信心。你怎么知道最后会得到生命呢？
我在做传福音工作，可以说是失丧了自己的生命，因为放弃了我的职业。如果在世上打工，可以生活优裕。此外，可能将来我会因基督的名而丧命，有一、两个人曾一度要害我。
所以爱需要极大的信心。为什么我要这样做呢？为什么要讲真理而遭人恨恶呢？我得到了什么呢？分文不赚。除非我有信心，相信将来得到永生，否则为什么我要失丧生命、失丧优裕的生活，甚至失丧名声、遭人毁谤呢？正如耶稣所说：人要因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们。
为了让人容易相信福音，传道人只字不提代价
什么代价都不用付，当然就很容易相信了。传道人只是说：“谁想相信就举手走上来！”你走到台前，签上名字。而一旦签上名字，他们便宣布：“哈利路亚，你得救了。”有什么代价呢？有什么风险呢？丝毫没有！
怀特劳（Whitelaw）曾说过：“如果你选择不信，很可能会失去一切；但如果你选择相信，绝对是一无所失。”了不起的基督教！有人赠送百万元彩票，你分文不付，即便没有赢，也无所谓，因为彩票不是你买的，而且还有机会中百万大奖，何难之有？要是你给我这张彩票，我当然欣然接受。我一分不付，却可能中百万大奖。即便没有中奖，也一无所失。
所以做基督徒就像获得了免费保险，并非世上的保险，而是永恒生命的保险。要是一个月付两百块，我得考虑一下；但既然是免费保险，何乐而不为？即便保险最终无效，我依然一无所失，反正我迟早都会死去。可是如果有效，哈利路亚，我就拣来了永生。
这是什么基督教呢？我在圣经中找不到这种基督教，一定是有人读另一本圣经，跟我的圣经不同。真不知道他们是从哪里找到这种基督教的。断章取义引用圣经，这并不难：“瞧，圣经是这样说的。”但其它经文又怎么说呢？为什么置其它经文不理呢？难怪现代人不愿听耶稣的教导，因为耶稣的教导太难了，总是说背起十字架诸如此类的话。我们干脆从保罗书信中挑选一些动听的经文来读吧。
这是在自欺欺人。爱需要极大的信心，因为主呼召我们就是要我们活出爱的生命，而这就是主耶稣给我们的唯一的命令：你们要彼此相爱。违背主耶稣命令的，怎能得救呢？因为希来伯书5章9节说，他“为凡顺从他的人成了永远得救的根源”。顺服是信心的体现，遵守爱的命令是顺服的体现，爱是需要极大的信心的。
你有信心爱人，就会有信心移山。这就是这段经文的要点，因为主耶稣教导的宗旨就是要我们合一。今天教会中有多少基督徒遵照这条命令去爱人呢？恐怕屈指可数。多少人有能力呢？有能力的一定也是有爱心的，因为两者缺一不可。但愿神赐给我们信心去爱人。当你不断学习去爱，就会经历到能力。
追求爱，属灵生命就会有能力
不要以为这是我的观点，来看看保罗是怎么说的：
28神在教会所设立的：第一是使徒，第二是先知，第三是教师，其次是行异能的，再次是得恩赐医病的、帮助人的、治理事的、说方言的。29岂都是使徒吗？岂都是先知吗？岂都是教师吗？岂都是行异能的吗？30岂都是得恩赐医病的吗？岂都是说方言的吗？岂都是翻方言的吗？31你们要切切地求那更大的恩赐。我现今把最妙的道指示你们。（林前12:28-31）
保罗这里说到了种种能力的恩赐，难道所有人都能行使使徒的权柄吗？都可以大能地传讲神的话吗？都可以清晰地阐释神的话吗？都有能力行神迹吗？
一连串的反问，答案是否定的。那么我们如何才能得到这些恩赐呢？31节说，“你们要切切地求那更大的恩赐”。为什么呢？为的是服侍神的教会，而不是自我标榜。可是如何才能得到这些恩赐呢？最后一句话说：“我现今把最妙的道指示你们”。这是最妙的道，无与伦比。
这道是什么呢？就是得能力的恩赐，好做主的工作。这条道就是爱，哥林多前书13章就谈到了爱。我们经常在婚礼上引用哥林多前书13章，却往往是断章取义。哥林多前书13章是跟属灵能力有关的，这能力是在教会中运用的，好彼此祝福、获益。如何得能力呢？最妙的道是什么呢？就是爱。使徒保罗是在说：你去爱，就会得到能力的恩赐。他在14章1节继续说：你们要追求爱。理论上不难明白，但愿神帮助我们这些软弱的人能够有信心去爱！有爱人的信心！因为这不但是得能力的关键，也是得生命的关键。
那么哪些山需要移开呢？说到山，当中的涵义非常丰富、深邃，主耶稣这段移山的教导真奇妙。实际生活中是谁需要移山呢？有这个必要吗？那座山也没有挡住我们的路。说到移山，主耶稣当然是一种形象的表达，他指的是大能力。留意这句话：“就是对这座山说”。这里不是说挪动任何一座山，而是这座山。我们下一次会查考这句话丰富、深邃的涵义。
但今天只要记住一样事：移山是需要大信心的，特别是有爱人的信心。愿神赐恩使我们可以拥有这种信心！
《完》
