我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就掰开，说：“这是我的身体，为你们舍的。你们应当如此行，为的是记念我。” 饭后，也照样拿起杯来，说：“这杯是用我的血所立的新约。你们每逢喝的时候，要如此行，为的是记念我。”（林前11:23-25）
我计划分享有关圣餐意义的信息已经很长一段时间，却一直没有把计划落实。感谢神，现在这计划终于得以实现。希望这系列的分享能够帮助大家明白圣餐的意义，继而实践圣餐的教导、与神与人建立和好的关系。
耶稣临死前设立的圣礼
当生命走到尽头，有什么心愿是你想要达成的呢？还记得一个单位老板临走前的片段。他临走前叫家人把重要的文件带到医院，趁着自己还有一丝精神，把紧要的事情都处理妥当，免得家人手足无措，不知如何是好。
主耶稣离世前，他也完成了一件至关重要的事情，就是设立圣餐。大家有没有留意到耶稣是什么时候设立圣餐的呢？是在离世前一天。根据头三本福音书，耶稣与门徒共度最后一个逾越节，在逾越节筵席上设立了圣餐。他当晚被捕，翌日受审、被判死刑，最后死在十架上。
圣餐意义重大，因为这是耶稣临死前所设立的圣礼。马太福音26章、马可福音14章、路加福音22章以及哥林多前书11章也详细地记载了耶稣设立圣餐的片段，它的重要性显而易见。
耶稣吩咐门徒守这圣礼
主耶稣设立圣餐，并嘱咐门徒守圣餐，好记念他。
我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就掰开，说：这是我的身体，为你们舍的。你们应当如此行，为的是记念我。饭后，也照样拿起杯来，说：这杯是用我的血所立的新约。你们每逢喝的时候，要如此行，为的是记念我。（林前11:23-25）
主耶稣升天后，圣灵降临，使徒大有能力传讲神的道，悔改受洗的人数众多。振奋人心的是早期教会按照主耶稣的吩咐守圣餐，他们的圣餐并非一月一次，也不是两周一次，而是天天掰饼。
于是，领受他话的人就受了洗。那一天，门徒约添了三千人，都恒心遵守使徒的教训，彼此交接、掰饼、祈祷。（徒2:41-42）
他们天天同心合意恒切地在殿里，且在家中掰饼，存着欢喜诚实的心用饭，赞美神，得众民的喜爱。主将得救的人天天加给他们。（徒2:46-47）
早期教会恪守主耶稣的吩咐。从那时起直到如今，信徒都聚在一起敬拜神、守圣餐、彼此相交。守圣餐成了教会一个标记。
守圣餐要明白个中含义
既然守圣餐是主耶稣给教会的吩咐，我们当如何理解它的意义？古人说：“知其然，不知其所以然。” 人做事很容易墨守成规，不假思索，连基督徒也不例外。我们常常说宗教术语、热衷宗教活动却不明白背后含意。想要成为真门徒，必须明白圣餐的教导，只有这样，守圣餐才有益处。
来到圣餐桌前，我们该如何理解桌上的饼和杯呢？
有的信徒抱着追悼心态守圣餐。主耶稣吩咐信徒去记念他，那么圣餐是否像追思会让我们回想他的受苦受死？不少信徒看圣餐聚会为追悼会，所以往往是抱着悲伤沉重的心情去守圣餐的。
有的信徒带着迷信心理守圣餐。不知道是由于害怕受惩罚还是渴望得祝福，但凡圣餐主日，他们必定出席。守了圣餐就心安理得；不守圣餐就坐立不安。
天主教对圣餐的看法完全不同。他们认为经神父祝祷后，饼和酒都变成了耶稣的身体和血了。但明明圣餐桌上的饼还是无酵饼，杯还是葡萄酒，怎么会变成了耶稣的身体和血呢？
主耶稣是出类拔萃的老师，他用看得见摸得着的实物来解释属灵道理。对我们来说，神的救恩、耶稣的舍己、信徒的关系都是很抽象的概念，但是看到圣餐桌上的饼和酒，抽象的概念就变得具体化了。主耶稣用掰开的饼和倾倒的酒来阐述他的教导和他的榜样。
主耶稣在晚餐时掰开的饼、倒出的酒，是象征了他的完全奉献。为了成就天父救恩计划，主耶稣甘心乐意付上一切。所以圣餐桌上的饼和杯象征着主耶稣的完全舍己。
圣餐桌上的饼和酒有着特别意义，因为它承载着主耶稣舍己的爱。如何待这饼这杯就是如何待主了。难怪保罗说：
所以，无论何人不按理吃主的饼、喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了。（林前11:27）
明白圣经的教导后，圣餐聚会不再是追思会、迷信活动。每次守圣餐，我们当记念主耶稣，也当用实际行动回应这份爱。
重获新生的病人
记得以前看过一部心脏移植的纪录片，里面纪录了一位心脏病人发病、接受心脏移植手术以及康复的过程。
这位体格魁梧，身材高大63岁的男士从来没想过自己得了心脏病。其实他得了心脏病已经一段时间，只是自己懵然不知，直到呼吸越来越困难，到医院检查才发现自己得了心脏病。
他病情不轻，左心室严重损坏，急需得到心脏捐赠，并接受心脏移植手术。
他苦苦等待，一天接到医院的消息说有司机车祸不幸丧命，死者的心脏可以捐赠给有需要的人。他终于有机会接受心脏移植手术。让人欣慰的是手术非常成功，手术后没有不良反应，他的身体也渐渐康复。
这个病人每每想到捐赠心脏给他的主人，他都怀着敬意，因此他要努力生活，以致不辜负对方的馈赠。
这份礼物确实是个厚礼，得到它意味着新生命的开始，得不到它意味着死亡。显然，这份礼物对那病人起了很大的冲击，改变了他的价值观。因为他年纪不轻，所以更提醒自己要珍惜时间，善用余生，好对得起捐赠心脏给他的主人。
守圣餐应有的态度
主耶稣付上一切，好让我们得生命。我们当如何记念他，如何回应他的爱？想要记念主，就必须记得他的教导以及他的榜样，并且跟随他的脚踪行。
我凡事给你们作榜样，叫你们知道应当这样劳苦，扶助软弱的人，又当记念主耶稣的话，说：“施比受更为有福。”（徒20:35）
我们在圣经里找不到主耶稣这句话；保罗之所以这样说，因为他把主耶稣的教导和一生都浓缩在这句话里。圣餐中，主耶稣用掰开的饼代表他的身体，用倾倒的酒代表他的血，他看舍己和施与是个福气，他以身作则，让我们效法他的榜样去行。
谈到 “施比受更为有福”，我不禁想到一位姐妹。不久前我和同事们出差，顺道探访当地教会。我们一行十几人，抵达目的地时已经是中午了。当地弟兄姐妹开车接我们到教会，到了教会后就看到一家三口带着笑脸欢迎我们。
那一家三口是一对夫妻和他们的女儿，那天他们负责接待，所以专程把预备好的饭菜送到教会来。他们把一切安排妥当，准备离开时，有人告诉我当天是做饭姐妹的生日。
我非常惊讶，就问她：“今天是你的生日吗？” 她带着灿烂的笑容说是她的生日。
对大多数人来说，生日是个特别日子，是应该收到生日礼物、生日蛋糕的日子。曾经有个女孩告诉我，她一时忘记了朋友的生日，结果对方非常生气。
相反，接待的姐妹没有因生日而让自己放假轻松，反而因接待远客比平时更劳苦。显然，她关注的不是自己，而是神的家和神家里的人。她确信施比受更为有福。
总结
圣餐意义重大，是主耶稣临离世前设立的圣礼。
主耶稣吩咐教会守圣餐，从早期教会直到如今，圣餐就成了教会生活重要一环。
要守圣餐，必须明白个中含义，只有这样，我们才能得到益处。圣餐的饼和酒并非普通的饼和酒，因它承载着主耶稣舍己的爱。
每次守圣餐，都要记念主。他以身作则教导我们施比受更为有福。但愿我们铭记主的榜样，在平常生活中不再关注自己，而是关注别人，在力所能及的事情上，乐意付出，好成为祝福的管道让其他人也得祝福。
《完》
