我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就掰开，说：“这是我的身体，为你们舍的。你们应当如此行，为的是记念我。”（林前11:23-24）
世界各地教堂林立，但受洗信主的人并不多。记得以前我在一个偏远的地方服侍时，应邀去了一间刚盖好的教堂做礼拜。那偌大的建筑物是一位国外传道人花了两年时间、耗了庞大的人力、物力、财力才能完成的。教堂很大，可以容纳几百人，可惜参加聚会的人却寥寥无几。
教堂情况反映了个别信徒情况。我们认识神多年，总共带领了多少人信主？到底领人信主的秘诀是什么呢？
今天我会集中思考圣餐中饼的含义，以及信徒领受这个饼应有的态度。希望这个分享也能给以上的问题提供清楚的答案。
主耶稣用饼代表他的身体
查考圣餐的经文，就清楚看到主耶稣用饼来代表他的身体。
他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福，就掰开，递给门徒，说：你们拿着吃，这是我的身体。（太26:26）
所有圣餐经文都用饼来代表主耶稣的身体。马可福音14:22，路加福音22:19以及哥林多前书11:24都用了同样的图画来描绘主的身体。既是这样，该如何明白这幅图画？
主的身体就是教会
查考新约，就看到保罗特别喜欢用基督的身体来形容教会。保罗这种表达不仅次数频繁，而且遍布不同书信里。
你们就是基督的身子，并且各自作肢体。（林前12:27）
我们这许多人，在基督里成为一身……（罗12:5）
教会是他的身体……（弗1:23）
他是身体的头，这身体就是教会……（西1:18，新译本）
……我们所掰开的饼，岂不是同领基督的身体吗？我们虽多，仍是一个饼、一个身体，因为我们都是分受着一个饼。（林前10:16-17）
保罗属灵洞见超凡，对主耶稣的教导融会贯通。他清楚明白圣餐桌上的饼是主的身体，而主的身体不是指耶稣，而是指教会。保罗的理解是有根有据的。
众所周知，主耶稣是和门徒共度逾越节筵席时设立圣餐的。他选择在逾越节设立圣餐并非巧合，因他如同逾越节羔羊，他的血能使我们与神和好，使我们蒙神拯救。神没有为以色列民预备羔羊，这是他们自己需要预备的，神的使者只要看到房子门楣门框上涂了羔羊的血，就会越过那家，灾害就不会临到他们。
既然基督是逾越节羔羊，顺理成章他应该用羊肉来代表他的身体，但他却选择用饼，这是有特别原因的。
主的身体与我们的回应
如果耶稣用了羊肉代表他的身体，用酒代表他的血，那么圣餐只是跟主耶稣有关，我们只消坐享其成就行了。但主耶稣却刻意选择了饼来代表他的身体，因为圣餐不仅关系到他的舍己，也关系到我们的回应。
主的身体必须掰开
圣餐的饼不是用来陈设的，而是为弟兄姐妹掰开的。
耶稣拿起饼来，祝福，就掰开……（太26:26）
耶稣拿起饼来，祝了福，就掰开……（可14:22）
又拿起饼来，祝谢了，就掰开……（路22:19）
我们所掰开的饼，岂不是同领基督的身体吗？（林前10:16）
主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就掰开，说：这是我的身体，为你们舍的（“舍”有古卷作“掰开”）。（林前11:23-24）
教会是主的身体，教会必须如同掰开的饼，这是什么意思呢？神借着基督的血与我们立约，从今以后，我们如同这掰开的饼，为其他肢体舍己。这不仅是受洗的誓言，更是每次圣餐对自己的提醒。
每次圣餐，我们必须重申对神对弟兄姐妹的委身。这至关重要，因为神的心意不是要我们专顾自己，而是要我们关注身边的肢体、关注别人。
如何去关注其他肢体？除非愿意像饼一样掰开自己、不顾惜自己，否则无法关注其他肢体，无法把生命传递出去。
身上常带着耶稣的死，使耶稣的生也显明在我们身上。因为我们这活着的人，是常为耶稣被交于死地，使耶稣的生在我们这必死的身上显明出来。这样看来，死是在我们身上发动，生却在你们身上发动。（林后4:10-12）
保罗为耶稣的缘故受鞭打、坐牢、又饥又渴、赤身露体，历尽艰辛，饱受煎熬，身体毁坏是必然的。他不是自讨苦吃，而是顺着神的意思献上自己。神悦纳他，借着他去建立教会、坚固信徒。
请留意：这个饼是按照神的意思掰开的。
保罗所彰显的是耶稣的生命，因为他身上带着耶稣的死。换言之，保罗不是按照自己的意思，而是按照神的意思献上自己。这点极其重要。
一开始我提到盖教堂的传道人，他是毫无保留献上自己的。他克服了语言文化的障碍，离乡背井来到一个偏远地方，并到处奔波募捐盖教堂经费。遗憾的是聚会的人非常少。
可见奔波劳累、努力工作是不足够的，更重要的是必须按照神的意思去做。只有这样，我们的奉献才会蒙神祝福。
还有一点要留意的，就是这个饼是为信徒掰开的。
他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福，就掰开，递给门徒，说：你们拿着吃，这是我的身体。（太26:26）
神要我们学习跟其他肢体互相配搭，为着整个身体的好处彼此扶持。不爱身边的弟兄姐妹，只关注其他人，这是不讨神喜悦，不会蒙神祝福的。
主的身体承接使命
圣餐是主耶稣和门徒共度最后一个逾越节时所设立的，过不多久，主耶稣就会离世，世人再也无法见到他。但是世人仍然会看到主的门徒，看到教会。换言之，主的身体（教会）必须承接主的使命，继续完成父神交托他的工作。
老姐妹女儿寻求神
说到献上自己让别人得生命，我想到一个老姐妹的孩子。
这位老姐妹信主多年，如今已经安息主怀。这位老姐妹去世后，她的女儿对福音非常开放，愿意每周拨出时间查考圣经。是什么原因使她愿意追求认识神呢？原因有两个。
首先，她观察到她弟弟对妈妈关怀备至，慷慨付出。因妈妈得了肾病，每周都要到医院洗肾，身体非常衰弱。她弟弟也是信主的，不仅接了妈妈到自己家里住，还买了一张能调整高度、配有桌板的床，方便妈妈可以坐在床上吃饭。
其次，虽然妈妈年纪老迈，但还是争取到教会敬拜神的机会。只要走得动，妈妈都争取去教会聚会。聚会结束后，女儿有时会到教会接妈妈回家。她观察到教会弟兄姐妹很爱她妈妈，这些片段让她非常诧异。她心里想：这些信徒又不是自己家人，为什么对妈妈那么好？
毋庸置疑，神借着他弟弟和教会的见证在她心里工作，让她思考神的真实。我觉得神非常奇妙，虽然老姐妹已经去世，但她女儿却愿意学习圣经认识神。
总结
圣餐里，主耶稣用饼来代表他的身体。而保罗深深明白基督的身体指的是教会。
圣餐不仅跟耶稣的舍己有关，也跟信徒的回应有关。
教会是基督的身体。我们如同掰开的饼一样，必须献上自己，为其他肢体而活。
教会是基督的身体、基督的代表。世人无法见到主，却能见到属于主的人。我们必须承接主的使命，献上自己如同掰开的饼一样，把生命传递给他人。
每次圣餐领这饼时，必须再次向神表明：“我愿意为其他肢体掰开自己，效法基督为他人而活。” 有了正确的态度，相信神会喜悦我们的圣餐聚会，更乐意把得救的人加给我们。
《完》
