圣经没有告诉我们耶稣的诞生日期，因为不想我们庆祝耶稣的生日。明白耶稣诞生的意义，以及他的诞生跟我们的关系，才是神要我们关注的。我们今天要尝试明白耶稣的诞生跟我们有何切身关系。我们看路加福音2章25-27节：
25在耶路撒冷有一个人名叫西面。这人又公义又虔诚，素常盼望以色列的安慰者来到，又有圣灵在他身上。26他得了圣灵的启示，知道自己未死以前，必看见主所立的基督。27他受了圣灵的感动，进入圣殿，正遇见耶稣的父母抱着孩子进来，要照律法的规矩办理。
这里说到耶稣的父母抱着婴孩耶稣到圣殿，但没有具体说要按律法办什么规矩。有两个可能性，一个是马利亚生产后（利12:4-6）需要行洁净礼，所以我们可以假设婴孩耶稣当时已经有一个多月大了；另一个是行献头胎礼（出22:29）。犹太人有个律法，头生的婴孩必须献给神。把头生的献给神，是提醒父母这个孩子是属于神的，是神交托他们养育的。所以，他们不能按照自己的意思教养孩子，必须按照神的法则教养他们。唯有这样，孩子长大后才能成为一个正直、善良、有福的人。若想把孩子教育好，父母也必须敬畏神，以身作则，言传身教。这对为人父母的是很重要的提醒。
当耶稣的父母来殿里行礼时，一个名叫西缅（“西缅”跟“西门”是同样的希伯来名字）的老人家就来到他们跟前。西缅因为有圣灵的感动，似乎知道他要寻找的对像是谁，就迎面走来，伸手把孩子抱了过来。我们继续看28-33节：
28西面就用手接过他来，称颂神说：29“主阿，如今可以照你的话，释放仆人安然去世，30因为我的眼睛已经看见你的救恩，31就是你在万民面前所预备的，32是照亮外邦人的光，又是你民以色列的荣耀。”33孩子的父母因这论耶稣的话就希奇。
神要借西缅再次提醒耶稣的父母，神有重任要交给这个孩子，他们必须好好养育他，配合神的旨意教养他。因为他是神为万民所预备的光，要照亮外邦人。外邦人就是非以色列人，包括了我们。
西缅向耶稣的父母宣告说，耶稣是万民的光。你读这番话时，会否觉得像天方夜谭？圣经的话是可以验证的。如果仔细读耶稣的生平，就会发现他的结局很悲惨。他被自己的学生出卖，被犹太人弃绝，被罗马人钉死在十字架上。你可以说，耶稣的一生是以身败名裂、众叛亲离、惨死在十字架上为结局的。这是历史事实，但心清的人就会留意到当中的不寻常。这样的人怎么可能成为全世界家喻户晓的人物呢？你不觉得很奇怪吗？他不像释迦牟尼很受人尊崇，也不像穆罕默德用刀枪征服万民。这些人是靠政治力量、群众的支持成为伟人的。但被人出卖、弃绝、杀死的耶稣，怎么可能成为世界级的伟人呢？你能解释这是怎么回事吗？
你要好好思想这个问题。圣经是神的话，是真理，真理是不怕被验证的。圣经已经预先告诉我们，耶稣会成为家喻户晓的人物，因为这是神的作为。神借着西缅预先告诉耶稣的父母，这是神为万民预备的孩子，长大后他要成为外邦人的光！你相信吗？这些话不是人可以随便说的。你可以随便夸口自己的孩子将来要成为万民的光，但能否兑现是有目共睹的。好好思想我说的这番话，希望神能开你的眼睛，让你看到神迹。神迹就在你眼前，但你不想看，因为你不想见光。
耶稣的诞生是神的作为，两千年前已经说的一清二楚。耶稣是神给万民的光，这意味着万民需要光，因为万民是被黑暗笼罩着。我说的不是外在的黑暗，我们这里没有黑暗，到处都有灯光。圣经说的黑暗是指人心里的黑暗：自私、仇恨、贪婪、不诚实……。人的内心充满了很多见不得光的意念，如果把自己的心敞开让人阅读，真是无地自容。我们表面是正人君子，里面却是充满污秽、邪恶的意念。圣经告诉我们一个好消息，神要借着耶稣救我们脱离黑暗。
我们看约翰福音12章46节：
我到世上来，乃是光，叫凡信我的，不住在黑暗里。
耶稣宣称自己是世上的光，不是出于狂傲，而是因为清楚自己活在世上的意义。他非常清楚神给他的任务和使命。所以他说，我就是来到世上的光，这是神给我的使命。他以言传身教的方式传讲神的话，靠着神活出灿烂的生命，照亮了我们。他的仇敌不能在他身上找到任何把柄控告他，他的生命如同光影响全世界，直到今天。
耶稣在这里呼吁我们，不要住在黑暗里。留意这几个字“住在黑暗里”，这就是我们习以为常的状态，我们是住在黑暗里。长期住在黑暗里的人会变成瞎眼，内心的黑暗会导致我们善恶颠倒、黑白不分、自以为是，这就是我们的状态。
我们看约翰福音3章19-20节：
19光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。20凡作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受责备。
耶稣是光，这是好消息还是坏消息？圣经预先告诉我们，对大部分人来说，这是坏消息，因为世人喜欢作恶，喜爱黑暗，所以他们恨恶光。如果你有车，晚上在街上停车你会选什么样的位置？肯定会选择停在路灯下，因为一般小偷都怕光。罪人——那些不愿意悔改的人也会讨厌光。
你读耶稣的教导时，会不会心里很不安，觉得他说的话好像是针对你说的？你不认真读当然不会有任何感觉，但如果你用心去读，耶稣的话肯定会刺痛你的良知。很多人不想看圣经，因为圣经的话令他们难受，他们就用各种理由拒绝圣经的话：这是洋教、这是迷信、太极端了、我没时间等等。可能背后真正的原因是因为他们不爱真理、不爱光明。
真正的原因惟有你自己清楚。可能神正在向你的良心说话，希望你不要熄灭神在你心里的感动，你要诚实，不要找各种理由弃绝神。你要正视圣经的话，用圣经的话对照自己内心，让神的光照明你里面的黑暗。
很多人不愿意行在光明中，因为行在光明中是有代价的，你会面对很多压力和考验。很多年前，有一个从医的姐妹跟我分享，她刚出来工作时，医院经常有红包拿。她知道那些钱是一些药厂给他们的。因为她是基督徒，所以她就选择不要。当她把钱退还给上级时，医院领导会表扬她吗？适得其反，她的举动令他们坐立不安，他们就开始软硬兼施，对她说：“你看我们工资太少了（当时医生的工资确实不高），这只是给员工生活上的补贴，你就收下吧。”这个姐妹就是不肯收下。领导来软的也不行，来硬的也不行。结果所有的同事都看她是异类，非常防备她，担心她会告发他们。因为他们做了亏心事，收了国家不允许收的钱，现在有人不肯收，他们的良心不好受，甚至想方设法要排挤这个基督徒。诚实人反而成了一盏刺眼的灯，令他们难受。
在这黑暗的世代坚持真理、行在光明中是有代价的。大多数人会选择留在黑暗里，因为害怕来自社会的压力和逼迫。耶稣呼吁我们跟从他，行在光明中，不要住在黑暗里。你有勇气弃暗投明吗？
光明和黑暗是福音书的重要话题。路加福音23章记载了耶稣钉十字架，那里有句话很特别：“那时约有午正，遍地都黑暗了，直到申初”（路23:44）。从12点直到下午3点天昏地暗，这不是日蚀，因为日蚀不可能这么长时间。可能当时天气骤变，乌云密布，正午时分天空突然没有了阳光，遍地都黑暗了。神仿佛是借着这个天象责备犹太人，既然他们选择熄灭了神的光，杀死了正直、良善、敬虔的耶稣，神就把光撤走，让他们囚禁在黑暗中。但愿我们不要像犹太人那样，抗拒神给我们的光。
我们都是住在黑暗里。长期在黑暗里使到我们瞎眼、善恶颠倒、黑白不分、自以为是；我们藐视善良、厌恶诚实、鄙视正直。我们口里说喜爱良善、诚实，却往往言行不一。你在网上看到别人做坏事，就在评论区把对方骂得狗血淋头，离开键盘，你做同样的事，这就是言行不一。事实是，我们讨厌善良，我们鄙视诚实。
前几天，我在互联网上看到一则新闻，是关乎美国一所大学发生幽灵交作业的怪事。2020年11月有一个女大学生遇到车祸去世了。当时大学都是上网课，她死了之后，她的作业还继续发到不同教授的邮箱，还参加了网上考试。教授们都慌了，以为这是幽灵事件！中国人一听都明白是怎么回事。
原来美国因疫情缘故兴起了一门生意，就是全程网课代管一条龙服务。上网课学生无需视频，教授只要看到你登录了就行了。你只需把你的账号给网课代管公司（当然是非法的，都是中国人经营的），交了服务费，就有人会代你上网课，交作业，甚至考试。听说代考试费平均是四百美元，而且是按顾客要求的分数收费的，达不到分数不收费。网课代管公司就是这么自信。其实这也不难，就等于大学生帮中学生考试，小菜一碟，他们可以收放自如，可以决定错多少题，在乎你给多少钱。原来这门生意现在在北美很火，都是中国人经营的，所以中国人一听就都明白，外国人却惊呆了。
我举这个例子是要告诉你，我们中国人真的自以为很聪明。遗憾的是，这种自以为聪明其实是显明了我们的愚昧无知。我们是不爱光明的民族，所以欺骗、诡诈、不诚实在我们的社会屡见不鲜，到处泛滥，到处开花，甚至出口到国外去了。我们已经习惯住在黑暗里，欺骗、不诚实已经是我们的常态，我们以为这就是聪明。你知道有多可怕吗？只要你有钱，你的孩子在国外不上课也可以拿到文凭。估计上四年大学15万美元网课托管费就可以搞定一切。你的孩子就可以天天不上课到处玩，最后还可以拿个文凭回来。
这真是害人害己的“聪明”。国家的前途就在乎教育，错误的价值观、错误的教育方式，必定会祸国殃民。很快我们的社会就会充斥着假教授、假专家，因为他们的文凭都是透过不诚实的方法拿到的。如果有一天你到医院看病，医生把你的小病治成了大病，你可能要怀疑这是不是一个假医生。你没有资格批评他们，因为你也像他们那样不诚实。黑暗会使我们良心麻木，成了属灵瞎眼，但我们还自以为聪明，这就是可怕之处。
我们看约翰福音8章12节：
耶稣又对众人说：“我是世界的光。跟从我的，就不在黑暗里走，必要得着生命的光。”
主耶稣在这里又补充了一点，他说这光是生命的光，这光会把你指向生命，就是指向神，因为生命是从神而来的。言下之意，在黑暗里意味死亡，没有生命。什么是生命？大部分人认为生命就是活着。怎么活着才有意义呢？必须有钱！有钱就能够开心。我们今天对生命的理解非常肤浅，我们不明白什么是生命，所以也不明白生命为何，我们甚至把金钱跟生命划等号。
美国曾经发生一件小事，却非常轰动。一个快餐店的店员（一个怀孕六个月的女子）给了顾客一杯饮料，那个顾客把饮料的盖子打开，把饮料泼在她身上。这店员极其委屈地哭了。有人拍下视频传到网上，引起了很多人的关注。很多网友就开始鼓励、安慰她。为什么那顾客会这样待她呢？可能她下错单，但即使她弄错了，是不是就可以把饮料泼在她身上呢？如果同样的事发生在我们身上，我们是否也会暴跳如雷呢？
很多人是受欲望和情绪支配的，他们只关注自己的需要和感受，完全无视别人的存在。这是没有生命的特征，因为这不是生命。真正的生命能给人带来安慰、鼓励、盼望、祝福。这才是有生命（活着）的特征。如果你的生命不能起到这个作用，你跟死人没有两样，甚至比死人还糟。死人不会伤害人，你是会伤害人的死人，你成了僵尸。谁还愿意靠近你呢？
我要大家好好思想这个问题：什么是生命？这不是一个简单的问题。在圣经里生命的意义就如同光一样，能够给人带来盼望、温暖、喜乐、生命。耶稣说，跟从我、跟从这光，你就会经历来自神的起死回生的能力改变你。这是生命的光，你不但看见光，也找到了生命。神有起死回生的能力，他能改变你，给你战胜黑暗的能力。
2020年2月初疫情高峰期，我爱人的妈妈给我们发来语音留言，大致内容如下：“我不担心你们，可能有神吧，所以我不需要担心你们。你们留在那边有神的旨意，那里的人现在水深火热，他们需要神的安慰，现在更是时候你们要彰显神的国，去安慰他们。你们努力做神的工作，神会保守你们的，你们不用怕。我的心很平静，从来没有这么平静过，很奇怪，相信是神的工作。神把你们留在那里，是要你们努力工作去安慰那些人。你们就努力工作，依靠神，早晚记得要祷告神。”
我们很惊讶收到她的留言。刚才读到神感动西缅跟马利亚和约瑟说话，你会不会觉得不可思议？我们知道是神感动了我岳母说了这番话。她说“我的心很平静，从来没有这么平静过”，神赐她心里有平安，感动她给我们留言鼓励我们。这就是生命。一旦你行在光明中，神就能够感动、带领你。你就成了一个活人，开始有生命能力，能够去安慰、鼓励有需要的人。
我岳母就像其他老人家那样，容易为很多事情忧虑。每次打电话回去，她通常都会问什么时候回来，告诉我们她想我们……。疫情爆发时，我们打电话回去时，都是轻描淡写地告诉她，情况不是报道的那么严重，叫她不要担心。其实她从新闻里都了解得一清二楚。她那一天的表现极其不寻常，但我们知道，这是神感动她，借着她来鼓励我们，向我们显明神的旨意。神借着她鼓励我们不要怕，只管留在原地。
这就是新生命的能力。你不会因为疫情、困境、死亡而丧胆。你关注不再是自己，而是其他人的需要以及神的旨意。疫情中也看到很多鼓励人心的例子，很多志愿者选择离开家人去照顾有需要的人。我相信这也是神在人心里的感动和工作。
我们要留心耶稣的话。他在邀请我们跟从他，不要住在黑暗里。他要我们得着生命的光和能力，能够做一个真正的活人，能够鼓励、安慰有需要的人。
我们看约翰福音12章35节：
耶稣对他们说：“光在你们中间还有不多的时候，应当趁着有光行走，免得黑暗临到你们；那在黑暗里行走的，不知道往何处去。”
“不知道往何处去”，就是我们的写照。你的生命有意义吗？我们今天的生存意义就是忙碌追求金钱，仿佛越忙碌生命就越有意义，钱越多就越有成就感。有一天，我在电梯里看到一则银行广告。广告的主角是一个服装店的王老板，他每天早上5:30开始工作，一直干到晚上11点才下班。他说为了赚钱，他不怕苦，不怕累，每天拼命地干。
我看了很恼火，因为不知道银行想借这广告传达什么信息。这是成功的典范吗？我在想，这个人已经53岁了，每天从清晨干到午夜，估计他连陪家人的时间都没有，更别说关心其他人了。这么劳累忙碌究竟是为了什么呢？
可能正是因为生命没意义，我们就必须不断地忙，借此来充实自己。忙碌有个好处，让你没有时间安静思想生命的意义。忙碌可以获取金钱回报，钱可以攒起来，怎么用，以后再说。但盲目的忙碌不是生存的意义。如果你连时间都不能拨出来给别人、帮助人、鼓励人，那么你活着还有意义吗？如果你突然离世了，你这一生成就了什么呢？
很多人为幸福拼搏，但在拼搏过程中，他们却丢了幸福。忙碌影响了他们的情绪和健康，脾气不好导致关系破裂，长期的忙碌丢失了健康。等你拼搏了几十年后，还剩下什么呢？可能就一无所有了。很多人在拼搏过程中丢了家庭，连家庭也保不住，还有什么幸福可言？这就是黑暗，你活在黑暗中不知道自己往何处去。光的一个功能就是使你能看见，能找到生命方向。
我的岳母自从信了主之后，生命有了一个全新的意义，所以才能说出这番不寻常的话。神感动她鼓励我们去关心有需要的人。这才是一个正常的生命，她成了光明之子，神的光可以透过她去鼓励有需要的人。
我们看约翰福音12章35-36节：
35耶稣对他们说：“光在你们中间还有不多的时候，应当趁着有光行走，免得黑暗临到你们；那在黑暗里行走的，不知道往何处去。36你们应当趁着有光，信从这光，使你们成为光明之子。”
主耶稣两次强调“趁着有光”，这四个字很重要。你的内心是否被黑暗笼罩？是否充满苦毒、怨恨、诡诈、自私呢？如果你住在黑暗里，随着年龄的增长，内心累积的恶只会越来越多，你跟人的关系只会越来越糟。你是不是处在这种状态中呢？
今天神借着耶稣呼召你，他要你跟从耶稣行走在光明中，做光明之子。这就是圣诞节的意义。神要赐你一个光明的生命，帮助你活出清洁、坦然、良善；让你的生命变得有意义，能够成为别人的祝福。
今天如果神感动你离开黑暗，选择光明，你要果断地做选择。神在开启你的心眼，让你在这一刻可以看见光，当趁着还有光，要赶紧回应神。
因为在你那里有生命的源头，
在你的光中，我们必得见光。(诗36:9)
《完》
