我们不拘是犹太人，是希腊人，是为奴的，是自主的，都从一位圣灵受洗，成了一个身体，饮于一位圣灵。（林前12:13）
洗礼后，你成为教会一员。其他人如何认出你是教会的成员呢？是凭参加周日聚会、洗礼证书、出席圣经学习班来确定你的身份吗？今天我会跟大家查看哥林多前书12章，圣餐一个重要题目：“成了一个身体”。
基督身体的特点
就如身子是一个，却有许多肢体；而且肢体虽多，仍是一个身子。基督也是这样。我们不拘是犹太人，是希腊人，是为奴的，是自主的，都从一位圣灵受洗，成了一个身体，饮于一位圣灵。身子原不是一个肢体，乃是许多肢体。（林前12:12-14）
保罗在哥林多前书11章谈完了圣餐的话题，12章便马上转到身体的教导，他这样做，目的是为了帮助我们懂得如何彼此协调配搭，以致整个身体能够正常运作。
以上的经文说明了身体有什么特点？
身体由许多肢体组成
12章三番五次指出身体是由许多肢体组成的：
就如身子是一个，却有许多肢体；而且肢体虽多，仍是一个身子。基督也是这样。（林前12:12）
身子原不是一个肢体，乃是许多肢体。（林前12:14）
但如今肢体是多的，身子却是一个。（林前12:20）
你们就是基督的身子，并且各自作肢体。（林前12:27）
肢体虽多，彼此配搭
肢体除了数目多，还有一点要留意的是肢体的多样化。
我们不拘是犹太人，是希腊人，是为奴的，是自主的，都从一位圣灵受洗，成了一个身体，饮于一位圣灵。（林前12:13）
教会里，信徒来自不同种族、不同背景、不同阶层，但都信奉同一位神，跟随同一位主。所以，虽然肢体众多、差异也大，却彼此配搭、互相协调，以致身体能够发挥它的功用。
彼此配搭因圣灵的缘故
众所周知，有人的地方就有问题，人越多问题也越多。既是这样，众多信徒聚在一起又怎能够同心合意彼此配搭？这奇迹跟圣灵息息相关。我们能加入这个身体，又能配合其他肢体都是因为圣灵的缘故。
洗礼时，我们都从一位圣灵受洗，成了身体一份子，也领受圣灵。但圣灵的工作还没有结束。洗礼后，圣灵如同活水泉源一样继续提供能量，让肢体各自发挥应有的功用。
哥林多前书12章谈到教会的同时，也重点谈到圣灵。比如，教会里有不同恩赐、不同功用、不同职分，这一切都跟圣灵相关。
恩赐原有分别，圣灵却是一位。（林前12:4）
圣灵显在各人身上，是叫人得益处。 （林前12:7）
这一切都是这位圣灵所运行，随己意分给各人的。（林前12:11）
教会是基督的身体。身体能否正常运作在乎肢体是否听从总司令的指挥。打个比方，人体是如何运作的呢？人体的大脑好比总司令把接收到的情报加以分析判断，然后下达命令，传送到身体各部分，让各个肢体作出即时反应。要是大脑血管闭塞或血管爆裂，无法发出命令，身体就会瘫痪，无法正常运作。
同样，教会要正常运作，我们必须听命于圣灵的指挥，按照神的心意做好自己的本分。
作为身体的肢体，你敏感圣灵的提醒、听从圣灵的指挥吗？
圣灵对姐妹的提醒
还记得一个姐妹的经历。这个姐妹和她信主的朋友因为对圣经看法不同，两人关系有了距离，最后到了互不往来的地步。其实，姐妹是愿意跟对方保持联系，只是对方不愿意而已。
有一次，姐妹决定去深圳度假几天，她出发之前心里有个感动，催促她要给朋友打电话。虽然这感动出现不只一次，但姐妹觉得既然对方不愿意联系，主动找对方也没用，于是打消了联系对方的念头。
姐妹按原定计划去深圳，度假期间，接到一个消息：她的朋友癌症复发去世了。这位朋友以前得了癌症，但经过治疗身体已康复，生活已恢复正常。不幸的是过了一段时间，癌症又再复发，这是姐妹始料不及的。
姐妹出发之前，她清楚感觉到心里有个声音再三提醒她去联系她的朋友，但她没有采取任何行动，按原定计划度假去了。神提醒她联系她的朋友，一来她可以把握最后机会跟朋友和好，二来对方有临别的话也有机会向她表白。这事情不禁让我想到一段经文：
凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心互相宽容，用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐合而为一的心。身体只有一个，圣灵只有一个，正如你们蒙召，同有一个指望。（弗4:2-4）
人与人容易产生分歧、造成关系破裂，但圣灵在我们心里动工，催促肢体之间用和睦联络，持守合而为一的心。
因为姐妹没听从圣灵的带领，消灭内心的感动，结果失去了这个宝贵的机会，现在后悔也于事无补。
圣灵改变我们
哥林多前书12章清楚阐明了神拯救我们的目的。神要我们从专顾自己改变成关顾其他肢体的人。
若一个肢体受苦，所有的肢体就一同受苦；若一个肢体得荣耀，所有的肢体就一同快乐。你们就是基督的身子，并且各自作肢体。（林前12:26-27）
一个肢体受苦所有都同受苦；一个肢体得荣耀所有都同快乐，你会感到大惑不解吗？其实，这原则是很容易理解的，因为这就是人体运作的方式。
有一段时间我右上颚最后一颗大牙疼，起初不肯定是什么原因引起牙疼，后来才确定是牙根坏了导致牙龈灌脓、发炎以及牙疼。虽然只是小小一颗臼齿，它受苦全身都受苦。大脑想到为了那颗大牙的缘故，软一些的食物会比较适合，于是脚急忙去市场买，手殷勤去预备。身体绝对不会想：反正还有那么多牙齿，别管那颗坏牙吧。
感谢神，当那颗大牙问题得到解决后，整个身体都觉得特别舒畅，作息也倍感轻松。
身体能否正常运作完全在于各个肢体能否发挥应有功用，故此当一个肢体有事，所有肢体都感同身受，互相关顾，彼此扶持。我们的身体如此运作，世上很多救死扶伤的团队也如此运作。
消防团队情同手足
2017年9月份在香港发生一宗罕见意外，一位女士掉进了化宝炉，消防员冒险将她救出，可惜那女士最终不治，三名消防员也受伤，其中一名消防员伤势最严重，左脚百分之七皮肤三级烧伤，经过多次手术以及物理治疗，去年终于回到消防队伍。
伤势最重的消防员第一次手术是要切除坏死组织，因手术有风险，所以他作了截肢的最坏打算。令人欣慰的是医生选择采用新技术，加上手术非常成功，事发一年半后他顺利重返消防队伍，继续工作。
这篇报道有一句话令我印象深刻。伤势最重的消防员说如果第一个不是他进去，他的兄弟也会跟他一样冲进去救人的。这意味着他们队友情同手足，不分彼此，一起出生入死，同甘共苦。在他心里，如果出事的不是他，肯定是他的兄弟了。
这位消防员的话令人敬佩，也令我感到惭愧。世上救死扶伤的团队都不分彼此，情同手足，更何况我们这些认识神的人呢？
来到圣餐，必须记住教会是基督的身体，我们彼此作肢体。我们不再自我中心，愿意关顾其他肢体，只有这样，我们才有合宜态度同领圣餐。
总结
今天我们集中查看哥林多前书12章，圣餐一个重要的题目：“成了一个身体”。
基督的身体就是教会，是由许多肢体组成的。肢体不仅数目多，而且来自不同种族、文化背景、社会阶层。虽是这样，但肢体之间却能彼此协调、互相配搭。
肢体之所有能够这样做是因为圣灵的缘故。圣灵如同总司令一样下达命令，指挥肢体各尽其职。
圣灵也在我们心里做更新改变的工作，让我们脱离自我中心的生命。从今以后，我们能够与人感同身受，与其他肢体同甘共苦。
当我们听命于圣灵，互相配搭，彼此相爱，合而为一，众人就认出我们是主耶稣的门徒了。
《完》
