22他们还住在加利利的时候，耶稣对门徒说：“人子将要被交在人手里。23他们要杀害他，第三日他要复活。”门徒就大大地忧愁。24到了迦百农，有收丁税的人来见彼得说：“你们的先生不纳丁税吗（丁税约有半块钱）？”25彼得说：“纳。”他进了屋子，耶稣先向他说：“西门，你的意思如何？世上的君王向谁征收关税、丁税？是向自己的儿子呢，是向外人呢？”26彼得说：“是向外人。”耶稣说：“既然如此，儿子就可以免税了。27但恐怕触犯他们（‘触犯’原文作‘绊倒’），你且往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必得一块钱，可以拿去给他们，作你我的税银。”
1当时，门徒进前来，问耶稣说：“天国里谁是最大的？”2耶稣便叫一个小孩子来，使他站在他们当中，3说：“我实在告诉你们：你们若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国。4所以，凡自己谦卑像这小孩子的，他在天国里就是最大的。（太17:22-18:4）
可能你说：这段经文彼此之间有什么关联呢？其实整段话是有一个主题的，从马可福音、路加福音的平行经文中可以看见这段话之间的内在联系。如何相关联呢？
首先，主耶稣教导我们的一切，他自己都身体力行了。这位老师、这位主真好。他自己没有做到的事，绝不会教导我们。不像一些军官，命令士兵冲锋陷阵、赴汤蹈火，自己稳坐碉堡里；主耶稣是亲自冲锋陷阵，身先士卒，第一个中弹倒下。22-23节恰恰说到了这一点，耶稣对门徒说：“人子将要被交在人手里。他们要杀害他，第三日他要复活。”
主耶稣就要完成使命了，可是门徒们却还想着自己的荣耀，自己为大，正如马太福音18章1节所说，“天国里谁是最大的？”门徒们在想：等到耶稣在天国作了王，我们就都能做内阁官员了。问题是，谁会做一人之下、万人之上的总理呢？
这就是门徒们的想法。主耶稣说：“不对，你们错了，这个方向不对，你们想的都是地上的荣耀，我恰恰朝相反方向走。”耶稣说了这番话之后，门徒们“大大地忧愁”（太17:23）。他们想：“耶稣不可能是这个意思，他不会死！他不会丢下我们不管吧？毕竟我们已经跟从他两、三年了，我们已经撇下一切，放弃职业，放弃了在加利利湖捕鱼的生意，他却要死了，丢下我们不顾？我们损失了多少钱啊！我们牺牲这一切，不就是想等到耶稣作王了，我们在新以色列国里做内阁官员吗？”
门徒们非常失望。而主耶稣一直在告诉他们：“你们的方向错了，想法错了，你们想的是地上的荣耀，而我则要受死、受羞辱。”
门徒们无法明白的是，耶稣来并非荣耀自己，而是谦卑自己。因为要想成就救恩，惟有谦卑自己。我们要想得救，惟有谦卑自己。这是窄路。门徒们想走宽路，没有意识到这荣耀的宽路引向灭亡，窄路引向生命。主耶稣一开始已经告诉了他们，但他们不明白，听不进去，无法掌握，觉得不可能。
我们基督徒掌握了没有呢？看看今天教会的运作方式，恐怕教会未能掌握这个原则。教会就是无法掌握，这跟人的思维背道而驰。我们想的是成功，想的是教会要发展成多大的规模、多宏伟的建筑、容得下多少会众。我知道有一间教会可以容下两千两百人！可能是当地最大的教会了。我们认为这就是成功。成功的意思是教会有多大。“你知道哪间是我们教会吗？那个最大的楼！”这是成功！但在神看来，这不是成功，无足挂齿！
但今天教会的运作思路就是如何盖一间新的、耗资巨大的大教堂，以至于你可以说：“看看我的教会，最现代的建筑！你知道吗？所有窗户都是镶金的、隔热的！地下室有暖热交换装置，都是最先进的技术，最先进的电子音响系统，这就是成功！”
我们不理解主耶稣。主耶稣没有枕头的地方，并不是因为他不能将旷野中的五千人组建成一个大教会，再集资在加利利建一座教堂。你以为他做不到吗？耶稣并非做不到，而是不想做。众人想立他为王，他就离开了他们，他根本不需要这些。但我们在做什么呢？我们依然未能掌握住这个原则：谦卑自己，才能走上生命之路。我们就是不明白，以为成功的标志就是有多少会众。
五千人追随耶稣，耶稣是怎么做的呢？打发他们走了！这样怎么建立教会呢？五千人那么拥戴你，想追随你，你却躲了。马太福音14章22节说，“他叫众人散开”，让人回家去。这样怎么建立教会呢？为什么他不建立一间教会呢？
耶稣是怎么做的呢？他大部分时间跟十二个无知小民在一起，教导他们不容易，他们学得也不容易。可是主耶稣大部分时间都与他们在一起。众人来跟随的时候，他总是躲避他们。他对人数不感兴趣，不以跟随他的人数多少来衡量成功。他衡量成功的方法是，这些门徒能够学会走谦卑之路。
我们就是无法明白谦卑。教会不明白基督的心。很多年前，香港一些富商愿意无条件帮我建一座教堂：“你找建筑师专门设计，看你想要什么样的教堂，我们出资为你建造，你做我们教会的牧师，支付你薪水，因为我们想要你这种牧师。” 我回答说：“我的主在室外、野地、街道讲道，我也愿意这样做。我不想要你们的教会，请另找别人吧。我们空间很小，还是租的。我们没有什么产业，也不该有产业。”
他们听得目瞪口呆，无法明白。“其他牧师都希望集资建教堂，我们白送你一座教堂，你却不要！真不可思议！” 当时这些人在利物浦还有一座大教堂，因为我不想要一座新教堂，最后他们说：“那么这座现成的教堂如何？你愿意接受吗？”我说：“什么条件？” “无条件，我们只想送你一个礼物。” 这次他们甚至都没有提出让我做他们教会的牧师！只是将整座教堂给我。教堂很大，可以容纳一千人。我说：“谢谢，我不想要，因为不想掉进陷阱，我只想走耶稣的路。”
早期教会从未拥有一座教堂。教堂是二世纪才出现的，而且教会一旦拥有产业，就腐败了。富人开始掌管教会事务，教会越来越世俗化。一旦教会按照世界的标准成功了，教会也就死了。耶稣要死，这是最大的失败。更糟的是，他要以罪犯的身份被罗马人钉死在十字架上！
所以这段经文的内在联系是：要谦卑自己，舍己，不断降卑自己，而不是升高自己。当然，世人无法理解我们。这群富人都是基督徒，是香港不同教会的长老。他们要送一座教堂给我，我不要，不可理喻！连基督徒也无法明白这种思想。我们不明白：看似成功的时刻，就是失败的时刻。你明白吗？在属灵的世界，一切都是颠倒过来的。看似失败，其实是成功。按世界的标准看似成功，其实是失败。
最近我看到一条消息，某某牧师动用一千六百万美元建了一座水晶教堂。基督教杂志竟然大为赞赏，视为好大的成就！请你们明白，这绝对是失败！如果我们明白基督的教导，就会知道这绝对是后患无穷。
我会用一千六百万美元做什么呢？我决不会将它变成玻璃、石头！如果神赐下一千六百万美元，我会用来培训那些想要侍奉神的人；分给穷人，供给他们生活所需；帮助有需要的人。可是有人在挨饿，我们却将一千六百万美元变成了玻璃、石头，居然称之为成就！
请你们明白，按照属灵的原则，世上的成功是属灵的失败。在世上失败、挨打、受死、受羞辱，这是成功。做基督徒不容易，人鄙视你，你就会伤心。之所以伤心，因为你不明白受羞辱就是属灵的成功！主耶稣对门徒说：“人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。应当欢喜快乐，……”这就是成功！可是我们不明白。此处门徒们想着世界的荣耀：“将来谁是最大的呢？你们做外交部长、财政部长等等，我做总理！”
别人小瞧你，哈利路亚！明白了属灵上颠倒的原则，你就会明白这是成功。世人不以为然，但认识神的人就知道这是能力的秘诀。早期教会没有一间教堂，都是小小的教会，却震撼了世界！神的大能透过他们大大动工，深深影响了世界。
今天如何呢？北美名义上有千百万的基督徒，可是北美却过着异教徒、非基督徒、物质主义的生活方式。你称什么为成功呢？一千多万或者两千多万的人受了洗，就是成功？北美有很多基督徒，还有天主教徒。可是看见的是失败、灾难！物质主义泛滥，犯罪率升高，道德下降，风气败坏，可谓前所未有。而一半的人竟然自称是基督徒。
早期教会是不被世界承认的。当初反而更好，那时候基督徒受逼迫，不为世人接纳，财产充公，被处死！但这一小撮基督徒撼动了世界，因为神的大能能够透过他们工作。弟兄姐妹们，不要寻求世上的地位。如果你寻求世上的地位，可见你的价值观没有改变。你还在寻求世上的荣耀，跟门徒的想法一样。
来到马太福音17章24-27节这段经文，这与自我谦卑有何关联呢？其实整段都是在谈自我谦卑。这里说到交丁税，并非罗马政府征收的税，而是圣殿征收的税，只有半块钱。当时耶稣住在迦百农，迦百农位于加利利湖北部，我在以色列读书时去过那儿，当然那时候会堂早已经毁了。我走在湖边，就想到了这段经文。
税吏来问彼得：“你们的先生不纳税吗？” 彼得说：“纳。” 大概彼得是按照以往的经历而说的。也许过往的几年主耶稣都纳了圣殿税，因为圣殿税是一年一纳的。否则的话，恐怕彼得在未征得耶稣的首肯之前，不可能自作主张。
现在耶稣想教导彼得一些事情。耶稣说：“世上的君王向谁征税呢？是向自己的儿子呢，是向外人呢？” 答案显而易见，君王不会向自己的儿女征税，因为向自己的儿女征税就是在向自己征税！儿女的钱是他给的，羊毛出在羊身上。所以君王是向别人征税，并非向自己的家人征税。主耶稣是在说：儿女可以免税。
谁拥有圣殿呢？谁是王呢？当然是神！那么为什么我们（他的儿女）得上税呢？我们不必给父亲上税。耶稣说：儿子是可以免税的，但纵然如此，我们还是谦卑下来，上税吧。又回到了谦卑的问题。纵然我们是神的儿女，也不该因此就荣耀自己，有优越感。不可因为我们是神的儿女，便骄傲，自以为了不起。很多基督徒非常骄傲，觉得比非信徒优越，高人一等，因为我们是神的儿女。
神的儿女远胜过世上的君王。但即便如此，主耶稣不许我们有属灵身份的骄傲感，宁愿我们不要冒犯了其他人，不要冒犯了非基督徒。我们要谦卑。所以虽然我们无需上税，有权不上税，我们也会上税，跟其他人一样。
在英国，牧师、传道人可以在很多方面享受免税待遇，比如免纳房产税等等。但我在英国的时候不愿申请免税，结果英国政府以及很多基督徒都好惊讶，不理解。基督徒觉得如果能够省下税钱，就可以将这笔钱给教会。我真怀疑神想不想要这笔钱。我对政府部门工作人员说：“我是个传道人，但我不明白为什么需要申请免税，我要像其他人一样交税，给我上税表吧。”尽管我收入微薄，上税并不轻松，但我坚持上税。正如主耶稣的意思：虽然我们是儿女，不过还是上税吧。当然我在英国不上税，也许不会触犯到谁。但其它一些环境如果我不上税，也许会触犯别人。
关键就是我们不必运用自己的权利。我们有权，但不必使用。在一些所谓的基督教国家，牧师有种种特权，而很多牧师不愿放过任何一个小特权。比如说有些国家如果你是牧师，那么你参了军，至少能有上尉军衔。我觉得不合理。人人都从士兵开始，你一来却当上尉。我觉得这种规矩很危险。一旦你觉得自己成功了，你就失败了。希望你掌握到这个原则，并且加以运用。
你说：不对，主耶稣这番话是对彼得说的，别忘了彼得总想做第一，难怪主耶稣特别对他说这番话。彼得是资深门徒，很容易自以为比别人有资格，也爱抢着说话。主耶稣就对他说：“西门，你的意思如何？虽然你是儿子，我是儿子，我还高过你们，但我会交税，你也得交税。”
主耶稣虽然是神的儿子，却谦卑自己，到一个程度，甘愿跟所有交税的人同列，一同交税，真让人吃惊！他没有对税务官说——“你知道我是谁吗？你知道这殿是我父的殿吗？你要我交半块殿税钱？” 耶稣从不这样说话，虽然他是神的儿子，他却对彼得说：我们一起交税，去给他们钱吧。可见多么谦卑。
此外请留意，耶稣没有钱，所以他得让彼得去钓鱼，那块钱就在鱼口里。彼得、主耶稣都没有钱，连一块钱都没有。如果有，就无需从鱼口里拿了。当时管钱的人不在场，大家都知道谁管钱，就是犹大，而犹大当时不在场。管钱的不在，而他们是凡物公用，个人往往没有钱，钱都在管钱的手里。当时只有彼得和主耶稣，没有交税的钱。耶稣是神的儿子，可是他却连交税的半块钱都没有。
但另一方面，这也尤其显明了耶稣是神的儿子，因为最终还是父交了税，父在鱼口里预备了那块钱。这个记载真奇妙，耶稣一方面知道一切，一方面又是那么谦卑，连一块钱都没有。别忘了还有一次，有人问耶稣：该不该纳税给凯撒？耶稣还是一文不名，他说：“拿一个银钱给我看。” 人就给了他一个银钱。他说：“这像和这号是谁的？” 他们说：“是凯撒的。”他说：“凯撒的物当归给凯撒”。耶稣知道一切，却一个银钱都没有！
留意耶稣的荣耀、能力。耶稣并没有对彼得说——“去钓几条鱼来，到市场卖了，有了钱就交给税务官。” 耶稣可以这样做，但这样一来，虽然上了税，何以显明他是神的儿子呢？正因为他是儿子，所以天父付了税钱，天父会在鱼口里预备好纳税的一块钱。耶稣对彼得说：“你且往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必得一块钱。”
听来是不是像天方夜谭？我们与神同行的人就会赞叹神的作为。记得三年前，我跟初来加拿大的一位牧师在湖边散步，谈到神的事情。我们走了一圈，在湖边停下来，湖水就在我们脚前。我们望着湖，谈论着神的事情。突然间，一条鱼游了过来，正好游到了我们俩脚前。如果当时只是我自己，我告诉你这件事，我真怀疑你是否相信我，你会说：“真是天方夜谭！” 但感谢神，那位牧师也在场，他可以作证。那条鱼就游到了我们脚前，并且挣扎着跳出水面，来到我们脚前。
首先，一条鱼游上岸来，这种稀奇事真是闻所未闻。其次，你要是看见湖岸线有多长，就知道这种机率是零。有一天，教会一位弟兄去了那里，他听过我讲起这件事，就特别有兴趣要看一看那个地点。我就指给他看鱼游上来的地点。他放眼一望，湖岸线绵延好几公里，非常辽阔，便说：“真是太奇妙了，这么大的地方，一条鱼竟然游到了你们脚下。”
其实鱼在水里的视力很好，你们钓过鱼的就知道了，鱼看得见你的，而且一见你就跑了。但这条鱼见到两个人站在那里，却恰恰游到了我们脚下！我对那位牧师说：“何不把鱼抓上来呢？” 他就弯腰抓了上来。
神能够把鱼放在我们脚下，神也能够将钱放在鱼口里，有什么奇怪的呢？与神同行的人不会觉得奇怪。钓过鱼的人知道，钓鱼用的假鱼饵可以是一些银色的金属，收钓鱼线的时候，那个金属就一闪一闪地在水面上飘动，鱼就会上钩。我也这样钓过鱼，我算不上是渔夫，但也钓过鱼。用这种金属的假鱼饵，也能够钓上鱼。所以你就能够明白为什么有时候鱼看见银币一样发光的东西，就会追着它，能够明白为什么银币会在鱼口里。
奇妙的是，鱼并没有把银钱吞下去，它吞不下去。主耶稣说的是：“把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必得一块钱。” 奇妙！人是不可能知道的，可见是天父向耶稣启示的。尽管耶稣的身份是如此特殊，他却选择了谦卑自己，到一个地步，连交税的一块钱都没有。整段经文一直在谈谦卑，主耶稣谦卑自己，也教导彼得要谦卑。
来到马太福音18章1-4节，教导了这么多，门徒们依然不明白，最后来找耶稣说：“天国里谁是最大的？” 我不知道主耶稣会不会忍不住想：“这些人没希望了！属灵上这么迟钝，不如打发走算了！我一直在尽量教导他们，无论是用言语，还是用榜样，结果却来问我谁最大。”
我不知道主耶稣是否对这群门徒大失所望。但他就是这样良善、有耐心，他叫了一个小孩子来。“小孩子”，希腊文是“paidion”，意思是小孩子，婴孩；能够走路，但还很小。耶稣叫了一个小孩子来到众人当中，说：“看看这个小孩子，我告诉你们吧，神国里最大的，就是谦卑像这小孩子的人。如果你不谦卑像这小孩子，连神的国都进不去！”
这就是颠倒的原则。在世上成为小孩子！谁想做小孩子呢？我们都想长大成人，三岁的时候，向往长到五岁，就不至于常常被别的小孩子欺负。因为他大你两岁，常常推搡你。你想拿饼干，却够不到；他比你高，就拿到了。做小孩子真沮丧，连桌子上有什么都看不到。所以他们盼望有一天长到高过桌子，能够看到桌子上的东西。
另外就是总听见人说——“小孩子，下来！” 你连宠物狗都不如，狗有时候爬上桌，你也想爬上桌。你一心盼望着长大！看看那个大人，真好！
有时候我跟小女聊天，她总是盼望能长大。我想：“可怜的孩子！你哪知道大人的辛苦！” 她总是嫌自己太小，别人都可以坐在那儿，你得上床睡觉了。“为什么我要这么早睡觉？” “因为你是小孩子。” 这世界对小孩子太不公平了！所以你总是盼望着长大。
她去买冰淇淋，人只看见大人，不理小孩子！等到大人们都买完了，才有人问小孩子：“你要什么？”她终于能买到冰淇淋了。人人都有份，小孩子就没份，所以谁想做小孩子呢？没人想。人人都想成为大人物，不愿做无名小卒。但主耶稣说：除非你变成小孩子。
主耶稣这段话在教导什么呢？归结来说，首先，请留意第3节，主耶稣说：“我实在告诉你们：你们若不回转，变成……” 首先要留意“变成”二字，做基督徒是成为一种人，并非只是做某事、相信某事。务要记住这个原则。你进天国不会因为相信某些信条，你必须成为某种人，才能进神的国。
我经常说，我对信条不感兴趣。今天教会喜欢颁布信条，信条固然好，但断章取义就危险了。做基督徒是成为某种人，不再是原来的你。这是一种改变，因为我们都不是小孩子了。所以主耶稣说，“你们若不回转，变成……”
你必须改变方向。人一直在朝哪个方向走呢？都努力在世上为大、了不起，成为总裁，成为总经理，一直向上爬。主耶稣说：除非你们回转，不再追求世上的荣耀、地位，否则进不了天国。希望你留意这番话，否则我们的救恩就危险了。我们是在谈进入天国，即得救，进入永生。我们并不是在谈理论、宗教理念。我们是在谈生与死，得救与失丧。不要庆幸自己有正确的信条，相信正确的教义，属于正统教会。关键不是你相信什么，而是你是什么样的人。除非你成为小孩子，否则不能得救，无论传道人怎么说，也无论你做了什么好事。做好事固然好，但你的行为、努力是赚不来救恩的。惟有成为神要你成为的那种人，神才愿意把救恩给你。那么神希望你成为哪种人呢？就是成为小孩子。
成为小孩子是什么意思呢？我们听过“返老还童”，主耶稣是在说，除非你属灵上返老还童，再次成为小孩子，否则不能进天国。如果你想着出人头地，那就别考虑进天国了！神不喜欢骄傲的人。凡自视甚高的人，在神看来一无用处。你必须成为小孩子。成为小孩子是什么意思呢？
首先，这里说“回转”，即悔改。圣经中“回转”一词的意思就是悔改。“悔改”意思就是改变，整个思想方式都改变了。要想得救、得永生、进入神的国，那么首先要改变你的人生方向，不再走引致灭亡的宽路。要转过身来，因为窄路是在相反的方向，并非与宽路并行！宽路引致灭亡，窄路引致生命，你必须回转过来。回转意思是思想方式完全改变。
成为基督徒并非“以前不信神，现在信神”那么简单。你说：“相信神还不够？那我也相信耶稣是神的儿子。还不足够？相信天主教教会怎么样？总之你说什么，我都百分之百相信！” 你依然不能得救，为什么呢？因为你没有转变。关键不在于你增加多少相信的东西，而在于你是什么人。你的整个态度必须改变。难怪教会中有很多基督徒相信这样、那样，却没有改变，依然傲慢，粗鲁，自私。他们相信正确的教义，却没有回转。这样会得救吗？主耶稣的答案是否定的。
到了审判那一天，那种场景会非常可怕，我都不敢想。因为那一天很多人会对主耶稣说：“主啊，我百分之百相信一切信条！” 主耶稣会对他们说：“我不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！” 为什么他们是作恶的呢？因为从未回转，依然是旧人，只不过现在穿上了宗教外衣。
首先要回转，悔改，你整个思想方式要改变。这一点让我最为担忧，因为我看见教会没有回转，还是以旧方式思想、行事。全世界都知道基督徒行为就像非基督徒。基督徒自己也心知肚明，却自以为比别人好，因为相信这样、那样。神不是这么肤浅，他看穿人心，不理会你宣称相信什么。无论你的圣经有多大，穿着有多体面，神看的是你内心，看你是否回转，态度是否改变，这才是关键。
在哥林多前书14章20节，保罗说“在恶事上要作婴孩”，其实就是上述意思。婴孩不谙错综复杂的恶道。变成小孩子，意思就是不再行恶，不知道恶事，也不想知道恶事。所以保罗对哥林多教会说，在恶事上要作小孩子。人总是自以为聪明，懂得如何在光天化日之下犯各种罪，并且引以为荣。我们的态度必须改变，不是以懂得如何犯罪为荣，而是以为耻。在恶上要像小孩子，不世故，不以懂得恶事而夸口。
记得有一次我遇到一位医生，他就是夸耀自己的罪，跟我津津乐道他如何犯罪，真恶心！我不想知道这些，毫无兴趣。他却引以为傲，仿佛懂得犯罪就是聪明。在哥林多前书14章20节，保罗说做小孩子的意思是不懂得如何犯罪。你不知道这些事情，也不想知道。
其次，成为小孩子意思是让神在你生命中做改变的工作，因为我们都已经不再是小孩子。你、我不是小孩子，必须重生，正如约翰福音3章3节、5节所说。尼哥底母不明白，这是什么意思呢？难道我要重回母腹吗？不是的！这是神的作为，神改变你。尼哥底母的问题就是：“现在我已经是成人了，怎能成为小孩子呢？” 所以第二点是，必须让神在我们生命里工作，让我们成为不同的人。
首先，我们自己必须改变，回转。但虽然回转了，我们不能成为小孩子，必须是神的能力进来，改变我们。这种改变的大能就是重生的意思。因为回转还不足够，你必须有来自神的生命，这种生命惟有神才能赐予。所以成为小孩子是神在我们里面的工作。
第三，说到成为小孩子，我们必须甘愿毫无地位。这是非常困难的事，我们总想受人尊敬、高看，希望别人说——“你知道他吗？知道他有多博学吗？知道他是哪间大学毕业的，拿了什么学位吗？知道他的家庭背景，父母是谁吗？” 我们希望受人敬仰，而成为小孩子就是无名小卒。
小孩子在世上是没有地位的。并不是说人不爱小孩子，我们爱小孩子，但小孩子没有法律地位，不能投票选举，也不能说什么，所说的话毫无份量。在犹太法典《米示拿》Arakhin 1:1节，小孩子跟聋哑人、智残人同列。在犹太人看来，小孩子跟聋哑人、智残人一样，都没有法律地位。为什么呢？因为犹太人认为这些都是不明事理的人，辨不清东西南北，所以没有法律地位。按照定义，如果你要承担法律责任，就必须头脑清晰，明白事理，否则根本承担不了法律义务。聋哑人无法沟通，所以不知道身边发生了什么。智残人头脑有问题，即便按照当代法律，也无法对自己的行为负责，更何况按照犹太律法了。犹太律法将小孩子也归为这类人。
即便按照当代法律，比如说小孩子刮破了你的车窗，也不能定他为罪犯，因为他不能为自己的行为负责。他冲你的窗户扔了一个瓶子，受处罚的是他的父母，他不会受到什么法律制裁。其实这就是加拿大蒙特利尔市西岛区青少年肆意破坏公众财物的一个原因。青少年闯入民宅，破坏家具，偷取财物等等。将他们带上法庭，根本不会加以惩罚，因为还不到16岁，还属于不必负责任、不更事的年龄。我想他们完全明白自己在干什么，只不过法律对他们采取了非常宽容的态度。所以小孩子在法律下是没有地位的，不必负责任。
《米示拿》Berakoth 7:2节说到“妇女，奴隶和小孩子”，顺序就是这样。当时妇女地位也是很低的，跟奴隶差不多。而小孩子比奴隶还低。并不是说人不爱妇女、不爱奴隶，只是说他们没有地位，这就是关键。很多人非常喜欢自己的奴隶，也非常喜欢自己的狗，但狗是没有地位的。成为基督徒不是说我们要四处讨人嫌——小孩子淘气，打破窗户，所以我们基督徒也去打破别人的窗户，因为现在我们是小孩子！错了，关键是我们没有地位。
再比如，小孩子完全仰赖父母，经济上不能自立。同样，基督徒无论属灵上还是肉身上的需要，完全信靠神。如果你是神的小孩子，身无分文，正如主耶稣和彼得的这种情况，你可以信靠神来预备你的所需。我经常倚靠神，经历很多神奇妙的供应，不只是鱼游过来这件事，之前的事不计其数。
做神的小孩子意味着在世上没有地位，但父母是非常看重你的。这就是小孩子的妙处。小孩子在世上没有地位，但在父母眼中，小孩子非常宝贵。其实小孩子几乎是一家之主。主耶稣说：如果你想在世上出人头地，那么在神眼中无足轻重。可是如果你在世上无足轻重，就能成为神的儿女，在神眼中就非常宝贵，他在意你，看顾你。你想在世上出人头地呢，还是想在神眼中了不起呢？这就是选择，但你不能二者得兼。
现在就能够明白为什么我选择了在世上做无名小卒，不愿拥有一间大教会、一座大教堂，而是做个在神眼中了不起的人。小孩子在世上无足轻重，但在父母眼中却是至宝、至亲，父母宁愿为孩子舍命。
最后，孩子的特点是单纯、不复杂。单纯的素质在新约中非常重要。成为小孩子不但要学习不求地位，还要学习不复杂。如果整间教会都不复杂，那么我们在一起相交是多么美妙。你看见孩子们在一起的情形吗？他们不复杂的，你无需耍花招、戴面具。孩子非常简单，有时候往往令父母尴尬。
记得有一次我让父亲尴尬极了，真不知道他是否饶恕了我。当时我们在一个朋友家，朋友摆上很多从树上摘下来的鲜美的杏。父亲吃了很多，我也吃了很多。到了晚餐的时候，主人问父亲：“有没有尝些杏？”父亲说：“尝啦，尝了两三个。”我说：“两、三个？十二、三个都不止！” 父亲好尴尬、好恼怒，便斥责我。事后父亲还训斥我：“你怎么说我吃了那么多杏？” 我心想：“你确实吃了这么多嘛！你吞下这么多杏，怎能说吃了两、三个呢？”
我太单纯了，不懂得外交、圆滑。孩子就是这么单纯，到一个地步令人尴尬。成年人很复杂，觉得说出真相不礼貌，必须装装门面，客套一下。当时我不明白父亲为什么那么生气。我百思不解：“他吃了十二、三个杏，为什么训斥我？我做错了什么？我没有说错什么。” 我无法明白。等到长大了，才渐渐明白。你学会了复杂。
主耶稣说：做神的小孩子，学习直率、诚实、单纯，不要复杂。我们必须学习再次成为小孩子。务要明白：要想进天国，必须甘愿谦卑自己。惟有这样，我们才能进天国，成为神眼中所宝贵的孩子。
《完》
