各位弟兄姐妹主内平安，很高兴今天早上我们有机会聚在一起来敬拜神。特别是在疫情期间，我们更加要珍惜聚在一起的机会，真的很难得。因为不知道明天会如何，这是近两年我们深刻体会到的。所以很珍惜这次神让我们相聚的机会，感谢神给我们这样的福气。
中国人对“有福”的错误观念
今天想跟大家来谈一谈“福”字。“福”象征着快乐和满足，是我们中国人最喜欢、最向往的一个字，也是我们最想得到的。我们中国人喜欢把“福”字倒着贴，寓意“福气临到我的家”，也就是临到我。为什么贴“福”字的时候，不往左或往右贴呢？会想着把天上的福气临到我的邻居吗？应该很少有人会这样想。这是我们中国人的毛病，以自我为中心，想到的都是自己，只关注我们能够得到多少。
以前“福”是有一口田就满足了，有一口田就会有食物，丰收之后用多余的粮食去交易一些需用的东西。所以古人说这是上天赐下的一口田，能给人带来满足。但今天的我们永不满足，越有钱、物质越丰富的人越不满足，越没有安全感，越不快乐，这是不争的事实。我们太自我中心，使得我们没办法快乐满足。
有人说中国人没有国家的概念，只有家的概念，我非常认同。“家”的概念意思是“我们想到的只是我和跟我有直属关系的人”。然而现在看来，中国人“家”的概念也变得很脆弱，现在人的婚姻很容易破裂，家庭也很容易四分五裂，为了财产家人都能闹翻。我们的自我中心导致我们无法享受上天所赐的福气，人际关系也处理不好，所以我们活得不开心，别人也因着我们而活得不开心。大部分人只懂得爱自己，而这份自私使得我们不知道如何去爱家人，更遑论爱国。
不要把富有当成有福，不要以为有福就是拼命为自己积攒财富。世人是怎样积攒财富呢？就是把别人掏空，借别人的钱搞投资，希望自己能够富起来，若是亏了就让别人替我偿还。如果你只是关注为自己积攒财富，那么你就是一潭死水，只进不出，最终都要变臭。希望今天能够透过圣经的话（，）来更新我们对“有福”的观念。
“有福”的五个原则
【创12:1-3】1雅伟对亚伯兰说：“你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。2我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。3为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。”
这是神给亚伯拉罕的祝福、承诺和应许，“福”字出现了五次。今天讲几个关于“有福”的原则。
第一个原则：神才是祝福的源头
这段经文说到“我必赐福给你”、“我必赐福与他”。可见，神是福气的源头，只有他才能祝福我们，离开了神我们不可能有真正的福气。希望你能认识到这一点，其实神一点也不吝啬，他非常乐意赐福给人类。创世记一开始，当神创造了天地，就多次谈到神赐福给人类，比如赐福给亚当、挪亚、亚伯拉罕等等。诗篇是以“福”开始的，马太福音登山宝训也是以“有福”作为开始，你留意到了吗？即使启示录也是以“有福”作为开始的，关键是我们是否是一个配得到神祝福的人呢？
第二个原则：神要他的子民成为祝福的管道
留意这段经文中的“你也要叫别人得福”、“地上的万族都要因你得福”，神要他的子民成为祝福的管道。大家需要清楚这一点，否则来教会没有太大的意义。如果只想着自己得福，那么恐怕要失望了，你是得不到的，因为神给我们福气的用意就是要我们能够使别人得福。所以今天我要大家重新认识圣经，明白做基督徒的意义。因为有些人信神之后会变得更加自我中心，没有认识神之前就是一个自我中心的人，来教会之后整天想的都是“神怎么祝福我，神能给我什么？我来教会能得到什么？”一旦得不到就会离开，和神翻脸。但是他不知道自己为什么得不到神的福气，因为他的观念是错的，所以神的福气流不到他的生命里。
不是神有没有祝福你，而是神能否借着你祝福别人？因为这是神向你所定的旨意，他的旨意能够成就在你的生命中吗？我希望神的话能够更新我们的价值观，好让我们成为一个有福的人。
第三个原则：祝福你的人会蒙神祝福
第3节说“为你祝福的，我必赐福与他”，所以第三个原则就是：祝福你的人会蒙神祝福。这个原则和我们有什么关系呢？其实非常重要，因为关乎到别人能否因你得福。“为你祝福的，我必赐福与他”，换句话说就是如果他不祝福你，神也不能祝福他。现在要思考的是，别人为什么要祝福你？别人之所以要祝福你，是因为对方从你身上受了恩惠，在他需要的时候得到了你的帮助，那么他就会心存感激，心里默默地说一声“好人一生平安”。这句话虽然简单，却很有意思，因为他是在心里默默地和上天说“愿你祝福这个人，因为他祝福了我、帮助了我。”不要小看这些默默的祝福，因为它可能来自一个不信神的人，他从你身上得到了恩惠，因而他的心突然间想到神、想到上天，希望上天祝福你。你的善行拉近了他和神的关系，这就是神说“我必赐福与他”的原因，他因着你向神走近了一步。这一点真的很重要，希望我们在生活中所遇到的人，每一天都从心里祝福我们。不是我贪心，而是为了他的好处，因为神说“为你祝福的，我必赐福与他”。千万不要因着我们不好的言语和行为举止，使得别人厌烦我们、咒诅我们。如果他咒诅我，我不蒙福，他也不能蒙福。
【出22:21-24】21不可亏负寄居的，也不可欺压他，因为你们在埃及地也作过寄居的。22不可苦待寡妇和孤儿。23若是苦待他们一点，他们向我一哀求，我总要听他们的哀声，24并要发烈怒，用刀杀你们，使你们的妻子为寡妇，儿女为孤儿。
这里的“寄居的”不是以色列人，而是外邦人。“若是苦待他们一点，他们向我一哀求，我总要听他们的哀声，并要发烈怒，用刀杀你们，使你们的妻子为寡妇，儿女为孤儿”，你问神为什么这么狠？他狠是因为你狠，你不在乎寄居的，你欺负寡妇孤儿；神在乎他们，但是你不在乎他们，所以神必须对你狠。因为你用什么尺度待人，神就用同样的尺度待你，你和邻舍是分不开的。
读完这段经文，我们要问，人会因你哀求神还是感谢神呢？如果别人与你相处，每天都要哀求神：“神啊，你帮助我吧，我真的没办法去爱这个人了”。我们真的很糟糕了。如果你对人不好，导致他真的去哀求神，神一定会听他的，不管他是不是基督徒。希望我们每一个人都要谨记这一点。
“不可亏负寄居的，也不可欺压他，因为你们在埃及地也作过寄居的”，这句话很感人，也充满深意。以色列人寄居埃及时很痛苦，神为什么要让他们当寄居者呢？原来是为了让他们能够与有同样经历的人感同身受。所以将来你遇到一些不好的事，不需要太难过，神有他的用意。可能经历这一切，神期望你能够去体谅那些和你有同样经历的人。神的意念是何等美好，一切事情他都预先替我们想过了；不经历不幸，我们很难体会别人的感受。以色列人虽然经历过寄居，但是他们仍然不肯体恤寄居者，这就是人以自我为中心的可怕。神在乎寄居者，你在乎吗？神在乎孤儿寡妇，你在乎吗？但愿我们这些蒙怜悯的罪人也同样有神的心肠去恩待其他人，不要用高傲的眼光去看待非基督徒，视他们为罪人。我们要活出祝福他人的生命，因为这是一个良性的循环，我们的生命能够祝福别人，别人也祝福我们，生生不息。每天的生活是多么精彩，多么快乐！
第四个原则：那咒诅你的，我必咒诅他
我们看第四个原则：“那咒诅你的，我必咒诅他”。人为什么要咒诅你？一个可能性是出于信仰的缘故，他毁谤恶待你，甚至咒骂你。如果你是为了神和基督的缘故受到这种待遇，那么神告诉我们：“不要自己伸冤，我会报应”。神会按照对方的咒诅来咒诅他，所以你不要为自己打抱不平。
第四个原则其实是第三个原则的反面。这里我也要提醒大家，如果你是基督徒，因为行为不检点被人咒诅，神会按照别人对你的咒诅来报应你。神是公义的，他不会因为你是基督徒就偏袒你。
第四个原则也是提醒我们不要随意咒诅人，咒诅人就是咒诅自己，因为“那咒诅你的，我必咒诅他”。你要记住这个原则，这关乎到我们每一天的行事为人。
【路6:28】咒诅你们的，要为他祝福；凌辱你们的，要为他祷告。
路加福音6章28节耶稣说“凡咒诅你的，要为他祝福”，看到“祝福”两个字了吗？耶稣鼓励我们：祝福人有百利而无一害，咒诅人只有死路一条。不论别人怎么待我们，愿我们始终都能祝福别人。
第五个原则：走出去才能成为他人的祝福
我们回到创世记12章1节，神要使亚伯拉罕成为万族的祝福，言下之意是神要亚伯拉罕把祝福带给万民。那么条件是什么？就在第1节“你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去”。圣经说得很清楚，我们必须愿意离开，愿意走出去，才能够成为别人的祝福。如果只是守在家里，想着自己得福，自己的家人得福，只为自己或家人祷告，这种人是不蒙福的，更遑论成为他人的祝福了。
神对亚伯拉罕说要离开本地，“本地”是什么意思？亚伯拉罕住在美索不达米亚，一个富裕繁华的地方。离开本地意味着什么呢？就像离开北上广这些好地方。那离开本族是什么意思？古代人离不开自己的族群，因为族群本身就是一种保护。离开本族意味着亚伯拉罕必须过寄人篱下的生活，他寄居在别人的地盘上，别人怎么样待他都可以，因为他失去了族群的保护；离开父家就是脱离亲情的依靠，其实亲情是妨碍我们回应神的最大障碍，使你永远走不出你的家，每每想跨出一步，想到自己、孩子、家人，就会裹足不前。
我经常去公园散步，看到很多老人家很开心地带着孙子，他们似乎很幸福，整天带着孙子玩。这一现象令我很伤感，我不愿意老的时候我的圈子越来越小，眼里、心里只有自己的孙子，再没有别人。以自我为中心的人，他的生命走向就是这个方向，所以我常常开玩笑，结婚后不要把圈子搞得越来越小。一般人结婚后圈子就缩小了，因为要忙着孩子、房子、贷款、工作、妻子的要求、丈夫的要求，根本没时间考虑别人。所以，亲情是我们回应神的一个很大的障碍，我们必须要靠神的恩典从中脱离出来，从神的视角去看事情。但愿圣经的话不是一种压力，而是激励我们去回应，帮助我们看到神的美好。
看看亚伯拉罕是如何回应神的。他非常乐意成为万民的祝福，所以毅然决然地离开了富裕安逸的老家，到了陌生之地，学习依靠神的带领去生活。很多人不明白亚伯拉罕在迦南地到底在干什么，只知道他在那里不断地等待。神说那地的人的罪恶还没有满盈；既然没有满盈，为什么神那么早带他出来呢？就是为了祝福迦南地的人，因为他们的时间不多了，神要借着亚伯拉罕让他们悔改。我们不要常常觉得神很矛盾，神说要灭绝迦南地的人，但同时圣经里面还出现了很多蒙福的迦南地的人，比如迦勒、喇合、路得。神为什么不把他们灭绝呢？可见神的心肠与我们想象的迥然不同，神让亚伯兰那么早来到迦南地，就是要让他担当福音的使者，帮助迦南人脱离咒诅，成为有福的人。
总而言之，出去或者离开是神的命令，这是得祝福的条件。我们不能按我们的条件成为有福的人，必须按照神的条件，没有神的祝福我们就没有任何东西能祝福人。在我们当中有很多云彩般的见证人，他们为了神举家走出来。可能你觉得这是很简单的事，那么你可以尝试走出来，看看容不容易？这时你马上就会想到工作、父母、房贷，你会想到如果换个地方，那么可能收入就不够还款了。走出来是很难的，人的本性就是围着自己转，也正因如此，你失去了自由，这是你的选择带来的后果。能够走出来的人才是真自由，地上没有任何东西能够羁绊着他们，他们了无牵挂，可以专注神，心里有神作为依靠，这一点我完全认同。
有人常常担心我和妻子没有孩子，将来不能养儿防老。我说我不需要养儿防老，我信的是神，他当年能够带领亚伯拉罕，今天也依然能带领我，我为什么要为自己操心呢？我宁可让神为我操心，我不愿意为自己操心。请留意，在你们当中做牧养工作的老师们，正是因为他们走出来，他们的生命成为了你们的祝福。相反的，那些专顾自己的基督徒，他们越活越累，最后连信仰也丢了。他们得不到神的祝福，活得不开心，成天抱怨，与人相处矛盾频发，甚至夫妻之间互相咒诅，多么可怕的基督徒生活！鼓励大家要成为神祝福万民的管道。
施比受更为有福
【徒20:35】我凡事给你们作榜样，叫你们知道应当这样劳苦，扶助软弱的人，又当记念主耶稣的话，说：“施比受更为有福。”
耶稣整个生命和教导的总纲，就是一句话“施比受更为有福”，这完全颠覆了我们的概念。世人想到的福就是挖空别人，为自己积攒的越多越好，而圣经的概念是，能给出去才是真的有福。记得那个无知财主的比喻（参看路12:13-21）吗？主耶稣说：凡为自己积财的，在神眼中一点也不富足，属灵上一贫如洗。因为他没有什么东西能够祝福别人，只想着为自己积攒更多的财富。保罗用这句话提醒我们，能够施予才是真有福。
“施予”不一定是指钱财方面。这里提到扶助软弱的人，你能够施予、扶助别人，证明神能够用你来祝福别人，这是真有福。只要神的福气能从我的生命流出去，哪怕让我一贫如洗，我也很高兴，这才是活着的意义。保罗在这里说“叫你们知道应当这样劳苦，扶助软弱的人”，他效法耶稣，视他为榜样，将“能够扶助软弱的人”为他的福气。这是你的概念吗？如果有太多软弱的人找我们，我们通常会很多抱怨，但是有没有想过这是神给我们的福气？神想借着你来鼓励安慰他们，不要总想着别人来安慰你，因为“施比受更为有福”。这才是真正的有福，因为神的祝福能够源源不断地从你身上流出祝福别人。
耶稣甘愿成为贫穷，使我们得到祝福
最后看一节经文：
【林后8:9】你们知道我们主耶稣基督的恩典；他本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因他的贫穷，可以成为富足。
这里说耶稣本来是富足的，他本来怎么富足呢？圣经没有说他很有钱，这里想说的是，耶稣可以成为富足，他有才华，能当一个非常出色的拉比。只要当拉比，就会有很多学生，自然就会有地位，各种荣华富贵接踵而至。耶稣可以做一个有名望的拉比，但他没有这样选择；他没有结婚，没有家庭，没有孩子，可悲吗？在我们看来非常可悲，真是一无所有！还很短命，这是中国人最忌讳的。他有福吗？从世人的角度，从自我中心、贪婪的人的角度去看，他一点福气也没有，因为他一无所有。但保罗告诉我们，正因为他愿意成为一无所有，甘愿成为贫穷，神才能借着他来祝福我们，使我们在属灵上富足。为什么会这样呢？正因为他倒空了一切，神的活水才能从他生命中流向万族万民。
走出去祝福万民
我们需要仔细思想，为什么成为贫穷才能够使别人富足？如果你专注的是物质上的富足，你根本没有时间给其他人。今天流行996的工作时长，这种情况下你还有时间给别人吗？连父母、孩子，你都没有时间陪伴，还有时间关心家庭以外的人吗？内心的贪婪，物质的丰富，迷惑了我们，使得我们成为瞎眼，还自以为有福，甚至以为自己不需要神，因为神会使我们失去这一切“福气”。
大家应该都听过一个叫戴德生的传教士。我第一次看戴德生的见证的时候，还是一个非基督徒，他有两句话震撼了我：“如果我有一千英镑，中国可以全数支取；如果我有一千条性命，我不会保留一条不给中国”。他22岁就来到中国，一直传道到73岁，他为了我们中国人成为贫穷，这就是活生生的榜样。我们看到神怎样借着他来祝福我们，但愿我们中国人不要那么自私，总是等着别人来祝福我们。是时候要回应神的呼召，我们要起来，走出去，成为万民的祝福。
《完》
