我在他面前作了完全人，我也保守自己远离我的罪孽。所以雅伟按我的公义，按我在他眼前手中的清洁偿还我。慈爱的人，你以慈爱待他；完全的人，你以完全待他（诗18:23-25）。
诗篇18篇是许多信徒都很喜欢的诗篇，我也不例外。刚信主时面对读书的压力、家人反对的压力，神就借着诗篇18篇来鼓励我，使我得胜有余。所以对我来说，诗篇18篇非常宝贵，每每读到它，就不禁想起一幕幕经历神的片段。
诗篇18篇比较独特，首先，小标题阐述了这诗篇的写作背景。小标题说：“雅伟的仆人大卫的诗，交与伶长。当雅伟救他脱离一切仇敌和扫罗之手的日子，他向雅伟念这诗的话。”
因为小标题提到神救大卫脱离仇敌和扫罗之手，所以解经家对这诗篇写作的时间众说纷纭。有的解经家认为这是大卫年老时的作品――大卫回顾一生所经历的保守和祝福而向神发出感谢。有的解经家却认为这是大卫年轻时的作品，每当他在危难中经历神的拯救，他便用这诗篇来歌颂神。
诗篇18篇还有另一个独特之处：圣经其他书卷很少重复整篇诗篇的内容，但撒母耳记下22章几乎把诗篇18篇一字不漏地摘录下来，可见诗篇18篇极其重要，值得我们仔细去默想。
在许多信徒心里，每早晨读经灵修是例行公事。不过，对我来说，圣经不是枯燥乏味的训言，而是神写给我们的信。我越读经，便越喜欢读经，因为圣经确实是神所默示的。虽然不同书卷是出于不同年代的作者，但里面却包含了贯彻新旧两约的属灵原则。
每天读经，千万不要抱着完成任务的心态。读经的目的是为了更深地认识神。读的时候要慢慢嘴嚼，反复思想，留意频繁出现的字眼，好归纳出一些属灵原则。这些属灵原则能够帮助我们跟神建立更深的关系。
诗篇18篇的主题关乎完全
举诗篇18篇为例，读完整篇，你能找到一个属灵原则吗？当我仔细去默想它的内容，我就看到大卫重复地提到“完全”。
我在他面前作了完全人（诗18:23）。
完全的人，你以完全待他（诗18:25）。
至于神，他的道是完全的，雅伟的话是炼净的（诗18:30）。
使我行为完全的，他是神（诗18:33）。
只有完全的人，神才以完全待他
大卫三番五次提到完全这个词，可见诗篇18篇的主题跟完全息息相关。这篇的中心点，25节已经道出了贯通整篇的原则――完全的人，神必定以完全待他。我们对神的态度决定了我们跟他的关系。我们以完全的态度待他，他必定以同样的态度来回应我们。
要蒙神悦纳，就必须完全
新旧约都提到一个极其重要的原则――要蒙悦纳，就必须完全。即使在第一卷书，圣经已经说明这个原则。创世记6:9说：挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。挪亚与神同行。挪亚是个完全人，难怪神保护了挪亚一家八口免受洪水的毁灭。
除了挪亚，我们在亚伯拉罕身上也看到同样的原则。创世记17:1说：“亚伯兰年九十九岁的时候，雅伟向他显现，对他说：我是全能的神，你当在我面前作完全人。”早在创世记，圣经已道出这个重要原则――要蒙悦纳，必须完全；不完全是不会蒙悦纳的，无论是人，还是祭牲，也是如此。完全的含义很丰富，指正直、真诚、没有瑕疵。
以色列民对完全这个概念一点都不陌生，因为旧约清楚地说明：献给神的祭物都必须完全，否则不会蒙悦纳。有残疾缺陷的祭牲都不可献给神，因为必不蒙悦纳。利未记22:17-20说：
雅伟对摩西说：你晓谕亚伦和他子孙，并以色列众人说：以色列家中的人，或在以色列中寄居的，凡献供物，无论是所许的愿，是甘心献的，就是献给雅伟作燔祭的，要将没有残疾的公牛，或是绵羊，或是山羊献上，如此方蒙悦纳。凡有残疾的，你们不可献上，因为这不蒙悦纳。
不管是祭司、以色列平民百姓，还是寄居的外邦人，要蒙悦纳，所献上的祭牲必须没有残疾，必须完全。瞎眼的、残废的、长癣的祭牲都不可献给神，否则必不蒙悦纳。
你会否感到困惑——反正神是个灵，根本不吃祭物，那么祭牲是完全与否又有什么区别？为什么神的要求那么高？其实，神不是看重我们的祭物，神是看重我们对他的态度。那些敷衍了事、做表面工夫、不诚实的人是不会蒙神悦纳的。
人的心理很奇怪，常常觉得神的要求太高，做基督徒的代价太大。扪心自问，我们自己的要求不也是很高吗？买东西，货品必须完美无瑕。要是发现到有污点、有损坏，便立刻退货。既然我们自己的要求都那么高，为什么却假设神的标准比我们还要低？
要完全，就必须遵守神的道
诗篇18:21-23说：
因为我遵守了雅伟的道，未曾作恶离开我的神。他的一切典章在我面前，他的律例我也未曾丢弃。我在他面前作了完全人，我也保守自己远离我的罪孽。
没有人凭自己的努力可以成为完全。追求完全离不开遵守神的道。大卫之所以能够作完全人是因为他紧紧地遵守神的道，保守自己远离罪孽。当他这样行，便经历到神的能力，使他行为完全。
大卫遵守神的道，善待扫罗，不以恶报恶
大卫写这诗篇来赞美神，因为神救他脱离一切仇敌和扫罗之手。即使四面受敌，他依然遵守神的道，不敢犯罪得罪神。旧约谈到以色列民该如何处理弟兄之间的关系，利未记19:17-18说：
不可心里恨你的弟兄，总要指摘你的邻舍，免得因他担罪。不可报仇，也不可埋怨你本国的子民，却要爱人如己。我是雅伟。
神清楚地吩咐他的子民不可心里怀恨、口里埋怨，更不可采取报复行动，却要爱弟兄如己。扫罗因嫉妒而追杀大卫，虽然大卫在隐基底洞里有机会除灭扫罗，但大卫却没有这样做。不但如此，他还拦阻他的随从，不容他们杀害扫罗。撒母耳记上24:17-20说：
对大卫说：你比我公义，因为你以善待我，我却以恶待你。你今日显明是以善待我，因为雅伟将我交在你手里，你却没有杀我。人若遇见仇敌，岂肯放他平安无事地去呢？愿雅伟因你今日向我所行的，以善报你。我也知道你必要作王，以色列的国必坚立在你手里。
扫罗用公义来形容大卫，并重复地说大卫以善待他。如果是你，你会否抓紧机会把扫罗除灭？一方面，扫罗因嫉妒而追杀大卫，这已使他失去了作王的资格。另一方面，神已弃绝扫罗，膏抹大卫；这次扫罗自投罗网，来到隐基底的洞里，这岂不是天赐良机让大卫把他除掉吗？相信大多数人都会理直气壮地把扫罗杀了。
但大卫却没有这样做。他不敢以恶报恶，反而善待扫罗。这就是完全人的标记。大卫不仅自己如此行，而且制止了他的随从去杀害扫罗。这个片段不禁使我们想到主耶稣的登山宝训。马太福音5:44-45和48节说：
只是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样，就可以作你们天父的儿子，因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。所以你们要完全，像你们的天父完全一样。
大卫善待扫罗，正如神善待我们这些忘恩和作恶的人一样。追求完全不是追求完美主义，而是脚踏实地效法天父的心肠。天父如何恩待忘恩和作恶的人，我们也当以同样的心肠彼此相待。
神的道是经得起检验的
诗篇18:30说：
至于神，他的道是完全的；雅伟的话是炼净的。凡投靠他的，他便作他们的盾牌。
大卫用了一个平行句子来形容神的道：神的道是完全的，雅伟的话是炼净的。神的话好比从炉子炼净的银子一样，杂质被除掉，炼出来的都是纯正的银子。换句话说，神的话是经得起检验的。只要按照神的话去行，就必定能够体验它的真实。
还记得有一次跟一位姐妹聊天，她觉得神的标准很高，是她无法达到的。神的标准确实很高，是我们无法靠自己的本事去达到的。关键是我们愿不愿意服从他的话，愿不愿意信靠他，支取他的能力去前行。只要我们愿意，就必定能够证实神的话是完全、真实、行得通的。
恶劣环境成了神培训我们的场地
既然天父恩待忘恩和作恶的人，要效法神，我们就必须面对这种人，依靠神的能力去善待他们。如果围绕我们的都是属灵伟人，又怎能有机会去善待恶人？难怪在属灵生命不同阶段，神让我们遇见难以相处的人，好锻炼我们追求完全。诗篇18:32-33说：
惟有那以力量束我的腰，使我行为完全的，他是神。他使我的脚快如母鹿的蹄，又使我在高处安稳。
大卫用了一幅很特别的图画形容自己――神使他的脚快如母鹿的蹄，又使他在高处安稳。很多人没见过母鹿，也不知道它的生态环境。但大卫是牧羊出身的，他在放羊时肯定观察到母鹿的特点，以致用这幅图画来形容自己。
圣经把鹿和野山羊(ibex)相提并论，原因是因为野山羊的外貌和特征跟鹿都很相似。我看过一套介绍野山羊的记录片，旁述员说在以色列死海的沙漠，野山羊选择在悬崖峭壁顶端产下宝宝，好保护小野山羊不被野兽袭击。
虽然小野山羊在悬崖顶端非常安全，但食物和水源却位于山崖底部。为了生存，小野山羊别无选择，只好跟着母野山羊下山。小野山羊小心翼翼地跟着母野山羊，边走边学，运用它独特的分趾蹄，奔跑跳跃，跨越障碍，逃离猛兽。
在人看来，小野山羊在悬崖峭壁出生实在不幸。那里缺水缺粮，难以生存。但事实是只有在这种恶劣环境下，小野山羊才有场地去锻炼如何运用它得天独厚的分趾蹄去穿梭奔跑。惟有天天都必须上山下山，小野山羊才能学会灵敏安稳地奔跑，才能学会如何避开野兽的追捕。
如果你正身处恶劣的环境，天天都要面对难以相处的人，不要垂头丧气，反而要振作起来，抓紧机会经历神的能力。神能够使你的脚快如母鹿的蹄，又使你在高处安稳。
按照神的话去面对考验
很多基督徒认为在这个弱肉强食的社会，爱仇敌、善待恶人这些教导不切实际，只会使恶人变本加厉，得寸进尺。你是否也有同感？
还记得神借着一个房东让我学习恩慈待人的功课。这个房东是信主的，年纪老迈，雇了用人，没有家人跟他一起。他住一套房子，把隔壁带家具的房子租了给我、我爱人和一位姐妹。双方签了租约，厘定彼此的责任。我们作为租客必须支付房租，而房东作为业主必须负责维修电器。
那地方天气炎热，家家户户都装了空调。一天客厅的空调坏了，我们便通知房东来修理。房东不懂得如何修理，于是找了朋友来检查空调。他朋友说，空调坏了，已经无法维修，必须更换。
房东和他朋友离开后，我们又等了一段时间，房东还是没有采取任何行动。因为那地方天气酷热，蚊子又多，窗户都安装了纱窗。经过烈日晒了一整天，窗户又不透风，整个客厅热得像烤箱一样。我们没有办法，只好再找房东，请他尽快把问题解决。
过了一段时间，房东又带了另一个朋友来。这次，他的朋友把整个空调拆下来检查，但结论还是跟上次一样：空调必须更换，无法再修了。
房东和他朋友离开后，我们又等了一段时间，问题还是没有解决。当时我忿忿不平，觉得房东身为基督徒言而无信。我们尽了租客的责任，准时支付房租，房东却出尔反尔，拖拖拉拉，不履行他的责任。
在空调故障的四个月里，每每下班回家做饭，我都汗流浃背，全身湿透。起初我不以为然，觉得衣服湿了是很正常的，没想到湿衣服会造成皮肤发炎，要几个星期才能痊愈。
一天，我爱人跟我和同住的姐妹说：如果做了好吃的，就拿点给房东吧。我爱人觉得，房东年纪老迈，又没有家人跟他一起住，关心他也是应当的。
听到爱人的建议，我便安静下来，觉得自己不该为了空调的问题耿耿于怀。为了生活小事影响到我的心态，也影响到我跟神的关系，实在非常不值。房东是不守承诺，但这不代表说我便可以与他为敌。于是，我按照爱人的话，做了好吃的就拿些给房东。姐妹做了蛋糕，也同样拿些给房东跟他一起分享。
后来，令人欣慰的是房东终于愿意放弃旧空调，为我们更换新空调。尽管房东耽延了四个月才把空调的问题解决，但值得感恩的是我们听从神的话不以恶报恶，靠着神胜过这个考验。
过了一段时间，我们的工作也告一个段落，需要收拾东西离开那地方。房东知道我们要迁离，便叫了我和姐妹到他家。他拿了一个放项链的盒子出来，让我们随意挑选里面的项链。这些项链都是手工做的装饰品，是房东特别送给我和姐妹作为纪念的。
起初租房子时我们交了一笔押金给房东，我们已作好心理准备，房东可能不会把押金退还。但意想不到的是房东还是把押金全数退还给我们。不仅如此，离开的那天，他还亲自开车送我们到机场，跟我们道别。
因着神的教导，我们没有以恶报恶，用自己的方法去对付房东。因着神的教导，我们经历到以善胜恶，与邻舍和睦相处的美好。离开那地方时，显然我们是多了一个朋友，少了一个敌人。
好了，今天的分享快要结束了，我在这里做一个总结：
① 诗篇18篇道出了一个极其重要的属灵原则：只有完全的人才会蒙神悦纳的。
② 要完全就必须遵守神的道，尤其是效法天父的心肠去善待忘恩和作恶的人。
③ 神的道是经得起检验的。即使在恶劣的环境下，我们必须坚定不移地遵守神的道，好经历神的能力使我们越战越勇，以善胜恶。
《完》
