列王纪下6-7章主要讲的是亚兰人与以色列的争战，其中详细记载了两场战役，都是亚兰王入侵以色列。但这两章的主角并非王侯将相，而是先知以利沙。以色列能够战胜亚兰人，完全是靠以利沙一个人。我们不禁赞叹：以利沙真的是完全继承了师父以利亚的衣钵，成了以色列的战车马兵。
今天看第6章8-23节。先来看6章8-12节：
8亚兰王与以色列人争战，和他的臣仆商议说，我要在某处某处安营。9神人打发人去见以色列王，说：“你要谨慎，不要从某处经过，因为亚兰人从那里下来了。”10以色列王差人去窥探神人所告诉、所警戒他去的地方，就防备未受其害，不止一两次。
11亚兰王因这事心里惊疑，召了臣仆来，对他们说：“我们这里有谁帮助以色列王，你们不指给我吗？”12有一个臣仆说：“我主我王，无人帮助他，只有以色列中的先知以利沙，将王在卧房所说的话，告诉以色列王了。”
这段记载非常有趣，亚兰王几次想设下埋伏，突袭以色列。但以利沙知道了，就事先告诉以色列王加以防备。以色列王听从了以利沙的警告，做好了防备，结果亚兰王的计划未能得逞。亚兰王非常惊疑，为什么以色列能够知道他的密谋呢？于是问臣仆：“难道我们当中有奸细吗？”臣仆回答说：“不是我们当中有奸细，给以色列人通风报信，而是以色列的先知以利沙知道了王在卧室所说的话。”
你会觉得神奇吗？以利沙怎么会知道亚兰王在密室里的谈话呢？当然是神启示给以利沙的。神是无所不知的，当然包括隐秘事。圣经说，“隐秘的事是属雅伟我们神的”（申29:29）。甚至我们心里想什么，神都知道。而以利沙是神人，即属神的人，所以神愿意将隐秘事启示给他。结果以色列国就能够事先知道敌人的计谋，加以防备，不至于受到敌人的攻击。这样以色列国才有平安。
在现实生活中，你经历到了吗？会不会觉得这是书上的记载，离现实很遥远？可能你会觉得很少见到这种事。之所以你觉得很少见到，是因为现在神人太少，所以教会已经被撒但打得遍体鳞伤。一个神人是多么重要！教会不缺乏基督徒，却缺乏像以利沙这样的神人。
其实“神人”不是什么玄妙的意思，就是属神的人。他能够与神同行，与神交流，以至于神能够与他沟通，引导他，让他明白神的心意。这样，他就能够按照神的心意引导那些寻求神的人，不至于偏离左右。
当然首先我们要学习跟神建立关系，学习神的话，按照神的话而行。这样，神才会带领我们，借着我们帮助到别人，帮助到教会，堵住破口，防备撒但的攻击，因为撒但就是我们的敌人。你会发现，教会中会发生很多事情，这个软弱了，那个跌倒犯罪了。有些事情可能我们并不觉得有什么问题，好像并不严重，但一个属灵人就非常敏感，他会立刻处理，堵住破口，不让撒但有机会攻击教会。
比如哥林多前书5章，哥林多教会有人犯了乱伦罪，但哥林多的弟兄姐妹却没有处理；当然不是说他们认为没问题，但显然他们并不认为这是多么严重的问题，会危及到教会，所以没有处理这件事。然而保罗一听，马上就要处理，甚至说不需要等他到，要马上把那犯罪的人赶出去。这样做一方面保护教会，一方面也是为了那人的好处，希望他将来可以得救。这就是神人的不同之处，他能够看到教会哪里有了破口，受到了攻击，就马上堵住，保护教会。
我们基督徒作为神的儿女，都应该是属神的人，这也是神的心意。在哥林多前书14章24-25节，保罗鼓励基督徒做先知讲道，这样当有人来教会听道，他就会发现“他心里的隐情显露出来”了。什么意思呢？就是他心里不为人知的想法，他是怎样的人，全都被这个讲员讲了出来，讲员所说的话恰恰就是在针对他的问题。他不禁一惊，也非常服气，所以“脸伏地，敬拜神”。
你有过这样的经历吗？你正在思想某个问题，不明白答案；或者你正好陷在某个软弱里，自己还浑然不觉。结果你来听道，发现讲员就是在讲这个问题。有些是你心里的想法，什么人都没有告诉，但那讲员仿佛知道你在想什么，就说了出来。这是因为圣灵在带领那个讲员，让他说出了这番话。可能你走过去感谢他，他都不认识你，遑论知道你的问题！但显然，他是求问过神该讲哪个主题、哪段经文。他有这个感动，就讲了出来，原来正是你的问题！神在透过他帮助你，这就是神奇妙的工作！
所以我们必须追求做先知，做神人，才能被神所用，帮助到别人。但为什么属神的人这么少呢？或者说，为什么神能够使用以利沙呢？为什么以利沙没有什么接班人了呢？看看基哈西就知道了，大部分人都像基哈西一样，只关心自己成家立业，关心在世上过自己的小日子。世人在世上怎么生活，我们一样也不想缺失。而以利沙是关心神的心意，关心神的子民的人。这样的人，神才会使用。想一想，为什么神要告诉以利沙亚兰人的计谋呢？岂不是为了拯救整个以色列国吗？
我们继续看列王纪下6章13-23节：
13王说：“你们去探他在哪里，我好打发人去捉拿他。”有人告诉王说：“他在多坍。”14王就打发车马和大军，往那里去。夜间到了，围困那城。
15神人的仆人清早起来出去，看见车马军兵围困了城。仆人对神人说：“哀哉！我主啊，我们怎样行才好呢？”16神人说：“不要惧怕！与我们同在的，比与他们同在的更多。”17以利沙祷告说：“雅伟啊，求你开这少年人的眼目，使他能看见。”雅伟开他的眼目，他就看见满山有火车火马围绕以利沙。18敌人下到以利沙那里，以利沙祷告雅伟说：“求你使这些人的眼目昏迷。”雅伟就照以利沙的话，使他们的眼目昏迷。”19以利沙对他们说：“这不是那道，也不是那城，你们跟我去，我必领你们到所寻找的人那里。”于是，领他们到了撒玛利亚。
20他们进了撒玛利亚，以利沙祷告说：“雅伟啊，求你开这些人的眼目，使他们能看见。”雅伟开他们的眼目，他们就看见了。不料，是在撒玛利亚的城中。21以色列王见了他们，就问以利沙说：“我父啊，我可以击杀他们吗？”22回答说：“不可击杀他们。就是你用刀用弓掳来的，岂可击杀他们呢（或作“也不可击杀，何况这些人呢？”）？当在他们面前设摆饮食，使他们吃喝，回到他们的主人那里。”23王就为他们预备了许多食物。他们吃喝完了，打发他们回到他们主人那里。从此，亚兰军不再犯以色列境了。
这段故事真的非常精彩，当然不只是精彩，更重要是可以学习到属灵功课。
这里我们看见，基督徒是战士，一生都要打仗。你做了基督徒，就成了战士，你就是生活在战场上的，要枕戈待旦。即便你不出击，敌人也会随时攻击你，而且敌人恰恰就是在你意想不到的时候攻击你。好像这里的图画，你一觉醒来，敌人已经兵临城下，你必须迎敌，否则就得束手就擒。你做好准备，随时迎敌了吗？你没做好准备，就只能像这个仆人一样，一下子不知所措，喊以利沙求救。还好，他旁边有神人以利沙。但我们身边有神人吗？而且更重要的是，我们自己能否成为神人，成为别人的倚靠呢？
可能你会说：现在是和平年代，我怎么没见到敌人啊？其实每一天，每时每刻，我们都得面对不同的事、不同的人，都是一种考验，你处理不好，就会被击败，甚至跌倒。
那么为什么以利沙能够临危不惧，处乱不惊呢？他的秘诀是什么呢？这段经文给了我们答案。里面出现了几次“开眼目”，“看见”。以利沙与众不同之处是，他的眼睛能够看到属灵的现实。我说“属灵的现实”，因为只有属灵的景象才是真实的。我们肉眼看到的事情好像很真实，摸得着、看得见，其实可能是假象。就像这段故事中，亚兰军仗着兵多将广，包围了以利沙所居住的小城。在他们看来，就抓以利沙一人，可能最多几十、几百个随从，简直是易如反掌。同样，以利沙的门徒也只是看见了敌人的强大，自己已经是笼中之鸟，只有束手就擒。然而以利沙却看见了不同的景象：与他同在的，比与敌人同在的更多，满山都有火车火马围绕着他。
为什么同样一件事，不同的人却有不同的看见呢？很简单，亚兰人和门徒是用肉眼看世界，以利沙却是用属灵的眼睛看世界，所以他能够看穿世上的事物，更深远地看到属灵的真实世界。最重要的是，我们有没有这种属灵的眼睛。
那么我们如何才能有这种属灵的眼睛，看到属灵的事实呢？除非神开我们的眼睛，好像这里所说的，以利沙为他的门徒祷告：“雅伟啊，求你开这少年人的眼目，使他能看见。”结果雅伟就开了他的眼睛，他就看见满山有火车火马围绕着以利沙。
所以最重要的是，我们要祈求神开我们的眼睛，能看到属灵的真实世界，不要被肉眼所见的事情蒙蔽住。肉眼见到的，你以为是真实的，其实可能是虚假的。魔术师就很懂这一点，你眼睁睁地看着他，他就能够利用你的盲点变戏法。
肉眼看事物是不准确的，即便你摸上去很硬实的东西，你以为这些是好实在的，是静的，其实不然。物理学家可以告诉你：这一切都是动的，甚至山也不是静止不动的，其中有很多微粒子，是一直在动的。
世界的价值观、世界的潮流也是如此，我们不要只看这些价值观、潮流声势浩大，只好屈从。我们要看到背后的东西，要看到神的话比这些更实在，要按照神的话去行。圣经说，天地都要废去，惟有主的道永远长存。
我曾经认识一个人，他要结婚了，我劝他离开父母，不要贪图在父母家的便利，因为这会影响他的婚姻。他不听，反而把妻子儿女都带入了父母家。他觉得现在社会都是这样，在父母身边，大家都轻省。最后，他的婚姻破裂。再婚之后，跟父母的关系还是不好，妻子、儿女、父母还有他自己，都不开心，彼此有很多的不满。
还有一个朋友，他的父母辛苦做工，攒了一笔钱，带回老家去。后来他才知道，他父母将这笔钱投进了一个投资公司。这个朋友跟我讲的时候，我就让他劝他父母，不要跟风做这种投资，这是不靠谱的，如果他们不听，继续这样做，就会出大事，把自己的钱都赔进去。当然他父母是不会听的。过了一年，这个朋友告诉我：你说中了，父母后来又投进去了几万块钱，其中大部分是借的，结果血本无归，因为对方卷款逃跑了。
所以我们必须求神开我们的眼睛，不再凭肉眼看事物、看人，而是用属灵的眼睛，看到背后真实的情况，这样我们才不至判断失误，不至于失败，也能够帮助到别人。这就是属灵人跟普通人的本质区别。
有趣的是，以利沙又祷告神，求神让亚兰人的眼睛昏迷，就是看不见真实的情况。结果亚兰人就像瞎子一样跟着以利沙走，一直进了撒玛利亚城，自投罗网。等到亚兰人已经进了包围圈里，以利沙又祷告，求神开他们的眼睛。亚兰人一看，原来自己已经成了瓮中之鳖，束手就擒。
这依然是同样的属灵原则：让神打开我们的眼睛，看到属灵的真实情况。如果我们执迷不悟的话，神就会让我们更加瞎眼，成了愚昧人。但愿我们不要做糊涂人，一切都要回到神那里，仰望神。
《完》
