不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位。惟喜爱雅伟的律法，昼夜思想，这人便为有福。～ 诗1:1-2
《诗篇》简介
希伯来圣经把这卷书命名为《诗篇》，意思是赞美诗。整卷诗篇共有150篇，三分二的作品都标明作者是谁，而其余三分一匿名的作品，我们就不晓得作者是谁了。
整卷诗篇并非一个人的创作，而是出自不同年代，不同作者的手笔，包括摩西、大卫、亚萨、可拉的后裔、所罗门、以斯拉人希幔、以斯拉人以探等。
有解经家认为犹太人把早期个别的诗篇收集，并且归类为五小卷，以便编辑成集。不过，整个编辑过程并非短期内完成，而是分阶段进行。到犹太人被掳归回时，可能是以斯拉最后负责把不同的篇章汇集成今天我们所读到的诗篇。因此，整卷诗篇的作品历史悠久，从公元前1400年到公元前450年，横跨了约一千年的历史。
诗篇的特点
圣经66卷书信之中，诗篇可以说是独一无二。首先，诗篇不是律法，也不是先知书，而是与神交流的智慧书。整卷诗篇主要表达了诗人心灵深处向神发出的心声――有恳切的祷告，有深切的感谢和赞美，也有真诚的忏悔。无怪乎每次读诗篇时，渴慕神的心便油然而生。无独有偶，诗篇是处于圣经的中间位置，这个编排仿佛告诉读者与神相交的重要。
其次，诗篇的篇幅不是很长，文字优美，朗朗上口。在这个高科技的时代，我还是提倡返璞归真。要行出神的道，必须把它记住。要把它记住，朗读背诵是个好方法。
小时候，老师要求我们反复背诵课文，好记住它的内容。我发觉这个土方法非常有效。多少年已过去了，但直到今天，我还记得某些背诵过的课文，比如愚公移山——愚公门前有座山，大山阻路弯又弯……。因为记得课文的内容，所以也记得它教导人们不怕困难，持之以恒的功课。同样，要行出神的话，必须把它铭记于心，而背诵诗篇是帮助我们行神旨意的好方法。
第三，我们不懂得怎样祷告，而诗篇就成了我们向神祷告的内容。比如，求神指教我们怎样数算自己的日子，好得着智慧的心。三千多年前，摩西如何向神祷告，今天通过诗篇，我们也学习摩西那样向神祷告，这是多么宝贵的经历。
诗篇第1篇：神渴望赐福给我们
编者以诗篇第1篇作为首篇实在很恰当，因为希伯来原文的1:1是以“有福的人”作为开始的。中文圣经因为翻译的缘故，把“有福的人”放在1:2。
诗篇多次谈到什么样的人才会蒙神祝福。
不依恶人的计谋而行，不站在罪人的道路，不坐在亵慢人的座位，这人有福阿！（诗1:1，吕振中译本）
得赦免其过、遮盖其罪的，这人是有福的（诗32:1）。
其实，这不仅仅是诗人的关注，也是整本圣经的关注。神很渴望赐福给我们，旧约如此，新约也是如此。主耶稣的登山宝训也是以神的祝福作为开始的。
虚心的人有福了，因为天国是他们的（太5:3）。
主耶稣一口气谈了九种生命素质，让我们明白蒙神祝福的秘诀。不仅新约第一卷书马太福音谈到神的祝福，甚至到了新约最后一卷书启示录，圣经还是离不开这个话题。
那些洗净自己衣服的有福了（启22:14）。
这里的“衣服”代表属灵生命。只有保持灵命清洁的人才会蒙神祝福。
圣经由始至终都说明神渴望赐福给我们。明白这一点对我们是至关重要的，否则错误的观念会使我们跟神保持距离，使我们的属灵生命停滞不前。
还记得跟一些毕业不久的年青人聊天。他们经常到教会聚会，又愿意付出，唯一可惜的地方就是缺乏委身给神的勇气。他们觉得做非基督徒比做基督徒好，因为神对基督徒的要求更高，审判更重。没错，神对基督徒的要求更高，但别忘记神赐下的恩典也更大。年轻时能够认识神，有正确的价值观，就可以少走弯路，得着幸福的人生。
要蒙神祝福，必须先学会说“不”
希伯来圣经的诗篇1:1是以“有福的人”作为开始的。有福的人是不会随从恶人的计谋，不会站在罪人的道路，不会坐在亵慢人座位上的。总之，要蒙神赐福，必须先学会说“不行”。
基督徒不是只做好人，而是要做属灵人。很多基督徒不明白这点，待人接物时因为怕得罪人而做了不该做的事。明明知道是错的，却因为怕影响彼此关系而去做违背良心的事。如果你是这样做人，难怪得不到神的祝福。想深一层，你为什么害怕得罪人却不害怕得罪神呢？
我特别想鼓励年青的信徒，不要害怕表明立场，要坚决不做神不喜悦的事。只要你第一次能够说“不行”，下一次你的信心就更坚定了。
以前刚信主时我遇到一个难题――礼拜天要不要留在家里陪爸爸。我爸爸每周只休息一天，就是周日。亲戚朋友想一起见面通常会选周日的时间，因为大家都不用上班上学。
有一次可能是亲戚要来我们家，爸爸要求我周日不去聚会。爸爸说：“你不去一次不行吗？”当时我很为难，心里想，不去一次应该还行吧。
当我心里挣扎时，幸好圣灵提醒我不能妥协。如果这次妥协了，就会给父母留下一个坏榜样，即使将来他们信主了，他们也会觉得聚会是无关紧要的。于是，我没有答应爸爸的要求，周日还是照常去聚会了。
虽然周日我没有留下来陪爸爸，但奇妙的是神在他心里动工，一步步带领他。起初爸爸反对基督教，后来渐渐开放，和妈妈一起去聚会，最后甚至决定委身给神。
要远离恶事，必须晓得神的旨意
惟喜爱雅伟的律法，昼夜思想，这人便为有福（1:2）。
诗人劝勉我们要喜爱神的话，并且要昼夜思想。原因很简单――不读经的人根本无法知道神的旨意，更不用说按照神的旨意远离恶事了。
环顾四周，教会有三种信徒：不读经的、限时读经的和爱读经的。不读经的信徒往往太忙太累以致不怎么读经。限时读经的信徒只会在限定时间灵修；时间一到，任务完成，便把圣经抛诸脑后。至于爱读经的信徒，他们会昼夜默想神的话。但毕竟这种信徒属于少数。
到底如何才能昼夜思想神的话呢？查考诗篇第1篇时，我发现有一段经文跟诗篇1:2非常相似。约书亚记1:8说：
这律法书不可离开你的口，总要昼夜思想，好使你谨守遵行这书上所写的一切话。如此，你的道路就可以亨通，凡事顺利。
这番话是神对约书亚说的。一直以来，以色列人都是由摩西负责带领的。现在摩西死了，责任就交了给约书亚。神非常明白约书亚的心情，于是在这关键时刻应许约书亚，只要他昼夜思想、谨守遵行神的话，神必与他同在，凡他所做的必定顺利。
约书亚记1:8跟诗篇1:2非常相似，很可能当时诗人想起神对约书亚的鼓励，以致他用同样的话来劝勉我们。即使在重大的压力下，只要昼夜思想、谨守遵行神的话，神必定与我们同在，让我们所做的尽都顺利。
到底“昼夜思想”神的话是什么意思呢？“昼”指白天，“夜”指夜晚；昼夜加起来就是全天候，每时每刻，没有中断。我用一个反面例子来解释“昼夜”的含义。
我听见在天上有大声音说：我神的救恩、能力、国度，并他基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了（启12:10）。
启示录这里说那在神面前昼夜控告弟兄的，已经被摔下去了。上文12:9说得很清楚，那昼夜控告弟兄的就是大龙，即是古蛇，又叫魔鬼、撒但。
撒但是什么时间办公呢？撒但肯定不只周一到周五办公，他是随时作好准备，随时发动攻击。你何时不警醒掉进试探，撒但就马上在神面前进行起诉。
撒但是昼夜控告弟兄的，意思是不分昼夜控告弟兄。你什么时候闯了祸，撒但就马上行动，决不耽延。
借着启示录12:10的反面例子，希望大家明白到“昼夜思想”神话语的意思。昼夜思想，就是不分昼夜，时时刻刻以神的话作为我们做人的宗旨。无论在家、在单位、在学校、在教会，神的话都是我们待人处事的指南。
好了，今天的分享快要结束了，我在这里做个总结：
① 诗篇1篇道出了很重要的一点：神渴望赐福给我们。
② 要蒙神祝福，要先学会表明立场，坚决不做神不喜悦的事。
③ 要远离恶事，必须昼夜思想神的话，以致能够分辨善恶，行在神的旨意中。
《完》
