人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？（诗8:4）
诗人举目望天，感到神的伟大
诗篇8篇是大卫脍炙人口的经典之作，是信徒很喜欢的篇章。
在繁星点点的夜晚，大卫举目望天，把神的伟大、无比的爱、对人的厚望都浓缩在优美的文字里，难怪诗篇8篇成了百读不厌的篇章。
我观看你指头所造的天，并你所陈设的月亮星宿（诗8:3）。
今天科技发达，精确望远镜、宇宙探测器开启了人类对宇宙的探索。现在得知太阳系虽然庞大，但在银河系中犹如一粒沙。银河系里像太阳这种发光的星球多达200亿个，但在宇宙中，还有很多像银河系这样的星系。
诗篇8:3说诗人举目望天，看到无边际的天和月亮星宿时，不禁感到神的伟大。你愿意花时间认识宇宙万物，借此去体会创造主的存在，去欣赏他精心的设计吗？要是你知道地球因大气层的保护生生不息、木星像巨无霸一样保护地球免受陨石的撞击，肯定会对雅伟神肃然起敬，惊叹不已。
神竟然看顾微不足道的人
便说：人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？（诗8:4）
诸天彰显神的伟大，也反映了人的渺小。对比浩瀚的宇宙，人变得微不足道，如同尘埃中的尘埃。更令我们难以相信的是神竟然顾念卑微不配的人。约伯也发出同样的感叹：
人算什么，你竟看他为大，将他放在心上，每早鉴察他，时刻试验他。（伯7:17-18）
从永恒的角度来看，人好比一口气，转眼成空，没有什么价值。但神不是这样看的，他看人为宝贵。不管是大卫，还是约伯，他们都不约而同地说，神把人放在心上，时刻想念他。
约伯记7:18的“鉴察”跟诗篇8:4的“眷顾”是同一个原文，有照顾、关注、记挂的含义。对圣徒而言，神如同慈爱的父亲，每早晨来探望他的孩子，看看他们的情况如何。
你经历到神无微不至的爱吗？还是说一直以来，你对神总是抱着敬而远之的态度，不想跟他靠近？
神以自己的形像造人
你叫他比天使微小一点，并赐他荣耀尊贵为冠冕。你派他管理你手所造的，使万物，就是一切的羊牛、田野的兽、空中的鸟、海里的鱼，凡经行海道的，都服在他的脚下。（诗8:5-8）
要明白圣经，一个秘诀就是以经文对照经文，好找到更多线索。诗篇8:5-8跟创世记开篇的记载非常相似。
神说：我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并地上所爬的一切昆虫。（创1:26）
要是把诗篇8篇和创世记1章相互比较，就看到诗篇8篇说神赐人荣耀尊贵为冠冕，而创世记1章说神以自己的形像造人，可见人有荣耀是因为他是神的形像。
圣经说：神是按照自己的形像造人，所以人不是高级动物，也不是猿猴先祖，而是神的形像。因此，我们不该贬低自己尊贵的身份，做一些羞辱自己、羞辱神的事。
神派人管理受造之物
诗篇8:6-8说，神造人后，派人管理受造之物，神以自己形像造人，以致人能够代表他去管理受造之物。
你感受到神对人所寄予的厚望吗？人生在世，不是漫无目的，毫无意义的。神为我们定下了崇高的目标和计划，让我们成为他的代表，管理万物。
可惜的是人非但不明白神的心意，反而肆意破坏、随便糟蹋神所造的一切。几乎人踏足的地方都受到污染，无论是空气、土地、海洋、河流都受到严重污染。
很多时候，长假期一结束，公园景点遍地都是垃圾废物。我们只懂得享受，不懂得爱惜。连大自然都不懂得照顾保护，神又怎么能够把将来的世界交给我们管理呢？
诗篇8篇含义非常丰富，希伯来书作者引用它来阐明在永恒里，神交托给人的重任。
我们所说将来的世界，神原没有交给天使管辖。但有人在经上某处证明说：人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？你叫他比天使微小一点（或作“你叫他暂时比天使小”），赐他荣耀、尊贵为冠冕，并将你手所造的都派他管理。（来2:5-7）
神对人的计划非常美好。不仅是受造之物，还有将来的世界神也交给人管辖。难怪希伯来书作者说，人只是暂时比天使微小，因为在永恒的计划里，神会赐予人权柄管理将来的世界和审判天使。
神借着软弱的人制服仇敌
你因敌人的缘故，从婴孩和吃奶的口中建立了能力，使仇敌和报仇的闭口无言。（诗8:2）
诗人说神从婴孩和吃奶的口中建立能力。“婴孩”含义很广，可以指婴孩、小孩、还没成人的孩子；而“吃奶的”指更年幼，还需要吃奶的婴孩。远古时代，婴孩在母亲的抚养下长大，直到2岁半或3岁才会断奶。
婴孩和吃奶的是代表了无权无势软弱的一群。奇怪的是神不拣选聪明有能的人，而偏偏拣选软弱愚拙的人。事实是很多人是因为走投无路，山穷水尽才愿意寻求神的。认识神后，情况仍然没变，还是软弱、无足轻重的婴孩和吃奶的。
这是否是你的经历呢？你是否无缘无故被骂被欺负呢？不要灰心，反而要欢喜！因为神要从婴孩和吃奶的口中建立能力（希腊文译本说神从婴孩和吃奶的口中完全了赞美的话）。只要继续信从神，生命必定经历得胜的能力，口中必定发出对神的感谢和赞美。不但如此，当别人看到今天的你焕然一新，必定会加入赞美的行列，承认神的真实。
治服己心的经历
从小到大，我都是个固执倔强的性格。遇到不顺心的事，就会表现出来。江山易改，本性难移，虽然知道这种性格不好，但往往心有余而力不足。神知道我的坏毛病，认识神后，他就让我学习靠着他的能力去胜过自己的脾气。
不轻易发怒的，胜过勇士；治服己心的，强如取城。（箴16:32）
刚洗礼不久，有朋友介绍我认识一位双目失明的姐妹。她自己独居，住的地方离我家很近。我有空便去探望她，有时帮她打扫卫生，有时帮她买东西，有时跟她聊天。
有一次，姐妹在家里不小心摔倒，把脊椎骨最末端的部分摔裂了。因为东西放的位置比较高，姐妹够不着，便站在桌子上。当时她穿了丝袜，桌面是块玻璃，她站不稳，脚一滑便摔倒了。
虽然只是脊椎骨最末端的部分摔裂了，但痛楚实在难熬。医生给她开了特强止痛药，希望减轻她的痛楚。由于她双目失明，又自己独居，所以要住院几天。
听到消息，我就跑去医院看她。刚好是吃药时间，她请我喂她。我没有经验，不过还是尝试。她躺在床上，我准备喂她时，可能是位置不对，不小心把药水撒了一些。姐妹马上很不高兴地说：“你根本不懂得怎样照顾盲人！”
按照以前的习惯，我肯定会情绪不好，不假思索还击对方，幸好当时我保持缄默，没有说话。当我离开医院坐车回家时，觉得非常难受。我是刻意放下自己的事跑去看姐妹的，却收到反效果，心想既然不懂得怎样照顾盲人，不如以后不再见姐妹了。
奇怪的是有个意念来到我的脑海——你是不懂得怎样照顾盲人的，但你可以学，学了不就会了吗？我恍然大悟。是的，不可被环境影响，因别人一句话就决定放弃。只要细心观察，还是可以学习新东西，甚至可以学到怎样照顾盲人呢！
于是，我一如既往跟姐妹联系，没有因她的话耿耿于怀，却没想到姐妹后来意识到自己不对，主动跟我道歉。
很多基督徒雄心壮志，希望今生当传道人，将来当审判官，可惜在平日生活里却没有控制情绪，更没有勒住自己的舌头，天天犯罪得罪人得罪神，让撒但有控告的把柄。所以，要治服仇敌，必须先治服己心，靠着神控制自己的情绪和言语，好在敌人面前荣耀神。
好了，今天的分享快要结束了，我在这里做个总结：
大卫举目望天，惊叹神的伟大和他对人无比的爱。
神以自己的形像造人，让人成为他的代表去治理大地。
神要把软弱的人改变，让我们的生命彰显他的能力。只有这样，仇敌才会闭口无言，我们才能管理将来的世界和审判天使。
《完》
