我将雅伟常摆在我面前，因他在我右边，我便不至摇动。
（诗16:8）
大卫首篇金诗
诗篇16篇的小标题写着“大卫的金诗”。整卷《诗篇》里，有6篇是大卫的金诗，分别是诗篇16、56、57、58、59和60。我们不清楚“金诗”（Miktam）这个专用名词的具体含义，有解经家认为把它翻译为金诗，实至名归，因这些诗篇非常宝贵，甚至比精金更有价值。
大卫将神常摆在他面前
在这个高科技的时代，人们从早到晚都是将手机常摆在自己面前，连信徒也不例外。你懂得将神常摆在你面前吗？
诗篇16是大卫首篇金诗，最吸引我的就是16:8。
我将雅伟常摆在我面前，因他在我右边，我便不至摇动。（诗16:8）
16:8可以说是本诗篇的钥节。诗人道出他永不摇动的秘诀——他将雅伟常摆在面前。当诗人将神常摆在面前，他的心思意念产生了奇妙的改变，他的生命方向也变得与众不同。
一个将神常摆在面前的人有下面的特征：
首先，他懂得投靠神
神啊，求你保佑我，因为我投靠你。（诗16:1）
查考诗篇，会看到投靠神几乎是大卫的专用词。有时候，大卫第一句话就是表达对神的投靠。无论遇到多严峻的考验，大卫都会投靠神，寻求他的帮助。
不用羡慕大卫的信心，我们在平常生活里也可以投靠神。信靠神的心并非与生俱来，而是需要学习，需要不断加深的。
有一次坐长途大巴的经历，让我体会到神是我们在患难中随时的帮助。那天下午两点我要坐4、5个小时的长途大巴到另一个城市。中午我觉得肚子不舒服，接着便开始腹泻，总共3次，持续了一个多小时。
当时我有点焦急，原因是长途大巴只会在指定地点停车让乘客上卫生间，如果继续腹泻，要频繁上卫生间，就会很狼狈。
由于车票已经买好，时间也安排好，要改也来不及了，我恳切地祷告神，求他掌管我的身体，好让不会给司机添麻烦，自己也不会尴尬难堪。
当我投靠神，他就应允我的祷告。在4、5个小时的旅途中，我没有拉肚子，平安抵达了目的地。连小问题神都看顾，更何况是大事呢？
其次，他喜悦神的圣民
论到世上的圣民，他们又美又善，是我最喜悦的。（诗16:3）
大卫饶勇善战，又精于弹琴，我们以为他最爱跟勇士、乐师结伴。但这并非大卫的想法，他最喜爱的就是世上的圣民。
圣民是圣洁、与众不同神的子民。不管是旧约还是新约，神的子民都是圣民，这也是神的子民跟万国万民不同的地方。以色列民出埃及不久，神便赶紧吩咐摩西把这个重要的信息向以色列人传达。
如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民；因为全地都是我的。你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。（出19:5-6）
神颁布律例给以色列民，让他们圣洁自守，好跟周围的外族人分别出来。神吩咐他们这样做，原因是神是以色列的圣者。既然身为神的子民，是神在世上的代表，那么生命必须是圣洁、与众不同的。
大卫深深明白神的心意，所以特别喜欢跟圣民在一起。你平时喜欢接近哪些人？近朱者赤，近墨者黑。你接近什么样的人，你就会变成什么样的人。跟爱神的人在一起，你的心也得到激励，跟从神的脚步会更坚定。
第三，大卫以神为他的产业
雅伟是我的产业，是我杯中的份；我所得的，你为我持守。（诗16:5）
默想本诗篇时，突然发现当大卫说雅伟是他的产业，他是把自己等同于分别为圣、专一侍奉神的利未人。以色列人离开埃及后，神吩咐摩西不要数点利未支派，因为神要特别委派他们协助祭司去办理帐幕的工作。
那时，雅伟将利未支派分别出来，抬雅伟的约柜，又侍立在雅伟面前侍奉他，奉他的名祝福，直到今日。所以利未人在他弟兄中无份无业，雅伟是他的产业，正如雅伟你神所应许他的。（申10:8-9）
以色列十二支派中，惟独利未支派分别出来，侍立在神面前侍奉他。十二支派中，惟独利未支派在地上无份无业，因为雅伟神是他的产业。
如果大卫当时已经是一国之君，能够以神为他的产业实在难能可贵。他把自己等同于利未人，不追求地上的保障，只追求神作为他的产业。只要有神，他就心满意足了。
对你来说，以神为产业这个想法是否是遥不可及？没有经历过神的美善，地上的财宝当然是惟一的保障。一旦经历过神的美善，地上的财宝就会失去了起初的吸引力。
以前还不认识神时，我希望毕业后能买房子、车子，好好享受人生。后来认识了神，地上的财宝突然黯然失色，失去吸引力。正如圣经说：人没有带什么到世上来，也不能带什么离去。死亡临到时，我们辛辛苦苦所经营的一切都要留下来，实在令人沮丧。反正人生苦短，为什么不把短暂的一生投资在永恒的东西上？
你渴望完全属于神，终身侍奉他吗？能够成为神的子民，你是否心满意足，别无他求？很多时候，愿望跟现实是相去天渊的。不少信徒为了更高的工资就找了一份周日没得休假的工作。为了过好日子，便不顾一切，宁可放弃聚会，违背起初对神许下的诺言。
其实，信不过神能照顾我们今生的需要，又怎么能相信他会赐给我们永生呢？
第四，大卫成了神的先知
我将雅伟常摆在我面前，因他在我右边，我便不至摇动。（诗16:8）
既然将神摆在面前是至关重要，我们平时该怎样行？神是个灵，看不见、摸不找的，如何将他摆在面前？我的方法就是安静下来，心里呼求雅伟的名字。这行动表明了我渴望像诗人那样将神常摆在我面前，好亲近他，敬畏他。
每每身体疲乏、工作压力大，我就特别喜欢坐下来，放下一切烦恼，心里呼求雅伟的名字，哪怕只是短短的一两分钟。不要轻看这瞬间，因为这样做代表了我们愿意放下一切，刻意来到神面前支取他的能力。
因此，我的心欢喜，我的灵快乐，我的肉身也要安然居住。你必将生命的道路指示我。在你面前有满足的喜乐，在你右手中有永远的福乐。（诗16:9, 11）
常常将神摆在面前的人是幸福和快乐的。这是我们现在就能够体验的经历。相反，常常将忧虑摆在面前的人肯定愁眉苦脸，难以入睡。
还有意想不到一点的就是，当大卫将神常常摆在面前，就成了神的先知预言到基督的复活。保罗在使徒行传13章以及彼得和十一使徒在使徒行传2章都分别提到诗篇16，表明这复活的应许已应验在耶稣身上。
大卫既是先知，又晓得神曾向他起誓，要从他的后裔中立一位坐在他的宝座上，就预先看明这事，讲论基督复活说：他的灵魂不撇在阴间，他的肉身也不见朽坏。（徒2:30-31）
大卫将神常摆在他面前，可能他也没想过竟然成了先知预言到基督的复活。同样，当我们将神常摆在面前，神也能够使用我们去传达他的心意，借着我们去祝福身边的人。
还记得朋友介绍我认识了一位传道的姐妹，我就跟那位姐妹聊天。虽然是初次见面，但感觉非常亲切。我就分享到我父母信主的片段，又分享到神不仅恩待他的工人，而且恩待工人的父母。
我不知道为什么会跟那位姐妹谈到我的父母，奇妙的是她听完后便把她心里的负担分享出来。那位姐妹是在城市里传道的，她妈妈待在老家。前一段时间，姐妹的爸爸去世了，姐妹回家处理好事情后便回到服侍岗位，但心里却放不下妈妈，常常记挂妈妈的情况。
当姐妹听了我的分享，她说得到鼓励。可能神知道姐妹的负担，所以感动我，以致我所说的恰好能够鼓励她信靠神，专心服侍他。
当我们效法诗人聚焦在神身上，神就能够畅通无阻地带领我们成为祝福的管道，用合宜的话鼓励其他人。
好了，今天的分享快要结束了，我在这里做个总结：
① 大卫将雅伟常摆在他面前，他的心思意念都被更新改变。
② 大卫投靠神，喜悦神的圣民，专一地爱神，以神为他的产业。
③ 大卫甚至成了神的先知预言到耶稣的复活。
《完》
