看哪，弟兄和睦同居，是何等地善，何等地美！（诗133:1）
上行之诗
诗篇133非常特别，小标题写着“大卫上行之诗”。整卷诗篇里，从诗篇120到134归纳为“上行之诗”，总共15篇。
这15篇上行之诗，4篇是大卫的作品，1篇是所罗门的作品，其余的10篇却没有标明作者是谁。从内容来看，上行之诗应该是出自不同年代的诗人的作品。
至于上行之诗的具体含义是什么，我们不得而知。最普遍的看法就是这15篇是朝圣者一年三大节日（除酵节、七七节、住棚节）去耶路撒冷敬拜神时所唱的诗篇，他们从东西南北“上去”耶路撒冷敬拜神。因此，很多学者认为称这15篇为“朝圣者之诗”会更为合适。
诗篇133虽然篇幅极短，却道出了大卫非常独特的体会。
弟兄和睦同居，何等美好
看哪，弟兄和睦同居，是何等地善，何等地美！（诗133:1）
大卫语出惊人，他认为天地间最美好的事就是弟兄和睦同居。他用了整篇诗篇来描绘这种关系是何等的美好。
大卫说弟兄和睦同居，这里的“弟兄”是指神的子民。参考诗篇22，另一篇大卫的诗，就会看到他把“弟兄”跟“敬畏雅伟的人”相提并论（诗22:22-23）。
很多人觉得弟兄之间只要不吵架不打架就非常美好，但这并非大卫的想法。大卫说弟兄和睦同居是最美好的事，并非停止纷争是最美好的事。
要是你有跟弟兄或姐妹同住的经验，就必定深深体会到“相见好，同住难”的真实。接触越多，和睦相处就越难。为什么你跟教会里的姐妹心有灵犀，跟同住的姐妹却水火不容？原因很简单，教会的姐妹一周只见你几个小时，同住的姐妹却全天候、近距离的跟你相处，难度增加了几百倍。
在大卫的心里，他看到了弟兄相爱的重要，和睦同居的美好。他用了两幅图画来描绘这一点。
这好比那贵重的油，浇在亚伦的头上
这好比那贵重的油浇在亚伦的头上，流到胡须，又流到他的衣襟。（诗133:2）
第一幅图画就提到亚伦。以色列民出埃及后没多久，神便拣选了亚伦和他的子孙供祭司的职分。以色列十二支派中，惟独利未支派的亚伦和他子孙被拣选去担当祭司的职分，在会幕里服侍。
另外，第一幅图画描绘到有油浇在亚伦的头上，这是什么意思？神拣选了亚伦和他的子孙供祭司的职分，而亚伦正式担当祭司职分之前，神吩咐摩西用膏油倒在亚伦头上膏他，使他成圣（利8:12）。换句话说，作为祭司的亚伦非常有福，能够常常侍立在神面前，与神亲近。
不过，有一点大家要明白的就是，大卫在这里显然不是谈亚伦这个历史人物，因为他说弟兄和睦同居的美善“好比”贵重的油浇在亚伦头上。亚伦只是个象征人物来代表蒙福、享受神同在的人。
又好比黑门的甘露，降在锡安山
又好比黑门的甘露降在锡安山，因为在那里有雅伟所命定的福，就是永远的生命。（诗133:3）
第二幅图画就提到了黑门的甘露。我先介绍一下黑门的甘露。以色列北部的黑门山是以色列最高的山峰，约海拔2800米。由于高海拔，黑门山经常被浓雾笼罩着。而浓雾产生的露水就给干旱的以色列带来极大的祝福。
圣经里，甘露象征了神的祝福，原因是甘露使土地滋润、万物生长。难怪以撒年老时给长子的祝福就是祈愿神赐下天上的甘露（创27:28）。
大卫说：甘露是降在锡安山的，锡安山指的是什么？说到锡安山，人们通常是指靠近耶路撒冷的一座山，是大卫所攻取的耶布斯人的保障。不过，不同年代的人会用“锡安”来谈及不同的地点。
当大卫谈到弟兄的和睦时，提起了锡安山，显然不是在谈地理位置，而是在谈属灵含义。到底“锡安山”代表什么呢？另一篇上行之诗，诗篇125提供了重要的线索。
倚靠雅伟的人好像锡安山，永不动摇。众山怎样围绕耶路撒冷，雅伟也照样围绕他的百姓，从今时直到永远。（诗125:1-2）
这里清楚说明锡安山或耶路撒冷不是指地理位置，而是代表神的百姓。倚靠神的百姓好像锡安山，永不动摇。
既然明白了两幅图画的具体含义，我归纳一下大卫想要表达的意思。当弟兄和睦同居，神便把他的祝福浇灌他的子民，如同祭司被膏油浇灌、锡安山被甘露滋润一样。
在那里有神所命定的福，就是永远的生命
诗篇133开始时，大卫说天地间最美好的事就是弟兄和睦同居。诗篇133结束时，我们终于看到和睦的重要原因了：
又好比黑门的甘露降在锡安山，因为在那里有雅伟所命定的福，就是永远的生命。（诗133:3）
与弟兄和睦同居的人是有福的，因为他必定得到神的同在、永远的生命。神子民最大的祝福就是能够常常侍立在神面前，与他亲近，经历他的同在。
你必将生命的道路指示我。在你面前有满足的喜乐，在你右手中有永远的福乐。（诗16:11）
永远的生命和神的同在是不可分割的。永远的生命不乎圣经知识的多少、信神时间的长短，而是在乎跟神的关系。但有一点需要明白的就是跟神的关系离不开跟人的关系。很多信徒人际关系特别糟糕，却想方设法希图与神亲近，他们是注定失败的。要与神亲近，就必须与弟兄和睦。
在短短的诗篇133里，有个词出现了3次，你留意到吗？
这好比那贵重的油浇在亚伦的头上，流到胡须，又流到他的衣襟。又好比黑门的甘露降在锡安山，因为在那里有雅伟所命定的福，就是永远的生命。（诗133:2-3）
第2和第3节的“流到”或“降在”这个原文出现了3次。亚伦的膏油和黑门的甘露都是从上头来的。摩西把膏油倒在亚伦头上膏他因为这是神的吩咐。同样，锡安山得到甘露也是从天而来的。这两幅图画说明了是神把祝福赐下，让和睦之子能够领受。
先和好，后献祭
诗篇133使我想起马太福音相关的一段经文。经文提到神只会悦纳和睦之子；我们必须先跟弟兄和好，然后才能献礼物给神。
所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。（太5:23-24）
这里说得一清二楚，但凡得罪了弟兄，以致弟兄向我们怀怨的，就必须放下献礼物的事，先跟弟兄和好，然后才能献礼物给神。神是非常了解人性的弱点，他知道我们愿意献礼物，却不太愿意解决人际关系的问题。神不接受我们的礼物，目的是要催逼我们尽快处理人际关系的问题，追求与弟兄和睦，好表达我们对神的诚意。
弟兄之家的见证
诗篇133使我想到一个弟兄之家的见证。这个弟兄之家是由七位年轻弟兄组成的。他们来自不同地方，有的还在大学念书，有的已经在单位上班。他们在同一个教会聚会，于是一起合租。他们合租主要目的是希望借着这个家把福音传给其他人。
其中一位弟兄在大学就认识了个同学，于是请他回家吃饭聊天。每次弟兄邀请这位同学回家吃饭，他很爽快就答应了，而且待在弟兄之家直到很晚也不愿意离开。很多时候，弟兄们担心太晚会赶不上最后一班公交车，所以经常催促他不要太晚回家。
认识了这同学一段时间后，弟兄们留意到一个现象：同学每次来吃饭似乎想留下来，不想回家。有几次，同学待得很晚，连最后一班公交车也错过了，便要求在弟兄之家借宿一宵。
一天，这同学终于开门见山，问弟兄们可否让他加入弟兄之家跟他们一起住。原因是他跟自己一起合租的同学相处得不好，他们都是各顾各的。
相反，他观察到七位弟兄的关系非同一般，大家都彼此关顾，这种关系非常吸引他。有时候，某位弟兄有事要迟些回家，其余的弟兄就会给他留好饭菜；弟兄回家后，他们就马上把饭菜热好给他吃。同学想加入弟兄之家，主要不是听到弟兄们的分享，而是看到弟兄们彼此关顾、和睦相处的关系。
大卫说弟兄和睦同居是何等美好，这是千真万确的。除了能够经历神的同在、神的祝福以外，我们也能够把这份祝福带给其他人，让他们有朝一日也认识神，得着永远的生命。
《完》
