求你指教我们怎样数算自己的日子，
好叫我们得着智慧的心。（诗90:12）
神人摩西的祈祷
诗篇90是家喻户晓的诗篇。小标题写着：“神人摩西的祈祷”。圣经形容摩西为神人，实至名归，因为摩西是按照神的心意说话、行事的。
人生短暂
还记得小时候老师教的一首民谣，结尾的歌词是这样说的：“我的青春小鸟一样不回来，我的青春小鸟一样不回来”。
古今中外，世人都意识到人生苦短的事实。摩西在诗篇90也发出同样的感叹。
你使人归于尘土，说：你们世人要归回。（诗90:3）
你叫他们如水冲去，他们如睡一觉。早晨他们如生长的草，早晨发芽生长，晚上割下枯干。（诗90:5-6）
生老病死是人生必经之路，人出于尘土，仍要归回尘土。其实这并不是神造人的本意，可是由于犯罪的缘故，人类便逃脱不了死亡的厄运。摩西用了三幅图画来形容人生：
第一，如水冲去。神叫世人如水冲去，这意味着岁月似水流年，并非在我们的掌控之内。时光犹如洪流，谁也阻挡不了它的步伐。
第二，如睡一觉。时光悄然流逝，人的一生不知不觉就过去了，就如同睡觉一样。你有睡午觉的习惯吗？有些人只想歇一会儿，没打算睡懒觉，谁料不知不觉竟然睡了整个下午。
第三，如草一样。世人如草一样，早晨生长，晚上枯干。人的生命非常脆弱，非常短暂，一转眼就青春不再。这使我想起以前单位老板的妻子。老板的妻子有金钱、房子、车子、孩子，世人梦寐以求的应有尽有。一天，同事告诉我老板的妻子得了癌症，而且已经是末期，没办法治疗。可能因为她平时脸色红润，根本没料到自己有病，等发现癌症时已经太迟了。结果过了短短几个月，她就悄然离开人世。
摩西形容人生如水冲去、如睡一觉、如草一样，实在是非常贴切。
以色列民的日子都在神的震怒之下
有解经家认为摩西是在民数记14章的背景下写诗篇90的。十二个探子窥探迦南地，除了约书亚和迦勒以外，其余的十个探子报恶信，导致民众大发怨言，结果神惩罚了他们。但凡20岁以上发怨言的人，都要在旷野漂流40年直到在旷野灭亡。
读诗篇90，就看到“怒气、忿怒、震怒”和“日子、年岁”两组关键词频繁出现。诗篇90让我们看到以色列民的日子有多长，神的怒气就有多大。
我们经过的日子都在你震怒之下；我们度尽的年岁好像一声叹息。我们一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁；但其中所矜夸的不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去。（诗90:9-10）
这里谈到活在神震怒之下的人并非外族人，而是神的子民。虽然以色列人出了埃及，与神立了约，但他们没有珍惜这个尊贵的身份，也没有活出神子民当有的荣耀。相反地，他们经常作恶，屡劝不改，以致神的怒气临到他们身上。
摩西说“我们经过的日子都在你震怒之下”，这句话意义深长。事实是，连摩西的姐姐和哥哥也概莫能外。米利暗和亚伦因毁谤摩西而惹神发怒（民12:9），要不是摩西为米利暗求情，后果肯定不堪设想。
虽然摩西为人谦和，但也有软弱的时候。当以色列民在米利巴与他争闹，他用嘴说了急躁的话（诗106:32-33），导致神不让他进入迦南地。所以当摩西说“我们度尽的年岁好像一声叹息”，相信他也是为自己的不足而发出叹息。
数算日子的重要
既然如此，诗篇90是否非常负面？不是的。摩西给了我们一个很积极的方案。
求你指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。（诗90:12）
摩西不求神大显神迹，只求神指教我们数算自己的日子，好得着智慧的心。为什么数算日子是至关重要呢？我想到了三点：
第一点就是时间有限。神赐给我们的时间不是永无止境的。总有一天，神赐的时间会用完，我们的一生就会画上句号。
第二点就是生命无价。神赐给我们的生命是无价之宝，失去了就挽不回来。钱财挥霍了也许可以挣回来，时间浪费了就再也买不回来。
第三点就是我们需要向神交账。神的子民是神的仆人，总有一天，我们需要向神交账。这好比说你是神的管家，神把丰富的资源交给你管理。到那日，你要向神交账时，你的表现会让神满意吗？
摩西这个祷告使我想起一位弟兄。这位弟兄是个懂得数算自己日子的人。虽然退了休，但弟兄并非无所事事。由于意识到自己年纪大，服侍的机会有限，所以他常常争取机会去服侍人。他也常常接送来访的朋友，尤其是送别他们。原因是他不知道自己能否再见到对方，也不知道对方会否再见到自己。因此，他特别珍惜每次送别朋友的机会。
事实证明，懂得数算日子的人有属灵紧迫感，知道自己只是个管家，需要善用现有的资源，以致将来能够向神交账。
摩西求神指教我们数算自己的日子，好得着智慧的心。只有懂得数算日子的人才懂得敬畏神，因为真智慧就是敬畏神。摩西在上文也给了我们很重要的提示。
敬畏神才能得着真智慧
摩西在诗篇90:11-12说：
谁晓得你怒气的权势？谁按着你该受的敬畏晓得你的忿怒呢？求你指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。（诗90:11-12）
显然，只有懂得数算日子的人才能得智慧；属灵智慧并非取决于一个人的学问有多高、年龄有多大，而是在于我们对神的敬畏。只有敬畏神的人才能得智慧。学问、年龄、财富都不能救我们脱离愚昧。
一点愚昧就能败坏智慧
圣经说，要得智慧，就不可在小事上放松自己。
死苍蝇使作香的膏油发出臭气。这样，一点愚昧，也能败坏智慧和尊荣。（传10:1）
传道书10:1使我想起几年前读到的一则新闻。新闻说到一个新加坡律师在香港公干时，因偷窃了隔壁客房的一个旅客的袋子、一部手机、一部iPod、一部个人数码助理器、充电器、蓝牙耳机而被捕。他所偷窃的物品大概总值一万港元。
案发当日，隔壁客房的旅客忘了锁门便离开了酒店。回来后发现失窃便立刻通知酒店。酒店职员查看闭路电视时，发现一名与被告外貌相似的男子曾进入房间，并拿了一袋物品离开。后来警员到场调查，果然在被告床底下找到全部失物。
报道还说，被告不仅是律师，而且是公认为顶尖的仲裁律师，年薪大约为330万港元。他也是新加坡国立大学的客座讲师。
这个律师的行为令人大惑不解，既然他这么有钱，为什么还会为了区区一万元铤而走险？既然他熟悉法律条文，为什么还会知法犯法？
旁观者清，当局者迷。我们很容易看到这位律师的问题，觉得因一时的贪念而毁了一生实在太愚昧了。但扪心自问，我们是否也经常做这种愚昧的事得罪神，害人害己呢？
神与我们立约，让我们成为他的子民，我们如同贵重的香膏一样，能够发出香气，吸引人去归向神。若不懂得洁身自爱，去做愚昧的事，我们不但羞辱神、羞辱自己，而且还会被人厌恶。
摩西的恳求
愿你的作为向你仆人显现；愿你的荣耀向他们子孙显明。愿主我们神的荣美归于我们身上。愿你坚立我们手所作的工；我们手所作的工，愿你坚立。（诗90:16-17）
摩西是以正面的祈求来结束诗篇90的。他求神的荣美在他们身上彰显，求神的荣耀向他们子孙显明，并且求神坚立他们所作的工。摩西这样求，原因是他没忘记神拯救以色列民的目的。以色列人出埃及后刚满了三个月，神借着摩西告诉他们说：
“如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民；因为全地都是我的，你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。”这些话你要告诉以色列人。（出19:5-6）
神救了以色列民，便立刻赋予他们重大的使命——在万民中彰显神的荣耀、宣扬神的美德，好吸引其他人归向神。
摩西在结束诗篇90时，再次为此而祷告，求神让他们活出神子民当有的荣耀，让他们散发出神的荣美。只有这样，他们所作的工才会得以坚立，才会有永恒的果效。
但愿神人摩西的祷告也成为我们的祷告。
《完》
