天离地何等的高，
他的慈爱向敬畏他的人也是何等的大。
（诗103:11）
“称颂雅伟”在诗篇103频繁出现
诗篇103是我非常喜欢的诗篇。读诗篇103，就看到一个频繁出现的词——“称颂”。这个词可以指“赐福”，也可以指“赞美”。大卫称颂神，这显然是指他赞美、感谢神。在诗篇103，大卫三番五次提醒自己要称颂神：
我的心哪，你要称颂雅伟，凡在我里面的，也要称颂他的圣名！我的心哪，你要称颂雅伟，不可忘记他的一切恩惠。（诗103:1-2）
虽然诗篇103的篇幅不长，但“称颂雅伟”这个呼吁却频繁出现，总共6次，为整卷《诗篇》次数最多的一篇。
大卫称颂满有怜悯、慈爱的神
到底是什么促使大卫去称颂神呢？原因很简单，是因为神有赦罪之恩。神愿意赦免我们的过犯，让我们有重新做人的机会。这一点贯穿了诗篇103。
他赦免你的一切罪孽，医治你的一切疾病。（诗103:3）
请留意，这里大卫把“赦免罪孽”和“医治疾病”相提并论。圣经里，医治是救恩的图画，神的医治代表了神的拯救（耶17:14）。另外，圣经用“疾病”来描绘罪里的生命，罪人被罪捆绑，身不由己，正如病人被病痛缠身，力不从心。
神愿意赦免我们，因为他有丰富的怜悯和慈爱。虽然神是全知全能的，却以慈悲为怀，愿意怜恤罪人。大卫如何认识到神的性情呢？首先是从以色列人的历史。
他使摩西知道他的法则，叫以色列人晓得他的作为。雅伟有怜悯，有恩典，不轻易发怒，且有丰盛的慈爱。（诗103:7-8）
查考旧约，就看到大卫的理解是源自于神向摩西的自我介绍。以色列民拜金牛犊激怒神，导致神不肯继续与他们同行，但因为摩西的代求，神便赦免他们的过犯。
雅伟在他面前宣告说：雅伟，雅伟，是有怜悯，有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。（出34:6）
除了以色列人的历史以外，还有另一个途径使大卫认识神的，就是透过他个人的经历。从诗篇103的内容看来，作者显然是经历过神的慈爱和怜悯的人，以致他有这么深刻的体会。
虽然诗篇103没有说明当时的写作背景，不过，我认为极有可能是大卫经历到神的赦免后有感而发，然后写下诗篇103的。大卫曾经犯罪得罪神，比如，因虚荣心作祟数点百姓，犯罪得罪神。神差遣先知迦得见大卫，要他选一样灾祸作为惩罚。大卫不愿落在人的手里，宁可落在神的手里，因为神有丰盛的怜悯（代上21:13）。
还有另外一次大卫出于贪念，借亚扪人的刀杀害乌利亚，又娶了乌利亚的妻为妻。严格来说，他触犯了十诫中的其中三条——奸淫、贪恋他人的妻子以及杀人。在旧约的律法下，奸淫和杀人都是严重罪行，行淫的必被处死，杀人的必须偿命。
神差遣先知拿单去责备大卫，大卫承认自己有罪，并痛改前非，接受神的管教。神宽恕他，没有把他处死，但要他面对犯罪的处分和后果（撒下12章）。可能是借着这些事件，大卫经历到神的怜悯，以致他深有体会，说：
他不长久责备，也不永远怀怒。他没有按我们的罪过待我们，也没有照我们的罪孽报应我们。（诗103:9-10）
神的慈爱使我们生发敬畏之心
环顾四周，就看到蒙神怜悯的人都有个记号——他们都懂得敬畏神。
天离地何等的高，他的慈爱向敬畏他的人也是何等的大；东离西有多远，他叫我们的过犯离我们也有多远。父亲怎样怜恤他的儿女，雅伟也怎样怜恤敬畏他的人。（诗103:11-13）
这里清楚提到神的慈爱是归于敬畏他的人的。神赦免我们，目的不是让我们继续犯罪，而是让我们学习敬畏他、远离罪。（诗130:4）有的基督徒天不怕，地不怕，目中无神，难怪经历不到神的慈爱和真实。
既然敬畏神是如此重要，什么才是敬畏神呢？敬畏神不是负面的恐惧，而是对神的敬畏和爱慕。如何知道我们有没有敬畏之心？只要看看我们的行事为人便一目了然了。
但雅伟的慈爱归于敬畏他的人，从亘古到永远；他的公义也归于子子孙孙，就是那些遵守他的约，记念他的训词而遵行的人。（诗103:17-18）
有些基督徒犯错后痛哭流涕，但没多久又重蹈覆辙，没有悔改。这不是敬畏神的表现。敬畏神的人必定遵守神的约，服从神的话。自然而然，他会远离罪恶，成为神喜悦的儿女。
还有一点值得留意的是，17节提到子子孙孙。敬畏神的人能够把神的祝福带给自己的子孙。最近听到一位老弟兄的见证。他说他父亲是当牧师的，虽然家境贫穷，但每次主日他父亲必定穿得整整齐齐去敬拜神。他父亲敬畏神的态度给他带来很深的影响。
大卫呼吁天地万物去称颂神
大卫经历到神的慈爱，他禁不住要呼吁天地万物加入他的行列一起去称颂神。
听从他命令、成全他旨意、有大能的天使，都要称颂雅伟。你们作他的诸军，作他的仆役，行他所喜悦的，都要称颂雅伟。你们一切被他造的，在他所治理的各处，都要称颂雅伟。我的心哪，你要称颂雅伟！（诗103:20-22）
大卫经历到神的慈爱。神赦免了他的罪，又改变他成为敬畏神的人。在结束诗篇103之前，大卫呼吁天使、以色列的军队、服侍神的仆人，以及一切被神造的（特别是你和我）都要加入他的行列一起去称颂神。
如鹰返老还童的弟兄
诗篇103使我想起一位老弟兄的见证。如今老弟兄已去世，他的人生确实体现了大卫的话。
他救赎你的命脱离死亡，以仁爱和慈悲为你的冠冕。他用美物使你所愿的得以知足，以致你如鹰返老还童。（诗103:4-5）
老弟兄少年时，父母亲相继去世，剩下他孤身一人。因为年轻不懂事，二十岁左右便开始沉迷赌博，把辛辛苦苦挣回来的钱都输得一干二净。到了四十岁，正值人生的黄金时期，老弟兄已经穷途末路，甚至想过自杀，好了结自己的生命。
除了染上赌瘾以外，老弟兄也得了严重的胃病。因为胃溃疡，老弟兄曾三次大量胃出血，情况岌岌可危。即便如此，老弟兄还是依然故我，既不注意饮食，也不按时吃药，以致病情每况愈下。
虽然老弟兄没有家人，但还有些亲戚。亲戚知道他的情况后便劝他求医，并给他经济上的支持。当他去看病时，医生说他得了严重的胃溃疡，如果动手术，就要切除很大的面积，将来吃东西就会很困难，所以建议他不要动手术，却给了他新的特效药。老弟兄持续吃药，神怜悯他，一年后胃病便完全康复了。
老弟兄的亲戚也带他去聚会认识神，他聚会两年左右便受洗委身给神，那年他60岁。
老弟兄认识神后，生命焕然一新，有了明确的目标和方向。神救他脱离祸坑，以仁爱和慈悲作为他的冠冕。最特别的一点就是尽管他年龄不小，却满有活力，如鹰返老还童。
靠着神的大能，老弟兄脱离了赌瘾，不再把时间、金钱荒废在赌博上了。不但如此，当他想到圣经说人一生的年日是七十岁，而自己都快七十岁了，便决定辞掉工作。他自己有储蓄，加上每月领到的补贴，他的生活是一无所缺的。他的心愿就是把余下的光阴献给神。
辞掉工作后，在牧者的鼓励下，老弟兄去了一所基督教福利机构当志愿者。老弟兄每周三都到那所机构去关心那些无家可归的人和吸毒者，向他们传福音、做见证，并带领他们唱诗歌。后来，他知道碰巧缺人做饭，反正每周三他都当志愿者，便主动帮忙做饭。他每周参与侍奉，持之以恒，总共有八、九年的时间。
每每想到老弟兄的生命，我都不禁赞叹神的作为。谁会想到当日想要自杀、走投无路的赌徒会经历到神的慈爱，生命焕然一新，到一把年纪还主动献出一分力量，把神的爱、神的福音传递给有需要的人。老弟兄真的是如鹰返老还童。
如果你曾经蒙神赦免，得以脱离罪，你必须学习敬畏神、远离罪、过一个荣耀神的生活。只要你靠着神去关心其他人，你必定如鹰返老还童，力上加力。
《完》
