你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善，投靠他的人有福了！
（诗34:8）
神是美善的
很多信徒觉得神是非常严厉、苛刻的。但凡身体有病，便马上想到是神在管教他们。神的确会用病痛来管教他的儿女，但并非所有病痛都是神的管教。要是整天对神抱着负面的想法，我们只会离神越来越远。
读《诗篇》，就看到诗人对神不一样的态度。诗人渴慕亲近神，因为在他心目中，神是美善、慈爱的神。《诗篇》从头到尾都在述说神的美善，不同的诗人都异口同声宣扬神的美善。
你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善，投靠他的人有福了！（诗34:8）
你们要称谢雅伟，因他本为善，他的慈爱永远长存。（诗136:1）
新约也同样强调神的美善。主耶稣告诉年轻财主说，除了神以外，再没有良善的。马太19章、马可10章以及路加18章分别记录了这段对话，让读者把这重要教导铭记于心。
大卫亲身经历到神是美善的
大卫呼吁我们品尝神的美善，因为这是他亲身的体会。诗篇34的小标题就道出了当时的写作背景：“大卫在亚比米勒面前装疯，被他赶出去，就作这诗。”
原来诗篇34并非普通的赞美诗篇，而是大卫死里逃生后所写的作品。为什么大卫要在亚比米勒面前装疯？一切的祸患是从大卫打死了非利士人歌利亚开始的。
当非利士人歌利亚向以色列人骂阵，以色列王扫罗惊慌失措，极其害怕。神拣选扫罗作以色列王，但他屡次悖逆神，神只好弃绝他，另立大卫为王。
大卫靠着神迎战，胜过歌利亚，使以色列人大获全胜。不幸的是这次胜利使扫罗心生嫉妒，想方设法要杀害大卫。
大卫如何面对扫罗的逼迫？他不以恶报恶，反而选择躲避扫罗，逃到迦特王亚吉那里。撒母耳记上记载了事情的来龙去脉：
亚吉的臣仆对亚吉说：这不是以色列的国王大卫吗？那里的妇女跳舞唱和，不是指着他说：扫罗杀死千千，大卫杀死万万吗？大卫将这话放在心里，甚惧怕迦特王亚吉，就在众人面前改变了寻常的举动，在他们手下假装疯癫，在城门的门扇上胡写乱画，使唾沫流在胡子上。（撒上21:11-13）
为什么撒母耳记上说大卫逃到迦特王亚吉那里，而诗篇34的小标题却提到亚比米勒？原来“亚比米勒”不是名字，是非利士王的称谓,就如埃及的“法老”一样。迦特是非利士五个主要城市之一，而亚吉就是当时的迦特王。
大卫本想逃到亚吉那里躲避扫罗，但亚吉臣仆的话使他惧怕，担心会招来杀身之祸，于是在众人面前装疯，最后被赶走。大卫死里逃生后写了诗篇34，感谢神应允了他的呼求，救他脱离了患难。
可能你大惑不解，大卫装疯欺骗亚吉，为什么神还听他的祷告，救他脱离凶恶？原因很简单，因为神是美善的。首先，神知道大卫宁可自己吃亏都不愿以恶报恶，宁可逃亡都不愿杀害神的受膏者。
其次，神知道大卫装疯不是因为贪生怕死，而是因为身负重任。神已弃绝扫罗，立了大卫作王，要是大卫死在非利士人手中，又怎能完成神交托给他的使命？
大卫在患难中呼求神，神应允他，救他脱离了一切的恐惧。大卫深深体会到神是美善的，所以呼吁我们去品尝神的美善：
我这困苦人呼求，雅伟便垂听，救我脱离一切患难。雅伟的使者，在敬畏他的人四围安营搭救他们。你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善，投靠他的人有福了！（诗34:6-8）
寻求神的人，什么好处都不缺
除了说神是美善的，大卫还道出另一点：神是美善的源头，寻求他的人，什么好处都不缺。这点让我们非常诧异。我们觉得寻求神的人，只会经历贫穷和苦难，但大卫却说：
雅伟的圣民哪，你们当敬畏他，因敬畏他的一无所缺。少壮狮子还缺食忍饿；但寻求雅伟的，什么好处都不缺。（诗34:9-10）
众所周知，狮子是万兽之王，而少壮狮子更是凶猛有力，所向无敌。尽管如此，少壮狮子还是有缺食忍饿的时候。相比之下，敬畏神的人则什么好处都不缺。
到底“好处”是指什么呢？“好处”的含义很广，包括了物质和属灵的好处。神不仅在属灵上看顾他的圣民，当他们在物质上有缺乏时，神也会供给他们。但有一点大家要明白的就是，圣徒是敬畏神的人，他们不是贪图物质好处才寻求神的人。
这就是大卫和众圣徒的经历——神是美善的神。
因为雅伟神是日头，是盾牌，要赐下恩惠和荣耀。他未尝留下一样好处不给那些行动正直的人。（诗84:11）
你相信诗人的话吗？经历过的人对此都笃信不疑。还记得多年前的一个经历。以前学习圣经课程时，经常要用耳机听录音，以便复习功课。耳机用多了，有一边坏了没有声音。本来我想买一副新耳机，但那个月的零用钱所剩无几，便凑合着用，反正还有一边能发出声音。
过不多久，我从家里回到宿舍，看到我的书桌上有个红包，是同学妈妈报答我当她女儿伴娘给的。红包里放了一百块，我就拿着它去挑了一副耳机。虽然很多年已过去，但我还清楚记得那副新耳机是58块，那是神送给我的礼物。
我分享这个片段不是因为收到厚礼，而是因为觉得神很爱我，连微不足道的需要他也看顾。耳机坏了，我没有告诉任何人。我打算凑合着用那耳机，反正有一边是有声音的，还能用它来听录音，却没想到借着同学的妈妈，神送了新耳机给我，让我更好地复习功课。这些经历让我深深认同诗人的话，“少壮狮子还缺食忍饿，但寻求雅伟的，什么好处都不缺。”
要想经历美善的神，就必须离恶行善
到底如何才能经历美善的神？大卫把经历神的条件说得一清二楚了。
有何人喜好存活，爱慕长寿，得享美福，就要禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话。要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。（诗34:12-14）
要想经历神，得享美福，就必须离恶行善，因为只有这种人才能经历到神。“行善”是指什么？要明白圣经，必须以经解经，好正确明白经文的含义。使徒彼得在彼得前书3章详细地引用了诗篇34这番话，来说明为义受苦是有福的。
大卫说要离恶行善，他主要是在谈为义受苦、以善报恶、寻求和睦。这恰恰是大卫所行的。他就是不肯以恶报恶，反击扫罗，才会颠沛流离，逃到迦特王亚吉那里避难。
因为大卫的言行蒙神喜悦，神的灵感动他预言了弥赛亚的经历：
义人多有苦难，但雅伟救他脱离这一切，又保全他一身的骨头，连一根也不折断。（诗篇34:19-20）
耶稣在十架上几个小时就断气了。那天是预备安息日的日子，又因那安息日凑巧和逾越节同一周，所以犹太人特别要求总督彼拉多打断囚犯的腿，让囚犯死去，免得尸首当安息日留在十架上。彼拉多允准他们的请求。当兵丁来到耶稣那里，见他已经死了，就没有打断他的腿。
诗篇34:20成了应验在主耶稣身上的预言了。主耶稣没有以恶报恶，以辱骂还辱骂，只为仇敌代求，求天父赦免他们。正因如此，神看顾了他，甚至保全他全身的骨头，连一根也不折断。
学习为敌对我们的人祷告
到底如何才能离恶行善，爱压迫我们的人？圣经给我们的建议是非常实际的，就是为敌对我们的人祷告。
只是我告诉你们这听道的人，你们的仇敌，要爱他；恨你们的，要待他好。咒诅你们的，要为他祝福；凌辱你们的，要为他祷告。（路6:27-28）
当你受委屈、被误解，不要口出恶言，要遵行圣经的吩咐，为对方祷告。只要你愿意这样做，神必定记念你的祷告，在对方的心里动工。
不要整天为恶人忿忿不平，以致失眠。我们不也是蒙神善待的恶人吗？神是美善的，经历过神的美善后，我们也当离恶行善，去善待作恶的人。求神怜悯他们，让他们也经历到神是美善的。
《完》
