雅伟我的磐石，我的救赎主啊，
愿我口中的言语，心里的意念，在你面前蒙悦纳。（诗19:14）
诗篇19的纵览
诗篇19是大卫的诗，大致分为三个段落：
第一个段落是1-6节（诸天述说神的荣耀）；
第二个段落是7-10节（神的律法的奇妙）；
第三个段落是11-14节（大卫向神的祷告）。
表面看来，三个段落各有重点，仿佛没有关联。不过，仔细默想，就会看到三个段落之间的关联。诸天让人思忖创造主的存在，律法阐述创造主的性情以及他的法则，大卫的改变更见证创造主的真实。无论是诸天、律法，还是大卫，三个媒介都在向人们传达神的真实。
诸天让人思忖背后的创造主
我们先看第一个段落，就是诗篇19:1-6：
诸天述说神的荣耀，穹苍传扬他的手段。这日到那日发出言语，这夜到那夜传出知识。无言无语，也无声音可听。他的量带通遍天下，他的言语传到地级。神在其间为太阳安设帐幕。太阳如同新郎出洞房，又如勇士欢然奔路。它从天这边出来，绕到天那边，没有一物被隐藏不得它的热气。（诗19:1-6）
天外有天
大卫语出惊人，提到“诸天”。这个词原文是复数，无论是希腊文译本，英文译本，还是中文圣经都正确翻译为“诸天”。既然是“诸天”，也就是说不只一个，而是天外有天。
今天科技发达，精确望远镜、太空探测器开启了人类对太空的认识。对现代人来说，大卫所说的“诸天”，不是夸张的表达，而是符合事实的描绘。
我们现在所在的恒星系统是太阳系，而太阳系是位于银河系统。太阳系虽然庞大，但在银河系中犹如沧海一粟。令人无法想象的是在宇宙中，像银河系这样的星系有上千亿个。
看过宇宙纪录片的人肯定对浩瀚的宇宙赞叹不已，甚至不禁思忖宇宙的起源。在诗篇19:1-2，大卫用了四个不同的词（述说、传扬、发出、传出）告诉我们诸天不断展现神的荣耀，让人思忖背后的创造主。
诸天是全天候默默无声地宣扬神的荣耀。虽是无言无语，但太阳的光辉和热力却是我们能看到、感觉到的。太阳是太阳系其中一个与我们息息相关的天体。众所周知，地球最重要的能源来自太阳。地上几乎万物都是靠阳光产生的光合作用来生存的。太阳一出，万物都朝气蓬勃。总之，宇宙万物都让人思忖背后的创造主。
律法更具体地介绍这位神
第二个段落提到神的律法的奇妙，诗篇19:7-10说：
雅伟的律法全备，能苏醒人心；雅伟的法度确定，能使愚人有智慧；雅伟的训词正直，能快活人的心；雅伟的命令清洁，能明亮人的眼目；雅伟的道理洁净，存在永远；雅伟的典章真实，全然公义。都比金子可羡慕，且比极多的精金可羡慕；比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜。（诗19:7-10）
尽管宇宙极其壮观，但毕竟无言无语，无法带领人认识神。既是这样，大卫便进一步谈到神的律法。神把律法传给摩西，又让摩西教导以色列民，好让他们能够谨守遵行。
大卫爱慕神的律法，因为它有苏醒人心、快活人心、明亮人眼目、赋予人智慧的功效。神的律法显明了神的性情。当以色列人遵行神的律法，他们与众不同的生命使外邦人看到神的智慧，使外邦人归向神。难怪摩西苦口婆心劝诫以色列民遵行神的律法说：
所以你们要谨守遵行。这就是你们在万民眼前的智慧、聪明。他们听见这一切的律例，必说：这大国的人真是有智慧、有聪明。哪一大国的人有神与他们相近，像雅伟我们的神，在我们求告他的时候与我们相近呢？又哪一大国有这样公义的律例、典章，像我今日在你们面前所陈明的这一切律法呢？（申4:6-8）
诗篇19第二个段落让我们看到神借着摩西颁布律法给以色列民，让他们谨守遵行。毋庸置疑，神的律法更具体阐述了神的性情和他做事的原则。我们看到大卫思路的一个进程：诸天默默地传扬背后的创造主，而律法更明确地让以色列民认识神的性情以及他的法则。
大卫用自己的改变来传扬神
在第三个段落，大卫以自己的改变来传扬神。
况且你的仆人因此受警戒，守着这些便有大赏。谁能知道自己的错失呢？愿你赦免我隐而未现的过错。求你拦阻仆人不犯任意妄为的罪，不容这罪辖制我，我便完全，免犯大罪。（诗19:11-13）
大卫说律法有警戒人的功用。律法警戒我们是为要提醒、保护我们，免得我们偏行己路，自取灭亡。不受警戒的人最终会赔上自己的生命。这使我想起最近看到的一则新闻。
新闻说一个德国游客到秘鲁的马丘比丘游玩时，漠视游客止步的告示，不听管理员的警告，跑进靠近悬崖的禁区。他希图拍一张仿佛在空中飞行的照片，不小心失足，掉进悬崖下的深谷而丧命。
可能你觉得自己不会做这些危险动作，不会遭遇同样的不幸。但关键是你对神的命令认真吗？虽然我们不像旧约以色列民活在律法之下，但我们仍然需要遵行神的心意，敬虔度日，不然灾难迟早还是会临到的。
大卫提到任意妄为的罪，他指的是什么呢？任意妄为是一种狂傲自负的心态。大卫一针见血道出了问题的所在。神子民犯罪往往不是因为不懂神的命令，而是因为过于自信，藐视神的命令。
大卫深深明白“知己知彼，百战百胜”的道理，他恳切为自己祷告，求神拦阻他不犯任意妄为的罪。这样，就能够胜过罪的辖制。当他胜过罪，他的改变就能够传扬神，彰显神的荣耀。
新造的人彰显了神的荣耀
保罗精通旧约律法，是个有洞见的解经家。保罗认为诗篇19第一个段落与我们有什么关系呢？罗马书10章说：
但我说：人没有听见吗？诚然听见了。他们的声音传遍天下，他们的言语传到地极。我再说，以色列人不知道吗？先有摩西说：我要用那不成子民的，惹动你们的愤恨；我要用那无知的民，触动你们的怒气。（罗10:18-19）
大卫说是诸天彰显神的荣耀、穹苍传扬神的手段，现在保罗把这段经文应用在我们认识神的人身上。旧的创造尚且能默默彰显神的荣耀、神的作为，更何况是新的创造！保罗的洞见真是出人意表。
按外表来说，我们是不认识神的外邦人，只懂得羞辱自己，羞辱神。现在我们得以认识神，心思意念、言行举止都有了改变，生命宣扬神的荣耀、神的美德。
小姐妹如光照耀，为神发光
默想诗篇19时，我想起多年前一位年轻姐妹的见证。这位姐妹是做文职的，她来了教会一段时间后就受了洗。洗礼后不久，便带了个女同事来聚会。
我问她同事为什么愿意来聚会，她说单位的同事都喜欢闲聊谈论别人，以前姐妹也参与其中。不过，姐妹受洗后就不再说别人的闲话了。看到姐妹的变化，她觉得很好奇，很想来教会看个究竟，于是便来聚会了。
无独有偶，姐妹所做的恰恰是大卫所说的：无言无语，也无声音可听（诗19:3）。原来禁止舌头不出恶言也能传扬神。虽然姐妹很年轻，才刚刚洗礼，不懂得说什么大道理，但因为她懂得敬畏、依靠神不犯任意妄为的罪，她的生命就如同太阳一样，发出光芒，吸引其他人认识神。
在神面前的祷告
如果你觉得自己软弱，无法荣耀神，那么学习大卫那样向神祷告：“雅伟我的磐石，我的救赎主啊，愿我口中的言语，心里的意念，在你面前蒙悦纳。”当你立定心志，在说话行事之前先求问神的心意，神必定帮助你，拦阻你不犯任意妄为的罪。这样，你的生命必如同发光的太阳照亮周围的人。当他们看见你的好品行，就会将荣耀归给神。
《完》
