雅伟是我的牧者，我必不至缺乏。（诗23:1）
诗人以神为他的牧者
在你的心目中，神是怎样的一位神？是遥不可及、高高在上的大君王，还是惩罚恶人的审判官？不同的人对神有着不同的观念。对大卫来说，神是他的牧者。
圣经多次用“牧羊人和羊”的图画来描绘神和他子民之间的关系。雅各临终前形容神为一生牧养他的神（创48:15）。值得留意的是雅各自己也是牧羊人，牧人如何悉心照顾羊群，他深有体会。另外，诗篇也有同样的描述：
他却领出自己的民如羊，在旷野引他们如羊群。他领他们稳稳妥妥地，使他们不至害怕。海却淹没他们的仇敌。（诗78:52-53）
雅伟是我的牧者，我必不至缺乏。（诗23:1）
大卫也是牧人，从小帮父亲放羊（撒上16:11）。他形容神为他的牧者，因为经历到神对他无微不至的看顾，如同牧人看顾羊群一样。
牧人必须喂养羊群
牧羊人是如何照顾羊群的呢？牧羊人爱护羊群，他会亲自牧养羊群，也会把羊群交托给自己的亲人去照顾。因为羊是属于自己的，所以会用心牧养羊群。
他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。（诗23:2）
牧羊人首要的任务是喂养羊群。牧羊人必须带领羊到青草地和溪水边，让羊觅食和喝水。今天现代化的大农场一应俱全，农场主人不需要带牲畜到别处觅食。巴勒斯坦地区的牧羊人必须带领羊群寻找草场，寻找溪水。为了放羊，牧羊人甚至要长途跋涉，才能找到溪谷让羊群可以喝水。
牧人必须保护羊群
其次，牧羊人必须保护羊群。
我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在；你的杖，你的竿，都安慰我。（诗23:4）
牧羊人必须随时防备野兽的袭击以及盗贼的偷窃，因为羊是弱势群体，毫无招架能力。一旦遇到袭击，牧羊人便用他的杖来驱赶野兽，保护羊群。每逢经过悬崖峭壁，牧羊人便用他的竿来拍打羊，让羊群避开危险。
大卫说的“死荫幽谷”是指什么？“死荫幽谷”主要有两种含义。第一是指极度的危险。第二是指死亡，因为圣经把“死亡的门”和“死荫的门”相提并论（伯38:17）。
大卫提到了“死荫幽谷”，到底他经历了什么，我们无从知晓。不过，他同时也提到神的杖。圣经多次用“杖”来代表神的管教。当神的子民犯罪，神便用杖管教他们，如同父亲管教儿子一样（撒下7:14）。
纵观大卫的一生，他曾如羊走迷，犯罪得罪神。他借亚扪人的刀杀害了乌利亚，占有了他的妻子，神只好借先知拿单宣告对他的处分。
你既藐视我，娶了赫人乌利亚的妻为妻，所以刀剑必永不离开你的家。（撒下12:10）
罪是有后果的。身为一国之君、一家之主，大卫的罪使他的威信毁于一旦，这是他始料不及的。他犯罪不但影响自己，也影响到他的孩子。自从他犯罪后，家里的祸患就接踵而来。他的长子暗嫩强奸了同父异母的妹妹他玛、他玛的哥哥押沙龙为了报仇杀了暗嫩、押沙龙可能怨恨大卫对暗嫩的恶行置若罔闻，后来更密谋杀害自己的父亲。
借着这一连串的祸患，神让大卫明白罪的严重后果，以致他懂得敬畏神，远离罪。同样，如果你犯罪被神管教，就要快快回转，因为这是神爱你的表现。
除了行过死荫幽谷，大卫还要面对孤立无援、四面受敌的困境。
在我敌人面前，你为我摆设筵席；你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。（诗23:5）
诗篇23没有小标题说明本诗的写作背景，但第5节使我想起大卫年轻时四面受敌的一幕。
自从大卫打败歌利亚后，扫罗出于嫉妒想杀害他。大卫敬畏神，不以恶报恶，只好四处逃亡，最后投奔迦特王亚吉。亚吉将洗革拉给了大卫。这期间，当大卫和随从还没返回洗革拉时，亚玛力人乘虚而入，侵夺洗革拉，用火焚烧，又把城内的妇女和大小人口都掳去。
大卫甚是焦急，因众人为自己的儿女苦恼，说：要用石头打死他。大卫却倚靠雅伟他的神，心里坚固。（撒上30:6）
神借着亚玛力人一个奴隶，领大卫到敌军那里。大卫趁着亚玛力人吃喝跳舞，攻其不备，将所掳去的人口、财物，全部夺回，没有失落一个。不但如此，他还夺了许多财物，又从掠物中拿了一部分作为礼物送给他们素来所到之处的人。难怪大卫说在敌人面前，神为他摆设筵席。
神与他的子民同在
读完诗篇23，你认为神的子民有什么特点？是生活富裕吗？不是的，神的子民不一定生活富裕，但神的子民必定有神与他们同在。大卫看重的不是物质享受，而是我们与神之间的关系。
在大卫看来，有神为牧者，才能经历到神的同在。读诗篇23，就看到从头到尾大卫一直在谈论神的同在：
第1节：雅伟是大卫的牧者，牧者是走在前头，带领羊群的人。
第4节：大卫虽行过死荫幽谷，也不怕遭害，因为神与他同在。
第6节：大卫渴望一生一世住在神的殿中，永远与神在一起。
神的平安归与他的子民
除了有神的同在，神的子民还有个特点，就是经历到神赐的安息。现今社会发达，科技进步，世人应该活得轻松愉快，但事实刚刚相反。很多人经常失眠，必须靠药物才能休息。到底如何才能得安息？
诗篇23大卫说他经历到神所赐的安息，这一点非常吸引我。
他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。（诗23:2）
“躺卧”意味着舒展身心，“可安歇”是指宁静、安息。在神的带领下，神的子民可以放下心来，全人得着真正的安息。
他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。（诗23:3）
走义路跟得安息是密不可分的。只有走义路的人才得到神赐的安息，不义的人是得不到安息的。这个道理很容易明白，比如早晨你向家人发脾气，一整天都会良心不安。
神的子民必须听从神的话
如何才能经历到诗篇23的真实？诗篇95提供了答案。
因为他是我们的神，我们是他草场的羊，是他手下的民。惟愿你们今天听他的话。（诗95:7）
这里的“听”是指听从。能否经历神赐的安息，关键在于听不听神的话。羊懂得分辨牧人的声音。即使两群羊在同一个草场觅食，当两个牧人同时叫唤，两群羊都能够认得自己主人的声音，绝对不会混淆。这就是羊求生的秘诀。
“惟愿你们今天听他的话”这句话在希伯来书重覆了3次，仿佛神在苦口婆心劝我们要即时回应，不可耽延。
一个年轻人下决心回应神的见证
诗篇95:7这句话使我想起了一个年青人的经历。这个年青人大概20多岁，因肺部无法正常膨胀，需要紧急动手术。
教会的牧者听到他的情况后，便跑去医院看他。正当医护人员准备把他送到手术室时，牧者恰好赶到，便为他祷告。
手术结束后，不知道是什么原因，他的肺部还是无法扩张。牧者知道这个消息后，便问他心里是否有些神不喜悦的事需要向神悔改。
他的父母离异，他妈妈已经出国嫁给外国人，他在家里跟两个亲戚一起住。他很不喜欢跟亲戚一起住，经常把自己关在房间，连饭也不跟他们一起吃。
这次他生命危在旦夕，动了手术也没有好转，牧者敏感到情况严峻，时间紧迫，所以鼓励他要抓紧机会，认真在神面前处理好内心的问题。
他没有即时回复，可能是经过一番挣扎，到了第二天他才表示愿意在神面前处理内心的问题。我们不清楚具体细节，有可能是关系到他对亲戚的不满。
当他愿意处理心里的问题，奇妙的事情发生了。一个小时后，医生再次替他检查，看到他的肺部开始扩张，换句话说，他的情况开始好转。他不是为了治病才悔改的，但神让他的病情好转去表达对他的宽恕。这是神对他的怜悯。
总结
雅伟是我们的牧者，无论是顺境还是逆境，他都与我们同在，使我们的心灵可以得安息。作为他的羊，惟愿我们听从他的话，一生跟从他的带领。
《完》
