得赦免其过、遮盖其罪的，这人是有福的。（诗32:1）
诗人阐释快乐的秘诀
你的日子过得快乐吗？是什么因素造成一个人快乐，另一个悲惨？诗人在诗篇32阐明了快乐的秘诀。大卫开门见山，一开篇便点明谁是快乐人。
得赦免其过、遮盖其罪的，这人是有福的。凡心里没有诡诈，雅伟不算为有罪的，这人是有福的。（诗32:1-2）
“有福的”原文是指“快乐的”；有福的人就是快乐的人。换句话说，蒙赦免、心里没诡诈、神不算为有罪的，这人是快乐的。
诗篇32是以“有福的”作为开始的，中文圣经因为翻译的缘故，把“有福的”放在句子的结尾。其实，诗篇32不但以“有福的”作为开始，而且把这个重点重覆了两遍。对诗人来说，只有罪得赦免、心不诡诈的人才能成为有福、快乐的人。
用正确的视角看认罪
人犯罪后总是隐瞒过失、不肯认罪。结果问题变本加厉，罪造成人与人、人与神的隔阂。夫妻闹离婚，因为觉得对方犯错不认错；亚当和夏娃远离神，因为犯罪不认罪，反而躲避神的面。这不但是亚当和夏娃的问题，也是大卫曾经犯过的毛病。
我闭口不认罪的时候，因终日唉哼而骨头枯干。黑夜白日，你的手在我身上沉重；我的精液耗尽，如同夏天的干旱。（诗32:3-4）
大卫有过犯罪不认罪的毛病。当他不认罪时，有什么感受？他感到骨头枯干以及神的手在他身上沉重。犯罪会带来良心的谴责，造成良心不安。当大卫心里不安，便终日唉哼，常常叹息。神也伸手管教他，催逼他要面对所犯的罪（请参考诗38）。总之，犯罪影响我们的身心灵，不认罪悔改只会使我们更加痛苦。
诗篇32的小标题只说这是大卫的训诲诗，却没有说明它的写作背景。有人认为诗篇32是以撒母耳记下11章作为背景的。撒母耳记下11章记载了大卫设计谋害死乌利亚并占有他的妻子拔示巴。诗篇32的内容确实使我们联想到大卫这些罪行。
大卫闭口不认罪，大概有一年之久。当人犯罪又不肯认罪，唯一的解决方法就是用谎言来遮盖罪行。大卫借亚扪人的刀杀害乌利亚，他当然不会承认自己是幕后主谋，肯定会编造谎言来交代乌利亚的死。犯罪已经使大卫良心不安，为了掩人耳目，还要编造各种谎言，罪上加罪。
很多信徒以为认罪是件丢脸痛苦的事。事实恰恰相反，不肯认罪，编造谎言才是丢人。想要活得快乐，必须用正确的视角看认罪，做个敢于认罪、积极悔改的人。
用正确的视角看神
我们对神的错误观念是另一个原因导致我们没有喜乐的。很多信徒觉得神是圣洁公义、拒绝罪人的神。当他们犯了罪，便离神越来越远，甚至连聚会也不去了。
还记得一位信徒分享到他不去聚会的原因。这位信徒对亲戚很好，却没想到亲戚在背后说长道短。一想到对方忘恩负义，他便控制不住，跟对方吵架。因为觉得自己做得不好，得罪了神，所以有一段时间连聚会也不去了。这种想法跟圣经的教导背道而驰。
我向你陈明我的罪，不隐瞒我的恶。我说：“我要向雅伟承认我的过犯。”你就赦免我的罪恶。（诗32:5）
当大卫向神认罪悔改，他经历到神的赦免之恩。神没有把他拒于门外，反而应允他、搭救他。
要谨记：犯了罪，不要远离神，反而要来到神面前，求他施恩怜悯。其实，觉得自己不配的时候就是最需要亲近神的时候了。为什么这样说呢？因为这是圣经的教导。
惟有不作工的，只信称罪人为义的神，他的信就算为义。正如大卫称那在行为以外蒙神算为义的人是有福的。他说：得赦免其过、遮盖其罪的，这人是有福的；主不算为有罪的，这人是有福的。（罗4:5-8）
罗马书4:5所谈的人物是信心之父亚伯拉罕。亚伯拉罕相信神称“罪人”为义，“罪人”原文是“不敬虔的人”。一方面，亚伯拉罕认识到自己的不配，他看自己为不敬虔的人。另一方面，他认识到神是怜悯罪人的神。
可能你大惑不解，为什么亚伯拉罕看自己为不敬虔呢？事实是越亲近神的人，越发看到自己的不敬虔。即便如此，亚伯拉罕认识到神是满有怜悯、使罪人称义的神。这是属灵人对神的观念，亚伯拉罕如此，大卫也是如此。
要是你犯了罪，需要面对神的管教，不要逃避，更不要胡思乱想。既然神有赦罪之恩，为什么不认罪悔改，经历罪得赦免的喜乐？旧约是如此教导，新约也是一样。
你们亲近神，神就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手；心怀二意的人哪，要清洁你们的心。（雅4:8）
只要主动亲近神，神必定会亲近我们。这个应许不是给那些自以为圣洁无罪的信徒的，而是为有罪的信徒而设的。
用正确的视角看自己
想要活得快乐，必须用正确的视角看自己。要记住我们是神的子民，必须甘心乐意顺服神，好吸引其他人归向神。在结束诗篇32之前，大卫劝勉我们说：
我要教导你，指示你当行的路；我要定睛在你身上劝戒你。你不可像那无知的骡马，必用嚼环辔头勒住它，不然，就不能驯服。（诗32:8-9）
圣经中，骡子是用来驮货物或代步的工具，马主要是用来打仗的。
大卫提到“无知的骡马”，“无知”意思是缺乏悟性、缺乏对主人的认识。除非用嚼环辔头牵制着骡马，否则它是不会服从的。言下之意，骡马的服从是被逼、非甘心的。
当我们忘记了自己是神的子民，就会硬着颈项无视神的命令，如同骡马硬着颈项不肯服从主人一样。
大卫的劝勉使我想起一个弟兄。这个弟兄跑到外地打工，礼拜天到教堂聚会。聚会时，认识了一个女孩子，跟她犯了奸淫。两个都是结了婚、有家庭的人士。事情曝光后，传道人禁止他们继续来往，并停止他们一切联系。
传道人怎样确保他们不再见面呢？就是透过突击检查。传道人随时打电话给那女孩子，问她在哪里、跟谁在一起，希望借此能阻止他们继续交往。
传道人的做法奏效了吗？没有。在传道人进行突击检查的同时，弟兄还是继续跟那女孩子见面，传道人所做的都是徒然的。除非弟兄记住自己是神的儿子，甘心乐意服从神，不再跟对方藕断丝连，否则传道人也帮不了他们。
骡马必须在嚼环辔头的牵制下才会服从主人。俗语说：“勉强没幸福”。要活得快乐，必须谨记自己的身份，甘心顺服神，活出神子民应有的荣耀。
如释重负的愉悦
诗篇32使我想起一个女孩的洗礼，她的洗礼见证了诗篇32的真实。洗礼前，女孩在神在人面前流泪承认自己的过犯，包括情欲的罪、怨恨父亲的罪，然后传道人替她施洗。
洗礼结束后，她更换了衣服，露出灿烂的笑容说，她感觉如释重负，非常快乐！罪和罪疚感如同重担压在她心头上，使她痛苦不堪。当她认罪悔改后，她经历到难以形容的轻省，因为神已经把罪的重担挪走了。她所经历的恰恰是诗篇32所说的。
得赦免其过、遮盖其罪的，这人是有福的。凡心里没有诡诈，雅伟不算为有罪的，这人是有福的。（诗32:1-2）
恶人必多受苦楚，惟独倚靠雅伟的，必有慈爱四面环绕他。你们义人应当靠雅伟欢喜快乐，你们心里正直的人都当欢呼。（诗32:10-11）
诗人从头到尾都在告诉我们什么样的人才活得轻松愉快。但愿我们学习诗人那样，用正确态度去看罪、看神、看自己，做个真正有福的人。
《完》
