我羡慕渴想雅伟的院宇，
我的心肠、我的肉体向永生神呼吁。
（诗84:2）
诗人渴慕住在神的殿中
你会切切盼望每天亲近神、每周敬拜神的时间吗？如果答案是肯定的，诗篇84必然引起你的共鸣，因整篇诗篇从头到尾都在表达诗人对神殿的渴慕。
万军之雅伟啊，你的居所何等可爱！我羡慕渴想雅伟的院宇，我的心肠、我的肉体向永生神呼吁。（诗84:1-2）
诗人渴慕神的殿，因为神殿代表神的住所、神同在的地方。诗人渴慕神的殿，因为他渴慕与神亲近、与神同住。
诗篇84是可拉后裔的诗。除了诗篇84以外，还有很多大卫的作品也不约而同地提到对神殿的渴慕。
我一生一世必有恩惠慈爱随着我，我且要住在雅伟的殿中，直到永远。（诗23:6）
由此看来，对神殿的渴慕不仅是诗人的特征，也是所有属灵人的记号。
诗人乐意在神的殿里当卑微的守门人
诗人对神的殿极其渴慕，甚至宁可在神殿中看门。
在你的院宇住一日，胜似在别处住千日。宁可在我神殿中看门，不愿住在恶人的帐棚里。（诗84:10）
旧约记载神殿守门人的经文不多，其中一处详细记载了看门人的职责的就是历代志上9章。
这四个门领都是利未人，各有紧要的职任，看守神殿的仓库。他们住在神殿的四围，是因委托他们守殿，要每日早晨开门。（代上9:26-27）
这些神殿守门人有几个特点：他们是利未人，住在神殿的四围，担任守殿的要职，负责每天早上开门、晚上关门。另外，历代志下也提到另一职责，就是掌管献给神的礼物，发放献给神的供物和至圣的物（代下31:14）。
诗篇84是可拉后裔的诗，作者是否负责看守神殿之门以致有感而发？诗篇84没有介绍背景的小标题，所以我们对这些细节以及它的写作时间无从知晓。
有圣经学者则认为诗篇84:10“宁可在我神殿中看门”这句话不是在表达字面意思，而是在表达诗人内心谦卑的态度。
无论如何，“站在神殿中看门”和“住在恶人帐棚里”这两幅图画显然是两个强烈对比。诗人宁可站在神殿中看门，也不愿住在恶人的帐棚里，这也显明了诗人热爱公义，恨恶罪恶，所以他渴慕成为公义的神的仆人。
站在神殿中看门的不是达官贵人，而是专门负责开门关门的守门人。在世人眼中，守门是卑微工作，不值一提。在以色列十二支派中，这些利未人属于无产业族。虽然如此，他们却能够住在神殿四围，是服侍神、蒙福的人。
微不足道的麻雀能够住在神殿中
既然诗人最大的心愿就是住在神殿中，那么谁才配得领受这个福气？诗篇84:3用两种雀鸟把答案阐明。
万军之雅伟，我的王、我的神啊，在你祭坛那里，麻雀为自己找着房屋，燕子为自己找着抱雏之窝。如此住在你殿中的，便为有福，他们仍要赞美你。（诗84:3-4）
出乎意料，住在神殿中的并非珍禽异兽，而是微不足道的麻雀和燕子。其实，诗人选了这两种雀鸟为要表达一个重要原则：只有卑微的人才能住在神殿中。这种人看到自己卑微无能，所以便全心全意投靠神。因此，84:4说这种谦卑人是有福的。
还记得一个朋友说曾经有燕子在她家筑巢。她不喜欢燕子住在她家，因为燕子会把地方弄脏。有一天，她终于忍不住采取行动，把燕巢清除。从那时起，燕子就再没有飞回来住了。
虽然人不一定欢迎这些雀鸟在自己家里栖身，但有个地方是可以让它们筑巢搭窝、养育雏鸟的，那就是神的殿。这位接纳麻雀和燕子的是“万军之雅伟”。
诗篇84重复称神为“万军之雅伟”：
万军之雅伟啊，你的居所何等可爱！（诗84:1）
万军之雅伟，我的王、我的神啊……。（诗84:3）
雅伟万军之神啊，求你听我的祷告……。（诗84:8）
万军之雅伟啊，倚靠你的人便为有福！（诗84:12）
真正认识神的人都明白神是统领万军、战无不胜之雅伟。难怪面对亚兰军兵时，以利沙毫不惧怕，因满山都有神的火车火马围绕他（参看王下6章）。同样，当人们拿着刀棒来捉拿主耶稣时，他也毫不退缩，因他随时可以求神差十二营多天使来营救他（太26:53）。
诗篇84:3说明神是看顾麻雀的神。这教导贯穿整本圣经。新约马太福音和路加福音也说，连卑贱的麻雀神也不忘记，更何况是我们呢。
五个麻雀不是卖二分银子吗？但在神面前，一个也不忘记。就是你们的头发也都被数过了。不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重。（路12:6-7）
到底一只麻雀卖多少钱呢？马太福音10:29说 2只麻雀卖1分银子，即一只只卖半分银子；而路加福音说5只麻雀卖2分银子，可见麻雀被人贱卖，买得越多越便宜。
圣经重复说明，既然连不值钱的麻雀神都记念，更何况我们呢？在神眼中，我们比麻雀贵重得多。不但如此，神对我们的关注无微不至，甚至连我们的头发也被数过了。每次洗头梳头，我们都掉头发。我们头发的数目连自己也不知道，但神却一清二楚。神爱的无微不至，可见一斑。
渴慕神的人经历到流泪谷变泉源地的喜乐
虽然投靠神的人必定蒙神看顾，但不要假设他们就事事一帆风顺。事实往往相反。这些人必定会遇到困难，但因着信靠神，他们经历到神把患难化为祝福的喜乐。
靠你有力量、心中想往锡安大道的，这人便为有福。他们经过流泪谷，叫这谷变为泉源之地，并有秋雨之福盖满了全谷。他们行走，力上加力，各人到锡安朝见神。（诗84:5-7）
到底“流泪谷”具体是什么地方？不同圣经注释、圣经词典有不同看法。总的来说，“流泪谷”可能是指巴勒斯坦某个山谷（也许是朝圣者所经过的一个山谷），也可能是指属灵干旱困苦的经历。
毋庸置疑，渴慕神殿的人必定会经过流泪谷，但可喜的是，他们能够经历到不一样的结局——流泪谷变为泉源之地，并有秋雨之福盖满了全谷。
什么是秋雨？在巴勒斯坦地区，夏天是干旱不下雨的。到了十月底，十一月初便开始下雨，就是秋雨。及时的秋雨非常重要，因为雨水滋润大地，软化干燥泥土，有助于农夫撒种耕种。
住在神殿中的人必定会经历艰难的日子，如同土地经历干旱一样。但只要我们继续倚靠神，遵行他的话，神必定给予及时的帮助，就如他及时降下秋雨，使流泪谷焕然一新，满载神的祝福。
无依无靠的老弟兄经历秋雨之福
诗篇84篇使我想起一位老弟兄的见证。老弟兄年少时父母相继去世，剩下他孤身一人。老弟兄没有成家，除了教会弟兄姐妹和远房亲戚以外，身边就没有亲人。
晚年时得了肺癌，在77岁那年动了切除肺肿瘤的大手术，手术后因肺水肿，之后又再动第二次手术。
刚进医院时，因身体不舒服，痛楚难当，老弟兄经常向护士要止痛药，但护士不给他，他就向护士发脾气，使护士很不高兴。
一天，护士威吓说要对付他。老弟兄知道情况不妙，便马上祷告神，也向护士道歉，却遭对方拒绝。到了凌晨两三点，护士叫工人拿水给他，并吩咐他马上喝下去。幸好当时有另一个男护士在场，男护士立刻上前阻止，又向上级投诉女护士的所作所为。
第二天，医生向老弟兄了解了事情的来龙去脉后，便说院长也知道了这件事，还说院长会处罚有关人士。当时老弟兄是插着喉管的，但他忍着痛楚，为女护士求情。
老弟兄体会到护士们工作压力大，女护士之所以讨厌他都是因为他态度不好造成的，所以求医生不要采取处分。听到老弟兄这番话，他们都感动流泪了。从那以后护士对老弟兄的态度也改变了。
纵然在住院期间面对严峻考验，老弟兄选择承认过错，靠着神以善胜恶。在孤立无援时，老弟兄向神呼求，神便垂听他的祷告，借着男护士及时救他免受伤害。
如今老弟兄已经去世，但他的生命见证了诗篇84的真实。每每想起老弟兄的经历，我都深受感动。神实在是依靠他的卑微人的盾牌，如诗人所说：
因为雅伟神是日头，是盾牌，要赐下恩惠和荣耀。他未尝留下一样好处不给那些行动正直的人。万军之雅伟啊，倚靠你的人便为有福！（诗84:11-12）
总结
诗人渴慕神的殿，因神殿代表神同在的地方。诗人渴望在神殿中当卑微的守门人。事实是，只有看到自己卑微无能，全心投靠神的人才能住在神殿中。这种人必定蒙神看顾，即使走过流泪谷，也必定能够经历秋雨之福满载全谷。
《完》
