我要将你的名传与我的弟兄，在会中我要赞美你（诗22:22）。
诗人被神离弃
你有经历过在极痛苦时向神呼求，却完全得不到回应吗？要是有，那么诗篇22肯定会引起你的共鸣。在诗篇22，大卫软弱无助时向神祷告，但神却没有回应他。
我的神，我的神！为什么离弃我？为什么远离不救我，不听我唉哼的言语？（诗22:1）
我先介绍一下诗篇22的特点。
首先，大卫用诚实的态度与神相交。他在急难中祷告，却得不到神的应允，于是便开门见山求问神为什么离弃他。这是不是你与神相交的态度呢？
以我的观察所得，很多信徒总是抱着敬而远之、客客气气的态度与神相交。即便心里有困惑，他们还是用公式化的祷文祷告，不懂得用心灵诚实与神相交。
诗篇22一开篇，大卫便开门见山问神为什么远离他，不听他的呼求。大卫坦诚地向神敞开心扉，所以能跟神建立亲密关系。同样，要与神相交，我们必须诚实，因为只有诚实人才能接触到神。
第二，大卫三番五次呼求神帮助他，他是面对什么危难？诗篇22没有小标题，我们无法知晓它的写作背景。由于诗篇22没有认罪、求饶恕的内容，所以有的解经家认为诗篇22所表达的是义人受苦的心声。
第三，当耶稣被钉在十架上，他发出同样的呼喊，问神为什么离弃他（太27:46）。显然他经历到被神弃绝的痛苦。神以耶稣为赎罪祭，使我们众人的罪孽都归到他身上，他在十架上的受苦受死是我们无法体会的。
第四，由于诗篇22上半篇和下半篇内容迥异，有人认为诗篇22是两篇不同的诗篇合并在一起组成的。不过，我反而觉得当大卫坚定不移地倚靠神时，他最终经历到神的拯救，他的哀求变为赞美；不仅自己信心得坚固，还能鼓励、带领人信靠神。
诗人用先祖和自己的经历勉励自己
既然大卫觉得神不听他的呼求，那么他如何面对这种局面？大卫回想先祖的经历以及自己的经历，借此来勉励自己继续倚靠神。
我们的祖宗倚靠你。他们倚靠你，你便解救他们。（诗22:4）
这里提到父辈先祖，他们的信心和经历肯定会成为我们的鼓励。既然在患难中他们继续依靠神，为什么我们不效法他们呢？神已施恩解救他们，也必定会施恩怜悯我们的。
此外，大卫也回想起自己以往的经历。
我自出母胎就被交在你手里，从我母亲生我，你就是我的神。（诗22:10）
我觉得回想过去的经历，以及神对自己所施的恩惠是很有益处的。这能帮助我们不会被困难吓到、不会忘记神的恩典。每每回想起神如何在人生不同阶段帮助我，我的信心就会变得坚定。
诗人被人围攻
诗人用了各种猛兽来描绘他的敌人。
诗篇22:12大卫提到公牛，尤其是巴珊大力的公牛。由于巴珊雨水充足，土地肥沃，枝繁叶茂，巴珊的公牛长得特别肥壮。有解经家认为，诗人用公牛来形容位高权重的敌人，而巴珊大力的公牛是迫害基督的祭司长和长老的象征。
诗篇22:16大卫提到犬类。圣经辞典说有些狗是家养的，是希伯来人用来看守房子和看守牲畜的，但大部分的狗却是到处寻找尸体、垃圾为食物的野狗。
诗篇22提到的犬类是指谁？在另一诗篇，大卫提到迫害他的人时，说他们叫号如狗，围城绕行（诗59:6，59:14）。诗篇59的小标题说“扫罗打发人窥探大卫的房屋，要杀他”。大卫就是在这种背景下写诗篇59的，因此我认为诗篇22的犬类是指受肉体掌控、活在罪中的神子民。
诗篇22:21大卫提到狮子以及野牛。这两幅图画代表什么？旧约曾用狮子、野牛形容神的子民。狮子象征君尊的身份；野牛则大有能力。神的子民本该有威严、能力去除灭仇敌，可惜因不顺服神，反过来攻击真正属神的人（民23:22-24）。
敌人如何攻击诗人呢？诗篇22说：
凡看见我的都嗤笑我，他们撇嘴摇头，说：他把自己交托雅伟，雅伟可以救他吧！雅伟既喜悦他，可以搭救他吧！（诗22:7-8）
这里提到人们的冷嘲热讽，下文却提到犬类和刀剑。要明白两者并非互不相关，因为圣经里，恶言、犬类和刀剑都是跟口中的言语有关的。
诗篇22:20，大卫求神救他脱离刀剑、脱离犬类，不要以为敌人是用刀剑、恶犬来追杀他。大卫把刀剑和犬类相提并论，因为两者都是跟口中的恶言有关。恶犬用口咬人，而我们口里的恶言就是攻击人的刀剑（参看诗59:6-7和诗64:3）。
圣经常常用刀剑来形容言语，这幅图画有正反两面。正面来看，神的道是利剑，能辨明最隐藏的思念，帮助我们认清自己真面目（来4:12）。反面来看，恶言是刀，能伤人杀人（箴12:18）。事实是，恶言的杀伤力比武器还要可怕。武器只能夺走人命，恶言却能诬蔑人格。
当诗人得不到神的帮助时，众人都冷嘲热讽说他肯定是恶有恶报。同样，当耶稣被钉在十架上，宗教领袖、旁观的人以及与他同钉的强盗也讥诮他说：“他倚靠神，神若喜悦他，现在可以救他”（太27:43）。既然神没救他，这就证明神不喜悦他。这种攻击所带来的伤害比皮肉之苦更难受。
传道人面对毁谤
诗人遭犬类攻击，无力招架，唯一能做的就是继续呼求神去救他。这使我想起一个传道人的例子。
这个传道人在教会里牧养信徒，向他们讲解圣经。过了一段时间，有个姐妹不同意传道人的教导，决定离开教会，并且私底下鼓动其他信徒离开这传道人。
姐妹跟传道人唱反调，主要是因为她自己犯罪不肯悔改。既是这样，她必须找些理由作为离开教会的原因。
遗憾的是姐妹不仅自己离开，而且鼓动其他人离开。她多次打电话给一位弟兄的妈妈，叫老姐妹不要让儿子继续跟传道人学习，原因是传道人是个坏人，所传的都是异端邪说。
如果是你，你会怎么面对这样的攻击？你会否以其人之道还治其人之身，打电话给老姐妹谈论姐妹的问题？又或者请其他信徒打电话给老姐妹为你辩护？
大卫、耶稣、但凡追求公义的人也要面对恶人的毁谤，这是无可避免的。通常受害者别无选择，只能默默承受冤屈。
那么，传道人如何面对姐妹的毁谤？他没有找老姐妹解释一番，也没有请人替他辩护，只是把事情交托给神，求神亲自保护小弟兄。
小弟兄的妈妈本身是个敬虔的神仆，虽然老姐妹跟传道人素未谋面，但她对毁谤的话无动于衷。那时传道人要往别的地方去，小弟兄想继续跟随他，老姐妹也批准了。
过了一两年，传道人有机会跟老姐妹见面，终于忍不住问她为什么放心让儿子跟着自己。老姐妹说虽然他们素未谋面，不认识传道人的为人，但她肯定那喜欢说长道短的姐妹不是好人。老姐妹宁愿儿子跟着传道人，也不让他跟着这种人。
更令人意想不到的是过了一段时间，小弟兄决定事奉神。从那时起，弟兄就开始传扬神的名了。
只有为义受苦的人才能传扬神的名
整篇诗篇22都没有咒诅敌人的内容，所以有人认为大卫是在表达义人受苦的心声。这种信靠神、不以恶报恶的态度是蒙神喜悦的。这就解释了为什么诗篇下半篇跟上半篇迥然不同。因为诗人有个正确的态度，所以神使他经历到一个重大的转折点。从那以后，他不仅祷告蒙应允，而且还能带领人去信靠神。
我要将你的名传与我的弟兄，在会中我要赞美你。（诗22:22）
神应允大卫的祷告，使他脱离危难。大卫经历到神的拯救后便能把神的名传给他的弟兄、神的子民。
同样，耶稣受苦受死，不但没有怀恨于心，反而为迫害他的人代求，又把自己交托给神（路23:34）。结果，神使他从死里复活，又立他为主、为基督。
事实证明，万国万民因着主耶稣都有机会来认识神。正如大卫所说，以色列的后裔、列国的万族都要来敬拜赞美神（诗22:27）；活人、将死的人以及死人都要服在神的面前（诗22:29）。不仅如此，这些为义受苦的人会把神的公义传给未来的一代，好让他们能继续宣扬神的名、神的荣耀（诗22:31）。
总结
诗篇22让我们看到真正属神的人也会经历软弱无助、被人毁谤的痛苦。但愿我们效法主耶稣的榜样，为义受苦，以致我们成为神悦纳的子民，继续传扬神的名。
《完》
