如果神愿意答应你的祈求，你求什么呢？求神让你身体健康、事业有成、婚姻美满？读诗篇27，我们惊讶地发现，大卫在神面前只求一件事。
诗篇27篇的简介
诗篇27没有小标题，读者无法确定它的写作背景。不过，有解经家猜测大卫写这诗篇并非针对某个事件，而是表达他对神的敬虔和爱慕，特别是在面对患难的时刻。
我同意解经家的看法。诗篇27没有介绍背景的小标题，大卫似乎并非在述说某个经历，而是在透露他属灵生命得胜的秘诀。这恰恰是我们需要学习的。
大卫只求一件事
从诗篇27的字里行间，我们看到大卫正身处困境。“军兵、刀兵、患难、仇敌、敌人、妄作见证的、口吐凶言的”这些字眼遍布整篇。
即便如此，大卫并没有求神降灾消灭敌人。大卫只求一件事，就是来到神面前，与神亲近。
有一件事，我曾求雅伟，我仍要寻求；就是一生一世住在雅伟的殿中，瞻仰他的荣美，在他的殿里求问。（诗27:4）
大卫只求一件事，就是能够与神亲近。大卫是个懂得专心的人。
无论是哪个领域，成功人士都是专心致志，心无二用的人。在学校，专心的学生就会进步；边读书边玩手机的学生成绩就会一落千丈。
即使在商业领域，商家都追求生产专业化。一方面，他们专门售卖一种产品，另一方面，他们不断提高产品质量，务求精益求精，好招徕更多顾客。
即使科学也阐明聚焦的神奇功效——放大镜能够点火。放大镜之所以能够点火是因放大镜可以会聚光线，把光线集中在一点，使那一点的温度到达了燃点，所以就能点火了。
在属灵领域，专注就更为重要了。只有专心寻求神的人才会寻见神，这个道理贯穿新旧约。
旧约说所罗门继承王位后，神问他想求什么。所罗门只求一件事，就是能够辨别是非、治理众民的智慧。这个祈求蒙神喜悦（王上3章）。
新约说主耶稣到了马大家里。马大为许多事思虑烦扰，心里忙乱；她妹妹马利亚却只求一件事，就是专心听道。结果马利亚得到上好的福分（路10章）。
大卫说有一件事，他曾求雅伟，他仍要寻求，可见他懂得专一寻求神的重要。在生命各个阶段，必须对神专心，因为只有专心寻求神的人才能寻见神。
大卫渴慕神
有一件事，我曾求雅伟，我仍要寻求；就是一生一世住在雅伟的殿中，瞻仰他的荣美，在他的殿里求问。（诗27:4）
大卫渴慕神、渴望神与他同在。圣经多次提到神与大卫同在，使他与众不同。
因神与大卫同在，所以年轻的他已经与众不同。当扫罗寻觅一个人为他弹琴，有人马上推荐大卫（撒上16:18）。
因神与大卫同在，他毫不畏惧地迎战歌利亚。歌利亚声言要将大卫的肉给飞鸟走兽吃，没想到大卫用机弦甩石子，打中歌利亚的额，歌利亚就仆倒在地（撒上17章）。
因神与大卫同在，他做事精明，胜人一筹，连扫罗也能看出神与大卫同在（撒上18章）。
无论如何，当大卫在诗篇27表达他对神的渴慕，可以肯定地说这是他一生的追求。以前他曾切切渴慕神，即使现在遇到患难，他对神的追求还是不变。
大卫渴慕住在神的殿中
大卫渴慕住在神殿中，这意味着他与神关系亲密无间。
4-6节说的殿以及帐幕不是指所罗门建的圣殿。有解经家说可能是指大卫用来安放约柜的帐幕。
出埃及后，神吩咐以色列民制造会幕，原因是神要与他们同住，作他们的神（出29:45）。大卫作王后，他把约柜安放在耶路撒冷所搭的帐幕里（撒下6:17）。
不过，神看重的是他子民，不是帐幕。帐幕只是神与他子民同在的具体标记。
大卫是到神的帐幕去寻求神的。这使我想起一位姐妹。
这位姐妹渴慕神，为了和其他信徒一起敬拜神，每次都要花五六个小时的交通时间才能到达聚会的地方，聚会结束后又要花五六个小时才能到家。显然姐妹是明白在神殿里和信徒一起敬拜神的重要。
很多人以为自己在家就可以寻求神了。这并非圣经的教导。圣经说神把他的祝福、特别的同在赐给他子民。主耶稣说若有两三个信徒在地上同心合意地祈求，天父必为他们成全（太18:19）。
在神殿中瞻仰神的荣美
大卫要在神殿中瞻仰神的荣美，大卫指的是什么？
我若不信在活人之地得见雅伟的恩惠，就早已丧胆了。（诗27:13）
13节提到得见神的恩惠，4节提到瞻仰神的荣美，原因是神的荣美和神的恩惠息息相关（亚9:17）。神的美善性情就是他的荣美。神的荣美彰显于他的恩慈以及对罪人的怜悯（诗145:7-8）。
有人诋毁你，你知道后反复思想那些坏话，到一个地步终于向对方破口大骂。有句话说：你专注什么，就变成什么。你专注于恶人，最终也变成恶人。相反，你专注于神，思想神的美善，你便得蒙保守，能够以善胜恶。
在神殿里求问
大卫渴慕在神的殿里求问，他想求问什么呢？别忘记大卫当时是四面受敌的。
求你不要把我交给敌人，遂其所愿；因为妄作见证的和口吐凶言的，起来攻击我。（诗27:12）
原文显示出假证人不只一个，而是为数众多。他们捏造谎言诬告大卫，好陷害他。
旧约律法规定，人无论犯什么罪，不可凭一个人的口作见证，必须凭两三个人的口作见证才可定案（申19:15）。这条律法的用意是要防止恶人陷害无辜。可是，如果恶人串谋作假见证，受害者往往百辞莫辩。
当大卫面对这些敌人，他来到神的殿里求问，他想求问什么呢？
雅伟啊，求你将你的道指教我，因我仇敌的缘故引导我走平坦的路。（诗27:11）
大卫并非求问神审判何时临到恶人，而是求问神的道、神的旨意。因敌人的缘故，大卫求神显明神的旨意，指教他当行的路，以致他不会以恶报恶，为恶所胜。
无论遇到什么困难，都只求一件事
大卫在第10节提到父母离弃他，这可能是在表达他孤立无援、被亲人误解的心情。这是大卫的经历，也是许多人的经历。
还记得读书时的一个片段。那是大三的暑假，很快就开学了。虽然快要毕业，但我不打算找工作，因为我计划去学圣经，以便日后可以服侍神。
我的家境并不富裕，要爸爸支付我的学费、宿舍费等，是个很重的负担。很多父母都望子成龙，望女成凤；相信爸爸也盼望有朝一日，我能够出人头地，让一家人过上好日子。
当爸爸知道我大学毕业后想去学圣经、当传道，他感到既失望又生气。其他同学毕业后都学以致用，我却跑去学圣经，这使爸爸无法接受。他认为既然我打算去学圣经，那么就不要再读大学了。
我马上要面对一个艰难的选择：要么完成学业，要么出去工作。我是读法律的，缺了最后一年就意味着我无法从事这个行业。回想过去，十年寒窗，身经百战才考上大学。现在还剩一年才突然放弃，岂不是功亏一篑？
当天我在被窝里辗转反侧，无法入睡。经过一番挣扎后，我终于想通了。我只求一件事，就是能够明白圣经，为神所用。当然不是说人人都必须放弃工作才行。我是因为经历到神的救恩，希望其他人也经历神的救恩，所以才会有学圣经的想法的。
大学规定学生必须在截止日期前交学费，因我没交学费，所以已作好心理准备出去找工作。没想到就在这时候我收到一笔奉献，于是我能够交学费了。
我交完学费不久，爸爸就拿了钱给我叫我去学校交学费。我才告诉他所发生的事。因为我不知道具体哪个姐妹给了多少，所以无法把钱退回给付出爱心的肢体。
爸爸一生刻苦耐劳，非常爱我，我也非常尊敬他、感激他。我读大学时，他还没认识神，才会反对我的选择。不过，神很恩待我。神首先在妈妈心里动工，带领她归向神；接着又软化爸爸的心，让爸爸在有生之年也归向神。当我专注于神，他便施恩怜悯我所爱的人，特别是我的父母亲。
总结
在困境中，务要效法大卫，只求一件事，就是来到神面前，思想神的美善、求问神的心意，好行在神的旨意中。当你这样做，神必定保守你十分平安，他还要赐福给你，又要借着你去祝福别人。
《完》
