住在至高者隐密处的，必住在全能者的荫下。
（诗91:1）
不堪一击的生命
我留意到很多信徒的属灵生命摇摇欲坠，不堪一击。遇试探，他们就陷在罪中；被毁谤，就掉进低谷。到底原因何在？今天我跟大家一起读诗篇91，相信读完诗篇91后，你会找到清楚的答案。
诗人无惧祸患
诗篇91提到各种各样的祸患灾害，令人惊讶的是诗人仍旧稳如泰山。
你必不怕黑夜的惊骇，或是白日飞的箭；也不怕黑夜行的瘟疫，或是午间灭人的毒病。（诗91:5-6）
无论是从人来的攻击，还是从神来的惩罚，诗人也毫不惧怕。他安稳的秘诀在哪里呢？秘诀就在于91:1。
诗人以神为至高者
住在至高者隐密处的，必住在全能者的荫下。（诗91:1）
这里的“至高者”是神。圣经形容神为至高者。真正认识神的人都深深经历到雅伟是至高至大、超乎万神之上的神。
至高者隐密处
诗人提到至高者隐密处，到底隐密处是什么地方？隐密处不是某个地理位置，而是神面前（诗31:20）。“至高者隐密处”这幅图画除了在诗篇出现，在马太福音也出现。主耶稣教导门徒，祷告时要进内屋，关上门，祷告在暗中的父。天父在暗中察看，必然报答他们。
圣经用这些图画来说明一个重要原则：与神相交必须是由衷、深入的，而并非做给人看、表面的。这好比信徒进内室，关上门，不受干扰，独自向暗中的父祷告一样。
住在至高者隐密处
诗人“住”在至高者隐密处，这又是什么意思？“居住”描绘我们的状态、与神的关系。诗人追求与神亲近、与神同住，他的想法跟我们相去天渊。所谓相见好，同住难，很多信徒害怕全天候被神监管，只愿意周天到神的家与神相见；因为不肯与神同住，所以无法经历诗篇91提到的应许。
住在全能者的荫下
诗篇91提到什么应许呢？诗人说住在至高者隐密处的人，必住在全能者的荫下。
住在神的荫下意味着两件事。首先，住在神荫下的人得到神的保护。
他必用自己的翎毛遮蔽你，你要投靠在他的翅膀底下。他的诚实是大小的盾牌。（诗91:4）
诗人描绘神为一只大鸟，用翎毛、翅膀遮蔽他子民。这种描绘在旧约是挺常见的，比如摩西描绘神为鹰，神子民为雏鹰。在摩西心中，神保护他子民脱离危难，如同鹰保护雏鹰一样。
其次，住在神荫下的人顺服神的王权。神子民之所以蒙神保守是因为他们遵从神的吩咐，就好比奉公守法的人民得到国王的保护一样。
天使要用手托着你
神会如何保守他们呢？神会吩咐他的使者去守护爱他的人。
因他要为你吩咐他的使者，在你行的一切道路上保护你。他们要用手托着你，免得你的脚碰在石头上。（诗91:11-12）
这里的“使者”是复数，指众天使。诗人的话会使你惊讶吗？其实，圣经常常提到天使。天使执行不同的差事，其中一件重要差事就是守护爱神的人。
踹在毒蛇猛兽身上
另外，神会赐能力使他们胜过敌人。
你要踹在狮子和虺蛇的身上，践踏少壮狮子和大蛇。（诗91:13）
这里提到毒蛇猛兽，我们该如何理解？圣经提到的毒蛇和狮子有几个共同点：
第一，圣经曾用蛇和狮子来象征魔鬼（启12:9，彼前5:8）。
第二，圣经也用蛇和狮子来描绘恶人。我们以为毒蛇猛兽象征不认识神的人，遗憾的是圣经用毒蛇和狮子描绘神子民（诗57:4），特别是位高权重的宗教领袖（太23:33）。
第三，最厉害的武器就在于它们的舌头。
在善恶的较劲中，住在全能者荫下的人有能力胜过敌人、胜过魔鬼。这应许已应验在耶稣身上，也会应验在爱神的人身上。
耶稣因爱神而蒙荫庇
诗篇91篇内容极其宝贵，但意想不到的是魔鬼竟然用这篇诗篇来试探耶稣。
魔鬼又领他到耶路撒冷去，叫他站在殿顶上，对他说：你若是神的儿子，可以从这里跳下去，因为经上记着说：主要为你吩咐他的使者保护你。他们要用手托着你，免得你的脚碰在石头上。（路4:9-11）
耶稣洗礼后马上要面对魔鬼的试探。魔鬼见先前的伎俩都不管用，便断章取义，歪曲神的应许来试探耶稣。
诗篇91的确提到神的应许，但关键是神的应许是为住在神隐密处、专心爱神之人而设的。如果耶稣不顺服神，一意孤行，偏要从殿顶上跳下来，就得不到神的保护了。主耶稣深深明白这个道理。他用什么方法抵挡魔鬼呢？
耶稣对他说：经上说：不可试探主你的神。（路4:12）
耶稣一针见血，告诉魔鬼不可试探神。什么是试探神？明明知道神不允许你做某件事，但你一意孤行，心里还抱着侥幸想法，希望神的惩罚不会临到。这就是试探神了。这好比违规的司机一样——明明知道交通规则，却偏要闯红灯，还希望不会被交警抓到。
魔鬼曲解圣经来试探耶稣，耶稣马上引用申命记6:6来抵挡魔鬼。只有那些专心爱神的人才会经历到天使的守护，偏离神心意的人无法经历到天使的守护。既然从殿顶上跳下去不是神的旨意，耶稣坚决选择神的旨意，不肯妥协。
当耶稣专心爱神，奇妙的事情发生了：魔鬼离开了他，有天使来伺候他。
爱神之人的标记
耶稣得胜有余，他的秘诀是什么？查考福音书，就看到耶稣常常离开群众，独自上山祷告神。因为他懂得住在至高者隐密处，懂得从神那里支取能力，所以在属灵争战中节节胜利。
主耶稣对神的专注使我想起一位传道人。这位传道人深深明白与神独处的重要，所以带领会友到一个静修的地方去亲近神。
静修的地方有个规定——除了在会议室、祈祷室可以聚会说话之外，所有访客在公众地方必须保持缄默，不可讲话交谈。那地方不设电视机，访客也不能看电视。
在那几天，传道人和会友都关掉手机，屏蔽外界一切纷扰，学习全身心来到神的隐密处，与神相交，支取神的能力。
你呢？可能你没法拨出那么多天远离尘嚣，但你有每天拨出时间来到神的隐密处，与神独处吗？
险象环生的经历
诗人说：神要为你吩咐他的使者，在你行的一切道路上保护你。他们要用手托着你，免得你的脚碰在石头上。
这使我想起多年前发生的一件事。那时，我、我爱人和一对夫妇在一个偏远的地方侍奉神。因为事隔多年，有些细节我已记不清了。那天，我们应该是和朋友告别，到机场送行。送行完毕，我们四人便坐车回家，那时是我爱人负责开车的。
还记得一出机场，我们便要走一条很陡的斜坡，然后才驶进大路。当车子下斜坡时，车闸的平衡器突然失灵，我爱人没法刹闸。说时迟那时快，车子很快就从斜坡滑下来，一直滑到大路。大路有两条相反方向的行车道，我们的车子在大路上打转，转了几个圈后，终于在反方向的行车道停了下来。
幸好当时没有车辆经过，所以没有发生车祸。虽然车子在大路上转了几个圈，却没有翻，只在反方向的行车道停了下来。
在此之前，车闸平衡器从来没有异常，所以这种突发的故障是我爱人始料不及的。要是车翻了，或是跟迎头车相撞，后果将不堪设想。要是我们四人同时受伤，侍奉工作肯定大受影响。
奇妙的是，车子没有撞到什么，我们四人也没有受伤。这并非出于幸运，而是出于神的荫庇、天使的守护。可见诗篇91的应许是真实可信、是爱神的人都能体会的经历。
总结
诗人住在至高者隐密处，所以得到全能者的荫庇。
诗篇91完全体现在耶稣身上。他专心爱神，不肯听从魔鬼，以致经历到神的保守和天使的帮助。他懂得住在至高者隐密处，常常远离群众，独自上山安静祷告，好支取神的能力。
读完诗篇91，但愿我们在吵吵闹闹、压力重重的生活中，学习躲到安静角落与神独处。当我们这样做，必定经历到天使的守护以及得胜的喜乐。
《完》
