你使人坐车轧我们的头。我们经过水火，你却使我们到丰富之地。
（诗 66:12）
你是否认为既然神是创造万物的主，那么神子民肯定得天独厚，万事亨通？可惜事实并非如此。很多人归向神后，日子反而比以前更艰难。
今天我跟大家分享诗篇66，希望诗篇66能够帮助我们用积极态度去面对试验，成为配得祝福的子民。
诗篇66的三大分段
第一段落是1-7节，第二段落是8-12节，第三段落是13-20节。我们先看第二和第三段落，最后才回到第一段落。
诗人呼吁神子民当称颂神（8-12节）
诗人呼吁神子民称颂神。
万民哪，你们当称颂我们的神，使人得听赞美他的声音。（诗66:8）
神行了什么奇事，以致诗人呼吁神子民去称颂神？
神啊，你曾试验我们，熬炼我们，如熬炼银子一样。（诗66:10）
诗人说神试验他子民。以色列民出埃及、进迦南的事件就是最好例子。
他将海变成干地，众民步行过河。我们在那里因他欢喜。（诗66:6）
神要试验他子民的信心
这些历史事件道出了一个非常重要的原则：神要试验他子民的信心。以色列民要离开埃及，就必须在走投无路时继续往前行；要得迦南地为业，就必须凭信心往前进。
不管哪个阶段，神子民必须凭信心跨越眼前的障碍，经历神的作为。要受洗，就必须凭信心豁出去。受洗后，仍然要凭信心跨越障碍，好通过信心的试验。
新旧约也说明这重要的原则——神子民必须接受信心的试验。约伯记、诗篇、彼得前书以及雅各书都提到从神而来信心的试验。
只有听命的人才能通过试验
既然试验是无可避免的，那么，哪种人才能通过信心的试验？
他用权能治理万民，直到永远。他的眼睛鉴察列邦，悖逆的人不可自高。（诗66:7）
只有听命的人才能通过信心的试验，悖逆的人是无法通过的。不要以为悖逆的人一定会公然反对圣经。不一定。他们多数会列举很多理由，好解释没有听命的原因。还记得一位弟兄的例子。
这位弟兄到外地打工，聚会时认识了一位做生意的姐妹。那时，姐妹的丈夫有急事返回老家。这突如其来的转变使姐妹压力很大、心情很不好。
弟兄知道消息后，觉得姐妹有需要，便萌生了帮姐妹工作的念头。弟兄所以有这个念头，主要是因为他喜欢对方。
弟兄把这些想法告诉了传道人，传道人敏感到个中的危险，马上阻止他，力劝他要留在自己单位。
跟着传道人到了别的地方一个月。回来时，发现弟兄已辞掉原先工作，跑到姐妹单位上班。结果正如传道人所料，干柴烈火，两个都掉进试探。
为什么弟兄不听忠告，硬要转到姐妹单位？因为他不觉得有试探、不明白传道人的劝告？这都不是他换工作的原因。归根结底，悖逆才是问题所在。
其实，神恩待弟兄，预先借着传道人提醒他远离有夫之妇。可惜弟兄一意孤行，不肯听命，结果掉进试探。
弟兄的悖逆不但影响到自己和姐妹，也影响到其他人。本来姐妹在单位组织了学圣经小组，但小组也因为他们的罪而无法继续。
银子必须经过熬炼
以上的例子说明了劣质银子无法为神所用。
诗人说：神熬炼我们，如熬炼银子一样。众所周知，银子必须经过熬炼，而熬炼是非常难受的过程。
银子是如何提炼出来的呢？古代人们把铅加入到正在提炼的银中，在高温底下，铅就会产生氧化作用，氧化后的铅就会聚集各种杂质，银就自然分离出来。
除了提到熬炼，诗人还提到网罗、重担、水火以及被人坐车轧头。总之，这些图画说明了熬炼是个不好受的过程。
唯有经过炼净，才配得祝福
既然熬炼是个艰难的过程，为什么神一定要熬炼我们？答案就在于我们对自己、对神有多认识了。
扪心自问，你认为自己配得承受神的祝福，配得永远与神同住吗？对我来说，越是亲近神，越发看到自己的本相、自己的不配。
这好比一个不爱学习却憧憬大学生活的学生。他连小学考试都无法通过，试问又怎能考上大学？
又好比一些劣等金属，怎能打造成名贵的银器？即使打造出来，器具色彩黯淡，表面粗糙，像破铜烂铁，谁会看中它？
换句话说，我们还有很多需要炼净的杂质，我们离神的标准还差很远。
除了要认识自己，我们更要认识神。神一定要熬炼我们，不是要虐待我们，而是要改变我们，好承受他的祝福。
神如同一个因材施教的老师，绞尽脑汁去栽培我们。也可以说神如同一个独具匠心的银匠，把银子千锤百炼，好让我们成为贵重器皿。
希望日后当试验临到，我们会以积极态度去面对，知道这一切背后都有神的美意，都是为了使我们配得承受神的祝福。
诗人称神为高（13-20节）
诗人亲身述说神在他生命中的作为。
神是应当称颂的，他并没有推却我的祷告，也没有叫他的慈爱离开我。（诗66:20）
诗人在急难中祷告神，虽然没说具体背景，但显然他正面对极大困苦或敌人压迫才会向神呼求。可见苦难成了诗人经历神的机会。
诗人的祷告蒙应允，秘诀何在？
我若心里注重罪孽，主必不听。（诗66:18）
诗人道出了祷告蒙应允的条件：内心的清洁。神听了诗人的祷告因为他心里不怀恶念。在急难中，诗人仍然持守住清洁的心。诗人好比经过熬炼、光亮洁白的银子，反映出神的荣美。
诗人不仅持守住清洁的心，而且信守诺言，许愿还愿。
我要用燔祭进你的殿，向你还我的愿，就是在急难时，我嘴唇所发的、口中所许的。（诗66:13-14）
千万不要一时冲动，随便向神许愿。原因是许愿必须还愿。许愿不还，不如不许。
比金子更宝贵的信心
诗篇66使我想起一位传道人的见证。
这位传道人在一个远离家乡的地方侍奉。一天，传道人接到姐姐的电话，告诉他说，妈妈脖子长了一块像恶性肿瘤的东西，怀疑是得了癌症，要求他尽快赶回老家。
其实，传道人毕业后不找份高薪工作已经使姐姐很不满，加上侍奉地点又离家甚远，这使姐姐对他更加恼火。
传道人离家千里之外，加上有服侍在身，不能马上回家。于是他默默祷告神。神给了他一个意念：请妈妈找另一位专家进行第二次诊断。于是，传道人向姐姐提出这个建议，请她带妈妈看另一位医生，好确定妈妈的情况。
经第二次诊断后，医生证实妈妈并没有得什么癌症，姐姐只是虚惊一场。
虽然姐姐常常情绪不好，但传道人没有怀恨于心，也没有反唇相讥。在百般试验中，仍然忠心服侍神。
一次，传道人出差，出差地点碰巧就是姐姐所在的城市，于是有了跟姐姐见面的机会。这次见面使传道人非常诧异，因为姐姐的态度跟以前截然不同。
姐姐不仅为他预备了丰富的食物，而且坦白告诉他：这么多年来一直在观察他，看到他那份敬业精神，非常钦佩。姐姐还说她自己也是当管理层的，她单位实在很需要像传道人那样的员工。
对传道人来说，姐姐这番话是莫大的鼓励。虽然在侍奉的道路上遇到百般试验，但他始终持守清洁的心。令他喜出望外的是姐姐受到感动，刚硬的心软化下来，还对他的侍奉表示支持。
诗人呼吁全地都当向神欢呼（1-7节）
现在大家明白诗人呼吁全地向神欢呼的原因了吗？
当对神说：你的作为何等可畏！因你的大能，仇敌要投降你。全地要敬拜你，歌颂你，要歌颂你的名。（诗66:3-4）
无可否认，红海、约旦河水分开这些神迹使听者闻风丧胆。耶利哥城的居民听见神使红海的水干了，都心惊胆战。同样，当亚摩利人的诸王和迦南人的诸王听见神使约旦河水干了，他们都惊恐万分。
因神的作为，人们都要俯伏在地，承认神的伟大。那么第一段落跟第二、第三段落有什么关联呢？当然有关联。今天人们是透过神子民、透过你我的生命看到神的伟大。
有没有人对你说，自从你信神后，简直判若两人？
有弟兄分享说，信神前脾气暴躁，一旦情绪失控，就会大发雷霆，把东西扫到地上。信神后，他的生命焕然一新。今天的他彬彬有礼、为人谦和，真不相信他以前是个坏脾气的人。江山易改，本性难移，看到他的改变，谁能不赞叹神的大能？
总结
诗篇66让我们看到神子民必须面对信心试验。神独具匠心，用尽方法帮助我们成为纯全，好配得他的祝福。
但愿诗篇66鼓励我们，在试验中持守住清洁的心。只有这样，我们才能荣耀神、祝福人。
《完》
