锡安山，大君王的城，
在北面居高华美，为全地所喜悦。
（诗48:2）
回顾过往的日子，你是快快乐乐地度过的吗？如果不是，你知道喜乐的秘诀在哪里吗？今天我们一起默想诗篇48篇。希望借着诗篇48篇，在新的一年里，大家能够更深明白神的心意，把祝福带给更多人。
神的城
诗篇48，诗人三番五次提到一个至关重要的题目——神的城：
雅伟本为大，在我们神的城中（诗48:1）
锡安山，大君王的城（诗48:2）
他们见了这城，就惊奇丧胆（诗48:5）
我们在万军之雅伟的城中，就是我们神的城中所看见的，正如我们所听见的。神必坚立这城，直到永远（诗48:8）
诗篇48篇幅很短，但神的城不断出现，可见这是诗人在诗篇48所谈论的焦点。
“神的城”是圣经的核心教导
不要以为神的城只在诗篇48出现，不是的。查考圣经，就看到这题目贯穿了新旧约，是圣经核心教导。
圣经从头到尾都在谈论神的城。亚伯拉罕蒙召时就遵命出去，在应许之地作客，因他等候那座有根基的城。启示录说，使徒约翰看见异象——圣城新耶路撒冷由神那里从天而降。
圣经不同书卷也谈到神的城，显然在神的眼中，神的城极其重要。
神的城是神居住的地方
既然神的城是圣经核心教导，那么如何理解它的含义呢？首先，神的城是神居住的地方。
有一道河，这河的分汊，使神的城欢喜。这城就是至高者居住的圣所。（诗46:4）
顾名思义，神的城是神的居所。那么神的城又在哪里？神的城不是指某个地理位置，也不是指某座大教堂。神的城是指神的子民、教会。难怪主耶稣描绘门徒为造在山上的城（太5:14）。
必须明白，神并非住在建筑物里，而是住在他子民中间。由始至终，神最大的心愿就是与人同住，和他们建立亲密的关系。
其次，神的城是神掌权作王的地方。
锡安山，大君王的城，在北面居高华美，为全地所喜悦。（诗48:2）
这里说神在他的城掌权作王，也就是在他子民生命中作王。如何知道神在掌管我们生命？从我们所说的话就看得一清二楚。主耶稣教导门徒不可指着耶路撒冷起誓，因耶路撒冷是大君的京城；也不可信口开河、言不由衷。要神掌管我们生命，神必须先管住我们的舌头。神管不住我们的舌头，也无法掌管我们的全人。
神的城得到神的保护
诗人提到敌人联手，图谋攻击神的城：
看哪，众王会合，一同经过。他们见了这城，就惊奇丧胆，急忙逃跑。（诗48:4-5）
这些攻击神子民的敌人是谁呢？圣经说全世界都卧在撒但手下。撒但又借着种种私欲来控制我们，使我们成为罪的奴仆。
私欲如何控制我们，使我们成为罪的奴仆？打个比方：你喜欢看色情录像，看多了，对异性产生非分之想。當机会来了，你的欲望一发不可收拾，把你陷在罪里。
如何才能逃脱敌人的攻击？唯一的方法就是立定心志，被神掌管，行在他的旨意中，以他为我们的避难所。
神在其宮中自显为避难所。（诗48:3）
只要我们投靠神，神就成了我们的避难所，敌人就无计可施。
除了敌人的攻击，神子民还要面对各种诱惑。神又用什么方法保护我们？
神啊，你用东风打破他施的船只。（诗48:7）
他施具体是什么地方，圣经学者众说纷纭，无法确定。但从旧约经文，可以肯定的是他施是个富饶地方，所罗门有他施船队，三年一次，运金、银、象牙、猿猴、孔雀回来。
旧约提到他施船只次数不多，其中一段经文特别重要，因它恰恰记载了他施船只遭破坏的实例。这个片段记载在列王纪上22章。
约沙法制造他施船只，要往俄斐去，将金子运来，只是没有去，因为船在以旬迦别破坏了。（王上22:48）
列王纪上22章，约沙法登基作犹大王。约沙法本想造他施船只去俄斐将金子运来，但神不喜悦约沙法的计划，所以破坏了他的船只。
不要以为约沙法是个暴君，所以船只遭到破坏。恰恰相反，圣经给他的评论非常正面，不仅如此，还表扬他为一位贤君，行神眼中看为正的事。
约沙法制造他施船只，为什么遭到破坏呢？一方面神不喜悦约沙法与恶人合伙造船，另一方面，由于他施船只运载的都是钱财、奢侈品、新颖好玩的美物，这些东西不知不觉会败坏神子民对神的追求，使他们离世界越来越近，离神越来越远。
姐妹的例子
这使我想起一位做生意的姐妹。这位姐妹工作时间长，有时甚至礼拜天也要上班。于是，我鼓励她一定要拨出时间去敬拜神，也要拨出时间让自己休息。
虽然姐妹知道敬拜神至关重要，但她觉得自己别无选择。当新货运到，她必须争分夺秒安排工人把货物运到不同地点，一旦错过了发货时间，她就会损失惨重。
随着时间的推移，姐妹越来越少跟我联系。直到有一天，我突然接到她的消息说身体有病，需要动手术。因为身体的缘故，她迫于无奈只好把生意放下。
诗人说神用东风打破他施船只。圣经常常用东风形容神的干预、神的介入。比如神用大东风使红海分开，让以色列民能够离开埃及。
神之所以用东风打破他施船只是因为他施船只象征财富、高端物质享受以及世俗风气。虽然众敌人不敢用刀用枪进行毁坏，但世界可以借着他施船只盛载美物败坏神子民。当我们渐渐偏离神，神只好出手干预，破坏我们的计划，好让我们能够清醒过来。
神的城独特标记——喜乐
如果神会出手干预打破他施船只，神子民是不是一群愁眉苦脸的人？不是的。诗人用“欢喜快乐”来形容神子民。只有当神与我们同在，我们才会有真喜乐。
神啊，我们在你的殿中，想念你的慈爱。神啊，你受的赞美正与你的名相称，直到地极，你的右手满了公义。因你的判断，锡安山应当欢喜，犹大的城邑应当快乐。（诗48:9-11）
神没有按我们的罪过待我们，也没有按我们的罪孽报应我们，这是神慈爱的一面。同时，神引导我们走义路，这是神公义的一面。
以前，我们被欲念、坏习惯、世界价值观缠累，无法快乐。唯有认识神后，我们才能得到真自由，内心才有真喜乐。
以前听信徒说归向神多好，现在我们认识了神，亲身经历到神的美善。我们所经历的，正如我们所听见的一样。
喜乐的生命荣神益人
你们当周游锡安，四围旋绕，数点城楼。细看她的外郭，察看她的宫殿，为要传说到后代。（诗48:12-13）
神的城是由神子民组成的，信徒就是构建神居所的活石。不管是城楼、城墙，还是宫殿，不管是位于高处、低处、外面，还是里面的，神子民都要宣扬神在我们生命中的作为，好让后代也能够认识神，成为圣城的一份子。
打工女孩的经历
喜乐的生命真的能够荣耀神、祝福人吗？是的。这恰恰是一个女孩的经历。
这女孩的妈妈是信神的。每天上班前，妈妈都和她一起祷告，把她一天的平安交托给神。后来妈妈返回老家，只剩下她一人在工厂打工。
因妈妈不在，没有人带领她祷告亲近神了，有两个晚上她在宿舍睡觉时经历到邪灵搅扰。这事情让她非常恐惧，使她更渴望神的同在。
她心里想：神常常与妈妈同在，是因为妈妈每周去聚会、每天读圣经。要神与自己同在，她必须效法妈妈去聚会、读经。她很渴望有人能带她去教会认识神。
一天她在公司去洗手间时，听到一个女孩问保洁阿姨为什么那么喜乐？阿姨休闲时间会在宿舍弹吉他、电子琴，平时也是笑脸迎人的。阿姨回答说：是因为认识神的缘故。不认识神之前，她并不是那么喜乐的。
她就站在旁边一直听着她们聊天，女孩走后，她立刻上前问阿姨是否是信神的，又说自己妈妈也是信神的。
阿姨听到她的话，马上停下手上的工作，满脸笑容跟她说话。女孩被阿姨和蔼可亲的笑容吸引，认定这就是她一直在寻找带自己去教会的那人。于是女孩问阿姨能否带她去教会。就这样，她跟阿姨去教会，后来也悔改归向神，成为圣城一份子，向其他人传扬神在她生命里奇妙的作为。
我们喜乐因神是我们牧者
结束诗篇48前，诗人说：
因为这神永永远远为我们的神，他必作我们引路的，直到死时。（诗48:14）
神除了是大君王、万军的统帅，诗人还描绘神为我们的牧者。神会继续带领我们，直到永远。
如果你是教会牧者，不要忘记，在天上你也有一位牧者。神必定看顾你、保护你，直到永远。
在服事上，我和爱人深深体会到神的看顾。一次，我们坐火车去探访弟兄姐妹。坐下后，听到刚上车的乘客很吵杂；他们在整理行李箱。我不以为然，没有转身看个究竟。我爱人转身看，发现在我头顶上的行李箱正从行李架上掉下来。就在这刹那，他用手一推，把行李箱推到地上去。如果行李箱砸在我头上，后果真不堪设想。
我深深体会到神是我们的牧者，他会一直牧养我们，直到永远。
总结
神的城是神居住、作王的地方。神保护他的城，虽有仇敌追赶，但因神住在其中，仇敌不敢侵犯。另外，神用东风打破他施船只，免得财富、物质享受、世界风气败坏他子民。
神的城是可喜可乐之城。这份喜乐生命能够荣耀神、祝福人。
神子民喜乐，因有神为我们的牧者。在新的一年，但愿我们敞开心扉，让神带领、看顾、保守我们，直到永远。
《完》
