公元前一千四百多年，神施展了一连串伟大的、令人敬畏的神迹，将以色列民族从他们世代为奴的埃及拯救出来，要带领他们经过贫脊的旷野，进入应许给他们为业的肥美乐土迦南。
想象一下，二百万人在无边际的旷野步行，漂泊流离四十载。荒漠上，寸草不生，从哪儿拿食物喂饱二百万人呢？然而，神打开天库，降下吗哪，使他们在四十年间，没一天缺乏食粮。
神拯救了他们，保护了他们，免得他们在环境恶劣的旷野路上饿死仆倒；可是他们竟然忘恩负义，满怀敌意地怨怼神，说：“伙食太淡薄了，我们都食厌了！以前在埃及的时候，还有大蒜，比你现在给我们的吗哪好吃多了。你为什么要带我们离开埃及，到这个鬼地方来，要看我们死在这儿吗？”
他们完全忘记了，在埃及的时候，他们只是一班可怜的、日夜遭人压迫的奴隶罢了……
谁是罪魁祸首？
在现实的生活里，人往往都像以色列人一样怨天尤人，甚至在基督徒当中，这也是普遍极了。神曾赐给我们许多的福份，然而我们竟毫不感恩，经常为了极微小的困难就埋怨神。
埋怨神就是罪的特征。罪，就是在口里或心里怨怼神。罪，并不单指犯错，而是一种敌对神的态度。人类常为自己带来烦恼，又常把一切归咎于神。
“为什么神容许人受苦呢？”——人们提出这个问题已千万遍了。让我们先问一下，究竟是谁引起苦难的。是神发动第一次世界大战吗？是神发动第二次世界大战吗？抑或任何一场战争呢？人类互相残杀，带给无数人民不能言状的痛苦——然而我们听到的还老是那句怨言：为什么神要人受那么多苦？
当婚姻关系恶化，丈夫埋怨说：“神为什么偏给我这样的一个太太？我理应得到一个更好的女人！”妻子也埋怨说：“我又聪明又漂亮，神为什么偏给我一个没出色的笨蛋？”……总之，又是神之过。丈夫与妻子，双方都喋喋不休，怨天尤人：“神早该做点事，他是神啊！他该早知道，这个人根本配不起我！”
对神抱着这种态度就是罪，一方面不肯承担自己犯错的责任，一方面将后果完全归咎于神。
然而，我们最好还是小心点，恐怕会逼使神采取行动来提醒我们到底谁才是罪魁祸首。他果真如此，并非要证明自己清白，而是要教我们醒悟，原来人自己才是所有问题的根源。我们一天不醒悟，就一天不会有改变。
世界一团糟，神可以做点什么吗？
有人问我：“现今世界真是一团糟，神可以做点什么吗？”
我回答说：“除了歼灭世上所有的罪人，他还可以做什么？”
神有两个选择，他可以将罪人通通除掉，那么罪恶和痛苦都会一并被吞灭；他也可以将罪人变成好人，这样，罪恶和痛苦也一样被清除。你会选择哪一个呢？
消灭罪人，他毋须你的批准；但是，要改变你，则需要你通力合作。假如你渴望见到新天新地，新人新事，神必须先将你改变，不过他绝不会勉强你。
有些国家的政府会尝试施用武力逼使人民改变，他们失败了，因为武力是没办法改变一个人的。你可以用枪对准一个人的脑袋，强迫他服从，可是你无法控制他的思想。一旦你放下枪走开，一切便会恢复原状。
主耶稣不会犯这错误。他对彼得说：“把剑收起来吧！神国的扩张，不用刀剑。”（参照约翰福音18:11）如果全世界的基督徒动员起来，便会成为一支配备精良的百万大军，随时候命，为基督而战。但是，主心中有数，他拒绝以武力征服世界。
你可以控制人的外在行为，但却永不可以控制人的内心。除了爱，也只有神的爱，才能够改变人心。
仍然有人抱怨，说：“为什么由我们承担罪恶的苦果？我们犯罪的时候，神为什么不减少我们的苦难？”
我们又想犯罪，又想逃避后果！最好是神千依百顺，让我们犯罪的时候可以舒舒服服。情形刚好相反，他绝不会让你一走了事，他就是要你尝尝罪的苦果。
如果祸患还未临头，不要以为你暂时安枕无忧，就等于一世脱险，你太自信了。神必定追究你，那个时辰可能比你想象中快得多。神追讨你，是为你好，目的要你觉悟罪恶的可怕；甚至审判你，也是想你得救。
不要像头固执的骡
以色列人在旷野里埋怨神，他便指挥火蛇去袭击他们。当时，他们叫它们作“火蛇”，不是因为它们口中喷出火焰，而是因为它们有毒（中毒时产生灼热的感觉）。百姓人民中毒将亡，才懂得悔悟。
人在顺境时，往往不知悔改，一而再，再而三地耽延，及至陷入绝境，悔恨已晚。所以神教训自己的选民以色列，不要像头固执的骡，给主人鞭打，才硬着头皮向前走（诗篇32:9）。
有一次，在南京，我偶然望出窗外，看见五个人出尽九牛二虎之力尝试推动一头骡，可是它却纹风不动。他们又拉又打，各出其谋，那头骡只是伸一伸前腿，将身躯向后倾一倾，就算了。他们开始挥动木棒，我心想，这一回，可怜的骡一定给打伤背脊了，然而，它依然故我，动也不动。最后，那些人忍无可忍，举起一枝尖锐的利器，用力刺它，这一下它才肯走。
真难理喻，为什么受了伤，它才肯低头呢？就像一些非信徒，他们说：“纵使我一败涂地，我仍坚决拒绝向神低头。
另外一次，我在上海市外看人骑马。其中一位骑师引起了我的注意，因为他没有携带马鞭，而他的马却明白他的指示。马在路上缓慢地踏着细步的时候，只待骑师倾前在马儿耳边说句话；要是他告诉马儿快跑，马儿就立即加速驰骋。
我们要像这只骏马呢，还是要像那头必须用鞭策打才会走路的骡呢？
这是什么救法？
摩西为中毒的人求情，神便命令他制造一条铜蛇，挂在讯号杆上。这条杆子平常用来悬挂各式各样的旗帜，给聚居在旷野中的几十万群众传指示讯号，例如停下扎营或拆营前进等。
大群毒蛇侵袭以色列人的营地之后，有人当场中毒身亡，有人逐渐死。那些慢慢步向死亡的人，就像今日的世人因犯罪而渐遭灭亡一样，他们不是当场暴毙，因为毒力没有立刻发作，他们一个接一个地倒下去了。
然后，摩西举起讯号杆，这回跟往日不同，旗杆上挂着的是一条铜蛇。那一条铜蛇一定颇大颇长，人老远也可以望得见。神又告诉摩西，任何人被蛇咬了，只要他望着挂在那讯号杆上的铜蛇，就可以痊愈。
神救人的方法是聪明呢，还是愚拙呢？已给毒蛇咬得半死的百姓，早已望“蛇”生畏，谁也不想看见蛇了。现在指示下来，要他们抬起头张眼望着一条铜蛇，许多人一定会嘲笑说：“这是什么的救法？只要望着铜蛇就会痊愈？简直就是迷信。
这一定又是摩西搞出来的鬼主意，他告诉我们神说这个、说那个，反正我自己什么也没听到。
神真说了，也没用呀，我在这里，铜蛇在那里，太远了。神真可怜我，就差人把抗毒的血清送来。我要把毒素抽出来，已经够忙了，请不要再烦我啦！辛辛苦苦跑出去看条铜制的东西，简直是笑话。”
于是他们尝试自己找法子医治自己。如果这样行得通，神就不会吩咐摩西举起铜蛇了。
今天罪恶在荼毒着世上每一个心灵，神已竖起讯号杆了，讯号杆上挂着什么呢？除了耶稣之外，我们还看见谁呢？他被挂在髑髅地的十架上，为我们的罪而死了。
然而，抗议之声还是不绝于耳：“你是否说，只要眼巴巴地望着那个挂在十架上的死人，我就可以得救吗？真是太荒谬了，难道这样就可以解决世界的问题吗？”
“无论如何，我和他之间相距也太远了。就时间上而言，他早在二千年前已死去；就地域而言，他是死在以色列的。而我呢？身在中国，加拿大或其它地方。他在天堂，我在地上。无论地理上、空间上或任何方面，距离都太远了。”
“而且，相信耶稣又怎样？真可以破除我一生中根深蒂固的罪吗？说什么主耶稣为我们的罪而死，都是使徒虚构出来的故事吧！他们将人的意念强加到神的身上。”
我肯定你也一定有过相似的想法。
反正快死了，何不孤注一掷？
以色列人还在争持己见的时候，他们一个接一个地中毒倒下，何等可惜呢！结果只有那些回过头来、望向铜蛇的人，终于获救。我们从中学到什么教训？
一件事情是真是假，除非我们亲身体验，否则永不会知道，因此，只要你将眼睛注视那一条举起的铜蛇，就会立刻发现毒力从你身上消失。但是，如果你前思后想，分析铜蛇有什么法宝，即使一辈子待在那儿，也于事无补。反正你快死了，何不孤注一掷？又何必固执己见，付上生命的代价呢？
今日，罪恶的毒害击杀着世上每一个人，难道我们还要永无止境地争论神能否借着十字架上的耶稣救人吗？只要你抬头仰望他，岂不是立刻就经历得到神拯救的大能吗？
我说的不是天方夜谭，而是你们自己可以亲身体验的事实。好像服药一样，你想知道某种药物有没有疗效吗？既然别人吃过好，你又何妨一试！
浸礼的见证
今日受洗的几位弟兄姊妹，如果不是曾经历过神的大能，又为何要受洗呢？从来没有人逼他们，我们的教会也从来不赞成人冲动鲁莽地作决定。
当有人申请受洗，我们只会尽力劝他考虑清楚，因为我们想肯定他的决定并非出于人意，而是因为神吸引他。所以，当我发现申请人在神面前还未预备好，或有其它个人的原因不宜受洗，我都会劝他暂时搁置。
今日，这几位弟兄姊妹开始踏上基督徒的天路历程。当然，他们只不过刚起步，前面还有漫长的路要走。他们经历神还是很少，但是，他们起步以后，随着日子渐长，经历神的能力就会愈来愈多。以往受洗的弟兄姊妹现在可以见证，这是千真万确的。
看看神的智慧
你认为神的救法是聪明呢，或是愚蠢呢？圣经说：“神的愚拙总比人智慧。”（哥林多前书1:25）让我们从铜蛇的事件看看神的智慧。
神做任何一件事，都有他的原因。
留意挂在杆上的是一条死蛇。“罪的工价乃是死”——一条死蛇正好象征着罪恶和邪情的势力已遭歼灭。
既然神想要一条死蛇，为什么不吩咐摩西把一条真的杀了？为什么用铜另外铸造一条呢？神又有他的理由。他想向世人预告他未来的救恩计划。
神什么蛇也不用，只选用了一条铜蛇。铜蛇本身并不是蛇，不过取了蛇的形状；同样，主耶稣本身不是罪人，不过取了罪人的形状。
正如圣经说，主耶稣“成为罪身的形状”（罗马书8:3）。又说：“神使那无罪的代替我们成为有罪的。”（哥林多后书5:21）其中的动词“成为”（英文：He “was made”），相等于神吩咐摩西说：“你制造一条火蛇……”句中的“制造”。
神不用真蛇，却偏偏挑选铜蛇，还有另一个原因。真蛇会腐烂，铜则不易朽坏；同样，复活后的主耶稣是永活不死的。在旧约圣经里，所有象征救赎的器皿都是铜制成或用铜镀成的，例如祭坛，供祭司洗濯用的洗盆，并所有献祭用的器具等。你看，神做事不是很有心思吗？
还有，铜很坚硬，很难雕造成蛇形，除非先把它放在火炉中，经烈火烧过。在圣经中，火象征不同的东西，其中最重要的，是象征试炼。
坚硬的铜雕成蛇的形状，必须先经过烘烘烈火；同样，主耶稣拯救我们脱离罪恶之前，也必须先面对种种试炼和考验。
除此之外，铜蛇预言了一千四百多年后主耶稣将会怎样牺牲。当日神吩咐摩西将铜蛇挂在杆上举起来；到新约时代，主耶稣被钉在十字架上举起来。
十字架原先平放地面，待罗马士兵把犯人钉牢后，才把它竖起，插在地上。所以，耶稣说：“我要被举起来，好像摩西把铜蛇举起来一样”（约翰福音3:14）。神的智慧，实在令人赞叹，你还觉得他行事愚拙吗？其实，无论他做任何事，背后总有一些很好的理由，只是我们看不出来罢了。
“瞥一眼”就医好了？
中毒垂危的病人望着铜蛇，为什么会给医好呢？答案十分简单，铜蛇本身并没什么魔力，我们不要迷信；其实，是神自己施行大能把人从垂死的边缘拯救起来。
所以，当我们抬头仰望着挂在十架上的耶稣，不是他的躯体拯救我们解除罪恶的剧毒，而是神为着主耶稣的缘故，在我们身上施行大能。所以，主耶稣曾说：“肉体是无益的，我对你们所说的话，就是灵，就是生命”（约翰福音6:63）。
一个基督徒只不过相信距今二千年前有人为他死在十字架上，当然不是他今天经历神的原因，而是因为永活的神今日在他心里动工。不过，除非我们定睛望着主耶稣，表明我们对神有信心，否则，神什么也做不了。
当日，望着铜蛇的人，给神医好了；今日，相信主耶稣的人仰望着他，就得到永生。所以耶稣说：“摩西在旷野怎样把铜蛇举起，人子也必照样被举起来，叫一切信他的人都得永生。”（约翰福音3:14-15）
瞥一眼就成了吗？当然不成。圣经在选词用字方面很精确，“望着”和“瞥一眼”完全是两回事。圣经希伯来原文“望”，是“很专注、很集中的凝视”的意思，但中文或英文译本却表达不出原意。
当时，一定有不少的以色列人，只是远远地瞥了一眼，没有专心一意地凝望着标杆上的铜蛇，结果，他们都死了。
很多人已经奄奄一息了，可是，为了看得见，他们还是要辛辛苦苦地，从营幕中爬出来，将垂低的头抬起来，尽力集中他们的注意力，望着那条挂得高高的铜蛇。
现在，圣经也是这样劝勉我们：“专一注视耶稣，他就是我们信心的创始者和完成者”（希伯来书12:2）。“专一注视”，表达了一个人全心全意、聚精会神地留意着，而不是匆匆地“瞥一眼”。
匆匆忙忙地“瞥一眼”，漫不经心地“望一望”，我们这样是太肤浅了，对神的信靠也太肤浅了，试问神怎么会拯救我们呢！
一定要听从神的命令
你想经历神的能力，就要学一个很重要的功课——顺服神；神怎样吩咐，你就怎样实行。犯罪，是叛逆神的态度；而听命，就是犯罪的相反。
以色列人要救回生命，就一定要听从神的吩咐，不再顾虑身体上的创伤，不再给苦痛分心。他们必须尽一切努力，决心将目光集中在铜蛇身上。
因此，“望铜蛇”这行动，纯粹是表示他们对神的顺服，虽然对他们来说，行动本身是难以理喻的。所以，人肯踏上顺服的一步，神的能力随即降临到他的生命中，新约圣经中“信心”一词，其定义就是指这一种顺服神的态度。唯有这样，神才会借着钉十字架的主耶稣来拯救我们。
神拯救人的方法，在你听来，不是聪明，就是愚拙。你不是站在阵线这一边，就是站在阵线另一边，因为主耶稣将楚河汉界划得很是分明。请问你站在哪一边？
准备受洗的朋友是准备表明自己的立场，他们将会离开敌对神的阵地，加盟顺服神的阵线。尽管有人不全明白浸礼的意义，他们经已决心踏上顺服神的一步，表明自己对神的信心。
结语
你有一个比神更好、更聪明的拯救方案吗？如果你自己被罪缠绕、不能自拔，又怎有资格批评神的救法愚蠢呢？难道你不应该向他坦白承认：“神啊，过去我一直叛逆你、怪责你，活在罪中无法自拔。然而，我今天听说主耶稣被举在十架上，你吩咐我注视主耶稣，我一定照办。”这是踏上顺服的第一步了。你好像昔日被蛇咬伤垂危的以色列人，尽管不明白行动本身的意义，可是，神吩咐了，他们便顺服，然后，他们发现毒性给止住了。
同样，如果你肯顺服神，罪的锁链就会脱落，罪疚的重担也会卸下。往日的过犯，已成过去，你开始踏进新生，享有前所未有的自由。
《完》
