释放我的百姓！
出埃及记记载着人类历史中最富戏剧性、最轰动，而且意义重大的事迹之一——二百万以色列人重获自由，浩浩荡荡地离开埃及。
二百万人差不多等于加拿大蒙特利尔市的人口。你试想自己站立在市中心的山顶公园，俯视着山下密密麻麻、向着四面八方无尽地伸展的建筑物，在一夜之间，其中居住的二百万人全部卷席而去，成了一座死城。你可以想象得到这会是一个怎样的情景吗？二百万人约相等于加拿大人口十分之一（上个世纪末的数据），这样大规模的人口外流（特别是全国生产主力的劳工），若发生在这里，其损害是不能估计的。故此当日二百万以色列人向外迁徙，埃及一下子损失了二百万名劳工，对埃及的经济和生产所造成的打击是可想而知的了。
“释放我的百姓”（Let my people go，和合本翻译成“容我的百姓去”），这一名句就是源自这件事迹。即使你不是基督徒，对教会或圣经所知不多，你或许也听过这句话。其实，出埃及记以至整本圣经都是围绕着这个句话：“释放我的百姓。”我们可以用两个字来总括整句的意思——“自由”。我要把“自由”这两个字深深地印在你的脑海里，因为你和我都认识到自由比生存更加可贵。
有衣有食，生命还欠缺什么？
隔开东德和西德的柏林围墙兴建了之后，你知道曾经有多少人冒着生命危险要越过这幢围墙？又有多少人因此而丧失了生命？对他们来说，没有自由，就没有生存的价值——“不自由，毋宁死”。
“自由”是什么？东德的人民是否因为不愿捱饿才要逃到西德去？不是。虽然他们不是天天大鱼大肉，但还不至于捱饥抵饿。
你问他们：“既然你们有吃有穿，还有什么可埋怨的？难道嫌东德的冬天太冷吗？”
他们说：“不是。”
你劝他们说：“有衣有食，就当知足了，为什么还不知足？”
他们说：“我们要自由。”
你说：“你要讲讲理啊。就算你爬得过围墙，到了西德，可能连吃的也没有啊！有谁能保证给你找到工作呢？东德政府保证你不会失业，到了西德，什么保障都没有了。你知道你可能要面对失业及饥饿吗？如果你预备了要捱饿倒没所谓，不过又何必呢！况且，你目前这份工作还算不错，到了西方恐怕什么也没有了。前途没有一点保障，难道你还要去吗？”
他说：“我要去——我要自由。”
没有自由，生命便没有了意义。
西方人民的生活又如何？他们衣食丰足，但他们满足吗？
我总记得多年前我离开中国时，曾经到过欧洲最富裕国家之一的瑞士，我问那里的人：“这里生活水准真高，你们生活一定非常愉快吧！”
他们对我说：“不，我们并不快乐。”
我觉得很奇怪。那时人人都想尽办法离开中国，若是能到香港去已经心满意足了，更不用说生活丰足的瑞士了。有些人逃到香港之后，在山边简陋的木屋里居住，遇上飓风季节，还要冒着山泥倾泻的危险。但是他们却并不计较，宁愿在那里定居。然而，住在瑞士的人却不满足！我不禁感到惊讶。
我说：“你们比中国人幸福得多了，还不满足吗？”
他们说：“不。”
为什么呢？原来生命不单是吃和穿这么简单。那么，生命除衣食以外，还欠缺什么呢？
使人窒息的无形束缚
如果你不看重自由，以下的信息便与你无关，你来教会恐怕是白废时间了。不过，如果你是崇尚自由的话，圣经便有话对你说了。
耶稣告诉我们，生命中有些东西比衣、比食更为重要（太6:25，路12:23）。那更重要的东西是什么呢？有衣有食并不太困难，可是“自由”却来之不易，因为不是金钱和物质可以换取的。
你说：“自由？在这民主社会里我当然享有自由……我有选举权！”今天很多人崇尚民主，以为没有约束、畅所欲言、为所欲为就是自由，却不知这种“民主自由”使人类陷入更大的矛盾和束缚中。圣经关注的不是民主，所以我也并非指这方面的自由，我是指那不被罪恶束缚的自由——你要是得着了，便可以从那使你窒息的种种束缚中释放出来。举例来说，嫉妒和贪婪都是束缚，你若贪婪或嫉妒别人，这些欲望便会侵蚀着你。这种束缚，其危险程度不下于任何其他形式的捆缚。你若生活在罪恶的枷锁之下，终必会被罪所毁灭。
在实际生活里，你是被各方面的势力推来推去，身不由己。你的工作，你的上司，你的同事时刻都在左右着你。为要讨好他们，你不惜事事迎合他们的看法，但求做到面面俱圆，结果成了一个疲于奔命，毫无自由的人。这种生活方式，你还能称得上为“自由”吗？
请你今晚睡觉前好好地想一想生命的意义，想想你读书或工作的目的。如果你懒得去想，圣经也不会告诉你什么。圣经只能对那些肯思想、肯寻索生命意义的人说话。如果你惯于把你的头脑埋没在酒精里、或各种各样的娱乐中，圣经对你便没有什么可说的。但如果你认清楚生命比衣食更宝贵，那么，圣经便有话要对你说了。
你又有没有好奇地想知道，我为何要做一个基督徒呢？为何有这么多人愿意舍弃锦绣前程去事奉神呢？难道我们都是没有思想的傻瓜吗？当然不是。只是我们知道，生命中有些东西比饱暖荣禄更宝贵。你可以有衣有食，甚至享有荣华富贵，但是没有自由，你便是一无所有。财富并不是一切，一生人能穿多少、吃多少？说起来很可笑，有些人上半生饮饱食醉，下半生却拼命节食减肥。这是我们这个社会常见的怪现象！
引领人经历真自由的神
使徒保罗这样提醒哥林多教会：
弟兄们，我不愿意你们不晓得，我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过，都在云里、海里受洗归了摩西……（林前10:1-2）
以这段经文看来很难懂，其实意思十分简单。保罗是在复述出埃及记中以色列人奔向自由的经过。当时神立摩西作以色列人的领袖，吩咐他要求埃及法老王“释放我的百姓”。
后来以色列民终获自由离开埃及。当他们进入旷野的时候，抬头一望，竟然看见一条云柱在前面领路。那并不是飘在天上的浮云，而是垂立地上的一条云柱，简直是一个奇景！日间领路的云柱，夜间变成火柱照耀着他们继续前进，一直带他们来到红海。
后来所发生的事情，包括法老率领大军在后穷追，以及神使海水分开让以色列人走过，这些紧张的情节，你大概已在“十诫”这一类改编自“出埃及记”的电影中看过了。
我们的神是一位使人得自由的神。他昔日使他的选民以色列人得自由，他如今也愿意你和我能经历真正的自由，过一个有意义、有目标的生活。你生活有意义吗？如果你还没有认识神，你对目前的生活感到满足吗？如果你对现状十分满足，就不需要浪费时间再听下去了，因为这篇信息不是给你的。然而，你果真满足吗？
解开罪和死亡的束缚
很久以前，那时我还不是基督徒，我经常思索人生的意义。我以前为人极之好强、野心勃勃，只想当第一，从不肯屈居次席。然而，我问自己：“这样生活到底为了什么？赢了又怎样？终归又如何？”最后我不能不承认，一切努力、一切成果终究是虚空，我心里清楚知道没有一样会存留。
人总不能摆脱虚空。生命没有神，便永远找不到生存的意义。要逃离虚空，人只能麻醉自己，避而不谈。“人迟早必有一死，何必去想它呢？这些基督徒却偏偏要谈死亡，不过是危言耸听罢了。其实，人死后会如何，有谁知道？我们最好不要多想！”这是大多数人的心态。
正如我说，只有那些肯思索、有勇气寻根问底的人，才能从圣经里找到答案。他们敢于停下思想圣经的话，用圣经的话来对照自己的情况。主耶稣的福音是给这一类人的，他们有大无畏的精神，敢于面对现实。
惟有神才能给予人真自由
“自由”这话题很广泛，我们可以用很长的时间来讨论；不过，我们先停在这里。以上的话，目的是要帮助你明白今天这几位朋友为什么要选择受洗成为基督徒。他们认识到自己原来是活在罪中没有自由，他们选择要将生命委身给神，求神救他们脱离罪和死亡的权势；他们不想活在虚空下，人生毫无意义。
我们必须敢于承认这个事实：没有神的生命，其终点就在你脚下的六尺黄土，此外再也找不到其它归宿了。如果你认命接受死亡就是你的终局，不愿意寻求出路，那么圣经就没有什么好消息可以给你了。可是，如果你不甘心活在虚空下，渴望摆脱罪和死亡的枷锁，渴望找到生命、存活的意义，经历真自由，让我告诉你，主耶稣的福音所应许要给你的，是远远超过你所想所求的。
人要摆脱自欺欺人的虚谎，就必须全心全意面对真理。因此，如果人死了果真是一了百了，我们便要勇敢地接受现实。可是，人死了不是如灯灭，死后还要复活面对神的审判。
今天的洗礼就是神向我们显明他有复活的大能，我们可以见证神的大能如何改变罪人，活出一个自由的新生命。这几位朋友在洗礼时他们会浸在水里，但他们不会永远埋在水中——他们会再站起来，象征一个新生命的开始，他们开始过一个新的生活，摆脱了过去罪的强权加在他们身上的枷锁，他们从此享有属神的儿女的自由。他们的经历犹如主耶稣当日钉在十架上，死了，埋葬了；可是死亡不能把他拘禁，神的大能使他复活了。
我亲身经历神的大能力
我经历过神的复活大能，他的大能救我脱离了罪的权势，释放了我。我经历了真自由，所以我能够很有把握地见证神是有能力释放我们，赐给我们一个脱离罪的自由生命。主耶稣说：
所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。（约8:36）
如果我今天依然活在罪的捆缚下，耶稣的话就不属实，神（天父）根本没有借着他来使我们得自由。然而，因为我经历了耶稣所应许的自由，所以我可以确确实实、信心十足地告诉你：神会借着他的儿子使我们得自由。
我本可以从事其它行业，相信成就并不会比你差。如果我和你是同行，也许我做得会比你更好。根据世俗的标准，我的工作表现也算不错；但是，为什么我和其他的传道人、牧师甘愿放弃世上的锦绣前程，选择服侍神呢？答案只有一个：我们已经认识到今世的成就不能给人真自由。
世上一切的名利终必归于尘土。尘土是世人的唯一归宿。当我起初听闻神使耶稣从死里复活，并要借着他给人类带来前所未有、起死回生的自由时，我雀跃不已，希望有一天能经历到这份自由。后来，我终于亲身体验到神的复活大能释放了我。既然亲身经历过了圣经话语的真实，我今天就必须坦然无惧地为神和主耶稣做见证。
我们今天就可以经历神的能力。如果现在不能经历到他的大能大力，我们怎能肯定他的应许在将来必定成就呢？那岂不是太没有把握了吗？然而，正因为我经验过，知道是真的，我才能这样确凿地说出来。
永不消逝的能力
有能力，才有真自由。举例说，贫穷是一个束缚，贫穷的人面对困境无能为力，因为人若缺乏经济能力，便事事受到束缚。由此可见，没有能力，就没有自由。你每次思想“自由”这个问题，都要记着这一点：没有能力，就不会有自由。我当然不是指物质方面的能力，我指的是属灵的能力——胜过罪和自我的能力。这才是值得我们追求和关注的能力，没有属灵能力就无法活出仁爱的生命。世间的权能都会成为过去，历代伟大的王朝也会没落，你在世上的成就也会成为过去。惟有神的能力是不会成为过去的，他的能力将永远长存；而我们一直谈论的，就是这从神而来的能力。
基督释放了我们，为要使我们得自由……（加5:1）
等一会儿，你会见证几位朋友的洗礼。当你看到他们浸入水中，然后又从水里起来的时候，请你记住以上使徒保罗所说的话。神借着基督释放了我们，为要让我们能够跟从、效法基督侍奉神。就正如神借着摩西释放了神百姓，为要让他们能自由地侍奉神（出7:16; 8:1,20; 9:1,13; 10:3）。
神给我们的自由，不是用来放纵自己，而是用来服侍神和别人的，正如主耶稣来是为要按照神的旨意服侍人。所以主耶稣说：“你要舍己，背起你的十架跟从我。”每一个忠心遵行他的教导，效法他舍己的榜样生活的基督徒，都能像耶稣那样活出自由和有能力的生命。你是个自由人吗？ （张成整理）
《完》
