几天前一位弟兄问我：“究竟我们是在什么时候领受圣灵呢？在受洗之前？在受洗之后？还是在受洗那一刻？”
这问题问得十分好。虽然我当时没有详细解答，但后来再进一步思想，却发觉这问题相当重要，是关乎每一个人的。所以我在这里和大家详细探讨一下。
怎样才算是一个真正的基督徒？
这个问题也跟另一个问题相关：怎样才算是基督徒？是否因为接受了基督教教义？又或者是因为每个星期天都到教会参加聚会？有人认为，如果你是个好好先生，面上经常带着笑容，露出洁白的牙齿，那么你应该是一个基督徒了。你是否凭着这些原因来判断自己是否是基督徒？
如何才算是一个基督徒？圣经的答案是：你的生命必须有圣灵内住，并且被圣灵带领（罗8:14）。如果你没有领受圣灵，就不可能被圣灵带领，那么你就不是圣经定义的基督徒了。
换言之，就算你接受了基督教所有的教义，相信圣经是神的话语，经常参加教会的聚会，甚至在教会里非常活跃，但这一切并不足以使你成为一个基督徒。圣经给我们的答案是：唯有当神的灵住在你里面，你才是一个基督徒。
这样看来，我们现在讨论的是一个非常重要的问题：你是否是基督徒就在乎你有没有领受了神所应许的圣灵。因此，这也牵涉到了另一个关键问题——我们是在什么时候领受了圣灵？
胜过肉体的生命
为何领受圣灵如此重要？因为圣灵是生命的灵，你必须有圣灵，才会有属灵的能力过一个基督徒的生活。你无法过一个基督徒的生活，正因为你没有圣灵的能力。神从没有呼召我们靠自己的力量过基督徒的生活，或靠自己去实践登山宝训里的崇高教导。难怪圣经学者们都异口同声说：“没有人能够活出这样的教导！”说得不错，实在不可能。然而，正因为我们没有能力活出圣经的教导，神才把圣灵赐给我们，使我们可以靠着他活出这个崇高的呼召。
保罗责备哥林多教会说：“你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照着世人的样子行吗？”(林前3:3)。也许有人会说：“试问又有谁不属肉体呢？”其实，如果我们是圣经所定义的基督徒，我们不单不属肉体，而且必须胜过肉体。所以保罗责备哥林多教会是属乎肉体，照着世人的样子行事(林前3:3)。
保罗为何责备他们？因为他们仍然没有基督徒生命的样式，没有倚靠圣灵的能力行事。所以保罗写给哥林多教会的两封书信都是谈及圣灵的，尤其是前书。本来哥林多教会也很重视圣灵，可惜他们只关注一些外在的表现而不求圣灵内在的能力。这是很多基督徒的通病，也正是属肉体的症状。属灵人对一些纯粹表面的事不会感兴趣，你懂不懂得说方言无非是表面的事，最重要的是你里面有没有圣灵的果子以及圣灵的能力。
如何领受圣灵
所以我们应该问的问题是“你领受了圣灵没有？”而不是“你是不是一个基督徒？”，因为这样问可能会引起很多猜测。你也许会以为我想知道你有没有参加教会聚会，或接不接受基督教教义。但这都不是我所关注的。我要问的是“你领受了圣灵没有？”如果你没有一个清楚的答案，你就不能肯定自己是不是圣经所定义的基督徒——基督的门徒。
要知道自己有没有领受了圣灵，就必须先理清两个问题：如何才能领受圣灵？是在什么时候领受圣灵？很明显这两个问题是互相关联的。不论你信了主十年或五十年，都无关重要。我想知道的是：你那十年或五十年的基督徒生命，究竟是从什么时候开始计算的？是从你跪下接受耶稣做你个人救主开始计算，还是从你受洗那天开始计算的？那些自称信了主多年才受洗的人，通常喜欢从自己“信主”的时候开始计算的。你又是如何计算的呢？
我们必须根据圣经的教导来寻找答案，而不是按自己的经历或理解来提供答案。自己的答案算不得什么，圣经的答案才是真正的权威。
如何才能领受圣灵？是在什么时候领受圣灵？让我们看使徒行传2章38节，我们的讨论会以这节经文为基础。经文的上文是关乎五旬节圣灵的降临，由于圣灵的降临，众人都极其纳闷惊讶，彼得站起来对众人说了这番话：
34大卫并没有升到天上，但自己说，“主对我主说：你坐在我的右边，35等我使你仇敌作你的脚凳。”36故此，以色列全家当确实地知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立他为主、为基督了。(徒2:34-36)
彼得从不传廉价福音，他传耶稣是主。请留意他一开始就强调基督的王权——神已经立他为主了。“基督”是受膏者的意思，是神设立的以色列王——“你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立他为主为基督了。”奇怪的是，他的话令众人觉得扎心，所以他们追问说：“弟兄们，我们当怎样行？”（37节）。彼得是如何回答他们呢？
38彼得说：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。39因为这应许是给你们和你们的儿女，并一切在远方的人，就是主我们神所召来的。” (徒2:38-39)
彼得提到神给以色列人的应许，但神究竟应许了他们什么呢？我们必须明白，神的一切应许都包含在圣灵里面。如果没有圣灵，你就没有得着神任何应许。神的应许是借着我们的信心临到我们，所以圣灵也是因着我们的信心赐给我们的。换句话说，你对神有信心，他就会赐给你圣灵。神的其它一切应许都包含在圣灵里，在圣灵以外并没有任何应许。
我们当怎样行才能得救
请留意使徒彼得回答：“你们各人要悔改！”我们当怎样行？答案非常简单：悔改！所谓悔改，就是要改变整个生命方向，这是一个心思意念的彻底改变。“悔改”的希腊原文是“metanoia”，这个字是指在心思意念上、在态度上、在生命方向上的彻底改变。悔改不仅是说“对不起，我犯罪了，真的很遗憾。”单单感到遗憾是不够的，我们必须决心与罪和旧的生命一刀两断。悔改不仅是要为以往的过犯感到遗憾,而且必须要以行动来表达我们的懊悔。这才是悔改的真正意思。
然而，悔改之后又如何呢？彼得还吩咐他们要“奉耶稣基督的名受洗”。彼得没有说单单悔改就足够了，悔改后还要受洗。可是洗礼在今天的教会里被人随意曲解,正如其它神的话语被人曲解一样。主耶稣说：“施洗约翰已经来了，人却任意待他”(太17:12-13)，以前的人怎样任意对待约翰，今日的教会也任意对待神的话语。
有人认为洗礼只不过是一些表面仪式罢了，受洗或不受洗都无关紧要。这是不是圣经的意思呢？彼得说：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗”，这句话记载在圣经里，是圣经的话。圣经并没有说受洗或不受洗可以自由选择，我们绝不能擅自更改神的话。
彼得的话不是很清楚吗？你必须悔改而且要受洗。你不但需要内心悔改，也需要借着洗礼在众人面前表明你内心的回转。你不但要有之于内，也要表以于外。这是圣经一贯的强调，所以主耶稣说：“凡在人面前认我的，我在我天上的父面前也必认他”(太10:32)。他没有说你只需要心里信他便足够了，你必须以行动在众人面前表明你的信心。可惜今天很多教会教导“心里相信”就足够了，我们可以静悄悄地做基督的秘密门徒。这真是极大的错误。
洗礼为何那么重要呢？为何悔改后必须受洗呢？让我们再仔细读使徒行传2章38节：“叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵”。这才是重点所在。你想知道怎样领受圣灵吗？答案就在这里。圣经的话绝不含糊，我们必须悔改，并且要受洗，这样我们的罪孽才得以洗净，然后才能领受神所应许的圣灵。
何时领受圣灵？
让我们回到起初那个问题：我们是什么时候领受圣灵？也许有人告诉你，是在你举手决志信主的时候，或者是在你跪下祷告认罪悔改的时候。然而，圣经是怎么说的呢？悔改是必须的，但圣经很清楚告诉我们：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。”根据圣经的教导，我们是在受洗那一刻领受圣灵的。因为这原故，早期教会非常重视洗礼。反而我们今天却自以为比早期教会更了解圣经，结果把洗礼看为无关紧要。
圣灵是得赎的凭据
圣经从三个不同的角度论及圣灵。首先，神赐圣灵给我们作为一个印记。教会在这方面的教导是含糊不清的，以致基督徒多半不知道自己有没有领受了圣灵，也不知自己何时接受了这个印记。你能够清楚说明你何时领受圣灵的印记吗？我们不单要知道何时领受圣灵，也必须明白领受圣灵作为印记是什么意思。
其次，圣经说圣灵是神用来膏抹我们的恩膏。如果我们不清楚我们在什么时候领受了圣灵的膏抹，我们便无法确定自己究竟领受了恩膏没有。
此外，圣经又把圣灵比作一笔买卖时付的订金，或是一笔按金，作为我们日后得赎的凭据。这点我以前讲道已作解释，所以不再复述。反而现在需要问大家这个问题：神在什么时候赐给你圣灵作为你日后得赎的凭据？
让我们打开哥林多后书1章21-22节，这两节经文把以上三点都包括在内了。
那在基督里坚固我们和你们，并且膏我们的就是神。他又用印印了我们，并赐圣灵在我们心里作凭据。
当神赐圣灵给我们的时候，他同时做了三件事：他用印印我们、用膏膏我们，又赐给我们将来得赎的凭据。“凭据”这个字在希腊原文是指一笔首期付款。就如我们买一套房子，通常不会立刻付清全部款项，只需先交首期付款作为日后付清全款的保证就行了。所以这笔首期付款是一种凭据。这正是神赐圣灵给我们的用意，圣灵是我们日后继承永生的凭据。我们现在还没有承受永生，可是神已经给了我们一个保证：就是现在已经享有在圣灵里的生命。这在圣灵里的生命正是将来承受永生的凭据。这好比有人送给你一粒种子，若好好栽种，保证能长成一棵高大茁壮的树。
圣灵是印记
圣灵的印记又是什么意思？
神用圣灵作为印印我们，这印记在以弗所书1章13节、4章30节以及启示录7章3节都有提及。启示录7章3节说到神用印印他的仆人，就是他的奴隶(“仆人”原文是“奴隶”)。奴隶是用价银买来的。在古代，你可以在市场随意买奴隶回家作为你的私有产业。主人会在奴隶身上烙上印，好像农夫会烙印在牛只身上一样。在加拿大中部，农夫都会自己的印烙在牛只身上，证明牛是属于自己的。所以神用印印你，是要证明你是属他的人。你是他用重价买来的，是属他的产业。所以保罗对哥林多教会说：“……你们不是自己的人，因为你们是重价买来的”(林前6:19-20)。
所以，当你领受了圣灵，这就表明你从此属于神，你的生命里有他的印记，你是属他的产业。奴隶一烙上印，就成为主人的产业。任何人若侵犯这奴隶，就是侵犯他的主人。所以如果你伤害一个奴隶，控告你的，不是那个奴隶，而是奴隶的主人。所以奴隶身上的印记是用来保护他的。启示录7章3节正是这个意思。因为神的奴隶身上有了神的印记，所以他们会得到神的保护。启示录9章4节说到神的审判不会伤害那些额上有神印记的人。
总括来说，神把圣灵的印记赐给属他的人作为一个保护的标志。你若没有这印记，就不属于神。当神的审判临到你或敌人的权势侵犯你，神是不会保护你，因为你不是属他的人。所以，撒但大可以随心所欲地攻击、控制甚至击倒你，因为你不是属神的人。
既然圣灵的印记是那么重要，我们必须知道自己有没有领受这印记。请留意主耶稣自己也被神烙了印，正如腓立比书二章所说，主耶稣取了奴仆(奴隶)的形象。主耶稣在约翰福音6章27节承认自己“是父神所印证的”。所以如果你想知道自己何时被圣灵烙印，就可以参看主耶稣的先例，看看他是何时接受印记的。是在他出生的时候？还是在开始传道生涯之时？抑或在其他时候？
主耶稣何时接受印记
我们可从不同的角度去回答这问题。首先，我们从哥林多后书1章21-22节看到“印记”、“受膏”、“凭据”三个字是共通的。“印记”与圣灵的关系是极之明显的，所以我们也可以问：耶稣是何时受膏的？或问他是何时领受圣灵的？
就这个问题，圣经给了我们非常明确的答案。路加福音三章记载耶稣受洗时说到“圣灵降临在他身上”（22节）。稍后在第四章就说到“耶稣被圣灵充满”(路4:1)。
割礼的印记
我们也可以从另一角度去探究这个问题。我们可以参考罗马书4章11节：“并且他受了割礼的记号，作他未受割礼的时候因信称义的印证……”。这里的“印证”（印记）是指旧约的割礼，亚伯拉罕接受的印记和我们的并不相同，他所受的是割礼的印记。
所以，割礼也是一种印记，但你可知道我们也受了割礼这印记吗？然而，我们受的不是肉身的割礼，乃是在心里的割礼。歌罗西书2章11节说：“你们在他里面，也受了不是人手所行的割礼，乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼”。
我们何时受割礼
我们在基督里受的是什么割礼？答案在第12节：“你们既受洗与他一同埋葬，也就在此与他一同复活，都因信那叫他从死里复活神的功用”。
请留意保罗从割礼谈到洗礼。我们不像亚伯拉罕在肉身受割礼，而是在心里受割礼。这内心的割礼是借着什么方法表明出来呢？就是借着洗礼，因为歌罗西书2章12节是紧接着第11节说的。这样看来，我们是在什么时接受这内心割礼的印记呢？保罗在第12节告诉我们是在受洗的时候。这内心的割礼究竟是什么呢？我们又怎样接受这割礼呢？我们刚才已经看到：圣灵就是我们的印记，这印记就是内心的割礼，而这内心的割礼是在洗礼时领受的。
这样说来难道我们是靠洗礼得救吗？当然不是。我们已经说过，悔改和受洗都是必须的，但洗礼本身并不能救我们。拯救我们的，是洗礼所表明的是我们发自内心的悔改。必需明白，将自己浸泡在水里是不能使我们得救的。使我们得救的是洗礼所表明的彻实悔改。悔改是至关重要，没有真诚的悔改，我们的罪是不会被洗净的。
所以我们对每一个准备受洗的人都会仔细辅导，为的是要清楚他是否真正悔改，彻底与罪一刀两断，愿意完全委身给神。悔改不只是为自己的罪感到遗憾，更是一个彻底的改变，对旧生命的完全弃绝。正如保罗所嘱咐的，我们必需脱去肉体的情欲，好让我们能够披戴基督。
洗礼和圣灵的关系
洗礼和圣灵还有进一步的关系。保罗在哥林多前书6章11节说：“你们中间也有人从前是这样；但如今你们奉主耶稣基督的名，并藉着我们神的灵，已经洗净、成圣、称义了。”
不是洗礼的水有什么神奇功能可以洗净人的罪。在洗礼那一刻，是神的灵（圣灵）洗净了我们的罪，使我们经历了内心的割礼。我们必须从心里彻底悔改，归向神，才能经历圣灵的洗礼。
保罗在提多书3章5节说：
他便救了我们，并不是因我们自己所行的义，乃是照他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。
神救我们，不是因我们自己所行的义，乃是借着重生的洗和圣灵的更新。这里我们再次看到洗礼和重生的关系，以及洗礼和圣灵的关系，可见洗礼和圣灵常是相提并论的。
提多书3章5节所说的重生的洗是指洗礼。任何人若非真正悔改，内心没有真正归向神，就不应该受洗。那些真正弃绝罪和旧生命的人，若凭信心接受洗礼，圣灵就会在他生命里动工，为他施行内心的割礼。正因如此，保罗称洗礼为重生的洗，因为透过洗礼我们获得了新生命。这新生命是来自圣灵，因为我们借着洗礼领受了圣灵。保罗形容这新生命为“圣灵的更新”，因为这是圣灵在我们生命里的改变大能。
挪亚方舟——洗礼的写照
彼得前书3章20-21节说：“就是那从前挪亚豫备方舟、神容忍等待的时候，不信从的人。当时进入方舟，藉着水得救的不多，只有八个人。这水所表明的洗礼，现在藉着耶稣基督复活也拯救你们。这洗礼本不在乎除掉肉体的污秽，只求在神面前有无亏的良心。”(我不厌其烦地引用了很多经文，为要证明这是圣经的教导，而不是我个人的意见。我个人的意见算不了什么)。
彼得说：“这水所表明的洗礼，现在……也拯救你们。”是什么拯救了你们？是洗礼。洗礼本不在乎除掉肉体的污秽，只在乎在神面前寻求一个无亏的良心。怎样向神求一个无亏的良心？借着发自内心的痛悔和借着耶稣基督的复活。
彼得的这番话是以挪亚方舟为背景的。那八个人是怎样得救的呢？当时大雨倾盆而下，连续四十昼夜，“大渊的泉源都裂开了”（创7:11-12）。挪亚一家八口之所以得救是因为他们进入了方舟里面。这是一幅洗礼的图画,你领悟到了吗？正因如此，彼得说，这水所表明的洗礼，现在也拯救了我们。
挪亚得救了，他在方舟里受了洗礼，因为他拒绝和他世代的人同流合污，他选择悔改，顺服神，离弃罪恶的生活。圣经告诉我们，凡神所吩咐的，挪亚都照着行了(创6:22)。这一点非常重要，他用顺服表明自己悔改的决心，并且弃绝了罪恶的世代。所以他能获准进入方舟，在大水中受了洗。他一家八口都借着大水得救了。同样，惟有效法挪亚的榜样，洗礼才能够救我们。
圣灵浇灌为洁净人心
洗礼和圣灵常是相提并论的。圣经形容圣灵如同雨水浇灌我们。在使徒行传2章16-17节，彼得引用约珥书2章向众人解释正在发生的事，他说：“这正是先知约珥所说的……‘我要将我的灵浇灌凡有血气的’”。这就是圣灵的洗礼。另一个例子就是当主耶稣受洗时，圣灵从天降临在他身上，洗礼和圣灵又相提并论了，在新约圣经总是如此。
保罗在哥林多前书12章13节说，我们都从一位圣灵受洗，成了一个身体。施洗约翰是这么说的：“我是用水给你们施洗……他要用圣灵与火给你们施洗” (太3:11)。
施洗约翰是说主耶稣所施的洗，跟他所施的洗并不一样。施洗约翰所施的是悔改的洗，这是一个公开表明悔罪的洗礼。但主耶稣来了是要用圣灵给人施洗。这绝不是说，水的洗礼不再重要了。约翰福音4章1-2节告诉我们，耶稣的门徒也是用水替犹太人施洗，而且受洗的人比约翰还多。这样看来，水的洗礼还是必须的。施洗约翰的意思其实是说：我给你们的是外在的洗礼，让你们表达向神的悔改，但我们不能给你们新生命，只有神透过基督才能洗净你的罪，给你新生命。这点非常重要，我们必须注意。
你受了圣灵的膏抹了吗？
现在让我们看看“受膏”这个字，你们也许知道“基督”是“受膏者”的意思。“基督”是希腊文，翻译自希伯来文“弥赛亚”（受膏者）一字。新约圣经多次用受膏者一词形容基督，例如使徒行传10章38节：“神怎样以圣灵和能力膏拿撒勒人耶稣，这都是你们知道的。”
每个真正的基督徒也都受了圣灵的膏抹。在约翰壹书2章20节，使徒约翰提醒基督徒，他们从那圣者受了恩膏。他在27节很明确地告诉我们，基督徒受的这恩膏就是住在我们里面，教导我们明白真理的圣灵 (参看约14:26，16:13)。
那么，我们是在什么时候领受了圣灵的膏抹呢？在受洗之前？还是在受洗后的某一天？如果是受洗之后，那你又怎能肯定是那一天呢？让我们从主耶稣的洗礼看看能否找到答案。圣经上记载当主耶稣受洗时，圣灵仿佛鸽子降在他身上。难道在受洗前耶稣没有圣灵吗？当然不是，圣灵在他受洗前已经教导、带领他。你受洗之前肯定经历过圣灵的工作，否则你是不可能悔改的。你之所以选择悔改，明显是圣灵在你心里工作。
区分圣灵的膏抹和圣灵的工作
我们必须区分清楚，我们现在是在讨论圣灵的膏抹，不是圣灵其他方面的工作。圣灵在你还没有信主之前已经在你心里工作，否则你是无法成为基督徒的。神在每个人心里都有很漫长的工作，没有神的灵（圣灵）的工作，我们根本不会来到他面前悔改得生命。但我们现在不是在讨论圣灵如何在我们生命里工作，我们是想知道神是在什么时候把圣灵赐给了我们作为一个印记。
什么样的人可得圣灵的膏抹
领受圣灵的人需要具备什么条件？使徒行传5章32节告诉我们：神只把圣灵赐给顺从他的人。也许有人会问：“如果神只赐圣灵给顺从他的人，那么不顺从的人就没有圣灵了。既是这样，有谁可以得救呢？除非他们不靠圣灵的能力也可以改变自己吧。”
我刚才已经说过，圣灵会在不同的人生命中工作，包括非基督徒在内。但这并不是说神已经把圣灵赐给了他们。惟有那些听见神的话又顺从的人，神才会将圣灵赐给他们作为印记、凭据和恩膏。
如果圣灵没有在我们心里工作，我们就不会选择悔改、受洗、委身给神。但神不会在此之前把圣灵赐给我们，因为圣经很明确地告诉我们，神只把圣灵赐给顺从他的人。所以悔改、受洗至关重要，因为这是我们对神的顺服的具体表达。当我们如此回应神时，他就会将他所应许的圣灵赐给我们。
圣灵膏抹的意义
我们已经看过印记的意思了。圣灵的印记证明你是神的产业，你必须悔改才能得着圣灵的印记。那么，圣灵的膏抹又是什么意思呢？在旧约，只有君王，祭司和先知被膏抹。这不是一个宗教仪式，受膏是表示你从神那里领受了属灵的权柄。以色列王的权柄是来自神的。还记得主耶稣是如何对彼拉多说吗？“若不是从上头赐给你的，你就毫无权柄办我”(约19:11)。以色列王是代表神来统治以色列国，所以他们必须被神膏抹，借此领受权柄。他们不能自己膏抹自己，他们受膏是显明他们的权柄是来自神的。
大祭司也一样必须接受膏抹才能承担大祭司的职责。大祭司领受膏抹表示他愿意接受神的呼召并领受了神所赐予的权柄。
先知也从神那里受了膏抹，否则他们没有权柄、能力说预言。说预言就是宣讲神的话，或是按照神的指示宣告将来要发生的事。所以在以赛亚书61章1-2节说：“主雅伟的灵在我身上，因为雅伟用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人……”。神用什么膏他的先知呢？就是用他的灵。
主耶稣也引用了以赛亚先知这句话，他在路加福音4章18节说：“主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人。”这句话是在他受洗后不久说的。主耶稣是什么时候受膏？是在洗礼时，就是圣灵降临他身上的那一刻。
主耶稣受洗后，很快就面对撒但的试探。他是在面对试探之后才说出这句话来：“因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人”。他开始传道因为神已经膏抹了他。
我们和主耶稣一样，是在受洗时领受了圣灵的膏抹。当然，主耶稣在受洗前已经有圣灵的同在，但有圣灵同在是一回事，受膏去传福音又是一回事。他在受膏之前（或受洗之前）没有传福音，直等到受洗后他才开始传福音，因为他是在受膏后才领受了传福音的使命——“因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人”。
我希望大家现在已经明白洗礼和圣灵是不可分割的。既然神在洗礼时赐下圣灵膏抹我们，作为我们的印记以及得赎的凭据，洗礼的重要性就可想而知了。正如彼得所说，洗礼本不在乎除掉肉体的污秽，只在乎表明内心的悔改，藉主耶稣基督的复活，在神面前求一个无亏的良心(彼前3:21)。因为主耶稣复活了，悔改、受洗才有意义。如果耶稣没有复活，悔改、受洗也不能使我们的罪得赦免，我们也经历不到新生命。然而因为主耶稣复活了，我们也可以经历神复活的大能活出一个新生命。
例外并非否定常规
为了帮助大家更全面地明白圣经，我需要进一步解释使徒行传里的一些看似相互矛盾的例子。使徒行传2章38节所讲述的只是一个常规，因为神可以在洗礼前或洗礼后赐下圣灵。神有绝对的主权，他不受任何条条框框的限制，但神的常规做法是在洗礼时赐给人圣灵。
使徒行传也记载了两个非常规的做法。我们需要进一步明白为什么神在这两个个案里并没有按照常规行事。第一个例子是使徒行传10章44-48节：这里我们看到圣灵是在洗礼前赐给人的。然而在使徒行传8章12-17节，圣灵却是在洗礼后一段时间才赐给人的。这两个例子是教会历史中两个重要事件。虽然这两个例子是违反了常规（圣灵是在洗礼时赐下），但这两个“例外”非但没有否定常规，反倒是证实了常规。何以见得？
先看使徒行传10的事件。哥尼流是外邦人，是当时犹太教会不愿接纳的，因为他们认为神的救恩只是给犹太人。因为这个原故，彼得花了许多时间向耶路撒冷教会解释他为什么给外邦人施洗。彼得当初也不愿意给外邦人施洗，所以神只好将他的灵浇灌在外邦人身上，好让彼得明白神已经接纳了外邦人，所以彼得最后也别无选择，只好为他们施洗(参看使10:44-48；11:15-17)。由此可见，圣灵在洗礼前赐给了外邦人是因为早期犹太教会拒绝接纳外邦人。神只好违反常规行事，好让犹太人明白神已经接纳了外邦人，犹太人也必须接纳他们。
使徒行传8章所记载的又刚好相反。在撒玛利亚的信徒虽然已经悔改受了洗，但圣灵还没有降在他们身上（徒8:16），这是为什么呢？这也跟犹太教会拒绝接纳他们有关，因为犹太人对撒玛利亚人向来彼此仇视、互不往来。神借着这个方法逼使耶路撒冷教会的使徒亲自前往撒玛利亚，为那里的信徒按手求圣灵（徒8:17），借此鼓励他们彼此接纳、相交。
借着洗礼使万民作主耶稣的门徒
以上的两个特殊例子证明了神不是按条条框框来行事的，他有权柄和自由选择什么是对教会最好的方法来行事。这两个例子非但不能推翻常规，反而证明了圣灵通常是在洗礼时赐下的。彼得对事情的领受是：“这些人既受了圣灵，与我们一样，谁能禁止用水给他们施洗呢？”（徒10:47）彼得的话就足于证明洗礼跟领受圣灵是不可分割的。
最后我得再次强调，这绝对不是因为水本身有洁净的功效，而是因为洗礼表明了我们对神的顺服——内心的悔改以及行动上遵守了圣经的教导。
主耶稣临离开门徒时，再次强调了洗礼的重要：“所以，你们要去使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗” (太28:l9)。惟有遵从神借着主耶稣给我们的命令，我们才能做一个真正的基督徒——基督的门徒。主耶稣既然这样吩咐，我们就当遵行，这就是顺服神的旨意了。
《完》
