上次我和大家讨论过圣灵和洗礼的关系。还记得主耶稣受洗后有什么事情发生？他随即受到魔鬼的试探，故此今天我会从洗礼谈到试探，刚受洗的弟兄姊妹应该要特别留意。我们查考的经文是路加福音4：1-4节：
耶稣被圣灵充满，从约但河（他受洗的地方）回来，圣灵将他引到旷野，四十天受魔鬼的试探。那些日子没有吃什么；日子满了，他就饿了。魔鬼对他说：“你若是神的儿子，可以吩咐这块石头变成食物。”耶稣回答说：“经上记着说：‘人活着不是单靠食物。’”
论到主耶稣受试探，彼得前书2章21节说：“因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。”所以，我打算和大家一起看看主耶稣怎样忍受试探，他给我们留下了什么榜样，以致我们面对试探时能够效法。
要成为基督徒必须领受圣灵
让我们重温一下上次的信息。上次我们谈到圣灵和洗礼的关系，我们试图去探讨这个问题：一个人是从哪一刻开始成为了基督徒？罗马书8章9节告诉我们，一个人成为基督徒是在领受圣灵那一刻开始的。保罗说：“人若没有基督的灵，就不是属基督的。”所以，即使我们经常参与教会聚会，或者在团契很活跃，甚至接受了整套基督教的教义，仍未足以成为一个基督徒。要成为一个基督徒，我们非领受圣灵不可。
依照圣经的教导，我们是在什么时候领受圣灵的呢？留意我不是问圣灵何时开始在我们心里动工，因为圣灵诚然会在未信的人心里工作，否则无人能得救成为基督徒。反之，如果人能够在没有圣灵动工之下信主，接着才领受圣灵的话，那便是等于自己拯救自己了，圣经绝对没有这样的说法。故此我问的是：我们何时领受圣灵作为一个印记，一种恩膏，以及一个日后得赎的凭据？
我们可以确定，主耶稣在受洗之前已经有了圣灵。但在他受洗的时候，圣灵依然仿佛像鸽子一样降在他的身上，为的是要表明他接受了圣灵的印记和膏抹。在此之前，主耶稣一直留在家里当一名木匠，直等到受了洗，领受了圣灵的膏抹之后，才正式背负起宣讲福音和救世的使命。所以他在受洗后引用以赛亚书61章1-2节说：“主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人。”（路4:18）
神在洗礼时赐下圣灵
那么，我们是在何时领受圣灵作为一个印记，一种恩膏，以及一个得赎的凭据？圣经给我们的答案是：当我们藉着信接受洗礼的时候。没有信心的行动是毫无价值的。洗礼如果只是一项仪式而不是因着信的话，其价值跟洗一个澡没有什么分别。但如果因着信，洗礼就会变得非常有意义，而且极为重要。
有关圣灵和洗礼的关系，在新约圣经里还有更多的例证，让我们再看一节经文。在约翰福音3章5节，主耶稣对尼哥底母说：
我实实在在地告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。
请留意，主耶稣说人必须从水和圣灵而生。我特别要强调这一点，因为今日教会实在太漠视洗礼这件事了。我在苏格兰圣经学院念书的时候，认识一位弟兄，他放弃了在银行界正在发展的事业要去服侍神。他已信主多年，但从未受洗，问起其中的原因，他回答说：“我根本不明白受洗的意义，我看受洗与否也不大要紧吧。”这种想法，实在反映出今日教会的一般看法，一个准备服侍主的人竟然仍未受洗！换言之，他未得着圣灵的印记，没有得赎的凭据，也未受圣灵的膏抹去传福音。
这位弟兄对主十分忠诚，对人也满有爱心和恩慈。但从他的生命中，我察觉到他显得十分软弱无力，他的讲道也明显缺乏能力。起初我不知道这是什么原因，后来他告诉我原来他还未受洗，我才明白过来。那时我对圣经的了解不深，但我仍然鼓励他受洗，我说：“我不懂得怎样解释这个道理，但我只知道一件事，就是主耶稣曾吩咐我们受洗，这已经是很足够的理由了。”他听后也觉得应该依照主的吩咐而行，所以终于受了洗。
你必须从水和圣灵而生
这事以后，我对主的话研读深了，才明白到洗礼的重要：“若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。”主耶稣不单说要从水而生，他说要从水和圣灵而生。有些人不肯接受这个“水”字的字面意思，于是千方百计加上注释，例如，有人说“水”即是代表圣灵，所以“从水而生”也即是“从圣灵而生”了。如果这个解释是正确的话，我们会问：主为什么要把一个意思重复说两遍呢？难道我们要两次从圣灵而生吗？当然不是，那么“水”又代表什么呢？
其实我们根本毋须下什么注释，因为福音书一开始就解释得十分清楚。施洗约翰说：“我是用水给你们施洗，但……他要用圣灵给你们施洗。”（路3:16）我们必须从水和圣灵而生，两者不可缺其一。主耶稣说：“约翰是用水施洗，但现在你们要受圣灵的洗。”（徒1:5）所以，我们需要水的洗礼，也需要圣灵的洗礼，否则无法进入神的国。
我要让大家知道我所说的并不是一套新理论，事实上，很多圣经学者都同意洗礼和圣灵有不可分割的关系。几年前剑桥大学的林柏教授（Professor Lampe）写了一本书，名为《新约神学的印记》（The Seal of New Testament Theology），对“印记”和“膏抹”二字也有同样解释。大家也可参看James Dunn着的《圣灵的洗》（Baptism in the Holy Spirit）。我没有始创一些新的理论，也无意这样做，我只是把圣经的话语尽量解释清楚。很多教会领导没有留意到新约学者在圣经研究上的进展，所以才误以为我在提倡一些新的学说。
人若不从水和圣灵生，就不能进神的国。让我们再看一个例证。以弗所书5章25节说：
你们作丈夫的，要爱你们的妻子；如基督爱教会，为教会舍己。
基督为教会舍己有什么目的？让我们再读下去——
要用水藉着道，把教会洗净，成为圣洁。
“用水藉着道”——不单是用“水”，也必须藉着“道”。保罗在这里解释得很清楚：基督为教会舍己，目的是要把教会洗净，使你和我得以成为圣洁，而洗净教会就是藉着水和道。这“水”，就是悔改的洗礼；这“道”，就是对神话语的信服。
保罗的例子
那么主耶稣怎样用水洗净教会？“水”又怎样藉着“道”去洁净我们？
答案全都在于洗礼。
保罗刚认识主的时候便得学习这个道理，故此他特别就这一点详作解释。使徒行传曾三次记载保罗述说自己的见证。在第22章，他告诉我们，在他刚委身给主的时候，亚拿尼亚吩咐他说：
现在你为什么耽延呢（千万不可耽延！）？起来，求告他的名受洗，洗去你的罪。（徒22:16）
保罗怎样洗去自己的罪呢？乃是藉着受洗以及求告主的名。我们刚读过以弗所书5章26节，里面说：主耶稣舍身是为了要洁净教会，故此我们必须用水藉着道才得以洁净。但究竟“水”怎样洁净我们呢？原来也是按着同一嘱咐——“起来，求告他的名受洗，洗去你的罪。”这当然是需要信心的。我们得以洁净，是因为藉着信心求告主的名，洗去我们的罪。上次我们查考使徒行传2章38节时已看到，当我们这样做的时候，就必领受所赐的圣灵。
这正是保罗的经历，让我们看使徒行传9章17-18节：
亚拿尼亚就去了，进入那家，把手按在扫罗（即后来的保罗）身上说：“兄弟扫罗，在你来的路上，向你显现的主，就是耶稣，打发我来，叫你能看见，又被圣灵充满。”
亚拿尼亚当时有两个任务，除了要叫扫罗双眼复明之外（主耶稣在大马士革路上向保罗显现的时候，曾使他一度失明），还要叫他被圣灵充满。他怎样实行这个任务呢？答案在第18节：
扫罗的眼睛上，好像有鳞立刻掉下来，他就能看见，于是起来受了洗。
亚拿尼亚怎样叫保罗被圣灵充满？他按手在保罗身上替他施洗，就是如此。
洗礼后遇到的试探
看过洗礼和圣灵之间的重要关系之后，让我们继续从路加福音第4章看看洗礼后可遇到的试探。
假设你已经受洗，罪得洗净，正如保罗在使徒行传第22章所说——你已求告主的名，把你自己委身给他，让他成为你生命的主人，跟着会发生什么事？我们今天就是要讨论这个题目——受洗后的试探。请留意：试探并非在受洗之前来到，而是在受洗之后。特别对在座中准备受洗的朋友们，我必须在这里预先给你们这个警告。在你们受洗前我为你们作的祷告及劝勉中，你已明白作一个基督徒并不是一件易事。我必须在这里切切地再三提醒你们：在你受洗之后，敌人会随即发动凌厉的攻势。不少刚受洗的基督徒很快便跌倒离开真道，就是因为没有人在这件事上对他们作适当的教导及提醒。这实在是一件令人极之忧心的事，我知道不少牧者也为这件事十分担忧，也许这就构成他们不去重视洗礼的原因吧。然而，我们千万不能因此而随意歪曲神的话语。
让我们看看主耶稣受洗之后发生了什幺事情。主耶稣受洗后，随即被圣灵带到旷野去，四十天受魔鬼的试探。从这件事中我们可以看到，在洗礼之后，神固然会保护我们，然而，他却不会因此而免去我们遭遇困难和试炼。
神为何容许试探？
为什么神要容许这些事情发生？为什么让我们受洗后遇到试探？原因很多，但最主要的，是为要坚固我们，让我们透过苦难学会服从。你必须明白，你在洗礼时对神所表明的委身是必须受到考验的。倘若你对神的委身仍有保留；倘若你不愿意投入这场属灵战争之中；或者缺乏对神忠心的勇气，那你大可不必考虑受洗，因为洗礼不是为胆怯的人而设的。
但假如你已经受洗了，那么，你此刻已处身这场属灵争战之中。我们不能畏缩逃避这个争战，却也无需因此而畏惧。我把这事实告诉你，原不是叫你们害怕，乃是叫你们面对灵战的真实，让你们清楚知道正身处一场激烈的属灵斗争当中。
先知以利沙被亚兰军队围困的事（王下6:8-23），可以给我们很大的提醒。当时他们被敌人重重包围，以利沙的门徒（有作“仆人”，因为“门徒”除了跟着老师学习以外，也必须服侍他的老师）呼叫说：“哀哉！我主啊，我们丧命啦！”但以利沙却若无其事，气态安详地说：“不要惧怕，与我们同在的，比与他们同在的更多。”随即祷告说：“雅伟啊，求你开这少年人的眼目，使他能看见。”于是雅伟开少年人的眼目，他才看见满山都是火车火马，原来雅伟的军队比敌军强劲得多。少年人才抹一把冷汗，心里安定下来。
以利沙为何可以看见仆人所看不见的？是否因为他熟识圣经？或者他有特别的属灵眼界？全都不是，只因为以利沙是一个神人，久经灵战，又在旷野经历过无数次试探。他凭经验知道，神从来不会撇弃自己的子民，只要倚靠他，就必得胜。虽然，这并不表示你丝毫不会受损，但无论如何，你仍是稳操胜券的。
务要儆醒，慎防乐极生悲！
希望大家紧记，试探会紧接洗礼来到，属灵的福气临到之后，撒但往往便发动攻击。熟识灵战的人都有这个经验，所以我们务要儆醒。每当我经历到神大大的恩典的时候，我都会惯性地提醒自己：“提高警觉，随时准备迎战！”
记得廿多年前，我在英国一个小镇参加一个复活营。出营前一天，我们五十人聚集在一起，圣灵突然降临在我们身上，我们都被圣灵充满。圣灵大大改变了我们的生命，没有一个例外。我们经历到圣灵降临的能力，整个教会都得到空前的复兴，接连几个主日的聚会都拥挤得水泄不通。人们听闻神临到我们中间，便不约而同地拥来。但我立刻提醒弟兄姊妹说：“神恩待我们，赐给我们一个显著的恩典，但我们要小心，恐怕撒但很快就要发动攻势了！”果然不出所料，不到两个星期，攻击就来到了。这就是灵战，对每一个服侍主的人来说都是司空见惯的事。
记得在圣经学院念书的时候，我们每学期都有一个祈祷日。每逢这个日子，撒但的攻击就往往来得格外凌厉：校舍里头整个空间充满着一股撒但的势力，使人有一种窒息的感觉，有些同学甚至遭受到邪灵的攻击。我虽然经历过圣灵降临的大能，但也感受过敌人笼罩下的压力，有时甚至身体也受到直接攻击。不过，让我们记着雅各的话：“你们……务要抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。”（雅4:7）千万不要作丝毫的让步。我们是神的儿女，只要我们坚定不移，不畏缩，不让步，敌人就无法把我们击倒。有时敌人可以挫败我们，但却不能把我们击倒，因为神不会容许他这样做。保罗在林前10章13节说：“神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。”神眷顾我们，他容许我们和撒但交锋，无非是要操练我们，叫我们学习灵战。在交战中有时难免受损，但他却不会眼看我们被击倒而袖手旁观。所以我们可以放心，神一直看顾着我们，如同牧羊人看守着羊群一样。
知己知彼，百战百胜
我们常说撒但试探我们，攻击我们，但你知道他如何入手吗？如果不知道敌人来势的话，试问你如何抵消他的攻击？这好比一场拳击赛，为什么参赛者必须先学会拳击术呢？难道当遇到敌人袭击时，他们不懂得本能地握起拳头还击对方吗？当然懂得。那么为什么还要去学习拳击、柔道？原来，他们主要学怎样凭对方的姿势去判断他下一步的攻势，好让自己能及时防避和应付。一个未受过训练的人，通常都是因为看不透对方的来势而被击倒。所以，单单知道撒但会试探我们是无济于事的，我们还得知道他会用什么方法试探我们，好让我们懂得如何应战。
撒但引诱我们滥用作神儿女的权柄
撒但运用什么战略？施展什么诡计来攻击我们？请看路加福音第4章记载他向主耶稣说的第一句话：“你若是神的儿子……”撒但当然知道耶稣是神的儿子，如果他连这个问题尚且不能确定，那么他只能带着这个疑问鸣金收兵好了。然而撒但绝不糊涂，他清楚知道耶稣是神的儿子，所以这句话的意思实际上是：“你既是神的儿子，那么基于这个事实，你就有权把石头变作饼。”
撒但能够运用这个战略，是因为耶稣的确是神的儿子。也正因为我们是神的儿女，他就可以用同样的战略去攻击我们。面对这种试探的时候，我们应该怎样去应付呢？请看主耶稣的榜样。
主耶稣受试探，给我们留下了榜样，我们在遇见试探时可以效法他、跟随他的脚踪行（彼前2:21）。因为我们既然也是神的儿女，也就可以运用同样的原则来抵挡魔鬼了。
上次我们说过，受膏是从神接受某种权柄的意思，例如先知受膏，便领受来自神的权柄和能力去宣讲神的话语；主耶稣受膏，便领受权柄传福音；祭司受膏，便领受权柄在圣殿居住和在祭坛前服侍。同样，我们受膏时也接受了某些权柄，其中之一就是能够成为神的儿女，正如约翰福音1章12节所说：
凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。
我们既然接受了作神儿女的权柄，当然就有机会运用这权柄了。我们可以用得合宜，但也可能滥用。撒但试探我们，目的正是要引诱我们滥用这个权柄。
撒但怎样引诱耶稣滥用这权柄呢？他说：“你……可以吩咐这块石头……”
你可以想象得到，他手指着眼前一块石头，说：“你不是正饿得发慌吗？看，只要你吩咐一声，这块石头马上就可以变成食物了，何乐而不为呢？”
撒但的提议绝不含糊笼统，他知道试探来得越实际就越有效，所以他明知道主耶稣饿了，便利用一块眼见的石头来引诱他。
这试探究竟是什么意思？原来，撒但想引诱我们运用属灵的权柄去满足自己肉体上的和物质上的需要。这个试探其实非常厉害，因为它要你的灵魂屈服在肉体之下，要你如未信主之前一样，做任何事都以满足肉体的需求为依归。倘若你一旦堕入这个试探当中，你的灵魂就会再次被肉体所操纵，你也就重新回到世界和罪恶之中了。所以这个试探其实毫不简单，不过我们乍一看看不出来罢了。
这试探还有不着痕迹之处。要知道，肚子饿并不是罪；肚子饿要吃东西，也不是罪，所以这个试探并不在乎引诱你吃东西那么简单，撒但实际上是企图这样说服主耶稣：“你不是肚子饿吗？肚子饿要吃东西，错在哪里？在这荒山野岭中何来食物？何不吩咐石头变作饼呢？别忘记你是神的儿子，难道神的儿子连吃点东西也不可以吗？”
这个试探之所以厉害，是因为乍一看，这样做不像犯罪。撒但利用的是一个合理的肉身上的需求。正因为这个需求是合理的，我们才容易上当，因为觉察不到有什么不妥的地方。所以，如果你重视自己肉身上的需求过于自己的灵命，你就得加倍小心，不然就后果堪虞了。
难道你不顾自己的前途吗？
这个试探当然可以用不同形式出现。例如撒但会对我们说：“你不能连自己的前途也不顾吧？至少也该为自己的生计做好打算！应先为自己的事业打好基础，侍奉神可以慢一步再说。”换句话说，他要我们先考虑物质的需求，以致我们的属灵方向有所偏离。多少基督徒跌倒在这试探之中，重新成为自己肉体的奴隶！
我自己也曾多次遇到这个试探。我曾这样问自己：为何不能一边侍奉神，一边致力自己的事业？我跟坐在讲台下的人有什么分别？为什么就偏偏不能像他们一样有自己的职业、做自己的事？我数一数我认识的人，他们的收入都比我多两三倍，我不禁问自己：“我为何要做这样的傻事？”
也许你会替我解释：“这是因为你对主专一的缘故吧！”但请问：“难道你不能对主同样专一吗？为什么偏偏只有我一个站在这里讲道？难道其他人通通都不行吗？我也有其他的专长，可以发展自己的事业呀！”
弟兄姊妹，你有没有曾经像我这样向自己提出质疑？撒但往往就是乘着你向自己质疑的时候，向你发动攻势。
不着痕迹的试探——一个实例
记得我在英国时，就亲身经历过这种试探。那时爱丁堡大学征聘讲师，而任教的学科正是我的专长，加上和我竞争的人不多，受聘的机会很大，所以我想：“何不一边在大学任教，一边侍奉神呢？”当时我看不到有什么不妥，做专职传道人不是要负累教会吗？何不做个业余传道人，间中在主日讲一两篇道呢？这样，一方面可以服侍神，一方面也不至负累教会了。
我跟太太商量过之后，便决定应聘这个职位。但当我正准备动笔写求职信之际，圣灵在我心里大大责备：
“你在做什么呢？”
我支吾以对，但终于醒悟过来——原来我已经容许肉体来支配了我的灵魂。于是求职的念头就此打消。
其后有个朋友给我寄来一大叠申请表格，嘱咐我考虑香港大学的教席，但我没有多看一眼，就把那些表格全都放进废纸箱里去了。我知道这是撒但的计谋，也怂恿我为自己肉身的需求争取合理的权益。虽然满足肉身上合理的需求不算是罪，但如果我把这些事放在首位，看为比服侍神更重要的话，那就是得罪神了。
请大家不要误会，我并不是说除了传道人之外，其他所有人都崇尚物质享受。我以前也曾说过，服侍神是需要恩赐的。你可能很想服侍神，但没有这个恩赐，或者时候还没有到。但当时我已经有了这个恩赐，时候也已经到了，如果我退出的话，就是重视肉身的需求过于属灵的生命了。你可能已立志服侍神，但还需要等候一段时间，因为神定意叫你留在你现在的岗位上。有时也许需要永远等候。无论怎样，我对大家说了以上这个例子，目的不是要批评论断任何人，而是要解释清楚一个属灵的原则——如何面对试探。
试探——属肉体与属灵之间的选择
总而言之，我们的属灵生命是首要的，绝对不能被肉身或物质上的需求所支配。我们要切切防范撒但引诱我们运用自己属神儿女的身份，去谋求物质上的利益。这个你和我都得小心，因为我们都有可能堕入这个陷阱当中，例如为名利而传福音就是了。
最近我看见一则征聘牧师启示，刊登在一本宗教刊物里头的。那间教会愿意支付的薪酬，比我现有的竟然高出一倍以上，而且所要求的履历都大致适合。我想：“这间教会正急需要一个牧师，那么我留在蒙特利尔干什么？这里的冬天五个月不停下雪，冷得要命。既然那边薪酬如此理想，我若到那边服侍神，有谁能提出理由反对我这样做？”
但我没有应征，为什么？收入增加没有什么不对，迁到暖和的地方也没有什么不对。我没有应征，是因为神交我的使命是要我在这刻留在蒙特利尔服侍他。为了这个缘故，就算美国罗省的阳光，或香港温暖的冬天，都不能叫我此刻离开冰冷的蒙特利尔。
如何应付撒但的试探？
（1）完全委身给神
我盼望你们能够清楚掌握得到这个原则，因为撒但会不断循这途径向你试探，而你内心也会不断争战，直至你终于能由心里向神说：“神呀，无论你要我作何事，我必遵从。”
让我们看看这个例子。你即将大学毕业了，心里盘算着是否应该继续攻读硕士或博士学位呢？继续读书，照理不是罪吧？当然不是。既然不是，那么你就应当继续读下去，对吗？
答案完全在于你和神的关系究竟怎样。还记得你受洗时对神立下的誓词吗？你说你要对神完全委身。完全委身究竟是什么意思？那就是说：“神啊，我愿意遵从你的旨意。你若愿意我继续读下去，我就读下去；但如果你不愿意的话，求你帮助我把我对物质和对世界的野心全部撇弃，永不容许这些事情支配我的属灵生命。让我依从你的旨意去作我每一个决定。”
神的带领或许和你的心愿相符
当你愿意完全顺服的时候，神便会按着自己的心意带领你。别以为读书必定是一件不属灵的事，神也必定不会让你攻读一个更高的学位的。其实，如果你侍奉他的时候还没有到，又或者因为其他原因，神也许会定意你去求取这个学位。学位本身无所谓属世与不属世。属世与否，在乎是不是神的心意。就以我为例，我从来没有打算进大学念书，但神吩咐我说：“去！”故此我便进了一间大学攻读。不过即使如此而已，毕业与否对我来说仍然是一件无关重要的事，我知道主的工作比自己的学位来得重要。
毕业考试前两个月，我本应在书本上埋头苦干，然而我却应邀到一个复活节营中担任讲员。我必须在这两者之间作一个选择：传讲神的福音，抑或把全部时间放在书本上竭力考取一个一级荣誉学位？倘若我依从自己的意向求取属世的成就的话，我当然毫不犹豫拒绝他们的邀请——“很抱歉，我必须先应付我的毕业考试，留待明年才可以答允你们的邀请了。”但我不能这样决定，我实在处于两难之间：我应顾念别人属灵的需要，还是自己学业上的成就？
我选择了前者。
结果我考不到一级荣誉学位，只获得二级荣誉，但这对我来说毫不重要，因为唯独神的旨意才是我所看重的。
神的带领也许和你的心愿相违
大学毕业后，我继续进修神学。我想：“若主愿意的话，我不妨攻读一个博士学位。” 于是我便向瑞士一间大学办理申请入学手续。但正当我的申请被接纳的时候，神却对我说：“不可。”我问：“神啊，有什么不好呢？以一个神学博士身份来传福音，岂不是更有效吗？”我决定要拿到这个学位。
当时我雄心勃勃，还未正式开始博士学位课程，已利用空余时间来搜集资料做博士论文。你可以想象得到我当时野心多大！我终于完成了一篇长达三百多页的博士论文。事实上，事隔数年之后，我认识一位弟兄，知道他用了三年时间写了一篇博士论文，题目跟我那篇完全一样。我对他说：“巴不得当时能够把我那篇论文送了给你，好省去你那三年时间！”
这件事说起来十分轻松，然而当神要我打消考取博士学位的念头的时候，我内心的挣扎简直难以形容。不过，我最后还是放下了自己的野心，甘愿顺服在他旨意之下。
所以我要告诉你们，特别是当中已经受洗的弟兄姊妹：神可能会带领你们继续深造一个更高的学位，但也可能不会。问题是：你愿意绝对服从吗？如果你对神的委身是毫无保留的话，你当然会绝对服从。也许有一天神对我说：“你现在去拿取一个博士学位吧！”我必定会飞快地把那放在屋角多年的论文找出来，去完成我当年搁置了的博士学位！
神认识我们每一个，清楚知道我们的需要。除非我们绝对顺服他，否则我们就难免陷入撒但的试探当中，被自己的私欲野心，世界和物质的诱惑击倒，以至一败不起。故此，盼望大家紧记今天的信息，慎防撒但的计谋！
你是无用的器皿，抑或神能力的管道？
这个问题的关键在乎“顺服”二字。“顺服”即是对神说：“神啊，只要你的旨意成就，此外我并无他求。”请紧记这件事：倘若你存心违抗神的旨意的话，神会把你搁置在一旁。如果我当日一意孤行，坚持要得到这个博士学位的话，我的侍奉早就完了。因为神会把我束之高阁。试问如果神不使用你的话，你的博士名衔还要来做什么？多少人身上戴着很多名衔，在神眼中却是无用的器皿。
我绝没有言过其实。我曾经到过一间教会，那里的传道人是某某博士，可是聚会人数只有三名，为什么？因为他没有神的能力。这样侍奉神，实在是枉然。
事实上，侍奉神并非在乎我们有什么头衔学历，惟有靠着圣灵的能力才可以震撼人心。你看慕迪先生，他连小学也没有念过，可是当他讲道时，圣灵藉着他在每一个听道的人心里工作，叫他们当场为罪哀恸，流泪悔改，降服在神的面前。再看主的门徒，他们不是打鱼为生的吗？门徒之中没有一个有相等于现在的中学程度，但神就使用他们震撼了整个世界。所以，服侍神唯一的条件，就是神究竟是不是你生命的主人？我劝你不要羡慕别人有什么名衔，因为神用不着这些名衔，反而要看看那人的讲道是否带着圣灵的能力，这才是我们应该看重的。
倘若当时我没有选择对神顺服，可能现在我的名字旁边已多了一个“神学博士”的名衔了。但是你可知道我要为此付上什么代价吗？就是被神放在一边，再不能被神使用。这代价实在是无法弥补！当然，顺服也是有代价的，可是不顺服的代价却来得更大。弟兄姊妹务要切记！
（2）禁食——攻克己身的途径
我们要继续讨论如何防备试探。注意在路加福音4章2-4节，那里记载到主耶稣四十天在旷野时“没有吃什么”，即是说，主耶稣禁食了四十天。
今日的基督徒很少懂得禁食是怎么一回事，因为在自律这方面习惯了松懈的缘故，自然不会看重这一种属灵的操练。
很多人喜欢这样说：“我来教会只是凑凑热闹而已。”那即是说：“看看能够找到一些什么好处。”最不幸的是，教会里坐满了这些只是“来凑凑热闹”的人——毫无自律，没有属灵意志及冲劲的基督徒。
然而，你有没有留意，当主耶稣被试探的时候，他正在做什么事？他在旷野被撒但试探了四十昼夜，而他也同时禁食了四十昼夜。让我们用心从主身上学这个功课。
以前我不明白主耶稣禁食的原因，还以为他故意给撒但制造机会，大惑不解为何主耶稣要把自己饿坏了，让自己处于一个不利的地位当中？这样怎能是撒但的对手？谁知这想法是错的。主耶稣禁食，正是为了要使敌人的攻势不能在他身上奏效的缘故。
原来撒但试探我们，通常是从满足我们肉体的需要入手。所以如果我们肯辖制自己的肉体，便有能力胜过试探。禁食可以帮助我们学习控制我们的肉体。一个经过这样操练的人是不容易被撒但击败的。反过来说，如果我们不控制自己的肉体，它便成为撒但手上最犀利的武器，撒但就是要用这个方法把我们逐个击破。故此，属灵人必刻意操练，控制自己的肉体。保罗在林前9章27节说：“我是攻克己身，叫身服我。” 要肉体顺服自己，我们就非对它严厉不可，禁食正是攻克己身的好方法。
今日大多数教会的属灵气氛是极之松懈马虎，缺乏严谨和自律，对禁食这样的属灵操练当然不会重视。教会里尽是一些“来凑凑热闹”的人。为主作战的军队在哪里？我们实在太缺乏在属灵的事上有操练的人了！所以连讨论禁食的书籍也是凤毛麟角，我只知道有一本，是华理斯的《神所要的禁食》（God’s Chosen Fast）。
要学习禁食
我们应该效法主耶稣的方法，用禁食去克制自己的肉体。也许你会担心：“这样做会不会损害健康？”你们大可以放心，禁食不但不会损害你的身体，反而会使你更加健康及更长寿。然而，今日教会在属灵操练上的马虎程度实在令人叹息！你们中间有多少人曾经藉着禁食操练过自己？
然而，倘若你打算在此刻开始学习的话，有些地方却是必须注意的。例如在禁食时我们不能连水也不喝，也不能操之过急，一开始就禁食四十昼夜。初学的人可以尝试先禁食一天，甚至只禁食一餐，然后才把时间逐渐加长。因为对初学的人来说，也许禁食一天已饿得浑身发颤，软弱无力了。但是不用担心，睡一觉之后便会好转的。
主耶稣能够禁食四十昼夜，是经过长期操练的结果，故此他能对自己的肉体操纵自如，在激烈的灵战之中能够得胜有余。如果你留心马可福音1章13节和路加福音4章2节的记载，就知道主在那四十日之内是连续不断受到试探的，所以他也禁食了整整四十天，抑制自己的肉体，不让撒但有机可乘。同样，属灵人也不会轻易战败的，因为他们也同样严谨地对付自己的肉体。在我们教会里参加全时间训练的弟兄姊妹，在这方面也有下功夫去学习。他们通常只会偶然禁食数天，然后才慢慢增加每次禁食的时间。千万不要操之过急，一开始便作过长的禁食，免得你不能达到目标而中途而废。当然，我们也需要衡量一下自己的健康状况。然而我的健康虽不大好，但禁食对我的健康不但无损，反而有利。
禁食对身体和灵魂都有益处
其实禁食不但没有危险，反而益处很多，这个说法是有根据的，大家可参看《禁食之医疗奇效》那本书（The Miracle of Fasting, by P. Bragg）。作者是个营养学家，不是基督徒，但他发现禁食可以帮助我们排除体内的杂质，使我们更加健康强壮。不但如此，我发觉禁食几日之后，我的头脑往往格外清醒，思想也比平日敏捷得多，也许我们平时进食太多糖份和脂肪，使我们的头脑渐渐变得迟钝了也说不定。如果你能够坚持下去的话，禁食甚至可以加强你的思考能力。所以只要我们多喝水，禁食应该是对你有利无害的。
当然，禁食对身体有益，这个好处还是次要。对基督徒来说，禁食最大的益处是在于能够抑制我们的肉体，使我们不致受它支配。保罗在林前9章25节说：“凡较力争胜的，诸事都有节制。”节制就是抑制肉体的意思。
（3）要倚靠神的话才得以存活
最后让我们看主耶稣怎样用神的话来回答撒但，他引用的经文是申命记8章3节：“人活着不是单靠食物，乃是靠雅伟口里所出的一切话。”这节经文意义深长，我今日只能扼要地抽几点出来和大家讨论。
人活着不是单靠食物
首先，人不单有一个身体，而且还有一个灵，这个灵和肉身一样，需要倚靠食物才能存活。我们的肉身若无食物就无法生存，同样，没有神话语的喂养，我们的灵命也不能维持下去。
其次，婴孩生下来之后，不能不吃奶，否则不能成长，甚至不能活下去。它虽然已经有了生命，然而，没有食物也必要死。属灵生命也是一样，单单重生了是不够的，有人以为得着重生之后便不再有其它问题，但事实上却不是这样。在这个新生命诞生之后，还得靠食物才能生存。神的话语就是食物。正如彼得前书2章2节所说：“所以你们……就要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样。”重生之后不倚靠神话语，就好像刚出的婴儿不吃奶一样，结果还是要死去。
如何倚靠神的话而活
神的话如何成为我们的食物呢？不要以为只要我们阅读圣经，神的话语便自自然然成为我们的食物了。知识分子尤其容易犯上这个错误。要知道，单单阅读是不够的，我们还需要把所读的实行出来，神的话才能成为我们生命的粮。你看撒但不是也熟识圣经吗？可是他没有按着圣经去行。所以最要紧的，不在乎我们是否熟读圣经，或甚至是否完全明白圣经，而是我们是否把所读过的在我们生命中行出来。
对在座中已经受洗的弟兄姊妹，我用以下一句话劝勉大家：让我们按着神的话去过我们每一天的生活，让他的话来塑造我们的生命。当我们读圣经的时候，不必去钻研这本或那本解经书籍，只需问这个问题：“我应该怎样把这话在我生命中实行出来？”当你每天照着神的话去做的时候，这话便成为你生命的粮。这完全不在乎你每天读了多少章节。有人每天读经三章，但转过头来便忘记得一干二净，有何裨益？倒不如只读三节而随即实行出来！惟有当神的话不再是知识而是经验的时候，这话才能真正成为喂养我们的灵粮。
总结
总括来说，胜过试探有三个途径：
第一，我们要被圣灵充满。留意主耶稣是被圣灵充满之后，才被引领到旷野接受试探的。我们不能靠自己的力量去打灵战，所以神把圣灵赐给我们，就是要帮助我们胜过试探。然而，我们若要被圣灵充满，我们就必需首先完全委身给神方可。
其次，我们要抑制自己的肉体。禁食是一个有效的操练，此外，也可以学习做缓步跑，踏脚车，或者其它运动。无论我们选择哪一种运动，目的都是要攻克己身，像参加竞赛的运动员一样，不容肉体有放肆的机会。然而，我建议大家最好同时也有计划地开始学习禁食。
最后，我们要读神的话，而且把他的话行出来，这样，他的能力就能够充满我们，使我们得胜有余了。
《完》
（中文翻译 : 许瑞红）
