在上一篇信息中，我和大家提到有关试探的两项要点。首先，主耶稣遇见试探是在他受洗之后，亦即是接受圣灵膏抹之后。其次，我们研究撒但的策略，发觉到撒但要引诱我们的心，必先从我们对肉身的需求着手。只要引起我们的欲望以及对肉身需要的关注，哪怕只是一些合理的需求，他都可以从中施计，利用这些东西置我们于罪中。
今天我继续和大家探讨撒但试探主耶稣的另外两个方法。不过我得首先让大家知道，圣经中关于整个试探的记载，其寓意极深，我们现在只不过尝试探讨三个基要的原则，故请千万不要以为我们从此已明白了所有关于试探的事。还有许多在这两篇信息里没有提及的，待你灵命渐长，能够吃干粮的时候，你自然会有更深的领悟。
现在让我们翻开路加福音第4章。上次我们已查考了第1-4节，今天我们会继续看第5-13节：
魔鬼又领他上了高山，霎时间把天下的万国都指给他看，对他说：“这一切权柄、荣华，我都要给你，因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。你若在我面前下拜，这都要归你。”耶稣说：“经上记着说：‘当拜主你的神，单要侍奉他。’”魔鬼又领他到耶路撒冷去，叫他站在殿顶上，对他说：“你若是神的儿子，可以从这里跳下去；因为经上记着说：‘主要为你吩咐他的使者保护你；他们要用手托着你，免得你的脚碰到石头上。’”耶稣对他说：“经上说：‘不可试探主你的神。’”魔鬼用完了各样的试探，就暂时离开耶稣。耶稣满有圣灵的能力回到加利利，他的名声就传遍了四方。他在各会堂里教训人，众人都称赞他。
留意主耶稣头两次都引用经上的话来抵挡撒但——“经上记着说”（第4及第8节），所以在第三个试探中（第10节），撒但也引用经文来试探耶稣，而且引用得非常准确（诗91:11-12），而主耶稣亦随即引用申命记6章16节来回答他。
要抵挡撒但的试探，我们必须明白以下几个重要原则。刚受洗的弟兄姊妹请特别留心，因为你们已经置身在属灵的战场上了，你们必需对敌人的战略有所认识。敌人的手法实在是非常阴险，不容易察觉得出来。
（1）诱发我们对肉身需要的渴求
这一点我在上次已经提及过。这个手法比较显而易见，试图引起我们重视肉身上的需求，甚至是一些合理的需求。不过，如果我们不中计的话，继之而来的攻击便会来得更精密、更不露痕迹了。撒但的计谋是层出不穷的。
无论撒但的计谋是怎样层出不穷，致命的都在于这一招——撒但这样向我们挑唆：“不必理会神的话。管他说过什么！你只管做你自己的事，好好替自己打算吧。神怎么说是次要，最重要的还是你自己。你不照顾自己谁来照顾你？神有时也会把你忽略了的。”
“自助者，天助之”——从撒但出来的格言
撒但这样的挑唆带来了这句格言：“自助者，天助之”。这可算是撒但从地狱里拿出来最诡秘的武器。这句话听来好像十分合理——“如果你自己也不照顾自己的话，怎样指望神来照顾你？”能够看得出这句话在逻辑上的谬误吗？我们一向都习惯了这样的灌输洗脑，便慢慢毫无疑问地接受了这套理论。撒但正要你这样想。当你看见别人放弃一切去服侍主，不再为自己的利益谋算，与这一套想法背道而驰的时候，撒但会连忙在你耳边提醒你：“这些人一点也不懂得照顾自己，怎可以期望神去照顾他们呢？”
基督徒享有双重保障吗？
我曾听过基督徒引用“自助者，天助之”这句话，尤如引用圣经一样，仿佛是众所周知的真理似的。不错，这正是属血气的人所公认的真理。他们一方面自己看顾自己，另一方面又有神去看顾他们。哪有比这更好的事？做基督徒最划算不过了——不但可以自己为自己打算，还有神来为他们打算！这真是陶恕先生所说的“双重保障”了。原来在这个一切以自为中心的世界里，人非但不去服侍神，反倒要求神来服侍人了。他们想：“若非要神来照顾我，我为何要信他？”
这就是“双重保障”之下的基督徒的想法：“你先救自己，神才来救你。”对一般属血气的人来说，这个想法是绝对合乎逻辑的。“反正信耶稣不外是希望神能够为你服务罢了。至于你为神做些什么，这问题无关重要，留待有空才说吧。然而，神却得在一切事情上为你效劳！”我告诉你，这种以人为中心的信仰是由撒但始创出来的。
下次你若听到别人这样说：“自助者，天助之”，请告诉他这句话是从撒但口里出来的。撒但的本意是要说：“不必理会神的话，你只管替自己安排吧，只要你肯先为自己打算，神自然不会忽略你的。”这番话听来的确冠冕堂皇，很多缺乏属灵洞察力的基督徒往往毫不疑惑地轻信了这套撒但制造出来的谎言。
当我们了解撒但一切计谋的中心要诀之后，让我们继续研究他从这要诀演变出来的另外一个手法：
（2）撒但说：“应舍难取易”
既然撒但告诉我们应该为自己打算，那么，当遇到困难或拦阻的时候该怎办？他解决的方法很简单：千万要为自己着想，选一条宽阔易走的路。切勿以寡敌众，自讨苦吃。只要跟着大伙儿走，就保证息事宁人，皆大欢喜。何必为难自己，偏要走上一条窄路呢？
路加福音4章5-7节记载撒但给主耶稣的第二个试探，就是教他选择一条宽敞捷径。让我在这里先解释一下当时的情况。第5节说魔鬼领耶稣上了高山，霎时间把天下的万国都指给他看。请留意他不是带主耶稣去周游列国，而却是把万国一切掌权执政者的权势在霎那间尽都呈现在他的眼前。换言之，撒但是让主耶稣看见一个异象。
来自撒但的属灵经历
马太福音第4章记载：魔鬼带耶稣上了一座高山，那就是说，他带耶稣进入一个属灵经历的高峰。请记着：撒但也随时可以给你一些使你十分兴奋的属灵经历，他也可以叫你看见异象，正如他把万国的荣华权势呈现在主耶稣眼前一样。因此，我特别想提醒刚受洗的弟兄姊妹：由于你们现在还未熟悉灵战的缘故，应特别当心从撒但来的属灵经历。因为使你大大提升的属灵经历，未必一定是从神来的。
夏令会过后，有人往往表现得格外兴奋，但不出一个星期就马上消沉下来，甚至陷入一个情绪低潮。这种忽高忽低的所谓属灵经历不是从神来的，因为撒但也可以把我们提升起来，为的是要把我们从高处重重摔下去。故此我对一些使人情绪高涨的属灵经历深表怀疑。
你懂得分辨什么来自神、什么来自撒但吗？
在第二个试探里，撒但让耶稣在异象中看见万国的权势荣华。要当心：异象不一定是从神来的；我们得先审察异象所展示的是什么。从神来的异象必定表彰神的荣耀，如果在异象里面你所看到的只是属世的荣耀，这个异象就必定不是从神来的。其次，我们要留意那异象带来的果效。它使你与神的沟通更加密切，还是只带给你情绪上极大的高涨及激动？这两者的分别非常重要，因为灵的提升和情绪的高涨是绝对不同的两回事。当我们的灵被神提升时，我们感到的并不是情绪上的激动与兴奋，而是心灵深处莫大的平安与宁静。这才是真正灵里的提升，不是属血气的激动。
所以，我们对任何灵界的经历，尤其是那些使你立时兴奋莫名的经历，都应当谨慎审察。我特别对追求说方言的经历深表怀疑。我不反对说方言，但如果我们寻求这种经历并不是为了要更好地服侍神，而是要从这种提升的感觉中获得一种保证的话，这就叫人担心了。你要一服属灵的兴奋剂吗？撒但诚然可以满足你，他能够把主耶稣提升到一座高山上去。你也要这样的提升吗？撒但会随时效劳！应当小心谨慎，特别避免一些喧哗热闹的神迹医病聚会。我不反对行神迹医病这回事，事实上神也曾藉着我医治过病人。但如果你追求的只是一服兴奋剂来满足自己的感觉，那就非常危险了。因为撒但随时乐意给你这种奋兴，而你亦极难分辨得出这是从撒但来的。所以要切记：无论是说方言也好，是神迹医病也好，都不一定是从神而来的。
我们必须清楚分辨什么是属肉体的，什么是属灵的；什么是属世的，什么是属神的。神行事的方法绝对不同撒但。先知以赛亚看见的异象是来自神的，因为他看见的是神的荣耀，而不是迷人心窍的属世荣华。我们必需明白这个原则，才能洞察分明。当参与一些大型宗教集会的时候，我们更应加倍留意（我当然不是表示所有大型宗教集会都一定有问题）。然而，要特别提防阵容鼎盛的诗歌班和动人的音乐，往往这都是用来煽动情绪的手法。应立即靠紧神，让你的心安静在他面前，免得被聚会的气氛冲昏了头脑，堕进了撒但的圈套。
大型宗教集会往往成了撒但的工具
心理学家告诉我们，在大型集会里，个人情绪往往是受群众所煽动的。我在中国大陆就曾亲身经历过这种情况，知道这个手法的厉害。你见过一百万人的大游行吗？当乐队奏起振奋激昂的军乐，人人都挥舞着旗帜的时候，这样的场面简直气势逼人，令人血气沸腾。只要一个人叫起口号，群众就立时齐声呼喊和应了。然而过后冷静下来，没有人明白自己为什么会这样呼喊起来。其实这是受了群众的影响，正如我刚才说过，在大型集会里，只需要一个发起人，任何行动都可以快如电光火石似地蔓延到整个群众里头。撒但最懂得使用这种伎俩。我们教会绝不使用这种方法，因为撒但的伎俩并不能带来属灵的成果。
可惜，令我感到痛心的，就是看见很多基督徒不惜借助这种方法去领人归主。结果怎样呢？这方法只带来一个极高的伤亡率。虽然我们常听闻有数以千计的人在这些集会里决志，但统计数字告诉我们，在这许多决志的人当中，有八成不到一年已经放弃了起初的决定。至于五年后还有多少人留下，更不能想象了。难道这就是我们期望得到的果效？故此，千万不要以为我们可以利用撒但的技巧和属世的方法去服侍神。
一个有智慧的传道人绝对不会使用这种方法，因为如果我们抬高人属血气的情绪，在属灵方面他必定走下坡。反过来说，当我们的灵被神提升时，我们不会经历到情绪上的激动，而是在心灵深处的极大的平安。我曾见过在这些场合里有人放声大哭或浑身打颤，这些都是情绪极激动的表现。但是当神的灵感动我们的时候，带来的是一个属灵的反应。我们不会大哭大嚷，而是安静地，默默地为自己的罪忧伤难过，不会有哭叫或牙关打颤的表现。所以我们打这场灵战要防备敌人的手段，不要追求这些毫无价值的属灵经历。
撒但教耶稣走哪一条捷径？
我刚才说撒但用异象引诱耶稣走一条宽敞捷径。究竟撒但向耶稣说些什么呢？
“让我们来作个交易吧。我可以把这一切权柄荣华全都赐给你。条件嘛，最简单不过——只要你在我面前下拜就成了。”
为什么撒但会向耶稣说这种话？难道他不知道主耶稣在世上的目标吗？当然知道。约翰一书3章8节说得很清楚：“神的儿子显现出来，为要除灭魔鬼的作为。”所以，主耶稣在世上的目标撒但是知道的，主自己也非常清楚。在约翰福音12章27节，主耶稣说：“然而我正是为了这个缘故来的，要面对这时刻。”（新译本）“这个缘故”指的是什么？就是舍身除灭魔鬼的作为。
撒但游说主耶稣的方法是这样的：“我知道你来的目的无非是要除灭我在世上的权柄，但休想我会轻易就范。我必猛力还击，到头来你也必然受损。这样看来，结果只有两败俱伤，因为我也晓得你是劲敌。其实，我们又何必斗下去呢？不如来个妥协吧。你知道握在我手中的权柄，我愿意给谁就谁，现在我愿意不动干戈，把这一切双手奉上，就只有这一个小小的条件——你要承认这一切是由我赐给你的。要知道一旦把权柄给了你之后，我就什么也没有了，所以其实我的条件不算过分。我只不过要求你向我下拜，承认我到此时此刻的王权罢了。”
撒但要耶稣向他下拜是什么意思？
撒但在第7节说：“你若在我面前下拜，这都要归你。”很多人误解这句话的意思，以为撒但要耶稣把他当作神一样去敬拜。试想如果撒但要求一个初信主的基督徒或一个信奉神的犹太人这样去拜他，已经是一件极之妄想的事。就算一个挂名的基督徒，相信也会一口拒绝的，何况神的儿子呢？但撒但并不愚蠢，他当然不会引诱耶稣去做这种绝对不可能的事，自闭门路的。所以他只提出这个要求：“你不必以我为神去膜拜。我只要求你承认我掌有这世界的王权，拜我为君尊。”
查阅希腊原文，便知道“拜”这个字也在马太福音2章2节出现过。那里说有几个博士从东方来“拜”新生的耶稣，他们并非拜主耶稣为神，乃是朝拜他为犹太人的君王。我们必需清楚这个“拜”字的意思。
留意撒但不会引诱我们去做一些我们无法接受的事。尊撒但为神是任何一个基督徒都不会做的。就算是一个多软弱的基督徒，对这样的事也不屑一顾的。然而撒但现在只要求耶稣尊他为王，这却是另外一回事。这要求看来较为合理，因为撒但确实是掌握王权。主耶稣并不否认撒但的王权，只是拒绝因此而尊崇及朝拜他。例如主耶稣在马太福音12章26节谈到撒但的王国，又表明撒但的王权是与神的王权对立的（28节）。另外，在约翰福音12章31节，14章30节，以及16章11节，主耶稣亦称撒但为“这世界的王”。故此，主耶稣从来没有否定撒但的王权，他清楚知道撒但确实拥有管辖这世界的权柄。
撒但说：“你既知我是君王，应以君尊之礼向我下拜”
请留意撒但对耶稣说这话背后的意思：“你既承认我确实是这世界的王，为何不向我屈膝下拜呢？我要求的就只是这么一点点。只要你肯这样做，我就把我所有的权柄都交在你手中。这样做对大家都有好处——你不用上十字架，我又毋须跟你火拼，省得两败俱伤。我劝你还是不要舍易取难，自讨苦吃了。倒不如向我下拜，便是息事宁人，乐得皆大欢喜！反正我要求的又不是过分，你不是一向都承认我有管辖这世界的权柄吗？现在我只不过劝你进一步向我下拜罢了。”
要知道承认撒但拥有王权与尊撒但为王是截然不同的两回事。耶稣虽承认撒但是这世界之王，却拒绝在他面前屈膝。为了要达到这个目的，撒但不惜以他拥有的一切权柄去交换：“你看，这一切都可以完全交给你，此后我便是一无所有了。但只要你承认这王权是我赐给你的，我就心满意足了。”
主耶稣受试探，圣经上的记载只不过三言两语，但其中的布局，是极其阴险诡谲，深藏不露，不能轻易识透。事实上，我们在灵战上的阅历越深，所遇到的敌略谋算就越加复杂。我不能在这里把这个试探中所牵连的一切隐晦的意思逐一解释，只请大家紧记着这试探背后最基本的原则：撒但主要是叫我们专拣易走的路，避免面对任何困难。只要我们稍作妥协，计谋即可得逞。不少基督徒就是这样掉进圈套里去的。而且撒但施展这计谋的招数亦是千变万化，层出不穷。让我用一些实例来说明一下。
几个实例
当基督徒准备全时间侍奉的时候，他们的家人往往有两种反应，一种是强硬反对，一种是和平谈判。后者虽然温和得多，却往往来得更为有效。表面上他们是体谅你的，他们说：“好吧，我不反对你这样做（其实是极之反对），不过我有一个条件，要是你答应，我不但准许你读神学，甚至供给你读神学时的一切开支。”条件可能只是先留在家里两三年，帮忙料理父亲的生意。因为他知道两三年之后，你早已把侍奉神这件事忘记得一干二净了。
很多基督徒一听见父亲不反对他们侍奉主，往往便喜出望外，于是便乖乖地踏入了圈套而懵然不知。我告诉你，如果你警觉的话，一分钱也不要接受，因为你一时接受了他经济上的支持，就不能脱身了，因为连你的神学训练也是他们给你的。虽然他们是你的家人，但别忘记他们是不信神的。我见过许多这样的例子，很多基督徒由于缺乏属灵洞察力的缘故而进入了圈套，结果他的灵命从此一蹶不振。
所以我们必须小心防范。事实上，我们不用惧怕撒但来势汹汹。但是当他施展怀柔政策，摆出一副同情体谅的面孔的时候，我们便得提高警觉，因为你很难估计到他葫芦里卖的是什么药，笑脸后面藏着什么阴谋。
我曾亲身经历过好几次类似的试探。当我在英国的时候，有一位女士对我十分敌视，而且加以强硬的攻击。后来她终于发觉原来与神的仆人敌对是一件十分危险的事，因为神的能力是无人抵挡得住的。于是这位女士立即一改以往的作风，对我友善地说：“让我们来讲和吧。看，这里有一所礼拜堂，我打算把它买下来送给你，怎样？”这种怀柔政策是最厉害不过。于是我问她说：“有什么附带条件？”“没有，什么条件也没有。这座教堂是免费送给你的，你喜欢怎样就怎样。”
“她为何要给我这种便宜？”我心中盘算。经过祷告之后，我拒绝了这个建议。
这答覆是她完全意料不到的。“我的的确确是无条件把这座教堂送给你，你只要到律师楼签收便成了。”她再三强调说。
但当我仍然拒绝的时候，她却有另外的提议：“如果你觉得这座教堂不合适的话，我们可以考虑另外一幢。”
我说：“不用了，谢谢你。我根本不需要一座教堂。”
但她仍然不肯罢休：“你不喜欢旧教堂吗？不要紧，干脆把这幢拆掉，我给你起一幢新的。你只管去找一个建筑师，按着你的心意设计一座崭新的教堂。所有费用由我支付。”
倘若当时我接受了她的馈赠，她便可以有根有据地对任何人说：“你们看，他现在这座教堂是我给他的。”
慎防撒但笑里藏刀
撒但的目的是什么？他想对人说：“你知道吗？主耶稣的王权是从我手上得来的，虽然我现今一无所有，但请你不要忘记，他的一切无非是我送出来的吧。”
你看穿了撒但的诡计深藏不露的地方没有？所以说，当撒但向你表示同情的时候，你便要提高警觉了。你看他对主说什么话？他说：“你肚子饿了吧？神竟然不理会你吗？不要紧，神不看顾你，我却最了解你，来，我们把这块石头变作食物吧。”他又对主说：“我们不要再斗下去了，不如大家交个朋友吧。来，我把万国都送给你。不过，我有一个很小的要求——就这一个，实在不多，而且，一分钟便办完——天下便都归你所有了。”你看他多了解，多体谅主耶稣，他哄骗人的手段多高明！
主耶稣的回应：完全委身
留意主耶稣怎样回答撒但，他说：“当拜主你的神，单要侍奉他。”意思就是说：“撒但，你原则弄错了，要知道我敬拜谁，就等于侍奉谁。你要我向你下拜，岂不是要我侍奉你吗？我们要单单侍奉神。”由此可见，主耶稣是用完全委身来抵挡撒但的。所以我常常提醒弟兄姊妹，完全委身是十分重要的。其实主耶稣面对第一个试探，拒绝把石头变成食物，已经是向神绝对委身的表示了。接着第二个试探，主再以完全委身来抵挡撒但的引诱，表示“除神以外，你不可侍奉别神，这事没有妥协的余地。”主耶稣没有否认撒但是一个王，但他坚持自己单单侍奉神的原则。
在这两篇信息中，我和大家已先后谈过撒但试探我们的两个基本手法。如果这两个战略都失败，撒但还会搬出第三个手法还击，这个我们将会留待下一次继续探讨。
《完》
（中文翻译 : 许瑞红）
