几周前大家都听见了一条新闻，就是加利福尼亚一名男子开枪杀死了自己的妻子，同时也伤及无辜，杀死了好几个人。他竟然用刀割破三个女儿的咽喉，结果两个死亡，一个幸免于难。我们觉得实在不可思议，一个人怎么会对家人、亲戚痛下杀手呢？你以为这人一定疯了，精神不正常。可是他很正常，看一看他在墨西哥被逮捕 的画面，竟然言谈镇定自若、从容不迫。他并非精神变态狂，他是有条不紊地计划好了整桩杀人案。一个神智完全清醒的人竟然用刀割破自己年仅五、六岁女儿的咽 喉，实在让人无法理解。
这人结婚时间不长，因为女儿才几岁。这件事给了我们什么启示呢？很显然，婚姻可以激励人向善，也可以引发人行恶。世人大多会走婚姻之路，有的已经结婚了， 有的将来会结婚，所以婚姻会给很多人带来深远的影响。令人不解的是，为什么婚姻带给人那么深的苦毒、忿恨，到一个地步就像这个例子一样，一方杀死另一方， 甚至杀死儿女呢？这人想要毁掉婚姻的一切记忆，包括儿女、亲戚。这件事当然是婚姻问题的一个极端例子。但纵观世上的婚姻，为什么百分之五十的婚姻已经破裂，最终以离异收场，另外百分之五十的婚姻虽然还没有分崩离析，可是双方都很痛苦，有的刚刚结婚几个月，婚姻关系就开始每况愈下？
查考圣经就会看见，人类婚姻破裂只不过是人与神关系破裂的表征而已。这句话绝对千真万确，而且不但包括了非基督徒，也包括了基督徒。遗憾的是，基督徒婚姻破裂也是基于跟神关系破裂了。很少基督徒真正与神相交，大多都是挂名基督徒，所以他们的婚姻往往跟非基督徒一样面临各种问题。这是我在教会服侍多年的经验 之谈。有时候其它教会的传道人也来找我寻求婚姻辅导，因为他们的婚姻触礁了。这就是教会的光景，不但信徒的婚姻有问题，传道人的婚姻也有问题。
寻求神的旨意
我想先从婚前谈起，毕竟两人结婚不是一朝一夕的事，而是经过了长时间的相处，最终举行婚礼。有的是相识了六个月，有的是一年，也有的甚至是十年。结婚之前需要注意什么呢？你可能会说：我结婚还早着呢！可是大多数人迟早会结婚的，所以我想把话说在前头。
如果你考虑结婚，那么第一件事就是先寻求神的旨意，让他带领你该选择谁做人生伴侣。很多人对待爱情相当随便，邂逅了某人，恰巧喜欢他的牙齿，喜欢他的笑容，便想跟他交往。请不要这么快！可是很多人就是这样结婚的，所谓一见钟情。即是说你一眼就喜欢他的相貌：明眸皓齿，鼻直口方，发型也不赖。你立刻就爱上 了他，然后就开始通电话：“你好吗？我们一起吃顿午餐怎么样？要不然喝杯咖啡如何？”
不要交往得这么快，要学习在一开始就靠神来建立这个关系。意思是说，不要见他明眸皓齿、鼻直口方便动了心，世上容貌俊俏的人很多。你说：“我喜欢他和蔼可 亲。” 可是世上很多人也和蔼可亲，为什么你不等候神的带领呢？当然你是个非基督徒，就根本不会考虑神的因素，可是正因如此，非基督徒婚姻破裂的比率非常 高。
我这番话特别是对单身的说的，所幸的是你还没有结婚，现在就可以从第一步开始学习等候神的带领。创世记就是这样，亚当至少没有选择配偶这种麻烦，我们却有，因为神为亚当预备了夏娃。亚当真幸运，身边没有那么多女人，不必百里挑一，他只见到一个女人，这女人就是神为他预备的妻子。我们就没有一个人这么幸运 了，即便在教会里，可以选择的弟兄姐妹也很多，所以就更加需要寻求神的带领了。要问神：神啊，你希望我跟这人交往吗？
问题是我们觉得神的品味跟我们的不一样，觉得神会给我们一个不合我们品味的人。我们想的是：“我喜欢这种女孩，要是我求问神，神让我选择另一个我不喜欢的，那该怎么办？所以我可不愿求问神！”可见我们对神有很多误解，正因为这些误解，结果我们在属灵上出了很多问题。要学习求问神，最终你会发现神给你的是最好的，是你做梦都没想到的，是最适合你的。
征询属灵长辈的意见
我还有一个建议是，你不妨征询一下教会里年长的弟兄姐妹们的意见，因为我们通常都是年纪轻轻就恋爱、结婚，生命非常不成熟。当然那个时候我们不相信自己不成熟，年轻人特别是十八、九岁的年轻人都自以为很成熟，明白生命真谛。你要是告诉他们：“你不明白生命”，他们就会反驳道：“我都十八、九岁了，怎么不明 白？”可是等你到了二十九岁再回首，就会省悟到十年前自己是多么不成熟。问题是你二十岁左右就想做出选择人生伴侣的决定！
了解一个人是人生一大难题，有一位弟兄跟我说，他经过了这么多年，至今依然不了解女人。了解人实在不容易，而你二十岁左右的时候根本没有人生经验去评估别人，你完全是被对方的外表迷住了，至于他内心如何，你无从知晓。所以教会长辈、弟兄姐妹真的能够助你一臂之力。
记得我年仅十八岁就堕入了爱河。热恋的人看不见恋人的缺点，“情人眼里出西施”，她就好像是从天而降的天使。我相信堕入爱河的人都明白我的感受，你看对方 简直完美无瑕，恨不得明天就跟她结婚，连一个月都等不及了，“一日不见如隔三秋”。那时我只有十八岁，根本看不出对方有什么问题。可是有一天一位弟兄对我 说：“那女孩儿不适合你。”这句话犹如一盆冷水浇下来，让我恼怒不已。如果他不是我的好朋友，我可能真的会好好教训他一顿。我的天使不适合我？你有眼无珠，不代表说她就不是天使！我对那位弟兄大为不满。
过了很长一段时间，我终于意识到他说的不错。长话短说，那时候我去北京逗留了几个月，而就在北京期间，我的情绪能够冷静下来，再回顾一下整件事，我越思想这位弟兄的话（他比我年长十岁，所以人生经验比我丰富），就越意识到此话不假，只不过那时候我是当局者迷。
总之我的建议是，你在选择人生伴侣之前，明智的做法是征询一下年长的弟兄姐妹或者叔叔、阿姨或者教会领导的意见，他们对任何人都没有成见，为什么要棒打鸳鸯呢？你是当局者迷，他们旁观者清，能够看见一些东西，免得你日后婚姻痛苦。
现在回想起来，我对那位弟兄真是感激不尽，他能够有勇气对我直言相告：“那女孩儿不适合你。”要是有人对你讲这种话，那么实在是你的福气，你至少要想一 想，并且为这件事祷告。我那位朋友说话真是直截了当，通常我们教会的领导不会这样直截了当，他们只会委婉含蓄地请你考虑一下某些因素，免得你日后受苦。可 是等到结婚后出了问题，我们就无能为力了，只能同情他们，眼看着他们长年婚姻痛苦。婚姻痛苦就犹如置身于人间地狱，婚姻要么好像天堂，要么好像地狱，似乎 没有其它境界。
所以能够成为神家里的一员实在是我们的福分，希望你能够珍惜这个福分，善用这个有利条件，征询弟兄姐妹们的意见。领导们通常不会说“你们分手吧”，他们会说：“结婚之前你要注意这一点，他要注意那一点。”等到你们解决了各自的问题，到了结婚的时候，那就真是一桩蒙福的婚姻了。所以若想婚姻幸福，征询意见至关重要。
明白神设立婚姻的目的
谈到婚姻，我们必须明白神设立婚姻的目的。
(1) 婚姻是神设立的
圣经最与众不同之处是，它一开篇就谈到神创造了男人、女人。而且在神的计划中，男女应当结合，不该独居。很多基督徒似乎有一种观念，认为神反对婚姻，尤其 反对男女性关系。看一看基督教教义，当中说性是属于魔鬼的。早在五世纪的时候，教会不知怎地把婚姻划归到了魔鬼的领域，结婚不如单身，结婚也无妨，但单身 更好。这样说不无道理，可是单身并非神的计划，千万不要以为结婚不好，结了婚的就是二等人。单身与结婚，神都看为好，可是神最初创造男女是要让男女结合 的。
明白了神起初的计划是让人结婚，那么显而易见，我们喜欢上了谁，神不会加以阻挠，摇头否定。这不禁让我们想到了父母，孩子每每问父母可不可以做这样、做那 样，父母的回答总是“不行”。孩子觉得不可思议，似乎父母只会说一句话：“不行！”有一门心理学恰恰是为了针对这个问题而创立的，其宗旨就是反对家长永远对孩子说“不行”的这种传统思想。而我们也认为神就像父母一样，只会说“不行”，每当我们想要什么好东西，神就会说“不行”。
我之所以提到这一点，是想让大家明白，神希望我们有个好婚姻，否则我今天就不必浪费时间谈论婚姻话题了。我只要说“不要结婚”，便可完事大吉。
(2) 婚姻是最重要的关系
婚姻是最重要的关系，这句话似乎人人都懂，其实未必懂。为什么我们要谈婚姻这个话题呢？因为婚姻决定了教会的内在合一与能力。教会内在关系脆弱，整间教会 就软弱无力。婚姻是最基本的关系，教会弟兄姐妹婚姻不和谐，就会大大削弱教会。所以教会必须关注每个已婚弟兄姐妹的婚姻，他们的婚姻稳固、和谐、美满、健 康，教会整体才能发光。要是夫妻们都在吵架，教会怎能发光呢？所以基督徒的婚姻必须稳固、健康。教会领导必须确保每一对夫妻关系和睦，帮助他们建立一个稳固、美满的关系。
(3) 妻子的责任是在属灵上帮助丈夫
创世记2章18节 说，“耶和华神说：‘那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。’”亚当独居，可以做修士了，岂不是很好吗？可是神觉得亚当独居不好，所以神就为亚当造了 一个女人，好帮助亚当。“帮助”一词，它的希伯来文的意思是一个人帮助另一人，做他的同伴、同工，帮助他排忧解难。奇妙的是，我查考了一下这个希伯来字在 旧约中的用法，发现这个字大多都用在了神身上，神帮助那些信靠他的人。
比如诗篇115篇9-11节： “以色列啊，你要倚靠雅伟，他是你的帮助和你的盾牌。亚伦家啊，你们要倚靠雅伟，他是你们的帮助和你们的盾牌。你们敬畏雅伟的，要倚靠雅伟，他是 你们的帮助和你们的盾牌。”三节经文连续说到雅伟是我的帮助、我的盾牌。盾牌就是保护的意思，帮助与保护相提并论，没有想到吧？丈夫往往自以为要保护妻 子，殊不知圣经说妻子是丈夫的帮助，甚至要保护丈夫。
再比如诗篇121篇1-2节：“我要向山举目，我的帮助从何而来？我的帮助从造天地的雅伟而来。”
还有以赛亚书30章5节：“他们必因那不利于他们的民蒙羞。那民并非帮助，也非利益。”此处帮助跟利益相提并论，帮助者是能够给对方带来利益的人。
归结来说，“帮助”一词大多用在神身上，而神让夏娃作亚当的帮助，可以说神的用意是要透过夏娃来帮助亚当。换言之，夏娃是个渠道，将属灵祝福、帮助传递给丈夫。所以神给了妻子一项非常重要的使命，妻子必须是个属灵巨人，才能担当起这一重任。
为什么“帮助”一词经常用在神身上呢？神设立婚姻的宗旨是什么呢？就是让夏娃成为亚当属灵上的帮助者，并非单单生活上的帮助者，比如做饭、洗衣等等。现在 有洗衣机，男人不需要找个妻子来洗衣服，将衣服丢进洗衣机里就行了，这种活儿男人做起来毫不逊色。现在也有各式各样的方便快餐，放进微波炉里一微波，就可以吃了。所以为什么还需要一个妻子呢？其实雇个做饭的比娶个妻子便宜多了，做饭的不会跟你拌嘴、争吵，惟恐丢了工作。总之虽然妻子可以帮助丈夫料理生活、 操持家务，然而根据创世记2章18节，妻子主要是在属灵上帮助丈夫。
我们必须明白婚姻的宗旨，否则就会走入歧途。中世纪教会也错解了婚姻概念，以为就是生养众多，儿孙满堂。可是根据创世记，多生儿女并非婚姻的宗旨，婚姻的 宗旨总是着眼于属灵的领域，神设立婚姻是让夫妻二人在属灵上彼此扶持。你结婚另有所图，并非为了属灵目标，那么你的婚姻在神眼中也就毫无意义了。
难怪世人不明白为什么要结婚，因为他们不是基督徒，结婚根本没有属灵目标。难道结婚就是养儿防老吗？你有十五个儿女，以后每人给你五十块就够你花的了。现 在发达国家的公民都有退休金，政府养你老，不必养儿防老。中国人依然抱着养儿防老的观念，毕竟中国的社会福利制度不完善，情有可原。但婚姻的目的并非养儿 防老。
恋爱须知
明白了神设立婚姻的宗旨是让夫妻二人在属灵上彼此扶持，接下来我想根据这个原则提出几点建议：
第一，先要处理好自己的属灵生命，然后再考虑谈恋爱
要是你自己的属灵生命一塌糊涂，怎能帮助对方呢？难道你希望对方帮助你吗？这根本行不通。要是你属灵生命有问题，千万不要寻求异性的帮助，因为你很快就会 忘记起初的目的了。先处理好自己的属灵生命，否则你的婚姻很快就会出问题，甚至恐怕没等到结婚的地步，你的恋爱就会出问题了。
第二，对方也必须处理好属灵生命
你也千万不要为了想跟对方结婚而去帮助他，让其他人特别是教会领导去帮助他，因为教会领导在属灵上受过了良好的训练，足以帮助他。我经常看见弟兄想帮助姐 妹或者姐妹想帮助弟兄，结果被帮助的一方积极回应，因为他想跟对方结婚。而一旦两人结了婚，就不再追求神了，因为一方只是想得到另一方而已。所以我的建议 是，你先要处理好自己的属灵生命，然后如果你有了意中人，也要等他处理好了属灵生命，才谈婚论嫁。
第三，建立属灵友谊
这听来很简单，其实一点都不简单。我所说的建立友谊并非两人一起出去喝杯咖啡，或者分享一块比萨饼，这不是友谊，友谊是内在关系，是彼此理解、彼此委身。友谊是需要时间去建立的。很多人结了婚，彼此却根本没有深厚的友谊，结果婚姻就出了问题，因为两人彼此根本不了解。
真正的友谊必须有属灵基础。要想建立属灵的友谊，首先要学习一起祷告，两人每次见面都要一起祷告。你说：“那岂不会毁了我们的友谊？因为我一闭上眼睛就看 不见他的明眸皓齿了，我想睁眼祷告，他看着我、我看着他。”如果你们彼此相望可以更好地祷告，那就睁眼祷告吧。圣经的确没有说必须闭眼祷告，所以我觉得你 睁眼祷告没问题，只不过我不大肯定你会向神祷告还是向对方祷告。
总之，要想婚姻稳固、健康，就必须透过祷告，将友谊建立在神里面。你说：“谈恋爱还要祷告，还要追求属灵的事情，岂不是大煞风景、了无生趣？”你要是这样 想，那么可见你不明白属灵生命。追求属灵反而会让两人的关系更加情深意笃、其乐融融。你之所以不大相信，可能是因为你跟神还没有深厚的关系，正因如此，我 才说首先你要处理好跟神的关系。
至于祷告，我的意思并非每次你们进咖啡店都要祷告四十五分钟，或者去麦当劳跪下祷告四十五分钟，这样的话，恐怕麦当劳要对你们下逐客令了。以短短一、两分 钟的祷告开始你们的约会就行了。我很害怕听人没完没了地祷告，这种人似乎在显示自己在为所有人祷告。主耶稣说你不要以为话多了就必蒙垂听，属灵不在于长篇 大论，两人由衷地祷告一、两分钟就行了。也不要借着祷告向对方显示自己多么属灵，就简短、由衷地祷告吧，每次见面都以简短的祷告开始，最后再以简短的祷告 结束，彼此建立友谊。
第四，必须有共同的目标
两人必须有共同的目标，这对于建立属灵友谊至关重要。两人必须志同道合，然后才能谈婚论嫁。一人朝东、一人朝西，怎能结婚呢？也许你们的方向并非背道而驰，只是一点点差距而已，可是即便这一点点差距，时间一长，差距就会越来越大。所以两人的生命方向必须完全一致。
第五，拒绝性诱惑
我在服侍当中经常要处理的问题是，很多夫妻在谈恋爱的时候就已经犯罪了，这就给双方的友谊蒙上了一层阴影，造成彼此不信任。我想对弟兄们直言相告：要是女 孩子跟你在一起没有安全感，那么可见她不信任你，担心你会占她的便宜。希望你能够听从我上面讲的一番忠告，将来跟异性交往时，不至于让对方觉得跟你独处没 有安全感，害怕你对她动手动脚。无论是逛公园还是两人单独见面，你必须让女孩子有安全感。
我以前说过，现在再说一次：你婚前享受的一切，婚后要付上沉重的代价；婚前尝禁果，婚后反而会失去婚姻的乐趣。而你这样做，可见是缺乏自制力。当然并非总是男孩子想占便宜，很多女孩子也会挑逗男孩子，你是聪明人，就不要顺水推舟。你拒绝她，告诉她等到你们结了婚再亲热，也许当时她觉得扫兴，可是以后她会非 常敬重你。在这方面甚少男人能博得女人的敬重，因为男人的态度通常都是“白拣的便宜，不占白不占”，所以女人们觉得天下男人都一样。可是如果你坐怀不乱， 她就会非常敬重你，你们的婚姻也会截然不同。
第六，互相尊重
夫妻之间相互尊重非常重要，古人云“相敬如宾，举案齐眉”。现代人的婚姻之所以问题多多，就是因为没有将婚姻建立在互相尊重的基础上，结婚前就已经打情骂俏、轻薄儇佻了。比如讲些不合宜的黄色笑话；动手动脚，搂搂抱抱，互相乱摸。务要将你们的关系建立在相互尊重的基础上。
你说：“相敬如宾岂不是关系好疏远？”你以为关系会疏远，那是因为你还没有将友谊建立在相互尊重的基础上，还没体验过个中滋味。相互尊重不但不会疏远，反而会情深意笃，性生活也会和谐甜蜜。
婚姻破裂的原因
以上谈了婚前注意事项，你做得不好，婚姻自然会失败。最后我想简略总结一下婚姻失败的几个原因。
第一，不明白神设立婚姻的属灵目的
不明白神的属灵目的，这也是人类始祖亚当、夏娃落入试探的原因，他们不明白为什么神不允许他们吃分别善恶树上的果子。你明白神的目的吗？如果你已经结婚了，那么你们夫妻二人真的明白神设立婚姻的目的以及让你们结婚的目的吗？
第二，缺乏沟通与了解
为什么缺乏沟通与了解呢？因为双方根本不商量。你们会不会每天花一点时间讨论一下彼此相处的问题呢？抑或从来不聊天？比如你们每天会不会一起散散步？还是说太忙了，没时间做这种无足轻重的事情？我告诉你，一起散步举足轻重。我和太太坚持每天一起散步，哪怕是一大早，因为有时候挤不出其它时间来。趁着清早安 静的时候，我们就一起散散步，聊聊天，商量一下当天的事情。要想维系婚姻，这种沟通、对话至关重要。你多久没有跟太太愉快交谈了？我想这个问题会让大多数夫妻感到尴尬，除了吵架外，他们太久没有倾心交谈了。
第三，彼此指责
亚当把责任推卸给了夏娃，说是夏娃把果子给了他，他就吃了。亚当认为如果夏娃没有给他果子，他就不会吃。所以千万不要彼此指责，这样做只会毁了婚姻。要勇于承担责任：“是我犯了错，我不该这样做。”亚当无权将责任推卸给夏娃，因为当时他完全可以说：“神说不可吃，所以我不吃。” 可是亚当却责怪夏娃，这是婚姻破裂的第一步。两个人也没有商量，夏娃并没有跟丈夫商量，就吃下了果子，接下来两人又互相推卸失败的责任。切记不要互相指责。
第四，依恋父母
创世记2章24节 说，“人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。”世人的婚姻特别是中国人的婚姻之所以出现问题，其中一个重要原因就是没有遵行这个原则。男人一旦娶了妻， 就要离开父母。离开父母不单单是离开父母的家，自立门户，更重要的是情感上离开父母，好与妻子相依相傍。你不可能二者得兼，既依恋父母、又依恋妻子。正如 你不能事奉两个主，在情感上你也不能两边都依附。我发现中国人很难接受这一点，但事实是，无论是丈夫还是妻子，你太依恋父母，就会影响甚至摧毁婚姻。务要明白，两人结婚就是离开父母与对方连合。
创世记2章24节“连合”一词，它的希伯来文是个非常强烈的字眼，意思是双方紧紧连在一起，如胶似漆。奇妙的是，圣经也用这个字形容我们跟神之间的关系，比如申命记4章4节，“惟有你们专靠雅伟你们神的人。”申命记13章4节，“你们要顺从雅伟你们的神，敬畏他，谨守他的诫命，听从他的话，侍奉他，专靠他。”在这两节经文中，“连合”一词的希伯来文被翻译成了“专靠”，我们要离开一切偶像，与神连合，单单依靠神（此外还可以参考申10：20，11：22）。可见圣经常常以夫妻关系来形容我们与神之间的关系，我们要离开世界（埃及），与神连合。
新约也有同样的描述，比如马太福音19章5节，主耶稣引用旧约说：“‘因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。’这经你们没有念过吗？”这里的“连合”一词，它的希腊文是“胶”的意思，两人粘在一起，不能分开。这是一种强烈的彼此联合、彼此委身的关系，如胶似漆、决不分开。
如果你已经结婚了，那么你有没有无条件委身给你的配偶，好像委身给神那样呢？请注意，圣经并没有将这两种委身视为水火不容，如果你真的完全委身给神，与神连合了，那么你必然也会委身给配偶，委身给弟兄姐妹。委身给配偶、委身给弟兄姐妹恰恰是委身给神的体现。
难道跟一个不吸引我的属灵人结婚吗？
曾经有人问过这样一个问题：“假设一个人的择偶标准是看对方的属灵素质，那么是不是就完全忽略外表，可能对方外表毫无吸引力，可是只要他属灵好，就跟他结婚？”
我发现每个人都有某种吸引力，当然未必合乎你的标准，有人喜欢这类人，有人喜欢那类人，这是很主观的看法。可是我觉得每个人都有美丽之处，也许这种美丽并 不吸引你。无论男女，神给了每个人很独特的东西。除非你这个问题的意思是，有人奇丑无比，根本没人喜欢他。我想世上太少这种人了，为此我们要感谢神。
如果你心胸宽广，就会看见每个人都有美丽之处。可是我们往往很主观，设下很多条件，要这样、那样，不符合条件的都不美丽，这就太狭隘了。你要是心胸宽广，珍惜每一个人，那么你就会看见每个人都有他独特的素质和美丽之处。
如果你同意每个人都有他的美丽之处，可是他这种美丽不足以吸引你跟他结婚，那么我也同意你不必跟他结婚。不能说这人不吸引我，可我硬着头皮跟他结婚。没有人会建议你要硬着头皮跟人结婚。
以上我已经给出了几个原则，如果你在婚前、婚后都实践这些原则，那么你的婚姻就会大大蒙神祝福。
《完》
