1、男不近女的原因：试探从触摸开始
上一课我们谈到两性关系及性欲的问题，今天会重点谈婚姻。在谈之前，需要对上一课关于性试探方面的内容做一些补充，我们看哥林多前书7章1-2节：
1论到你们信上所提的事，我说男不近女倒好。2但要免淫乱的事，男子当各有自己的妻子，女子也当各有自己的丈夫。
我们先把注意力放在第1节，保罗说论到你们信上所提的事（可能他们之前写了一封信请教保罗一些问题，保罗在这里给他们答案），我说男不近女倒好。“男不近女”是什么意思？多近才算近？看中文译本，我们可能不太明白保罗的意思，似乎这句话太保守了，给我们的感觉是好像保罗跟不上潮流，跟不上时代。
“近”这个字原文的意思是触摸，就是肉体的接触，意思是男不要碰女的。但不管怎样，我们还是觉得很保守。圣经的价值观跟世界灌输给你的很不一样。即使你认为圣经的建议有道理，但是当你回到世界里的时候，你还是会觉得这个建议太土，跟不上潮流。
为什么保罗这样说呢？中国人也说“男女授受不亲”，这样说是从礼仪的角度觉得不体面。而保罗之所以给出这样的建议，第2节告诉我们是为了避免淫乱的事，是从属灵的角度、从试探的角度来提醒我们。
你是否觉得保罗的提醒太保守了？需要这么小心谨慎吗？或者再问一个问题：上一课谈到性试探，那么性行为的定义是什么？可能你觉得是男女发生关系、交配的时候，才算是发生性行为。这是一般人的定义。
或者我再问一个问题：这种交合是在什么情况下才会发生呢？是怎样开始的呢？明显是从触摸开始的。所以这条界线并非你想的那么清楚，不要以为只要你没过了这条线就没事，只要没跟对方发生关系，之前的触摸等等，都不是性行为。如果你这样想，可见你还不明白什么是试探，因为触摸只是前奏曲，已经开始了。所以不是保罗土，而是你愚昧，你才会认为没事。等你发现有事时，已经太迟了。
藉着这节经文我要让你明白：圣经的价值观跟世界的很不一样。从人的角度，你会认为世界的价值观比较聪明合理。但如果你是一个属灵人，是一个真正的聪明人，你就知道圣经的话每一句都很真实。你留心去听，留心去行，就是一个智慧人，可以免去很多不必要的麻烦。
触摸是淫乱的第一步，一旦开始了，恐怕就很难停下来了。如果你谈过恋爱，就知道我的意思了。如果你不想陷入淫乱的罪中，最好留心保罗的建议。
2、不要尝试辅导异性
说到这里，我还要强调一点，正因为保罗给了这样的忠告，所以无论在教会内还是教会外，你都要很小心跟异性之间的交往。比如，有男孩子喜欢你，喜欢跟你交谈，但对方不是基督徒，你就会尝试辅导、帮助对方，希望带他信主。或者对方是基督徒，而这位弟兄有困难，需要帮助，你也会很主动地去辅导他。
这一点你要小心，不要尝试辅导异性。教会里有其他弟兄，如果你认为某个男孩子有需要，你可以介绍他认识弟兄，让弟兄来辅导他。建立关系或者对对方有好感是从谈心开始的。有时候，说者无心听者有意，可能你真的没什么，但对方却误解了你的好意，以为你对他有意，于是他就会反过来主动接触你，成为你的试探。
或者我再举个例子。大家都有用QQ吧？有虚拟朋友吗？我刚用QQ的时候，有一天看到邮箱里有一封邮件，因为刚用不久，只有几个朋友知道这个号，所以我很奇怪，谁给我发邮件呢？打开一看，是漂流瓶。漂流瓶有很多种，有些是想交朋友的，有些只是想宣泄一下情绪。我收到的那个漂流瓶是一位女性发来的，她问：你现在在干什么？结婚了吗？
你要很小心，虽然起初你对对方一点感觉都没有，但很多关系、感情就是透过这种交谈产生的。网络是虚拟世界，是不真实的，你看不到对方，对方也看不到你。这也是为什么大家敢在网上跟陌生人交谈，因为知道对方看不到自己，不知道自己是谁。可能对方真的很孤单，需要找人倾诉。但也有可能是假的，他只是在寻找猎物，找机会，透过谈心去牢笼女孩子的心。
很多试探就是这样开始的。女性在情感上非常脆弱，只要有人关心、欣赏、称赞，就很容易飘飘然了。比如，你在现实生活中不受欢迎，但在虚拟世界里有一个人非常欣赏你，你的心就会完全向他敞开。你就明白为什么有些人是在网上认识的，见面不久就结婚了，或者第一次见面就发生一夜情。其实这是能够理解的，因为他们的“感情”在虚拟世界里已经孕育出来了，只是等待机会在现实中掉入试探。
所以不单是触摸，甚至互联网都很危险，会让你掉入试探。我不跟不认识的人在网上交往，我认为没有必要。道理很简单：如果这个人很孤单、很寂寞，为什么不找朋友呢？没有朋友，说明他有问题。在他的周围有家人，有亲戚，有同学或同事，难道他一个都找不到？如果真是这样，我只能说这个人很有问题，我也帮不了他。如果这个人三更半夜不睡觉，天天在网上，我也怀疑他是否是正常人。凌晨两三点还在聊天，第二天上班怎么办？可能他是一个不务正业的人，即便有工作，也是一个没有责任感的人。
其实这只是一些常识，不是什么大道理，我只是退一步想让你明白，试探不只是触摸才会产生的，而是从谈心开始的。我希望你们能够做一个智慧人，因为基督徒应该是光明之子。
在教会里不要尝试辅导异性，因为谈心很容易产生误会，无论是已婚的还是未婚的，都是一样。有些已婚的，夫妻关系不好，丈夫就想找别的女性谈心。如果你主动关心，无意间就是在试探他。到一定程度，他会反过来试探你。同样地，女性也一样，如果婚姻很失意，自然会想找人倾诉，这时候若有别的男性关心她，她很容易掉入试探，因为她觉得丈夫不体恤她，不爱她，现在有人对她好，甚至比她丈夫还好。所以，不要辅导异性，因为你不知道对方的内心会想什么。
3、不要制造试探
再补充一点，上次我强调不要落入试探，今天我要强调的是，你也不要试探人。因为你试探人（我指无意的），等于你也在为自己制造试探。女孩子天性喜欢漂亮的东西，喜欢有人留意欣赏，但你要分清楚，特别在衣着方面，漂亮和暴露是两回事。不要以为暴露就是漂亮，这就是今天社会的风气。可能有些女孩子起初是无知的，她只知道穿得暴露点，很多男孩子就会留意她，就会主动地想认识她。她以为这就是漂亮，以为这就是吸引异性的方法。
我不介意女孩子穿漂亮的衣服，因为爱美是女孩子的天性，但你要分清楚漂亮和暴露。漂亮，人家会欣赏你；暴露，只能吸引一些别有用心的人靠近你，结果你是在为自己制造试探。这些人当中，肯定有一些是你有好感的，如果他主动接触你，你应付得了吗？你是在为自己制造麻烦。
你用错误的方法吸引异性，招惹来的只是一些别有用心的人，因为是你外在的东西吸引了他。外在的是短暂的，可能结婚后，早上起来你没化妆，他一看，怎么这个样子？可能走在街上，他看到比你更漂亮的，他就心动了，因为他关注的是你的外在，不是你的里面。如果他欣赏的是你里面的性情品行，那么外在怎么变，都不会影响他跟你的关系，你们的关系就能持久。外在的东西持久不了，可能有一天你痘痘长多了，他就不喜欢你了；可能你发胖了，他也不喜欢你了；或者你剪了短发，但他喜欢的是你长发的样子……
我要特别提醒姐妹：不要掉入试探，同时也不要给别人制造试探，不要穿暴露的衣服，这是非常不明智的。如果你喜欢穿暴露的衣服，结果被人非礼了，我得说你也有责任，你不能说你什么责任都没有，因为你是试探人的。
作为神的子女，你必须要明白这些很基本的道理。有时候我在公交车上看到一些女孩子的裤子后面写着字，不禁想：为什么要买这种裤子呢？这岂不是在邀请人留意你的屁股吗？不要买这种裤子，不要做一个愚昧的人。
总之我们要尽量回避性试探，也不要成为别人的试探——为了自己，也为了别人的好处。
一、婚姻的意义
进入今天的话题，我们来谈谈婚姻的意义。今天的社会所灌输的婚姻概念完全是错误的。今天的婚姻模式是什么呢？关注的就是性关系。先试婚，才结婚。试婚的重点是同居，强调的就是性关系，看看在一起是否和谐开心。开心才考虑结婚，不开心就分开，再找适合的对象。这就是今天的模式。
按照今天的模式，婚姻的意义是什么呢？你发现说不出所以然。其实根本没有婚姻这回事，之前大家已经各自有过好几个男女朋友，结婚跟之前所经历的没有区别，无非合法注册而已。但合法注册的关系又能维持多久呢？因为一个人的价值观会影响他如何待人接物，法律并不能约束什么。
你会发现，包括你的父母也不懂什么是婚姻的意义。他们催你结婚，是因为你已经到了结婚年龄，或者是他们想抱孙子了，你不结婚，他们没办法抱孙子。我不是要批评你的父母，只能说很多人不明白婚姻的意义，包括基督徒父母，他们关注的是有没有孙子抱，你的责任就是快点结婚，让他们抱上孙子。
前一阵子我听到一件事。有一位姐妹被家人逼婚，父母忙着让她去相亲，她都不愿意，因为她坚持要找基督徒，但家乡没有基督徒。后来她妈妈急了，竟然说：总之你就结婚，之后可以再离婚，我不阻止。她妈妈想说的是，你不结婚，我没面子。结了婚，至少她完成了任务，到时候离婚，就不是她的事了。真的不可思议！结婚是为了什么，我相信她妈妈也说不上来。结婚至少解决了她妈妈面子的问题，因为亲戚会给她很多的压力。其实父母可能没有刻意想给你压力，但是旁边的人问多了，他们开始觉得自己的女儿不正常，惟有逼你结婚才能解决面子问题。
父母不懂得怎么真正关心你，但你要明白婚姻的意义，不要在压力下草率地找个人结婚。一旦你有了一次不愉快的婚姻经历，即便将来你再婚，也不会有好的结果，因为会蒙上一层阴影。
我们看看创世记怎么说，创世记2章18节：
雅伟神说：“那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”
这里解释了神为什么要为亚当造一个女人，原因是独居不好。为什么说人独居不好？有人认为一个人容易孤单郁闷，因为没有说话的对象。不过女人确实话多，男人比较少话，这也是男女难协调的原因。
有个笑话：神造男人女人的时候，男人一天需要说五千个字，女人一天需要说五万个字。男人在外工作一天，基本说完了五千个字。而女人在家里没人说话，一个字都没说。当男人回家后，女人就会拽着他，让他听她说五万个字，结果只好离婚了。
虽然这是一个笑话，其实背后有一个功课：如果你只关注自己的需要，你不要考虑结婚，结婚解决不了你的问题。可能姐妹认为不结婚自己就会郁闷，但是你要考虑到，结婚后可能你会令对方郁闷。
如果人独居不好，那么为什么这么多人离婚？你选择离婚，岂不意味着你后悔了，认为独居更好？如果你的出发点只是考虑自己的需要，那么你还没有预备好进入婚姻关系，因为你还不明白婚姻有多复杂。现实跟想象往往有很大差距，想象总是美好的，现实却并非如此。
为什么独居不好？有人认为，独居不好是因为需要帮助的时候没人帮助，所以很多时候离婚就是因为觉得自己得不到帮助。你看，我们对婚姻总是有要求，要求对方要这样、那样待你。当婚后得不到想要的，只好离婚，因为对方满足不了你的要求。
很多人以为夫妻关系可以在婚后再慢慢磨合。其实磨合不是结了婚后才开始的，在婚前的彼此认识、建立友谊的过程中，双方都要学习调整自己。如果你操之过急，选择了闪婚或者同居，就没有后路了。彼此认识很重要，婚姻关系是否有根基，就在乎彼此有没有真正地认识和了解。
为什么人独居不好？可以想象一下，当时亚当开心吗？应该是挺开心的。每天优哉游哉，可以骑马，养老虎、狮子，不像今天只能养猫养狗。那么为什么神说这对他不好？可以想象，所有的关注点都在亚当身上，再加上还有神关心他，太幸福了。其实这对亚当不好，他成了“独生子女”，只懂得关注自己。在现实生活中也是一样，如果问“你爱神吗？”肯定你会说爱，因为神不会跟你有什么冲突。唯有跟别人相处的时候，你就知道自己有多爱神了。
神不希望亚当这样生活，就为他造了一个女人。有趣的是，神没有马上就造了一个女人，而是先把动物带来让亚当看，但亚当找不到他喜欢的同伴。为什么？是不是神不知道亚当的需要？如果神已经知道他的需要，那为何不直接造个女人给他？造女人的过程是很特别的，是用男人身上的肋骨造成的。神要教导亚当明白：适合的同伴不容易得着，一定要珍惜。所以当亚当见到女人后，他说这是我骨中的骨，肉中的肉。
那么女人的职责是什么呢？帮助者。这点姐妹就很不满意了：为什么要成为丈夫的帮手？为什么要听他的？你可以问自己：为什么听别人这么困难呢？我鼓励你们要从客观的角度看事情，不要受世界的价值观影响。世界强调的是男女平等，其实男女是不可能完全平等的。
现实生活中不可能人人平等。关键是管理的问题，不是平等的问题。圣经不是重男轻女。但是以反对重男轻女来主张男女平等，人人平等，在实际生活中是行不通的。比如公司开会，谁说了算呢？当然是领导。平等吗？不平等。选举，人数多的说了算。平等吗？也不平等。
有时候我们要问自己，为什么听别人的意见这么困难？这是否反映了我们里面有误区？如果现在不纠正这些似是而非的观念，我们跟人相处就会很困难。为什么今天的中国女强人多呢？我认为男人还是比较聪明的，因为这样强调平等下去不是办法，男人只好让步，否则最终要离婚。强调平等，不是一种婚姻关系，甚至不是一种友谊，只能说是一种生意伙伴关系。
圣经说女人是男人的帮手，这一点女人接受不了。问题是女人帮男人什么呢？洗衣，做饭，带孩子？那结婚前男人怎么活呢？除非你认为没有帮手，亚当就不会做饭，没饭吃就会饿死。我不认为帮手只是为了做饭、洗衣服，很多男人都会做，可能女人做得更好。
女人帮男人什么呢？或者我们先来明白神要亚当做什么，我们看创世记1:26：
神说：“我们要照着我们的的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并地上所爬的一切昆虫。”
这里说神按照他的形像造人，之后说要他们管理神所造的一切。神造了亚当（“亚当”在原文就是“人”的意思）之后，给了人（我强调人，因为人包括了男人女人）一个任务，要他管理神所造的一切。
亚当是有一个任务的，并非整天骑马，遛狗，养鱼。如果你在农村长大，就知道管理这一切一点都不容易，有很多活要干。再看创世记2:15：
雅伟神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。
刚才我们看到“管理”，现在看到“修理看守”，神不喜欢人游手好闲，因为这对人不好，所以神把他所造的一切交给人管理。也就是说，神把地球交给人来管理，关键是你懂得管理吗？你会按照神的心意去管理吗？如果你不懂得按照神的心意管理好自己的生命，那么你也不会懂得如何管理好自己的家，更别谈管理社会、国家和地球了。人有一个重大的责任，就是要按照神的意思来管理神所造的一切。每一个人都有自己要管理的范围，你管理不了国家，至少也要管理好自己的家，管理好自己。
那么女人的任务是什么呢？其实跟男人做的是同一件事，就是支持、辅助男人，好让他能够按着神的心意完成神所交托给他的任务。
可能你觉得帮手好像是次等的，其实不然。当丈夫软弱的时候，他就会犯错，这时妻子就得及时地扶助、提醒他。而妻子软弱的时候，丈夫就要引导带领她。可以说两者不可或缺。可能你觉得女人次等，其实神的心意并非如此，男人女人都是在做同样的事，只是扮演的角色不同而已。我们看哥林多前书11:7：
男人本不该蒙着头，因为他是神的形像和荣耀，但女人是男人的荣耀。
很多姐妹不能接受这句话。这里说男人是神的形象和荣耀，为什么强调人是神的形像呢？简单来说，神是让人在世上做他的代表，既是代表，就必须活出神的荣耀，好正确地代表神。从婚姻家庭的角度来看，男人必须发挥这个角色，就是要活出神的形象和荣耀，成为家人的榜样。
那么为什么说女人是男人的荣耀呢？是否女人次于男人？或者我问你：女人重要还是男人重要？回到现实生活，哪个重要？这段经文谈的是婚姻家庭关系，男人指的是丈夫，女人指的是妻子。一个家要想有荣耀，男女都要敬畏神，同心合意才行。女人是男人的荣耀，这意味着什么呢？男人是神的荣耀，意味着在家庭里，丈夫是神的代表，必须方方面面彰显神的形象和荣耀。而女人就成了男人的代表，男人有荣耀与否，妻子的表现至关重要。妻子可以扶助丈夫，也可以毁了丈夫。
在现实生活中，孩子的表现好是谁的荣耀？当然是父母的荣耀。夫妻关系也是如此，妻子有好的品德，人们就会赞许她，提说她是某某人的妻子，这就是男人的荣耀。男人有了荣耀，才能够荣耀神。如果我有一个很糟糕的妻子，岂不证明我没有按神的心意管理好自己的家？试问又如何能见证神的荣耀呢？
在神的眼中，男女一样重要。我总结以弗所书5章的话：男人要爱妻子，妻子要顺服、尊重丈夫。男人要爱妻子，这样妻子就有动力配合丈夫荣耀神。而妻子也当顺服丈夫。顺服是一种配合，没有配合，就不能协调。这是一种非常和谐的关系。以弗所书5章的话不单适用于夫妻的关系上，也适用于教会中彼此的关系上。爱与尊重必须是教会生活的根基，没有爱和尊重，弟兄姐妹就无法建立彼此相爱的关系。
简单来说，婚姻的意义在于同心合意遵行神的旨意，透过彼此扶持，去完成神交托给我们在世上的任务。基督徒必须按照神的心意来管理好自己的家庭，只有这样你才能彰显神的荣耀，才能祝福周边的人。当人们从你们身上看见神的作为，你们就能带领他们认识神。这是非常崇高的使命。
不要以为婚姻是为了生孩子，以为生了孩子就完成任务了。生养孩子不是圣经婚姻的目标。可能你认为我这么说是抵触了神的话，因为在创世记，神说要人生养众多。那个时候是人类历史的开始，当然需要生养众多。但我们现在活在人口爆炸的年代，不需要再生养众多了。政府提倡节育，这个提倡是对的，但是方法对错与否，另当别论。生养众多不是圣经的婚姻目标，否则耶稣、保罗就应当结婚。如果婚姻是为了生养众多，那么耶稣和保罗都没有遵行神的旨意了。
二、找对象的原则
1、按照神的心意管理好自己
明白了婚姻的意义，下一步要谈谈关于找对象的原则。
想到结婚，你首先要考虑的是什么？我们关注的是对方能否达到自己的标准，能否满足自己的需要，都是以自己为中心的。当你明白了神的心意后，如果你是姐妹，你要问自己：我预备好做一个好帮手了吗？我能不能管理好自己？如果在平时的生活中，你不能按照神的旨意来管理好自己的生命，显然你不可能成为别人的帮手，你只能成为对方的负担，甚至会摧毁对方。管理不好自己，又如何能帮助别人呢？
很多基督徒会这么想：我非常软弱，所以需要结婚，好让对方能帮助我。弟兄会这么想，姐妹也会这么想，这个想法有问题吗？其实这个想法已经偏离了婚姻的意义。你不是考虑帮别人，而是要求别人来帮你。很多基督徒找对象时，总想找一个属灵生命比自己好的人来帮助自己，这种想法在现实生活中是行不通的。既然你这样要求别人，反过来对方也会用同样的标准来审视你。如果对方的属灵生命好，他也会有一定的属灵眼光，能看出你不是一个好人选。如果对方分辨不出你真实的属灵情况，看不出你的问题，可见对方的属灵生命也有问题。所以管理好自己的生命是第一步。你必须要管理好自己，才能带领别人，或者成为别人的帮手。
有些姐妹结婚后说：我真后悔，结婚后才发现我的丈夫这么愚昧、软弱、无能，我方方面面都比他强多了……
如果姐妹这样向我投诉，我会告诉她：你的丈夫的确不怎么聪明，如果聪明，就不会娶了你。事实证明，即便他不怎么聪明，也比你聪明，为什么呢？至少他能让你上钩。你不是说自己聪明吗？那你怎么这么失策，嫁给了这么不聪明的人呢？凡是自我中心的人，都会自以为聪明，其实这是自欺。
总之，第一点，你要考虑的是，你现在能否按照神的心意管理好自己。如果还不能管理好自己，先不要急着考虑结婚。
2、有目标时学习祷告
假设你心中有对象了，先不要急，好好为这件事情祷告。当你心里很着急的时候，千万不要仓促做决定，不要担心不快点下手就没有机会了。这是人的想法，关键是你的选择是否合乎神的心意。千万不要用人的方法去捕猎对象。一定要学习祷告，求神带领你。要切记，祷告是恳求神带领你做选择，不是恳求神成就你的心意。
3、咨询老师
俗语说旁观者清。如果你有了目标，我建议你先找教会的牧师或者老师谈一谈。在教会里，弟兄姐妹们有什么困难往往会找老师谈，所以老师应该是非常了解教会里每一个人的情况。但你只是其中的一份子，未必了解每一个人。因此在你还没有行动之前，先找老师谈谈，好处是如果对方对你没有意思，你主动找对方，若被拒绝就会很尴尬，你会无地自容。或者对方已经有对象了，你不知道而卷了进去，岂不引起三角恋了吗？有些人不介意多角恋爱，以为选择越多，对自己更有利。这是世俗的观念，有些人的思想就是这么不成熟。
假设弟兄姐妹都会跟老师交流，这样就可以免去很多不必要的误会和麻烦。老师知道弟兄姐妹的性格和属灵生命的情况，他会给你一个中肯的参考意见。你不要总是担心失去这次机会，以后就没了。你要相信神，也要相信你的牧者。千万不要操之过急，不想清楚就做决定，免得将来你后悔。
4、确保有同样的属灵目标和方向
第四点，要确保两个人都有同样的属灵目标和方向。圣经有一句话我们都非常熟悉：“信与不信的不能同负一轭”。不要以为这是宗教理由，以为只要把不信主的男女朋友带来教会，让对方受洗就万事大吉了。其实不是这么简单，之所以信与不信的不能同负一轭，是因为两个人的生命方向、价值观是全然不同的，一个是光明之子，一个却活在罪中，对神的旨意没有兴趣。一个想行神旨意的人和一个对神旨意完全没兴趣的人走在一起，会有什么结果呢？
我们往往都会往好的方面想，认为自己能够影响不信的那一个。一旦你这么想，你已经妥协了，你已经选择了不听神的话。神说信与不信的不能同负一轭，你却认为自己可以影响对方，你开始不相信神的话，认为信与不信的是可以同负一轭的。这样的话，你的出发点已经有问题了，你自己都妥协了，怎么可能帮对方呢？这是在自欺！
因此，不是带对方来教会让他受洗就行了，这还不够。这里说到的是有共同的生命方向——遵行天父的旨意。所以你要考虑清楚。如果你的目标是清晰的，你关注的是遵行神的旨意，那么你要确保对方也有同样的志向。当然，如果你没有志向，不关心神的旨意，我就无话可说了。但我假设你是关注神的旨意的，你希望自己的一生能够被神使用，能够成为许多人的祝福，那么你必然希望你的婚姻能够更好地成就神的旨意，所以你会坚持找一个志同道合的伴侣。
5、未行动前，观察对方
第五点，在你还没有行动之前，好好观察对方。观察什么呢？观察对方怎么待别人，不是怎么待你。如果他对你有好感，自然会对你很好，但这未必是他真实的面目。你要观察他怎么待别人，这才是真正的他。谈恋爱的时候，双方什么都愿意，因为想赢取对方的欢心。但这种态度结婚后能否持续，就不知道了。观察对方怎么待别人，这是非常重要的，因为这才是真实的他。
6、不要用外貌吸引对方
第六点，就是刚才说过的，不要用外貌吸引对方。有些姐妹为了吸引弟兄的注意，就在对方面前花枝招展，展示自己的身材、美貌。不要来这一套！因为用错误的方法就会吸引错误的人，你用外貌吸引他，那么他喜欢的可能只是你的外貌，不是真正的你。
三、谈恋爱阶段要注意的
假设你已经决定了，开始谈恋爱了，这里有几点供大家作为参考。
恋爱时你更加要小心情欲的试探，因为你已经有具体对象。之前没有，你很多情感的投入都是虚幻的，还不至于造成具体的试探。当然我也不轻看虚拟的幻想，一旦过了界线，控制不了时，那么你只是在等机会，等候试探临到你而已。如果在意念上长期酝酿，机会一来，就好像干柴遇到火星，一下子就会烧起来。很多所谓的一夜情就是这么来的。所以不要小看虚拟的幻想。
恋爱时一定要彼此谨慎。比如，弟兄在约你见面前，已经在幻想要如何靠近你，如何找机会触摸你。有了具体目标，他就能够把他的幻想实践出来，这就很危险了。如果你不谨慎，他的主动就会成了你的试探。所以我说，恋爱的时候要更加小心，特别是你的意念。这里有几点建议：
1、避免身体上的接触
第一，避免过多的身体接触。当然我不能禁止你们手拉手，或者让你们走路时相隔两米，只能说你要避免过多的身体接触。可能你无意，但你跟对方的肉体接触可能会给对方造成试探。如果弟兄有什么不合宜的举动，你一定要阻止，否则他会得寸进尺，最后他也会成了你的试探。
2、见面需有安全措施
第二点，在谈恋爱的过程中，你自己也要做些安全措施。比如见面时，可以选择在公共场所见面，这样可以避免许多不必要的试探。很多人喜欢找没人的地方谈恋爱，哪里没有人呢？自己的房间！其实找没人的地方约会，就是在为自己制造试探。在公众场所见面就是为彼此制造一个安全健康的环境，至少有外在的因素牵制你。
安全措施也包括谈话的内容，见面的时候尽量谈一些健康的话题。谈恋爱是彼此认识的阶段，可以透过不同的话题增进彼此的认识，比如聊聊彼此的兴趣志向等等。甚至可以一起祷告，把注意力专注在神身上，不要只是专注在彼此身上。你自己要做好防范，不要试探别人，也不要被人试探。
3、常常跟老师交流进展
第三，又回到老师身上了，要常常跟老师交流你们关系的进展。有时候你不想或者不好意思让人家知道你们关系的发展，所以故意隐藏这段关系，这样做可能会让撒但有机会来试探、攻击你们。跟老师交流的益处是，如果你们的关系出了偏差，老师可以及时地提醒、帮助你们。
4、彼此尊重
第四，这一点我特别要强调，在彼此认识的过程中，一定要学习彼此尊重。什么叫彼此不尊重？就是毛手毛脚，总是把注意力放在对方的肉体上，把对方看作是发泄情欲的对象，这就是不尊重对方。
如果女孩子在这方面太随便，就会失去男孩子对你的尊重，别人会怀疑你跟其他男生是不是也这样。关系是要靠尊重才能建立和维持的。谈恋爱是彼此认识和了解的阶段，是在预备你们将来能够更好地配合。
希望大家能够记住这一点。如果你不尊重自己，也不会给别人留下好的印象，甚至会留下很不好的阴影。当你的肉体吸引对方时，他当时不会说什么，但之后就会留下阴影：为什么我的女朋友会这样？是不是以前跟其他男孩子也这样？结婚后她跟别的男人交往时会不会也这样？慢慢地，他就会失去对你的尊重和信任，认为你是一个放荡的女孩子，总是不放心你。
婚姻不是为了性关系，性关系只是证明了你们双方有一个特殊的盟约关系，这种关系是不能跟其他人共享的。我们必须用正确的态度来看待性关系，要把性关系看为是神圣的，这样你们的性生活才会有快乐满足。
我们看一段经文，撒母耳记下13:12-15：
12他玛说：“我哥哥，不要玷辱我。以色列人中不当这样行，你不要作这丑事。13你玷辱了我，我何以掩盖我的羞耻呢？你在以色列人中也成了愚妄人。你可以求王，他必不禁止我归你。”14但暗嫩不肯听她的话，因比她力大，就玷辱她，与她同寝。15随后，暗嫩极其恨她。那恨她的心，比先前爱她的心更甚。对她说：“你起来去吧！”
暗嫩和他玛是同父异母的兄妹，暗嫩喜欢上了妹妹，就用了一个不正当的手法占有妹妹——强奸了她。但15节说了一句很奇怪的话：“随后，暗嫩极其恨她。那恨她的心，比先前爱她的心更甚。”为什么呢？他不是很想得到他玛吗？得到了之后为什么又极其恨她呢？
因为以不正当的方法得到的情欲关系是不能持久的，你要记住这一点。暗嫩强奸了他玛之后，他玛肯定会又哭又闹，以致暗嫩开始厌烦她。因为这不是透过一个正常方法建立起来的关系。所以不要用外在的美貌，用试探的方法去吸引人，或者想透过同居来绑住对方。错了，这种关系最终会导致对方失去对你的尊重。
5、要确保你的婚姻蒙神祝福
在谈恋爱的过程中，要确保你们的关系会蒙神祝福。惟有蒙神祝福的婚姻，你们的关系才能祝福接触你们的人。如果在谈恋爱的过程中清清洁洁，那么举行婚礼的那一天，天父肯定会祝福你们。但是如果你们在谈恋爱的过程中犯了罪，你们不但没有向牧者认罪悔改，甚至还瞒着牧者，要他帮你们主持婚礼，给你们祝福，那就太可怕了。你认为神还会祝福你们吗？你们务必要在婚姻关系上清清洁洁，这样才会蒙天父的祝福！
《完》
