真正的爱情是财宝换不来的
我在几年之前认识了新郎和新娘，这次他们邀请我来参加他们的婚礼。今天是他们的大好日子，我希望借着这个机会能够给予他们在婚姻方面的一些劝勉。希望这些劝勉不仅是能帮助到他们，也能帮助到在座的每一位朋友。
可能你们当中很多人没有参加过基督徒的婚礼。我相信你们今天一定会大开眼界，因为你们会见到、听到很多新鲜的东西。在你们手上的程序表里，第一页的话就很令人震惊，你们留意到了吗？
爱情，众水不能息灭，大水也不能淹没，若有人拿家中所有的财宝要换爱情，就全被藐视。(雅歌8章7节)
比如第一句：“爱情，众水不能息灭，大水也不能淹没”，你见过这样的爱情吗？你不觉得很震撼吗？众水不能息灭，大水也不能淹没？环顾今天的爱情都是弱不禁风、摇摇欲坠的。你读的时候不觉得奇怪吗？你见过这样的爱情吗？
第二句：“若有人拿家中所有的财宝来换爱情，就全被藐视。” 这也很新鲜吧？今天的爱情是怎么样的？你没有财宝就休想换爱情。你读的时候不觉得很震撼吗？今天那里看得见这样的爱情？今天世界的价值观告诉你：“你没财宝，休想有爱情，因为人都藐视你！” 但我得坦白说，如果爱情能用财宝换回来，就不是真爱情，甚至还不算是友谊。我交的朋友，我不会跟他谈钱，因为真正的友谊是不应该靠金钱来维持的。如果你是用财宝来换取爱情，我保证你所换取回来的不是真爱。
我们今天真得要敢于做另一类的人，要改变我们旧有的价值观，因为今天社会灌输给我们的价值观是扭曲、错误、颠倒的。你要结婚吗？你必须要有奥迪、奔驰，还要是黑色的，否则没有面子接新娘；举行婚礼的场所必须有气派，否则没有面子邀请亲朋好友出席；礼金最少是十万或以上，否则免谈。难怪乎所有人都认为：没有财宝，休想有爱情，因为你会被人全然藐视！
这一切跟爱情没有关系。这些都是错误的价值观，困扰、误导了许许多多的年轻人，以为这一切就是衡量有没有爱情的标准。正因受这些错误价值观的影响，今天很多夫妻的关系都是豆腐渣爱情，不堪一击，因为他们的爱情都是靠金钱来维持的。
神联合，人拆开
我希望今天神不仅是祝福这对新人，也借着他们的婚礼，神的祝福也临到你们每一位，特别是年轻的朋友们。我要用圣经的话来劝勉这对新人，因为圣经的话非常珍贵、非常重要。从刚才你们读的那两句话就可见一斑。惟有圣经的话，才能帮助我们建立一个正确、持久的婚姻关系。我们看一段经文，马可福音10章2-9节：
2有法利赛人来问他说：“人休妻可以不可以？”意思要试探他。3耶稣回答说：“摩西吩咐你们的是什么？”4他们说：“摩西许人写了休书便可以休妻。”5耶稣说：“摩西因为你们的心硬，所以写这条例给你们，6但从起初创造的时候，神造人是造男造女。7因此人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。8既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。9所以，神配合的，人不可分开。”
当你读圣经时，你必须抓住它的中心思想，不要只是瞎子摸象。到底耶稣这番话想说什么呢？很多人读的时候，都以为这段经文是分了两段：前面谈离婚，后面谈结婚。但两者有什么关系呢？似乎看不出来。
今天我就简单地把这一大段的中心意思告诉大家：神喜欢把人联合，而人则喜欢拆毁彼此的关系。留意这些特别的句子：男人要与妻子联合，二人成为一体；夫妻不再是两个人，乃是一体的了；神配合的，人不可分开。这些都是神的工作，他经常做的就是把人联系在一起。
你读圣经的时候，就会留意到圣经常常强调要爱人如己、彼此相爱。为什么爱人如己如此重要呢？因为爱能把人联系在一起。为什么圣经经常强调要彼此饶恕？因为饶恕能拉近彼此的关系；不饶恕，彼此的嫌隙就会越来越大。
圣经还教导我们要爱仇敌，很多人听到要爱仇敌就觉得反感。为什么要爱我们的仇敌？因为这是化解你和他的恩怨的惟一方法。以恶报恶最终都要同归于尽。
这就是神常常在做的——使人联合。神借着主耶稣钉十字架就是为了要使我们能与他联合，也彼此联合。但人的问题是什么呢？就是拆散彼此的关系。留意法利赛人向耶稣的提问：人休妻可以不可以？用今天的语言就是：可不可以离婚？什么是离婚？离婚就是关系的破裂。所以我说这段经文的要旨就是：神联合，人拆开。
是谁心硬导致婚姻关系破裂？
或者我们先谈离婚。对不起，要正确明白这段经文，我们得先从负面的角度开始。耶稣在这里没有正面回答法利赛人的问题，他反问了他们圣经是怎么说的。他们说，摩西（旧约的律法）说写了休书就可以离婚，言下之意是可以离婚的。但耶稣没有正面评论摩西是对还是错。他只是说，摩西因为你们心硬，所以制订了这条律法。即是说，耶稣同意，按照旧约的律法，人是可以休妻的。但离婚的依据是什么呢？是因为你们心硬。
我要问你们一个问题：是谁心硬呢？我们都会假设是提出离婚的人，对吧？打一个比方，丈夫天天晚上酗酒、赌钱，回来又打骂妻子、孩子；妻子受不了，终于提出要离婚，那是妻子心硬吗？我要你仔细思考这个问题，不要像很多基督徒那样很笼统地回答说：不管是什么情况都一概不许离婚，谁提出离婚就是心硬得罪了神。既然如此，摩西所做的岂不是与神相悖吗？
再比如，丈夫在外面沾花惹草，与不同的女人同居，妻子忍无可忍，提出要离婚，那是谁心硬呢？我这样提问是要帮助你明白，问题不是你以为的那么简单：谁提出离婚，谁就是心硬的。我们当提的正确问题是：是谁心硬导致这个婚姻关系没办法维持下去？
人为什么会变得心硬？因为我们对神心硬，不愿意听神的话。圣经说：神配合的，人不可分开。你听得进去吗？你听不进去，你心很硬，因为你根本不想听神的话。所以一旦关系触礁，很多夫妻都会选择离婚，他们根本不在乎孩子怎么样，这就是心硬的表现。我们不需要神，我们不需要听神的话，所以我们都变得心硬。丈夫对妻子心硬，妻子对丈夫心硬，这就是今天的社会问题。
婚姻关系离不开神
我长篇大论想说什么呢？我想说的是，婚姻关系永远离不开神。一旦离开了神，你们的心就会变得刚硬。你无法明白婚姻的意义，只要有一些诱惑，你就会变心，你不明白为什么要对配偶忠心。刚才不是说了吗，今天的社会可以用金钱换爱情，除了金钱，还有很多东西可以用来换爱情，好像买东西一样，用厌了就换新的。圣经告诉我们，任何破坏神所配合的，就是一个心硬的人。
我希望你们能明白主耶稣这番话的真正意思。摩西为什么允许以色列人休妻？你明白为什么了吗？当一方变得心硬，婚姻关系就成了人间地狱，所以摩西在无可奈何的情况下只好允许他们分开。若坚持不让他们分开，心硬的一方会把自己的配偶折腾死。所以主耶稣说：“摩西因为你们的心硬，所以写这条例给你们。”
不要让其他人干预你们的婚姻
今天这对新人的婚礼主题是“同心与神同行”。我想提醒他们，如果你们想同心，你们自己必须首先与神同行，神就像一个大环，你们像两个小环，你们两个都必须跟他扣上，你们两个才能彼此扣得牢固。
我们看第9节：“所以，神配合的，人不可分开。”要看清楚这里说的每一个字。圣经没有说，神配合的，人不可能分开。圣经只是说，婚姻是神配合的，如果你按照神的心意来结合这个关系，神必然乐意配合你们。你们必须以尊重婚姻的态度彼此结合，神才会祝福你们。
这里说的是，如果他们是敬畏神的，神是非常乐意配合他们。主耶稣提醒我们：神配合的，人不可分开。这里不是说人不可能分开，即是说，神把维护婚姻的责任交了给人。这个责任是交了给谁呢？首先是夫妻两人，你们两个有责任要竭尽全力维护这个婚姻关系。既然神已经配合了你们，你们就必须立定心志，无论面对什么考验、试探都要持守对彼此的忠诚。
“神配合的，人不可分开”这句话除他们以外，还向谁说呢？这句话也是向双方的父母说的。为人父母的有没有想过，今天很多婚姻的破裂，都是因为父母干预得太多了？妈妈非常爱护女儿，时常教导女儿如何防范、辖制丈夫；丈夫的妈妈也不厌其烦地提醒儿子该如何管辖、提防妻子。这种没完没了的干预，导致他们无法建立起一个牢固的关系，因为双方的父母都在离间他们。离婚的种子在他们结婚前已经悄悄撒下了，实在可悲！
“神配合的，人不可分开”这句话还向谁说呢？这句话也是针对破坏别人婚姻的第三者说的。你要非常小心，不要做第三者。这是神非常厌恶的罪，因为你是在破坏神所配合的。你也不要贪图人家的财富，不要让人用金钱收买你成为小三。不要贪恋别人的丈夫或妻子，你要小心，不要有非份之想，这种念头是不可有的。因为圣经警告我们：神配合的，人不可以分开！。
人要离开父母，与妻子联合
6但从起初创造的时候，神造人是造男造女。7因此人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。8既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。（马可福音10章6-8节）
如果你对圣经不熟悉，你就不知道为什么这里要强调“神造人是造男造女”。如果你看创世记，你就知道当初神只是造了一个男人和一个女人。即是说，他故意不让男人有很多选择，也不让女人有很多选择。神没有让男人在一群女人中随便试婚。
我们今天提倡试婚，男的可以试、女的也可以试，我们以为透过试婚就能找到最理想的配偶。按照这个假设，试婚越普及的社会，离婚率应该是最低的，因为大家都找到了最理想的配偶。事实果真如此吗？
创世记还有一个很特别的记载：神是用泥土造男人，用男人的肋骨造女人。如果你写圣经，你会这么写吗？圣经里真的有很多奥妙的事。如果是我们写圣经，就会这样写：神用泥土造男人，也用泥土造女人，男女平等，皆大欢喜。
但圣经的记载很奇怪，男人是用泥土造的，女人则是神从男人身上拿出一根肋骨造出来的。所以男人（亚当）后来说，这是我骨中的骨，肉中的肉。什么意思呢？两人是一体的。男人开始意识到，这个妻子是他生命不可分割的一部分。神从起初就要教导亚当（男人）这个功课，当然也是为了教导我们。
但这里为什么说：因此人要离开父母？这句话也挺奇怪的。因为亚当没有父母。很明显这句话是对我们说的。那为什么又说：因此人要离开父母，与妻子联合，二人成为一体？其实“人要离开父母”这句话可以省略了——“因此人要与妻子联合，二人成为一体”——这样岂不更流畅吗？
这里是要提醒我们，夫妻的关系远比与父母的关系更为密切，这就是“离开”的意思。你必须做出一个选择。如果你想结婚，但又舍不得离开父母，不愿意放弃依靠父母，那么你还没预备好结婚，因为你根本还不明白婚姻的意义。
这就是圣经的婚姻观。圣经看丈夫与妻子的关系远比与父母的关系来得密切。所以婚姻是一个神圣、严肃的关系，是不可以拿来试的。
我们今天看婚姻是一种感性关系，我们觉得有感觉才能结婚。不错，婚姻关系有感性的层面，但也有理性的层面，我们在理性上也必须作出一个承诺，也必须明白这个承诺意味着什么。你必须考虑清楚才能进入这个神圣的关系。这个关系远比我们跟父母的关系更为亲密、重要。
二人成为一体
你听过《我侬词》吗？这首诗的作者是元代的一个才女，名字叫管道升，很独特的名字。她丈夫叫赵孟頫，是一个江南才子。丈夫有一天想效仿其他人纳妾，因为不好意思开口，于是就用文字向妻子表白。内容的大意是说：“我为学士，你是夫人。你没听说王羲之娶了叫桃叶、桃根的两个小妾，苏东坡也有叫朝云、暮云的两个小妾？我多娶几个小老婆，也不过分，你年纪已经40多岁了，只管占住正房元配的位子就行了。”
他妻子也是才女，大家都有修养，不能公然吵架，免得有失尊严。丈夫写了词给妻子，妻子也得回敬一首。她就写了《我侬词》。诗的大意是说：“我们就像两个泥公仔，因为爱情的缘故，就把这两个泥公仔放在水里和成一团泥，重新再塑造出两个泥公仔。所以从今以后，我泥中有你，你泥中有我，咱们俩永远都分不开了。”她丈夫看了之后，再也不好意思提纳妾的事了。
这首诗是挺有意思的，它表达出了夫妻那种密不可分的联合。管道升对婚姻的理解非常吻合圣经的婚姻观。很少人有她这种对婚姻理解的深度。她完全明白什么叫“二人成为一体”。
圣经形容夫妻的关系为“二人成为一体”。即是说，夫妻关系是紧密相联、密不可分的，因为是神配合的。
父母不要干预儿女的婚姻
人要离开父母，还有另外一个非常重要的原因，就是刚才我已经提过的：父母过多的介入、干预儿女的婚姻，就是在破坏他们的合一。我必须实话实说，很多的婚姻之所以出现问题，就是因为父母给太多的意见，导致儿女无所适从。
很多父母出于无知，为了爱自己的女儿，为了保护她，就教导女儿说：“结了婚后，你要有自己的私房钱，不要让丈夫知道，也不要太信任他。”但是别忘了，丈夫的母亲也会这样教她的儿子，因为她也当过媳妇的。结果一个美好的家庭变成了两家父母的较劲场，后果可想而知。
就说过年回家吧，丈夫那边的父母说：“哎！你们要回来过年，再不回来，你妈、你爷爷、你奶奶全都伤心死了。”妻子那边的父母也会说：“你们俩一定要回来过年，否则以后就不要回来了！”结果两口子就无所适从，因为假期有限，到底回谁的家呢？甚至还彼此争吵，年也过得不好。
儿女的婚姻最好让他们来决定，因为他们的一生，还有很长的路要走。父母跟儿女的关系就只剩那20-30年，你们不要干扰他们，让他们专心、同心建立自己的家。但是很多父母出于无知，不明白圣经的大智慧，他们的“爱心”最终导致儿女的婚姻破裂。
有个姐妹就告诉我这样的事。她哥哥娶了个媳妇回家。但是她哥哥的问题就是舍不得离开父母。为什么呢？因为跟父母住有得吃、有得住，可以节省很多开销。所以结婚后他们继续寄居在父母家里。时间长了，他妈妈就整天挑儿媳妇的毛病。她有这个问题，那个问题，这个不好，那个不好。
起初，他哥哥不在意，但提多了，就开始不耐烦了。每个人都有弱点，这没有什么奇怪的，但若将别人的问题放大了，那就不好受了。结果两口子最后真的离婚了。父母就如愿以偿，终于把儿媳妇给撵走了。不久儿子就娶了第二个媳妇，父母当然很开心。但是这个开心可能只有三个月，最后还是没完没了的抱怨。问题的症结就是人不愿意离开父母，结果无法与妻子联合。
婚礼中，父亲将女儿交给新郎
夫妻的联合是一个艰巨的工程，如果你结了婚，就知道建立这个关系有多难，所以不要把太多的障碍摆在你们面前。这对新人是基督徒，他们必须要明白神的心意，才能按照神设立婚姻的初衷建立这个关系。
西方的婚礼仪式的其中一个环节，就是新娘的父亲要负责把新娘带进礼堂，然后把新娘交给了新郎。这意味着什么？我觉得这个仪式很形像，它提醒新娘：父亲现在把你交给了这个男人，从今以后，就让他来照顾、带领你了。
我觉得这个环节很有意义，它是在提醒新娘（也提醒做父母的）：这是你人生的一个新阶段，好好的去发展你们两个人的关系，不要再思念、留恋娘家了。父亲把带领、照顾女儿的责任委托给了新郎。父亲给他们祝福说：“去吧！我放手了。”
如果你能明白当中的这些深层含义，这些仪式配合上圣经的教导就非常有意义了。如果父母、新娘、新郎都能够明白婚姻的真谛，这对儿女们建立婚姻关系是非常有帮助的。婚姻不再是两个人为了不同的理由住在一起，而是一个非常有意义的联合。
总结
我希望借着圣经的话，不但是鼓励这对新人，也能鼓励到大家。你们当中还有很多年轻人，你们都憧憬着美好的婚姻关系。我希望透过他们的婚礼，神的福气也能够临到你们。最后我就作一个总结吧：
第一点：婚姻关系是离不开神的
如果你们想有一个牢固的婚姻关系，你们就不能离开神。你们自己必须跟神建立关系，顺服他的话语和带领，就好像两个小环都必须跟这个大环扣上，你们的关系才会扣得牢固，才会蒙神的保守。这是第一点。
第二点：神想方设法把人联合起来
我借着这段经文让你明白神的心肠。我觉得神在天上常常叹息，因为他看到人总是在拆毁彼此的关系，不但是拆毁自己，也在拆毁别人。其实不只是婚姻关系，不管是什么样的人际关系，我们常常做的就是破坏、拆毁。你有没有意识到，人的关系其实是很脆弱的？一句粗心的话、一个不加思索的行动、一个不好的表情就会毁了一个关系。
这就是我们天天在做的。因为我们心里刚硬，神的话我们不喜欢听，也听不进去。我希望这对新人能明白神的心肠。神的心肠就是想方设法在联合我们。我要强调，神要联合的不只是夫妻，而是所有的人。所以圣经形容教会像一个家，是一副联合的图画。
第三点，与神同行就是作神所作的事
他们的婚礼主题是“与神同行”。与神同行就必须要做神所做的事，这才算得上是同心同行。既然神的心意、心愿是要联合人，他们也必须担起这个崇高的使命，以此为目标，同心合意地去做神所做的工作。这是非常重要、有意义的使命。
见证一：神帮助一对父子修复关系
我跟我的妻子已经侍奉神很多年了。我们真的看到这个社会人与人的关系是非常的脆弱。但我们也看到，当我们愿意去与神同心同行时，神很多时候也会借着我们来做工。
我曾经认识一个学生，他心里对父亲有一份很深的怨恨。依我看来，他对父亲的怨恨是完全不合理的。他曾经告诉我为什么他怨恨自己的父亲。原来多年前他父亲去了加拿大，在那边打算办绿卡，然后把他们全家都接过去。但是父亲去了加拿大之后，发现自己患了癌症。他在异国他乡没人照顾，也付不起那里的医疗费，最后就决定回国治疗。办绿卡的计划从此就泡汤了。
为了治疗父亲的病，母亲就把房子卖了，最后家里什么都没有了。所以这个19岁的小年青就为此非常痛恨他的父亲，觉得是父亲毁了他的前途，让他去不成加拿大。
后来我跟我爱人就教他英语和圣经。过了一段日子之后，神的话进入了他心里面，他开始有一点变化。有一天他接到家里的消息，告诉他父亲已经不行了，医生说只有几天的时间，叫他赶紧回来。他就来找我，告诉我他要赶紧回家见父亲。但奇怪的是，那天什么机票都买不到，而且要一个星期后才有票。
我问他这次回去有什么想法？我告诉他这可能是他最后一次见父亲，他打算跟父亲说什么话。他不吭声。我建议他要向父亲道歉，告诉他这几年自己真的很不懂事，请他原谅。
他没答应我，也没说不愿意，只是默默地在听我讲。我劝他好好为这件事情祷告，如果他真的愿意按照圣经的话去向父亲道歉，他不需要担心医生说了什么，神一定会给他机会见到他的父亲的。
结果一个星期后，他买到了回家的票。他有机会陪了父亲大概半个月。他回到学校时，父亲还在，他是回到学校不久父亲才去世的。回来之后，他第一件事就是来找我。他告诉我，他终于明白了，原来父亲一生都是为了他而劳苦，他不应该怨恨父亲没能让他出国。他觉得自己亏欠了父亲，唯一能回报父亲的，就是要好好学习。
看见他的改变，我心里很感动。我觉得神的话真的太奇妙了，当它进到人心里面时，就能够把人联系起来。我现在不是在谈论夫妻关系，而是父子关系。罪破坏了各个层面的人际关系，惟有神才能帮助我们修复这个关系。
见证二：神帮助一对夫妻重新和好
不久之前还有一件很奇妙的事。有一个我不认识的女士发了一个邮件给我，她有一个问题想征求我的意见。她说，她看了圣经一段时间了，也听过我的一些讲道，她决定要做一个基督徒。她还告诉我，她犯了淫乱的罪。她是已婚的女士，但有了婚外情，丈夫不知道。既然她已经决定要做一个基督徒，一个月前她就跟男友断绝了关系。她向神悔改，立志不再跟对方来往。但是一个月后，她发现自己怀孕了，她问我该怎么办？
这个问题不好回答。最快、最简单的解决方法，就是叫她不要孩子。但我觉得这是一错再错。我把圣经的原则告诉了她，将选择摆在她面前，对她说，你自己祷告神吧，我不能帮你做选择。我知道神在带领着她，所以就鼓励她祷告求问神。我知道神会给她一个清晰的答案的。
后来就杳无音讯。因为要堕胎是有时间限制的，她告诉我时间她计算过了，在什么日期之前，就必须做一个决定。我以为她选择了最简单的方法解决问题。但出乎意料，过了一段时间，她发了邮件告诉我，她决定将孩子留下来，她不想一错再错。而且她也决定了要向丈夫交待这件事。她不知道丈夫知道后会有什么反应，但她已经做了最糟的打算。
后来她又来了第三封邮件。她告诉我，她已经向丈夫承认自己的罪。丈夫听了后的第一个反应就是哭得撕心裂肺，要求她不要把孩子留下来。她跟丈夫说，她必须听圣经的话，她不能不要这个孩子，否则是一错再错。后来丈夫就答应了，并且承诺会抚养孩子如同自己亲身的。
我觉得很奇妙，她丈夫的反应真的是一个神迹，这肯定是神在他们中间的工作。然后她又给我写了第四封邮件，告诉我丈夫每个星期都陪她去教会听道。这真是一个意想不到的结果，他们的关系竟然更进一步了。她在最后的一封邮件告诉我她洗礼了，她的丈夫也在场见证了她的洗礼。真的很感谢神！
我觉得我们做的是非常有意义的工作。能够与神同心同行，带领人认识神，与神和好，也彼此和好，这是非常有意义的事。当一个人认识了神，他跟周边人的关系自然会改变。我没赚一百万、一千万，人活着不是为了钱，而是要做有意义的事，行神看为美好的事。所以我要鼓励这对新人，既然雅伟神借着耶稣成就使人和睦的工作，你们若想与神同心同行，你们也当担起这个崇高的使命，同心合意做神的和睦使者，带领人归向神。
《完》
