“爱”是衡量生命价值的唯一标准
今天婚礼的主题是：“爱是永不止息”，这是一个非常宏伟的主题。这句话取自哥林多前书13章8节，我们可以读3-8节：
3我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。4爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，5不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，6不喜欢不义，只喜欢真理；7凡事包容，凡是相信，凡事盼望，凡事忍耐。8爱是永不止息。（林前13:3-8）
圣经告诉我们：爱是人生命中最有价值的素质，值得我们一生去追求。“爱是永不止息”，意思是说，“爱”可以把你带入永恒，“爱”是有永恒价值的。因为将来在神的审判台前，神看的不是我们的学历，不是我们的财富，不是我们的地位，也不只是我们在地上做了多少件好事，甚至也不在乎你信的是什么宗教。
神要看的是我们有没有爱。将来在审判台前我们都是平等的。有钱人不一定占优势，因为爱心是不需要靠钱来表达的。神也不是要看你在世上做了多少件“好事”，留意第三节是怎么说的吗？
我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。
“与我无益”的意思是“与我毫无益处”或“与我毫无价值”。即使你愿意把自己所有的都周济穷人，又愿意把自己的生命豁出去，但在神面前你依然是一贫如洗的，因为缺了一个最关键的生命要素，就是“爱”。我们可以做很多好事，但若不是发自内心做的，这一切的好事与我们无益。因为神要看的是我们的内心，其次才看我们所行的，这一点我们一定要记住。可以说衡量生命价值的唯一标准就是“爱”。
谈到这里，我们需要问的一个更基本的问题：什么是“爱”？该如何去“爱”？在现实生活里，人人都向往爱，也愿意付出爱，但大部分人都不知道什么是“爱”？记得有一次我乘火车，听到坐在我后面的一对夫妇的对话：
妻子说：“为什么你总是不听我的？”
丈夫说：“为什么我总是要听你的？”
然后这对夫妻的对话就终止了，两人都沉默了。妻子说：“为什么你总是不听我的?”言下之意是，我总是给你最好的建议，为什么你总是不听呢？妻子心里很纳闷。
我发现人都很愿意去爱，但效果却往往适得其反。比如我们现在看到的婚姻关系，离婚率是很高的。为什么人选择结婚，后来又离婚呢？他们没有爱吗？他们不是没有爱，否则当初就不会结婚了。既然有爱，为什么又会闹离婚呢？他们都愿意彼此相爱，却不懂得如何爱对方。
这对夫妻的谈话是挺有代表性的，不单在夫妻的层面上，也在我们平时彼此相处的层面上。有时候我们心里会纳闷，埋怨同伴说：为什么他总是不听我的呢？我已经把最好的给他了，但他仍然不珍惜，不觉得这是爱！我们百思不得其解。
什么是爱？
4 爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，5不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，6不喜欢不义，只喜欢真理；7凡事包容，凡是相信，凡事盼望，凡事忍耐。（林前13:4-7）
这几节经文详细地阐述了什么是爱。这篇诗章非常优美，但我们不要只是欣赏它的优美，而是要好好地对照一下自己，抚心自问：我懂得什么是爱吗？
“爱”仿佛是一道美味佳肴，林前13章4-7节就是这道美味佳肴的菜谱。你该加什么，不该加什么，都要留心听、留心看。稍微加了一些不该加的元素，就会毁了这道菜；缺了该有的元素，也做不成这道美味佳肴。
这里告诉我们：要做出一道美味佳肴，一个正确的菜谱或者一个正确的做法至关重要。错误的做法就会令人大失所望、望而生畏。同样的，当我们不懂得爱的时候，我们的“爱心”就达不到期望的效果，甚至是适得其反，令别人不舒服。就好像那个丈夫回应说：“为什么我总是要听你的？”
现在你端上来一道菜说：“吃吧，这是我精心烹制的好菜。”
对方回应说：“我为什么要吃？”
你立刻就会觉得很扫兴。很多人只会报怨别人不接纳他的爱，却从来没有检讨自己的做法是否出了问题？假设你说你有爱，来对照一下这里说的：爱是不嫉妒，不自夸，不张狂，不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶。
轻易发怒的人没有“爱”
这里说到“不轻易发怒”，你是一个轻易发怒的人吗？我认识一个这样的朋友：她很喜欢请人吃饭，但她的脾气也很坏，经常向人发脾气。发完脾气后她又很懊悔，觉得对不起人家，于是就请对方吃饭。
我相信如果她这样待你，一次两次可以一笑置之，三次四次还能忍受，长久下去你还希望这个人继续爱你吗？下次再见到她的时候，你心里会想：拜托你别再请我吃饭了，我只求你别发怒就好了。如果你是一个轻易发怒的人，结论就是你没有爱。
计算人的恶的人没有“爱”
你是不是一个善于计算人的恶的人呢？有些人很想爱别人，但又很小气，别人不小心得罪他，他就会耿耿于怀。你喜欢这样的人来爱你吗？我们都不喜欢小气的人，但往往我们自己又都是小气的人，难怪乎我们无法彼此相爱。如果你是一个总是喜欢计算人的恶的人，事实证明你没有爱。
不义的人没有“爱”
真正的爱必须是“不喜欢不义”。我们常常看到父母因为爱儿女，常常用爱的名义教他们行不义的事，比如用一些旁门左道的方法帮助孩子得到他们想要的，他们认为这就是爱。很多父母经常以爱孩子、保护孩子为理由，教导孩子行不义、不诚实的事。如果你是用这种方法教孩子，你就不是爱他，你是在教导他不义，扭曲他的道德观。爱是不做不公义的事，如果你没有这种爱，将来在神的审判台前将会是一无所有。
为什么我们没有“爱”呢？
我们要好好地想一想，我们的问题出在了哪里？这段经文帮助我们明白——人的问题不是因为他不愿意爱，而是自以为懂得爱，其实还不知道什么才是真正的爱。
神知道我们的问题，所以在圣经里记载下来，帮助我们明白：什么才是神的爱——真正的爱。我们要看清楚神的爱和人的爱的区别，不要再用自己的爱去爱别人，否则必适得其反。
所以我想透过神的话来鼓励大家：只有神和他的话语才能教导、帮助我们正确地爱别人。只有当你们依靠神，按照圣经的教导彼此相爱，你们的婚姻、家庭才可以成为别人的祝福。
人的爱的特征：宠物式的爱
人的爱的特征就是宠物式的爱。在现今世代的人的概念里，结婚就像是买了一只宠物回家，可以永远拥有它。夫妻当然不会把彼此看成宠物，但在彼此的心目中，结婚就如同买了一只宠物回家。
中国人现在都有钱了，钱多了就想到要养宠物狗。有些人钱多得没地方花，就花钱帮狗美容、染色。狗本来是白色的，主人不喜欢白色，喜欢绿色，于是就把狗染成绿色的。甚至还给狗配上彩带，打上领结。有些人甚至还给狗穿上袜子，可能是担心宠物狗弄脏了爪子，或者冬天时把爪子给冻着了。还有的人觉得宠物狗的毛不好看或者不整齐，就到专门给宠物修毛的宠物店，按照主人的要求来修剪。
你觉得这是爱吗？在主人看来，这当然是爱，而且是要付代价（钱）的。主人付了一大笔钱装扮宠物狗，这不是爱是什么呢？但是你觉得宠物喜欢吗？我不觉得它喜欢，因为狗终归还是狗，狗不是人，你不可以用人的方法去爱它。
我们不是不愿意去爱，只是都用错了方法，把宠物当成人来爱，把人当成宠物来爱，这就是我们的问题。
所以对很多人来说，结婚就好像买了一只宠物回家，可以永远拥有它。结婚之后，妻子心里想：“从此以后，我会想尽一切办法来爱丈夫，无微不至地照顾他，像照顾宠物那样。”
妻子把丈夫的衣着、饮食起居等一切需要打理得井井有条。丈夫起初还乐在其中，但时间长了，就会开始抱怨为什么总是要任凭妻子摆布，为什么总是要听她的指挥？如果宠物能说话，我相信它也会表示不满，幸好宠物是不能说话的，否则早已经被主人扫地出门。
人就是这样，以自己看为好的方法来爱别人。所以要小心，不要以为结了婚就是买了一只宠物回家，可以随心所欲地“爱”对方——不管对方喜欢还是不喜欢。很多婚姻破裂的原因都是出于一方太过积极想要改变另一方。要记住，你的配偶不是宠物，千万不要凭自己的意思“爱”对方。
父母对儿女的爱不也是这样吗？我记得2014年1月14日，澳大利亚墨尔本当地的华文报纸，《墨尔本日报》刊登了一则占了整个头版的寻人启事。这个启事以“给儿书”为标题，全文仅几句话：“鹏：打了好多次电话你也不接，或许在这里才能让你看到。爸妈再也不逼你结婚了，今年回家过年吧！爱你的妈妈”。
父母的爱竟然把儿子逼得离家出走，这是什么样的爱？宠物不能离家出走，否则就要挨饥受冻，所以它们只能默默地承受主人的“爱”。孩子可不会永远逆来顺受，任由父母摆布的。
我相信这对父母肯定非常爱他们的儿子。儿子年龄大了，该结婚了，所以他们必须帮他找一个好对象。如果儿子不配合，就得软硬兼施逼使他快点结婚。这个对象肯定是父母喜欢、满意、最爱的，至于儿子喜不喜欢并不重要。父母这样做是关爱儿子吗？当然是！这还用质疑吗？这不是爱是什么呢？但是儿子觉得父母是在关爱他吗？明显不是，否则怎么会离家出走、音讯全无呢？
父母总是想要把自己认为最好的强加给孩子，却从来不过问孩子的感受。这就是人的爱，我们只考虑自己喜欢什么，自己认为最好的，对方必须全盘接收。这就是人的爱的特点——宠物式的爱。
人没有爱，也不懂得爱
人的爱是没有希望的，都是以自我为中心的爱。离开了神，人根本不懂什么是爱，也没有能力去爱，因为神的爱是舍己的爱，惟有这种爱才是永不止息的。
我们必须首先意识到自己没有爱，然后才能够谈论如何学习去爱，才能够认识到自己需要神的爱。哥林多前书13章谈的是神的爱，如果你仔细读，就会看到这里描述的爱，跟人的爱是截然相反的。人的爱都是想要占有，神的爱是无私的付出。如果你认为自己有爱心，懂得如何爱人，可以尝试拿“凡是包容，凡事盼望，凡是相信，凡是忍耐”对照自己，你的爱经得起这样的考验吗？
所以第一点是，你必须认识到：我们没有爱，也不懂得爱！
离开了神，爱必然止息
第二点，如果你真的意识到自己没有爱，很想有永不止息的爱，你需要认识神。唯有神才可以教导你，帮助你去关爱人。
你也必须认识到人是善变的，因为人是有情绪的。夫妻关系表面上看起来很牢固，其实是很脆弱的。正因为大家都很爱对方，一句随意的话都可以破坏这个关系。夫妻关系是很敏感的，因为双方都很在意对方是否爱自己。
夫妻关系不是你想象的那样，以为结了婚后就万事大吉，两口子恩爱幸福、天长地久。其实婚后你们需要更努力地维持、守护、建立这份关系。不要以为结了婚就如同把宠物买回家，关在家里再也跑不掉了。如果你是这样看待婚姻和你的配偶，你就大错特错了，买回家的这只宠物是会咬人的。
人真的很脆弱，根本没有能力去爱别人。我们需要神的帮助，才懂得如何正确地去关爱他人。人离开了神，爱必然要止息，婚姻不是靠物质丰富来维持的，也不能靠情欲、性欲来维持的。这些都是短暂的外在吸引力，时间的推移将会考验你们的婚姻关系有没有真正的爱作为基础。
要知道结婚不是终点，而是夫妻关系漫长路途的开始。我鼓励这对新人，要每天同心祷告神，求神来帮助你们，求他改变、更新你们。你们也要祈求神来管理、带领你们，惟有听从神的话，在神的掌管下，你们才懂得如何彼此相爱。如果神管不住你们，他也管不了你们的婚姻，因为你们不愿意让他管。
我想强调的是：基督徒的婚姻未必是幸福美满的。关键在于你们是否愿意让神来管理你们的生命，继而管理你们的婚姻。如果你们不顺服神，你也不可能按照神的意思去关爱别人，因为最终你会用自己的方法（人的爱）去爱别人。
要恐惧战兢建立婚姻关系
要学习“恐惧战兢”面对你们的婚姻关系。我说要“恐惧战兢”，很多人因为太自信而毁了自己的婚姻。他们以为自己懂得如何爱对方，也全心全意地爱对方，最后婚姻破裂了，双方还不明白为什么。大家都是真心真意地爱对方，为什么最终会离婚呢？双方都很受伤害，但最终还不明白为什么。
这就是人的问题，过度的自信，觉得自己懂得如何管理自己的生命、婚姻。神在我们生命中没有任何位置，因为我们不觉得需要他。但事实证明，只要我们心中没有神，我们的生命、婚姻迟早要出问题。
所以我想鼓励这对新人，要恐惧战兢，时时刻刻依靠神。你们必须依靠神才能建立起你们的夫妻关系。如果你们想有“永不止息”的爱，就必须从小事、最基本的事做起。
就拿“爱是不求自己的益处”作为例子。“不求自己的益处”也可以理解为“不求自己的意思”。这句话是完全违反了人的本性，因为我们都是习惯了凡事求自己的意思。可见我们都不懂得什么是爱，又怎么可能去关爱别人呢？
如果爱是不求自己的意思，那我们该求谁的意思呢？不求自己的意思，并不是就一面倒地体贴对方的意思，而是首先要求神的意思。你们要学习凡事求神的意思，这样才能靠着神建立你们的关系。刚才我说，婚姻关系其实是很脆弱的，你们的关系就像是刚萌芽的植物，需要时间、耐心、智慧去慢慢栽培。千万不要凭自己的意思随意待对方。
不凭自己的意思说话
其中一方面我们可以学习的，就是不凭自己的意思说话。我们每天最容易犯的错就是言语上的过失。我们常常太随意说自己想说的话，从来不反思，我这样说话合乎神的心意吗？这样说话合乎圣经爱的原则吗？对方听了后有益处吗？尽管我的话似乎有理，但这样的表达方式，这样的语气，会不会令对方难受、尴尬呢？
不论你做什么，都要常常学习退一步想一想，我这样说话、行事神会喜欢吗？按照神的心肠，我该如何说，如何行呢？你有没有想过，你说每一句话之前，都可以默默地祷告神，求他指教你该如何说呢？我告诉你神是真实的，如果你虚心、诚心地求他指教你，他会非常乐意引导你的。基督徒必须培养求问神的习惯，神非常愿意指教我们当行的路、当说的话。遗憾的是，我们都自以为懂，所以从来都不求问神。离开了神，我们其实什么都不懂。
人往往都是随自己的意思做决定的：我怎么想，我怎么看，我喜欢什么……我们要学习退一步想一想，我这样做合乎神的心意吗？如果我们懂得按神的意思看事情、做决定，我们所行的就能蒙神的祝福，也能祝福到别人。
学习“爱”要恐惧战兢地依靠神
我想提醒这对新人，这个婚礼只是婚姻关系的一个起步。你们每一天都当怀着一个恐惧战兢的心去依靠神，求他帮助你们建立这个关系。如果知道自己不懂得爱，就会迫使你依靠神。当你选择依靠神，神就会乐意帮助你们，教导你们如何按照他的心意建立关系。惟有在神的带领下，你们的关系才能荣耀神，成为别人的祝福。
今天的社会需要更多敬畏神的夫妻作为榜样，帮助人明白什么是真正的爱（神的爱）。我敢断言：如果夫妻愿意顺服神的话语，愿意服在神的带领下，他们必然能按照神的心意彼此相爱。接触他们的人也可以感受到神的爱，他们的关系也可以鼓励、祝福到很多人。
《完》
