感谢神给我这样一个机会，在今天这个场合从圣经的角度去分享一些话来鼓励新人。
1. 新人的期许
今天要分享的婚姻主题经文取自于摩3:3，“二人若不同心，岂能同行呢？” 这句话是对阿摩司这个牧羊人说的。阿摩司是当时以色列人中的一个先知，代表神说话的人，所以我们看到神选择人做他的代言人，和他在这个世界上的身份和地位是没有任何关系的。
我发现一件很有意思的事情，那就是今天的新郎也曾经是一个牧羊人，或许二位新人在选择这个主题经文的时候没有留意到这个背景。所以，我相信今天的这句话，对二位新人而言，具有特殊的意义。
我们先说同行，大家都知道，当一个人决定去选择婚姻，就意味着告别单身的生活，选择跟另外一个人一生同行了。相信大多数人结婚的时候，都带着美好的憧憬，觉得两个人比一个人生活更好，才会选择结婚，否则你选择婚姻就没有什么意思了。
今天在场的有好多夫妻，你跟自己的丈夫或者你跟自己的妻子起码是同行的人，否则就不会坐在这里了。但我的问题是，你们是同心的人吗？如果夫妻两个人不是同心的人，还在一起同行，这是一个很难受的过程。或许，我们在座的夫妻或多或少都已经深有体会了。
两位新人选择这个题目，也是对未来的婚姻有一份期许，就是盼望两个人将来能够同心地去同行，而不是像一些失败的婚姻那样，两个人虽然在同样一个家庭里，却怀着两条心，走两条路。
相信很多夫妻一开始的时候，都怀着同样的盼望，但是为什么很多人都没有走到底呢？或者感觉走的很痛苦呢？这就是同心的问题了。所以今天的信息，我们重点谈同心，因为同心是同行的前提条件。
2. 用相关数据来看婚姻的挑战
主题经文中的这句话是个反问，也就是说，其实你都知道答案的了。要想同行，没有同心是不行的。我们来看一组数据：
第一组数据，我们看到从1978年改革开放到2014年这36年中间，在全中国范围内，离婚率基本上是呈逐年递增的趋势发展。这个趋势图向我们发出了一个警示，离婚的人越来越多，我们的婚姻面对破产的机率也越来越高了。不要小看这百分之几，由于中国的人口基数大，这百分之几就意味着几百万对的夫妻离婚，是很庞大的数目。
第二组数据，我们看到离婚率随着经济的增长而增长，离婚率最高的地方都是一些经济发达的地方，比如一线城市，北上广深这些地方。高达30%以上，甚至逼近40%的高离婚率，这是非常触目惊心的，因为这意味着10个家庭中就有差不多3-4个家庭解体。而这些离婚群体中，70后和80后的比例最高。我们可以想一想，离婚之后，很多孩子也跟着遭殃，变成了单亲家庭，并且带来了很多问题，这个数字也是很庞大的。
当我们放眼世界范围，将中国的离婚率跟国外比较起来的时候，你就会发现这个比例已经是非常接近了。所以，有人说离婚率上升是发达国家的“发达病”，就好像肥胖病一样。而近几十年来，随着中国经济的高速增长，离婚率也急速攀升。
那么，在这些高离婚率的背后，到底是什么原因呢？接下来看第三组数据，我们看到，这个统计数据归纳了以下几方面的原因：1. 经济问题；2. 家人干扰；3. 性格不合；4. 出轨
这张图给出的数据表明出轨占夫妻关系破裂的比例较高，但是如果仔细想想看，之所以出现出轨，意味着两个人之间已经有问题了。所以，背后有更多细微的问题。
下面这张图我觉得是更有代表性的，当两人的感情出现裂痕，移情别恋，出轨是很容易的事情。反之，两个人关系很好的话，这方面的机率就会小很多。
这些数据，让我们看到夫妻两个人同心并非是一件容易的事情。这些冷冰冰的数据，都是不能同心带来的结果。
虽然我们看的是有关离婚方面的调查，事实上很多没有离婚的人很可能也会存在同样的问题，只是没有离而已。考虑到离婚的代价太高，或者其它方面的原因，很多夫妻虽然关系不合，还是凑合着过。如果我们扣除这部分人，那么你可以想象一下，在结婚的人中间，同行又同心的人就更加是少之又少了。
对于在场的已婚人士，如果现在做一个现场调查，问你跟你的另外一半是同心的吗？有多少人能举手说我们夫妻是同心的呢？
在日常生活中，一般来讲，如果说一对夫妻是同心的话，常常都是两面倒的，要么妻管严，要么大男子主义。如果你说自己的婚姻是同心的话，会不会是两种情况中的其中一个呢？
记得帮忙给两位新人搬家的那天，看到前任房屋的主人留在墙上一块小白板上面的婚姻三大戒律：老婆说不得，不得说老婆，老婆不得说。不知道新娘子进到家里的时候，有没有看到那块牌子？当时就有人开玩笑说，趁着你对象没有回来，赶紧把牌子扔掉。很明显，这是妻管严式的婚姻。
当然，另外有些婚姻是大男子主义的那种，什么都是老公说的算，做妻子的没有发言权，受压迫，甚至常常遭受身体上或者语言上的暴力。
需要声明的一点是，向大家展示以上的数据，目的不是给新人一个下马威，也不是为了让在座没有结婚的人恐婚，一提到婚姻就望而却步。
我们看事情不能只看一面，这些数据是为了让我们对婚姻有一个清楚的认识，因为新婚的人或者未婚的人常常会对婚姻有一些不切实际的幻想。这些数据让我们看到，婚后两个人要保持良好、和谐的关系，不是自自然然，随随便便就能有的，否则就不会有那么多人停步在婚姻的路上，这需要两个人用心地去建立，因为影响甚至破坏两个人关系的因素太多了。
3. 同心的几个原则
接下来，我们回到圣经，看看神的话里面是否给我们提供了一些这方面的原则和方向。
3.1 与神同心
谈到同心，什么是同心呢？我们觉得就是齐心，志同道合，有同样的想法的意思。但实际的情况是，作为两个不同的个体，性格、家庭背景、生活方式都不相同，要让两个人有同样的想法是很困难的事情，相信大家都经历过了。而这些差异形成的张力，往往将人的关系撕碎，将一个家庭弄得破裂了。
同心在圣经是倾向于约定的意思，这些的不同，差异是透过约的方式将他们统一起来。也就是说，这句话可以这样说：二人若没有约定，岂能同行呢？
谈到约定，我们可能首先想到的就是夫妻两个人的约定，这方面肯定是包括的。所以，接下来证婚的环节就包括了夫妻二人的誓言，也是他们两个人之间的约定或者承诺。这个约定是让他们两个人同行的条件。
我们都参加过很多婚礼，无论是基督徒还是非基督徒的，他们有的也会在婚礼现场表达誓约，但最后为什么还是不欢而散呢？
背后的原因是，这个同心是在神的权下实现的。在我预备自己的婚姻的时候，神给过一幅图画，那就是太阳系的图画。大家都知道，在太阳系中，有各大行星围绕太阳旋转，他们的大小和特性都不一样，但是他们和谐地在同一个体系去运作。
婚姻里面的两个人也是有着千差万别的人，如何能同心呢？这是摆在我们面前很重要的一个挑战。这两个人能否同心，就建立在双方跟神的约上。如果你们都是与神有约的人，听从他吩咐的人，那么你们两个人一定是同心的人。就好像太阳系不同的行星一样，和谐地在一起运作。
所以，对于基督徒的婚姻，夫妻两个人的关系如何可以反映出他们两个人跟神的关系如何。也就是说，夫妻两个人要同心，除非你们选择跟神同心。与神同心的人，会经历最完美的婚姻关系。这就是经历美好婚姻的秘诀。
刚才我们看到有关失败婚姻的数据，在这些数据背后还有一个数据，那就是这些婚姻中没有神的参与，没有与神同心。这是婚姻的基石，没有这个基石，婚姻如何经得起考验呢？
我们来看另外一段经文：
【太19:3-8】有法利赛人来试探耶稣说，人无论什么缘故，都可以休妻吗？耶稣回答说，那起初造人的，是造男造女，并且说，因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。这经你们没有念过吗？既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。所以神配合的，人不可分开。法利赛人说，这样，摩西为什么吩咐给妻子休书，就可以休她呢？耶稣说，摩西因为你们的心硬，所以许你们休妻。但起初并不是这样。
我们看主耶稣有关婚姻方面的教导，婚姻是神所配合的，是他所设立的，所以人要回到神的面前才能找到婚姻的答案。
人没结婚之前，人是在父母的权下，对于基督徒的家庭，父母若能把孩子带到神的面前，这个家庭也是同心的，和谐的。如果现在你的家庭不和谐，矛盾重重，那是因为有一方或者多方没有活在神的权下。
已婚的人，是离开父母，两个人成为一个人了。这个关系结构就发生了变化，做妻子的就顺服在丈夫的带领底下了。这也就是刚才女方的爸爸将女儿交给新郎的意义所在了，从结婚的时候起，做父母的也要学习放手了，让女婿带领自己的女儿跟随神走余生的道路。同样地，新郎的父母也要放手，因为你们的儿子已经是一家之主，要带领媳妇去走余生的道路。
要与神同心，就当按照神的方式来生活。这是婚后两位新人，以及两个家庭都需要做的调整。以后不再是你的家，或者我的家，结了婚之后的两个人，以后是成为一体的一个人，大家荣辱与共，同甘共苦。
3.2 谦卑服侍
或许在场的人会有疑问，这岂不是神鼓励大男子主义吗？所以，如果你是一个女权主义者，你肯定是非常反感圣经的教导的。简单来说，我们有这样的疑问，是因为我们不明白圣经中有关“为首”的概念。根据主耶稣的教导，为首的是做大家仆人的，是最辛苦的，付出最多的。如果你是一个属肉体的人，当你真正明白为首的意义，你一定不愿意神立你为首。
各位弟兄们，如果你认为丈夫是妻子的头就意味着自己啥都不用做，好像世界上的一些领导那样，只是指挥别人的人，你就错了。作为丈夫的应当付出的比妻子更多，要更加愿意做服侍人的人，这样你才能当好头。如果你不愿意，那没办法，这是你作为丈夫应该有的态度。
倘若你选择与神同心，神就会这样教导你，两个人在这样的态度底下，又有什么问题是解决不了的呢？所以在教会里辅导夫妻的过程中，碰到夫妻两个有冲突的时候，我首先要让他们回到神的面前，顺服在神的权下，否则问题是没办法从根本上得以解决的。
最困难的地方是什么呢？那就是我们不愿意。当神感动你的心，向对方道歉的时候，你会说为什么总是我要主动去找他，好像每次都是我的错似的？为什么不是他来找我呢？
前些天我听到一个人的故事，他是前海豹突击队的成员，名字叫杰克威林克，他服役很多年，并且负责西海岸海豹突击队的训练。他的训练方法很特别，他故意用超高难度的环境和任务压迫部队，直到把所有队伍都压垮为止。其中一项重点考察就是看各个小队的指挥官怎么反应，不行的就淘汰。最后被淘汰的指挥官，几乎没有人是因为军事技术或者体能不行，而都是领导力不行。这个领导力怎么反应出来呢？这个素质就是谦卑。
如果失败的指挥官态度傲慢不进行反思，甚至将责任推给别人，杰克威林克是不会用他的，坚决淘汰掉。反之，如果他承认这是自己的问题，或者谦卑地总结经验教训，愿意再来一次演练，他就会给予重用，因为这些谦卑的指挥官能够走得更远。这个例子，让我们看到一些世界上的人都有一定的属灵眼光。
我想说的是，我不能断言婚后两个人就没有摩擦了。但是如果两个人都是保持一颗这样谦卑的心，婚后各样的沟沟坎坎都可以安然度过。这是我给两位新人的劝勉。
对我自己而言，也是如此。我在婚前跟自己的太太有一个约定，那就是无论有什么样的冲突或者摩擦，都愿意敞开心，回到神的里面，协商一致。所以，我们很多的摩擦都是在睡觉前就解决了。你可以试想一下，如果一个人连神都不愿意顺服，怎么可能愿意去顺服人呢？
各位没有结婚的单身人士，各位未来的岳父岳母，公公婆婆，结合今天的讲道信息，我给大家一个挑选对象的重要原则。今天很多人都看房子，看地位，但是这些都不靠谱，最靠谱的是对方是一个爱神敬畏神的人。这也是我挑选对象的原则，无论相貌和才干现在如何，一个爱神的男生或者女生是一个潜力股，一对敬畏神爱神的夫妻是有无限的成长空间的。
3.3 得人如得鱼
最后一点，一对与神同心，也是彼此同心的夫妻会跟随神的旨意，去做神的工作。他们不会专注在自己的小日子上面。我们看到世界上也有一部分所谓志同道合的夫妻，天天秀恩爱，晒吃晒喝，晒幸福，幸福感爆棚，令人羡慕。但是，一对与神同心的夫妻，并不是这样。
我们再次回到阿摩司书，3:7节，用这一节经文鼓励二位新人：
主雅伟若不将奥秘指示他的仆人众先知，就一无所行。
雅伟神行事，并不因为他大有能力就独断独行，他喜欢跟人配搭去做事。与神同心的夫妻关系不是一个封闭的关系，只关心儿女情长，亲亲我我，而是一个开放的关系，他们会遵照神的心意去同心的爱他人，能够被神带领去得人如得鱼。
这就是与神同心的夫妻所有的生命状态，这同样也是我跟我太太结婚以来跟神同心所走的路。在这条路上，夫妻两个人就是同心同行的关系，他们的爱无比深厚！希望新郎和新娘都跟神有这样的约定，经历雅伟天父所赐福的婚姻！
《完》
