很高兴能与大家一起纪念主耶稣的诞生，虽然圣经没有具体告诉我们他是哪一天诞生的，但我觉得怀着一颗崇敬之心来纪念、宣扬他的诞生也是非常必要的。因为神藉着耶稣的诞生，给我们带来了一个非常重要的好消息，而我们也必须借着不同的方法（包括圣诞）将这个好消息传给世人。
人处黑暗时，神差基督来
在现实生活中，经常听到人们苦诉说：“唉！家家都有本难念的经啊！有些话不能对别人说，只能咽在自己肚子里”。但问题是，为什么家家都有一本难念的经呢？这是不是我们自己的选择，使得这本经越来越难念呢？其实人是有出路的，希望大家通过今年的圣诞节日，心里能够找到这条出路和盼望。
主耶稣的诞生究竟有何意义？我们看路加福音2章10-11节：
10 那天使对他们说：“不要惧怕！我报给你们大喜的信息，是关乎万民的。11 因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。”
这是天使向世人宣告的一个大喜的消息：神为世人预备的救主在大卫的城里（伯利恒）诞生了，这位救主就是耶稣基督。我有理由揣测：你听了之后觉得和你没有多大的关系。倘若我再问：你需要救主吗？大部分人心里会想：我需要在困难的时候有人相助，未必需要人来救我；我希望天上的神能帮助我解决学习上的问题、或工作上的难题、或家庭方面的困难，如此等等。是的，我们人在世上的确面临很多的困苦，需要有人给予一定的帮助，但是你有没有意识到自己需要一位“救主”呢？这正是我们今天讨论的一个重要话题。现实情况是，很多人不觉得或根本没意识到需要被人拯救。
神差耶稣基督来救我们，到底怎么救呢？我们看一节经文，这节经文总结了耶稣诞生的意义，马太福音1章21节：
她将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。
这节经文已经具体地告诉我们，神要藉着耶稣基督施行拯救，将我们从罪恶里拯救出来。你说人非圣贤、孰能无过？的确我们都犯了罪，但是罪真有那么严重，以至于神需要花这么大的代价来施行拯救吗？
今天传福音，很多人会告诉你：“信什么教都没关系，宗教都是劝导人向善的”。意思是说：所有的宗教都是教导人怎样行善做好人。对此很多基督徒一时也不知该怎样作答，因为这种说法确实有一定的道理，无论是道教、佛教、伊斯兰教、基督教等宗教都是教导人行善的。其实，当一个人这样想或这么说的时候，就意味着他（她）还不明白自己的问题，他们以为：人的确有很多问题，但只要通过一些宗教教育就能自我改善或改变。这样的理解是完全错误的。
圣经没有否定宗教都是引导人向善，但是事实证明，宗教根本不能改变我们。我以一个数据为证，根据维基百科的资料，全球大概每七个人当中有一个是无神论者，就是说每七个人当中有六个是相信有神或者是有宗教信仰的。那么，按照宗教都是劝导人向善这个理论得出结果的话，今天的世界应该变得非常美好，但当今国际局势的动荡不安和日趋严重的社会问题是有目共睹的，每天新闻里都有详尽的报道。而且很多战争、冲突都是那些有宗教信仰的人发起的。可见，单单信仰宗教根本帮不了、也救不了你。人类问题的根（罪）不是宗教教育或好公民教育能够解决得了的。
曾经发生过一个不可思议的案例：有一位年薪55万的新加坡顶尖律师，出差去香港时，在入住的酒店里偷了其他住客的手机、笔记本等价值约一千多元新币的东西。东窗事发后，不仅名誉扫地，也毁了他的一生。你有没有想过这是什么原因呢？是他缺乏道德教育吗？你能解释吗？唯一的解释是：可能他精神有问题，或患有其它疾病导致他做出这种不可理喻的事。
严格地说，我们人都有病：譬如你脾气不好，是一种病；你“性放纵”、没有节制，是一种病；你有暴力倾向，经常跟人打架，是一种病；酗酒、嗜赌、吸毒等都是一种病。种种疾病都是因为一个人不正常。但问题的关键在于，你知道这些“病”的根源是什么吗？你是否知道，这个“病”与“罪”有着密不可分的关系，证明这个人是被“罪”牢牢地控制住，以致身不由己？陷于这种境况的人，势必会做出一些自己本来不想做、不愿意做的事情，因为他们是身不由己地去做了。遗憾的是，他（她）没有意识到这个“身不由己”是因为自己被罪牢牢地控制住，成了罪的奴隶。
一生罪辖制，苦觅寻出路
几年前，我在网上无意中发现，联合国于1995年定下每年的11月16日为“国际宽容日”(International Day for Tolerance)。意思是鼓励不同的民族文化群体，要彼此包容、尊重、合作。可能是联合国发现人与人之间的问题日趋严重，所以制定这样一个节日，鼓励大家多一点的接纳与宽容。当然我不是要谈这个节日，而是发现有人在网上针对“国际宽容日”提出两个很值得大家去思考的问题：
第一个问题：你原谅了谁？
第二个问题：你希望获得谁的原谅？
当这个人把这两个题目抛出来的时候，引发了很多人的回应。其中有一个人的分享引起了我的注意，这是一个深沉的忏悔。很明显这个分享是真切的，这人想借此机会表达自己内心里对人的亏欠。他写道：
57年，在西北（天水一个小县第四小学）支教的
天津知青王老师：你那时有17、18岁吧。可能比这还小。
我是你的学生（二年级）。
你当时被打成右派。
我无中生有给你画了幅漫画污蔑你……
从那时，再也没见你。
沉沉的愧疚之心……哦，已历经54年。
但愿你活着。你没去夹边沟。
心香一瓣，遥首津城：
王老师，能原谅你当初的学生。
你会记起我的。我终生难忘你——王老师。
----工程兵
这个帖子是写给1957年在中国西北天水县第四小学支教的一位天津知青王老师的。我发现发帖的人想借着这个方式表达自己深沉的忏悔，他的忏悔让我看到人内心深处很多隐藏的问题。
我先讲讲这段历史吧。他在帖子中提到，希望王老师没有被送去夹边沟。夹边沟是在什么地方呢？
地图上标注红色的地方就是夹边沟，位于甘肃省巴丹吉林沙漠边缘。帖子提到的天水就在它的东南面。当年的夹边沟有一个出名的劳改农场，出名在于凡是进去的人能活着出来的很少。据说当时有三千多人被送到这个劳改农场，最后活着回来的只有四百多人。所以这个学生后悔对这位老师所做的，希望他没有被送到夹边沟劳改农场。
国人在1957年经历了反右派运动之后，接着是四清运动以及历时十年的文化大革命。别忘记，那是一个丧失理智与良知的时代，每个人为了保住自己或者为了报私仇，就诬告、批斗别人，甚至六亲不认地恶待自己的亲人。很多地方发生的恶事，用惨绝人寰来形容一点都不为过。人为什么会变得这么邪恶呢？当人心里没有神、觉得不需要神，必然会落入这种可怕的光景。在此需要说明一点，请不要以为我们比他们好，只要你心里没有神，把你放在当时的那个年代，你也会六亲不认，做出同样的事情，犹如这个学生会诬告、污蔑自己的老师。
若问痛悔故，良心得知神
回到这个学生的忏悔，有几个问题请大家去思想一下：
第一个问题：如果你是他的老师，你会原谅这个学生吗？我想都会说：会！看到他54年之久良心所受的愧疚与煎熬，又看到他今天如此真诚的忏悔，怎么还忍心不饶恕他呢！
下一个问题：你有没有原谅那些在现实生活中得罪和伤害了你的人呢？这个问题就不好回答了。这正是“人的问题”，我们的内心知道什么是对的，知道什么事该做或不该做，但是我们却没有按照我们所知道的去行。
我们认为王老师应该大方地饶恕工程兵。但是如果这件事是发生在你身上，你就不是那么愿意饶恕对方了，因为对方严重地伤害了你和你的家人，你会觉得不饶恕对方是天经地义的事。但与此同时，如果我们得罪、伤害了别人，我们就会期望甚至要求别人一定要宽宏大量予以饶恕，不要那么小肚鸡肠地计较。
就是这个“忏悔”把人内心深层次的问题给暴露了出来，让我们去思考到底你和我是怎么样的一个人。
倘若这位王老师真的去了夹边沟，死在那沙漠荒野，那么这个学生又如何能够得到这份他所希望得到的宽恕呢？没有机会了，因为王老师已经不在人世了。
即使这王老师不饶恕他，又有什么大不了的呢？反正事情已经过去这么长时间，不饶恕也就算了。况且“工程兵”当时才上小学二年级，估计只有8岁左右。他当时这么小，应该是出于无知或被他人指使，才做出这样的糊涂事，不饶恕也没关系吧？
但为什么“工程兵”却始终不能饶恕自己呢？你能回答这个问题吗？你说他年少无知，犯错是可以理解的，王老师应该也不会跟一个小孩斤斤计较，但为什么“工程兵”在长达54年的时间里却无法饶恕自己呢？你能回答这个问题吗？在此，你能看到罪所带来的后果吗？罪必然会带来罪疚感，而罪疚感能使到一个人一生瘫痪。
“工程兵”为什么不能饶恕自己？因为神赐给我们每个人都有一颗“良心”，正因为有良心，人才会为自己的罪不安、内疚，这就是神的真实。如果你问我：怎么才能证明神是真实的？那我告诉你：问你的良心吧！不要问我，你的良心会回答你的。
你觉得“工程兵”日常生活过得开心吗？我不觉得他活得不开心。尽管他平时和我们一样该玩就玩、该喝就喝、该吃就吃，该做什么就做什么，但问题是：一旦提及“宽恕”这个话题时，就会刺痛他的良心。
这也解释了为什么很多人不愿意看圣经，因为圣经里的话令人听了难受，于是就选择不面对圣经、不来教会听这些不愿意听的话。大多数人是如何处理深藏在内心深处的罪疚感呢？就是想方设法用各式各样的东西麻醉自己，好忘却良心的谴责和不安。譬如吃喝玩乐就是一种麻醉自己的方法，让你不去想这些令良心愧疚的事情，试图忘却这一切，开心地生活。但是神不会放过我们，正因他爱我们的缘故，他必须让你认识到自己身陷罪的泥潭，无法自救。
“工程兵”的例子让我们认识到“罪”不仅摧毁人与人之间的关系，也会夺走我们的自由和幸福。就如这位“工程兵”，一旦有人提起“良心”这一话题时，他的内心就会非常难过。当有人问起“你希望得到谁的饶恕？”这个问题时，陈年往事再次浮现他的脑海，他惟有透过写忏悔书来安抚自己的内心。
他内疚、压抑了54年，一直找不到出路，可是有什么办法呢？我相信如果他能够听到耶稣基督的福音，他一定会很开心，因为耶稣的诞生就是要带给我们盼望，不管你以往被什么样的罪恶、罪疚所捆绑，他都能拯救你。神要借着耶稣来帮助、拯救我们。那些渴望得着宽恕和自由的人有福了，因为他们认识到自己在罪中的无能、无助，认识到自己需要神的拯救。
希望大家好好思想这个问题，因为圣诞节跟你我息息相关，不要让世界的热闹、喧嚣把这个重要的信息给淹没了！每逢圣诞节，很多人（包括基督徒）想到的就是吃喝玩乐、送礼物、旅游，却从不给自己机会，让自己的良心去面对神，面对罪的问题。
每当你在夜深人静的时候，会不会常常这样想：唉！能够回到过去，一切重新开始就好了。其实这是一种自欺，只要你心里没有神，不正视罪的问题，即使再回到过去也于事无补。但是，如果你心里有神，过去的并不重要，最重要的是今天，我们无需回到过去再重新开始，因为神能够给你一个新的开始，关键在于你今天的选择。
得蒙神怜恤，宽恕爱他人
圣诞是神藉着耶稣基督向我们表达他对罪人的接纳和宽恕，是他主动来寻找我们的，关键在于你是否愿意向他做出回应？这一点非常重要，神的心意就是希望我们能够从罪恶中脱离出来，只有这样才能最终解决人与人之间纠缠不清、没完没了的恩怨，因为人人都活在罪里，身不由己地彼此伤害。
下面分享自己一个真实的经历。我是家里第一个认识神并成为基督徒的，后来妈妈也去了教会，并在若干年后受洗成为了基督徒。妈妈年轻的时候和爸爸的关系很不好。你知道以前的男人闲暇时间没有太多娱乐（不像我们今天有上网等诸多消遣方式），爸爸唯一的娱乐就是和朋友一起抽烟、赌钱。我爸不爱喝酒，却喜好赌钱，可一旦开赌就会很长时间，甚至整个晚上。我妈为此经常生气，觉得家里有需要甚至发生一些意外的时候,他却只顾自己在外面赌。正是这种天长日久的累积，可想而知她心里对我爸爸有多少的积怨。即使爸爸后来戒烟、戒赌了，妈妈依然会为从前的事耿耿于怀，常常向我们提起并教育说：你爸爸年轻的时候怎样、怎样不好，不要相信他，将来工作挣钱不要交给他，以免拿去赌。可见她内心里对我爸的积怨有多深，幸好老一辈的人不会想到闹离婚，要是现代人早就分崩离析各奔前程了。
妈妈信主之后，有一天教会的人问我：“你妈妈是不是怨恨你爸爸？有时候她在谈话中会流露出对你爸的怨恨。”我虽然知道这事，却未曾想到她洗礼的时候没有为此认罪悔改。我心里就很关注，觉得她必须彻底处理这个问题，否则神是不喜悦的。但是因为妈妈远在加拿大，我无法跟她当面交谈。
可未曾想到的是，有一天爸爸犯病而且很严重，那时候他已经八十多岁（妈妈也七十多岁）了，我和妻子就赶回家看望。当时爸爸已经昏迷、神志不清了，而且整个人骨瘦如柴，我看到这种情况就觉得他在世的时间不多了。但未曾想到，就在我们陪他一周的时间里病情大有好转，精神突然间好了起来，谈话也清晰许多，这种康复的速度令人感到神奇。
这时，神就让我想起妈妈的事，当时她在加拿大，无法跟爸爸见面。我在想，怎么解决这个问题呢？就打电话给妈妈说：“妈妈，我不知道爸爸还有多少时间，可你是一名基督徒，知道圣经的教导和神的旨意，神要我们做一个饶恕人的人，因为我们已经从神那里得到了饶恕。”
妈妈不吭声，一句话都不说，我接着说：“我不知道爸爸还有多长时间，希望你好好地考虑这个问题，趁着他现在清醒，应该赶紧向他认错，其实你这么多年来对他的抱怨是不合理的。”
妈妈还是没说什么。我继续对妈妈说：“你不要现在回答我，我想明天同样的时间打电话给你，你再回答我好吗？我不希望你冲动地回答我，先回去好好地祷告神，再告诉我你的决定。”
我第二天晚上打电话给她：
“妈妈，你想好了吗？”
“我想好了。”
“你的决定是什么？”
“我愿意向你爸忏悔，请他原谅！”
“那你现在在电话里跟爸爸说好吗？”
她的回答是：“好。”
其实此刻我心里依然很不放心，因为了解妈妈的情绪，总觉得她对我爸的怨恨可以用深入骨髓来形容，担心她在最后一刻还会忍不住责骂爸爸。那时爸爸头脑清醒、耳朵灵敏，他若听到妈妈说了不该说的话，后果不堪设想。
但是，既然她答应了要认错，我就必须相信她，给她机会。于是就将无线电话放在爸爸耳旁，告诉他是妈妈打来的。爸爸知道后很高兴，我就在旁边听着，揣测着如果发生什么不妙的情况就把电话挪开。但令我惊奇和感动的是，妈妈真的向爸爸认错，承认自己这么多年来对他的情绪和怨恨都是不应该的，请求他原谅。其实爸爸也不太明白什么“原谅不原谅”这类的话，因为中国传统的老一辈夫妻不习惯谈这些，总之接到妈妈的电话，爸爸就非常开心。
我非常感谢神，因为看到是神故意制造了这样一个机会，让我妈妈去解决这个问题。更为奇妙的是，爸爸的健康竟然好了起来，康复后又活了三年。虽然妈妈的身体健康当时比爸爸好，但却早于爸爸去世了。后来我在想，幸好妈妈选择了听神的话，否则错过了机会，就永远没有机会向我爸爸认错了。神真的是怜悯人的神，他想方设法要拯救我们脱离罪的枷锁，帮助我们解决人与人之间的问题。如果我们与神没有这层关系，生命不愿意让他来管理，不愿意听从他的教导，人与人之间的矛盾是无法解决的。
你想解决与人之间的问题吗？你必须先建立好与神的关系，而罪恰恰是破坏了我们跟神的关系，所以若想跟神建立关系，你就必须正视罪的问题。一个不在乎神的人，也不会在乎良心，更不会在乎身旁的人；除非你心里有神，愿意让他来管理你的生命，问题才有希望解决。
生命神托管，回应主恩惠
路加福音2章10-11节称耶稣为“救主”和“主”（英译本：Savior and the Lord）。神差耶稣来做我们的救主，救我们什么呢？马太福音1章21节很明确地告诉我们，是要救我们脱离罪恶。你看到自己需要被拯救吗？除非你像“工程兵”那样，认识到自己是活在罪恶和罪疚的枷锁下，你才会向往神的拯救。
这两个称谓（“主”、“救主”）告诉了我们，神不但是要藉着耶稣基督来拯救我们，更是要透过他来管理我们，做我们生命的主。如果他不能管理你，他也不可能救你。之所以身陷罪的泥潭，因为我们都不听从良心，也不听从神的话，所以脱离罪的惟一方法就是让耶稣基督做我们生命的主，跟从、效法他遵行神的旨意。
很多人只想寻求神的帮助，却不愿意让神来管理他们的生命。所以必须想清楚：神现在给你开了一条出路，给你一个盼望，你会如何做选择呢？
我们当中也有很多像“工程兵”那样的人，以前在无知的时候犯下了很多罪，长久活在罪的控制和阴影下，没有出路，只能靠着吃喝玩乐来麻醉自己。很多人甚至还没意识到犯罪所带来的后果和束缚。我希望你不要像“工程兵”那样永远活在罪疚的束缚中，虽然已经是六十二、三岁的老人了，心里还背负着这个沉重的罪疚枷锁。再多的钱，再多的物质享受也无法除去他内心的自责与愧疚。
圣诞是表明了神对我们的关爱，但愿我们以一个敞开、诚实的心去回应神，不再逃避自己的责任和过犯，敢于来到神面前恳求宽恕。如果你愿意敞开心扉来到他面前，真诚地向他恳求，他肯定会回应你的。
今天神借着耶稣基督把这个大好的消息传给了你和我，但愿我们都从心里去回应他，选择让神借着耶稣基督在我们生命中做主做王，惟有这样他才能够拯救我们脱离罪和罪疚的枷锁。当你愿意让耶稣基督做你生命的主，神必然会救你脱离罪的黑暗，行在光明中。你会经历神的能力改变你，从此生命焕然一新。
不要以为今天的信息是给非基督徒的，其实基督徒也需要反思自己跟神的关系。正如我妈妈也是个基督徒，遗憾的是她没有顺服圣经的教导，信了主后依然怨恨自己的丈夫。但神出于怜悯给了她一个悔改的机会，她也抓住了这个机会，在神面前悔改了。希望你听了神的话语后，也敞开心扉让神的话监察你的心。
神借着圣诞赐给了我们最好的礼物，就是借着耶稣基督向我们表达了他对罪人的宽恕和接纳。我也希冀这个圣诞节，我们能够把这份美好的礼物送给彼此，意思是说：既然神这么大方地接纳和饶恕了我们，当你经历了神的宽恕后，你岂不也该以同样的心肠待那些曾经伤害过你的人吗？相信当你这样做的时候，我们在天上的神会非常的开心。
《完》
