提起圣诞节，我们会马上想到主耶稣诞生的故事。你知道是谁首先寻见婴孩耶稣吗？是东方博士，还是另有其人？谁是第一批传扬这个好消息的人？今天我想跟你分享一段经文，是路加福音2章8-16节：
“在伯利恒之野地里有牧羊的人，夜间按着更次看守羊群。有主的使者站在他们旁边，主的荣光四面照着他们；牧羊的人就甚惧怕。那天使对他们说： 不要惧怕！我报给你们大喜的信息，是关乎万民的；因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。你们要看见一个婴孩，包着布，卧在马槽里，那就是记号 了。忽然，有一大队天兵同那天使赞美神说：在至高之处荣耀归与神！在地上平安归与他所喜悦的人！众天使离开他们，升天去了。牧羊的人彼此说：我们往伯利恒 去，看看所成的事，就是主所指示我们的。他们急忙去了，就寻见马利亚和约瑟，又有那婴孩卧在马槽里。”
神差遣天使向牧羊人报好消息
很多人以为第一批寻见婴孩耶稣的人是东方的博士，其实不是。马太福音说，当星停在小孩住的地方，东方博士便进了房子，马太很清楚的说明他们不是在马槽里见 到婴孩耶稣和马利亚，而是在房子里，可见他们不是第一批见到耶稣的人。路加福音说，主耶稣诞生以后，天使便立刻把这好消息报给牧羊人，又告诉他们一个独特 的记号，好让他们能够寻见耶稣。于是他们按照指示，寻见了卧在马槽里的婴孩耶稣。这群无名的牧羊人才是第一批见到耶稣的人。
出乎我们意料之外，神竟然特地差遣天使向他们宣告主耶稣的诞生，而且不是差遣一位天使，而是众多天使。 在我们心目中，神只差遣天使向重要人物显现，比如施洗约翰的父亲撒迦利亚，耶稣的母亲马利亚。我们梦寐以求想见到天使（不用见到众多天使，哪怕见到一位就 已经感到非常荣幸了），却从来都没有见过，但这群牧羊人竟然见到一大队天使异口同声的赞美神，实在令人大惑不解。
为什么天使要先向这群没文化，没地位的人显现？如果要你传福音，你会挑什么样的对象？当然首选是知识分 子、专业人士、达官贵人。原因很简单：知识分子可以用他们的知识把福音传给更多的人；专业人士能在他们的领域上荣耀神；达官贵人可以用他们的权势扩展福音 工作。但对于没文化，没地位的人，他们能做什么呢？于是，我们对这群人就不感兴趣了。
神的性情跟我们完全相反，我们把无名小卒放在最后，神却把他们放在首位，把寻见婴孩耶稣的殊荣先给了他们，可见神非常重视卑微的人。这个原则在圣经中比比 皆是，比如神拣选马利亚作耶稣的母亲，路加福音1章48，52-53节说：“因为他顾念他使女的卑微，从今以后，万代要称我有福……。他叫有权柄的失位，叫卑贱的升高；叫饥饿的得饱美食，叫富足的空手回去。”
还有，路加福音4章18节说：“主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我报告：被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由。” 主耶稣一开始传道，便引用了以赛亚书的经文来点明神的心肠。神关注卑微的群体，这个好消息恰恰是要传给他们的。
天使不是向所有伯利恒的牧羊人显现，而是向这群牧羊人显现。到底这群牧羊人有什么独特之处呢？首先，牧羊人没有心存怀疑。天使说：今天你们的救主诞生了，那包着布，卧在马槽里的婴孩就是基督了。他们没有想：基督应该诞生在宫庭或五星级酒店才对呀！生在那么寒酸的地方的又怎么会是基督呢？今天你向人传福音，对方也会想：既然马利亚的怀孕是神的安排，神为什么不安排她在别的时间，而偏偏在报名上册时生产呢？很多人听到耶稣诞生的片段便觉得难以置信。不过，牧羊人没有存不信的心，反而决定往伯利恒去，看看神所指示的事。其实，神安排马利亚在伯利恒生产是有原因的，这是应验旧约先知弥迦的预言：将来有一位君王要从犹大的伯利恒出来牧养以色列民（弥迦书5章2节）。
还有，牧羊人赶紧放下手上的工作，毫不耽延的去寻找。当时，牧羊人正在看守羊群，他们不是无所事事，空闲得很。其实神不仅向这群牧羊人宣告基督诞生的好消息，也向万民宣告，问题是人们不愿意放下生活的忙碌去寻找。我们觉得：这的确是个好消息，但机会多得很，等考完试、成了家才寻找，现在还不是时候呢。但他们不知道时间是很关键的。当神指示我们去寻找，我们绝对不能耽延，因为只有在那时候寻找才会寻见。如果牧羊人说：今天不去了，等休假时才去吧，恐怕就错失了这个机会。这群牧羊人一听到天使的宣布，便决定放下忙碌的工作，赶紧按照指示去寻找。
虽然牧羊人是第一批寻见耶稣的人，但他们是谁，年纪多大，总共有几人，这些圣经都只字不提。但对于义人西面和女先知亚拿，圣经却有详细的记载。显然，圣经把天使向牧羊人显现这个片段记载下来，是让我们明白神重视卑微的人。这些无名的牧羊人代表了千千万万的小人物，神如何差天使报好消息给他们，也同样差他仆人报好消息给你。
神选择跟卑微人同住
如果你是为人父母的，你会为孩子作出什么样的安排？肯定会让他住在最好的小区，就读名校，栽培他成为医生、律师。有的母亲甚至辞掉工作，呆在家里预备孩子 的诞生。你又有没有想过耶稣身处的环境是怎样的呢？是不是像圣诞卡上的图画一样，婴孩耶稣躺在清洁的马槽里，有约瑟和马利亚陪着他，非常温馨？其实，现实跟想象相差很远。
路加福音2章4-7节说：“约瑟也从加利利的拿撒勒城上犹太去，到了大卫的城，名叫伯利恒，因他本是大卫一族一家的人，要和他所聘的妻马利亚一同报名上册。那时马利亚的身孕已经重了。他们在那里的时候，马利亚的产期到了，就生了头胎的儿子，用布包起来，放在马槽里，因为客店里没有地方。”
当时罗马皇帝凯撒奥古斯都下令民众报名上册，因为约瑟的祖籍是伯利恒，所以他带着妻子马利亚从加利利上犹太的伯利恒去。他们到了伯利恒后，马利亚的产期到了，但客店都住得满满的，连一个房间也找不到。所以，迫于无奈，马利亚只好在马棚里生产。
你能想象当时的情况是多么狼狈吗？这是马利亚的第一胎，从加利利到犹太，路途非常遥远，要一个身孕已重的女人长途跋涉已经够辛苦的了，到了临产时竟然没有地方可去，真的让人难以接受。现在很多孕妇在生产前已经做好充分准备：打听哪所医院最好，什么时候生产，什么时候进医院，确保生产过程一切顺利。既然神是无所不知，无所不能的，为什么不作出其他安排，却要让耶稣在如此窘迫的情况下出生呢？神这样安排，目的是要表明他选择与卑微人同住。神住在基督里，又让基督经受这一切，表明了神与我们感同身受，他能够体会卑微人的困难。
我们绞尽脑汁要脱离卑贱，但神却让耶稣经历低下阶层的生活，体会老百姓的艰难。耶稣不仅在马棚出生，父亲也不是祭司长老。他没有让人羡慕的职业，只是个平平无奇的木匠（马可福音6章3节）。他家不是在大城市，而是在被人藐视的拿撒勒（约翰福音1章46节）。这些细节表明了神的价值观跟我们全然不同，神不仅重视卑微人，而且选择跟卑微人同住。
那么，是不是所有低下阶层的老百姓都能够认识神呢？不是的，卑贱的生活本身不一定能够帮助我们认识神， 除非逆境使我们看到自己的卑微，使我们愿意回应神，完全信靠他。主耶稣不仅过着底下层的生活，更重要的是他有柔和谦卑的态度（马太福音11章29节），能够放下自己的意思去顺服神的意思。圣经说，神只愿意跟一种人同住，到底是什么样的人？以赛亚书66章1-2节说： “雅伟如此说：天是我的座位，地是我的脚凳。你们要为我造何等的殿宇？哪里是我安息的地方呢？雅伟说：这一切都是我手所造的，所以就都有了。但我所看顾的，就是虚心痛悔，因我话而战兢的人。” 这里的“虚心”就是谦卑的意思。只有放下自己，谦卑来到神面前的人才能认识他。
神选择用卑微人把福音传开
天使把好消息报给牧羊人后，他们便赶紧去寻找。路加福音2章15-20说：“众天使离开他们，升天去了。牧羊的人彼此说：我们往伯利恒去，看看所成的事， 就是主指示我们的。他们就急忙去了，就寻见马利亚和约瑟，又有那婴孩卧在马槽里；既然看见，就把天使论这孩子的话传开了。凡听见的，就诧异牧羊之人对他们 所说的话。马利亚却把这一切的事存在心里，反复思想。牧羊的人回去了，因所听见所看见的一切事，正如天使向他们所说的，就归荣耀与神，赞美他。”
这群牧羊人寻见卧在马槽里的婴孩后，并不是回去感谢神就完事，而是把好消息传给其他人，让他们也有机会听到福音。这群无名的牧羊人竟然成了第一批传福音的使者。
今天很多人去教会，目的只是为了得救。一旦信了主，加入了教会，便任务完成，再没有什么需要追求的了。 很多信徒觉得传福音是传道人的责任，跟自己无关。因为这样，很多人信主后反而失去了目标，属灵生命停滞不前。其实，当神借着耶稣基督把福音传给我们时，他 也把传福音的使命交给了我们，因为所有经历到神的人都有责任把神的恩典传开。
路加福音2章17节说：“既然看见，就把天使论这孩子的话传开了。”牧羊人按照主的指示找到了卧在马槽里的婴孩，于是便把基督诞生的消息传开了。这群牧羊人不是传道人，但他们第一时间把所经历到的事传开了。
在过去一段时间，我有机会跟不同的姐妹交谈，我发现到这些姐妹都有个共同点：她们都是普通信徒，没有神学培训，甚至没有高等教育。她们都很忙，除了照顾家庭以外，还需要工作。不过，这些姐妹都亲身经历过神，知道神是真实的。所谓“江山易改，本性难移”，当家人看到她们身上的改变时，都心服口服，愿意来寻求认识神。
其中一个姐妹以前得了忧郁症，经常有自杀的念头；她说每每在街上看到有汽车经过，便想冲过去结束自己的生命。后来她认识了神，生命焕然一新了，从以前的忧郁变得积极有动力。要是她不分享过去的经历，根本没人会知道她曾经得过这么严重的病。她不仅自己信了，还带领家人聚在一起看圣经。她对年轻人很有负担，因为世界风气败坏，对年轻人影响很不好，所以她很希望把福音传给年轻人。
神的意念太奇妙了。如果仅仅是为了把耶稣诞生的消息传开，神可以差遣众天使在不同地方，向不同的群众传，根本不需要牧羊人去传。但神偏偏没有这样做，而是差天使到牧羊人那里，把传福音的使命交了给他们，让他们去传。可见神乐意使用卑微人去成就救恩的工作。
如果你没有文化、地位、财富，你不用自卑。只要你听从神的话，谦卑的与神同行，他必定会使用你，让你成为福音的使者，把救恩的好消息带给其他人。主耶稣并没有拣选位高权重的人作他的门徒，而是拣选那些愿意回应的人作他的门徒；在十二个门徒中，不少是打鱼出身的（马太福音4章18-22节）。
有的传道人多才多艺，应该是传福音的最佳人选吧？恰恰因为他们的条件太好，很多工作他们都不愿意做，很多地方都不愿意去，结果侍奉的范围越来越窄。这种不愿意降低自己的心态跟主耶稣恰恰相反。主耶稣本来富足，却为我们成了贫穷，叫我们因他的贫穷，可以成为富足（哥林多后书8章9节）。神只会用卑微的人来成就他的旨意，因为只有愿意降卑的人，才会蒙神悦纳，成为别人的祝福。
结语
透过路加福音这段经文，我们能更多的明白神的性情，以及他做事情的原则。我们看到神把寻见婴孩耶稣的殊荣给了那些卑微的牧羊人。神不仅把好消息预先报给牧羊人，也把传扬好消息的福气给了他们。
神住在基督里，又让基督经受困苦，表明了神与我们感同身受。今年的圣诞节，你渴望认识这位喜欢与卑微人同住的神吗？希望你也能像那些牧羊人那样，能够寻见耶稣，借着他能够认识神。
《完》
