今天靠神的恩典，我想跟大家讲解天使的 信息，就是路加福音 2 章 14 节。相信大家都 熟悉这段经文的背景，说的是几个牧羊人夜 晚在野外看守羊群，突然天使向他们显现(10 节)。
天使其实就是信使，每当有重要消息要宣 布的时候，天使往往就会显现。希腊文“天使”一词也是信使的意思。比如马太福音11章10节称施洗约翰为“使者”(与“天使” 是同一个字)，这个希腊字直译过来就是信使。天使是宣告消息的。路加福音 2 章 10-13 节说:
那天使对他们说: “不要惧怕，我报给 你们大喜的信息，是关乎万民的。因今 天在大卫的城里，为你们生了救主，就 是主基督。你们要看见一个婴孩，包着 布，卧在马槽里，那就是记号了。”忽然有一大队天兵同那天使赞美神说: “在至高之处荣耀归于神，在地上平安归与他所喜悦的人。”
谁会去马槽里找婴儿呢?婴儿生在马槽里? 恐怕闻所未闻，所以这个记号肯定精确无误。马槽是盛 放牲畜饲料的长方 形器具。
“在地上平安归与他所喜悦的人”，这句话我们都耳熟能详，问题是我信主至今 ，从未听闻有人讲解过。我不晓得这番话到底是什么意思，现在经过了查考，才明白为什么 甚少讲员愿意讲解这段经文了。
不妨看一看经文旁边的附注，原因便显而易见。附注上写着: “有古卷作 ‘喜悦归与人’”。可见有不同文本，不同读法。没有讲员愿意处理这种问题。
需要解释的是，圣经是一代一代手抄传下来的。一个人或者一组人抄写原本，然后传给下一代; 而下一代再手抄下来，传给下一代。没有印刷的年代，抄写是一项艰巨工 作。想象一下手抄整本圣经，你就知道有多麻烦了。而圣经就是这样一代一代手抄传下 来的。
中国的弟兄姐妹曾经一度也是手抄整本圣 经的，因为买不到圣经。这真是一项巨大工 程，往往是一大早或者晚上抄写，状态不好时，就很容易抄错。你不妨试抄一下，看看 会如何。现在的书都是用先进机器印刷出来 的，又经过了几次校对，却依然是错漏百 出。以今天的技术尚且如此，就更能理解手 抄圣经者的工作有多艰巨了。
这句话为什么出现了两个版本呢?希腊文 的两个版本只有一个字母的不同，就是 “s”，结果意思就迥然不同了。加上了 “s”，就将主格(eudokia) 变成了所有格 (eudokias)。如果是主格，那么这句话读作 “喜悦归于人”。然而如果是所有格，那么就是和合本的读法: “他所喜悦的人”。 人更喜欢这种读法，所以才纳入了正文。
到底哪一个是正确的呢? 其实这个问题无关宏旨，要是你明白了下来我要讲解的第一个原则，就会明白两个版本最终都是同样的意思。虽然这句话在流传下来的过程中出现了小小的抄写错误，但丝毫不影响神话语的主旨，丝毫没有违背圣经教导，真奇妙。
首先我想讲解三个基本的属灵定律。我们学过物理，但我想谈 “灵理”，即属灵生命的定律。学物理是为了明白世上的事物是如何运作的，好能够善用这些能量。但若要善用属灵能力，不至于犯了基本的属灵错误，就必须学习“灵理”，学习属灵定律。
第一个属灵定律: 有圣洁，就有平安
第一个属灵定律是，平安与公义 (或者圣洁) 如影随形。换言之，没有公义，就没有平安。有公义，才会有平安。这条属灵定律贯穿了圣经，明白了这条定律，就会明白为什么我说这句经文无论有没有“ s”，其实都无关紧要，意思是一样的。
惟有义人才是神所喜悦的，所以无论是 “喜悦归与人”，还是“他所喜悦的人”， 根本没有什么不同。如果喜悦归于了他们， 他们就是义人; 如果神喜悦他们，他们也是义人。两种版本意思相同，因为神只喜悦义人。务要清楚，神厌恶罪，不喜欢犯罪、行恶的人。
喜悦并非爱，神可以爱罪人，却不喜悦罪人。喜悦一词，希腊文是 eudokia，圣经特别喜欢用在主耶稣身上，特别提到神喜悦耶稣。比如主耶稣受洗的时候，路加福音 3 章 22 节说: “你是我的爱子，我喜悦你!” 再比如主耶稣登山变像的时候，马太福音17章 5节说: “这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听他。”
神喜悦耶稣，为什么呢? 因为耶稣是义人，是圣洁的人。其实 “义者” 成了耶稣的 称号，约翰一书2章1节称基督为义者。耶稣在世上一生无罪无瑕，是神的义者，难怪神喜悦他。
主耶稣说: “我常作他所喜悦的事” (约 8:29)。耶稣一生都讨天父的喜悦，天父非常喜悦他。圣洁的生命就是讨神喜悦的生命， 就是顺服神，按照神的旨意而活。如果你过 6 的是这种生命，神就会非常喜悦你。这就是路加福音 2 章 14 节的意思——“在地上平安归与他所喜悦的人”，神喜悦这样的人。
你有属灵的平安吗? 除非你完全遵行神的道，凡事讨他的喜悦，否则不可能有丰盛、 持久的平安。有些基督徒竟然对我说: “我是基督徒，可是我一点平安都没有。”我真不明白，你是基督徒，为什么没有平安呢? 当然这就在乎你是什么样的基督徒了。
平安并非无条件的，受了洗不代表就会有 平安，受洗是踏进了天国的门，但前面还有长路要走，并非站在门口。你的生命必须合乎神国子民的要求，必须合乎神家庭的体 统。如果你立志一生讨神的喜悦，甘愿遵行神的旨意，好像主耶稣所说——“神啊，我来了，为要照你的旨意行”(来 10:7)，你的内心就会充满平安。
有圣洁，就有平安。即是说，如果你内心深处没有平安，可见你内心隐藏罪。罪是造成不安的因素，只要有罪，就会焦虑躁动、永无宁日，与这个属灵定律背道而驰。即便你是个百万富翁，也买不来平安。只要内心不圣洁、不公义，就不会有平安。
天使传来的信息是，神所喜悦的人会有平安。除此之外，你根本找不到平安。你可以买镇静剂，麻醉自己，让自己不再胡思乱想。要是你无法买镇静剂，就猛喝酒，一醉方休。第二天早上起来头痛 得要命，平安也消失了，于是你惟有继续借酒消愁。
吃药换不来平安，金钱买不来平安。惟有追求圣洁，才能有这种内心深处的平安。这 就是属灵定律，但今天的教会却不加以讲 解。务要明白，圣经无论新旧约，平安与圣洁总是如影随形，不可分割。你想要平安，就必须圣洁;有了圣洁，就会有平安。 比如希伯来书12章14节:
你们要追求与众人和睦，并要追求圣 洁，非圣洁没有人能见主。
没有圣洁，就见不到神; 没有平安，就见不到神。平安与圣洁是不可分割的。
基督徒深有体会，一旦你犯罪，就失去了平安。你有过这种经历吗? 平安立刻消失 了，变得焦躁不安，容易发怒，神经紧张, 心情沮丧。其实你的神经失常了，因为此刻你丢弃了圣洁、公义，一切都没了。当圣洁、公义重回到你的生命中，就无需镇静剂、酒精，无需接受任何治疗，因为神的平安会立刻涌入你的心田，保守你的心。正如腓立比书4章7节所说，“神所赐出人意外的 平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意 念。”再来看提摩太后书2章22节:
你要逃避少年的私欲，同那清心祷告主的人追求公义、信德、仁爱、和平。
这番话特别是对年轻人说的，年轻人容易 在私欲方面不谨慎，结果失去了平安。留意 这句话，四个相关的素质，列第一的是公 义，最后是和平(即平安)。公义、平安总是 紧密相联，中间是信德、仁爱。
我们可能不明白什么是公义，但保罗说得 非常清楚，就是清心——“同那清心祷告主 的人”。保罗所谈的公义是清心的公义。 “清心的人有福了，因为他们必得见神” (太 5:8)。惟有清心的人才能看见神。
再看彼得后书 3 章 14 节，一段谈论平安的经文:
亲爱的弟兄啊，你们既盼望这些事(即 新天新地)，就当殷勤，使自己没有玷污，无可指摘。
你无可指摘、清心、爱公义，就会有平安。不信你自己查考一下圣经，平安与公义总是如影随形。保罗用“清心”，彼得用 “无可指摘”，无论用什么词，都是在表达 公义与圣洁。之所以用了这么多不同的词， 就是免得我们用神学解释把公义淡化掉了。 圣经不容许我们这样做，圣经谈的是实际的 圣洁、清心、没有玷污、无可指摘。
如何达到圣洁、公义呢?来看一看帖撒罗 尼迦前书 5 章 23 节:
愿赐平安的神亲自使你们全然成圣。又 愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我 们主耶稣基督降临的时候，完全无可指摘。
我详细地查考这 些经文，为确保你 们的信心不是建立 在人的观点上，而 是神的话语上。这 里再次看见平安与公义相联。“愿赐平安的神”，神是赐平安的神，为什么呢? 因为神是圣洁的。“使你们全然成圣”，即 成为圣洁。神是平安的神，因为神是圣洁、公义的神，他会让我们成为圣洁。圣经的例 子不胜枚举，以上只是几个例子而已。
但也别忘了，即便你是基督徒，是神的选 民，神也未必喜悦你。如果你喜欢行恶、犯 罪，神当然不会喜悦你。这就是哥林多前书 10 章 5 节的警告:
但他们中间，多半是神不喜欢的人，所 以在旷野倒毙。
这段经文谈的是以色列在旷野遭毁灭的事，“他们”是谁呢? 是我们的祖宗，因为1节说，“弟兄们，我不愿意你们不晓得， 我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过”。尽管如此，5 节说 “但他们中间，多半是神不喜欢的人”。“喜欢” 就是路加福音2章14节的 “喜悦”。神虽然大显神迹， 拯救了他的选民，即我们的祖宗，但神不喜悦他们。
我恐怕今天大多数基督徒都是神所不喜悦 的。保罗是对基督徒说这番话的，所以6节他说 “这些事都是我们的鉴戒，叫我们不要贪恋恶事，像他们那样贪恋的”。这是警告我们得救的人不要像他们那样贪恋恶事。为什么神不喜欢这些从埃及拯救出来的成为神选民的以色列人呢? 因为他们贪恋恶事。
可见罪恶与平安是不相容的。这是基本的属灵定律，必须掌握。惟有掌握这个属灵定 律，你才能明白天使的信息。为什么天使不 说“在地上有平安”呢?地上是不会有平安 的。但“在地上平安归与他所喜悦的人”， 为什么呢?因为他们爱公义，这就是圣经的 原则。其实即便你是个义人，但如果你不再 持守公义、清心，那么神是不会喜悦你的。
旷野中神不喜欢的那些以色列人，最后怎 么样了呢?哥林多前书10章10节说，他们 都在旷野中灭亡了。因为发怨言，就被灭命的所灭。虽然逃离了埃及，却在旷野灭亡了。保罗说，“他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。”
希伯来书10章38节说，义人若是退后，不行公义，离开神，那么神就不喜欢他。他最终也会灭亡。但愿我们记住这番话。新约已经说得一清二楚，神喜欢义人。而天使传 达的信息跟整本圣经教导是一致的:平安归 于神所喜悦的人。罗马书 14 章 17 节也可以 看见同样的原则: 因为神的国不在乎吃喝，只在乎公义、和平并圣灵中的喜乐。 有平安，就有喜乐。喜乐与平安密不可分。没有平安，就不会有喜乐。喜乐、平安是买不到的，喜乐、平安、公义都是紧密相联的。
帖撒罗尼迦前书4章3节、7 节说，神召我们是要我们成为圣洁。歌罗西书3章15节说，我们蒙召得平安。我们是蒙召得平安， 因为我们是蒙召成为圣洁。你知道基督徒是 蒙召得平安吗? 你得到平安了吗? 除非你明白你是蒙召成为圣洁，否则不可能有平安。 圣经的教导一清二楚。
旧约也看得见同样的原则。比如以赛亚书 32 章 17 节，59 章 7-8 节。公义与平安总是 如影随形。难怪在以赛亚书 57 章 21 节，神 说恶人必不得平安。恶人无论是在天上、地 上，还是地底下，都找不到平安。不爱公义 的人实在可怜!
世界是烦乱不安的!现在镇静剂是销量最大的药品，销售金额达到几十亿元，社会的状况可见一斑。特别是美国、加拿大这些发达国家，生活水平已经很高了，却是安定片、镇静剂销售市场最大的国家。哪里有平安呢? 生活好了，也买不到平安。
诗篇 85 篇 10 节有一句美文: “慈爱和诚 实彼此相遇;公义和平安彼此相亲”。公义 和平安好像一对鸳鸯，在圣经中是紧紧相 随、不可分割的。这是圣经的基本原则，也 是我希望大家深入明白的第一个属灵定律。
第二个属灵定律: 惟有在基督里，才有平安
第二个属灵定律是，惟有在基督里，才有 平安。这第二个属灵定律也体现出了第一个 属灵定律。基督是我们的平安，因为他是我 们的公义，可见平安与公义不可分割。比如 以弗所书 2 章 14 节说，“基督就是我们的和 平”(参看新译本圣经。“和平”原文即“平 安”)。但哥林多前书 1 章 30 节说，神使基 督成为我们的公义、圣洁。可见基督之所 以是我们的平安，因 为基督是我们的公义、圣洁。
那么基督是怎样成为了我们的公义、圣洁 呢?以赛亚书 53 章 5 节这番话非常感人:
哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪 孽压伤。因他受的刑罚，我们得平安; 因他受的鞭伤，我们得医治。
耶稣受了鞭伤，好让我们得平安。我们本 是罪人，注定得不到平安，没希望了。但这 句话的感人之处是，耶稣为我们建立了平 安。耶稣可以让罪人成为公义，因而得到平 安。有公义，才有平安。你无法给罪人平 安，除非你也给他公义。公义与平安不可分 割，要想得到平安，就必须有公义。这是绝 对不变的定律，也恰恰解释了为什么耶稣必 须死。他必须接受鞭打，必须接受罪的刑 罚，否则我们是得不到平安的。耶稣若不接 受鞭打、不肯受死，我们就注定没有安宁， 注定了灭亡。
圣经中平安总是与生命相关。比如新约罗 马书 8 章 6 节说，体贴圣灵的乃是生命、平安。再比如旧约玛拉基书 2 章 5 节说，神立了 生命和平安的约。
主耶稣如何为我们争取到这份平安呢?是借 着他的十字架，这就是受鞭伤的意思。耶稣 在十字架上为我们成就了和平(参看罗 5:1， 歌 1:20)。
其次，耶稣在十字架上所成就的不只是一 项法律工作，并非法律上他可以取消我们的 死刑。因为如果是法律上的，那么公义对我们来说就是一纸空文。但根据属灵定律，如果公义是徒有虚表，那么平安也是徒有虚表。即是说，如果神宣判我在法律上是公义的，那么 、在法律上我就是无罪的了。这是罪犯梦寐以求的——被宣判无罪释放。但他是怎样的人呢? 依然是罪犯，以前犯过的罪，还会再犯，还会又回到法庭上接受下一轮指控。这种处境一点都不值得高兴。
今天的教会只传讲罪得赦免。赦免固然 好，但还不足够。为一个杀人惯犯承担刑 罚，好赦免他的过犯，这当然是好事。然而 你敢让这人走在街上吗?我想谁要是让这人走出来，就太不负责任了，因为他还会杀人的!
或者一个有偷窃癖的人，他偷了东西，然后道了歉，你就饶恕了他。可是后来怎么样 呢? 他又去偷了。这不是拯救他的办法。如果这就是救恩，那么事情就没完没了。但今天教会传讲的就是这种救恩。
救恩远非如此而已，圣经说得救是成为新 人，是改变。若有人在基督里，他就是新造 的人。这就是重生的意思。重生就是改变 了! 所以救恩才那么美好。神不但宣告我们 为义人 (圣经称之为“称义”)，宣告无罪, 而且神还让我们成为义人。神会赐给我们一 颗新心，用以西结的话说，神要除掉我们里 面死的石心，赐给我们活的肉心 (结 36:26)，真
的是心脏移植。我们彻底被改变了，成了义人。 难怪使徒约翰在他的第一封书信里说，从神生的就不犯罪(约一 3:9)。神已经给你一个 新性情，你不会犯罪，因为你已经改变了。
但改变是个过程，并非一朝一夕便全然一 新。基督徒应该都经历过挣扎、与罪抗争的滋味。希伯来书 12 章 6 节说，“你们与罪恶相争，还没有抵挡到流血的地步”，即我们 与罪的争战还没有结束，我们是天天与罪争战，还没有达到完全的地步。正如保罗在腓 立比书 3 章 12 节说: 我还没有完全，而是竭力追求完全。
这就是说，在抵挡罪的过程中，有时你会发现没有了平安。比如说，如果容让罪进入你生命，你没有胜过罪，那么你就会失去内心平安，因为你没有决心抵制罪。基督徒如果没有这种决心，那就太糟糕了。
比如说，你没有正视某种罪，还在意念中乐不思蜀，结果平安一下子就没了。你有这样的经历吗?继而就是焦躁不安，开始意识到之前你觉得很享受的犯罪意念，现在却怎么也不好玩了，反而让你痛苦不堪。因为你让不圣洁沾染了你的意念，结果就失去了基督徒应有的平安。
所以我们必须倚靠圣灵，让圣灵不断赐给我们圣洁与平安。圣灵是圣洁 的灵，也是平安的灵。加拉太 5 章 22 节说，圣灵的果子是仁爱、喜乐、和平!
诗篇 119 篇 165 节有一句很感人的话: “爱你律法的人有大平安，什么都不能使他们绊脚”。如果你爱神的律法，就不只是有平安，而且是有大平安。神的律法是什么 呢?看看前一节经文，164 节: “我因你公义的典章，一天七次赞美你”。神的律法就是神公义的典章。即是说，爱神律法的人就 是爱公义的人，所以他有大平安。爱公义、 恨罪恶的，就有大平安。靠神的恩典，你一 定要立志爱公义，这样神的平安就会涌入你内心。
问题是，今天所传讲的救恩无视圣洁。罗 马书 6 章 23 节说:
因为罪的工价乃是死;惟有神的恩赐， 在我们的主基督耶稣里，乃是永生。
一方面是罪和死; 另一方面，在基督耶稣里你有永生。这是神的恩赐。想必你听过很多传道人讲过这节经文，可是他们忽略了一 样关键因素，难怪今天很多人自以为是基督徒，却没有平安。这关键因素是什么呢?
今天的传道人所传讲的救恩是，只要信，神就赐给你在基督里的永生。至于你是否爱公义、是否圣洁，则无关紧要。他们丢弃了圣洁，说圣洁是行为，得救不是靠行为。但这是大错特错了。你要是犯了这个错误，就只能属于不开心的一群人。自称是基督徒， 却丝毫不懂得什么是平安; 仅风闻过平安， 自己从未享受过诗篇所说的这种大平安，因为他们从未学习去爱公义。
引用罗马书 6 章 23 节的时候，一定不可忽略了上下文，这是讲解圣经的基本原则，不可断章取义。前文 22 节在说什么呢?
但现今你们既从罪里得了释放，作了神 的奴仆，就有成圣的果子，那结局就是永生。
没有圣洁，就没有平安、永生。这是圣经 的基本定律，也是今天我要讲解的第一个定律，务要明白它，否则你就会犯各种错误。 今天很多传福音的自己都不明白这第一个属 灵定律。不妨想象一下，一个工程师不明白 热力学第一定律，那么他出去工作，会酿成什么惨剧呢? 可是今天的传道人却不明白属灵的第一定律。
千万不要传讲这种救恩:无论你是否继续 犯罪，神都赐给你永生; 只要你相信他就行 了，随便犯罪没关系的。圣经没有这种教导，不信再读一读罗马书 6 章 22 节。保罗这 番话是对基督徒说的，是对你们说的: “但现今你们 (即罗马基督徒)既从罪里得了释放”，结果怎么样呢? 就 “作了神的奴仆”。
这番话是针对神的奴仆说的。神的奴仆就是神的仆人。做神的仆人是什么意思呢? 做神的仆人有什么结果呢? “就有成圣的果子”，即圣洁。这永生的礼物是赐给神的仆人的，这些仆人蒙神的恩典从罪中得释放，最终会成为圣洁。留意成圣的结局是什么呢? “那结局就是永生”。
这就是属灵第一定律，你是无法逃避的。 有圣洁，就有平安; 有平安，就有生命，即永生。
这第二个属灵定律是，惟有在基督里才能找到平安，意思是惟有在基督里才能找到永生，找到救恩。即是说，神借着耶稣基督救我脱离罪的捆绑，赐给我新生命，好让我成为神的仆人，遵行神的旨意，最后才能承受永生。罗马书就是这样教导的——“... ... 就 有成圣的果子，那结局就是永生。”神的话 永远是一致的，不会自相矛盾。神创造的物 质世界井然有序，同样，神的属灵定律、属灵世界也井然有序，因为物质世界、属灵世界都是这位造物主创造的。
第三个定律: 善与恶水火不容
第三个属灵定律是，公义必定嫉恶如仇。 或者换句话说，这条属灵定律是，善与恶水火不容。无论是个人还是社会整体，善与恶无法共存，势不两立，二者永远是敌对的。 明白了这条定律，就能明白，要是你容让公义与邪恶在你生命中并存，那么你就永远没有平安。所以我不断传讲说，圣经的要求是完全委身。最可怜的人莫过于不完全委身的 人了，他只是委身一半，朝秦暮楚、时好时坏、忽明忽暗，两边都没着落。这种人实在可悲!
如果你传福音给人，让他成为基督徒，却 只字不提他必须做出泾渭分明的选择，那么你就是对他不公平。约书亚当年对以色列人 说: 如果雅伟是神，就侍奉他; 如果偶像是神，就侍奉偶像，不要首鼠两端 (参看书 24:14-15)。如果金钱是你的神，你就去服侍金钱;如果永生神是你的神，就去服侍永 生神，但不要想二者得兼。要是你想二者得兼，生命就会一团糟，真是生不如死!
这第三个属灵定律是，善与恶是水火不容 的。如果你让二者在你里面并存，那么你里面就会有永不止息的争战。你想让自己成为善与恶的战场，撒但与圣灵一直争斗不休 吗?你知道战场是什么样子的吗?一切都被夷为平地，烧成灰烬。我见到很多基督徒因 为内心没完没了地争战，结果属灵生命一蹶 不振，实在可悲。
我生长在战争年代，亲眼目睹过战争给国家、百姓带来的灾害。子弹就在身边呼啸而 过，到处枪声、坦克声大作，硝烟弥漫，横尸街头。
魔鬼就是想将你的生命变成战场，你想让 自己成为战场吗? 如果不想，就要完全委身，永远站在善的这一边，说: “神啊，靠你 的恩典，我会站立得 住。”“站”是保罗喜 欢用的词，他说:要拿起神所赐的全副军装， 站立得住 (参看弗 6:13)。要站立得住，不要向恶妥协。
之所以在圣诞节跟你们分享这篇信息，因为圣诞节是平安的时节，神向世人传达了平安的好消息:他要赐给我们平安。我见到很多基督徒痛苦不堪，因为没有平安。之所以没有平安，是因为没有圣洁。他们想妥协， 结果一团糟。
基督徒是现实主义者，我们生活在这个世界，必须认识到一个事实:这个世界是永远没有安宁的。为什么呢? 因为这世界是邪恶的，邪恶就会抵挡良善。所以无论政客们如何努力，世上永远是战争不断。这世界是邪恶的，除非到了神国降临那一天，邪恶才会被根治。
有人传讲社会福音，以为可以让世界有平 安，其实他是不懂得世界的问题。武力赶走 不了邪恶，外在手段建立不了平安。
我是个关心世界的人，以往的志向是做军事家，希望做大将军，做统率，好率军平定天下，建立和平。我跟很多政客一样幼稚。 靠人的能力，无论是军队、还是经济等等， 都建立不了和平。众所周知，越是发达国家，自杀、患精神病的比率越高，贫穷国家反而没有那么高，是不是奇怪?经济发达 了，精神更不安。人没有办法对付邪恶，根本没有对付邪恶的武器。人可以造原子弹、 氢弹等各种炸弹，就是造不出打击邪恶的武器来。
所以要明白第二个属灵原则:惟有在基督里，才有平安。惟有基督才有能力应付邪恶。我们都想为世界做些贡献，这种心志可钦可佩，我希望年轻人都关心这个世界。但 我们也必须现实，只要邪恶存在，世界就不会有平安。无论是你个人生命、还是整个世 界，都无法逃避这个定律。我们可以暂时停息战争，因为打仗双方僵持不下，难决胜 负，所以可以协议停火; 但永远不会有真正的平安。
难怪在马太福音10章34节，主耶稣说: “你们不要想，我来是叫地上太平; 我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。”表面来看，这句话似乎跟天使的信息相矛盾; 其实不然。这番话恰恰在讲解第三个定律: 耶稣来不是要给世界带来和平。别忘了天使 的信息是 “在地上平安归于他所喜悦的人”，并非平安归于世人。谁要是说 “平安 归于世人”，他就是在歪曲圣经。圣经从未 应许世上有平安，而是应许将平安赐给神所 喜悦的人，他们是爱公义的人。
耶稣降世让善与恶的争战更加白热化了， 所以耶稣来不是叫地上太平，而是叫地上动 刀兵，因为善与恶是水火不容的。很多人对 马太福音 10 章 34 节困惑不解，其实没什么 可困惑的，要是明白了这第三个定律，明白 了属灵生命的定律，那么你就会完全明白主 耶稣在说什么了。耶稣来到了世上，善与恶 的争斗便更加猛烈，因为一个更大的善的能 力来到了世界。
善与恶的争斗之所以更加猛烈，另一个原 因是约翰福音 3 章 19 节所说的:世人“不爱 光倒爱黑暗”。世人更喜欢黑暗，难怪永远没有平安。只要人未改变，你就无法改变世 界局势。人不改变，则休想改变国家。你可 以增长经济，强化军事，提高教育，但只要 人还活在罪中，依然邪恶(即便受过良好教 育，生活富裕)，那么世上就永远没有平安， 除非神的国降临。所以我们要祷告说—— “愿你的国降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上”。当人愿意摒弃恶的意图，遵 行神的旨意，就会有平安了。
明白了第三个定律，就会明白基督徒的处 境了。基督徒是必定受苦的。你越好、越公义，就越会面临敌对、苦毒和逼迫。但要感谢神，这证明你是良善的，搅扰了邪恶，结果邪恶大肆攻击你。而明白了这第三个定律 的基督徒就会处惊不乱。
有的基督徒已经深有体会，一旦你想为主表明立场，所有人都会跟你过不去。而明白了这第三个定律，你就会知道这些事是无可避免的。谁想坚持基督的立场，就一定会有麻烦的，因为这第三个定律是，善与恶势不两立。你越良善，敌对势力就越大。
不妨看看主耶稣所面对的恶，竟然遭受了十字架的极刑。我们还没有达到这种程度， 所以也没有遭受这么大的逼迫。但你的属灵生命越进深、越公义、越满有神的圣洁，面临的敌对、苦毒、怨恨也就越大。主对门徒说: “世人若恨你们，你们知道恨你们以先，已经恨我了” (约 16:18)。所以要预备好，临危不惊。正如彼得提醒基督徒说: 有火炼的试验临到你们，不要以为奇怪(彼前 4:12)。
平安进入我们内心虽然外在争斗猛烈，但内心有平安。所以在约翰福音16章33节，主耶稣对门徒们说: “我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上你们有苦难... ... ”即是说，门徒们会享有在基督里的内心平安。真感谢神， 外面有困难、争战、艰苦、恶毒、毁谤，但 内心却有平安，无人夺得去。难怪保罗身陷囹圄之际，还充满了喜乐。查考一下腓立比书，关键字就是喜乐，要欢欢喜喜。为什么身陷囹圄，还能喜乐、感恩呢? 因为心里有平安。外面天翻地覆，里面却有神的平安守护着，保罗说 “神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念” (腓 4:7)。
你现在有这种平安吗? 真的有吗? 明白、实践这三个属灵定律，你就会有这种平安。 没有圣洁，就没有平安。所以要处理好跟神的关系，除去各种罪，向神认罪，求他改变你的态度，不再喜爱罪恶，而是喜爱良善、 公义。 其次，惟有在基督里才找得到平安。你必须跟从、效法基督，与他联合，离了他是不会有平安的。
第三，神赐给我们的是内心的平安。外在环境充满了邪恶，善与恶永远相争。但在争战中要喜乐，因为这就证明了你属于善的一 方，所以恶势力才会敌对你。
最后，千万不要让自己成为战场。要在外面打仗，不要在内心里争战，否则就太痛苦了。里面要是有平安，其它的都无足轻重。
记得第一次经历到永生神的时候，我就体验到了平安。那时候我因为偷渡去香港，被关在了深圳监狱。那是我第一次经历到神。 神听了我的祷告，回应了我的呼求，我经历到无以名状的平安。我不明白是怎么回事， 因为根本不懂什么属灵定律。现在才明白，一旦经历到神，你就会有平安。
希望大家经常思想这三个属灵定律，这些 定律能够改变你的生命。明白了这些，你的属灵生命就不会出差错，你就会体验到天使这番信息的真实: 在地上平安归于他所喜悦的人，即公义的人。这样你就可以荣耀神。
