在这个特别的日子里，我要先祝愿大家平安，愿恩惠，平安从神我们的父并主耶稣基督归与你们。圣诞节是一个跨越时空， 跨越区域的节日，不同的国家，不同的民族都以独特的方式来庆祝。很多商场，店铺也纷纷以圣诞树，闪闪的灯光，鲜艳夺目的布置为装饰，加上轻快跳跃的音乐为 背景，使顾客们都感受到一种浓厚的圣诞气氛。
你是如何度过今年的圣诞节呢？对你来说，圣诞有什么特别的意义吗？还是平平无奇，只是一个普通的假期而已？
现在，我们时光倒流，回到两千年前的巴勒斯坦，把注意力集中在几个人物身上，就是希律王和东方博士。他们的故事是记载在马太福音2：1-8。
“当希律王的时候，耶稣生在犹太的伯利恒。有几个博士从东方来到耶路撒冷，说：那生下来作犹太人之王的在哪里？我们在东方看见他的星，特来拜他。希律王听 见了，就心里不安；耶路撒冷合城的人，也都不安。他就召齐了祭司长和民间的文士，问他们说：基督当生在何处？他们回答说：在犹太的伯利恒。因为有先知记 着，说：犹太的伯利恒啊，你在犹大诸城中，并不是最小的，因为将来有一位君王，要从你那里出来，牧养我以色列民。当下希律暗暗地召了博士来，细问那星是什 么时候出现的，就差他们往伯利恒去，说：你们去仔细寻访那小孩子，寻到了，就来报信，我也好去拜他。”
1．希律王听见了，就心里不安。
这里提到一个叫“希律”的人，他是谁呢？新约时代的巴勒斯坦是由罗马统治的，而罗马政府委派了希律做犹太的巡抚，去管理这地。希律王听见耶稣出生的消息 后，反应如何？是充满感恩，充满平安吗？恰恰相反，这个消息使他心里不安，浑身不自在；连耶路撒冷全城的人也是如此。接着他召齐了祭司长和文士，问他们基 督会在哪里出生。祭司长和文士是当时的宗教领袖，精通旧约律法。从他们口中，希律就知道这位犹太人的王是生于伯利恒。
这里，我们观察到希律的三个特征：首先，希律对东方博士的话深信不疑，所以心里不安，非常烦恼。这几个外邦人不惜千里迢迢从远方来到耶路撒冷，都是因为被一颗奇异的星所吸引了，可见，这个婴孩身份特殊，并非一个普通人。
其次，他还把城里的祭司长和文士都召了来，要知道基督生在何处。“基督”这个希腊文的意思是“受膏者”，这个词是特别是用在弥赛亚身上，就是以色列民期待已久的拯救者。祭司长和文士回答说：基督是生在犹太的伯利恒，因为先知早早已经预言到他的诞生了。
客观来说，希律可以借着不同的渠道去明白基督诞生的意义，去见证这件超越时空的奇事。他有机会听到这几个占星学者的消息，知道基督已经诞生了；另外有一大 群宗教领袖，圣经学者围绕在他身边，向他引经据典，证明基督当在伯利恒出生。而且，伯利恒离耶路撒冷不是很远，可以说这个婴孩就近在咫尺。要清楚了解旧约 的意思，要拜访这个婴孩，希律应该是处于最有利的位置了。可是，他不仅得不到圣诞的好处，反而恼羞成怒，下令把两岁以下的男孩都杀尽了。希律不认识基督， 不是因为无知，而是一个刻意的选择。
第三，对希律而言，主耶稣的出生并非什么好消息，反而使他心绪不宁，惊慌失措，因为这个婴孩将会成为犹太人的王，将会把王权夺去。当然，希律唯一想到的就是政治方面，却从来没想过属灵方面，不知道主耶稣的王权是不属于这个世界的。
翻开圣经，就看见圣经多次提到人们心里不安，觉得扎心。比如，五旬节，彼得和其余的使徒向众人传福音，责备他们的罪，众人都觉得良心有亏，非常难受。其实，心里不安是好的，因为这种反应说明了我们生命出了问题，需要赶快处理。
内心的平安好比一个属灵的警报系统，如果一切正常运作，跟神跟人关系都畅通，你的内心就会十分平安稳妥。相反，如果有一块出了问题，跟神跟人关系出了毛 病，那么，你的内心就变得紧张，烦躁，内疚，不安，因为这个属灵的警报系统已经响起来了。这好比病人有不舒服的感觉，这种感觉说明了什么？说明了身体有毛 病。有的人经常头晕，起初以为没有问题，到医院检查时才猛然发现原来自己的血压非常高，已经非常紧急。再不接受治疗，甚至会有瘫痪的危险。
2．几个博士，千里迢迢，为了寻找主耶稣。
希律听见主耶稣的出生，非常不安。可是，从遥远的地方却来了几个博士，他们被一颗特别的星吸引住了，这颗星告诉他们，一位犹太人的王诞生了。马太福音2：9-12说：
“他们听见王的话就去了。在东方所看见的那星，忽然在他们前头行，直行到小孩子的地方，就在上头停住了。他们看见那星，就大大地欢喜，进了房子，看见小孩 子和他母亲马利亚，就俯伏拜小孩子，揭开宝盒，拿黄金，乳香，没药为礼物献给他。博士因为在梦中被主指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去了。”
有几个博士，是从东方来的。请不要误会，以为有几个学问高深的哲学博士从东方来了，不是的。准确来说，这几个不是博士，而是术士，因为他们是搞占星学的。 传统的说法还称他们为“王”，把他们朝拜主耶稣的片段称为“三王来朝”。到底他们具体的身份是什么，我们就无法知道了，但有一点是可以肯定的，他们是搞占 星学的。
这几个研究星学的外邦人跟希律成了极大的对比。虽然本身不是犹太人，但却深深被一颗奇特的星吸引了。这颗星向他们启示了一个奥秘：一位犹太人的王诞生了。 看见这么奇特的景象，你会不惜代价去寻找吗？你心里想：现在正是工作最忙的季节，怎么能分身？况且，为了验证这个启示，我就必须离开老家一段时间了。到时 候，家人由谁来照顾呢？无论如何，既然得到奇妙的启示，知道诞生的王非同一般，几个术士就下决心要去寻找，去察看，去目睹这件奇事，去敬拜这位犹太人的君 王。
这几个人千里迢迢从远方来到耶路撒冷，估计从他们出发到找着主耶稣，总共花了两年的时间。后来，希律就按照这个时间把两岁以下的小孩通通杀光，务要把主耶 稣除掉。几个术士不仅跋山涉水，还带了贵重无比的礼物，就是黄金，乳香和没药献给耶稣。这些都是价值连城的礼物，肯定要花上所有的积蓄，即使如此，几个术 士还是把最贵重的献给主耶稣。
我觉得马太福音2章的记载很有意思。在短短的篇幅里就记载了两种截然不同的人，两个截然不同的选择：第一种人虽然有很多机会去认识主耶稣，却不愿意开放，甚至不择手段要灭绝他；第二种人不惜任何代价，花上时间，精力，金钱，不断去寻找，直到找着主耶稣为止。
3．生命就是由无数的选择组成的。
你有没有想过生命是由无数的选择组成的呢？从小到大，你天天都要做出不同的选择；在人生的每一个阶段，你都要做决定：读哪一所学校？跟哪些同学扎堆？再大 一点，就面对另一系列的选择：找什么样的工作？要不要到外地打工？跟什么样的人谈恋爱？更重要的是跟谁结婚？由此可见，选择是不可避免的，本来生命就是由 许许多多的选择组成的。正确的选择就带来好的结果，错误的选择却带来坏的结果；而坏的结果往往不仅影响自己，还会影响身边的人。
马太福音是以人的选择作为开始的，就是希律的选择和术士的选择。其实，整本圣经也是以人的选择作为开始的；创世记3章就记载了亚当和夏娃的选择，可惜他们做了个错误的选择。很多人读创世记都觉得愤愤不平：既然不许亚当和夏娃吃分别善恶树的果子，神干么要把树放在那里？不把树放在那里不就天下太平了吗？
大家不要看错了，神把树放在那里，目的不是要为难他们，而是要他们知道，选择是人生最重要的一环，是不可避免的。在世上你必须做出选择，即使在伊甸园也是 一样。神是满有慈爱，满有智慧的，他不愿意把你当作温室里的小花，免受一切风吹雨打，不用面对任何的抉择。不，神把分别善恶树放在你的环境里，让你选择神 的道路，远离罪恶。
4．人人都有自由选择的权利，同时也需要承担起选择的后果。
不管是当官的希律也好，是研究星学的术士也好，神让每一个人有自由选择的权利。同样，神也给你完全的决定权，让你选择自己的前途，自己的工作，自己的配偶，自己的人生方向。
可能你觉得：社会风气，家庭背景，身边的伙伴对我的影响很大。今天弄到这步田地都是因为他们；要不是他们出的馊主意，我就不会陷入这么悲惨的光景了。无可 否认，外在的因素对我们是有一定的影响，这是毋庸置疑的。不过，最终的决定权，那生死攸关的按钮还是掌握在我们手中。很多时候，同一个家庭，几个孩子的发 展差别很大，一个发愤图强考上了大学，另一个游手好闲，一事无成。即使同一间教会，同一个传道人，同一本圣经，信徒灵命也参差不齐。所以总不能把所有责任 推给社会，推给教会，推给父母，毕竟成功失败都跟我们息息相关，都是我们自己的选择。
我认识了几个学生，他们都是在无神论背景下长大的，对属灵事物一窍不通，对圣经也不熟悉，可以说一切都是从零开始。我看见一个很有趣的现象：虽然在同一个 学校读书，去同一个地方聚会，所有的条件都是一样，但是因为他们做了不同的选择，结果，当日子一天天地过去，他们之间的区别就越来越明显了。有一句话说： “差之毫厘，谬以千里”，意思是说虽然开始时只有一点点的差距，但随着时间的推移，这个鸿沟就越来越明显了。
其中一个对神的态度认真，在很多事情上都询问传道人的意见，不但询问，而且愿意听从传道人的劝告，在做决定时愿意尊重神，结果他属灵的触觉变得越来越敏锐，敏感到什么是得罪神，什么是敬畏神的事了。
5．圣诞节是做选择的时候。
今年的圣诞节，希望你能够安静下来，思想前面的方向，做出一个聪明的抉择。你会否像希律一样，虽然有很多机会去认识主，身边的人都是信主的，教会就近在咫 尺，但你却硬着心，不肯开放？你会否因听了神的话语而感到不安，浑身不自在？我说过，感到不安毕竟是好的，证明你不是麻木不仁，良心还有感觉。但关键是你 打算如何？压抑良心的呼喊，用各种谎言安抚自己：反正人生苦短，死后不就一了百了吗？还是你做出另一种选择，用积极的态度去面对自己的问题，开始全新的一 页？使徒行传2：37-39说：
“众人听见这话，觉得扎心，就对彼得和其余的使徒说：弟兄们，我们当怎样行？彼得说：你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵；因为这应许是给你们和你们的儿女，并一切在远方的人，就是主我们神所召来的。”
众人听见使徒所传的道，觉得难受，心如刀绞。但是他们没有埋没良心的呼喊，反而积极地寻求解决的方法。基督降生的目的不是要定世人的罪，而是要救世人脱离罪。知罪就是脱离罪的第一步，更重要的就是知罪后下决心去悔改。
又或者你的经历跟那几个术士相似，从日常生活中，你总觉得神在暗中带领你，引导你去认识他。有的事情发生得太巧合了，除了说是神特别的安排以外，实在再没 有别的解释了。你会做出什么样的选择？你愿意像那几个术士一样，不惜花上时间精神，按照所得的启示继续寻找下去，直到找着主耶稣为止吗？
在结束今天的圣诞特备节目之前，我想读一段经文来鼓励大家。经文是在以赛亚书55：6-8。
“当趁耶和华可寻找的时候寻找他，相近的时候求告他。恶人当离弃自己的道路，不义的人当除掉自己的意念，归向耶和华，耶和华就必怜恤他；当归向我们的神，因为神必广行赦免。”
我说过选择是不可避免的，人生就是由无数的选择组成的。圣诞节不是吃喝玩乐的时刻，而是做选择的时刻。希望你能够寻找神，归向神，下决心脱离罪，做出人生最重要的抉择。
《完 》
