圣诞节跟你有关吗？
圣诞节是纪念耶稣诞生的日子，世界各地都洋溢着浓厚的节日气氛，到处都播放圣诞诗歌，大街小巷，人们忙着预备礼物来迎接圣诞的来临。对你来说，圣诞节有什么特别的意义吗？除了吃喝玩乐以外，耶稣的诞生跟你有关吗？
路加福音1章，施洗约翰的父亲撒迦利亚被圣灵充满，预言耶稣的诞生，路加福音1：68－75说：
“主以色列的神是应当称颂的！因他眷顾他的百姓，为他们施行救赎；在他仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的角；（正如主借着从创世以来，圣先知的口所说的 话。）拯救我们脱离仇敌，和一切恨我们之人的手；向我们列祖亚伯拉罕所起的誓，叫我们既从仇敌手中被救出来，就可以终身在他面前，坦然无惧地用圣洁，公义事奉他。”
圣经说耶稣来的目的是要救我们脱离仇敌，使我们得着自由。你明明自由自在，无拘无束，又没给人欺压，哪里需要耶稣拯救呢？在你看来，最不自由的人就是信耶稣的人，因为圣经说不可这样，不可那样，他们似乎只能读经祷告，你才不愿意做基督徒！
人类最向往的就是自由
你的想法是很容易理解的。从古至今，人类最向往的不是钱财，而是自由。古人说：“不自由，无宁死。”生命固然是无价之宝，是上天所赐的礼物，但却远远比不 上自由的可贵。有了生命却失去自由，这只是没意义的活着。那些长期卧病在床的人，他们心脏还能跳动，靠着仪器的帮助还能呼吸，却无法吃喝，无法自理。对他 们来说，生命已经变得毫无意义。
在二十一世纪的今天，西方国家大肆提倡个人自由，说这是发达国家的特征。他们鼓吹的自由是怎样的？就是推崇个人选择，你想做什么便做什么，想说什么便说什 么，即使是稀奇古怪也无关紧要，社会都必须接受和容忍。比如，在某些西方国家，父母是不可管教小孩的，即使小孩做错，父母也不可出手责打，否则被邻居发现 报警，就会被告上法庭。
现代人以为自由就是随心所欲
你是个自由人吗？大部分人不满意现状，觉得自己不自由。儿女觉得不自由，因为还在父母全天候的监管下生活。我有个朋友，是位十项全能的贤妻良母，做饭，做 衣服，操持家务，照顾老人，样样都做得又快又好，令人羡慕不已。可她女儿就不一定懂得欣赏她妈妈了，因为她不许女儿回家回得太晚，电话打得太久，饭吃得太 少。她女儿一定切切的盼着独立自主，远走高飞，离开父母的一天。
同样，很多妻子也不喜欢受丈夫的约束。圣经说妻子要顺服丈夫，她们听见后都觉得不可思议：千辛万苦刚刚才脱离了父母的监管，马上又要套上另一副枷锁，被丈 夫监管，真是太可怜了！很多妻子都跟丈夫约法三章，要有私人存款，要有自己朋友，个人空间，丈夫一概不可干涉。她们以为随心所欲就是最自由的生活，可惜事 与愿违，心灵不但没有感到快乐，反而更加苦闷。
一直以来，神渴望建立一群自由的百姓
圣经说神是应当称颂的，因他施行救赎，救我们脱离一切罪恶。你以为神是个严厉专制的神，只会定下一大堆的命令让你遵守。其实，这种想法是大错特错的。神是有恩惠，有怜悯，充满智慧和自由，不但如此，他也渴望他的子民脱离捆绑，得着自由。
以色列的整个历史是在宣告一个真理：神是自由的神，他渴望建立一群自由的百姓。撒迦利亚说神救我们脱离仇敌，这就让我们时光倒流，追溯旧约以色列民在埃及为奴的故事了。
圣经说埃及王不敬畏神，看见以色列人众多便苦待他们，迫使他们成为奴隶。神看见以色列人的苦情，便打发摩西领他们离开埃及。出埃及记8:1 和9:1 说：
“雅伟吩咐摩西说：你进去见法老对他说：雅伟这样说：容我的百姓去，好事奉我。”
“雅伟华吩咐摩西说：你进去见法老，对他说：雅伟希伯来人的神这样说：容我的百姓去，好事奉我。”
神看见以色列民沦为奴隶，受着埃及人的虐待，苦不堪言，便差遣摩西率领他们离开埃及。要救人脱离任何一种捆绑都是极其艰巨的工程，因为恶势力不会轻易妥协，把奴隶释放。于是，神别无选择，只好彰显一个个神迹去成就这个计划。
客观来说，这个拯救行动只会成功，不会失败，因为以色列民有着所有优势，可以说是天时地利人和。他们有神为救主，肯定把仇敌打得落花流水。神是全能的神，施行神迹，使法老屈服。即使埃及是当时的超级大国，有着先进的战车战马，也远远不是神的对手。
他们有摩西为领导。摩西是希伯来人，却从小在埃及宫中长大，精通埃及语言文化，宫廷礼仪，得天独厚。加上摩西很爱自己的同胞，看见他们被埃及人苦待就忍无 可忍，打抱不平，宁可跟他们一同受苦也不贪图埃及的荣华富贵。还有，摩西性格很特别，为人极其谦卑，胜过世上众人，在以色列民中任劳任怨，从不斤斤计较。
既然有全能的神施行拯救，又有属灵人摩西为领导，这个拯救行动应该是十拿九稳了吧？遗憾的是虽然以色列民离开了埃及，不再受法老的欺压，却天天为着柴米油盐跟摩西吵架，向神发怨言，一而再，再而三地重蹈覆辙，最终神忍无可忍，决定让他们在旷野漂流四十年。
要得自由就必须做神的奴仆
到底问题出在哪里？得自由的秘诀又是什么？世上有两种人：一种人是罪的奴仆，一种人是神的奴仆，再没有第三种了。很多人以为自己不求神拜佛，完全没有宗 教，是个自由自主的人，这只是个错觉。圣经清楚地说明我们要么为神而活，要么为罪而活，一天不选择事奉神，一天都是罪的奴仆。
大家必须明白：基督来释放我们，好让我们能够事奉神。换句话说，基督来释放我们，好让我们能够做神的奴仆。请别误会，以为“事奉神，做神的奴仆”就是做传道人的意思。不是的，圣经里，所有基督徒都是神的奴仆，这就是罗马书6章的重点。传道人固然是神的仆人，但即使是普通信徒，也是神的奴仆，因为我们从罪里得释放，由罪的奴仆转为神的奴仆。要是你正考虑洗礼的问题，你必须作出选择：要么做罪的奴仆，要么做神的奴仆。要是不愿意成为神的奴仆，就先不要受洗，因为你还不明白洗礼的意义。
圣经说世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。由于太体贴肉体，我们都无法胜过罪，都成了罪的奴仆。但耶稣基督来了，他为我们开辟了一条又新又活的路。他战胜了罪，战胜死亡，成了我们得救的元帅。现在人类有了选择的机会：为罪而活，还是为神而活？
可能你心里纳闷：为什么一定要做神的奴仆？神是不是很专制独裁，要人们俯伏下拜才心满意足？答案很简单，除非我们做神的奴仆，按照他的旨意去生活，否则无 法得自由。圣经里，“自由”不是指犯罪的自由，而是指脱离罪的自由。真正自由人不是随心所欲，而是有能力去做该做的事，有能力不做不该做的事。真正自由人 就是事奉神，遵行他旨意的人。
细心想一想：奴仆是世上最自由的人，他的生命，时间，财产全都属于主人的。他一无挂虑，只专心执行主人的吩咐。人之所以不自由，就是因为内心有太多挣扎， 左右为难：要不要付这毕钱？要不要去那地方？要不要原谅那人？如果你明白自己是神的奴仆，而奴仆是没有自己的意思，没有自己的财物，没有自己的决定权，你 就会如释重负，轻省自由了。
整本圣经都说明一个原则：所有属神的人都是事奉他的人，不管是旧约还是新约都是以这个原则作为结束的。玛拉基书3: 16-18说：
“那时敬畏雅伟的彼此谈论，雅伟侧耳而听，且有记念册在他面前，记录那敬畏雅伟思念他名的人。万军之雅伟说：在我所定的日子，他们必属我，特特归我，我必怜恤他们，如同怜恤服事自己的儿子。那时你们必归回，将善人和恶人，事奉神的和不事奉神的，分别出来。”
这里提到一本记念册，记录了敬畏神的人。到审判的日子，人们分成两批；不是基督徒和非基督徒，而是善人和恶人，事奉神的和不事奉神的。只有善人，事奉神，敬畏神的人才会蒙怜恤，得拯救。新约最后一卷书，启示录也是以这个信息作为结束的；启示录22: 3-5说：
“以后再没有咒诅，在城里有神和羔羊的宝座，他的仆人都要事奉他，也要见他的面。他的名字必写在他们的额上。不再有黑夜。他们也不用灯光，日光，因为主神要光照他们；他们要作王，直到永永远远。”
只有一种人可以在圣城新耶路撒冷有分，就是神的奴仆，事奉神的人。在圣城新耶路撒冷他们会做什么？不是无所事事，弹吉他，吃葡萄，而是一如既往地事奉神，遵行他的旨意。
很多基督徒都渴望脱离罪，渴望祷告蒙应允，困难得解决，却从来没想过要听从神的使唤。圣经说风是随着意思吹，神想差你去办点事，但你有自己的想法，旧的习 惯，神根本无法使唤你。每天你的时间表都排得满满，即使有突发的事情，也不能兼顾。某个岗位缺了人手，教会找你帮忙，你说要陪小孩做作业，便一口拒绝了。 某某姐妹病了，神让你想起了她，但因为那姐妹比较严肃，平时很少说话，你突然打电话给她似乎太冒昧了，便打消了关心她这个念头。正因为你有太多自己的意 思，神根本无法使唤你去执行他的心意。
事奉神的人是世上最自由，最平安的人
奴仆一无所有，一切都靠主人供应。他的需要，主人了如指掌。如果缺乏什么，以致不能完成任务，他可以向主人求。同样，我们缺乏能力恩赐，可以存清洁的心向神求；雅各书1章说：“你们中间若有缺少智慧的，应当求那厚赐与众人，也不斥责人的神，主就必赐给他。”
圣经又说凡有的就加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的，也要夺去。我见过有些很有潜质的基督徒，本来他们可以发挥潜能，被神大大使用。可惜他们条件太 多，这个不行，那个不行，不跟这人合作，不跟那人一起，结果越来越软弱，连他们本来有的也渐渐消失。相反，有些基督徒非常普通，平平无奇，却听从神的使 唤，虽然力量微小，却求神加添，结果真的力上加力，成为有用的仆人。
奴仆一无挂虑，因为他事奉的是全世界最慈爱的主人。神跟世上的老板有着天壤之别。有些老板非常苛刻，只会剥削工人，不管他们的死活。但神不是人，玛拉基书3章说他爱他的仆人，怜恤他们如同自己的儿子。但凡敬畏神，爱神的人都必定经历到他无微不至的眷顾。
我发现到很特别的一件事：神不仅照顾他的仆人，也照顾他仆人的家人。只要你全心全意敬畏他，神必定纪念你所爱的人，他会用他的方法去照顾他们，带领他们。 我看见不少传道人，为了福音工作离乡背井，不在父母身边。要传福音给老人家已经是够困难的了，加上不在他们身边，要他们认识神岂不是难上加难吗？但奇怪的 是很多传道人的父母都一个个受洗信主，肯定是神在他们心里动了奇妙的工。
因为事奉的缘故，我已经很多年不在老家，不能跟父母常常见面了，顶多就平时打电话问候他们而已。我经历到神借着耶稣基督带来的拯救，当然非常渴望父母也能够认识神。尽管有这个心愿，总不能勉强老人家，因为信心必须是由衷而发。
感谢神，他首先在我妈妈心里动工，吸引她去聚会。经过一段长时间，她明白了圣经的教导，便主动要受洗信主。我爸爸是个很有原则的人，他觉得福音像神话故 事，不太可信。但神有方法用他慈绳爱索去牵引人，透过一次次的经历，我爸爸深深地体会到神对他的爱，终于也愿意受洗信主，成为神的奴仆。
还有，传道人为福音工作四处奔跑，不能监管孩子，督促他们学习，现今社会世风日下，孩子肯定很容易学坏了。奇怪的是当父母越专一爱神，神就在孩子心里工作吸引他们，有的甚至跟随父母的脚步，加入事奉的行列。
奴仆能够与人和睦相处。奴仆站在服事的位置，是非常卑微的；他不是首领，不是当头的。当然有时候神安排你担当某些工作，你就自然而然成了负责人，不过你的态度永远都是柔和谦卑，看自己为神的奴仆。
神会使用什么样的人？答案是很明显的，当然是温柔谦卑，能够与人和睦的人。有的信徒好为人师，对人喜欢指指点点，甚至用圣经骂人攻击人，这样的人肯定是成事不足，败事有余，什么都给他搞砸。除非我们愿意谦卑为奴仆，否则不会被神使用。
正因为奴仆是为神做工，是神的下属，他心里常有平安。遇到恶人，也不会愤愤不平，因为神是无所不知的，他会按照他的计划，他的时间为仆人安排一切，我们只管处之泰然就是了。
路加福音1: 78-79说：“我们神怜悯的心肠，叫清晨的日光从高天临到我们，要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上。”
在这个特别的日子里，愿你也亲身经历到神借着耶稣基督光照你，从罪中释放你，愿神所赐出人意外的平安丰丰富富地充满你！
《完》
