圣诞节，人们都喜欢收到圣诞礼物。在过去的圣诞节里，你有没有收到过一份最好的礼物？神为我们预备了一份最大的礼物，你知道是什么吗？我想跟大家分享一段记载耶稣基督诞生的经文，在马太福音1:18-23。
天使分别向约瑟和马利亚报信
耶稣基督降生的事记在下面：他母亲马利亚已经许配了约瑟，还没有迎娶，马利亚就从圣灵怀了孕。她丈夫约瑟是个义人，不愿意明明地羞辱她，想要暗暗地把她休了。正思念这事的时候，有主的使者向他梦中显现，说：大卫的子孙约瑟，不要怕，只管娶过你的妻子马利亚来，因她所怀的孕是从圣灵来的。她将要生一个儿子， 你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。这一切的事成就，是要应验主借先知所说的话，说：必有童女怀孕生子，人要称他的名为以马内利。 （“以马内利”翻出来就是“神与我们同在”。）
马利亚已经许配了约瑟，还没有迎娶，马利亚已经从圣灵怀孕。约瑟知道马利亚怀孕的事便想把她休了。于是神差天使向约瑟梦中显现，告诉他两件事：只管把马利亚娶过来，因她怀的孕是从圣灵来的；还要给她生的孩子起名叫耶稣。
路加也谈到天使向马利亚报喜信的片段。路加福音1:30-33说：
天使对她说：马利亚，不要怕！你在神面前已经蒙恩了。你要怀孕生子，可以给他起名叫耶稣。他要为大，称为至高者的儿子，主神要把他祖大卫的位给他。他要作雅各家的王，直到永远；他的国也没有穷尽。
神差遣天使加百列到加利利的拿撒勒向马利亚报信。天使告诉马利亚她要怀孕生子，并且要给孩子起名叫耶稣。马太和路加都不约而同提到孩子的名字：天使吩咐约瑟，也吩咐马利亚要给孩子起名叫耶稣。
“耶稣”这名字名中有名
首先，耶稣这个名字把我们的注意力立刻转移到神身上。我们对耶稣这名字没有什么特别的感觉，因为它只是一个音译，似乎没有特别的含义。但是对懂得希伯来文的人来说，耶稣这名字意义重大，因“耶稣”跟希伯来文的“约书亚”是相关的，意思是“雅伟是救恩”或“雅伟拯救”。将要出生的婴孩叫耶稣，不是其他名字，因为每次提到耶稣时，我们便自然而然提到雅伟神，因为雅伟神的名字已经嵌入了在耶稣的名字里。
这一点至关重要，因为种种原因，比如犹太人害怕妄称神的名、希腊文旧约译本把雅伟翻译成主、学者把雅伟错误的音译为耶和华，雅伟神的名字已经销声匿迹，被人遗忘。基督徒都知道圣诞节是庆祝耶稣的诞生，却不一定知道差他来的神名叫雅伟。创造天地的神不是无名氏，他的大名在圣经里随处可见，他的名字是雅伟。今天 真正知道神大名的人不多，但耶稣的诞生恰恰把神的大名摆在我们面前，因为“耶稣”的含义是“雅伟拯救”。
“耶稣”这名字表明了神对万民的计划
圣经里，一个孩子出生而得到神给他起的名字，这个名字往往意味着神特别的心意。新约时代，虽然“耶稣”是个很常见的名字，但马太福音和路加福音已清楚的说明，这个名字是神特别起的，并且差天使分别向约瑟和马利亚传达。虽然这是个普通的名字，却表达了神特别的计划和心意。这好比父母给刚刚出生的婴孩起名字一样，起的名字反映了父母对孩子的期望，比如父母给孩子起名“耀祖、自强”，意思是希望孩子长大成人，可以光宗耀祖，自强不息。“耶稣”这名字的意思是“雅伟是救恩”或“雅伟拯救”。换句话说，“耶稣”这名字向我们宣告了神对万国万民的计划：雅伟神要借着耶稣拯救万民。
新约有27卷书信，除了约翰三书以外，其余的26卷都频频出现耶稣的名字，总共超过900次。每次念到耶稣这个名字，其实是在提醒我们雅伟是拯救我们的神。
雅伟借着耶稣施行拯救
“她将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。”
这是马太福音1:21天使对约瑟所说的话。到底谁要将自己的百姓从罪恶里救出来？我信了主这么多年，一直都假设天使说的是耶稣，以为是耶稣将自己的百姓从罪 恶里救出来。认真查考这句话，才猛然发现原来这里的对象不是耶稣，而是雅伟神。马利亚要生一个儿子，要给他起名叫耶稣（雅伟拯救），因为雅伟要将自己的百姓从罪恶里救出来。
其实，新约从马太福音一直到启示录都表明了雅伟神关注他的子民，希望救恩能够临到他们。查考“他的百姓”，就看到这些经文都是跟救恩有关的。方便起见，有关经文都列在下面以供大家参考：
路1:68 主以色列的神是应当称颂的。因他眷顾他的百姓，为他们施行救赎。
路1:77 叫他的百姓因罪得赦，就知道救恩。
路7:16 众人都惊奇，归荣耀与神说：有大先知在我们中间兴起来了！又说：神眷顾了他的百姓！
罗11:1 我且说：神弃绝了他的百姓吗？断乎没有！
罗11:2 神并没有弃绝他预先所知道的百姓。
罗15:10 又说：你们外邦人当与主的百姓一同欢乐。（“主”指的是雅伟。请看申32:43。）
来10:30 又说：主要审判他的百姓。（“主”指的是雅伟。请看申32:36。）
启21:3 看哪！神的帐幕在人间，他要与人同住，他们要作他的子民，神要亲自与他们同在，作他们的神。
这些经文道出了神最深切的关注――他的百姓能蒙救赎，经历赦罪和神的救恩。耶稣的诞生恰恰是神为我们所预备最大的礼物，因为借着他，我们能够成为神的百姓， 经历到脱离罪，蒙拯救的生命。旧约里，神看到以色列民做奴隶的艰难，于是差摩西去领他们出埃及。新约里，神同样看到我们在罪里的痛苦，于是差耶稣来救我们 脱离罪的捆绑。神定意救他的百姓脱离罪，而耶稣的诞生恰恰宣告了这个好消息。
人人都要与罪搏斗
最近我看到一则令人难以置信的新闻：这起交通事故发生在深圳，一个驾驶汽车的司机撞上了骑电动车的司机，导致电动车司机当场死亡。最不可思议的就是事发后，司机并没有停下车来，而是直接将车开回家。虽然汽车右前胎部分，车身已撞毁，车辆右侧被撞碎的挡风玻璃中残留着血迹和死者的头发，但司机把自己关在家里睡觉。即使交警敲门三个小时也无人应门，最后交警请锁匠开门，发现嫌疑人正在房间里睡觉。他应该是在酒吧喝过酒，酒后驾驶，酿成大祸。
圣经说世人都活在罪的辖制下。到底如何才能脱离出来？
惟有伏在基督王权下的人才能脱离罪恶
马太福音1:18说：“耶稣基督降生的事记在下面”。这个将要诞生的孩子是耶稣基督。很多人不明白“耶稣基督”的含义，以为耶稣是名字，基督是姓氏。其实，基督不是姓氏，而是称谓。“基督”这个希腊文是指受膏者，是希伯来文“弥赛亚”的翻译。
耶稣诞生的时代，犹太地区成为罗马帝国的领土，大希律成为犹太的分封王。大多数犹太人切切期盼弥赛亚的来临，希望一个强大的领袖把他们从罗马的统治下解放出来。他们的想法跟神的救恩计划相差甚远。这使我想起约翰福音6章的一个片段。当群众看到耶稣用五饼二鱼喂饱五千人的神迹后，便强逼他作王，耶稣却独自退到山上去。主耶稣清楚表明自己的立场，他并不接受群众立他为王，他的国不属于这世界。同样，今天有些人信耶稣，目的不是为了脱离罪，而是为了心想事成。马太福音清楚说明神差耶稣来，不是为了满足我们的要求，而是要救我们脱离罪。要脱离罪，我们必须尊耶稣为基督，为神的受膏者，以他的教导和生命为我们的榜样， 效法他，跟随他。
不过，要遵从耶稣的教导，效法他的榜样，必须出于刻意的选择。即使做了基督徒，我们也不会自动伏在基督的王权下，因为耶稣的吩咐跟人的惯性相抵触。所以，即使是信了主，我们也必须刻意选择听从耶稣的话，跟随他的脚踪行。只有这样，我们才能得到真自由。
耶稣的榜样给了我很大的启发
还 没信主之前，我的性格非常固执，常常我行我素，甚至连基本做人的道理都不懂，使我爸爸非常生气。我有几个姑姑，她们会给爸爸打电话。我接到电话后，连问候 都没有，一声不响便把电话递给爸爸。爸爸问我：为什么不给姑姑打招呼，为什么一点礼貌都没有？当我认识神后，我很希望能够改变错误的态度。既然已经成了基 督徒，就不该用以前的态度跟父母相处了。但怎么做才行？很奇妙的，神借着主耶稣在约翰福音的一句话给了我莫大的启发。约翰福音8:29说：
那差我来的是与我同在；他没有撇下我独自在这里，因为我常做他所喜悦的事。
主耶稣是神的儿子，他跟神的关系亲密无间是有秘诀的。他不行自己喜悦的事，而行天父喜悦的事。主耶稣的教导和以身作则的榜样启发了我。因为我常常做一些使爸 爸生气的事，所以我们不会有好的关系。要重新开始，就必须改变自己错误的态度，做一些爸爸喜悦的事，好表达女儿对父亲应有的尊重。请不要误会，我不是说儿 女应该把父母放在首位，凌驾在神之上。不是的。我是说以前还没信主，不懂得如何尊重父母。现在既然成了基督徒，就必须改过，以正确的态度跟父母相处。
爸爸喜欢我对亲戚长辈必恭必敬，于是当姑姑打电话来，我都先问候她们，然后才把电话递给爸爸。爸爸喜欢喝茶、看报纸，我早晨去买报纸，把报纸和洗干净的杯子 放在他的房间。我这样做，只是尽自己的本分，学习从心里去尊重和关心爸爸。随着时间的推移，神不仅改变了我顽梗的脾气，他还开启爸爸的心，让爸爸有机会听福音，认识神。
以马内利，最大最宝贵的礼物
这一切的事成就是要应验主借先知所说的话，说：必有童女怀孕生子；人要称他的名为以马内利。（以马内利翻出来就是“神与我们同在”。）
马太福音1:22-23道出了神最深切的愿望――他不仅差主耶稣来帮助我们脱离罪，更重要的，他要跟我们建立永恒不变的关系。神要作我们的神，我们要作他子民，他要永远与我们同在。
很多基督徒写信写卡片都喜欢用“以马内利”作结束语。有时候聚会离开之前也会说“以马内利”作为道别。其实，以马内利不是基督教口头禅，它的意思是“神与我们同在”。只要遵行耶稣的教导，效法他的榜样去生活，就必定能够脱离罪，经历神的救恩。这样，我们便能够来到神的面前，时时刻刻被圣灵引导，以马内利的心 愿必定能够实现了。
以前我立志用功读书，考上大学，找份好工作，攒点钱让父母舒舒服服安享晚年。后来我信了主，我的想法改变了。即使我能够让父母有丰富的物质供应，一无所缺， 但是人生变幻莫测，还有很多事情是我无法掌控，无法预计的。如果他们能够听到福音，认识耶稣基督，跟雅伟神建立关系，经历神时时刻刻与他们同在，这就是我 能够带给他们最好的礼物了。
圣诞这个普世欢腾的节日，我为着神所赐莫大的礼物献上衷心的感谢。感谢神赐下耶稣基督，让我们有新生；感谢神不嫌弃我们，时时刻刻与我们同住，作我们的神，让我们作他的子民。
《完》
