一年一度的圣诞节又快到了，世界各地都洋溢着普世欢腾的气氛，庆祝救主的诞生。你明白耶稣基督诞生的意义吗？今天我会分享路加福音的一段经文，借此说明耶稣基督来到世上的目的。
因我们神怜悯的心肠，叫清晨的日光从高天临到我们，要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上（路1:78-79）。
神的怜悯跟救恩息息相关
施洗约翰的父亲撒迦利亚被圣灵充满，预言了神出于怜悯会差弥赛亚来拯救以色列。耶稣的出生显明了神怜悯的心肠，而神的怜悯跟神的拯救息息相关。撒迦利亚这段预言里，他三番五次提到神的拯救，比如1:69说：“在他仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的角”。可见神的怜悯不仅是一份恻隐之心，而且是拯救罪人的具体行动。
什么人需要拯救呢？当然是坐在黑暗中死荫里的人了。圣经用光明、黑暗两幅图画来描绘两种截然不同的生命。真正属神的人顺服神的旨意，行在光明中；不属神的人任意妄为，被罪纠缠，活在黑暗里。
圣经常常把“黑暗中”和“死荫里”连在一起，因为在黑暗里的人就是死在过犯中、没有活力的人。即便如此，神的怜悯仍要临到他们。
神怜悯罪人因为他们有需要
神特别怜悯被藐视、被罪捆绑的人，马太福音就证实了这一点。
这是要应验先知以赛亚的话，说：西布伦地，拿弗他利地，就是沿海的路，约旦河外，外邦人的加利利地。那坐在黑暗里的百姓看见了大光；坐在死荫之地的人有光发现照着他们（太4:14-16）。
主耶稣时代的巴勒斯坦分为犹太、加利利和撒玛利亚三个省份。加利利并非纯粹犹太人聚居，也有外邦人在那里居住。犹太人认为加利利的犹太人跟外邦人混杂、通婚，血统不纯正，所以藐视他们。
当耶路撒冷公会打发差役去捉拿主耶稣，身为公会一员的尼哥底母为主耶稣辩护，觉得在没有清楚真相之前便作出判决是不对的。在场的法利赛人就反驳尼哥底母说：“你也是出于加利利吗？你且去查考，就可知道加利利没有出过先知”（约7:52）。这个片段就流露出他们对加利利的藐视和偏见。
奇怪的是加利利却是主耶稣成长和重点传道的地方。加利利出名的城镇如迦百农、拿撒勒、迦拿、拿因以及加利利海边都曾经是主耶稣教导人、行神迹、呼召门徒以及复活后显现的地方。
神做事的方法跟人做事的方法完全不同。人只会怜悯好人，神却怜悯罪人。即使做了基督徒，我们看到罪人还是会咬牙切齿，缺乏怜悯之心。神怜悯罪人，不是他们配得怜悯，而是他们需要怜悯。
神差耶稣基督来拯救罪人，而主耶稣不选择耶路撒冷，却选择被藐视、被罪笼罩的加利利为重点传道的地方，这充分表达了神对罪人的关注和怜悯。
神采取主动伸出援手
路加福音1:78说：神叫清晨的日光临到那些坐在黑暗中死荫里的人。除非日光临到黑暗的角落，否则罪人永远都不见天日。
“临到”这个词非常特别，可以指“眷顾”。在整个救恩过程中，虽然我们有责任去回应神，但毕竟是神首先采取主动差遣耶稣基督来寻找罪人。
我听过不少信徒的见证，他们都是因着神的眷顾和带领才能认识神的。最近听到一位姐妹分享她信主的经过。姐妹从前是拜偶像的，后来搬来了个信主的邻居，邻居很热情地邀请她去聚会，她便有机会听福音，最后还受洗成为基督徒。
你的朋友常常邀请你参加聚会，参加查经，你有没有想过这是神对你的眷顾呢？朋友主动的邀请让你有机会听到福音，这就仿佛神清晨的日光临到你，但愿你能回应神，选择脱离黑暗，走在平安的路上。
清晨的日光临到我们
路加福音1:78说：“因我们神怜悯的心肠，叫清晨的日光从高天临到我们。”到底清晨的日光是指什么？是强调柔和、不伤人的太阳吗？面对难懂的经文，千万不要凭空想象，随意发挥。只要耐心查考，必定有丰富收获。
查考圣经，就看到旧约也提到清晨日光的图画。
以下是大卫末了的话。耶西的儿子大卫得居高位，是雅各神所膏的，作以色列的美歌者说：雅伟的灵藉着我说：他的话在我口中。以色列的神，以色列的磐石晓谕我说：那以公义治理人民的，敬畏神执掌权柄，他必像日出的晨光，如无云的清晨，雨后的晴光，使地发生嫩草。（撒下23:1-4）
这番话是大卫的遗言。大卫得居高位作以色列王四十年，在走完人生道路之前，神亲自给他重要的指示。这个指示关乎首领治理百姓之道，也预言了将来的弥赛亚。
以色列的神，以色列的磐石晓谕我说：那以公义治理人民的，敬畏神执掌权柄，他必像日出的晨光，如无云的清晨，雨后的晴光，使地发生嫩草（撒下23:3-4）。
这里的“治理”和“执掌权柄”是同一个原文，指“统治、管理”。神让大卫明白，敬畏神，以公义执掌权柄的首领就必像日出的晨光，为人民带来无限生机。
然而，回顾过去几十年作王的日子，大卫必定看到自己在神面前的亏欠，必定盼望将来有公义、敬畏神的掌权者来治理人民。
大卫在统治期间无法达到的，他的后裔耶稣基督都一一成就了。主耶稣敬畏神，他以公义掌权作王，如清晨的日光带来生命与祝福。
在圣诞节要得到神的祝福，就必须让这位公义的王耶稣基督来管理我们的生命。一天不让耶稣基督管理你的生命，一天都无法得到真正的祝福。
走在平安的路上
路加福音1:79说：“要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上。”圣经形容主耶稣为清晨的日光，他要照亮在黑暗中死荫里的人。不但如此，他更要把我们的脚引到平安的路上。主耶稣
的生命以及他的教导如同大光一样，照明我们内心的阴暗处，让我们看到自己的罪。问题是很多人都仅此为止，不愿意再踏前一步。
主耶稣来不仅要照亮我们，他更要带领我们回转归向神，生命方向完全改变。以前我们的脚奔跑行恶，现在听从主耶稣的教导，走在平安的路上。
还记得一位姐妹真实的经历。这位姐妹已经结婚，和丈夫、公公、婆婆一起生活。所谓相见好，同住难，姐妹跟婆婆相处不来，婆媳纠纷越来越多，以致她决定离家到别的地方打工。
离家后，姐妹如脱缰野马不受约束，生活缺乏节制，开始跟人同居。因为在家不如意，姐妹本来打算继续呆在外面，但后来在教会听道，内心被光照耀，看到自己的问题。虽然跟婆婆关系不好，但这并不能构成对丈夫不忠的理由。于是，姐妹在神面前深深痛悔，并毅然决定返回老家，跟丈夫破镜重圆，跟公公婆婆重新建立关系。
作神的和睦使者
感谢神，他让主耶稣如同清晨的日光临到，照亮我们，带领我们。还没认识神之前，我喜欢争强好胜，喜欢跟人争吵。现在认识了神，有福气做主的仆人，再也不敢跟人吵架了。
最刻骨铭心的经历就是有一次我和爱人去探访一些弟兄姐妹。爱人讲完道之后有个姐妹站起来提出很多尖锐的问题，而且态度咄咄逼人。当时爱人有条不紊，温温和和地一一回答姐妹的问题，然后聚会才结束。
到了晚上，姐妹要求跟我们聊天，我们就答应了。我心里迫切地祷告神，求他掌管我的情绪、我的舌头。不管对方的态度如何，我必须守住自己的心，绝对不能跟她争吵，毕竟这是圣经的吩咐。
然而主的仆人不可争竞；只要温温和和地待众人，善于教导，存心忍耐，用温柔劝戒那抵挡的人，或者神给他们悔改的心，可以明白真道（提后2:24-25）。
聊天时，姐妹主要不是向我们提问，而是分享她对我们的感受。虽然她仍然坚持自己的观点，但从旁观察我们的行事为人，她觉得我们的生命比她好。临走前，她还主动跑来跟我们道别，然后才离开。
靠着神的恩典，我们没有急着跟姐妹争辩，只是温温和和地与她交流，把这份平安传递给在场的弟兄姐妹，也把这份平安传递了给她。
对我而言，圣诞节是感谢神、记念耶稣基督诞生的日子。主耶稣如同清晨的日光照亮我们，带领我们，使我们走在平安的路上。不但如此，我们甚至成为和睦使者，把平安带给身边的人。
《完》
