马利亚和约瑟的信心
今天我们要看马利亚从圣灵怀孕生耶稣的过程，只有马太福音和路加福音记载了这件事。马太福音是从约瑟的角度去陈述整个事件；路加福音则是从马利亚的角度去讲述的。查考的目的是要向马利亚和约瑟学习什么是相信神。我们先从马太福音1章18节开始：
耶稣基督降生的事记在下面：他母亲马利亚已经许配了约瑟，还没有迎娶，马利亚就从圣灵怀了孕。【太1:18】
怎么知道童女怀孕生子是真实的？这是我们（包括基督徒）心里面很想问的，也是很多不愿意相信圣经的人喜欢问的刁难问题。甚至有人提出了这样的一个恶意假设：会不会是马利亚犯了淫乱，怀了孕，编了一个故事欺骗约瑟，也骗了全世界的基督徒？
我得说，只要我们不是当事人，很多事情我们都无法证实。但我们要尽量客观地查考圣经，看看这个记载是否可信。
英国广播公司BBC的纪录片《上帝之子》（Son of God）就考究了“马利亚未婚生子”一事是否可信，他们采访了专门研究早期巴勒斯坦文化的专家。这位专家说，按照当时的社会背景，一个年轻女子犯了淫乱，怀孕生子，这个几率是微乎其微。那些不了解当时的社会背景的人，就会以今天社会的道德观去解读“童女生子”的记载，以为马利亚就像今天很多女孩子一样未婚先孕。这样的解读反映了我们自身的问题。淫乱在今天的社会司空见惯，我们假设两千年前的女孩子也是这样的。那位专家说，这是几乎不可能的，因为马利亚是生长在一个小村庄，不是人口密集的大城市。你若是在农村长大，就明白左邻右舍的关系非常的密切。村里发生的每件事，都躲不过邻居的耳目。谁跟谁交往密切，大家都看在眼里，根本无法隐藏。
况且，犹太民族严守犹太人的传统和宗教律法，决不容忍任何不体面的男女关系。其实，古人的荣辱观是很强的。即使在今天的中东国家，女儿若犯了淫乱，父亲就会把女儿杀死。我们觉得很不文明，不可思议。你必须明白，这是关乎整个家族的荣辱。女儿若犯了这样羞人的罪，整个家族就颜面扫地，在村落中无地自容。家族的长辈必须杀死女儿来捍卫家族的尊严。所以，当时社会的贞洁观是非常强烈的，不管是年轻人、老年人都鄙视犯淫乱的人。把马利亚假想成是一个没有道德的女子是毫无依据的，这种猜测反映了我们自身的问题。
还有一点我们需要考虑的是，如果马利亚真的犯了淫乱，最后成功地欺骗了约瑟，结婚后，你觉得她还有必要将这个杜撰的“神话故事”公诸于世吗？这岂不是不打自招吗？亲朋戚友肯定会很稀奇：“原来你是未婚先孕？”她有必要这样做吗？如果她编这个“神话”是为了欺骗约瑟，结婚后问题就解决了，干嘛还要将自己的隐私丑闻公诸于世呢？这岂不是在自取其辱吗？
还有一个问题我们需要问的是：如果“从圣灵怀孕”是马利亚编造的谎言，约瑟为什么会相信呢？我们看看约瑟的态度和反应：
19她丈夫约瑟是个义人，不愿意明明地羞辱她，想要暗暗地把她休了。20正思念这事的时候，有主的使者向他梦中显现，说：“大卫的子孙约瑟，不要怕，只管娶过你的妻子马利亚来，因她所怀的孕是从圣灵来的。”【太1:19-20】
约瑟是如何知道马利亚怀孕的事？马太福音告诉我们，天使在梦中向约瑟显现之前，他已经知道马利亚怀孕了，所以19节说，他正在思想这个问题。那么，约瑟是怎么知道的呢？显然是马利亚告诉他的。马利亚告诉了他之后，约瑟的第一个反应就是想要把她休了。可见约瑟不相信马利亚的“神话”！
马太告诉我们，约瑟一开始是不相信的，甚至想要暗暗地把马利亚休了。为什么要暗暗地休她呢？因为他无法证明马利亚说谎，但也无法接受她未婚怀孕的事实；倘若告诉众人他休马利亚是因为她未婚先孕，马利亚就性命不保，所以他只好低调地处理马利亚，就是暗暗地把她休了。
约瑟还做了什么？圣经说他在“思念这事”。留意约瑟不是冲动行事的人，他有想休了马利亚的想法，但同时间他还在反复“思念”这事。什么是“思念”？会不会他是在反复祷告神呢？圣经是怎么介绍约瑟的？他是一个什么样的人？圣经称他是“义人”（太1:19）。在圣经里，义人是那些心思意念常常聚焦在神身上的人，义人关注的是神的旨意而不是自己的意愿。如果约瑟真是义人，他肯定会为这重大决定祷告神。
我说约瑟肯定会为这事祷告神，这样说有没有依据呢？约瑟思念这事，跟着又发生了什么事呢？神就差天使借着梦跟他说话。可见约瑟心里犹豫不决，他为这事反复求问神该如何处理马利亚，所以神就差派天使来指示他。
约瑟醒了，起来，就遵着主使者的吩咐，把妻子娶过来。【太1:24】
神的心意是要约瑟相信马利亚的话，但约瑟不相信，心里反复思念这事，甚至想休了马利亚。神就差派天使借着梦来干预约瑟的决定。请留意，约瑟不是一个按自己想法冲动行事的人，当他明白神的意思后，他立马放下自己的想法。这里说到，他就尊着主（雅伟）使者的吩咐去做了。有信心的义人会以行动表明他们的信心，约瑟也不例外，他马上用行动来回应神。虽然他不明白，甚至心里不能接受，但既然这是神的吩咐，他愿意照着神的旨意行。这就是义人约瑟。
我们看看马利亚的经历：
26到了第六个月，天使加百列奉神的差遣，往加利利的一座城去，这城名叫拿撒勒。27到一个童女那里，是已经许配大卫家的一个人，名叫约瑟，童女的名字叫马利亚。【路1:26-27】
这里说到马利亚住在拿撒勒。拿撒勒是约瑟、马利亚定居的地方，但不是他们的原籍地。约瑟的原籍是伯利恒，伯利恒在犹太地，拿撒勒则在加利利地。
28天使进去，对她说：“蒙大恩的女子，我问你安，主和你同在了！”29马利亚因这话就很惊慌，又反复思想这样问安是什么意思。30天使对她说：“马利亚，不要怕！你在神面前已经蒙恩了。31你要怀孕生子，可以给他起名叫耶稣。”【路1:28-31】
马利亚没有因见到天使显现而尖叫逃跑，她的反应是惊慌。她为什么惊慌？读圣经要留意，一个真正信神的人也是敬畏神的人。有信心的人见到天使或神迹时，他们都会心生敬畏，因为他们敏感自己的不圣洁。反之，那些不敬畏神的人就会说：“神在哪里啊？让显现给我看看，这样我才会相信他”。先知以赛亚见到神和天使显现时，他说：“我灭亡了！”（赛6:5）为什么呢？因为他意识到自己是嘴唇不洁的人。难怪他能看到天使，因为他心里敬畏神，敏感自己是不洁的人。
若拿马利亚跟我们对比，就能凸显出我们内心对神的不敬畏。我们不敏感自己心思意念的污秽，也不敏感自己言语、行为的不圣洁，难怪乎我们无法经历神。若想经历神，我们必须敬畏神。
约瑟又如何呢？他惊慌吗？天使在梦中向他显现时告诉约瑟“不要怕”，可见约瑟当时是害怕的。约瑟和马利亚都是敬畏神的人，他们站在神面前，深感自己的不洁净，难怪神看中了他们。
马利亚说：“我是主的使女，情愿照你的话成就在我身上。”天使就离开她去了。【路1:38】
马利亚对天使说：“我是主（神）的使女，愿神的旨意成就在我身上。”如果你是马利亚，你会这么说吗？你应该不会这样说，因为很多问题旋即闪过你的脑海：我该怎么跟约瑟交代？如果他不相信，他还会娶我吗？如果亲朋戚友知道我未婚先孕，我岂不无地自容，甚至性命不保？这些问题我相信马利亚都有想过，虽然知道这一切后果，但她还是说：“情愿照你的话成就在我身上”。这就是马利亚的信心。
雅伟是满有恩慈的神
介绍了马利亚和约瑟，我还要大家留意一个细节：神是非常恩慈的！
我要问大家一个问题：马利亚是什么时候见到天使的？是怀孕前，还是怀孕后？如果你看希腊文，这里的时态是将来时态：“你将怀孕生子……”（参看新译本），和合本则翻译成“你要怀孕生子……”。其实还有个很明显的证明，就是2章21节：
满了八天，就给孩子行割礼，与他起名叫耶稣，这就是没有成胎以前，天使所起的名。【路2:21】
原来“耶稣”这个名字是“没有成胎之前”天使起的。我说神很恩慈，留意在整个过程中，神是如何待马利亚的。天使没有对马利亚说：“你已经怀孕了，这是神的决定，你不接受也得接受这个决定”。神很恩慈（希望你留意这些细节），他没有勉强马利亚顺从他的计划，他差派天使向马利亚显明他的计划，征求她的配合。神拣选了马利亚，马利亚也甘心回应神说：“我愿意”，事情就成了。我觉得这个细节很重要，因为信心必须是甘心的选择，信心是不能勉强的，勉强就不需要信心了。希望大家明白神做事的原则，神从不勉强人遵行他的旨意。
神有给约瑟选择吗？神也给了约瑟选择，因为当时约瑟还没有迎娶马利亚，他可以选择休了马利亚。但约瑟不是这样的人，他是有信心的人。他思念这事，诚心求问神，神就给了他指示，约瑟选择了顺服神。这是信心的选择，虽然不知道将来会如何，但既然神已经显明旨意，他就选择顺服神。
神真的很恩慈，他征求了马利亚的同意后，他就预备约瑟的心。约瑟愿意配合神的计划，他就迎娶了马利亚，神就借着约瑟来保护马利亚。
天使向马利亚显现后，就指示她去找伊利莎白，与她同住了约三个月。因为伊利莎白也是在天使的启示下怀孕的，她肯定会相信马利亚的经历。为什么要与伊利莎白同住三个月呢？女性怀孕的头三个月，身体会有明显的反应，若与家人同住，家人、邻舍肯定会留意到她是未婚先孕，这是非常危险的。所以天使指示她去找伊利莎白，也是为了保护她。
39那时候马利亚起身，急忙往山地里去，来到犹大的一座城。40进了撒迦利亚的家，问伊利莎白安。41伊利莎白一听马利亚问安，所怀的胎就在腹里跳动，伊利莎白且被圣灵充满，42高声喊着说：“你在妇女中是有福的，你所怀的胎也是有福的。43我主的母到我这里来，这是从那里得的呢？44因为你问安的声音一入我耳，我腹里的胎就欢喜跳动。45这相信的女子是有福的，因为主对他所说的话都要应验。”【路1:39-45】
马利亚见到伊利莎白时，伊利莎白肚里的胎儿就开始跳动，仿佛是在证实马利亚所说的话。伊利莎白也被圣灵感动，知道马利亚是从圣灵怀了孕。她也非常乐意地配合神的旨意，接待了马利亚。可见神的作为是会有多方面的印证。
马利亚从伊利莎白那里回来后就与约瑟成婚，之后又有人口普查，他们必须迁到伯利恒，如此一来拿撒勒的亲朋戚友就无法知道马利亚生产的日期。如果留在拿撒勒，亲朋戚友肯定会留意到从结婚到分娩日期的误差。
神很恩慈，他借着不同的人和方法（如：人口普查）保护了马利亚。神要借着马利亚童女生子的神迹告诉她和约瑟，耶稣是基督，是神的儿子。马利亚童女生子是个记号，证明神的话已经应验了。当然单靠这对夫妻的见证是不足够的，神还兴起了不同的见证人，如撒迦利亚、牧羊人、西缅、亚拿、东方博士等等，他们异口同声地证明耶稣是神差来的救主。
我想借着马利亚和约瑟的例子让大家明白，神制定了美好的救恩计划，但他要我们参与，与他配合。当你明白神的旨意和计划后，你会否像马利亚和约瑟那样回应神呢？
“耶稣”名字的启示
天使除了向马利亚和约瑟启示童女生子，还进一步指示他们当给孩子起什么名字。你要怀孕生子，可以给他起名叫耶稣。【路1:31】
为什么天使要给这个孩子起名叫“耶稣”？很多中国人以为耶稣姓耶名稣；而神的名字是“耶和华”（神名字的正确音译是“雅伟”，不是“耶和华”），都是同一姓氏“耶”，所以是父子关系。既然父亲是神，我们就错误地假设儿子也是神。这样的理解是完全错误的。
还有一个误区就是，我们以为“耶稣”这个名字是独一无二、绝无仅有的，因为这是天使起的名字。其实不然，“耶稣”是一个很普遍的犹太人名字，就是旧约的“约书亚”这个名字。新约也有犹太人名叫“耶稣”，我们可以看一个例子：
耶数又称为犹士都，也问你们安。奉割礼的人中，只有这三个人是为神的国与我一同作工的，也是叫我心里得安慰的。【西4:11】
这里提到一个犹太人名叫“耶数”，“耶数”其实就是“耶稣”，两者是同样的名字。中文圣经的译者觉得“耶稣”是神圣的名字，所以把这个犹太人的名字音译成“耶数”，避免与救主基督同名。这样的做法会误导读者以为“耶稣”是基督的专有名字，却不知这是一个极为普遍的犹太名字。
名字其实是有含义的，我们不要乱起名字，你要采用圣经伟人的名字，就必须活出这个名字该有的意义，这才是最重要的。比如说，今天没有人愿意叫“犹大”，因为犹大是出卖耶稣的门徒，是受咒诅的。“犹大”也是一个很普遍的犹太人名字，这个名字的意思是“赞美”（创29:35），是非常好的名字，是赞美神的意思。你可以起名叫犹大，只要你的生命能荣耀神就行了。我们不要有这种迷信概念，以为挑一个伟人的名字自己就会蒙福。圣经里没有迷信的概念，圣经要求我们脚踏实地，做一个表里一致的人。
我想说的是，“耶稣”这个名字没有什么特别的，这是一个非常普通和普及的犹太名字。天使给这个孩子起名叫“耶稣”，不是为了标新立异。我们看看耶稣这个名字的真正含义：
“耶稣”的希伯来语是Yeshua（ישוע——希伯来字的写法是从右到左），读法跟“约书亚”很接近。因为新约是用希腊文写的，所以就必须把希伯来名字音译成希腊语，但在音译的过程中，有些读音是无法与希伯来读音完全对上，最后就音译成了lesous（Ἰησοῦς—读音是“ee-ay-soos”）。
后来，拉丁语（罗马的官方语言，也是罗马教会敬拜用的语言）就进一步把Iesous音译成lesus。12世纪前的古英语就将拉丁语的Iesus音译成Iesus（读音是Yesus，古英语的“I”的发音如同今天的“Y”）。后来，英语的“Y”被“J”的读音取代（12世纪前没有“J”字母），Iesus不再读成Yesus，而是Jesus。1611年的钦定本圣经（KJV）采纳了Jesus这一音译法，从此Jesus这一读法就普及了。这就导致Jesus跟Yeshua两者的读音有着天渊之别，完全对不上。
那么Yeshua（耶稣）这个名字是什么意思呢？
她将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。【太1:21】
留意到，天使在梦中向约瑟证实这孩子将来要给他起名叫“耶稣”。天使跟马利亚说的话（路1:31），马利亚肯定也跟约瑟说了，为了向约瑟肯定马利亚的话，天使就亲自在梦中启示约瑟。天使向约瑟解释了为什么要起名叫“耶稣”：“因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。”“因”就是解释为什么要给他起名叫“耶稣”，不是为了标新立异，而是要传达一个重大信息——他要将自己的百姓从罪恶里拯救出来。这就是这名字要传达的信息。这个重大信息首先是传给犹太人，再借着犹太人传给万民。
那么耶稣的名字有什么含义呢？Yeshua是Ye（י）和Shua（שוע）的组合，Ye（雅）是神的名字“雅伟”的缩写，Shua是“拯救”的意思。所以“耶稣”的意思就是“雅伟拯救”。天使解释说，起这个名字是因为“他要将自己的百姓从罪中拯救出来”。这个“他”是谁呢？就是雅伟神，因为是“雅伟拯救”。神会如何拯救他的百姓呢？就是借着这个孩子，把他（雅伟）的百姓从罪中拯救出来。所以耶稣是神差来拯救神百姓的救主。
为什么神要为这孩子起名叫耶稣？因为每一次犹太人提说或呼叫这名字时，就是提醒他们：雅伟神是他们的拯救。当中有多重的含意，这个名字可以是一个宣告：向众人宣告雅伟是拯救；也可以是求救——呼求雅伟拯救。所以，这个名字的含义是很丰富的。希望我们中国信徒也能够明白这名字的含义，否则“耶稣”对我们来说只是个毫无意义的名字。如果我们重视这个名字，每一次提说这名字时，就能帮助我们把眼目专注于雅伟神。每每遇到困难时，耶稣的名字就会提醒你雅伟是拯救，是你的依靠，你无需惧怕！
圣诞福音：
雅伟神要借着基督拯救我们脱离罪恶
圣经已经启示我们耶稣诞生的原因：神要借着这孩子拯救人类脱离罪的枷锁。问题是，我们是否意识到自己需要被拯救？我们认为自己有很多需要：需要财富、需要配偶、需要房子、需要健康……，但很少人认识到自己是活在罪的捆绑中，需要神的拯救。神知道我们的可怜光景，但你意识到自己是被罪捆绑吗？
我们可以看一个例子：
有一天我无意中看到一篇标题为《我宁愿你不善良》的文章，我当时觉得标题很奇怪，以为是父母对孩子说的。可能父母看到孩子被人欺负，所以如此忠告孩子。最后发现不是，这是评论“刘鑫江歌案”的作者起的一个标题，我非常惊讶，也非常难过，作者竟然建议人摒弃善良。
刘鑫和江歌是在日本留学的两个女孩子。2016年11月，刘鑫的男朋友（陈世峰）跟刘鑫有一些争议，而江歌是她的闺蜜，她就来帮刘鑫。江歌叫刘鑫先到屋子里去，她在房子外跟陈世峰理论。刘鑫进了房子后，刘鑫的男朋友就捅了江歌几刀，把江歌杀死了。搞出了人命，刘鑫却把自己反锁在房子里，不闻不问，仿佛这事与自己无关。
江歌的妈妈就认定女儿被杀是跟刘鑫有关的。她不断地找刘鑫追问详情，而刘鑫最后就干脆“失踪”了，甚至把江歌的妈妈拉黑了。这样就把江歌的妈妈搞急了，她就把刘鑫全家的信息发布到网上，她发布了什么我不知道（我想强调的是，凡是恶的东西，我们适可而止，知道就好，不需要去探究太多，因为对我们没益处）。刘鑫家人就急了，刘鑫就恐吓江歌的妈妈说，如果不把这些信息删除，她不会上庭作证，她不作证，陈世峰就不会被判刑。最后江歌妈妈就同意把刘鑫全家的信息删除了。陈世峰后来也被判了刑，好像是判了20年。
整个过程中，有很多网友想方设法打听事情的来龙去脉，很多人也在网上发表评论，有些人帮刘鑫批评江歌妈妈，有些人则帮江歌妈妈围剿刘鑫。一些过激的评论也激化了刘鑫和江歌妈妈之间的冲突，事情愈演愈烈。
《我宁愿你不善良》是个误导人的标题，仿佛我们都是善良的人。其实我们都不善良，因为我们里面没有良善！网上的这些诽谤、恶言就证明了我们都不善良，因为言由心生，你是什么样的人就会说什么样的话。这些恶言恶语的评论也激化了刘鑫和江歌妈妈的冲突。
我的三星手机有自带的新闻软件，前两天竟然还在报道这事。后来我才发现从2016年11月直到今天（2017年12月），事情已经过去了一年多，刘鑫还跟江歌的妈妈在网上互掐。其实，说白了这两个女人都不好惹。江歌的妈妈我能理解，她是单亲，只有一个女儿，现在女儿没了，她疯了，就揪着刘鑫不放，说了很多难听的话；刘鑫也不是善男信女，你这样威吓我，我也会反击，于是她就开始爆料，越爆越多，很多内容都是不造就人的（所以没必要进一步关注）。
谁是谁非我不知道，也不打算评论，借着这个事件，我只是想说明一点：人里面没有良善。即使我们里面还有一点点良知，但随着年龄增长，这一点点的爱慕良善的感动已经荡然无存。我们活在世上这么多年，我们内心累积的尽都是恶，罪恶已经牢牢地控制住我们。
看了这个例子之后，你就明白为什么神要差耶稣来拯救我们，因为我们都是罪的奴隶，我们里面没有良善，没有光明。为什么人会陷在罪的枷锁里？因为我们选择摒弃良善。你不需要教别人不要善良，更不要这样教导你的孩子。你的孩子可能现在还有一点点善良，如果你这样教他，就是把他仅存的一丁点良善给抹杀掉。
作者选择了这个标题“我宁愿你不善良”，言下之意他承认这个世界没有良善，所以我们不能太善良，免得被恶人欺负。这似乎是一个很理性，很合理的劝告，但你有没有想过，需要防备的不是别人的恶，而是你里面的恶吗？我们只想到防备别人，因为觉得别人都不善良，但却没意识到自己也是邪恶的。劝说别人“不要太善良”就是在传播邪恶。
这句话“我宁愿你不善良”令我感到难过，如果我们不选择良善，我们就是在助长邪恶。比如你被人欺骗了，于是你下定决心以后再也不帮助人了，这样的想法就是选择了恶。这是摒弃良善的必然结果。所以，你的孩子首先要防备的是你，你的好意劝说“我宁愿你不善良”会侵蚀他心里仅存的一点良善。千万不要把他仅存的一点善良给抹杀掉，你要保护住神给他的良知和善良，要带领他做一个敬畏神、爱慕良善的人。
我们来看一个敬畏神的人是如何看自己的：
我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。【罗7:18】
这就是保罗的体会，他承认他里面没有良善。很少人有这个认知，所以，也很少人认识到自己需要神，需要被神拯救。我们觉得人类最大的问题是教育问题、经济问题、污染问题、温室效应等。我们今天谈新能源，希望新能源能拯救地球，拯救人类。汽车改用环保能源能解决问题吗？我开过朋友的一部车，是用电池和汽油双能源的汽车，汽油能量过剩它就会充电，充满电后，就改用电池，这样就能节能！后来我问车主，那个电池多少钱？他说几千块，只能用三年左右。我在想，电池报废后如何处理呢？商人不想谈这些，如何处理废弃电池，这是将来的事，商人只想利用“节约能源”为卖点来赚钱。但我们没有意识到，这些问题的根源是人的罪——永无止境的贪欲。不解决罪的问题，人类只能疲于奔命地解决各种社会问题、环境问题。
保罗叹息自己没有能力为善，尽管他很努力立志为善，但行出来的却恰恰相反。这是不是你的体会呢？很多人渴望改善与家人的关系，但却控制不了自己的情绪和舌头。这就是人被罪奴役的症状——身不由己。“我宁愿你不善良”？我们都以为自己是善良的，事实是我们里面根本就没有良善！别人以恶待你是因为他里头没有良善，你很轻易就被对方的恶激怒因为你里面也没有良善。我们需要神拯救我们脱离罪恶，耶稣就是神拯救我们的方案。神要我们跟从耶稣，听从他的教导，效法他的榜样。
耶稣是一个怎么样的人呢？
23到了一个地方，名叫髑髅地，就在那里把耶稣钉在十字架上。又钉了两个犯人：一个在左边，一个在右边。34当下耶稣说：“父阿，赦免他们！因为他们所作的，他们不晓得。”兵丁就拈阄分他的衣服。【路23:33-34】
留意耶稣在十字架上说的话。面对各种的恶，甚至死亡，耶稣坚决选择善良，他对神说：“父啊，饶恕这些人，他们不知道自己在做什么”。耶稣的选择跟“我宁愿你不善良”恰恰相反。“我宁愿你不善良”就是鼓励我们以恶报恶，别人对我们不好，我们也当以其人之道还治其人之身。耶稣坚定不移地选择善良，所以神让他从死里复活，并且立他为我们的君王。他是良善的典范，神要我们效法他。选择相信、跟从耶稣，就是回应神的旨意，摒弃邪恶选择良善。神会借着耶稣拯救我们脱离罪恶，赐我们能力效法耶稣基督活出良善的生命。
耶稣来为要拯救我们脱离罪恶，这就是圣诞的福音。关键是，你听到这好消息（福音）后，你会做什么选择呢？你会否像约瑟和马利亚那样向神说：“我愿意遵照神的旨意行”？
《完》
