亲爱的弟兄姐妹，时间过得飞快，转眼一年就过去了，新的一年突然就临到了。面对新的一年，不知道你有什么感想呢？今天，我想跟大家一起来思想《腓立比书》4章4-7节：
你们要靠主常常喜乐；我再说，你们要喜乐。当叫众人知道你们谦让的心。主已经近了。应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念。
很多基督徒非常喜欢《腓立比书》，因为这是一本关乎喜乐的书。我相信大家也非常熟悉这段经文，在这短短的几句话里，保罗已经两次呼吁我们要喜乐，不但要喜乐，而且是常常喜乐。我想，大家都非常渴望在新的一年里，能够活出这种常常喜乐的生命。
在保罗看来，喜乐是基督徒的特征。如果你是基督徒，你能应同吗？一个人有可能常常喜乐吗？我们生活在一个紧张、充满压力的世界，能够勉强应付每天生活的挑战已经很了不起了，哪里还能喜乐，更别说常常喜乐了。
保罗在《腓立比书》至少8次提到喜乐。如果基督徒不可能常常喜乐，为什么保罗还要不断提醒我们要常常喜乐呢？他是不是在教导我们用阿Q精神去面对生活的困难和压力？还是说，基督徒真的能够有神的喜乐在他心里，以至在任何压力下都可以常常喜乐？作为一个基督徒，你认为常常喜乐有可能吗？
我们如何才能常常喜乐呢？一个办法就是用物质的东西，如汽车、洋房、吃喝玩乐来使自己快乐。对于物质缺乏的人来说，这就是获得喜乐的最佳方法。但是，很多有钱人就深有体会，物质丰富不能使人有真正的满足和快乐。越有钱的人烦恼就越多，内心也越不安宁。
物质丰富的确能使人快乐，但只是在某种程度上而已；而且，这种快乐只是短暂的，根本谈不上常常喜乐。西方国家普遍上都比较富裕，但事实告诉我们，西方国家的家庭问题非常多。家庭有问题，还能喜乐吗？或许偶尔还可以喜乐，但肯定不能常常喜乐了。
记得我小的时候，家里一贫如洗，什么玩具都没有，父母连自行车也买不起。这是当时一般家庭的情况，没有太多家庭是富裕的，但当时的邻居、亲戚、朋友都显得快乐、轻松。反观今天，人们的生活条件已经大大提高，但是，家庭的问题、人际关系的问题却随处可见。
其实，我们心里都清楚，真正的、持久的喜乐必须是发自内心的，而不是靠物质丰富来维持的。问题是：还有什么途径能让我们获得真正的、持久的喜乐呢？
另外一个方法就是透过宗教来寻求真正的快乐。很多人因为在世上寻找不到快乐，他们就来教会寻求帮助。他们希望透过相信耶稣能够经历真正的、持久的快乐。但 事实是，很多人信了耶稣之后也没有喜乐。很多教会传道人认识到这一点，所以他们就用不同的教会活动，或者属灵运动来刺激信徒，希望他们能常常保持情绪高 涨。
近年来，教会圈子还流行一种叫“内在医治”的运动，这是一种源自心理学学说的教导。有些传道人认为，很多信徒没有喜乐，那是因为他们的内心受了伤害。于是，他们就提倡“内在医治”来治疗内心的创伤。
提倡“内在医治”的传道人认为，是一些“隐藏的创伤”使很多基督徒失去动力、没有喜乐。当然，“内在医治”也会带来一些短暂的果效，就如见心理医生一样，肯定会有一些效果，否则谁愿意花钱见心理医生呢？而这些喜乐能持续多久，就不得而知了。
如果我们连短暂的喜乐都没有，就更别谈常常喜乐了。《圣经》告诉我们常常喜乐的前提是一无挂虑，在第6节我们看到：
应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。
保罗提醒我们要常常喜乐的同时，他也劝我们应当一无挂虑。当然，如果你心里充满挂虑，又如何能喜乐呢？问题是，忧虑是人的天性，我们不可能一无挂虑。我们 为工作担心、为学业担心、为婚姻担心、为孩子担心，即使是亿万富翁也不能幸免，他们虽然样样都有，但他们也会为自己的健康和安全担心。
如果想常常喜乐，就必须一无挂虑。但我们怎么可能一无挂虑呢？可能你会说，保罗在第6节不是说了么：只要凡事借着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。这确实是一个方法，我相信你也曾经借着祷告将心里的忧虑告诉神，但是，神有没有帮你解决问题呢？你的忧虑消失了吗？
让我们回到起初的问题：我们如何才能常常喜乐呢？
《腓立比书》是保罗在监狱里写的，他因信仰的缘故被囚禁。为什么失去自由的保罗能够常常喜乐呢？保罗喜乐的秘诀和动力是什么呢？我们一起来看《腓立比书》4章5节：
当叫众人知道你们谦让的心。主已经近了。
我要大家留意这五个字 “主已经近了。”为什么保罗在谈论彼此谦让时，突然提醒我们主已经近了？在回答这个问题前，我要大家留意保罗的关注——他时刻惦记着主耶稣的再来。要正确明白《腓立比书》4章4-7节(甚至整本《腓立比书》)，我们必须了解这一点。就是说，保罗之所以常常喜乐，是因为在他心里有一个荣耀的盼望——“主已经近了。”这就是保罗喜乐的原因了。
保罗鼓励我们要常常喜乐的同时也提醒我们主已经近了，因为两者密切相关。如果你没有保罗心里的荣耀盼望，就不可能经历他所说的喜乐。
早期教会的信徒喜欢用“主必快来”作为彼此的问候和提醒(参看林前16章22节)：
若有人不爱主，这人可憎可咒。主必快来。
可见，主耶稣的再来是基督徒信仰的重心，也是《新约圣经》的重点信息。《新约圣经》的几乎每一卷书都提到了主耶稣的再来。如果主不会再来，基督徒所信的就成了枉然。
如果你是个基督徒，你相信耶稣会再来吗？相信耶稣为我们诞生、为我们受苦、为我们钉十字架，甚至为我们复活，这些都没有错，但这些都是过去的事。《圣经》 要我们相信将来的事，为将要来的事预备好自己。相信“主必快来”才是你信心的试金石。我们可以看一节经文，《彼得后书》3章14节：
亲爱的弟兄啊，你们既盼望这些事，就当殷勤，使自己没有玷污，无可指摘，安然见主。
彼得在这里是谈论主耶稣的再来和审判。他说，如果我们真的相信这荣耀的盼望，现在就当好好预备自己，使自己没有玷污，无可指摘，安然见主。所以我刚才说，主耶稣的再来是我们信心的试金石。一个真正有信心的人必然会预备自己迎见主。
试想想，如果你心里真的有这个荣耀的盼望，你会何等的兴奋和喜乐呢？这种感觉就像在等候结婚一样，那些正在筹划婚礼的弟兄姊妹就能完全应同。等候结婚的青 年男女必然特别愉快，因为前面有一个荣耀的盼望。他们非常关注自己的容貌、体形，希望在结婚那天，他们能以最佳状态在教堂迎见对方。
结婚前有很多事情是需要预备的。同样的道理，要迎见主，我们也必须殷勤预备自己。我们是否殷勤、尽心尽力完成主交托给我们的工作呢？我们的生命是否没有玷污、无可指摘呢？
如果你真的相信主已经近了，你会做些什么呢？你还会为生活、工作、学业、金钱、婚姻烦恼吗？这些生活的问题相对主的再来就成了鸡毛蒜皮了。我们再看保罗在《腓立比书》4章5节给予我们的忠告：
当叫众人知道你们谦让的心。主已经近了。
保罗提醒我们要以谦让的心彼此相待，好让众人可以看见，因为这是关乎基督徒见证的问题。 “谦让”也带有“温和”的意思，它是“争竞”的反义词。为什么保罗突然谈到谦让的心呢？我们看《腓立比书》4章2-3节：
我劝友阿爹和循都基要在主里同心。我也求你这真实同负一轭的，帮助这两个女人，因为他们在福音上曾与我一同劳苦；还有革利免，并其余和我一同作工的,他们的名字都在生命册上。
保罗在这里特别劝勉友阿爹和循都基两位女同工要同心，而且他也呼吁教会要帮助她们同心侍奉主。可见这两位同工彼此有隔膜，所以保罗才需要这样呼吁她们同心。如果传道人不能同心，弟兄姊妹就将不得已地选择该听从哪一个传道人，教会自然会受影响。
分门结党的结果就是教会分裂，这是在所难免的。难怪保罗在劝勉同工要同心时，也呼吁教会的弟兄姊妹要帮助她们同心侍奉，而不是激化她们之间的不和。
保罗呼吁所有在主里同负一轭的同工要有彼此谦让的心。神赐给我们不同的恩赐、不同的性格、不同的看见，是为了丰富教会，而不是分化教会。我们千万不要因为彼此的不同而起纷争。透过彼此谦让、彼此配搭，我们的侍奉工作肯定会更有果效，因为主喜悦我们彼此同心。
保罗当然不是鼓励我们在真理上妥协，谦让假教导。很多时候，传道人不能同心同工不是因为真理的问题，而是因为各持己见、互不相让。最后就演变成争竞、分 裂。我们必须在主面前省察自己的动机，千万不要以持守真理为借口来达到自己的意图。即使我们达到了所期望的目的，但是如果主不喜悦我们的侍奉，这又有什么 用呢？
回到刚才的问题上，“彼此谦让”跟“主已经近了”有什么关联呢？试想想，如果主耶稣下个星期回来，你还敢跟同工闹意见吗？你还敢埋怨、嫉恨、毁谤人吗？你清楚地知道主最关注的不是你的侍奉表现，而是你跟同工、弟兄姐妹的关系， 他要看的是你有没有追求跟弟兄姐妹彼此相爱。这一点，主耶稣在马太福音25章“山羊和绵羊的比喻”里已经说得一清二楚了。
很多时候，我们跟同工、弟兄姐妹有隔膜，却不肯处理；我们心里知道主不喜悦，却不愿意马上处理。我们心里想，等下一次有机会时才处理吧。我们总是假设有用 不尽的明天，问题不需要急着处理。但是，如果主耶稣明天就回来，你如何能安然见主呢？如果主下个月就回来，你还敢浪费时间在教会里搞分裂吗？
如果我们心里充满对人的不满和嫉妒，试问又如何能常常喜乐呢？心里隐藏罪的人是不会有喜乐的。
保罗说，让众人知道你们谦让的心，主已经近了。彼此谦让的心至关重要，因为这关乎众人的救恩。如果众人看不见基督徒谦让的心，所看见的都是纷争、不和，他 们为什么要相信福音呢？但是，如果非基督徒在教会里看见同工、弟兄姐妹有谦让的心，他们的心就会对真理开放，因为他们亲眼目睹神在基督徒生命里的工作。
主已经近了，让众人看见你们谦让的心，看见福音的荣耀，看见神的大能，以至他们可以相信福音得救。
保罗的劝勉不仅是针对同工，也是针对每一个基督徒说的。主已经近了，你跟其他人的关系是如何呢？你能问心无愧、安然见主吗？既然主已经近了，为什么不把所 有的精力投入到传福音上呢？为什么要浪费时间彼此争闹呢？即使有些事情是别人的错，为什么不大量一点儿，承担对方的错呢？为什么要让这些鸡毛蒜皮的事妨碍 福音的工作呢？
如果我们心里有这个荣耀的盼望，这盼望必然会改变我们的生命目标和生活方式。我在1981年申请到加拿大移民签证。当时，出国的人很少，朋友都用希奇、羡慕的眼光看着我，我当然也情绪高涨，因为再过不久就可以到国外经历新的事物，开拓我的理想了。
当时我还是一个非基督徒。在预备移居加拿大前的两三个月，我特别的兴奋，特别的开心。我将自己的摩托车、自行车、音响系统、家具等各式各样的东西廉价出售 给朋友。虽然以大出血的方式出售我的东西，但我一点都不感到心疼，因为一想到出国，我就手舞足蹈，哪里会在乎这些小小的损失。
我有一块瑞士金表，是一位亲戚送的，我一直舍不得戴，生怕弄丢了，但是为了移居加拿大，我打算将它卖了。当时，有一个非常要好的朋友，他表示有兴趣要买我 的金表。他先向我要了金表，说要给家人看看，征求他们同意。既然是知心朋友，我毫不犹豫地把金表交给了他。结果，直到我离开的那一天，都找不到他。后来， 我终于意识到我的金表已经被他骗走了。
可能你以为我当时一定是暴跳如雷。错了，我一点儿都没有生气，因为我整个注意力都集中在移居加拿大上。我的美好盼望正在慢慢实现，我根本不在乎这一切。那 段时间，即使有人得罪我，我也会一笑置之。我心里想：就快要离开这个地方了，前面有这么多美好的事物等着我去经历，何必那么小气呢？
这就是盼望的力量，地上短暂的盼望已经能给人这么大的动力，有永恒盼望的人岂不是所向无敌吗？难怪保罗无论在什么环境中都能常常喜乐。这就是他喜乐的秘诀。
如果你真的相信主已经近了，除了追求彼此谦让，你还会做些什么呢？你当如何预备主的到来呢？你还会像世人那样整天为生活、工作、学业、金钱、婚姻烦恼吗？我们再回到《腓立比书》4章5-6节：
当叫众人知道你们谦让的心。主已经近了。应当一无挂虑，只要凡事借着祷告，祈求和感谢，将你们所要的告诉神。
保罗劝勉我们说，主已经近了，应当一无挂虑。因为忧虑会侵蚀我们的喜乐。但是，我们怎样才能一无挂虑呢？除非我们有属灵的眼光，能洞察到我们在世上的日子有限——因为主已经近了。
很多基督徒的生活方式跟非基督徒没什么两样，他们天天为家庭、工作、学业、健康等问题忧虑和操心。非基督徒为这些事情忧虑是可以理解的，既然他们没有永恒 的盼望，今生就是他们唯一的指望，他们岂能不忧虑呢？但是，信主的人就不应该为今生的事忧虑了，因为我们只是这个世上的过客，我们在等候进入那永远的国 度。
如果主耶稣下个月就回来，你还会担心老板提不提升你吗？你还会因别人对你说了一些不好的话而耿耿于怀吗？你还会因为身体的不舒适而担心自己患了癌症吗？你 还会为自己找不到伴侣而烦恼吗？你还会计划移民到美国吗？如果你真的相信主已经近了，你岂不是会撇下一切，赶紧做讨主喜悦的事吗？当然，如果你不相信主会 再来，你自然就会像世人那样为今生的事劳苦愁烦。
主耶稣在《马太福音》第6章 教导我们不要为明天忧虑，因为忧虑和信心是格格不入的，忧虑会吞噬我们的信心。我们必须明白：我们一无挂虑，不只是因为主已经近了，而是要专心追求神的国 和神的义。这是一种因相信神、信靠神而生发出来的生活方式。如果你真的经历到神的真实，你对神自然就有完全的信靠；如果你从来没有经历过神，你为生活忧虑 也是在所难免的。
所以，即使主不是在我们有生之年回来，我们也当一无挂虑。如果主已经近了，我们岂不是更应该一无挂虑吗？就如房子正在着火，你还会忙着做饭、洗衣服、看电 视吗？当然不会，你会马上撇下一切，赶紧呼吁人逃离现场。如果你真的意识到主已经近了，就会更积极地做主的工作，绝不会让一些鸡毛蒜皮的事拖累你。你巴不 得一无考虑、全心全意侍奉主，为主传福音抢救灵魂。
可能你会说，如果主耶稣真的近了，那么我们确实应该全力以赴做主的工；但是，如果主不是在我有生之年回来，我怎么可能什么都不忧虑呢？如果我年老了没有配偶、没有孩子、没有住房、没有退休金，健康也不好，我该如何生活呢？
保罗知道人的软弱，他知道我们容易被各式各样的忧虑缠身。生活的压力和困难永远是没完没了的，基督徒也不能幸免。可能我们不为自己的事忧虑，但是父母的需 要、孩子的将来……这一切难免会影响我们侍奉主的专一。我们当如何面对和胜过忧虑呢？让我们看保罗给我们的建议，《腓立比书》4章6-7节：
应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念。
怎样才可以一无挂虑呢？就是凡事借着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。常常祷告、祈求和感谢就能一无挂虑吗？很多基督徒每天都祷告，但他们还是常常为明天忧虑。保罗所说的“祷告、祈求和感谢”是什么意思呢？
保罗是在教导我们不要为自己的事挣扎不休，当放下一切来亲近神。很多时候，我们为很多事情忧心，强烈的忧虑感使我们坐立不安，当我们不能控制局面时，就开 始怨天尤人。这一切的反应非但不能帮助我们解决问题，反而令我们越来越远离神。所以，保罗在这里提醒我们，不要靠自己的力量去成就事情，不要让忧虑疏远你 跟神的关系。当常常亲近神，把你心里的挂虑和需要告诉 他，因为他是你的主，他关心你。
这是不是说，只要我们把心里的忧虑、困难和需要告诉神，一切问题就会迎刃而解呢？你所需要的一切神就会马上供应你呢？请大家留意，保罗并没有这样说。如果 问题不会因祷告神就迎刃而解，为什么我们要祷告呢？保罗说，神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里，保守你们的心怀意念。保罗没有说你求什么神都会答应 你，他是说，神会赐平安保守你的心怀意念。
那有什么用呢？如果神不解决我的问题，我的困难依然存在，怎么可能一无挂虑呢？关键就在于你是否关心行神的旨意。如果你真的来到神面前亲近他、依靠他，求他帮助你一无挂虑，专心侍奉 他，你就能够经历神赐给你出人意外的平安，保守你的心怀意念，使你一无挂虑地遵行他的旨意。
保罗说，这是一种出人意外的平安，是人不能解释的经历，但你知道是真实的。保罗并没有说，侍奉神的人是无忧无虑的，因为神会帮他们消灾解难。神不一定会拿走你的困难，但 他会赐平安给你，让你一无忧虑。
很多人看祷告为解决问题的捷径。一有困难就马上向神祷告，如果神不听祷告，就找牧师、传道人代祷。但你会发现，很多时候，神都没有听我们的祷告，他没有按照我们的意思回应我们的祈求。为什么呢？因为 他要教导我们寻求他的旨意。祷告不是为了解决困难，而是为了亲近神，求问他的旨意。
作为基督徒，不论是顺境还是逆境，我们都要遵行神的旨意。当我们面对困难时，更要来到神面前求他赐平安保守我们的心怀意念。为什么求神赐平安保守我们的心 怀意念是这么重要呢？是为了让我们可以一无挂虑地工作、学习、睡觉吗？当然不是，神赐平安是为了让我们可以一无挂虑地遵行 他的旨意。
但愿我们都不再作小孩子，而是长大成人，以神的意念为我们的意念。主已经近了，我们当一无挂虑，专心行神的旨意，将福音传给更多的人。如果我们有遵行神旨意的心志，神必然乐意帮助我们。不论环境如何动荡不安， 他会赐平安保守我们的心，好让我们可以专心行他的旨意。
可能你会问，保罗说“主已经近了”，但是已经过了两千年，为什么主还没有来呢？会不会是保罗看错了？我怎么知道《圣经》所说的是可靠的呢？主耶稣曾对门徒说，福音必须传遍天下，然后 他才会再来。
在保罗的时代，人们所知道的“天下”就是欧洲、北非、中东、小亚西亚这一带的地方。早期基督徒非常积极地将福音传遍了当时的“天下”，他们以为大使命已经快完成了，接下来就是等候耶稣的再来。
他们并不知道主耶稣所指的“天下”比他们想象的还要大得多。当时人们还不知道美洲大陆、中国、澳大利亚等地方的存在。主耶稣没有在保罗的年代回来，因为教 会的大使命还没有完成。今天我们有目共睹，福音已经传遍全球，几乎所有的人都听过耶稣的名字。我们知道大使命已经接近尾声，主耶稣的话正在我们眼前应验。
不但如此，《新约》里很多的预言也在逐一地应验。以色列复国已经是众所周知的奇迹。环境污染、各种疾病蔓延(如艾滋病)、各种的天灾、非洲国家的饥荒、中东局势的恶化、西方国家和回教国家的冲突等问题在《启示录》中已经预言了。各种的迹象都在提醒我们，主已经近了。
甚至很多科学家都预测如果环境污染的问题没有改善，地球的生态环境就再也不能挽回了，主耶稣一定会回来审判，人类就会因自己的贪婪而自我毁灭。地球将来会变成什么样子，我们不清楚；但我们知道这个世界。但愿我们信主的人都不要忽略或者轻看《圣经》的预言。
保罗之所以能够常常喜乐、一无挂虑，是因为他心里有荣耀的盼望，就是主耶稣的再来。他整个生命目标就是催促主耶稣快来，他也随时随地预备好自己迎见主的到来。保罗的生命样式应该是基督徒在世上生活的榜样。
主已经近了，除了要追求一无挂虑地遵行神的旨意，追求彼此谦让，保罗还提醒我们追求一件非常重要的事，就是要常常思想美善的事。我们可以看《腓立比书》4章8-9节：
弟兄们，我还有未尽的话：凡是真实的、可敬的、公义的、清洁的、可爱的、有美名的，若有什么德行，若有什么称赞，这些事你们都要思念。你们在我身上所学习的，所领受的，所听见的，所看见的，这些事你们都要去行，赐平安的神就必与你们同在。
主已经近了，我们当如何预备自己呢？保罗给了我们一些非常实用的建议——要 常常思想美善的事，因为这是神喜悦的事。为什么思想美善的事是这么重要呢？你平时思想些什么样的事呢？很多时候，我们思想的都是一些属于地上短暂的事，如 衣食住行，甚至是不好的事，如对人的怨恨和不满等等。如果我们的意念经常停留在地上短暂的事，试问又如何能够看见天上的事呢？
透过思想神喜悦的事，我们就能做一个手洁心清的人。因为你的意念如何，你的为人也如何。神喜悦手洁心清的人，只有这样的人才能够安然见主。所以保罗在第9节说，如果你追求成为这样的人，赐平安的神就必与你同在，因为神喜悦这样的人。
保罗在第8节是向我们描绘什么是美善：真实的、可敬的、公义的、清洁的、可爱的、有美名的，这 一系列形容词都是在描绘神生命的素质。常常喜乐、一无挂虑是拥有这些生命素质的结果。追求这种生命素质的人，肯定是一个手洁心清的人。这样的人，赐平安的 神必然会与他同在。如果神与你同在，你还会忧虑什么呢？这种人会经历来自天上的喜乐，没有任何人、任何环境能将这样的喜乐夺走。
我们怎样才能思想天上的事呢？第一，《圣经》的教导都是真善美、是神喜悦的，我们要留心聆听，牢牢记住，常常默想。第二，主耶稣和忠心跟从他的仆人(不论是从前的使徒还是今天的传道人)，他们的生命就是真善美的体现，他们用自己的生命教导我们神的旨意。我们必须细心观察，留心效法他们的榜样。
第三，透过我们每天所见所闻，不论是新闻媒体（如报纸、杂志）或者我们所接触的人，凡是真善美的事，我们都当铭记在心。这是一个充满罪恶的世界，我们要忘记所见所闻的恶，但任何值得称赞的事，我们都要留心听，留心效法。如果你如此行，赐平安的神就会与你同在。
我们不是因为主已经近了才追求这些事，我们追求这一切美善的事，是因为我们心里有荣耀的盼望。这盼望无时无刻催促我们预备自己，迎见主的再来。如果我们积极追求这一切，我们在主面前就无可指摘，可以安然见主的面。无论主在什么时候回来，我们都不会措手不及，无颜见主。
亲爱的弟兄姐妹，一年过去了，新的一年又来了，主已经近了，你预备好自己迎见他了吗？
《完》
