一元复始，万象更新
你喜欢新年吗？你盼望新年的来临吗？
小孩特别喜欢新年，因为新年总是带来新希望。还记得小时候，到了快过年的那几天，父母便领着我们一起大扫除，把杂物收拾好、把破旧的东西扔掉、把墙壁粉刷一番。到了大年初一时，家里摆放着桃花、桌上放着林林总总的糖果、瓜子、美食，大家都穿上醒目漂亮的衣服，兴高采烈的迎接新的一年。
大地也盼望着新年的来临，一元复始，万象更新。不管严冬多么寒冷，万物多么萧条，新年一来就带来了新的开始。年复一年，这个生生不息的循环正表达了我们对美好明天的追求。
神为人类预备了新天新地
圣经是神写给人的信，一封很长，很长的信，目的是让世人认识他，明白他的心意，跟他建立亲密的关系。当这封信临近结尾，神当然会把最重要的事情说得一清二楚。那么，神是用什么作为这封信的结语呢？启示录21章提到一件事情，就是将来的新天新地；而在整本新约里，只有启示录21章和彼得后书3章谈到这件事情。启示录21章1-5节说：
“我又看见一个新天新地，因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天 而降，预备好了，就如新妇装饰整齐，等候丈夫。我听见有大声音从宝座出来说：看哪，神的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民；神要亲自与他们同 在，作他们的神。神要擦去他们一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。坐宝座的说：看哪，我将一切都更新了。”
启示录不是以大灾难、大审判作为结束，而是以新天新地这个异象作为结束的，因为对神来说，这是他从古至今所定的计划，是关乎人类最重要的事情。旧约的先知书已经预言到新天新地的来临，在神永恒的计划里，他早早已经为我们预备了新天新地。以赛亚书65章17-19节说：
“看哪，我造新天新地，从前的事不再被记念，也不再追想。你们当因我所造的永远欢喜快乐，因我造耶路撒冷为人所喜，造其中的居民为人所乐。我必因耶路撒冷欢喜，因我的百姓快乐。其中必不再听见哭泣的声音和哀号的声音。”
新天新地是怎么样的呢？是否是一个风景优美的度假圣地，人们悠哉游哉的躺在沙发听音乐吃葡萄的地方？不知道什么原因，很多人一想到将来的新天新地就会想到类似的图画。到底圣经描绘的新天新地又是怎样的呢？
首先，先前的天地已经过去了。
圣经称将来的天地为新天新地，因为它跟先前的天地不同，而先前的天地已经过去了。有句话说：“天长地久”。在人们的心目中，沧海桑田，时代变迁，天地是永久不变的。不过随着科技的发达，我们知道宇宙万物，山川河流都不断发生变化。启示录形容现今的天地为“先前的天 地”，因为它是属于物质世界，是短暂，需要被更新的。既是这样，你意识到今生只是人生旅程的一个阶段，并非旅程的全部吗？你现在所面对的成败得失将会过 去，个中的痛苦都会划上句号。
说到新天新地，可能你会感到有点抽象；其实，不是很难明白。想一想那些准备移居外地的人，他们对很多东西都不再斤斤计较：升官发财、买房买车、人与人的恩恩怨怨，他们都不太在乎，反正到了新地方可以开始新生活，又何必被旧事缠住？
我跟年轻人聊天，发觉他们面对最大的难题就是婚姻问题。可能他们本身不是很焦急要娶要嫁，但父母却不停的催逼， 软硬兼施要他们早点成家。听说以前农村的孩子十八岁就该成家了，近几年结婚的标准年龄已经稍微放宽，二十几岁成家也可以接受。即使如此，很多适婚年龄的弟兄姐妹也为婚姻大事而烦恼，觉得人生的目标就是要结婚生子。
以前我听过一个见证，是关于一位爱主的老传道人的。他有个女儿，到了该结婚的年龄，人人都为她焦急，希望她快点找个对象，快点结婚。但这个老传道人却有不同的看法，他觉得不用为女儿的婚姻大事紧张，因为在他心目中，婚姻只是今生的事。他是个明白神心意的人，他的话使我想起主耶稣的教导；主耶稣说：复活的时候，人不娶也不嫁，就像天使一样（太22章30节）。意思就是男婚女嫁只是今生的事，是人生的一个阶段，跟永恒来相比，就变得微不足道了。
其次，将来的天地是新天新地。
人年纪越大，过年的热情就越减退。年复一年，新年只不过是旧事的延续，翻来覆去，日光之下并没有新事，没有什么能激动人心的。这是人们对新年的看法，但这并不是新天新地的意思。启示录说到新天新地，主要不是因为以前的天地是旧的，所以将来的称为新，不是这么简单。 启示录要强调的是将来的天地是前所未有、截然不同、有着不一样的特点的。
那么，新天新地是怎样不同呢？21章1节说：“海也不再有了”。约翰是用图画方式来描绘将来的新天新地。简单来说，“海”象征撒但的活动范围，而海浪翻腾也恰恰描绘了罪人缺乏平安，就好像海浪一样动荡不安。启示录里出现的敌基督，约翰称为“兽”的，是从海中上来的。现在打开电视，翻开报纸，所看见的都是罪恶在泛滥，团伙式的案件越来越多，犯案者的年龄越来越小。若是打开互联网，各种色情广告一闪一闪的向你招手， 使你无法安宁。不过当新天新地来临时，一切善恶的争斗都会成为过去，撒但的势力也会土崩瓦解。
现在你明白为什么21章4节说：“神要擦去他们一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的 事都过去了。” “以前的”事，其实就是跟“先前的”天地有关的，两个词都是同一个原文。简单来说，今生的事，一切甜酸苦辣都是暂时的，当新天新地来临时， 这些都会成为过去。
圣经用了几个词总结今生的事：眼泪、悲哀、哭号、疼痛、死亡。你同意圣经的看法吗？新年又快到了，你会怎样总结 过去一年？可能你会因自己做错事而悲伤，因担心所爱的人而流泪，因严峻的试炼而发出呼喊，因亲人的离去而思念万分。不过，圣经宣告了一个好消息：神会亲自 擦去我们的眼泪，他明白我们经历的一切，他会带领我们进入一个崭新的未来。
21章2节说：“我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降”。接着，约翰又看见圣城，新耶路撒冷从天而降。圣城，新耶路撒冷有着独特的素质，因为它 不是人的工作，而是神的工作。我们以为将来所有圣徒都会离开世界，升到天上，住在云里；这并不是圣经的教导。启示录说圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，在 神的计划里，圣徒仍然会脚踏实地的在新天新地里过着充实的日子。
神要亲自与人同住，我们要作他的子民
当新天新地来临时，神对人类的计划终于可以完全实现了：神要亲自与我们同住，作我们的神，我们要作他的子民。从创造人类以来，神一直渴望与人同住，可我们的表现一次次的让神大失所望。神开辟了一块地，立了个园子，让亚当安居在那里，又为他造了配偶帮助他。可惜第一 个回合刚开始，亚当，夏娃已经通不过测试，敌不住引诱，违背神的命令，结果失去了跟神亲密的关系，并且不能再待在伊甸园与神同住了。
不幸的是，历史不断重演。神呼召摩西带领以色列民离开埃及，又用神迹奇事跟埃及人争战。虽然以色列民千辛万苦摆 脱了埃及人的辖制，但他们竟然造了一只金牛犊，向它下拜，以它为神。他们的恶行把神激怒了，以致神说会差遣使者带领以色列民，神自己却不同他们上去，恐怕 在路上把他们灭绝。后来摩西在神面前苦苦哀求，才让神回心转意。
为了帮助我们，神借着先知以西结预言，他要把新心、新灵赐下，好让我们能够顺从他，与他同行。以西结书36章26-28节说：
“我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面，又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。你们必住在我所赐给你们列祖之地。你们要作我的子民，我要作你们的神。”
有新心、新灵的人才能与神同住
只有一种人能够与神同住，就是有新心、新灵的人。27节已经解释了“新灵”的意思，“新灵”就是神的灵。先知以西结预言说：神会把他的灵赐下，让他的灵住在我们里面，好让我们有能力顺从他的心意，遵行他的命令。
最近我看到一个电视节目，说到一个十几岁的偷车专家。这个男孩只有十几岁，但却成了偷车高手，他曾经因偷车而被捕，进了劳教所坐了两年。可是，刚从劳教所出来不久，他又控制不住自己偷车的念头又偷了几部车子。
最令人困惑的就是这个男孩偷车不是为了钱，他只是偷回来，开一段时间就把车子弃置在路边。其实，他的问题不是经济问题，而是心灵问题。他是来自一个破碎的家庭，从小父母就离异，母亲已经再嫁，父亲后来也有了自己的家庭，他就成了被遗弃、无亲无故的孤儿。
从这个男孩的故事，我们看到刑罚只能制止，却不能防止恶行。他知道不该偷窃，却没有能力控制自己，更没有能力改变自己扭曲的心态。现在你明白为什么神要把他的灵赐给我们了。我们跟这个男孩一样，所愿意的善不去做，所不愿意的恶倒去做。神要赐下他的灵，让他的灵住在 我们里面，好让我们有能力去控制自己不行恶，有能力去行他的心意。
另外，26节用了两幅图画来描绘两种人：一种人的心是石心，另一种人的心是肉心。成语有说：“铁石心肠”，形容 人心刚硬，如铁如石一样。相反，一个有肉心的人是有了新心，他已经动了换心手术，神把铁石心肠除掉，移植了柔软、有感觉、有生命的肉心给他。换句话说，他 是一个改变了的人，神的灵住在他里头掌管的生命，他不再跟神背道而驰，而是立志行在他的旨意中。
从我行我素转为追求和睦
在不认识神之前，我是个心里刚硬，喜欢我行我素的人。即使在幼儿园时，我已经跟老师背道而驰。她吩咐我们默写的 格式是一开始必须空两个格，我却没有按照她的吩咐去做。她说了不只一次，可我却听而不闻。于是她每次都扣我的分数，第一次扣两分，第二次扣得更多，可是我 还依然故我，怎么都不肯按照她的吩咐去做。别忘记当时我只是一个几岁的小孩。
到了小学，情况就更变本加厉了。因为学校离家比较远，所以父母便安排我坐学校的校车。本来这个安排非常好，但我却跟开车的司机斗嘴；虽然当时我年纪小，但舌剑唇枪，使司机非常生气。
回到家里，有一件事使我爸爸非常不满，就是每逢亲戚朋友打电话来，我都不跟他们打招呼，即使是长辈，也从不问候他们，毫无礼貌可言。要是爸爸责备我，我就当作耳边风，充耳不闻，他也没办法，觉得我无可救药。
认识神之后，就如以西结书36章26节所说的，我的内心世界起了很大的变化。神替我动了心脏移植手术，把我的铁石心肠除掉，把一个有感情、有生命、新的心放在我里面。从那时起，我不再我行我素，跟人为敌，反而会留意到别人的感受和看法。
以前我跟爸爸的关系不好，因为我不懂得尊重他，也不懂得感谢他。后来我察觉到是自己的错，所以很刻意想改善我们父女的关系。我想，基督徒要讨神的喜悦，就当遵行他的旨意；那么儿女要跟父亲建立好关系，就当尊重他的意思，使他心里畅快。于是，我就按照这个原则跟我爸 爸相处。
我爸爸每天都必定看报纸，所以当我在家时，便刻意替他买报纸，然后放在他的桌子上。我也知道他喜欢喝茶，于是我便把他的杯子洗干净，因为我爸爸是个爱干净的人。每逢有亲戚打电话来，我就跟他们打招呼，问候他们，然后才把电话交给爸爸。别轻看这些小事情，人际关系往 往是因小事而搞砸的，也因小事而得以修补。希伯来书12章14节说：
“你们要追求与众人和睦，并要追求圣洁，非圣洁没有人能见主。”
圣经鼓励我们要追求与众人和睦，顾名思义，“众人”指所有人：信主的，不信主的，在教会、家里、单位、学校里的人。要在新天新地里有份，就必须追求与人和睦，因为与人和睦就是圣洁的定义。与人和睦的人懂得怎样过圣洁的生活；与人为敌的人不懂得过圣洁的生活，从他的 态度、行为就能看出他是常常得罪人，得罪神的。
要知道自己有没有追求和睦，有没有追求圣洁，只要看一看我们对人的态度便一清二楚了。有时候跟爱主的人一起，你就自然感到非常轻松，非常舒畅，因为对方是个追求和睦的人，所散发的都是香气。相反，当你跟一个好批评，爱挑剔的人一起，没多久就觉得非常疲乏，因为对方滔滔不绝的评论别人的问题，所散发的都是毒气。
启示录21章2节说：“我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降”。将来的新天新地跟现今的天地不同，因为它是全然圣洁的，在圣城里有份的人都是和平之子，他们追求和睦，也与人和睦。
最后，我想总结一下今天的分享。神为我们预备了新天新地，现今的一切只是短暂的，很快就会过去。为了帮助我们，神更愿意把他的灵赐给我们，好让我们能够心意更新，行在他的旨意中。在新的一年里，我要鼓励大家追求圣洁，追求与人和睦，好预备自己迎接将来的新天新地。
《完》
