很多人内心里都知道是有一位神的，无论你有没有去过教会，有没有拜神，很多人都相信冥冥之中是有一位主宰的。如果你想认识这位神，第一步应该怎样做呢？
很多人都不知道应该怎样去认识神。有些基督徒会教你祈祷，若你有困难的话，你向神祷告，看看神会不会帮你？当神 帮你的时候，你就知道他是真的。但这跟拜观音有什么分别呢？拜偶像的人都是要看他的偶像灵不灵，才决定拜他与否。况且我们不是常常遇到困难，那什么时候才 可以认识到神呢？
或者你有困难时，你向神祷告，但神没有帮你，这是否就证明神不存在呢？不是的。为什么神不听你的祷告呢？是在乎 你求的是什么。比如说，单位要裁员，你就祷告神，不要让你被裁。这样的祷告，神不一定会听的，为什么呢？若你的工作表现是全单位最差的，因为你祈祷，所以 就没有被裁，那么神就不公平了。所以你向神祈祷未必是有求必应，一切就在乎你的祷告是否合乎他公义、圣洁的标准。所以，祷告不蒙应允并不能证明神不真实， 可能正因为他是真的，所以他才不听你的祷告。
我们知道有些祷告虽然不公义、不圣洁，但你向一些偶像祈求，也可能会成功的。比如说，你向观音开库求借钱；或者 你去拜四面佛祈求中彩票，可能是会成功的。所以用祷告灵验与否来判断神是否真实，未必能帮我们认识神。另一方面，有些人是有很多祷告蒙应允的经历，但这不 一定会使他相信神的。我相信你也可能曾经有这样的经历：神听了你的祷告，事情得到解决，但你会怀疑这是否是巧合呢？即使我不祷告，单位也不会把我裁掉，因 为我的工作表现是不错的。所以你会想，这也不一定是和祷告有关，可能是巧合。你会将你之前的祷告抛诸脑后。所以，这种经历是很模糊的，你不能肯定地说，神 是真实的。
如果你很想认识神，很想知道圣经所说的这位神是否是真的，第一步应该怎样做呢？你应该怎样开始才对呢？怎样开始是很重要的，如果起步错的话，你是不会找到神；开始对的话，你就有机会找到他。我们看箴言1章7-9节：
“敬畏耶和华是知识的开端，愚妄人藐视智慧和训诲。我儿，要听你父亲的训诲，不可离弃你母亲的法则（或作“指教”），因为这要作你头上的华冠，你项上的金链。”
这里第一句说：“敬畏耶和华是知识的开端”，也就是说，如果你想认识神，关键不是要做些什么，而是要从你的态度开始。怎样的态度？就是敬畏神，有一个敬畏神的态度才能够认识他。
敬畏是什么意思？就是尊敬他，不只是尊敬，你要知道在这位神面前，你需要肃然起敬，因他是神；你知道他是一位既 公义、又有慈爱的神。怀着这样敬畏的态度你才能够找到他，认识他。若你没有这样的态度，你做什么也没用，祈祷、去教会，或是读圣经，全是白费的，这些都不 能使你认识神的。惟有当你抱着这种敬畏的态度开始寻找神，你才能够找到神。
敬畏耶和华是知识的开端，“开端”就是入门的意思。若你敬畏神，就是得到知识的入门。什么知识？当然是认识神的知识，关于神的事情，你会越来越清楚。所以，敬畏的态度，是认识神的入门。
“敬畏耶和华是知识的开端”，下面用了一个对比，“愚妄人藐视智慧和训诲”。“知识”的同义词是“智慧”和“训 诲”。在下面它说，“要听你父亲的训诲，不可离弃你母亲的法则”，可见智慧、训诲、法则和知识是同一个意思。即是说，如果你有敬畏神的态度，你就可以明白 神的智慧、作为、意念。可以明白神对你的训诲、教导，这一切都是教你怎样做人，怎样生活。明白神的法则，就懂得如何行事为人。这就成为你生命的华冠，你的 生命就会变得美丽。所以，若你敬畏神，你就会明白他的智慧、法则、训诲。那什么是神的智慧、法则、训诲？这些都是神的话语，全写在圣经里。所以，认识神最 重要的第一步就是你的态度，敬畏神的态度。
第二步就是要认识他的话语。神向我们说的话都写在了圣经里。如果认识神就得读圣经，那怎样读呢？除了用眼睛看， 你也得用敬畏神的态度去看，这样才能够认识他。圣经已经给了我们很清晰的指引，不要等到灾难临头时才祷告寻求神。这样做是不对的，因这和其他拜偶像的人没 有分别。这样做就是跟神调换了角色，没有任何敬畏可言，神成了你的仆役，你觉得他合适，就用他，不合适，就不要他。这样做是错的。圣经告诉我们敬畏耶和华 是知识的开端，首先你必须用敬畏的心去读他的话语。所以，若你要认识神，就得按着他的话语来认识他。
要明白圣经不是单用我们的脑袋，更重要的是用我们的心去明白。所以，不敬畏神的人不可能明白圣经。你以为你明白 了，其实你还不明白，为什么呢？因为圣经已经说了，若你心里有藐视的态度、有不受教的心，或者有罪在你里面，这些都会妨碍你明白圣经。 所以一个人必须有敬畏神的态度，才能明白圣经的话。圣经其实包含了什么？箴言这几节经文已经告诉了我们，就是神的智慧、训诲、法则。这一切都是教导人怎样 生活，如何行事为人。
让我们来看一些经文，在旧约的利未记19章11-12节：
“你们不可偷盗，不可欺骗，也不可彼此说谎。不可指着我的名起假誓，亵渎你神的名。我是雅伟。”
这里神教导我们什么生活法则？就是不要偷盗，不可欺骗，不可彼此说谎，不可起假誓，这些是什么意思？其实是教我 们要诚实，这是生活的法则，是永恒不变的真理，是和我们的生活有关。留意最后一句话是“我是雅伟”，这个法则是我——雅伟定的。神就是这样教我们去生 活。你用敬畏的心去读这节经文？读完后你又会怎样做呢？你还敢不诚实吗？
我妹妹也是信主的，去年她从加拿大到香港出差，单位给她订的是商务舱。离开香港那天，航空公司告诉她商务舱位全 部满了，有些订了商务舱的乘客，航空公司也不能给他们座位。柜台的职员询问是否有人愿意降级到经济舱，愿意的话，会获得一千元加币的赔偿，相等于七千多元 的港币。这是挺大的吸引，我妹妹在机场打电话问我意见。我告诉她，若她选择坐经济舱，那赔偿的加币是要退回给单位的，因为她的机票是单位付款的，赔偿不能 归她自己。我劝她还是不要选择坐经济舱，因单位给她坐商务舱是因为第二天她需要上班，所以让她坐商务舱舒服一点。我妹妹听了之后，就接受了我的意见。因她 知道这一千元加币不属于她，乃属于单位的，而且她不应该这样做。她是晓得敬畏神的，她选择不听从这些诱惑的声音，乃是去听从神的法则，就是保持诚实。
所以这里说“我儿，要听你父亲的训诲，不可离弃你母亲的法则，因为这要作你头上的华冠，你项上的金链。”我妹妹 在面对试探时，打电话来问我关于神的心意。我告诉她要诚实，她选择听从。我看到神对她的祝福，在工作和生活里，很多时候面对考验，她都会来到神的面前，看 看应该怎样做，不晓得怎样做时，她都会打电话来问我，我也会给她意见。每一次她都听从神的指引，这就是敬畏神的态度。
神的话语不是一堆文字，若你有敬畏的态度，神的话语就会教导你如何生活，成为你头上的华冠，项上的金链，使你的生命有尊贵荣耀。
第二节经文在利未记第19章14节：“不可咒骂聋子，也不可将绊脚石放在瞎子面前，只要敬畏你的神。我是雅伟。”
这里教导我们什么？你不要咒骂聋子，也不要将一块绊脚的石头放在一个瞎子面前。什么意思？就是你看见人有缺陷， 有软弱的时候，你不要落井下石，反而要怜悯他，要帮助他，这是神给我们的法则。我们要留意最后一句话，“我是耶和华”，也就是说，当你读这句经文的时候， 你要知道这个法则是谁定的，这是神定的法则。你是否有敬畏的心去看这句经文，若有的话，你就要去怜悯人。
第三节经文在第32节：“在白发的人面前，你要站起来，也要尊敬老人，又要敬畏你的神。我是雅伟。”
神教我们要尊敬长者，这是我们应该有的态度。尊敬不是施舍，也不是一种负担。所以，若你的儿女信主，你就有福了，他们就会按照神的吩咐尊敬长者。
你留意这三节经文有什么特别吗？
和我们的日常生活息息相关。
第二，这些法则最后的一句都是：“我是雅伟”。
当我们看圣经，我们是否知道圣经是神的话语？我们带着什么态度去看神的话语是很重要的。如果我们不看重神的话语，那么，读圣经就是徒然的。如果你知道他是 神，懂得在他面前肃然起敬，他所说的话就会影响你的生活。若你按着诚实、怜悯、尊敬人的态度去生活，你试试看能否认识到神？你看看神是否会祝福你？看看神 是否会看顾你？看看神是否真实？那么你就不用等到有大灾难时才祈祷求神，即便神应允你的祷告，你也会觉得是凑巧。若你每天按照神的话去生活，你就会经历到 神，就会知道他是真的。这一种的相信才有根基，才是正确的开始。不是靠神迹，也不是靠祝福来吸引我们去认识神，那些以利益为依归的关系是不可靠，不能持久 的。如果这位神所说的话，所教你的生活原则能够令你五体投地，使你深深地佩服他，你才能跟随这位神，神的话语才能真真正正地使你的生命变得美丽。
所以我们应该用什么态度看圣经呢？就是要用一个敬畏神的态度，知道这些话是雅伟说的。你是否能够认识他呢？你的态度是关键所在。
我们继续看箴言1章7-9节。我们看到第一步：敬畏耶和华是认识他的入门。经文接着说，“愚妄人藐视智慧和训 诲”。这里说愚妄人，愚妄就是敬畏的反义词。什么人是愚妄人？在圣经里不敬畏神的人就叫愚妄人，他们即愚蠢又鲁莽。圣经的愚妄人和你心目中的愚妄人是不一 样的，我们看箴言12章15节：“愚妄人所行的，在自己眼中看为正直，惟智慧人肯听人的劝教。”
愚妄人的第一个特征就是自以为是。比如说，在单位里，同事之间都会在背后说人的是非。每个人在谈论别人时，都像 一个评论员，自己站在一个自以为对的位置去评论其他人。奇妙之处是，每个人都是这样，都觉得自己是对的。这就是自以为是的愚妄人，他们看自己所作的每一件 事都是对的。
当你常常觉得自己是对的，接下来会做什么呢？让我们看看愚妄人的第二个特征，这些特征都是循序渐进的。一个自以为是的人，他还有另外一种表现，我们看箴言15章5节：“愚妄人藐视父亲的管教，领受责备的，得着见识。”
这里所说的第二个特征，就是拒绝管教，他很讨厌别人的提醒和劝勉，对此非常抗拒，非常反感。我们是否很讨厌别人说我教我呢？好像是觉得我什么都不懂，把我看低了！就算口里不说出来，心里就是这样想的。这就是愚妄人的表现。
第三个特征，箴言17章28节：“愚昧人若静默不言，也可算为智慧，闭口不说，也可算为聪明。”
愚妄人很难保持沉默，他们很喜欢发表意见，喜欢批评别人，他无法控制自己的舌头。自以为是的人不能接受别人的教训，却喜欢教训人，这会有什么结果呢？箴言20章3节：“远离纷争，是人的尊荣，愚妄人都爱争闹。”
愚妄人除了不能控制自己的舌头，他还喜欢跟人争闹，即使是很小的事情，也要与人争论到底，为要证明自己是有理的。这是愚妄人的表现。
圣经所说的愚妄人就是自以为是，藐视教训的人，他们最终是无可救药，自害己命。圣经所说的愚妄人不是我们所认为 的那种智商很低，很愚蠢，没有学识的人。如果他是愚蠢的，他的口才就不会那么厉害，愚妄人起码要有一定的口才，才能与人争论。从人的智商来说，他一点都不 笨。所以圣经所说的愚妄人就是自以为是，不受教的那种人。不受教的人的特征就是不喜欢人说他，管他，教他，而且他也控制不了自己的舌头，喜欢为自己争辩。 这是愚妄人的一些表现。我们是否是愚妄人呢？
愚妄人也是不敬畏神的人。愚妄人不可能认识到神，就算祈祷、看圣经也没有用。我们一定要从敬畏的态度开始，要离开愚妄才能够真正认识神。
我们再看箴言第1章，这里告诉我们怎样脱离愚昧，箴言1章8 节：“我儿，要听你父亲的训诲，不可离弃你母亲的法则”。犹太人的家庭观念很重，父母管教儿女的方法也是神教的，所以父母教儿女也是按着神的方法去教。犹 太人的母亲负责循循善诱地教导劝勉，父亲负责管教责备，甚至是鞭打，也就是管教的角色。光是劝慰是不够的，有时需要管教、惩罚；单靠责骂也是不行的，有时 需要开导，安慰和鼓励。 所以父母教导儿女的角色是各不相同，他们这样同心去教儿女，就能够帮助他们走在正路上。这也是神教导我们的方法。
到底什么是训诲、法则？箴言已经说得很清楚，让我们看箴言6章20节：“我儿，要谨守你父亲的诫命，不可离弃你母亲的法则（或作“指教”）。”
这里告诉我们法则是指母亲的劝勉和指教。第23节说：“因为诫命是灯，法则（或作“指教”）是光，训诲的责备是 生命的道”，可见法则、训诲、责备这些词语是可以互换使用的。劝勉包含责备、管教、教训、指教。在圣经里，我们看到神的话语包含几个元素，第一是劝勉，是 温柔的劝勉和安慰，这些都是我们喜欢听的；另一方面是严厉的责备。但我们不可以选择性地去听，比如说，我们只喜欢看诗篇23篇，耶和华是我的牧者，他使我 躺卧在青草地、溪水旁。圣经也有责备的话语，我们也需要听。所以箴言这里说，神的训诲和法则是救我们脱离愚昧，摆脱我们的骄傲、自高自大，使我们远离纷 争。当你读圣经时，那些责备的话、难听的话，你要更加留心听，看看神是否在和你说话？如果你有这种敬畏神的态度，你就能够认识神。
我们看到训诲和法则是神给我们的华冠和项链，你有否想过神为什么把训诲和法则放在圣经里？其实是为了改变你的生 命，是要装饰你的生命，好像戴了一个冠冕在你的头上，戴了一条金链在你的颈项上，使你变成一个很尊贵的人。所以训诲和责备的目的是要美化我们的生命，要使 我们离开愚妄，这是神的心肠。若你脱离愚昧，你就会有智慧，知道如何行事为人，你就能够成为一个有尊贵荣耀的人。
但世人怎样衡量聪明、荣耀和尊贵？当然是看外表，看你的样貌，你所穿戴的。不然的话，为什么世人都追求品牌？世 人是以外表去衡量一个人，不单看你的外表，也看你的学问，看你是否聪明，智商是否高人一等。这也是我们喜欢争论的原因，因为能言善辩证明我们的智商、智慧 比别人高。所以愚妄人常常喜欢用舌头去表现自己。
金钱财富也可以证明你是高人一等。世人就是这样衡量人的，但圣经却不是这样看的，圣经绝对不是看外表。神的话语是很真实的，让我举一个例子。
最近新闻一直在报导台湾总统陈水扁的贪污丑闻。陈水扁是一个非常聪明的人，他出身卑微，生在台南的穷乡僻壤。他 父亲是农民，农民户分三级，他父亲是第三级，第三级是最贫穷的。他就是在这样的环境中长大的。但他很努力，加上天赋很高，所以读书常常名列前茅。他在台湾 国立大学的法律系毕业，也是名列前茅。在法律学院第三年的时候，已经获得很多单位机构给他的奖学金。他是法律学院的状元，在读第三年时已经考获律师资格， 是全国最年轻的律师。后来他从政，被选为立委。因蓬莱岛事件，他曾经坐过监，但出狱后，他又东山再起。在世人眼中，他是一个非常聪明勤奋的人，很受人尊 重。他曾经被美国新闻周刊选为台湾国会风云人物，最后他更做了第一届的民选总统，而且连任，当了八年总统。他真是一个非常聪明的人，也享有荣耀尊贵的地 位。但现在怎么样了？他成为一个被人奚落的笑柄，而且他的罪证确凿，不单他自己，他全家都有份参与。
你是否看到，圣经所说的不诚实的人其实就是愚昧人，世人眼中的尊贵荣耀原来不是真正的尊贵荣耀。圣经所说的尊贵 荣耀的人，就是行神的话语，敬畏神的人。由总统变为阶下囚，实在是一件可悲、可耻的事。一个普通老百姓都不会坐监，但昔日的总统今天却成了阶下囚。这是一 个很极端的例子，但确实是真人真事，活现在我们眼前。
我们看到神的话语是法则，教导我们诚实地生活，这才是生命的尊荣。你是否尊贵不在于你的智商有多高，你读书成绩 是否名列前茅，是否是风云人物，甚至当过总统。不是在乎这些，而是在乎你的内心，在乎你是否有按着神的法则生活。若有的话，你就会得着尊贵荣耀为冠冕，你 的生命也可以日子长久，可以得到神的祝福。你若这样按着神的话语去生活，你就能够认识神，认识到他话语的真实。你会看到神的真实，你不需要经历什么神迹奇 事，或等到大灾难发生时才能经历神。我们不能靠这些去认识神的，因为你要知道，今天世界上也有其它的邪灵恶魔，他们同样可以让你逢凶化吉。要不然，就不会 有那么多人相信他们。这些邪灵也能化解你的一些危机，但他们不能使你成为一个诚实、怜悯、公义的人。
今天你问，我想认识神，应该怎样开始？我今天给大家圣经的指引，就是去追求成为一个敬畏神的人。今天是新年的第 一个主日，你有没有穿上新衣服呢？如果没有也不要紧，今天我送一件新的装饰品给你，就是鼓励你成为一个敬畏神的人，神就会将荣耀尊贵赐给你，作你生命的装 饰。所以要追求成为一个敬畏神的人，听神的话，接受他的劝勉、管教和责备。当你用这样的态度去认识神和看圣经，你会发觉神的话语是和你的生活有关，是有生 命的，是可以活出来的。你就会知道神的话语是多么真实，是不变的法则。你的生命就会有智慧，知道怎样分辨是非，知道什么是对，什么是错，什么是有福，什么 是有祸。所以要做一个敬畏神的人，你就要重视神的话语。神给予你的劝勉、责备、管教，你要视为宝物。当你用这种态度去认识神，圣经的话语就成为你生命最好 的装饰品，成为你的冠冕，你的生命就会与众不同。
《完》
