我小时候有一个习惯：喜欢撕日历，而且是一次撕好几张。那时候还没有电子日历，只有那种纸的日历本，每天只可以撕一张。现在因为环保，已经不流行那种日历了。小时候我就喜欢一次撕好几张。大人很恼火，不知道我要干什么。你知道为什么吗？你有这个习惯吗？如果有，那么为什么呢？其实我心里是盼着过年，希望新年能够快一点来，所以就撕快一点。日历本越来越薄的时候，我就知道快到年底了，就很兴奋：“哇！快过年啦，太好啦！
小的时候就希望时间快点过，总觉得时间过得慢悠悠的。但是随着年龄的增长，你的感觉就不一样啦：“哎！怎么又一年啦！”开始有点认识到时间就是生命，时间的流逝也就是生命的流逝。开始感觉到时间真的过得很快。如果现在你也是盼望着过年，这说明你还年轻；如果你很怕过年，就证明你长大啦。
旧的一年已经过去了，现在我们要面对新的一年。我们必须认清楚一点：时间就是生命，生命就是时间。你不懂得珍惜时间就是在浪费自己的生命。这是非常重要的，圣经非常关注这一点。圣经常常强调要珍惜时间、爱惜时间。我们看两节经文，以赛亚书55章6-7节：
当趁雅伟可寻找的时候寻找他，相近的时候求告他。恶人当离弃自己的道路。不义的人当除掉自己的意念，归向雅伟，雅伟就必怜恤他；当归向我们的神，因为神必广行赦免。
有没有留意到第六节是以“当趁”两字作为开始的？你读的时候有没有意识到这是在催逼我们：当趁着可寻找的时候寻找？
很多基督徒传福音的时候就会强调：你寻找必寻见，叩门就必为你开门。这样的强调给人一种印象就是，你方便、空闲的时候，就尝试寻找、叩门吧，必然会找到神的。错啦！你一旦错失了这个时间、机会，你就未必能寻见。
如果你真心寻找，就必然会寻见神。但这并不代表你可以拖拖拉拉的。现在正是寻找神的时候，你却说忙得很，要赚钱，明年吧！你向人传福音，鼓励他们去教会时，有很多人会说他们现在没时间，等退休后才考虑吧。其实有这种想法、说这种话的人，他还不明白一个很重要的道理，就是时间不是掌握在他的手中。说这种话的人是在假设他能够平平安安活到六十岁、七十岁，到时候才考虑去寻找、认识神。所以你要小心，不要整天觉得没时间，每次都说等下一次吧。这只是说明你还不明白时间不是掌握在你的手中。
大概四、五年前，在美国的怀俄明州，当时有几个中国留学生，他们考完试后就一起开车出去玩。他们在路上发生了交通事故。其中一个学生在车祸中丧生了，其余的都受了伤。我为什么会记得这件事呢？因为我认识他们当中的一个学生，这个学生算是受伤最轻的，因为撞击的力度太大，安全带弄伤了她的肠子，必须入院做手术。
车祸发生后的第二天，这个学生的妈妈就给我和妻子讲述了这件事。我们就给她打了电话问候她。当时她在电话里表现得特别伤心。事情虽然已经过去了一段时间，每当她想起这件事时，就想哭。因为那位死去的同学是她最要好的朋友。她曾经多次向这位朋友传福音，但她却听不进去。她很牵挂这位朋友，在电话里多次问我她的好朋友能上天堂吗？
我觉得这事情很奇怪。你认为有这么巧吗？从那件事情中我看到一个事实：你真的不知道明天会如何。正如她不知道她的同学的明天会如何。所以一方面她很伤心，原因是她觉得自己有责任：是不是自己没有尽力帮助同学认识神？一方面也是出于关心，担心将来不能在天堂见到她。但她真的不知道明天如何。对于她的同学，我也觉得很遗憾，她听到福音的那一刻，她觉得不着急：现在很忙，改天才考虑认识神吧。但没想到后来就再也没有机会了。
所以我希望大家明白：时间不是掌握在你的手中。你要好好善用神赐给你的时间。
我们再看马太福音6章34节：
所以，不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了。
这好像又是一些不负责任的话。耶稣说“所以不要为明天忧虑……”，而我们觉得应该忧虑，不但要为明天忧虑，还有下一年，五年后，十年后。但耶稣说不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑。这个我们明白，但最后一句话“一天的难处一天当就够了”，这是什么意思？你明白这句话背后的智慧吗？
过去、现在、将来，哪个重要呢？不管怎样，事实是：过去的已经过去了，再好、再坏的经历都过去了；将来怎么样，我们无法知道。所以我们憧憬将来，幻想将来会多么美好，但今天却不脚踏实地地去努力。圣经这句话很有道理，不要为明天忧虑，因为明天是将来。今天的难处你不好好当，整天在那里埋怨这个、埋怨那个，有什么用呢？或者天天在想像明天多好多好，但今天该干的事情却没有干。
很多学生就是这样，知道快要考试了，但还是坚持要先把电视剧看完才复习。这是不可能的。你今天不好好做，几天后也未必能做好，因为你已经作了一个错误的决定。一个错误的决定是不可能会有一个美好的结果的。你选择了一个不好的生活习惯，然后就希望有奇迹出现，到考试前几天你突然会发奋图强，变得很有节制，每天早上六、七点起来复习。问题是你天天看电视剧，看到凌晨三点，第二天十二点才起床，你觉得你能轻易改掉这个还坏习惯吗？耶稣这番话道理很简单：今天才是最重要的，好好地去为今天生活，过一个神喜欢的生活，那么将来他必然会看顾你的。
不要为明天忧虑的意思是，神会看顾我们，将来是他的事。我们有没有明天是在乎他给不给我们。我们的责任是今天，今天要按神的意思好好生活。我们的将来要交给神，他会帮我们承担，我们不需要忧虑。今天才是最重要的。如果不懂得珍惜今天，就没有必要去忧虑五年后的事。
一谈到做基督徒，很多人会问这样的问题：我成为基督徒后可以拜祖先吗？很多人以为作基督徒就是六亲不认。圣经教导我们要尊敬我们的父母、长辈，也要纪念我们的先人。只是圣经不允许我们参与烧香，烧纸钱等迷信的活动。因为这是跟灵界有关系的，这会使你招惹上了灵界的邪恶势力。但不允许我们烧香、烧纸钱并不代表我们就不需要尊重、纪念我们的先人。
为什么要问基督徒能否拜祖先呢？我觉得这个问题问得很奇怪。这是不是代表说你很孝顺你的父母呢？如果你很孝顺父母，为什么不从今天开始，却想到他们过世之后要如何拜他们呢？我们人就是这样，天天在家里与父母吵架，惹他们不开心；然后就想着将来怎样烧纸扎的房子、车子、黄金送给他们。这究竟是孝敬父母还是安抚自己的良心？这就是我要说的，你今天不懂得怎么做人，将来也不懂得怎样做人。你不懂得珍惜今天，你就没有将来。这是一个必然的规律。
请记住圣经的话，当趁着有机会的时候好好地寻找神。不要以为神常常在等着你。你今天没空吗？神说不要紧，明天吧。如果你今年没有时间，神下一年还在等着你。错了。神会观察你对他的态度来决定是否让你寻见他。我希望这新的一年你们可以经历、认识神，因为神是又真又活的，是我们可以经历得到的。但他也在观察你对他的态度，如果你藐视他，觉得家庭、工作、金钱、吃喝玩乐比神重要，那么神也不会让你寻见他。
如果你是基督徒，你应该记得希伯来书3章15节的提醒：“你们今日若听他的话，就不可硬着心……”。希伯来书强调今日你若听见神的话，就不要硬着心。你今天明白了这是神对你说的话，就要赶紧去做，不要拖拖拉拉。悔改是今天的事，是当务之急，不是后天的事，不是下一年的事。因为这关乎到你的永生、你跟神的关系。
我们做事就是喜欢拖延，该做的时候不做，明知道是神的意思，也不肯即时回应，就等着明天才去做。但是如果你今天不去做，到明天这种想要做的决心就会减少一半。再多耽延几天，就没有感觉了。你试过吗？有时候你犯了错，神提醒了你，你心里就会受到责备，因为知道自己做错了，应该向人道歉。第一天这种感觉很强烈，知道自己在言语上伤害了别人，应该主动找对方道歉。但是又觉得不好意思，只好等明天才找对方吧。第二天睡醒后，这种感觉就不是那么强烈了。再过几天，心里已经不想向对方道歉了。你是在硬着你的心，不肯听，不断地拖延，最后把自己的属灵生命拖垮了。你发现神变得不真实了，生命也没有能力胜过罪。
我们要问一问自己平时是怎么对待神的。不要做一个好高骛远的人，总想着一年后、十年后要做什么大事，却不肯每一天脚踏实地地回应神。今天很重要，因为今天就是神给你的机会。在我们当中有很多朋友我是第一次见面，可能你觉得这是巧合。但会不会是神给你的机会，让你透过今天的信息有机会认识神，借着认识神明白生命的意义？你觉得是巧合吗？所以要好好珍惜每一天。
让我们再次回到以赛亚书55章6节：
当趁雅伟可寻找的时候寻找他，相近的时候求告他。
“当趁”两字已经在提醒我们，不是所有想寻找或想求告神的人都能寻见神。关键在乎你对神的态度，在乎你是否懂得抓紧时间、机会。神会观察你的态度。
出于种种原因，很多人都想认识神。有的学生要考试了，担心考不好，就希望找神帮帮忙；有些人是因为健康、工作、家庭出了问题，就想寻求神的帮助。我们有很多原因来寻找神。但我们要明白，不是所有想寻找神的人都能寻见神。
你知道为什么吗？我们人有一个通病，什么通病？我们只希望神帮我们解决困难，解决犯罪的后果，但却不想神干预我们的生活。同意吗？我们从来没有意识到，正是因为这种心态导致我们无法跟神建立关系。遇到问题了，我们就来到神面前：“神啊！求你帮助我”。问题解决了，我们就对神敬而远之，不希望神干预我们的生活。等以后有问题时，我们再来寻找神。
我曾经在戒毒所向吸毒的人传过福音。吸毒的人真的很可怜。如果你问他愿不愿意戒毒？他们是百分百地愿意，而且是真诚地愿意。但为什么怎么戒也戒不掉呢？如果你问他们为什么要戒毒呢？他们是很清楚知道吸毒带来的后果：家人、亲戚朋友都远离他们；社会的人瞧不起他们；健康一日不如一日……他们知道毒品带来的不良后果，所以他们希望有人能帮他们摆脱这些后果。
但是吸毒好不好呢？其实感觉是很痛快的。吸毒是一个瘾，吸了之后感觉非常的好。这一点他们舍不得放弃。但他们又不想承担吸毒所带来的后果。所以一旦后果解决了，他们不久又会重蹈覆辙。
所以我们有点像吸毒的人一样，很是矛盾，既想解决问题但又不想根治问题，因为罪会给人带来短暂的快乐。今天的社会婚外情比比皆是。为什么呢？因为那是一件很开心的事。但害怕的是什么？婚外情被人揭穿的后果。一旦自己的妻子知道了，或者丈夫知道了，你知道后果是很严重的。婚外情会使你的家庭、名誉土崩瓦解。
罪会带给人很多的快乐，但也会带来相应的后果。但我们往往想享受那份快乐，却不不希望有后果。如果我们做了恶事都没有后果的话，我们是不会来寻求神的。因为人都喜欢犯罪。我们不喜欢做有诚信的人，因为诚实的人无利可图。不诚实可以得到更多的钱。但是不诚实而做了不该做的事情，就会有相应的后果。正如很多官员因为贪污受贿而锒铛入狱，结果悔不当初。
当品尝到了犯罪的恶果，我们就会想到神，就希望神帮助我们解决这些后果。如果没有后果，我们会继续犯罪，继续搞婚外情。如果你要寻求神，你最好想清楚：你是不是已经认识到你犯罪的严重性？你是否认识到惟有神才能根治你的问题？如果你看不到这一点，你很难全心全意地寻找神。
所以我们要明白，以赛亚书55章6节是在提醒我们：不是你想寻找神就一定能寻得见。这里说到相近的时候你要做什么？你要“求告”。“求告”是什么意思？原文的意思就是“呼喊”。我们在什么情况下会呼喊呢？除非你真的看到自己急需帮助。例如你不会游泳，不小心掉进水中，那时你肯定会呼喊救命。你知道再不喊就没命了。“求告”这个字是在描述一个人意识到自己需要被神拯救，所以就大声呼叫神。这是一种出于迫切的呼喊。你能看到这一点了吗？还是你觉得自己生命中的问题都是小问题。有句话说得好，天下乌鸦一般黑。我不杀人，不放火。撒谎吗？那是小儿科，天下乌鸦一般黑，这算不得什么。
以前我觉得发脾气是很正常的事。如果我要找什么东西却找不到，我就会发脾气把桌子上的东西全摔到地上。之后就后悔了，只好乖乖地把东西捡起来。我也是一个很小气的人。我容易嫉妒、记恨人。如果你得罪我，我表面不说什么，但心里面非常恨你。我也不想生闷气，但却没有能力克服自己的情绪。一看到对方我就会生气，而且可以持续很长的时间，半年甚至一年。我都开始觉得自己心里有病。当我读了圣经后，我开始意识到自己真的需要神来改变我。因为我的内心问题太多了。起初我以为是别人的问题。我记恨人是因为别人做错事得罪了我。但是次数多了，我开始意识到自己没有能力控制自己的情绪。为什么别人因小事触犯了我，我要记恨他那么长时间呢？
读了圣经后，我就很认真地去寻找神。认真到什么地步？在冬天，不管天气多么寒冷，即使是暴风雪，我都坚持不懈地去参加教会敬拜。我们教会的聚会时间很长，特别是查经组，晚上七点开始，十点结束，然后又继续交流到将近午夜十二点。有时候因为太晚没有公交车，我得步行回家。你问我为什么这么积极？因为我看到我需要神，这些对我来讲不是代价。我想要找到答案。后来神真的帮助了我，我经历到了神的真实。
我希望大家明白，不是你想寻找神就一定能寻见他，关键在于你是以什么样的态度寻找他。
我们看以赛亚书55章7节：
恶人当离弃自己的道路，不义的人当除掉自己的意念，当归向我们的神，因为神必广行赦免。
这是寻找神的先决条件。你为什么要寻找他呢？许多人会出于各种各样的原因寻找神，但这里指出一个很关键的原因：你是不是那种渴慕弃恶行善的人？你想弃恶行善吗？你会不会厌恶自己的恶行，看自己像一个有病的人来寻求神的帮助呢？你有没有一颗迫切弃恶行善的心？如果你是这样的人，圣经说，神必怜恤你，他必广行赦免。这是神给我们的承诺。
若想弃恶行善，你就必须认真看待罪的问题。今天的社会非常糟糕。前几天我看到一篇报道，讲到关于宰牛的事。文章讲到宰牛的人如何使牛增加体重。以前的方法是在宰牛前往牛的肚子里灌水。现在的方法多得很，其中一个方法就是往牛的动脉里注水。因为这样可以让水在它体内保存时间长。文章的图片显示一头头被注了水的牛圆鼓鼓的躺在地上呻吟。这个社会的人真的很变态，为了钱什么样方法都想得出来。
一个不敬畏神的人也不会爱惜生命。圣经说的不错，一个义人（敬畏神的人）也会怜惜他的牲畜（箴言12:10）。是的，我们可以吃它，宰它。但是你也必须尊重它，因为它终归还是生命。但今天我们为了钱，不要说动物，连人我们也不会顾惜。市面上有多少假药、假食物。我还看见有人用工业油制作饼干卖给小朋友吃。真是不可思议。难道为了要多赚点钱就不考虑那些吃了的人有什么后果吗？你真的不能想象今天我们活在一个什么样的社会。你要小心，不要让这些风气潜移默化地影响了你，时间长了我们就习以为常，追随大流，良心就麻木了。
我希望你是那种能意识到自己的问题，看到自己是需要神拯救的人。我担保你一定能找到神。正如这里应许的，他必会怜恤你，必会广行赦免。
神会赦免你，让你有一个清洁的良心。你为什么不开心呢？正是因为你的良心有问题，你的心里藏了太多见不得光的事，很多的内疚、自责。你想方设法将这一切隐藏起来。但是神是知道的，你自己也一清二楚。只要你不肯下决心处理这些隐藏的罪，即使你家财万贯，你也不可能享有真正、持久的平安、快乐。
总结今天的信息，在新的一年，我要鼓励大家好好善用神给你的时间去寻找认识他。你今天能听到这篇信息，我相信这不是巧合的事。或许是神在向你说话，是他给你的机会，你一定要好好珍惜、回应他。我希望这新的一年你能做一个真正认识神的人。唯有真正敬畏、认识神的人，他们的生命才能成为别人的祝福。
很多父母想方设法爱自己的孩子。但如果你不懂得敬畏神，你又如何懂得正确地爱自己的孩子呢？为什么我们常常说一代不如一代？你知道为什么吗？这是父母的问题，不完全是孩子的错。这个社会的价值观是什么？就是钱，惟独是钱，什么都是为了钱。结婚为了钱，离婚也为了钱。你把这些错误的价值观传给孩子，你认为下一代会比上一代好吗？不会的。这个社会只会越来越恶。你的孩子会比你更唯利是图。
所以要好好地敬畏神。只有这样神才能借着你祝福你周边的人。希望新的一年，你能全心全意地寻求神，经历他的祝福！
《完》
