《一个不便的真相》
在这十年间，地球暖化、环境污染等问题日益严重；灾难频繁，而且规模也越来越大，导致很多人开始问：世界是否到了末日？
前美国副总统戈尔在2000年总统竞选落败后，开始专心关注地球暖化的问题。因为他开始了解到，全球暖化将危害到人类的存亡。2006年他拍了一套纪录片：《难以忽视的真相》（Inconvenient Truth），较准确的翻译应该是《一个不便的真相》。他开始努力向大众宣传全球暖化的问题的紧迫性，希望唤醒全世界一起努力，在问题尚未到达临界点之前加以挽救。若我们现在不正视这一问题，全球暖化的严重后果将无法逆转。
全球暖化的成因，源于二氧化碳和其它温室气体被排放到大气层里。机动车、发电厂、空调就会大量排放这些气体。这些气体就像一块厚厚的毛毡，裹住地球，令地球的温度上升。越增加气体排放量，便会令温度越发上升。
为什么全球暖化会危害到人类的存亡？因为它会带来严重的风暴和旱灾，令冰山溶化，海岸线升高，气候改变，加速疫病的蔓延。
非洲第一峰克力马札罗峰和喜马拉雅山的山峰上，积雪正急剧溶化，令全球气候大受影响。有史以来最热的十年，都发生在最近14年内。海洋温度不断上升，将酝酿更多更大型的风暴。雨量的改变造成各处出现水灾和旱灾，连带爆发可怕的疫病。气温改变也把多种动植物逼向绝种的边缘。
虽然全球暖化已是铁证如山，但在最近的调查中发现，仍有不少美国人和领导者不相信全球暖化是事实。
有人问戈尔为什么把这套纪录片起名叫《一个不便的真相》， 他的回答是：有些真相令人难以接受，因为如果你承认它是事实，你便要在生活上作出改变，而这些改变会给你的生活带来许多不便。
是的，若要减少二氧化碳排放，这意味着我们的生活要做出调整。例如不坐飞机，不开车，女士们不烫发，不用塑料袋，夏天不开空调，你愿意吗？我相信大多数人都不愿意。
圣经的“不便的真相”
很多人对世界末日的理解是：地球不断有特大的灾难发生。例如2004年南亚大海啸，2008年汶川大地震，日本311大地震以及泰国的水灾。这些特大灾难将会导致人类没法生存，地球也将会毁灭。很多人担心世界末日，其实这是反映他们内心对未来的恐惧，担心明天会更差，生活更艰难，担心家破人亡，担心大灾难会使他们失去一切。
世界是否真的会有末日？什么是世界？对很多人来说，“世界”就是这地球上的一切东西。根据圣经的教导，我可以肯定的告诉你，世界是不会有末日的，这个地球也不会毁灭。但灾难确实会越来越多，因为大部分的灾难都是人类自己制造出来的。
圣经并没有说世界末日，但圣经却告诉我们这个“世代”是会终结的。
耶稣在橄榄山上坐着，门徒暗暗地来说：请告诉我们，什么时候有这些事？你降临和世界的末了有什么预兆呢？（马太福音24章3节）
门徒问耶稣“世界的末了”有什么预兆。“世界”的希腊原文意思是“世代”，不是指地球，而是指日子。这世代要终结是什么意思？意思是没有神统治的日子将会结束，将来的世代是由神作王。世代将会转换更替。按神的旨意，主耶稣会再来审判世人，并且代表神在地上作王。
如果你是基督徒，你真的相信主耶稣会再来吗？ 这是一个“不便的真相”。圣经告诉我们主必再来。当世人看到地球暖化的问题还未到不可逆转的地步时，他们都会奋力去做点事希望可以改善问题。然而我们信主的人究竟有没有为主的再来做好准备呢? 我正在努力准备，你呢？
基督徒的谬想
很多基督徒会有些谬想：“主再来”是个老生常谈的话题，但一直都没有应验，不知道是否真的？我告诉你真相：无论你还要等多久，主快来或迟来，时间不是问题，这不会改变事实，因为主一定会再来。
另一种谬想：可能在我有生之年，都不会亲眼看到主再来，所以主再来与我无关。但我要告诉你一个真相，主再来与你有莫大的关系，因为你必定会亲眼看见主再来。
那时，人子的兆头要显在天上，地上的万族都要哀哭。他们要看见人子，有能力，有大荣耀，驾着天上的云降临。他要差遣使者，用号筒的大声，将他的选民，从四方，从天这边到天那边，都招聚了来。（马太福音24章30-31节）
论到睡了的人，我们不愿意弟兄们不知道，恐怕你们忧伤，像那些没有指望的人一样。我们若信耶稣死而复活了，那已经在耶稣里睡了的人，神也必将他与耶稣一同带来。我们现在照主的话告诉你们一件事：我们这活着还存留到主降临的人，断不能在那已经睡了的人之先。因为主必亲自从天降临，有呼叫的声音和天使长的声音，又有神的号吹响；那在基督里死了的人必先复活。以后我们这活着还存留的人必和他们一同被提到云里，在空中与主相遇。这样，我们就要和主永远同在。（帖撒罗尼迦前书4章13-17节）
圣经告诉我们，基督徒有两个途径亲眼看见主再来：一是主再来时你仍然活着；一是主再来时你已经死了，但无论是已经火化、土葬或是海葬了的，到那时都要复活，并且会亲眼看见主从天降临。至于你有没有分儿被提，就要看你现在如何预备自己。
基督徒该怎样准备主的再来
那时，天国好比十个童女拿着灯出去迎接新郎。其中有五个是愚拙的，五个是聪明的。愚拙的拿着灯，却不预备油；聪明的拿着灯，又预备油在器皿里。新郎迟延的时候，她们都打盹睡着了。半夜有人喊着说：“新郎来了，你们出来迎接他！”那些童女就都起来收拾灯。愚拙的对聪明的说：“请分点油给我们，因为我们的灯要灭了。”聪明的回答说：“恐怕不够你我用的；不如你们自己到卖油的那里去买吧。”她们去买的时候，新郎到了。那预备好了的，同他进去坐席，门就关了。其余的童女随后也来了，说：“主啊，主啊，给我们开门！”他却回答说：“我实在告诉你们，我不认识你们。”所以你们要警醒；因为那日子，那时辰，你们不知道。（马太福音25章1-13节）
这里的“童女”是指信了主的人，即基督徒（参看林后3:2，启14:4）。在这比喻里，十个基督徒中有五个聪明的，五个愚拙的。那么聪明和愚拙的分别在哪里呢？聪明的多带了一些油，愚拙的没有预备。
“睡着了”是什么意思？只有两个可能性：属灵上睡着，即属灵不警醒；或是肉体生命死了。这里只有一种可能性，就是肉体生命死了。因为聪明的童女是警醒的，她们懂得预备多点油，所以“睡着了”不会是指属灵上睡着了。所以“睡着了”指的是这些基督徒在主没有回来前已经死了。
这个比喻的措词跟帖撒罗尼迦前书4章13-17节很相似。帖撒罗尼迦前书4章13-17节是保罗阐述他对这个比喻的理解。当主回来时，有呼叫的声音和天使长的声音，又有神的号吹响，那些睡了（死了）的基督徒会首先复活。童女的比喻告诉我们，最终只有那些有准备的人，才可以进入天国。聪明的童女是如何预备的呢？她们多带了一些油。
比喻里的“灯”是指什么呢？是基督徒的属灵生命。
你们是世上的光。城造在山上是不能隐藏的。人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。（马太福音5章14-15节）
主耶稣形容我们的属灵生命就好像一盏灯，发出亮光。灯能否发光就在乎有没有油。所以油就成了灯的灵魂，比喻里的油可以说是代表了属灵生命的内涵。
到那日，当神的号吹响，死了的人要复活，亲眼看到主回来。我们都要站在主的审判台前，各人要再次点着自己的灯。到那时，你的灯还有没有油可以照亮你进入永恒呢？有油，就可以进入天国；没油，就不能进入。关键就是要多预备一些油。
比喻里的油有3个特点
① 这些油不是现在用的，而是贮存留待永恒时用的。这些油是有永恒的特质的，是可以延续到永恒的。神要这些具有属灵生命内涵的人在永恒里与主耶稣一起治理宇宙万物。只有这种人才会顾惜神所创造的一切，作神的好管家。有这样素质的人，在今生也会像明光一样照亮其他的人。如果你没有这些具有永恒特质的素质，你在审判台前将会是赤贫的。
② 这些油是不能够在最后一分钟才去买的。你必须在新郎还没来之前就要买好，而且买油是需要时间的。问题是你不知道新郎什么时候来，可能会很快，可能会很迟。那怎么办呢？立刻去买就最稳当了，不管新郎什么时候来，你都不用惊惶失措。
③ 这些油是不能向人借的。人种什么就收什么，种得多收得多，种得少收得少，神是绝对公平的。各人将来要按自己的生命素质面对神的审判。
为什么五个童女会多带一些油，另五个却没有呢?
关键是在于思维，二者的思维不同。愚拙的不是不知道新郎一定会来，他们是知道的，而且他们都是为了接新郎而来的。他们是知道而且也有行动的。他们的问题是，虽然知道但却没有认真去准备。知而不认真去行，这就是愚拙，因为这与不知道没多大分别。
为什么他们虽然知道却没有认真去准备呢？因为大部分时间他们的思维都是被眼前的事所占据，例如工作、婚姻、家庭、学业、嗜好等，弄到透不过气来，没时间去想那么遥远的事。主再来？永恒？太遥远了。
我不是说今生的事我们不用理会，我们是有应负的责任。问题是出于我们的心。因为不懂得分轻重，我们就以应付任务的态度来做基督徒：有时间就参与一下服侍，有聚会就尽量去参加，我们觉得这样已经是完成任务了。这些应付式的服侍、责任式的聚会是灯油吗？还是暂时的光呢？
聪明的童女就是“多了一些”东西。多了些什么？他们多了些远见。我们的思维会影响我们的生活方式，而我们的生活方式会影响我们成为一个怎样的人。聪明的童女是有远见的。她们确实知道主必再来，自己也必定会亲眼看到，只是迟或早的问题而已。所以她们认真去为主再来做好准备——她们现在就做主喜悦的事。
主喜悦我们怎样做呢？
主喜悦我们多走一里路（walk the extra mile）。“多一点点”就是主耶稣教导的精粹。
人得罪你，宽容多一点。
人有求于你，帮他多一点。
人优胜过你，欣赏他多一点。
人比你软弱，鼓励他多一点。
招待人，慷慨多一点。
服侍人，殷勤多一点。
关心人，热诚多一点。
跟人相处，放下自我多一点，为人设想多一点。
跟人有误会，放下感受多一点，给人余地多一点。
钱财用在自己身上少一点，用在神的工作上多一点。
这些就是额外的油，可以带你进入永恒的油。即使你离世了，这些素质还会永远跟随着你。这些属灵品格是为来生预备的。这就是积财在天上的意思了（太6:20）。
你的属灵生命有什内涵是可以带进天国的呢？当主再来的时候，你有没有足够的油使你的灯重新点燃呢？这比喻告诉我们，没有足够的油，你是不能进天国的。如果发现自己的油不够，你得趁早加油！
向谁买油呢？
当你发觉自己无论怎么努力也不能付出多一点点爱心、体谅、宽容、热诚，你就知道自己的能力已经到了尽头。你是无法靠自己活出这种无私舍己的生命。这不是你的本性拥有的素质，所以你必须去买。圣经告诉我们只有一个人可以卖油给我们，就是主耶稣，他是独家发售的：
我劝你向我买火炼的金子，叫你富足；又买白衣穿上、叫你赤身的羞耻不露出来；又买眼药擦你的眼睛、使你能看见。（启示录3章18节）
为什么主耶稣要强调“买”呢？因为你必须付代价，主耶稣才会卖给你。什么价钱呢？这当然不是金钱可以买到的，也不是随便任何一种代价，而是主耶稣指定的代价。
凡我所疼爱的，我就责备管教他；所以你要发热心，也要悔改。（启示录3章19节）
代价就是你要发热心悔改，重新校正你的价值观，看清楚什么是重要的、什么是次要的。留意“发热心”这三个字，我们经常说要悔改，但总是不够认真、积极和彻底，最后都是悔而不改。所以主耶稣呼吁我们要“发热心”悔改。什么是“发热心”？就是立刻的、迫切的悔改。
当我们愿意发热心去悔改的时候，主耶稣就会将油卖给你。这油就是他复活生命的大能。当你经历到他复活生命的大能的时候，你才能够超越自己，无限量地去爱多一点点，宽容多一点点，付出多一点点。
这复活生命的能力是来自神的，是神透过耶稣赐给我们的。如果你没有认识到自己的有限，你就无法超越自己，不可能经历主耶稣复活生命的大能，你仍然是靠着自己的力量去过基督徒的生活。换句话说，你还没有“多一点”油。只有这些具有复活大能的油，才能带你进入天国。
当审判的日子来到时，我们每个人要再次点燃自己的灯。希望我们不会在那时候才意识到自己的灯不够油。如果你的灯熄灭了，不能进入天国，那是多么可悲啊！难怪圣经用哀哭切齿来形容这种心情。弟兄姊妹，趁着今天主还没有回来，赶快去买油吧！
新年的开始，我鼓励你认真追求属灵生命的素质。我刚才所举的例子，总有一个适合你的，就选一个专心去操练吧。不用多，一个就够了。当你认真去操练一个属灵素质时，其它的属灵素质也会同时进步的。生命就是这样的，牵一发动全身。比如说，在你学习宽容的同时，你也在学习放下自我去爱别人。到了年底，你的油肯定会多了一点点。
如何知道自己有多少油呢？
义人的光明亮（明亮原文作欢喜）；恶人的灯要熄灭。（箴言13章9节）
“义人的光欢喜”——油会使你欢喜，这是喜乐的油。喜乐就是量度我们有没有油的方法。当你学习付出多一点，爱多一点的时候，你不但不会比以前痛苦，相反，你的喜乐会加增。
弟兄姊妹，如果你的油多了一点点，你的喜乐也会多了一点点。油越多，喜乐也越大。在主里面，希望大家今年一起努力加油，做聪明的童女！
《完》
