今天和大家谈有关“荣耀神”的话题。先看一段经文，哥林多前书6章18-20节：
18你们要逃避淫行。人所犯的，无论什么罪，都在身子以外；惟有行淫的，是得罪自己的身子。19岂不知你们的身子就是圣灵的殿吗？这圣灵是从神而来，住在你们里头的；并且你们不是自己的人，20因为你们是重价买来的，所以要在你们的身子上荣耀神。
保罗在这里提醒基督徒：“你们是重价买来的，所以要在你们的身子上荣耀神”。我们在教会里也经常听到基督徒说要“荣耀神”。但我不知道你有没有想过：什么是荣耀神？或者为什么要荣耀神？
圣经告诉我们，一个基督徒信仰的过程是：从不知道有神，到认识神；与神建立关系后，这一生就是要荣耀神。也可以说，基督徒是一个从过去不荣耀神的人被改变成为一个荣耀神的人。这是一个巨变。
人对“荣耀神”的错误理解
然而，一提到“荣耀神”，就给人一种感觉：神也像人那样爱慕虚荣，喜欢人称赞他、高举他、歌颂他。就像很多国家的领导人，一旦有了权势、地位，就要求百姓赞扬、歌颂、荣耀他。所以每当听到“荣耀神”，你心里是否有一种障碍，觉得就是为了满足神的虚荣心？
谈到“荣耀神”，难免也会联想到我们的父母。你只需稍加观察，就不难发现今天的小孩确实很可怜，因为很多父母都想用孩子上佳的表现、才华，作为筹码来炫耀自己的成就，结果孩子就成了家长之间相互较量的棋子。每个父母都强迫孩子学钢琴、芭蕾舞或不同技艺与特长。如果你问孩子想不想学，我猜大部分的小孩都会说不想学。可为什么要学呢？父母的说法几乎一致：这些都是为了孩子的益处，培养他（她）将来成为一个多才多艺的人。可是让人不禁要问：跳芭蕾对孩子有什么益处？难道做父母的想要女儿长大后当职业芭蕾舞演员吗？
其实这一切都是为了满足父母自己的荣耀。若是别人家的孩子能吹、能弹、能唱、能跳，而我家的孩子什么特长都没有、样样都不行，这多没面子？所以至少也得要孩子学个乐器吧，还得达到单独表演才够劲。如果我家孩子表现出色，见到其他孩子的父母时，脸上才有光彩！如果自己孩子什么都不行，做父母的真是不想去学校让人看见。
其实说到底，都是人的虚荣心在作怪，想跟别人比较，使得孩子成了较量的工具。所以，当你一旦和这样的孩子谈到“荣耀神”这个话题时，他们都会很反感，觉得神就像自己父母那样爱慕虚荣。可见父母的表现会直接影响孩子对神的印象。
圣经常常用父亲的形象来帮助我们认识神。那么在此要问：你若身为人父，有活出一个父亲当有的美好形象吗？如果没有，很可惜你的孩子很难认识神。因为一提到神是天父，他会很反感：“你让我一生跟随一个像我父亲那样的神？我可不干。”
这些问题很残酷，也很现实，所以大家必须明白：为什么圣经总是要求我们荣耀神？也需要明白：如何才是荣耀神？不是一谈到“荣耀神”就以为只一味地在人前大声高喊“哈利路亚”，这不是圣经的意思。
“荣耀神”就是荣耀自己
我们回到哥林多前书6章18-20节，看看保罗为什么呼吁我们“荣耀神”？看圣经一定要看前文，前后文往往是有关联的。保罗谈“荣耀神”，是在与18节的“淫行、淫乱”做一个对比。那么，两者有什么关系呢？
我们先看，一个不荣耀神的人会干些什么？他不会在意“犯淫乱”。一个目中无神的人一定是想干什么就干什么。所以，淫乱对他来说是小菜一碟，偶尔放纵一下自己何乐而不为呢？事实是，行淫（或犯罪）就是“不荣耀神”。但是你是否想过：其实行淫就是“不荣耀自己”？说的直白一点，就等于在“羞辱自己”。你看，我现在是以做数学题的方式帮助你明白：“荣耀神”就是在“荣耀自己”；选择“不荣耀神”就是选择“自取其辱”。
在此，我希望你检讨一下对“荣耀”的理解。我相信大部分人都没有想过“荣耀神”就是荣耀自己，“不荣耀神”就是羞辱自己。
其实这道理不难明白。常言道：“名师出高徒”。意思是：徒弟的表现反映出师傅的形象。徒弟有上乘的表现，自然做师傅的就有光彩，但师傅得光彩并非代表他爱慕虚荣；同样，师傅的光彩也是徒弟的光荣，两者紧密相连。
以夫妻为例，如果妻子在外面经常做一些不光彩的事情，很多人都想知道这是谁的妻子？反之，如果妻子表现好，很得众人的称赞，别人也想知道谁是她的丈夫。但这两种“想知道她丈夫是谁”的心态是完全不同的。如果妻子懂得尊重自己、洁身自爱，就是在荣耀自己，也是在荣耀丈夫；如果她生活放荡、行为不检，就是在羞辱自己，也是在羞辱丈夫。所以“荣耀神”就是荣耀自己；“不荣耀神”就是自我羞辱，最终也羞辱了神。
父母与孩子之间的关系也同属一理。你的孩子在学校若是表现不良，经常打架、逃课，老师肯定很想知道他的父母是谁；但是，如果你孩子在学校有上好的表现，老师也很想认识谁是家长。孩子得到称赞，父母脸上自然有光彩，这与爱慕虚荣没有关系，是必然的结果。所以，请你务必明白：神所关注的不是他的尊严或面子，他关注的是你能否活出一个荣耀的生命来，他是为了你的好处。
你若是一个基督徒，希望你选择过一个荣耀神的生活，因为荣耀神就是在荣耀自己。倘若你选择不听神的话，只想走自己的路，最终的结局就是自取其辱。希望大家明白，这是一个必然的结果，因为种什么就收什么。
无论你行得好、行得不好，大家都很想知道你信的是一位怎样的神。当你行得好，凡事荣耀神，你就能带领人认识神。如果你行的不好，大家都很想知道你信的是什么神，因为他们不想信你信的神！
现今世代错误的荣辱观
今天的社会特别关注“荣耀”一事。遗憾的是，很多人分不清楚什么是真正的荣耀，甚至将“羞耻”与“荣耀”混为一谈，黑白不分。
比如，对很多女孩子来说“荣耀”就是外在的美貌。你是否留意到近些年来“整形广告”泛滥成灾？海量的信息都是在怂恿女孩子去整形、整容，借此来提高自己的“颜值”或“面值”，甚至一些男孩子也开始加入这支日益壮大的整形大军。
为什么要冒这么大的风险，花那么多钱让人在你的脸上打针、开刀呢？我告诉你，即使是免费的，我也不干。但是很多人为了满足自己的虚荣心竟愿意铤而走险。他（她）是否想过：身体肌肤组织、神经系统、血液循环系统经过整形手术后，即或明天没事、后天没事，但一年或五年后会怎样呢？若发生变故还能恢复到原貌吗？对此谁都没有把握，但为了个人所谓的“荣耀”，许多人都在所不惜！我们以为“荣耀”就是指外在的美貌，所以死活都要把自己弄的像范冰冰。
谈到“荣耀”，男人会想到财富。其实女人也一样贪财，当你想嫁人时会选择什么样的人呢？当然是一个有荣耀、有体面的男人。按照今天社会的理解，有荣耀的人就是有钱的人，所以“有钱”与“荣耀”画上了等号。难怪全世界的男人都想有钱，惟有这样才能吸引那些爱慕虚荣、贪爱钱财的女人。
总而言之，当今社会一谈到“荣耀”，都是指那些虚浮与外在的事物，没有人会在乎生命的本质与内涵。我们今天就是活在这样一个金钱至上的社会当中，因为金钱能够给人带来外在的荣耀。
台湾的王阳明牧师曾经写了本名叫《穷得只剩下钱》的书。这书名挺有意思：“穷得只剩下钱”。这是穷的定义吗？按照我们今天的理解：不是，这是太多人梦寐以求的了！但这位牧师一针见血地道出了人们的弊病，但太多人根本看不明白问题之所在。
正因为很多人觉得钱可以体现一个人的价值和荣耀，所以就穷尽一生不惜使出九牛二虎之力去追求财富。但何曾想到（年轻人要留心听）在追求发财的过程当中丢却了很多东西，比如：人格、尊严、诚信、善良、淳朴、朋友、亲人，乃至健康。最后进入到中老年，或许你在物质方面应有尽有，但突然发现，其实什么都没有、都失去了。
这位牧师说的非常透彻。很多人在物质生活上一无所缺，但家庭却是四分五裂，试问这是荣耀还是羞耻呢？你连一个家都维持不住，哪还有荣耀可言？但可悲的是，我们活在一个黑白颠倒的社会里，已经习惯于把羞耻看成是荣耀，为了钱不介意出卖自己的人格，为了钱女孩子不介意当小三，为了钱可以不惜拆散别人的家庭。我们竟然不认为做这些事是羞耻，反而觉得是聪明。
其实这位牧师所说的就是圣经上的话，只不过很多人意识不到罢了。所以年轻人一定要留心圣经的话，不要随波逐流追求那些虚有其表的荣耀。如果你追求那些所谓社会上的荣耀，随着年龄的增长，迟早有一天，你会发现自己丢了很多金钱买不回来也是人生最珍贵的东西，最后真的穷得只剩下一个臭名和一堆钱。
我们活在一个道德一贫如洗的社会，正因为人的精神层面没有内涵，所以就越发需要用很多物质财富予以装饰和充填自我；钱财自然成了人们最向往的装饰品。这种错误的价值观误导了许多年轻人，以为物质丰富就等同于荣耀，金钱就成了追求“荣耀”的目标，结婚就是看有钱、有房子、有车子、有贵重饰品。没有人会在乎生命的内涵，因为不实用。
耶稣形容现今是“淫乱罪恶”的世代
但圣经告诉我们：这实在是一个将羞耻看为荣耀的世代，你要非常小心并懂得分辨。我们看耶稣是如何评论这个世代的，马可福音8章38节：
凡在这淫乱罪恶的世代，把我和我的道当作可耻的，人子在他父的荣耀里，同圣天使降临的时候，也要把那人当作可耻的。
耶稣是以“淫乱罪恶”形容我们这个世代的。谈到“罪恶”相信大家并不陌生，特别是淫乱的罪，今天已是司空见惯，见怪不怪。当今的人们都喜欢看那些关乎淫乱的新闻，觉得有趣，其实这类新闻正在潜移默化地影响着我们。在人们的观念中：淫乱已经不再是罪，是一种时尚和荣耀。情人多、婚外情多才是成功的表现。淫乱已经不是隐秘的罪，可以公开，甚至拿来炫耀“成就”的资本。
耶稣告诉我们：这个世代的人会看他和他的话为羞耻，实则看神的话（因耶稣来就是向我们传讲神的话）为羞耻。如果你是一个基督徒，你会以遵行耶稣的话为荣吗？耶稣还告诉我们：错误的荣辱观所付上的代价真是很大，会使你失去永生。将来在审判的那一天，你会发现以前看为羞耻的事才是真正的荣耀，可惜为时已晚。
我们就是活在这样一个淫乱罪恶的世代，需要神的话唤醒我们的良知。倘若你还以为圣经的教导太古板、不现实，到了审判的那一天，耶稣所说的这番话势必会应验在你身上：你曾看为荣耀的事将会成为你永远的羞辱，而之前你看为羞耻的事，将会成为别人在永恒里的荣耀，可惜这荣耀与你无份。
如何荣耀神的几个要点
第一点，圣经呼吁我们要荣耀神，我们不要以小人之心度君子之腹，以为神也像我们那样爱面子，贪图虚荣。圣经之所以如此要求，是神希望我们活出一个荣耀的生命。
耶稣生命的榜样足以帮助我们明白神的性情，因为他所做的一切，都是在神的灵带领下做的。雅伟天父是一位谦卑的神，他借着耶稣来教导我们当做众人的仆人。这恰恰是我们最不想要的身份，觉得做仆人是很羞耻的事。但在神的眼中，谦卑才是最宝贵的生命素质，所以他承诺：凡谦卑自己的就会被升高。正因如此，神将主耶稣升为至高，赐他至大的荣耀。
我们的神根本不爱慕虚荣，所关注的不是他的荣耀，而是你的生命能否彰显出这份荣耀。其重要性在于，倘若你的生命彰显出这份荣耀，就能够像一束光照耀这个淫乱罪恶的世代，带领人认识神。你的这份荣耀就能带给他人正确的生命方向和盼望，使之不再随从这个世界腐朽的潮流。所以一定要认识神、依靠神，活出美好的生命来荣耀神，同时也荣耀自己。
第二点，神的话教导我们如何活出荣耀的生命，正如哥林多前书6章18节警戒我们说：“你们要逃避淫行”。其实这句话并不难懂。为什么“要逃避淫行”？因为淫行是非常羞耻的事，所以务要远离、逃避。
如果你觉得“荣耀神”很抽象，那就从这句话开始学习吧！意思很直白，如果你懂得逃避淫行，就不会羞辱自己。要知道，自取其辱的后果很严重，为什么呢？试想：若羞辱自己，是否全家都会因你而蒙羞呢？一旦你的淫行、婚外情曝光了，一定会羞辱你的配偶、孩子和父母，你和全家都会无地自容。这就是选择不荣耀神的代价。
淫行是一桩很严重的罪。有些罪可以用赔钱、认错，甚至坐牢解决，唯独淫乱罪的后果会伴随一个人的一生——即使你已经认罪悔改。大卫犯淫乱罪的后果就是最好的提醒和警戒。这种罪的后果非常严重和深远，会成为配偶、孩子（包括对方的家人）心里永远抹不去的阴影，成了他们的耻辱。
淫乱罪的后果非常可怕，那几分钟的快乐会带给你永远的羞辱。即使今生没有被人发现，将来在审判台前也一定会公诸于世，被神永远拒绝，那种蒙羞的场面可想而知。希望大家认真听圣经的话，这关乎到你永恒的幸福和荣耀。别忘记，你的荣耀也是家人的光荣，你的羞辱也会成为家人的耻辱。如果这么简单的道理也不明白或不愿意听，那就先别谈什么“荣耀神”了，否则就成了高谈阔论。难怪很多基督徒喜欢用高喊“哈利路亚”以示荣耀神，因为这无需付上代价。
有一位刚受洗的姐妹，在受洗前认真地处理以往的罪。当她将所犯的罪逐一写下来向神承认的时候，令到教会牧者大吃一惊，因为都是些非常严重的性犯罪。原来这个姐妹年轻时做酒店服务员。酒店二十四小时营业，晚班很空闲，员工会一起聊天。时间长了她喜欢上一个年纪比自己大很多的男同事，不久就同居了。可后来发现这个男的仅是逢场作戏，但一切都太迟了，最后只好放弃这个关系。在此之后，她觉得反正已经做了不光彩的事，就无所顾忌地在男女关系上随意放纵，只要双方喜欢，都可以发生关系。
你看，人若选择过不荣耀神的生活，就会活在黑暗、羞耻里。感谢神，神的光照耀了这个姐妹，使她认识到以前的行为是多么羞耻，并决心弃暗投明。她的情况让我们看到，神的每句话都极有能力，会向一个人的良心说话，为此你一定要留心听。你若选择逃避神的话，就是在自寻其辱；你若听从神的话逃避淫行，就会享有荣耀。
虽然这位姐妹的罪是隐秘、不可告人的，但当神的话在她心里工作时，她选择了去勇敢面对，并向牧者承认。这在人是不可能的，试问谁会不顾忌自己的面子（外在的荣耀），让人知道心里的阴暗事呢？可见这是神的话语在这位姐妹生命中的工作，使她有这个看见和勇气去承认自己的罪。我相信神一定会记念她、帮助她摆脱罪的枷锁，也借着圣经的话语教导她活出一个荣耀神的生命。
第三点，保罗在哥林多前书6章20节说到“你们要在身子上荣耀神”。为什么要强调“在身子上”呢？我希望大家明白，“荣耀神”不是一个空洞的口号，不是坐在那里天天高喊“哈利路亚”，也不是天天向神高唱赞美诗歌或者流泪祷告。“荣耀神”是很实在的，是要用你的身体来荣耀他。
让我尝试用一个问题来帮助大家明白保罗说这番话的意思。一个人是如何犯淫乱罪的呢？是用心吗？用意念吗？只要你的意念还没有化为行动就还不算犯罪，还能够悬崖勒马，因为圣经说：神是按一个人的行为（不是意念）予以审判。只有把意念转变为行动时，就是犯罪了。所以心里有淫念不等同于犯了淫行，但心里有淫念是一个危险的前奏，如果不及时停下来，必然会犯淫行（这才是马太福音5章28节的正确理解）。
一个人是怎么犯淫行的呢？当然是用他的身体。那么再问：一个人是如何荣耀神的呢？也一定是用他的身子，以实际行动来荣耀神。如果你在生活中以神的话为行为准则（如逃避淫行），就是用身体荣耀神了。
请留意“逃避”两个字。今天的人（特别是年轻人）都有这样一个问题，就是很难摆脱淫念的困扰。只要你是正常的年轻人，自然会有性欲，难免会对男女关系好奇。当这种意念失控时就会出问题，比如说：我们现在随时随地都能用手机上网，那么你平时喜欢看哪方面内容的东西呢？如果经常看那些污秽的新闻、图片、视频，你就是没有选择逃避淫行，而是选择靠近它。看得越多，满脑子就会想那些色情的事，就是在预备自己犯淫乱的罪。你脑海里每天塞满了这些色情图片或影像，心就会非常不安宁，肯定会继续幻想，等控制不住时就会付诸于行动了。
所以不要怪神没有给你能力，问题在于你没有认真听从神的话，没有逃避那些不该看、不该听的东西。我对此采取的方法很简单，凡是网络上自动弹出来的框框，无论它的标题多有趣，都不会去看，会关掉它，因为知道它会引我到其它的页面。我不会比你强，但我懂得逃避，不给自己惹麻烦。
我发现神的话非常真实，如果愿意诚恳地听从神的话，他就会加给能力，使你能够克服所谓的“软弱”。你之所以不能克服，我敢说是因为在平时生活中没有认真听从神的话。
第四点，哥林多前书6章19节提到“圣灵”（即神的灵）、身子（单数）和神的殿(单数）。教会整体是基督的身体，因为神的灵住在我们中间，所以我们整体就成了神的殿。言下之意，神的灵必须住在每个基督徒里面，他才可以住在我们整体里。
神的灵之所以住在我们里头，就是为了施予帮助。那么在每一天的开始，有没有求神的灵引导你的言行举止、待人接物呢？我们可以刻意求神的灵提醒和带领，只要愿意顺服，他就会加给你能力。
记得我刚信主不久，就经历到这样一件事。我知道自己有一个大问题，就是“坏脾气”。所以在受洗前就向神祷告说：“我愿意把这一切都交托给你，求你来管我。”因为我知道克服不了自己的脾气，所以求神来管。
受洗后不久，我当时还在加拿大读书，那是一个寒冷的冬天，有一天我需要去一个从未去过的地方找一位朋友，只知道目的地是位于两个地铁站的中间，但不肯定哪一个地铁站的距离更近。因为天寒地冻，就想尽可能的少走一些路。
因为目的地是在两个地铁站的中间，我就在第一个站下车，然后到售票厅咨询售票员。售票厅处于出站口和入站口的中间，两边都可以和工作人员对话。我就在车站内的窗口呼叫售票员（是一个外国人），然后就问他：“我要去的这个地方，是否该在这里下车呢？”他说：“你先出站我再告诉你。”于是我就听从他的指示出了车站到入站口的窗口。这时他告诉我是“下一个站”。听了回答后我就想再进站，没想到竟然被他拦了下来：“你需要付钱才可以进去。”我听了之后非常生气，觉得他是在耍我。顿时感到浑身一股热气上腾，满脸开始发热，很想用拳头打那售票厅的玻璃窗表达心里的愤怒。不过幸好没有那么做，因为加拿大的法律非常严，他一旦报警，我就麻烦了。
但很奇怪，神的灵会提醒人，正当我怒发冲冠时，感觉到心里有声音提醒说：“出去！”非常明确的两个字：“出去”。我想了想就决定顺服心里的声音，出了地铁站之后就步行到目的地。外面依然雪花飞舞，但奇怪的是，当我一出地铁站，内心里突然一片海阔天空，愤怒的情绪一下子戛然而止。接着就朝着目的地往前走，心里异常的平静，那种的感觉真是很特殊。
你试过跟人闹不开心吗？之后不管怎么道歉，心里也很难平静下来，这种情绪可以持续一整天甚至好几天。如果你经历过就会意识到这种情绪不是自己能够掌控的。我知道控制不了自己的情绪，可这次的经历让我认识到，如果愿意顺服神，神的灵就会给我能力胜过。
自从那次尝过甜头后，我认识到：原来神是非常乐意帮助我们的，关键是我们愿不愿意顺服。很可惜，我们很多时候选择了不听从心里的提醒，只想放纵欲望或情绪，结果就做出了羞辱自己的事。倘若那一天我选择放纵自己的脾气，后果会如何呢？肯定要被警察带回警局问话，还要被拍照留档案，最后还可能因扰乱社会次序或意图武力伤人等罪名被起诉。所以如果我选择不听神的话，就是在羞辱自己，最终也羞辱了我的神。
所以第四点我想说的是，神的灵住在基督徒里面，是为了帮助我们活出荣耀神的生命。关键是你渴慕这样的生命吗？
每当你读神话语的时候，不要觉得顺服神代价很高。我告诉你，不听从神的话所付的代价更高。不错，你听从神的话语的确是有“代价”，但这个“代价”是什么呢？就是选择放下自己长久以来的恶习——自取其辱的行为。
话说回来，为什么我们会看“不做羞辱自己的事”为代价呢？可见我们的价值观是何等地扭曲。如果你坚持不听神的话，你将会付上沉重的代价。圣经说“要逃避淫行”，你可能会对此不以为然，“哎呀，我错失了一个绝好的机会，是那个女的主动来引诱我，是她自愿的”。可是，如果你不选择逃避淫行，即使享受了那几分钟的快乐，但之后将会付上一生也难以弥补的沉重代价。
听从神的话语确实要付代价，这点没错，但这个所谓的代价其实就是放下自我。如果你愿意放下自我，顺服神的旨意，神的灵就会改变你。你就会经历和见证到神的每一句话都是那么真实、那么有能力，他的话能给我们能力自由地活出荣耀神的生命。
《完》
