“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”，这是一句耳熟能详的话。小时候妈妈经常用这句话来提醒我们要爱惜光阴，不要浪费时间。以前年纪小，不明白时间的宝贵；现在长大成人却非常认同这句至理名言。
时间极其宝贵，连精金也不能相比，因为时间代表了生命。60秒加起来就是一分钟，60分钟加起来就是一小时，24小时加起来就是一天，7天加起来就是一礼拜，52礼拜加起来就是一年。天天浪费时间就等于在荒废生命，天天善用时间就等于在爱惜生命了。
还记得看过一个关于时间的节目，有个科学家提出了一些有趣的看法：天地万物中，不同的创造物享有不同的寿命，有的时间很长，有的时间很短。大象享有70年的寿命，小老鼠却仅有2年的寿命。大自然的芸芸创造物中，只有人类意识到自己的生命是有限的。而这种独特的意识把人类和其他创造物区分出来。
你感觉到光阴似箭，日月如梭吗？旧的一年过去，新的一年又来临，你有善用去年的时间吗？你又打算怎样计划今年的日子？
爱惜光阴
要爱惜光阴，因为现今的世代邪恶。
这是保罗在以弗所书5:16给予以弗所信徒的劝勉。当时保罗正在罗马监狱被囚，但他仍然语重心长的提醒他们要爱惜光阴。保罗对他们的劝勉也是对我们现代信徒的劝勉。
“爱惜”原文是“买赎、赎回”的意思。圣经多次提到神救赎以色列民，是他们的救赎主。出埃及记6:6-7说：
所以你要对以色列人说，我是雅伟。我要用伸出来的膀臂重重地刑罚埃及人，救赎你们脱离他们的重担，不作他们的苦工。我要以你们为我的百姓，我也要作你们的神。你们要知道我是雅伟你们的神，是救你们脱离埃及人之重担的。
神看见以色列人的苦情，听见他们的哀声，于是差了摩西率领他们离开埃及，重获自由。正因如此，使徒行传7:35称摩西为作首领、作救赎的。到了新约，神以耶稣基督作为赎价来救赎我们。彼得前书1:18-19说：
知道你们得赎、脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。
不爱惜光阴，神的救赎工作变成徒然
神救赎了我们和我们要爱惜光阴有什么关联呢？不要以为有神作为救赎主，有耶稣基督作为赎价，我们就没有任何责任。恰恰相反。因为神用重价把我们买赎回来，我们岂不当更迫切的用好这一生吗？
请留意：保罗在以弗所书5章并不是劝勉世人要爱惜光阴，他是在劝勉基督徒。默想这段经文时，我突然恍然大悟，明白了背后的原因。不懂得爱惜光阴的基督徒让神的救赎工作变成徒然。
这使我想起一位姐妹的情况。这位姐妹非常沮丧，因为自从信主后，她一直都屡战屡败，没有能力持之以恒把一件事情做好。很多时候她都定好计划，想把工作完成，可惜都只有三分钟热度，不能贯彻始终。虽然已受洗成为基督徒，但还是缺乏了节制和毅力，神拯救的大能无法彰显，甚至连她自己对自己也失去信心。
不懂得爱惜光阴不仅使神的救赎工作变成徒然，而且使我们的境况比世人更糟。世人不认识神，他们唯一的目标就是努力挣钱，希望能过上好日子。无论在学校、在单位，他们都力争上游，希望有朝一日能出人头地。相反，基督徒认识神，被基督的宝血洁净后，以为大功告成，从此再没有什么需要回应的，结果生命没有目标，态度变得非常散漫，方方面面都每况愈下。
不爱惜光阴的表现：不恰当的时候做不恰当的事
有些弟兄姐妹，他们不爱世界，不追求钱财，也不为了成家便与非基督徒结婚，本来属灵生命应该突飞猛进，但遗憾的是他们不懂得爱惜光阴。他们不是没时间，而是没善用时间。
通常他们在不恰当的时间做不恰当的事。本来下班后可以花时间学习圣经，让他们更好的明白神的旨意，更好的服侍神。可惜的是他们却花时间看长篇电视剧、看电影、在网上闲聊；甚至耗到三更半夜，该睡觉时不睡觉，该起床时不起床。这些毛病不仅影响他们的健康，也拖垮了他们的属灵生命。
要爱惜光阴，因为现今的世代邪恶
保罗说：要爱惜光阴，原因是现今的世代邪恶，或者日子邪恶。环顾四周，到处都是歌舞升平，为什么保罗说是邪恶呢？有一节经文的表达跟5:16很相似，就是以弗所书6:12-13。
因我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战。所以，要拿起神所赐的全副军装，好在磨难的日子抵挡仇敌，并且成就了一切，还能站立得住。
这里6:13“磨难的日子”原文是“邪恶的日子”。保罗形容日子邪恶，所谈的主要不是社会的问题，而是属灵的争战。一旦我们与神立约，受洗信主，我们就站在神的阵营直接面对属灵的争战。
保罗说：我们不是与属血气的争战，而是与属灵气的恶魔争战。千万不要以为“信则有，不信则无”。不是的。虽然是肉眼看不见，但是灵界的争战是很真实的。
以前你还没有追求神，根本不需要面对什么阻力。一旦你有心追求神，种种的阻力都会莫名其妙的临到。比如，一位朋友本来要参加聚会的，没想到就在前天晚上，她妈妈不小心摔倒受伤，需要有人在家帮忙。这是巧合，还是一股属灵的阻力？要聚会两个小时，经历神的保守，还是放弃聚会，待在家里？这是所有追求神的人必须面对的选择。
其实，属灵争战是非常真实的，在乎我们能否敏感到。不懂得爱惜光阴的信徒很容易不知不觉掉进魔鬼的陷阱。现在几乎人人都拥有智能手机，年轻人特别喜欢用它上网、聊天、看电影。智能手机本身是很有用的，但所有好东西都必须用得其所才会带来好处，否则网络就会变成我们的网罗。
以前没有网络，更没有智能手机，要浪费时间也没有现在容易。现在有了智能手机，有了流量，你可以随时随地上网，你可以躲在一个角落、躲在被窝里避开别人的监管。色情的图片，更是垂手可得，不费吹灰之力，只要点击一下便罗列在你眼前。当你的心充斥了情欲的意念，魔鬼已经占了上风。
记得有个弟兄，他信主之前喜欢看色情的东西，信主后就悔改了。但他没有意识到信主后属灵争战正式开始，他不是和血肉之躯争战，而是和属灵的恶魔争战。这位弟兄工作不忙，清闲得很，于是不知不觉又重拾以前的坏习惯，又常常看色情的东西。他没有意识到自己已经是一步步掉进魔鬼的陷阱。当一个人内心充满了情欲的意念，必定会想方设法让肉体得到满足，必定会有所行动。果不其然，他真的付诸行动，开始对一个姐妹表态，最后还犯了淫乱。
要爱惜光阴，首先要明白神的旨意
既然爱惜光阴是至关重要，到底我们该如何回应？忙个不停，把服侍的工作都包揽下来吗？请留意以弗所书5:15-17是怎么说的。
你们要谨慎行事，不要像愚昧人，当像智慧人。要爱惜光阴，因为现今的世代邪恶。不要作糊涂人，要明白主的旨意如何。
“爱惜光阴”是夹杂在15和17节的中间，而这两节经文的内容都非常相似：两节提到不要作愚昧人、糊涂人；要做智慧人、要明白主的旨意。换句话说，不明白神的旨意是无法做智慧人，只能糊糊涂涂、浑浑噩噩的过日子。只有当我们明白神的旨意，才能活得有意义。
遵行神的旨意，从一件事开始
如何才能明白神的旨意，遵行神的旨意呢？以弗所书6:6-7说：
不要只在眼前侍奉，像是讨人喜欢的，要像基督的仆人，从心里遵行神的旨意，甘心侍奉，好像服侍主，不像服侍人。
虽然这里谈到奴仆对主人正确的态度，但是也适用在我们身上，因为圣经也形容我们为神的仆人、主耶稣的仆人。以弗所书6:6-7强调“从心里、甘心”。要遵行神的旨意，必须由衷而发，而不是做表面工夫。神看重的是内心，不是外表，所以必须看重质量，不是数量。
拨出一点时间
要明白神的旨意，必须透过读经去认识神，知道他的心意。我建议大家在新的一年，每天拨出时间读经，先从短时间开始，比如十五、二十分钟，用心去读去遵行。当我们属灵生命越来越稳定，对神越来越渴慕，读经灵修的时间自自然然就会增加。
熟悉一卷书
除了有系统的读经，大家还需要逐步的明白它的含意。因为旧约新约66卷深浅程度各不相同，我们可以先从某一卷开始，比如马太福音。熟悉了马太福音会帮助你明白马可福音和路加福音，因为这三卷是对观福音，互相补足。熟悉了马太福音也会帮助你明白保罗的书信，因为保罗的教导是以主耶稣的教导为基础的。读完了马太福音再继续下一卷，按部就班的把新约旧约读完。
做好一件事
以弗所书6:6-7道出了正确的服侍态度。我们不要好高骛远，要干许许多多、重大测不透的事。我自己的宗旨是必须把手头的事情做好，只要能做好一件事，其他事情神也会赐恩典让我去做好的。所以不管是什么任务，我们必须全力以赴，精益求精，把工作做到最好。
当你每天亲近神，持之以恒的学习他的话语，你必定能够跟神建立一份亲密的关系。如果神有什么意念放在你心里，比如有些特别、具体的事情要你去做，那么你要安排时间，按部就班的去成就他的心意。既然神把感动放在你心里，他必定会帮助你把事情完成。
重获新生的心脏病人
生命是无价之宝，必须珍惜。还记得一位接受心脏移植病人的分享。这个病人63岁，患心脏病已经有几年，却懵然不知，直到他呼吸越来越困难，才发现自己得了心脏病，而且情况非常严重。他的左心室已严重受损，无法正常运作。为了保存性命，他急需得到心脏捐赠，并且接受心脏移植手术。
他苦苦的等待，终于有一天，他有机会接受心脏移植手术。手术非常成功，身体没有出现不良反应，他也渐渐康复。重获新生后，他有什么体会？这位63岁的老人说：对捐赠心脏给他的主人，他长存敬意，因此，他要努力生活，以致不会亏负了对方的馈赠。
爱惜光阴，我们当尽的本分
你身体健康，行动自如，为着这一切的赐予，你有饮水思源，珍惜你的生命吗？你已经认识神，蒙了拯救，你又有没有爱惜光阴，按照神的心意去敬畏他，感谢他呢？
神用重价救赎了我们，这不代表我们就坐享其成。保罗劝勉我们要爱惜光阴，意思是要我们毫无保留的回应神，为他而活。这是我们当尽的本分。只有这样，我们才能对得起爱我们的神和主耶稣基督。
但愿在新的一年里，我们效法摩西，求神指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。
《完》
