圣经人物第1讲 － 亚当(1)
今天，我们要看的第一个人物，是神创造的第一个人，就是我们的始祖：亚当。
亚当的事迹记载于创世记2-5章。雅伟神用五天时间创造了天地万物，一切准备好了之后，第六天，他造了亚当。在创世记2章7节，这里说到：
雅伟神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。
其实，“亚当”这个字，它本来的希伯来文意思是：红土，属土的。正因为神用尘土造了他，所以就以此为名。
造了亚当之后，神在东方的伊甸立了一个园子，就是伊甸园，将亚当安置在那里，使他修理看守。园中草木茂盛，物产丰富，树上的果子就是亚当的食物。
之后，雅伟神又发现，亚当独居不好，应当有一个配偶来帮助他。于是一天，神使亚当沉睡，用他的肋骨为他造成一个女人。亚当醒来后，就说：“这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称他为女人。”亚当于是给她起个名字，叫夏娃。
神安置他们在伊甸园。园中充满了林林总总的花草树木，结满了各式各样香甜甘美的水果作为他们的食物。真是空气怡人、赏心悦目，可以欣赏奇葩，品尝异果，天底下再没有任何一个星级酒店、乡间别墅、或什么渡假村可以与之相媲美的了！更宝贵的是，耶和华神还常常亲临伊甸园，来看望他们，一起散散步、聊聊天。他们可以直接与神面对面地说话，这真是我们今天的人望尘莫及的了。
但是，伊甸园里还有两棵非常特殊的树，一棵是生命树，一棵是分别善恶的树。雅伟神吩咐他们说：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”
结果就是家喻户晓的千古悲剧了：夏娃在蛇的引诱下，摘下分别善恶树上的果子，就吃了；之后又给亚当，亚当便欣然接受，也吃了。
由此，他们受到很多咒诅：包括死亡，生产的痛苦，生活的艰辛等等。他们被逐出美丽的伊甸园，也被逐出了神的面前，再也不可以跟神面对面相处了。
不过，亚当还是平安地渡过了漫长的一生，生儿育女，最后寿终正寝，享年九百三十岁。
这些故事都记载在创世记，我相信，即便您不是一个基督徒，也并不会对亚当、夏娃的故事感到陌生。一提起他们，我们就能联系起伊甸园、偷吃禁果。
纵观亚当这个人物，我们可以从中学到什么属灵功课呢？
首先，让我们来思想一下，为什么亚当明明知道神说那棵分别善恶树的果子不可吃，吃了就必定死，这是神亲自吩咐他的，他知道，但到最后，他还是吃了呢？
我们看创世记2章16节：
雅伟神吩咐他说：“园中各样树上的果子，你可以随意吃；只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死！”
这里是神吩咐亚当的话，紧接着的18节，就说到神要为亚当造一个配偶。所以，很明显，当亚当还是一个单身汉时，他已经知道分别善恶树的果子不可以吃了，而且这段时间，他一直都没有吃。那么是在什么时候开始犯罪的呢？是在创世记第3章开始，蛇来引诱夏娃，夏娃吃了；不但如此，还再拿一个给亚当，亚当也就吃了。我们看到，是夏娃先犯罪，然后也带着亚当犯了罪。所以保罗在提摩太前书2章13-14节说：
因为先造的是亚当，后造的是夏娃；且不是亚当被引诱，乃是女人被引诱，陷在罪里。
所以，亚当犯罪，是因为夏娃，他听从了夏娃。神也是这样责备他，在创世记3：17节：
又对亚当说：“你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子……”
在神的话与妻子的话面前，亚当选择了听从妻子的话。这就是他犯罪的一个原因。
可能我们常常会觉得不明白，亚当为什么这么糊涂，如此简单的事，竟然也犯错？其实，相当不简单，试想一对夫妻，如果彼此的关系不好，也就罢了，但通常当你决定娶对方为妻子，或决定嫁给对方、让他成为你的丈夫时，至少在那一刻，你一定是认为，全世界中，只有这个人是我的最爱，我要永远跟他在一起。
彼此相爱，当然没有错，这是应当的。但是，要爱到什么程度呢？作为基督徒，作为神的子民，神吩咐我们，爱神要超过一切。但是，有多少人可以爱神超过爱自己的妻子或丈夫呢？在教会中常常看到的现象是，夫妻中，一方属灵情况比较好，另一方比较差；但久而久之，属灵好的一方非但没有将对方带起来，反而是属灵差的一方带垮了另一方。结果两个人的生命越来越走下坡。正如亚当一样，我们选择了听从自己的爱人，而放弃了听从神。
可能有些人会说：我没有这个问题，我是单身的。可是，无论你是什么样的情况，如果爱一个人超过爱神，那么我们就会跟亚当一样。可能这个人是我们的父母，或是儿女，或是知己朋友等等，他们令到我们放弃神的原则。
在中国古代三国时期，有一个这样的故事：曹操跟刘备争雄称霸，但在起初的时候，曹操是屡占上峰的。于是刘备就四处寻访高人，来帮他出谋划策。结果他请来了当时相当出名的谋士，叫徐庶。徐庶便辅佐刘备，屡战屡胜，夺取了好多城镇。曹操一见到这种情况，感到非常忧虑。他担心如果再长久这样下去的话，他就会把江山都输给刘备了。于是他想出一个比较卑劣的计谋，就是他得知徐庶是一位出名的孝子，而他有一位年迈的老母亲，就住在曹操所管辖的城市。曹操就冒充徐母的口气、字迹写信给徐庶，说：我现在病危，你速速回家。
徐庶一直以来都是临危不惧、运筹帷幄，但是老母亲是他唯一的、也是他最爱的亲人，所以一接到信，就魂不守舍、流泪不已，立即打道回府。刘备极力劝他，说：可能这封信有诈，你母亲是住在曹操所管辖的城市啊！但是徐庶已经完全失去理智，听不进去任何话，毅然离开刘备，返回老家。
当徐庶风尘仆仆地赶回家，一进门就大喊：母亲，你怎么样了？
他母亲正在干活，看到他回来，非常惊讶，说：你怎么回来了？你不是在辅佐刘备吗？
徐庶说：我收到母亲的信，说您病了。
母亲说：没有啊，你一定是上了曹操的当了。
徐庶这个时候才恍然大悟，但太晚了，曹操的人已经在门外等着他了。
别忘了，徐庶是个谋士，他为刘备出谋划策，屡战屡胜，高难度的军事计谋都难不倒他，但曹操的这么一个拙劣的、连刘备都看得出来的雕虫小计，却骗倒了徐庶。为什么呢？因为徐庶太爱他的母亲了，太爱的结果就是，冲昏了头脑，以致明知山有虎，偏向虎山行。
最令人敬佩的是徐庶的老母亲，她看到徐庶竟然为了自己而被敌人所骗，不能成就大事，于是她就上吊自杀了。她不想成为儿子的绊脚石。真是千古罕见的贤母，她比我们基督徒都聪明。
可是徐庶，因为爱而不顾一切，结果不仅断送了自己辅佐刘备、统一国家的事业，还失去了自己最爱的老母亲，篮子打水一场空，成为终身憾事。
当然，徐庶的这件事是发生于始祖亚当之后，可见亚当犯罪后，后人还是屡屡步其后尘、重蹈覆辙的。但从这件事，我们也可以更形象、深刻地体会、明白亚当犯罪的原因。
在伊甸园，亚当是有一个敌人的，也是我们现在共同的敌人，就是蛇，撒旦。神给亚当的吩咐——不要吃那棵树上的果子，其实是一个保护，是一个避免犯罪的保护。可是，撒旦也在千方百计地让我们离开神的保护。对于亚当，撒旦没有来劝他吃分别善恶树的果子，因为亚当清楚知道神的吩咐，他要听从神的话，不可以吃。于是，撒旦用了一个最有效的武器击败了亚当，那就是夏娃，他最爱的人。他让夏娃劝亚当吃，结果亚当乖乖地就范了。
所以，敌人攻击我们最有效的武器，就是我们所爱的人。如果我们爱一个人超过一切，那么他就成了我们的绊脚石。但是，我们有没有这个属灵的聪明，唯独爱神超过一切呢？这是胜过犯罪的有效武器。
以上是我们从始祖亚当身上学习的第一个功课：要爱神超过一切。接下来，让我们继续来探讨，亚当为什么对罪明知故犯呢？
我们知道，小孩子，当父母告诉他：不要玩火，否则会烧到你。他们最后还是会玩，甚至有的真的引起了火灾，烧死了。再比如吸毒，很多人最开始吸毒的时候，是抱着试一试的心理：都说毒品容易上瘾，有那么严重吗？我试试，就一次；我可以控制自己的，没关系的，下不为例。结果就再也出不来了。
我们做错事时，往往会抱着一个侥幸的心理，以为后果不至于那么严重。或者是，也许知道后果严重，但没关系的，一人做事一人当，大不了我赔上性命。
亚当在当时，怎么也没想到，他的罪不仅影响到他自己，也给整个人类带来了深远的影响。所以保罗在罗马书5章12节说：
罪是从一人入了世界，死又是从罪来的；于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。
这个“一人”就是指亚当。他犯罪的结果是，他只得离开伊甸园，离开生命树；而没有了生命树，就是要面对死亡。而他的离开伊甸园，也令他的后代，一代一代，我们也都与伊甸园、与生命树无分了。我们越来越远离神，犯各种各样的罪，甚至到了今天，大多数的人根本不承认神的名。
感谢神！他差派主耶稣来拯救我们脱离罪的辖制。如果罪不是那么严重，主耶稣何须为我们死呢？可能我们至今也无法明白神救恩的全部内涵。求主怜悯我们！
所以，亚当失败之处是，他轻看了罪。他没有看到，罪的后果是那么严重，不是他一个人死就可以承担的了，因为他影响到所有人。
圣经中，神警告了我们一些事情不可以做，是罪。我们真地看重神所说的话吗？真的远离了这些罪吗？还是说，啊，有那么严重吗？这些没什么大不了的啊？
神说不可奸淫，看看身边的人，有外遇、包二奶的，比比皆是。婚前同居？更是司空见惯，一些社会调查中，连中学生都觉得没什么了不起的。同性恋？很多人在为它的合法化呼吁，两情相悦，何罪之有？
神的眼中，这一切都是罪，但是在当今的社会，这些都是无关痛痒的，甚至是合情合理的，是自然的存在，是人权，应当给予尊重。所以，这些罪也渐渐进入了教会。在教会中，也有很多人是犯奸淫的、未婚同居的、同性恋，大家竟然坐在一起敬拜神。你可以想象，神会祝福这样的教会吗？
可能有人会说：我犯了这些罪，又怎么样？我还是活得好好的啊？我还知道有人犯的罪更多，活得更是好好的，没见到有什么报应啊？
这就是亚当的错误，他看不到犯罪的后果，看不到这个深远的影响。罪的工价就是死。
可能有人会说：死又怎么样？人人都有一死嘛 ，重要的是今生要活得潇洒！牡丹花下死，做鬼也风流！
死亡，一些人会怕，但一些人不会怕。我曾看过报纸上报导一些犯了大罪的人被判死刑，当他们走向死亡的时候，却是那样地从容不迫、视死如归。当记者采访他们时，其中一人这样说：我这一生跟一百多个女人睡过觉，也杀了一百多个人，现在赔上了性命，也不枉此生！
人竟然可以刚硬到这种地步！
是的，你不怕死，因为你只知道肉体的死，死后灰飞烟灭。或者有些人相信，二十年后，又是一条好汉！可是，圣经告诉我们，人是由肉体和灵魂构成的，人死后，不是一了百了，灵魂还在，所以主耶稣在马太福音10章28节说：
那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。
原来，人有两种死亡，一种是肉体，一种是灵魂。你以为罪的后果就是肉体的死吗？那么亚当犯了罪，为什么还活了九百三十岁？九百三十岁，几乎一千年！今天的我们简直无法想象！秦始皇为求长生不老之药，用尽财力、人力，踏破铁鞋无觅处，最后寻梦而去。多少王侯将相想求再多活几十年，结果都是含恨而终。而亚当，吃了必定导致死亡的果子，却活了九百三十年！这岂不是个笑话！如果有人告诉你，说：你犯了罪，必定死，但你可以活满九百三十岁，你会怎样反应呢？这些话，能足以令你望罪而却步吗？可能正像上面提到的那个罪犯：没关系，我不枉此生了！
其实，罪的工价是死，这是指灵的死亡。亚当犯罪所带来的后果是，他要面对灵的死亡。同样，我们犯罪的后果，也是要面对灵的死亡。这种死亡有多么恐怖，恐怕我们现在也无法想象得到。如果明白了这一点，我们就会真正惧怕罪所带来的严重后果了，也就更能珍惜主耶稣为我们的救恩所付上的沉重代价了。很多时候我们不能明白主耶稣为什么一定要死在十字架上，那是因为我们没有明白罪的严重后果，它带给我们灵的死亡，而主耶稣只有用他的死来拯救我们。
可能有人会说：我不会干这些见不得人的大奸大恶的事，我没有犯这些大罪。很好，可是其它的呢？主耶稣在马可福音7章19-23节，说到人里面的污秽，有恶念、苟合、偷盗、凶杀、奸淫、贪婪、邪恶、诡诈、淫荡、谤渎、骄傲、狂妄，我们有没有犯呢？
中国人有一句话：大错误不犯，小错误不断。就是说，大的错误，涉及到犯法、被判刑、或赔上性命的罪，我坚决不犯；但是小错误嘛，不会涉及到大是大非、要上法庭的事嘛，不断地犯，也不要紧。
在报纸上，我曾读过这样一个真实的故事。有一对夫妻，结婚后常常因为一些家庭琐事发生口角。久而久之，这种争吵，越来越伤害彼此的感情，最后到了无法一起生活的地步。怎么办呢？当然就是分道扬镳，离婚。但是，他们有一个年幼的儿子，可这对夫妻都正值年轻，离婚后很快就又各自再婚了，儿子反而是个累赘，就托给了亲戚抚养。当然，寄人篱下，你可以想象儿子的生活是怎样的。到了他7、8岁的时候，发现膝盖骨突出，常常疼痛。去医院一检查，原来是晚期骨癌。
这个小孩子躺在病床上呻吟，哭诉着自己几年来失去父母，无人关心、无人疼爱的委屈与不满。父亲听说后，良心自责，从外地赶来陪伴可怜的儿子。不久，儿子就死了。
夫妻吵架，大错小错呢？离婚，大错小错呢？这对夫妻犯了什么大罪吗？但是，儿子的死，要归咎于谁呢？小错误，但它带来的伤害可以是非常严重、性命关天的，而且是伤害到无辜的人。
所以，我们从亚当身上学习的第二个功课是：不可轻看罪。罪带来的是极严重的后果，是我们无法想象的，它带来的是灵的死亡。亚当犯罪，不仅影响到他自己，也给整个人类带来了深远的影响，这恐怕是他万万始料不及的。
[总结]
亚当这个人物记载于创世记2-5章。他是神创造的第一个人，是我们的始祖。藉着他，我们得到肉体生命；但也藉着他，罪来到了世界作王。
今天我们从亚当的身上，学到了两个属灵的功课：
第一，我们必须爱神超过爱一切。亚当爱妻子夏娃超过了爱神，所以听从了妻子的话，吃了不可吃的果子。
第二，不可轻看罪的后果，罪不仅带给我们自己灵的死亡，还像瘟疫一样漫延，伤害到别人。亚当犯罪，不仅影响到他自己，也给后代的人类带来极深远的影响。
下一次我们会继续探讨亚当这个人物。
- 完 -
