圣经人物第2讲 － 亚当(2)
上一次我们看的人物是亚当。亚当这个人物记载于创世记2-5章。他是神创造的第一个人，是我们的始祖。藉着他，我们得到肉体生命；但也藉着他，罪来到了世界作王。
在上一次的探讨中，我们从亚当身上，学习到两点：
第一，要爱神超过一切。亚当之所以犯罪，其中一个原因就是，他爱他的妻子夏娃超过了爱神，所以他听从了妻子的话，没有听从神的话。当有一个人或一样事物，我们爱他胜过爱神时，我们就会给敌人留了一个破口，我们的敌人撒旦会用我们所爱的来有效地攻击我们，令我们跌倒。
第二，我们也学习到，不要轻看罪的后果。亚当不是不知道，他吃了不应该吃的果子之后，结果就是死，但他还是选择吃了。这个罪的后果，是亚当根本承担不起 的，因为不仅是他自己的灵魂要面对死亡，而且他还给他的后代，整个人类带来深远的影响，我们也没有了生命树，一代一代，越来越远离神，犯各种各样的罪。
这是我们上一次学到的功课，今天我们继续来探讨亚当这个人物。
看到亚当犯罪所带来的咒诅、惩罚，的确是千古悲剧。但你会不会有一个问题——我犯了很多的罪，那怎么办呢？我死定了吗？神为什么这样严厉呢？一犯罪，就被他赶走、再也不爱我了吗？一犯罪，就处死吗？
其实，说到犯罪，圣经中有一个人物，他犯的罪可谓是相当恶劣。他占人妻、杀人夫，连犯了两样大罪：奸淫和杀人。两条都是死罪。但是，神却称赞这个人，说他 是合我心意的人。神祝福他，还因为他而祝福他的子孙后代。最后，还从他的后代，生出我们的主耶稣基督。这个人就是大卫。
大卫是以色列的王，他的罪，最严重的就是奸淫和杀人，这件事记载在撒母记下11章。 大卫看中了美貌的妇人拔示巴，就偷偷与她通奸，结果拔示巴怀了孕。拔示巴的丈夫是大卫手下的战士，当时正在外作战。大卫想掩盖与乌利亚妻子通奸的事情，就 调回乌利亚，想让他回家与妻子团聚。但乌利亚一心在战场上，不愿偷闲回家。大卫看事情掩盖不住了，就吩咐他手下的将军差遣乌利亚到作战最前线，借敌人的刀 杀死了乌利亚。之后，大卫就光明正大地娶了拔示巴。
大卫犯了如此严重的罪，但是，这丝毫没有阻碍神喜悦他、祝福他。在圣经中，大卫的名字出现了1085次，而亚当的名字只出现了30次。圣经称赞他，希伯来书11章里面提到许多信心人物的楷模，大卫榜上有名。神喜悦他，祝福他，甚至他死后，神因大卫的名而祝福他的后代。例如，我们来看列王记上11章29-32节：
一日，耶罗波安出了耶路撒冷，示罗人先知亚希雅在路上遇见他。亚希雅身上穿着一件新衣，他们二人在田野，以外并无别人。亚希雅将自己穿的那件新衣撕成十二 片，对耶罗波安说：“你可以拿十片。耶和华以色列的神如此说：‘我必将国从所罗门手里夺回，将十个支派赐给你。（我因仆人大卫和我在以色列众支派中所选择 的耶路撒冷城的缘故，仍给所罗门留一个支派。）’”
所罗门是大卫的儿子，大卫死后，他承继王位。但是，所罗门在晚年的时候，远离神，行神所不喜悦的事情。神本来可以废除所罗门的王位，但神说，他为了大卫的缘故，保留这个王位，让大卫的后代可以一直作王。这句话，神常常重复地说。再比如列王记上15章3-4节：
亚比央行他父亲在他以前所行的一切恶，他的心不象他祖大卫的心，诚诚实实地顺服耶和华他的神。然而耶和华他的神，因大卫的缘故，仍使他在耶路撒冷有灯光，叫他儿子接续他作王，竖立耶路撒冷。
所以我们看到，神认为大卫是诚诚实实地顺服神，是讨神喜悦的人。最后，神还让主耶稣降生于大卫的家。
可能你会觉得奇怪，为什么呢？大卫犯了这么严重的罪，可是为什么神还是喜悦他呢？而亚当与之相比之下，似乎犯罪轻，但惩罚重。为什么呢？是不是神偏心呢？当然不是神偏心，而且当我们越来越深入地看圣经时，就会越发认识神的慈爱和良善。
让我们来看诗篇51篇。这首诗的短序是这样说的：
大卫与拔示巴同室以后，先知拿单来见他；他作这诗，交与伶长。
整首诗篇51篇是大卫向神发出的悔改：
神啊，求祢按祢的慈爱怜恤我，按祢丰盛的慈悲涂抹我的过犯。求祢将我的罪孽洗除净尽，并洁除我的罪。因为我知道我的过犯，我的罪常在我面前……
诗中，大卫诚恳、切切地求神赦免他的罪，洁净他，不要丢弃他，让他可以继续献祭、赞美神。
所以，这就是大卫与亚当之间的差别了。两个人都犯了罪，但是犯了罪之后，要如何面对呢？大卫的选择是，他来到神面前真诚地悔改，求神帮助他。而神就帮助他，赦免他的罪，重新接纳他、祝福他。
我们的神是慈爱、良善的，不是说我们一犯罪，他就离弃我们，定我们的罪。人是这样的，当看到别人犯罪，我们就喜欢拿出律法来定那人的罪。神不是这样的，神 给我们一个出路，给我们一个机会，就是悔改。只要我们悔改，他就会再次接纳我们。这就是大卫的经历。但亚当却是恰恰相反，让我们来看创世记3章，看第8节：
天起了凉风，耶和华神在园中行走。那人和他妻子听见神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华神的面。
亚当犯罪后，他的态度是怎样的呢？首先是藏了起来，躲避神。这就是亚当的自欺了。神是万能的，他不像世界上的法官，他们需要千方百计地搜集证据，人证、物 证皆在，才能宣判那人的罪。神是宇宙万物的主宰，他知道一切，甚至连人都不能真正地认识自己，但神知道。大卫就深谙这个道理，我们读他的诗篇，就可以看 见。我们看诗篇139篇。第1节开始，大卫就说：
耶和华啊！你已经鉴察我，认识我。我坐下，我起来，你都晓得，你从远处知道我的意念。我行路，我躺卧，你都细察，你也深知我一切所行的。耶和华啊！我舌头上的话，你没有一句不知道的。
接下来的7、8节，大卫说：
我往哪里去躲避你的灵？我往哪里逃躲避你的面？我若升到天上，你在那里；我若在阴间下榻，你也在那里……
如果我们以为犯了罪，可以神不知、鬼不晓，那就是自欺欺人、掩耳盗铃了。其实，伊甸园里所发生的一切，神都已经知道了。但是神没有冲上来揪住亚当兴师问罪，而是温柔地走过来。创世记里是这样描写的：
耶和华神呼唤那人，对他说：“你在哪里？”
神是在给亚当一个悔改的机会，但亚当不愿意。接下来，神又给了他一个机会，神直接问他：“莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？”——再给他一次机会。但亚当怎么回答的呢？第12节：那人说：“你所赐给我、与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。”——一下子就把责任推给了妻子夏娃；而且这妻子是神祢亲自给我的，又把责任推到了神的身上。到此，亚当就彻底失去了神给他的悔改的机会，所以神接下来就宣布对他和夏娃的审判了。
在此，我们又看到一个神的原则。就是当我们犯罪，神愿意给我们悔改的机会；如果我们悔改，他就会赦免我们，重新接纳我们。但是，这里有一个时间的限制。当 神已经给了我们足够的时间、机会悔改，我们没有悔改，而当这个时间一过，神就不再给机会了，接下来的就是神的审判了。主耶稣的第一次来到世上，就是给我们 一个悔改的机会，所以他说：我来不是审判，而是拯救。我们现在就正处于这个恩典时代。但是，当他第二次再来时，就是审判了；到那个时候，我们就再也没有悔 改的机会了。不要以为神是慈爱的，一定会再给我机会。不会的了，因为时间已到。所以，趁着今天，我们不要浪费时间，不要浪费机会，不要藐视神的恩慈，来到 神面前悔改。
到此，我们就会明白，为什么亚当犯罪所得的惩罚会那么重了。亚当只是吃了一个果子，为什么他得到的审判、惩罚却是如此重呢？是不是神太严厉了呢？其实，亚 当的问题不仅是犯罪，更重要的是他犯罪后的态度。亚当犯罪后，他不敢承认，反而是逃避神，想把罪隐藏起来。所以在约伯记31章33节，约伯形容亚当是：遮掩他的过犯，将罪孽藏在怀中。虽然神给了亚当悔改的机会，但他还是执意不愿意积极地来到神面前悔改。这就是为什么他的罪，引来的后果是那么严重了。
其实，亚当对罪的态度，自始至终都是错误的。让我们回到创世记第2章，上次我们说到，不是亚当先犯罪，是夏娃先犯罪；而亚当听从了夏娃，也犯了罪。希望我们不会肤浅地以为，亚当的错误是因为听从了夏娃，所以，以后作丈夫的坚决不能听妻子的妇人之言。要注意，亚当是听从了夏娃而去犯罪， 这是关键所在。夏娃犯了罪，作为丈夫的亚当，不但没有带妻子悔改，反而听从了妻子，也跟着犯了罪。到底夏娃跟亚当说了些什么，现在我们已无从知晓，因为圣 经中并没有记载。但是从结果上看，我们可以知道，是夏娃说服了亚当，使亚当支持夏娃的犯罪，而且也站在了同一个立场之上。所以亚当在对罪的态度上，一开始 已经错了。当然，接下来的事就是一错再错。
在哥林多前书15章48节，那属土的怎样，凡属土的也就怎样；属天的怎样，凡属天的也就怎样。如 果你看上下文，这“属土的”指的是亚当。这段经文让我们看到，亚当其实是我们全部属肉体之人的代表，就是说，他的性情，他的软弱，我们也都有。所以，他犯 的罪，其实我们也都会犯。比如，当我们的爱人犯了罪，或者当我们的父母、儿女犯了罪，或者当我们的好朋友，当教会中亲爱的弟兄姐妹犯了罪，我们该如何面对 呢？对方会用人的爱来要求我们：你爱我，请你支持我，跟我站在同一个立场上！亚当就这样做了，我们可能也会这样做。但真正的爱是，我们要劝他到神的面前悔 改，这才是他的唯一出路。可是，这样做的结果，可能他们会觉得我们无情，不爱他们。可能我们会永远失去这个人了。而这个代价，我们愿意负吗？
再比如，当我们犯了罪，或犯了什么错误，我们会怎样反应呢？可能第一个反应就是，不要让别人知道，要掩盖起来，一副若无其事的样子。我们不愿意承认自己的 错误，不愿意道歉。特别是一些所谓地位比较高的，父母不愿意向儿女道歉，老师不愿意向学生道歉，上司不愿意向下属道歉。明明知道做错了，但决不承认，决不 道歉。
为什么我们不愿意承认自己的罪，不愿意承认自己的错误呢？一个原因是，可能我们担心别人怎么看自己，好没面子，甚至会不会影响我的信誉、声誉呢？作为父 母，若向儿女承认错误、道歉，会不会以后儿女就不再尊敬我了呢？作为老师，如果向学生道歉，是不是就没有了威信了呢？作为上司，要向全体员工道歉，是不是 就没有了权威了呢？……我们太关心自己、保护自己了，为此，我们宁可去违背真理。
为什么我们不愿意承认自己的罪呢？还有一个原因，就是我们怕承担罪的后果。上次我们就谈到，犯罪、犯错误，一定会有后果的，你要承担。可能作为父母，你犯 了错，儿女就真的不再尊敬你；作为老师，在学生面前也没有威信了；作为上司，在员工面前没有权威了。但是，既然我们已经犯了错误，我们有没有勇气去承担这 个结果呢？如果有，那我们就是一个爱真理的人。大卫就是这样的人，他不逃避承担罪的后果。其实当你看大卫的事迹时，他的罪也令到他负上沉重的代价，他被自 己的儿子押沙龙追杀，几乎亡国、丧命。甚至直到今天，凡读圣经的人，都知道大卫犯了奸淫、杀人的罪。但大卫不逃避、远离神，他仍然愿意来到神的面前，来悔 改，来寻求神，来继续仰望、敬拜神。所以，神一直称他为讨神喜悦的人，赐给他莫大的福分，甚至让他在神的救恩工程上有分，就是从他而生出主耶稣基督。
再比如，亚当的推卸责任，我们有没有犯呢？反省一下我们自己，有多少时候，我们往往都是看到别人的错，是别人做的不好。世界上最困难的事情，就是人与人之 间的相处。无论是上司与下属之间，同事之间，朋友之间，夫妻之间，父母与儿女之间，婆媳之间，甚至基督徒之间，都会有好多的矛盾、磨擦，但往往是，每个人 都认为是对方的错。我们总是爱把责任推给别人。当亚当把责任推给夏娃的那一刻，他们的关系就开始蒙上了一层阴影，再也不像以前那样：是骨中的骨，肉中的肉 了。推卸责任的结果就是，造成人与人之间的关系出现裂痕。
[总结]
今天我们看到，亚当犯罪，其实不单单是他犯罪这件事的本身，而是还包括他犯罪后的态度。他不愿意承认犯罪，隐藏起来。当神给他悔改的机会，他也不珍惜，放 弃了。最后，当神直接问他的罪，他又推卸责任，推到夏娃身上，其实是直接又推到神的身上，因为是神造了一个妻子给亚当。正因为亚当是抱着这种态度，是神所 不喜悦的，所以他犯罪的后果和审判就非常严重。
从亚当身上，我们可以学习的几个原则是：
一、神是恩慈的，他愿意帮助我们，给我们机会悔改。所以，当我们犯了罪之后，不但不应该逃避神，反而更应当来到神的面前，因为只有神能赦免我们的罪、洁净 我们的罪。换句话说，只有神能解决罪的问题，释放我们，让我们不至死于罪中，而是可以继续在神的掌管之下。同时，我们也可以鼓励犯罪的人来到神的面前，认 罪悔改。
二、神的恩慈和忍耐是有一个时间限制的。当神已经给了我们足够的时间、机会悔改的时候，若我们没有悔改，而当这个时间一过，神就不再给机会了，接下来的就 是神的审判了。主耶稣的第一次来到世上，就是给我们一个悔改的机会；他第二次来，就是审判了。我们现在就正处于这个恩典时代。所以，趁着今天，我们不要浪 费时间、机会，不要藐视神的恩慈，来到神面前悔改。
三、我们犯罪，即便悔改了，也要承担犯罪的后果，这就是罪的可怕。但是，靠着神，我们要有这个勇气去面对罪的后果，来到神面前悔改。而不悔改的人，其后果会更加严重，负上的代价会更加沉重。
到此，我们就结束了对亚当这个人物的查考。其实并没有结束，因为一谈到亚当，总是不可避免地就要谈到夏娃。所以，下一次的人物，我们要探讨的是：夏娃。希望透过看夏娃，我们能够对亚当、夏娃有个整体图画的了解。
- 完 -
