圣经人物第5讲 － 夏娃(3)
今天是《圣经人物·夏娃》的第三讲。在前两次的讲解中，我们问了两个问题。一个是，为什么夏娃会犯罪？我们看到，因为在伊甸园中，有一个与神为敌的人物，也是与亚当、夏娃为敌，今天也在与我们为敌的人物，它就是蛇，撒但。从始祖开始，一直到今天，甚至到启示录所描写的末世，撒但都是在不断地做迷惑人、令人陷入罪中的工作。夏娃的犯罪，罪魁祸首就是撒但，是它用诡计欺骗了夏娃。而撒但惯用的方法就是离间之计，他告诉夏娃，神不允许她吃那个果子的原因是，神不想让她能够像神一样；神是挺自私的。这样，撒但就把对神怀疑的种子撒在夏娃的心里。而这个怀疑的态度，就导致夏娃与神的关系破裂，继而就是反叛。
同时，我们还看到，撒但所说的话并非全是谎言，而是真假参半。这就是最危险之处，令夏娃真伪难辨，就信以为真了。
但是，我们也需要问另外一个相关的问题，就是为什么夏娃会被撒但欺骗呢？留意亚当并没有被撒但迷惑，是夏娃被迷惑了。这是什么原因呢？其实，追根究底，是夏娃里面的“欲”而导致她犯罪。同样，为什么我们也会被迷惑？为什么我们会犯罪？就是我们心中有“欲”，所以会犯罪，撒但也会借这个“欲”来操纵我们，迷惑我们。这就是雅各书1：14-15节所说的：
但各人被试探，乃是被自己的私欲牵引诱惑的。私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来。
所以，“欲”是夏娃犯罪的根源，也是我们犯罪的根源。
以上这些是我们在前两次的讲解中所探讨的，今天，让我们继续这个话题。说到“欲”，我们不禁要问一个问题：“欲”是从何而来呢？为什么夏娃有这个“欲”呢？为什么我们都有“欲”呢？俗话说：人有七情六欲。没有一个人是无欲之人，“欲”难道就是罪吗？我们打开创世记2：7-9节：
耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。耶和华神在东方的伊甸立了一个园子，把所造的人安置在那里。耶和华神使各样的树从地里长出来，可以悦人的眼目，其上的果子好作食物。园子当中又有生命树和分别善恶的树。
这里我们看到，当神造了亚当之后，随之就为他安排了优美的居所、美味的食物。也就是说，这个“食欲”、“美欲”是神给的，神在创造时，就将这些放在了人的里面。而且，亚当、夏娃的婚姻是神造的，换句话说，情欲也是神造的。所以“欲”是神给我们的，是我们天生的，是与生俱来的。如果没有了食欲，那么这个人是不正常的，一定是得了厌食症，需要治疗，否则就会失去生命，所以一些人会因饥饿或因缺乏营养而死。如果没有了爱美的“欲”，我们也就不会欣赏任何美的事物了，也不会欣赏大自然——神创造的美丽，也不会有对真、善、美的向往和追求。如果没有了求生的欲，我们也不会活下去，更不会去寻求神，去寻求永生。“永生”，顾名思义，就是永远的生命，神要赐给我们永远的生命，永远与他在一起。若我们没有这个欲，则我们根本不会珍惜这个福音，更不会到神那里去求。所以，这样看来，“欲”并不是坏的东西，但为什么我们又说到，夏娃犯罪的根本原因是她心中的“欲”呢？
让我们再来看看创世记3：6节：
于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了……
夏娃觉得这棵分别善恶树的果子“好作食物”，“悦人眼目”，是伊甸园中最好吃、最好看的果子了。但这是不是事实呢？是不是在伊甸园中，分别善恶树的果子是最好的呢？至少夏娃是这样认为的，是不是呢？是不是真的好像蛇所说，神故意不把好东西给亚当、夏娃呢？答案显然是不对的，因为刚才我们已经看到了，就是2：9节这段经文，这里说：耶和华神使各样的树从地里长出来，可以悦人的眼目，其上的果子好作食物。两处经文用的是同样的词：“悦人的眼目”，“好作食物”。可见，并非像夏娃所想的，只有分别善恶树的果子是最好的了，而是在伊甸园中，每棵树都是这样好的。而这一切，神都赐给了亚当、夏娃，他们可以随便享用。神没有说：你们不可吃、不可喝、不可结婚。这一切，神都赐给了他们。换句话说，神既然给了我们“欲”，我们的肉体需要这些东西，神也会满足我们的欲。那么问题在哪里呢？就是夏娃的贪，不知足。伊甸园中，神赐给他们那么多美树佳果，但她不满足，偏要吃神不许她吃的。
到这里，我们就会看得更清楚了。夏娃的问题，我们的问题，是“欲”。其实“欲”是神给我们的，是与生俱来的，神会满足我们正常的“欲”。但若我们不满足，贪，这就是不好的“欲”了；而这个不好的“欲”就是夏娃犯罪的根源，也是我们犯罪的根源。为什么人会有婚外情呢？就是贪欲，不满足于自己的妻子或丈夫，看别人的更好。而真的那么好吗？不过是把我们引入罪中，正像夏娃一样，撒但就是利用她的这个贪欲：你吃的果子都不如这个分别善恶树的果子，如果不尝一尝，真是枉费一生了。她一吃，就陷入了罪中。这就是贪欲所带来的自欺和迷惑。而当你真地品尝了你所贪的东西之后，才发现它并不像你想象的那么好，它并不能满足你，所以人就不断地再去找满足，再贪一些别的东西。这就是为什么一些人贪财是无止境的，可能开始他以为，如果有了十万元，那么就足够了。等他真的有了十万元，又发现并不能满足自己，最好是一百万。到了一百万，还是不够，结果就不断的增加数目，他也就拼命地去赚了。同样，情欲也是无止境的，你以为你得到了这个女孩子，那么就此生足矣了。但当你得到了，你会发现你还是不满足。于是又去找，你说：这是最后一个。可没多久，你又淡漠了，开始寻找下一个目标了。这就是“贪欲”带给我们的自欺，让我们永无止境地犯罪下去，结果也就永远没有满足、没有平安。
让我们打开新约的提摩太前书6：6-9节：
然而，敬虔加上知足的心便是大利了，因为我们没有带什么到世上来，也不能带什么去，只要有衣有食，就当知足。但那些想要发财的人，就陷在迷惑、落在网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。
在上一次的讲解中，我们曾看过这段经文，就是谈到人为什么会被骗，因为贪。今天我们再来仔细看，这里用“知足”来对比“贪”。即：贪就是不知足。而反过来，如何不贪呢？就是知足。保罗告诉我们，要知足。这也是为什么圣经常常提醒我们：要感恩。其实感恩就是一个知足的态度——感谢神，虽然我不富有，但还有衣有食；感谢神，虽然我还是单身的，但至少没有草草结婚而嫁错郎或娶错妻；感谢神，我生在城市；感谢神，我生在农村……总之，为我们现在所拥有有的一切，为神所给我们的一切，感谢他。这就是知足的心，古人说：知足者常乐。更何况如果我们靠着神而知足的话，就更加有平安和喜乐。
而不感恩就是不知足，所以就开始抱怨了，大发怨言：为什么这样、为什么那样。为什么我这么穷，可别人却那么富有？为什么老板对别的员工好，加薪水，却偏待我？为什么别人能结婚生子，可我还是光棍一个？为什么神对他那么好，医治了他的病，而我却是病入膏肓，要面对死亡？……我们可以有各式各样、五花八门的埋怨，都是出于不知足，贪。在旧约，神曾以大能拯救了以色列人出埃及，但他们还是常常发怨言，结果屡次令神发怒。本来神应许给他们流奶与蜜之地——迦南地，但因为他们发怨言，神不许他们进入，让他们徘徊于旷野四十年，最后葬身旷野。所以，我们不要小看发怨言的罪，因为背后其实是不知足，是贪。
让我们再回到夏娃这个人物，夏娃还有一个“欲”，就是想“跟神一样”。是不是真的好像撒但所说，神不想让夏娃跟他一样，神是自私的，神怕人会跟他一样呢？当然不是，创世记告诉我们，亚当、夏娃就是神按着他自己的形象造的。在新约，主耶稣也告诉我们：你们要像天父一样完全。可见，神不但不惧怕我们像他，这还是神所希望的，是神最终的目标，就是我们人类能够像他。可是，夏娃的问题出在哪里呢？就是，像神这个“欲”是有两种不同的动机的，一个像神，是像神的温柔、谦卑，正如主耶稣说的：我心里柔和谦卑，你们当负我的轭。就是像神的美善的品性。但另一种像神的动机是，希望有神那种权利、能力、威荣，可以统治万有，超乎一切之上。而夏娃，还有我们，像神的动机往往是第二种，就是想像神那样有权能，可以在万人之上，唯我独尊，作皇帝。这也正是撒但的动机。而这个就是今生的骄傲，就引我们陷入罪中。
到此，我们对夏娃为什么犯罪，就有了稍微全面一些的了解了。她的问题是“欲”，而且是不好的贪欲，是不好的希望能够像神的欲，所以才会被撒但所迷惑。当然，我们也已经说过，我们的始祖就是我们的代表，他们的软弱，也都是我们的软弱。由此，我们也可以明白为什么我们会犯罪，问题的根源的是一样的。而了解了之后，我们也可以防备、胜过犯罪。不要误以为：因为我有这个欲，是天生的，所以我没办法不犯罪。这是错误的概念，这就是在说，夏娃犯罪是注定的，她一定要犯的，是胜不过的，因为神造她就是这样的。这样，我们就又把犯罪的原因推到了神的身上。我们的肉体是有这个“欲”，容易引起我们犯罪，但并不是无法胜过罪的。
其实，夏娃虽然在欲的方面比较软弱，但她也可以不至于走向犯罪的，比如亚当就没有被撒但迷惑。夏娃本可以有一些不致犯罪的保护的，但她没有抓住这些保护。
首先，当然是神的吩咐——不可吃那分别善恶树上的果子。这就是一个避免犯罪的保护了，但夏娃没有抓住。整本圣经就是神吩咐我们话，我们有没有抓住呢？
其次，当我们看回创世记，蛇跟夏娃说话的时候，他们是站在分别善恶树之下的。这一点可以从她听信了撒但的话之后，立即一伸手就摘下果子来吃，就可以看出来。可见夏娃当时正是站在这棵树下，所以一下子就摘下果子了。这就是夏娃不智慧之处了，她明明知道这个果子不可吃、不可摸，而她心底又有吃的欲，即偏偏要站在那棵树的底下。“常在河边站，岂能不湿脚”？圣经中一个避免犯罪的方法就是“逃避”。明知道你的软弱，先逃避。让我们打开提摩太后书2：22节：
你要逃避少年的私欲，同那清心祷告主的人追求公义、信德、仁爱、和平。
这是保罗写给提摩太的。提摩太在当时已经是教会的牧者，是牧师了，但保罗还要这样提醒他：你要逃避欲。所以，要胜过罪，首先我们要学习逃避。明明知道一些事情是我们的软弱，那就要逃避，不要在陷阱那里徘徊。好像夏娃，既然胜不过想吃果子的欲，为什么还要在那棵树底下闲逛呢？比如，通常人在性方面比较软弱，这也是现在社会犯罪率最高的领域。如果是单身的，在谈恋爱时就要避免一些有机可乘的机会：约会时不要选择黑暗的地方，不要选择只有两个人的一套房子或什么场所，也不要开始身体方面的接触——这就是保罗在哥林多前书7章所说的，“男不近女倒好”，原来的意思是“碰”，就是说不要有身体的接触。
或者，如果我们总是喜欢跟一些人发怨言，只要跟这些人在一起，就开始说对这人的不满、对那人的不满，那么就尽量避免大家在一起吧，因为这样会犯罪得罪神。总之，每个人都有不同的软弱之处，我们要清楚自己的软弱，然后逃避。
另外，当夏娃听了撒但的话之后，她完全可以再做一步防范措施的，就是她可以问亚当，两个人商量一下，那么结果就会不同了。箴言中说：谋士众多，所谋乃成。如果亚当、夏娃可以一同商量一下，分析一下，可能就不会轻易上当了。因为我们看到，亚当并没有想吃这个果子的问题，他并没有被撒但引诱，他应该可以给夏娃一个不同的建议的。但是，夏娃错过了这个机会，她自作主张就吃了。所以，当我们遇到一些事情，真伪难辨时，要同人商量一下，“三个臭皮匠，顶上个诸葛亮”。更何况我们不是随便找个人商量，我们是找身边的弟兄姐妹，爱主的人，这就是保罗提醒提摩太的：要同清心祷告的人在一起。
[总结]
在前两讲当中，我们问了一个问题，就是为什么夏娃会犯罪？我们看到，她犯罪，首先是因为被撒但迷惑了。我们有一个敌人的存在，所以要小心、警醒。但是什么原因令到夏娃会受骗呢？是因为“欲”，这是人里面犯罪的根源。
那么，到底如何看待“欲”呢？今天我们看到，“欲”其实是神给我们的，是与生俱来的。它是中性的，看你如何用。好的方面，若我们没有了求生的欲、向往好的欲，那么每个人都要自杀了，也就不会追求真、善、美的东西，就更不会来寻求神、寻求永生了。
但不好的欲就是贪，想要更多，不知足，所以常常发怨言。夏娃犯罪的根源就在此，神已经给了她好多，但她不知足，还是想吃这个不可吃的果子。
另外，“欲”还有好与不好的动机，比如“跟神一样”，夏娃的跟神一样是想得到像神那样的权柄、能力。
我们也看到，如何胜过欲、胜过犯罪呢？圣经给了我们一个比较基本的方法，就是逃避。逃避我们所软弱的事情，跟爱主的弟兄姐妹一起追求生命的成长。当然，逃避是一个比较消极的办法，当我们强壮了之后，我们完全可以胜过欲，圣经中也给了我们一个榜样，所以下一次我们继续这个问题。
- 完 -
