圣经人物第3讲 － 夏娃(1)
今天我们要查考的人物是：夏娃。上一个人物，我们查考的是亚当。其实我们很难将这两个人物分开来谈，因为他们是夫妻，而且伊甸园中发生的一切，他们两个是当事人。所以借着再看夏娃，希望我们能够对他们两个人都有一个整体图画的了解。
夏娃的事迹也是记载于创世记2-4章。当耶和华神造了亚当之后，他说亚当独居不好，要为他造一个配偶来帮助他。于是一天，神令亚当沉睡，取下他的一条肋骨，以此造成一个女人。亚当醒来后，说：这是我骨中的骨，肉中的肉！亚当给她取了个名字，就是夏娃。“夏娃”的意思是：生命，赐生命者。因为她是全人类的母亲。
亚当、夏娃朝夕共处，一同生活、一同治理伊甸园。但好景不长，夏娃终于没有持守住神的诫命，吃了神所吩咐不可吃的分别善恶树上的果子，率先犯了罪。接着，他的丈夫也随从了她，两个人都陷入了罪中。结果，他们被逐出了伊甸园。
我们要问的一个问题是，为什么夏娃会犯罪呢？可以说，夏娃是第一个犯罪的人，所以透过了解夏娃犯罪的原因，我们也可以了解我们自己为什么会犯罪；由此，我们也可以知道如何能够更有效地去避免犯罪。
让我们打开创世记3：1-6节，这是唯一的一段记载夏娃犯罪经过的经文。
耶和华神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：“神岂是真说，不许你们吃园中所有树上的果子吗？”女人对蛇说：“园中树上的果子我们可以吃，惟有园当中那棵树上的果子，神曾说：‘你们不可吃，也不可摸，免得你们死。’”蛇对女人说：“你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”于是女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了；又给她丈夫，她丈夫也吃了。
这里我们看到，伊甸园中有一个与神为敌的——也是与亚当、夏娃为敌，今天也在与我们为敌的人物，就是蛇。它就是撒但，这一点可以在启示录12：9节中看到：
大龙就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的……
撒但从我们的始祖开始，一直到今天，甚至到启示所描写的末世时代，它都在无休止地做迷惑人的工作，让人陷入罪中。始祖夏娃犯罪，正是因为受了它的迷惑；可以说，撒但是罪魁祸首。那么，撒但是怎样成功地迷惑了夏娃的呢？
首先，我们看到，它主动来找夏娃说话。这里我们要留意，神会跟我们说话，撒但也会，这就是为什么在以色列时代，有些假先知常常信誓旦旦地说：神对我如何、如何说……来误导以色列人。
作为基督徒，我们常常会祷告，跟神交通，神也会跟我们说话。但要小心，要分辨这是来自神的、还是来自撒但的。事实上，很多基督徒，尤其是一些不圣洁的传道人，撒但很喜欢跟他们说话的，他们还自以为是神在对他们说话。我就曾亲眼目睹这样的事情，一个所谓的基督徒，他犯了很严重的罪。但他不仅不愿意悔改，还不断地说神跟他说了什么话。所说的话不外乎都是鼓励他的，甚至还令他坚信，他没有犯罪。而周围的一些人就被他这样的话迷惑了：既然神都跟他说话，那他一定是属灵情况比较好啦，可能他没有犯罪吧？如果我们明白撒但也会对我们说话，而且是更加积极、主动，我们就不会被这类的话迷惑了。
回到夏娃的例子，那么蛇是怎样开始它和夏娃的对话的呢？它主动走上前去问夏娃：“神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？” 撒但一下子就把话题引向了神吩咐他们不可吃果子的这件事。它没有聊别的，单刀直入神的吩咐这个话题。我们会发现，其实，撒但是挺明白神的旨意的。特别是当我们看到整个它与夏娃的对话，就更加显而易见了。它是挺明白神的旨意的，至少神对人有什么旨意，他知道。比如，在伊甸园里，他是知道神给亚当、夏娃的吩咐的。而且，恐怕他比亚当、夏娃本人知道的更多，所以他反而还能够给夏娃提供一些有关分别善恶树的信息——这一点接下来我们会再详细看。其实，撒但知道神在人身上有一个美好的计划，这也是为什么他要想方设法布下陷阱，让人陷入罪中，因为他不想让神在人身上的计划实现。而这一点，恐怕亚当、夏娃还不知道。这也正如今天的我们，神对我们的美好计划，我们反而昏昧不知。但撒但知道，所以，当神一开始作工，撒但也会来作工了。创世记，神刚造了亚当、夏娃，撒但便来引诱夏娃了。其实，在整本圣经中，我们都可以看到这幅图画。一直到今天，还是如此。就是每当神开始他的工作的时候，撒但也立即会随之而来搞破坏了。如果你是一个有经验的基督徒，你就会发现这一点。
让我们再回到创世记。所以，撒但其实是知道神的吩咐的，因此它一下子就以神的吩咐这个话题，来开始它与夏娃的对话。它问夏娃：是不是园中树上的果子，神吩咐你们不可以吃啊？夏娃于是就着他的问题回答、解释：不是的，园中的果子都可以吃；只是园当中的那棵树的果子，我们不可以吃。因为吃了一定会死。
话题打开了之后，紧接着，撒但又怎样继续它与夏娃的对话呢？它说：“你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”好毒的一句话！神给了亚当、夏娃两个信息：第一，不可以吃；第二，吃了必定死。但是，撒但又给了夏娃三个信息：第一，可以吃；第二，不会死；第三，吃了后，可以跟神一样，能分辨善恶。好厉害！前两个信息是完全否定了神的两个信息，不仅如此，还给你第三个信息，令人觉得：似乎神是把这个信息故意隐藏了，不让你们知道。现在让我来告诉你真相，神其实是挺自私的，他唯恐你们吃了这个果子以后会跟他一样，所以就不让你们吃；而为了不让你们吃，他还用死来吓唬你们，装成是一幅为你们好的样子……
好厉害的挑拨离间之计！你知道什么是最好的挑拨离间之计吗？就是撒下怀疑的种子，让你对那个人产生怀疑、不信任，这就足够了。下一步就是，两个人的关系就完了。
在中国古代三国的时候，有一个出名的人物，叫曹操。曹操在历史上被称为“奸雄”，由这个名字我们就可以知道，他是一个比较诡诈的人。有一次，他率兵与敌人作战。对方将领是一个年轻有为、武艺高强的勇士，名叫马超。但是，他的缺点是有勇无谋。不过，他有一个叔叔却颇有计谋，于是，两个人联手，一文一武，共同对抗曹操。结果，一段时间下来，曹操总是无法取胜。怎么办呢？曹操就又想出了一个比较卑劣的计谋——难怪人称他为“奸雄”了，上一次在看亚当这个人物时，我们也讲了曹操的一个故事，就是他假托徐庶母亲的名义，给徐庶写了一封信，结果从刘备手中骗走了徐庶。而现在讲的这个故事当中，曹操又是写了一封信，是写给马超的叔叔。可是在封信里，他就故意用墨水做了许多涂改，看起来像是故意把一些字句涂掉。当马超叔叔收到信，正读的时候，马超就走进来，问：“叔叔，听说曹操给您写信了？”
他叔叔说：“是啊！”
“我可以看看吧？”
“可以。可是，我都看不懂曹操在说什么。”
马超一看，“啊！为什么涂抹了这么多的字？是怕我看吗？是不是你们有什么私下交易？”
马超本来就是个有勇无谋的人，一下子就上了曹操的当。结果，他开始不相信他的叔叔了，就更不能联手作战了。后来，他的叔叔被马超逼得走投无路，就真地被迫投降了曹操。最后，曹操就取得了胜利。
曹操的这个离间之计真是挺厉害的，他撒下怀疑的种子，令马超对他的叔叔产生怀疑、不相信，最后叔侄二人的关系就破裂了，也就彼此背叛了。
撒但就是惯用这个方法，他撒下怀疑的种子，令夏娃对神产生怀疑、不相信，最后就背叛了神。但曹操只是写了一封涂涂抹抹的信，仅仅是一些捕风捉影的事，就令到马超上了大当；相比之下，撒但的手腕就更是技高一筹了。让我们再来仔细看一看撒但向夏娃所传的信息。
撒但告诉夏娃：吃了这个果子以后，你不会死，而且还会跟神一样，能分辨善恶。他说的这些话，对不对呢？坦白说，一些是对的，因为他们吃了之后，真的没有立即死，亚当还一直活到九百三十岁，几乎一千年！还有，吃了以后，他们的眼睛就真地明亮了，可以跟神一样，能分辨善恶。让我们看创世记3：7节：
他们二人的眼睛就明亮了。
再看3：22节：
耶和华神说：“那人已经与我们相似，能知道善恶……”
所以，我们看到，撒但的话，有些是对的。也就是说，有一些的事实在里面。但是不是完全是事实呢？不是，因为亚当、夏娃吃了果子的结果，就是他们要面对死亡。上一次我们也已经看到，人是由两部分构成的，一个是肉体，一个是灵魂。亚当、夏娃犯罪的结果，是他们要面对灵的死亡。而至于“跟神一样”，则恐怕与夏娃所想象的差得太远了，仅仅是指能分辨善恶这一方面。但这一点，撒但也会的。
所以，这里我们看到，撒但说的话，一半的确是对的，是事实。但这就是其危险、可怕之处了。俗话说：真理的一半就是谬论。一点都不假。如果完全是谎言，当然我们不会上当。但最糟糕的是，谎言当中有一些真实的东西存在，这种情况下，就真伪难辨了。撒但深谙此道，所以它在欺骗人的时候，它会真假参半，让我们以为是真的，是神的话，但其实是给我们一个完全与神的道相反的谬论。当你不懂得分辨，就会上当了。夏娃就是这样，她没有去分辨撒但的话，反而深信不疑，吃了不该吃的果子。
其实，今天的我们并不比夏娃聪明，我们还是常常被撒但迷惑，轻信了它的话。比如，在教会中，常常有一些这样的基督徒：他们犯了罪，却毫不在意，也不悔改。有的即使口头上称悔改，但看他的行为，还是没有改。他们的理论是：不要紧的，人是软弱的，但神爱我们到底，他不会因为我的罪而不要我。既然我已经成为了基督徒，我已经成为了他的儿女，他就会爱我到底。但这是不是圣经中神的话呢？不是的，我要说：这是来自撒但的话！——你不是想追求属灵的事物吗？你不是想追求永生吗？那我也跟你谈这个话题：你已经得到了，你既然已经跟神立了约，既然已经经历了神，那么你就永远地得到这个救恩了；以后无论你做什么，你都是神的儿女，他不会丢弃你不管的，无论你怎么生活，无论你犯什么罪，他都是爱你到底的……
不错，神是爱我们到底的，但是有一样事情可以让神把我们逐出家门去，就是犯罪。亚当、夏娃就是这样了，他们是不是神的儿女？当然是，神亲自造了他们。路加福音3：38节，这里说：“亚当是神的儿子”。他们跟神的关系比我们近多了，他们可以跟神面对面谈话，可以一起散步。但最后，他们还是因为犯罪而被神驱逐出了伊甸园。
再看看以色列，圣经也说以色列是神的儿子，神曾亲自施行神迹，拯救他们离开埃及——当时世界上最强大的国家，就像现在的美国。而以色列在当时，根本没有国家、没有军队，简直就是一群难民。现在，我们难以想象一群难民可以战胜强大的美国军队。但在当时，以色列就是战胜了强大的埃及军队，为什么呢？因为是耶和华神为他们争战，拯救他们脱离埃及。之后，神又带他们进入流奶与蜜之地，就是迦南地，将这块地赐给他们为业。神还与他们立了约，就是圣经的旧约。以色列也一度成为当时世界的强国。但是，最后以色列也被神驱逐了，亡国了两千多年。圣经中说，因为他们犯罪，而且不悔改。直到今天，以色列仍然无法按照旧约向神献祭，因为没有了圣殿。
让我们看一段经文，是耶利米书18：7-10节：
我何时论到一邦或一国说：要拔出、拆毁、毁坏；我所说的那一邦，若是转意离开他们的恶，我就必后悔，不将我想要施行的灾祸降与他们；我何时论到一邦或一国说：要建立、栽植；他们若行我眼中看为恶的事，不听从我的话，我就必后悔，不将我所说的福气赐给他们。
所以，我们不要误解圣经。这里是神亲自借先知之口告诉以色列的话，就是即便神已经说了要祝福我们的话，但当我们犯罪，他会收回以前的话，驱逐、惩罚我们。反过来，即便神已经说了要惩罚我们的话，但当我们悔改，他也会收回以前惩罚的话，宽恕、接纳我们。这就是他的慈爱，但我们不要藐视他的恩慈。所以，不要被撒但真假参半的谬论迷惑了。
所以，在此我们也多少可以理解一点夏娃为什么会陷入罪中了，因为她面对的是一个如此诡计多端、老谋深算的敌人！
[总结]
今天我们所讲的是人物是：夏娃。夏娃的事迹记载于创世记2-4章。她是亚当的妻子，是我们全人类的母亲。所以她的名字的意思是：生命，赐生命者。但同时，她也是人类历史上第一个犯罪的人。所以，今天我们探讨的一个问题是：为什么夏娃会犯罪？也想借此明白，为什么我们会犯罪。
我们看到，在伊甸园当中，有一个与神为敌的——也是与亚当、夏娃为敌，今天也在与我们为敌的人物，就是蛇。它就是撒但。正是撒但用诡计欺骗、迷惑了夏娃，以致夏娃信以为真，吃了神所吩咐的不该吃的果子，陷于罪中。
那么，撒但用的是什么方法欺骗、迷惑了夏娃呢？它使用了一个离间之计，把对神怀疑的种子撒在夏娃的心里。就是它主动来找夏娃说话，告诉夏娃：神不允许她吃那个果子的原因是，神不想让她能够像神一样；神是挺自私的。由此，夏娃就对神产生怀疑、不信任。而这个怀疑的态度，就导致夏娃与神的关系破裂，继而就是反叛。
同时，我们还看到，撒但所说的话并非全是谎言，而是真假参半。这就是最危险之处，令夏娃真伪难辨，就信以为真了。
这就是今天我们从夏娃身上所学到的。但来到这里，我们需要问一个问题，就是：夏娃的确是被骗术高明的蛇欺骗了，以致于吃了不该吃的果子，陷入罪中。但罪魁祸首应当是蛇，只惩罚蛇就算了，为什么神还要计算夏娃的罪，要惩罚她？这岂不是不公平？
我就暂且把这个问题留给您思考，下一次我们再继续探讨。
（诗歌：《务要时时防备撒但的诱惑》
- 完 -
