圣经人物第4讲 － 夏娃(2)
今天是我们查考夏娃这个人物的第二讲。在上一次的第一讲当中，我们探讨的问题是：为什么夏娃会犯罪？
我们看到，在伊甸园当中，其实是有一个敌人的存在。他是与神为敌的，也是与亚当、夏娃为敌，今天也在与我们为敌。他就是蛇，是撒但。正是撒但用诡计欺骗、 迷惑了夏娃，以致夏娃信以为真，吃了神所吩咐的不该吃的果子，故此陷于罪中。而撒但用的方法就是离间之计，他告诉夏娃，神不允许她吃那个果子的原因是，神 不想让她能够像神一样；神是挺自私的。这样，撒但就把对神怀疑的种子撒在夏娃的心里。而这个怀疑的态度，就导致夏娃与神的关系破裂，继而就是反叛。
同时，我们还看到，撒但所说的话并非全是谎言，而是真假参半。这就是最危险之处，令夏娃真伪难辨，就信以为真了。
这些就是我们上次所探讨的。但是，在上次临结束的时候，我们还留下了一个问题，就是：夏娃的确是被骗术高明的蛇欺骗了，以致于吃了不该吃的果子，陷于罪中。但罪魁祸首应当是蛇，只惩罚蛇就算了，为什么神还要计算夏娃的罪，要惩罚她？这岂不是不公平？
今天，就让我们从这个问题开始。
其实，要回答这个问题，我们需要解决另外一个问题，就是：为什么夏娃会被蛇欺骗？留意，亚当没有被骗，这一点圣经是非常明确的，所以提摩太前书2：14节说：“且不是亚当被引诱，乃是女人被引诱，陷在罪里。”由此我们也可以更进一步明白，为什么亚当犯罪的后果会那么严重了。因为夏娃犯罪，一个因素是被蛇引诱了；但亚当不是，他是明知故犯，所以罪就更重了。
所以，我们需要问这个问题：为什么夏娃会被蛇引诱、而亚当就没有？是不是夏娃身上有一些特别的东西容易被蛇利用呢？到底是什么原因能够令到一个人被骗呢？
在中国，我曾经两次目睹了在公共汽车上的诈骗案。而令我尤为惊讶的是，两次案件虽然是发生于不同的时间、不同的地点，也是不同的诈骗人和受骗人，但使用的伎俩却是完全一样的。
他们欺骗的方法是：几个诈骗人分头上车，彼此都装作互不相识的样子。当车子开了一段时间之后，其中一个人装作精神有问题的样子（为了让大家不至混淆，我权 且称他为“骗子一”）。这个“骗子一”故意笨拙地打开一瓶“一拉罐”饮料，结果掉在了地上，水溅到旁边人的身上。当然这个人也是他们的同伙，称他为“骗子 二”。“骗子二”就故意装作不依不饶的样子，大声责骂：“你怎么不长眼睛？怎么连‘一拉罐’都不会开？”便拣起掉在地上的饮料瓶。当他拣起来之后，便大叫 一声：“哇，你的饮料中奖啦！”可是这个“骗子一”一幅精神有问题的样子，完全听不懂发生了什么事。“骗子二”就打开“骗子一”的背包，又惊呼：“啊，这 里好多外币，你怎么会有的啊？”
这时，“骗子三”加入，但是个女人。可能女人容易让人相信吧，所以两次骗局中，这个角色总是由一个戴眼镜的女人扮演。“骗子三”站起来，看了一下外币，就 颇权威地说：“这是某某国家的钱，现在好值钱，一百元可兑换人民币四百元。”其他骗子们就说：“你怎么知道？真的吗？”“骗子三”自信地回答说：“我当然 知道，我是在银行工作的。我已经在银行工作了十多年了。”
于是，“骗子二”就央求“骗子一”：“哎！我跟你兑换几张好不好？就算两百人民币兑换你的一百吧，好吗？”这时，众骗子们都相继加入起哄，争相兑换，也极 力地怂恿乘客们兑换。大部分的乘客就开始信以为真，也兑换起来。一直到没有人再换了，安静了一会儿后，众骗子们在各站先后下车，扬长而去。余下的乘客才发 现有些不对劲，开始醒悟是被骗了。
我很惊讶，为什么同样的骗术却可以巡回上演，而且屡试不爽，每次都可以令骗子们满载而归？为什么那么多人会受骗？如果高明些的骗术也就罢了，可这种伎俩，漏洞百出，实在愚蠢、蹩脚得很，但它竟然还可以骗倒人！实在是岂有此理！我也不禁要问：为什么？
其实，圣经中是有答案的。让我们看提摩太前6:9节：
“但那些想发财的人，就陷在迷惑、落在网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。”
这里说，什么人会被骗呢？是那些想发财的人，那些有私欲的人。很明显，上面例子当中的那些人被骗，就是因为贪，他们想发财；而且又不想太辛苦就可以发财。 有了这个欲在里面，他们就轻信了骗子们的话，以为用这种兑换的方法，一下子可以净赚一笔钱，不用很辛苦地去赚，实在是“得来全不费功夫”。我们总是喜欢异 想天开，想用一个轻而易举的捷径来达到目标。结果，就被骗子们轻而易举地骗了。中国有一句成语，叫“利令智昏”，形容这些人一点都不错。因为心里面想得到 这个利益，令到我们的眼睛瞎了，没有了智慧，完全看不出是一个陷阱。
再回到夏娃这个人物，为什么她会被撒但欺骗呢？是不是在她的心底，有一些贪欲、有一些利呢？让我们再回到创世记，看3：6节：
于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了。
伊甸园里当然没有什么钱财，不像现在，没有钱是万万不能的，因为什么都得用钱来买。伊甸园里没有，夏娃更不懂得钱为何物。但是，在她的心底，她有什么样的欲呢？她贪的是什么呢？我们看到有三样东西：
第一，“那棵树的果子好作食物”。夏娃是贪吃分别善恶树的果子。她可能对那个果子已经垂涎好久了——神不让我吃，可它是什么味道的呢？是酸、是甜呢？是软、是硬呢？水分是多、还是少呢？……哎呀，神怎么就是不让我们吃呢？
第二，“悦人的眼目”。可能这棵分别善恶树的果子特别漂亮。有些水果虽然好吃，但外表不一定美丽。但这棵树的果子，却特别让夏娃赏心悦目。可能每当夏娃走 进伊甸园修理花草、树木时，她总是喜欢多瞧几眼这棵智慧树。也许她心里会说：这个果子是最好看的了。当然，凡物当你觉得到好看时，下一步就是想摸摸，想得 到，想尝一尝了
第三，“能使人有智慧”。这是最令人向往的了，吃了这个果子就可以有智慧，跟神一样。又是一个“得来全不费功夫”的捷径。
所以，夏娃正是心底有了这三种欲望，有了这三个贪得的东西，因而就相信了撒但所说的，立即摘下果子吃了。所以，追根究底，是什么原因令到她犯罪呢？是她自己的贪欲。让我们打开新约雅各书1：13-15节：
人被试探，不可说：“我是被神试探”；因为神不能被恶试探，他也不试探人。但各人被试探，乃是被自己的私欲牵引诱惑的。私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来。
雅各这里说的清清楚楚，人上当被骗而犯罪，不能怪在神的身上。就像我们的始祖夏娃，她犯了罪，推说是被蛇骗了；而亚当犯罪，推说是因为听了夏娃的话。但这 些话的背后，是把责任推向神。因为是神造了一个妻子给亚当；也是神造了蛇，并允许它存在于伊甸园。可能我们的始祖口里没说，但心里在说：神啊，不怪我啊， 祢为什么让我面对这样的事啊！
但雅各在这里说的非常清楚：你犯罪，不要赖在神的头上。你犯罪是因为自己里面的私欲。而有了私欲，就会开始犯罪了。所以夏娃犯罪，表面上的确是被蛇引诱 的，但神在审判了蛇之后，还是要审判夏娃，因为每个人被骗、犯罪，追根究底是因为自己的私欲。当你有了私欲，就会被引诱，继而就会陷于罪中。
雅各书这里说的“私欲”这个字，原本是一个希腊字，是有意愿、愿望的意思。它在新约圣经中一共出现了54次， 我们的中文把它翻译成：私欲、情欲、贪婪，其实都是希腊文的一个字。我们简单称这个字为“欲”。到此，我们就会明白为什么我们的始祖会陷入罪中了。可能我 们会以为他们真是太傻了，那么简单的一个神的吩咐，他们都遵守不到，反而被骗、犯了罪，给我们带来那么大的影响。其实，始祖并不比我们差，我们和他们一 样，我们都有这个“欲”在里面，所以才会犯罪。这也是为什么千百年来，直到今天，我们人类都偏向于喜欢犯罪。而且随着时代的发展，颇有愈演愈烈之势。因为 人肉体中有这个“欲”，它可以让撒但操纵我们，令我们陷入罪中。“欲”是人问题的根源。
这一点，神非常清楚，所以你会发现，在旧约的时候，神常常会吩咐人：你们不要做什么，不要做什么……其实就是在帮助人处理这个“欲”，因为只有处理了这个 “欲”，才不会犯罪。神给亚当、夏娃的吩咐就是：不要吃分别善恶树上的果子。意思就是，你不要想得到那棵树上的果子，停止你对它的这个“欲”。其实是给他 们一个保护，不要陷入罪中。但具体是什么原因呢？神没有对他们解释。所以这里我们又可以领悟一个原则，就是：有时候神吩咐我们做一些事情，但他不一定要给 我们原因的。我们有没有这个信心，既然神说了，我就去做呢？我相信，神不解释原因，只是时间的问题，可能这个时候，即使神说了，亚当、夏娃还难以明白。到 了一定的时候，神一定会告诉他们。但是，这们有没有这个信心呢？
再让我们看看神给他的子民以色列的十条诫命。这是记载于出埃及记20：1-17节。因为这段经文比较长，我们就在这里不读了。我们主要集中来看最后的五条诫命，13-17节：
不可杀人。不可奸淫。不可偷盗。不可作假见证陷害人。不可贪恋人的房屋；也不可贪恋人的妻子、仆婢、牛驴，并他一切所有的。
我们看到，这后五条诫命，神都是在说：不可、不可、不可……其实，神都是在处理他们的“欲”、“贪”的问题。让我们仔细来看。
“不可杀人”，什么情况之下一个人会杀人呢？是与贪有关的，中国有一句话叫“谋财害命”，杀人是为了得到他人的钱财。
“不可奸淫”，更是情欲方面的事了，是贪心，你贪对方的美貌，就想占有她，想跟她发生关系。
“不可偷盗”，为什么一个会去偷呢？就是想得到别人的东西。
“不可做假见证陷害人”，为什么做假见证陷害人呢？要得一些好处。
最后一条，神更是吩咐得好明确：不可贪恋人的妻子、仆婢、牛驴，并他一切所有的。总括来说，就是不可贪。
所以，从旧约的十诫中，我们可以看见，神给以色列人这十个诫命，目的就是针对人的“欲”。若能避免这些欲，那么就不会陷于罪中了。但结果是，以色列人也失败了。
让我们再看一节经文，是约翰一书2：15-16节：
不要爱世界和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。因为凡世界上的事，就像肉体的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲，都不是从父来的，乃是从世界来的。
读到这里，我们会发现，使徒约翰正是提到了夏娃陷入罪中的三个欲：
“肉体的情欲”，即对应“好作食物”，“吃”是肉体的一种欲望。
“眼目的情欲”，对应“悦人的眼目”，漂亮的事物，我们喜欢看。
“今生的骄傲”，对应“能使人有智慧”。什么令一个人骄傲呢？当然是智慧。因为当一个人有很高的学识、学历，或是有超常的才能、本领，这就是他骄傲的本钱了。
使徒约翰在这里提醒我们，不要爱世界。什么是世界呢？具体来说，就是“欲”。这是世界特征。你只要翻开报纸，或看电视新闻，就不难发现，当今的世代是个物 欲横流的世代，暴力、色情就是新闻的焦点，更是影视文化的主题。上至国与国之间，下至人与人之间，都是为了“欲”而勾心斗角、你争我夺。正如古人所形容 的：天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。如果说报纸和电视上的事情离我们还遥远的话，那么，发生在我们身边，甚至发生在我们的亲人、我们自己身上的 事，就更加让我们触目惊心了。我眼看着我的一些朋友和亲戚，他们面临婚姻的失败，被丈夫抛弃。以前的“执子之手，与子偕老”的誓言，早已抛诸脑后，因为又 遇到了另一个所爱。我真的不知如何去安慰他们。
所以，约翰警告基督徒：不要陷入这三种欲之中，否则我们就会离开神了，就像夏娃一样。陷于罪中的结果，就是离开神。为什么约翰要提醒教会呢？可见，成为基 督徒，进入了教会，也不代表我们就没有了“欲”。一不小心，“欲”还是会充满我们，引诱我们犯罪，让我们跌倒。就像夏娃一样，她身处伊甸园，有神的同在， 更有神的一条诫命作为不犯罪的保护。但是，她还是失败了，因为她自己的“欲”。我们需要在主面前省察自己：我们是否还容让这些“欲”存在我们心里？
[总结]
今天我们探讨的问题是，为什么夏娃会被撒但欺骗而犯罪呢？虽然夏娃犯罪，的确是因为被撒但迷惑了，但为什么她会被迷惑呢？其实追根究底，是夏娃心里面的 “欲”。同样，为什么我们也会被迷惑？为什么我们会犯罪？就是我们心中有“欲”，因此我们会犯罪，撒但也会借这个“欲”来操纵我们，迷惑我们。所以， “欲”是人问题的根源。
来到这里，我们还要思考一些问题：既然“欲”是导致我们犯罪的根本原因，那么“欲”是从何而来的呢？到底如何看待“欲”呢？为什么夏娃有这么强烈的欲望， 想要吃分别善恶树的果子呢？是不是在伊甸园中，分别善恶树的果子是最好的了？它是最美、最好吃的？至少夏娃是这样认为的，是不呢？是不是真的好像蛇所说， 神故意不把好东西给亚当、夏娃呢？
下一次，我们会继续探讨这些问题。
- 完 -
