圣经人物第6讲 － 夏娃(4)
今天，我们来到夏娃这个人物的第四讲。夏娃的生平事迹记载于创世记2-4章。她是亚当的妻子，是我们全人类的母亲。所以她的名字的意思是：生命，赐生命者。但同时，她也是人类历史上第一个犯罪的人。所以，透过探讨为什么夏娃会犯罪，也可以明白为什么我们会犯罪，以致我们可以引以为诫，胜过罪。
那么在前三次的讲解中，我们探讨的是：首先，夏娃犯罪，罪魁祸首是诡计多端、老谋深算的撒但。它是神的敌人，也是我们的敌人，从始祖开始，一直到今天，甚至到启示录所描写的末世，它都是在马不停蹄地做引人犯罪的工作。它用的方法就是离间之计，撒下怀疑的种子，让我们对人、对神产生怀疑。所以我们要防备它的 诡计。
那么，为什么撒但可以迷惑我们呢？根本原因是我们里面的“欲”。我们也看到，“欲”其实是神给我们的，是中性的。我们有“欲”是正常的，神也会满足我们的需要。但如果是贪、不知足，那么就是不好的欲了。这个“欲”，撒但就会利用它来迷惑、操纵我们。
那么，如何胜过“欲”、胜过犯罪呢？有一个基本的方法就是“逃避”。知道自己的一些软弱，要逃避。并且同清心祷告主的人，同爱主的弟兄姐妹一起，有商有量，追求生命的成长。
以上这些是我们在前三次的讲解中所引以为诫的。今天我们会继续探讨这个话题。我们说到，“逃避”只是一个消极的避免犯罪的方法，就是当一些东西会引致我们 犯罪，那么我们就尽量避免接触它。这个原则跟旧约中神用的方法，在性质上是一样的。前两次我们已经谈过，就是为了避免我们犯罪，神给人一些诫命，目的是针 对人的欲、贪。对亚当、夏娃，神只给了他们一个命令，就是不许吃分别善恶树上的果子。你只要回避它，就不会犯罪。对旧约的以色列民，神给了他们十诫，都是 针对他们的贪。只要避免这些，就不会犯罪。所以，我们看到这些方法其实都是消极的，相对而言还算比较容易遵守，但不等于就根本解决了问题。新约就不同了， 难怪希伯来书说新约是比旧约更美，因为在新约，神给了我们积极的对付欲、对付罪的方法，让我们可以得胜。这个方法是什么呢？就是效法主耶稣。
主耶稣在他开始传福音之前，他就要先过撒但试探这一关。始祖失败了，以色列人也失败了，主耶稣作为我们的代表，作为人子，他必须得胜。所以，神在告诉我 们：并不是我们就没有办法战胜“欲”、没有办法战胜罪了，不是的。神给了我们一个战胜“欲”、战胜撒但的试探、战胜罪的榜样——就是主耶稣。他被撒但试探 三次，而撒但用的诡计，与在创世记欺骗夏娃的手法，是同出一辙。但我们的主胜过了，没有跌入罪中。整个这件事是记载于新约马太福音4：1-11节。让我们来看4：3节：
那试探人的进前来，对他说：“你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。”
撒但试探的第一招，就正是它在创世记试探夏娃的手段，就是挑起人“好作食物”的欲。别忘了，前面的第2节 告诉我们，主耶稣在当时已经禁食了四十昼夜，这时候他已经饿了。饿了，吃东西岂不是合情合理的吗？分别善恶树上的果子那么好吃，吃它不应该吗？你现在饿 了，而且是四十天滴米未进，那可就要快死了，把石头变成食物吃了，不是应该的吗？要不然你还是神的儿子吗？若是这样的话，神对你也太不好了。与在创世记用 的挑拨离间之计是一样的：神对你们他保留最好的东西不让你们吃。但主耶稣怎么回答撒但呢？第4节：
耶稣却回答说：“经上记着说：‘人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。”
主耶稣向撒但表明：吃，对于生命来说，是重要的，但神的话更重要，否则我们就不会有生命。如果当时夏娃也能这样拿出神的话：神说不可吃，那么她就会击退撒但的进攻了。
再看第二个试探，我们看第5-6节：
魔鬼就带他进了圣城，叫他站在殿顶上，对他说：“你若是神的儿子，可以跳下去，因为经上记着说：‘主要为你吩咐他的使者用手托着你，免得你的脚碰在石头上。’”
这里，撒但是在挑动主耶稣：你跳下去，没关系的，不会死的，神会帮助你的。就好像对夏娃说的话：你吃了这个果子，不会死的，还可以得到智慧。主耶稣如何回答的呢？第7节：
耶稣对他说：“经上又记着说：‘不可试探主你的神。’”
这句话是引自申命记6：16节。那里引述的事情是以色列在玛撒这个地方试探神。而这件事情是记载于出埃及记17章，当时，以色列人走到了一个地方，渴了，他们想喝水，但那个地方没有水，所以他们就跟摩西争闹：给我们水喝吧！接着就是发怨言：我们在埃及呆得好好的，现在你领我们出来，要渴死我们吗？
在我们看来，这是小事一桩，我们常常都会犯，但你知道这罪的严重吗？圣经说他们试探神，“玛撒”就是“试探”的意思。他们试探耶和华神，说：耶和华是在我们中间不是？——所以，不要小瞧发怨言，刚才我们也已经提到，背后是不知足，是贪。这里，神又说是试探神，怀疑神。
夏娃就在这里失败了。她明明知道蛇所说的跟神所说的完全相反，但她也不去思想一下，去印证一下，就轻信了蛇的话。如果你完全相信一个人，一旦有人来告诉 你：你知道吗？他不是一个你可以依赖的人，他对你是不忠诚的……那么你会怎么反应呢？当然第一个反应是：不可能。之后，你也会去找那个人谈，问清楚事情的 真相；再之后，可能你也会详细调查、取证，看是否真的有这样的事。可是，夏娃就完全没有这些步骤，当蛇这样一说，她就立即就相信了它的话，否定了神的话。 这反应了什么呢？反应了夏娃心里面已经有了对神的一些不信任，她开始怀疑神了：是不是神真的不想把最好的给我？神的这个吩咐，是对的吗？
但主耶稣的回答是：不可试探主。也就是说，我决不怀疑神。
让我们来看最后一个试探。第8-9节：
魔鬼又带他上了一座最高的山，将世上的万国与万国的荣华都指给他看，对他说：“你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你。”
这就是今生的骄傲了，吃了这个果子，你就可以得到智慧，你就可以拥有神的一切能力、权柄，万国都是你的。但主耶稣的回答是，第10节：
耶稣说：“撒但退去吧！因为经上记着说：‘当拜主你的神，单要侍奉他。’”
在这个“欲”的诱惑面前，主耶稣选择了单单侍奉神，不要这种好像神一样的荣耀。但夏娃却正相反：好啊，能够像神，太好啦！吃了它！
看了这整幅图画，我们会发现，撒但的试探都是在挑起人的不好的“欲”。当然，不要以为主耶稣之所以能够看透撒但、胜过试探，是因为他没有人的这些七情六欲。人所有的本能、软弱，他都会有，所以希伯来书4：15节 说他“与我们一样，只是没有犯罪”。如果他天生就不能够犯罪的话，如果他天生本没有欲的话，那么撒但也就无须来试探他，无须来挑动他的欲了。撒但之所以千 方百计地来试探他，就是因为他也有犯罪的可能性，他也有人的欲。但主耶稣胜过了试探、胜过了罪，为什么呢？因为他放下了自己的意愿，放下了自己的欲。留意 当撒但试探他时，他每次都是用神的话来抵挡撒但的话。他完全顺服神的话，毫不怀疑。他的生命是一个完全顺服天父的生命，所以他说：我来是行父的旨意。在临 被捕的那一夜，他在客西马尼园祷告，最后一句话是：然而，不要照我的意思，只要照你的意思。他行父神的旨意，一直到一个地步，死在十字架上。但他对神没有 一丝的怀疑和埋怨。为什么我们会怀疑、埋怨神呢？就是因为我们觉得神待我们不好，为什么不许这样、不许那样？为什么让这些事发生在我身上？神不是良善的 吗？为什么这样待我？……
主耶稣没有说为什么神要我死，还被人羞辱、死在十字架上。他没有，他是完全顺服神，放下了自己的意愿。而正因为完全顺服、不怀疑，所以他可以胜过试探、胜过欲。这就是我们需要效法的。
让我们再回到创世记，看2：18节：
耶和华神说：“那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”
这里记载说，为什么神要造夏娃呢？是可以作亚当的“一个配偶来帮助他”，其实这里的意思就是作为“帮助者”。夏娃要帮助亚当，是一个帮手、助手。帮助亚当 做什么呢？是按着神的心意管理伊甸园。最终目的，是帮助亚当事奉神，做一个讨神喜悦的人，不要陷在罪中。但夏娃完全失职了，她不仅没有帮助到丈夫亚当做一 个讨神喜悦的人，反而是把亚当带入罪中，离开神。
所以，这里我们学习一个功课，就是夫妻的关系应当是怎样的。作妻子的是要帮助自己的丈夫，让他更能有效地事奉神，做一个讨神喜悦的人。世界上的人也有这样 的一句说：成功的男人背后，总是有一个伟大的女人。他们能够看到，妻子所给予的帮助是何等重要。当然，反之亦然，就是糟糕的男人背后，也总是有一个糟糕的 女人。
我曾看过一个新闻报导。它报导的是一个在香港相当有名气的黑社会老大。他犯下了几宗非常恶劣的绑架案，后来终于被抓住正法了。令我觉得有趣的是，这篇新闻 还不遗余力地报导了他与妻子的一段浪漫的爱情故事。在一次飞机旅途当中，他邂逅了一位美丽、大方的女孩子。两个人一见钟情。他也毫不隐瞒自己的身份，告诉 对方自己是个黑社会的老大，干尽了坏事。但他仍颇得这个女孩子的青睐。后来，他带着自己的一帮弟兄，用鲜花铺满了女孩子家的院子，以此来求婚。不久，两个 人就结婚了，而且感情非常好。当然，后来他还是不断制造一些恐怖事件，终于难逃法网。当时，他的妻子并没有因犯什么罪而被逮捕，可是这个记者却报导说，观察这位黑社会老大的犯罪生涯，可以分为两个阶段，一个是结婚前、一个是结婚后。结婚前，他也干了好多恶事；但结婚后，他的犯罪事业就更上一层楼了。策划更周密，手法更凶狠，这也意味着成功率就更高了。为什么呢？这位记者分析说，显然是他妻子在背后帮助他，出谋划策。其实政府也有意起诉他的妻子，但是他们的 感情相当好，所以直到押赴刑场，他也决不承认妻子也参与了犯罪。
这篇报导真是令我惊叹不已！原来妻子的作用竟然可以这么大，她们能够帮助丈夫走向成功，只不过可以是两个方向的成功，一个是生命，一个是死亡。所以作为妻子，我们需要问自己：我们是在帮助丈夫走向生命、还是走向死亡呢？
通常姐妹们在结婚前都有一个这样的想法：我要找一个属灵比我好的丈夫，因为丈夫是头。不错，但我们有没有想过，若我们的属灵生命不好，则就会拖垮丈夫，带着他一起走下坡？事实上，这类的事件在教会当中，已经司空见惯。所以，我们作妻子的，要明白我们的责任。
当然，成为帮助者，这也是夫妻之间要彼此为之的。就是说，彼此都要成为对方的帮助，帮助对方更好地认识神，事奉神。这是成为夫妻的责任。亚当、夏娃，两个人都在这方面失败了，所以我们要引以为诫。
让我们再看几节关于夏娃的经文。创世记4：1-2节：
有一日，那人和他妻子夏娃同房，夏娃就怀孕，生了该隐，便说：“耶和华使我生了一个男子。”
这里记载说，夏娃怀孕生了个儿子，留意她的话：“耶和华使我得了一个儿子”。夏娃不把生孩子当作理所当然的，她知道是神给的。同样，在第25节：“神另给我立了一个儿子代替亚伯”。这里看到，其实亚当、夏娃在离开伊甸园之后，他们还是能够对神有个感恩的心，他们知道，一切都是神给他们的。而且，他们的儿子该隐和亚伯，都知道献祭给神。是谁教导他们的呢？显然是他们的父母，他们的父母仍然知道敬拜神。
同时，我们也更看到神的良善、恩慈。我们犯罪，他惩罚；但在惩罚当中，他还是用恩慈待我们。亚当、夏娃虽然接受了很重的惩罚，但神还是供应他们的需要，给他们儿子。而他们的儿子献祭，他也接纳。这就是神的恩慈，所以很多基督徒甚至、非基督徒都有这样的经历，就是当我们根本不承认神的名的时候，或者当我们已 经远离了神的时候，我们仍然可以经历到神的恩慈，就是在有危难时，一呼求他，他就帮助我们。所以很多非基督徒都有一些超自然的经历的。这就是神不同于人之处了，但我们不要藐视神的恩慈，因为到主耶稣再来的时候，他就不会再给我们机会了，他的时间已经到了。
[总结]
今天是夏娃这个人物的第四讲，也是结束篇。我们还是在谈“欲”的问题。因为夏娃犯罪，我们犯罪，根本原因是我们的“欲”。如何可以胜过欲呢？我们看到了主耶稣胜过撒但的试探、胜过欲、胜过罪的榜样，就是完全顺服神，遵行神的话。
另外，我们也看到了夫妻关系的责任，就是妻子要成为丈夫的帮助者，帮助丈夫更加认识神、事奉神，做一个讨神喜悦的人。夏娃就在这方面失职了，反而把亚当带入罪中。
这是今天我们所探讨的话题。到此，我们就结束了对夏娃这个人物的四次查考。总括来说，从夏娃身上，我们学习到了什么呢？
第一、要防备撒但的试探，小心不要跌进他的陷阱。在彼得前书5：8节，彼得在那里说：撒但如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。我们是否敏感到他的工作呢？如果根本都没发觉，那么我们如何胜过呢？
第二、胜过试探、胜过罪的方法是，消极的是先逃避，知道自己软弱的地方，就要避开。积极的是，效法主耶稣，完全顺服神，遵行神的话，放下我们自己的意愿。
最后，关于“欲”，其它的宗教也认为：欲是人犯罪的原因，是不好的。有的甚至主张禁欲。的确，“欲”很容易导致人犯罪，但上次我们也看到，“欲”是神给我 们的。既然“欲”这么容易导致我们犯罪，为什么神还给我们“欲”呢？其实，神是希望我们有这个“能够跟神一样的欲”，但这不是好像撒但、好像夏娃所想的， 有神的权力、荣耀，可以统治万有。而是像神的良善、温柔、美丽的性情。将来的天国，也只有像神的性情的人，才可以进去。所以我们有一个美好的盼望。
- 完 -
