圣经人物第7讲 － 该隐(1)
今天，我们开始查考第三个人物：该隐。前两个人物，我们探讨了我们人类的始祖：亚当、夏娃。神造了他们，安置他们在伊甸园。但最后因为犯罪，他们被驱逐了 出去。可是，离开伊甸园之后，神仍然祝福他们，让他们可以继续在世间生活，而且生养众多，而该隐就是他们的第一个儿子。当夏娃生下这个儿子的时候，她说： “耶和华使我得了一个男子”，于是起名“该隐”，“该隐”就是“得”的意思。
之后，亚当、夏娃又生了一个儿子，叫亚伯。童年的该隐、亚伯，一定从父母口中听到了许多关于神的事情，也一定曾跟着父母，看着他们向耶和华神献祭。长大以 后，该隐承继了父业，做了一名农夫。也许，他自己开垦了一个园子，种上各式各样的蔬菜、水果、稻米等等，每天日出而作、日落而息。亚伯做了牧羊人，也许是 父亲给了他几只小羊，他精心地喂养，慢慢这些羊也生养众多，变成了羊群。他每天早起放牧，可能骑着马，或一头牛。夕阳西下，他就悠悠地赶着羊回家。
一天，可能是一个好日子，也许就是以往亚当、夏娃献祭给神的日子，该隐、亚伯两兄弟不约而同来给耶和华神献祭。该隐预备了刚从地里摘下的鲜嫩的土特产，也 许有蔬菜、水果和刚磨好的稻米。亚伯预备了头生的小羊，杀了，再取出它的脂油，献在坛上。他们一定都希望神能喜欢他们的供物。但耶和华神却喜欢亚伯的，不 喜欢该隐的。该隐就非常生气，大大地发怒。于是，耶和华神就对该隐说：“你为什么发怒呢？你为什么变了脸色呢？你若行得好，岂不蒙悦纳？你若行得不好，罪 就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。”
可是，该隐不理会神的忠告，他并没处理自己的怒气，仍然耿耿于怀。这一点可以从他最后的行为知道。一天在他的田里，亚伯过来，可能是亚伯主动过来，也可能 是该隐约他过来。两个人谈了一会儿话。具体说了些什么，也许谈到了献祭的事？我们不知道，总之，最后该隐就动手杀死了亚伯，接着可能随手就将亚伯的尸体掩 埋在自己的田里，就不再理会了。
但神知道，神就对该隐说：“你兄弟亚伯在哪里？”
该隐却回答说：“我不知道！我岂是看守我兄弟的吗？”
耶和华神说：“你作了什么呢？你兄弟的血有声音从地里向我哀告。地开了口，从你手里接受你兄弟的血。现在你必从这地接受咒诅。你种地，地不再给你效力，你必流离飘荡在地上。”
于是该隐对神说：“我的刑罚太重，过于我所能当的。你如今赶逐我离开这地，以致不见你面。凡遇见我的必杀我。”
耶和华神说：“凡杀该隐的，必遭报七倍。”耶和华就给该隐立了一个记号，免得人遇见他就杀他。
这样，该隐离开了耶和华，离开了他本来生长的地方，去住在伊甸东边之地。后来，果然没有人杀该隐，她娶妻生子，建造房屋，最后寿终正寝。这些都记载在创世记4-5章。
在圣经中，该隐是史无前例的第一个杀人犯。为什么他会杀死自己的亲兄弟呢？有什么深仇大恨吗？不是，只因为他们两个人一同献祭给神，而神喜欢亚伯的、不喜欢该隐的，所以他就勃然大怒。圣经说该隐是“大大地发怒，变了脸色。”
为什么该隐会发怒呢？本来是一件美事，献祭给耶和华。没有人强迫他做，是他心甘情愿的。有些人说，该隐献上的供物是不好的，所以神不喜欢。这种说法是没有 圣经根据的，圣经根本没有说该隐献的供物是不好的，是劣等的。圣经只是说，“该隐拿地里的出产为供物献给耶和华。”送礼物，特别是送给神礼物，怎么可能拿 不好的呢？可能恰恰相反，该隐是选了最好的土特产献给了神。可能他采摘下来，洗好，再背上，走了一段路，到了向来人献祭的老地方，摆上，献给神。可是，神 竟然还不喜欢。可能该隐在想：神啊，我对你这么好，我拿我最好的东西，辛辛苦苦地送来给你，祢应该称赞我。结果你竟然还不喜欢！哇，立即就勃然大怒了。其 实他是在向神发怒，继而迁怒于亚伯。
我们来到神的面前，是不是也抱着这种态度呢？我们说：神啊，我已经信你了，求你保守我这样事、那样事。可是，当神没有保守我们，我们反而遭遇了身体的疾 病，或是遭遇生活、工作上的挫折，或是我们的父母、爱人有了什么危急的事，也许要面对死亡，等等诸如此类的不幸的事。我们会不会就开始埋怨了？——神啊， 我一直都是爱祢的，常常有奉献十分之一，还热心地事奉祢，为什么祢让这些事发生在我身上？为什么祢不保守我？为什么我祷告了那么久，甚至禁食祷告，全体教 会一起祷告，痛哭流涕地祷告，总之，我已经献上了一切，为什么祢不听呢？——就像该隐一样，我们开始向神发怒了。
这里我们需要学习两个功课：
第一，我们向神献上的一切，无论是祷告，还是金钱，甚至献上全人事奉他，总之我们以为已经献出了最好的，但不要以为神一定会接纳。神可能不接纳。这是一个双向选择，我们选择神，但神也会选择我们，而且神才拥有最后的决定权。这就是马太7：21-23节所谈到的，那些人跟神说：主啊，我为祢传道，赶鬼，我为祢做了这个、那个……但神不接纳。所以，不要以为我成了基督徒，我还做这个、做那个，神啊，我应该得救。可能到那一天，神说：不！
第二，要学习在神面前抱着一个怎样的态度。该隐觉得：我已经把最好的东西献给了神，所以，神啊，你一定要接纳！这种态度，是把神当作奴仆了。他是神，他有 权决定。当然，神不是无理由的暴君，喜不喜欢就凭他当时的心情，任凭他的喜好。神不是这样的神，他不喜欢该隐的供物是有原因的，等下来的时间我们探讨亚伯 这个人物时，会再探讨这个话题。总之，我们要知道：神是神，我们不可以向他发号施令，要敬畏他。圣经中，无论旧约的先知，还是新约的使徒，他们都教导我 们，教导神的子民，要敬畏神。什么叫敬畏呢？当然是尊重，不可以呼来喝去。很简单，当你见到中国的国家主席，你会用什么态度和他说话呢？而神是万王之王， 是万主之主，我们更要敬畏他。但是，我们很多时候都是不把他当作神，而是当作奴仆。所以，我们就觉得：只要我们求，他就应该给我。为什么他不给呢？那他就 不是真神了。这种态度，我们永远找不到神，更永远经历不到神。
所以，我们不要忘了自己的身份：神是神，是王，我们是奴仆。我们所做的，所献上的，都是理所当然的，没什么可以向神邀功、夸耀的。这就是主耶稣在新约中讲的一个比喻，在路加福音17：7-10节：
你们谁有仆人耕地或是放羊，从田里回来，就对他说，‘你快来坐下吃饭’呢？岂不对他说，‘你给我预备晚饭，束上带子伺候我，等我吃喝完了，你才可以吃喝’ 吗？仆人照所吩咐的去作，主人还谢谢他吗？这样，你们作完了一切所吩咐的，只当说：‘我们是无用的仆人，所作的本是我们应分作的。’
而当我们有这个态度的时候，我们为神所做的一切，神反而会报凭答我们，赏赐我们。让我们看路加福音12：37节：
主人来了，看见仆人警醒，那仆人就有福了。我实在告诉你们：主人必叫他们坐席，自己束上带，进前伺候他们。
让我们回到该隐，当他对神发怒，继而也就开始迁怒于亚伯了。有时候，我们不敢明目张胆地向神发怒，知道他是神，但是我们可以把这种怒气转到人身上，向人发 泄。所以，该隐开始怨恨亚伯：你有什么好的？为什么神就喜欢你的供物？我看不出你哪儿好。他心里可能已经开始萌生杀人的念头了。所以神提醒他，在创世记4：6节：
耶和华对该隐说：“你为什么发怒呢？你为什么变了脸色呢？你若行得好，岂不蒙悦纳？你若行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。”
这里我们看到，当该隐心中有了怒火，在他还未杀亚伯之前，神已经提醒了他：罪就在你面前了，你要制伏它。神把“罪”拟人化了，就好像一个人，但你要胜过 它。所以，当我们有了一些不好的想法，或不满的事情，再发展下去就会以行动去犯罪时，如果神提醒了我们，或者神借着圣经、借着弟兄姐妹提醒了我们，那么我 们就要努力去胜过这些恶念，好不致最后导致犯罪。神不是一看我们不好，就立即审判；他往往给我们机会，提醒我们，就好像该隐一样。但该隐没有听从神的警 告，没有去制伏他心中的恶，反而是让这些恶不断滋长，最后就付诸于行动了。所以，人往往不是一下子就会走向犯罪，而是长时间的日积月累，不去处理我们生命 中不好的东西。这也就是为什么圣经中提醒我们，要常常在神面前省察，不容一些不好的意念不断在我们的生命中滋长。
这里还有一个好特别之处，就是神常常以问题的方式提醒我们，让我们省察自己。神跟该隐说的第一句话就是：“你为什么发怒呢？你为什么变了脸色呢？你若行得 好，岂不蒙悦纳？”难道神不知道是什么原因吗？当然知道，他是用这个方法来向我们的良心发问，好让我们自我反省。如果该隐能够思想：是啊，为什么我要发怒 呢？不应该的，是我行得不好，神才不悦纳我的供物。那么，该隐就可以看清楚是自己的问题，不是亚伯的问题，也就不会最后下了杀手了。
圣经中，神常常用问题的方式提醒人。比如，我们的始祖亚当，他犯了罪后，躲藏了起来。神完全知道伊甸园中发生了什么事，但神给他机会，让他能够自己反省，认罪悔改。所以，神就问：“你在哪里？”可是亚当没有抓这个机会。
再看新约，主耶稣也是这样的。我们知道使徒保罗，他以前名叫扫罗，是一个特别积极逼迫教会的人。就在他前往捉拿基督徒的路上，耶稣向他显现。第一句话就是一个问句。让我们打开使徒行传9：3-4节：
扫罗行路，将到大马士革，忽然从天上发光，四面照着他。他就仆倒在地，听见有声音对他说：“扫罗，扫罗！你为什么逼迫我？”
主耶稣当然扫罗为什么逼迫他，他是在引导寻罗，所以扫罗接着这个问题就问：“主啊，你是谁？”那么，主耶稣就告诉他自己是谁。从这件事情以后，扫罗就悔改了，成了被神大大使用的使徒。
所以，听众朋友，您有没有这种经历呢？神常常会透过问题向我们的良心发问，引导我们省察自己。不要压抑住这微小的声音，不要忽略神的提醒。
这里还有一个有趣的事，就是，该隐与亚伯两兄弟，一个恶、一个善，但是看创世记这里的记载，神却一直在对该隐说话，而没有对亚伯说话。这实在好出乎人的意 料。通常我们都会以为，若一个人跟神的关系好，神才会跟他说话。当然这也是对的，但不是全部，也有另外的情况，就好像该隐，神对他说话。所以，若神对我们 说了什么话，或有了一些启示，并不代表我们就是属灵人了。可能恰恰相反，是神怜悯我们，愿意提醒我们悔改。但很多时候，我们往往是以为自己生命不错，所以 神才对我说话。当我们明白多了，也就不会以此夸口了。
但是，该隐没有听从神的提醒，最终杀了亚伯。可是，神还是在给他机会。神又问了他一个问题，在创世记4：9节：
耶和华对该隐说：“你兄弟亚伯在哪里？”
该隐已经犯了罪，但神还是愿意给他一个悔改的机会。可是，该隐怎么答呢？接下来他说：
“我不知道！我岂是看守我兄弟的吗？”
该隐像他父亲亚当一样，不愿意承认自己犯了罪。那么，同样，神的审判就临到了，11-12节：
地开了口，从你手里接受你兄弟的血。现在你必从这地受咒诅。你种地，地不再给你效力，你必流离飘荡在地上。
神赶逐该隐离开本来的地方，种地也不会有收成，他要流离漂荡在地上。可能你会觉得：是不是这个处罚太轻了？杀人应该赔命的嘛！要知道，在该隐的时代，神还没有颁布律法，所以也就不能按后来的律法审判他。神是最公平的，在新约罗马书2：11-12节，保罗说：神不偏待人，凡没有律法而犯了罪的，也必不按律法灭亡；凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受审判。
我们中国人最关心自己的祖宗了，我们成了基督徒，将来可以得救、进天国，那我们的祖宗呢？他们从未听过福音，怎么办呢？不用怕，神自会按他们的情况，按他们当时的律法，按他们的良心审判他们。圣经的原则从来都是：多给的多要，少给的少要。神是最公平的了。
[总结]
该隐的事迹记载于创世记4-5章，他是亚当、夏娃的长子。但他杀死了自己的亲兄弟亚伯。为什么呢？因为他们两个人都向神献祭，但神喜欢亚伯的，不喜欢该隐的。该隐就发怒，杀了亚伯。于是，神审判该隐，让他不再以种地为生，而是流离飘荡在地上。
我们看到，为什么神不喜欢该隐的供物，该隐就发怒呢？因为他觉得自己已经献上了最好的，付上了辛苦，神应该接纳、称赞他。这里我们学习到两个功课：
第一，我们向神献上的一切，但不要以为神一定会接纳。神可能不接纳。这是一个双向选择，我们选择神，但神也会选择我们，而且神才拥有最后的决定权。所以我们不可以跟神说：神啊，我已经信了你，我还事奉你，做这个、做那个，所以我一定就得救了。不一定！
第二，我们要敬畏神，不要忘了自己的身份：神是神，是王，我们是奴仆。我们所做的，所献上的，都是理所当然的，没什么可以向神邀功、夸耀的。而当我们有这个态度的时候，我们为神所做的一切，神反而会报答我们，赏赐我们。
接着，我们也看到，神常常会透过问题向我们的良心发问，引导我们省察自己。所以不要压抑住这微小的声音，不要忽略神的提醒。神也给了该隐几次机会，但他都不愿意悔改。
好，这就是今天我们学习到的。在结束前，让我们看创世记4：13-15节：
该隐对耶和华说：“我的刑罚太重，过于我所能当的。你如今赶逐我离开这地，以至不见你面，我必流离飘荡在地上，凡遇见我的必杀我。”耶和华对他说：“凡杀该隐的，必遭报七倍。”耶和华就给该隐立一个记号，免得有人遇见他就杀他。
这里我们有一个问题，就是当神宣判了对该隐的审判之后，该隐似乎发了一通牢骚，结果神反而给了他一些保护，减轻了他的刑罚。这里我们不禁要问：为什么呢？ 为什么该隐发了一通牢骚，神反而减轻了他的刑罚？这是什么道理呢？不是说，只有悔改，神才赦免吗？是不是以后若我们受到惩罚，那么就发一通牢骚好了，神就 会减轻？是不是呢？
我就先把这个问题留给您思考，下一次我们再探讨。
- 完 -
