圣经人物第8讲 － 该隐(2)
今天，我们来到了《圣经人物·该隐》的第二讲。该隐的事迹记载于创世记4-5章，他是亚当、夏娃的长子。但是，他杀死了自己的亲兄弟亚伯。因为神喜欢亚伯献上的供物，不喜欢该隐的。该隐就发怒，最后下了杀手。
我们看到，为什么神不喜欢该隐的供物，该隐就发怒呢？因为他觉得自己已经献上了最好的，付上了辛苦，神应该接纳、称赞他。这里我们学习到两个功课：
第一，我们向神献上的一切，但不要以为神一定会接纳。神可能不接纳。这是一个双向选择，我们选择神，但神也会选择我们，而且神才拥有最后的决定权。所以我们不可以跟神说：神啊，我已经信了你，我还事奉你，做这个、做那个，所以我一定就得救了。不一定！
第二，我们要敬畏神，不要忘了自己的身份：神是神，是王，我们是奴仆。我们所做的，所献上的，都是理所当然的，没什么可以向神邀功、夸耀的。而当我们有这个态度的时候，我们为神所做的一切，神反而会报凭答我们，赏赐我们。
最后，我们也看到，神常常会透过问题向我们的良心发问，引导我们省察自己。所以不要压抑这微小的声音，不要忽略神的提醒。
好，这是上一次我们所学习到的。但在临结束时，我们留下了一个问题，让我们打开创世记4：13-15节：
该隐对耶和华说：“我的刑罚太重，过于我所能当的。你如今赶逐我离开这地，以至不见你面，我必流离飘荡在地上，凡遇见我的必杀我。”耶和华对他说：“凡杀该隐的，必遭报七倍。”耶和华就给该隐立一个记号，免得有人遇见他就杀他。
这里我们有一个问题，就是当神宣判了对该隐的审判之后，该隐似乎发了一通牢骚，结果神反而给了他一些保护，减轻了他的刑罚。我们不禁要问：为什么呢？为什么该隐发了一通牢骚，神反而减轻了他的惩罚？这是什么道理呢？不是说，只有悔改，神才赦免吗？是不是以后若我们受到惩罚，那么就发一通牢骚好了，神就会减轻？是不是呢？
要看这个问题，我们需要了解圣经的背景。要知道，我们读的中文圣经不是原本的圣经。原本的圣经，旧约是用希伯来文写的，新约是用希腊文写的。现在全世界各种语言的圣经，都是翻译版本，旧约是从希伯来文翻译过来的，新约是从希腊文翻译过来的。英文圣经就有好几个翻译版本。我们的中文圣经，也是这样翻译过来的，也有一些不同的翻译版本，但我们中国人多数只知道和合本，其实还有其它的中文翻译版本。
原本的希伯来文旧约圣经，还有希腊文新约圣经，当然是没有错误的，那是神亲自启示先知而写出来的。但翻译本，就会有翻译的错处。这是难免的，任何一个翻译作品，都不可能完全无误地翻译出原文著作。所以，若我们想做一个按着正义分解神的道的工人，则必须懂得原文，就是希伯来文和希腊文。如果单凭着翻译本，对于正确理解圣经，就会有一些局限。这一点，全世界的神学家都明白，所以，他们当中的一些人甚至花上了毕生的精力，整理出了方便我们查考原文的工具书。书中，他们把每一个原文都编上号码，这样我们可以知道，这个原文在圣经中出现了多少次，是在哪里出现的。你会发现，同一个原文字，有的时候却不是被翻译成同一个中文字。所以，若要详细查考一句经文的意思，则我们需要根据原文，推敲到底它的翻译是否是正确的。如何推敲呢？就是根据其它同样出现该字的经文，看看到底这个原文字是什么意思。
所以，明白了这个背景，让我们回到创世记4：13节，该隐说“我的刑罚太重”，这里的“刑罚”这个字，中文翻译为“刑罚”，不是非常贴切。怎么可以知道呢？我们查考工具书，看看同样的一个希伯来字，在圣经其它经文中是如何翻译的。我们看到，“刑罚”这个原希伯来字，在旧约中一共出现了230次，绝大部分是翻译为“罪”、“罪孽”。仅仅几次翻译为刑罚。因为时间的关系，我们只可以选取几节经文看：
诗篇51：2节：求你将我的罪孽洗除净尽，并洁除我的罪。“刑罚”这个原希伯来字，在这里翻译为“罪孽”。紧接着的第5节：我是在罪孽里生的，在我母亲怀胎的时候就有了罪。第9节：求你掩面不看我的罪，涂抹我一切的罪孽。
整个诗篇51篇是大卫向神认罪、悔改的祷告，所以“罪孽”就出现了三次，都跟创世记4章里的“刑罚”是同一个希伯来字。
让我们再翻到以赛亚书53章，这一章是预言主耶稣为我们而死。所以这个希伯来字，在这一章当中也出现了三次，翻译为“罪孽”。我们看第5节，“哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤”。第6节，“我们都如羊走迷，各人偏行己路，耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。”再看11节，最后一句话是“并且他要担当我们的罪孽”，这个句式跟创世记4：13节该隐所说的是一样的，如果套用说主耶稣要“担当我们的刑罚”，这显然不准确的，应该是“罪孽”。
其它的经文还很多，但在这里我们就没有时间逐一地去看，如果您有兴趣查考的话，您可以记下来自己慢慢看。这些经文是：创世记15：16节，出埃及记20：5节。利未记5：1节。民数记5：15节。申命记5：9节。约书亚记22：17节。诗篇18：23节……
太多经文了，因为是230次，时间关系，我就不一一列举了。
所以，分析了这么多，到这里，我们可以下个结论，就是创世记4：13节，该隐向神说的这句话，“我的刑罚太重，过于我所能当的”，这个“刑罚”一词，比较贴切的翻译应该是罪、罪孽。所以该隐是在说：我的罪孽太重了！他看到了自己的罪，他承认了。这一点，从接下来神对他的怜悯，也可以印证，正因为他表达了他的悔改。所以神给了他一些保护措施，减轻了他的惩罚。
另外，我们也可以参考其它的圣经版本是怎样翻译这句话的。这里，我们又需要了解一些圣经翻译版本方面的知识。要知道，有一个非常出名、普遍认为相当准确的旧约译本，就是希腊文的翻译版本：七十士译本。这个名字的由来是这样的：公元前一到三世纪时，当时的中东地区，希腊文已经成为普遍使用的语言，所以一些文士就决定将希伯来文旧约翻译为希腊文。一共请了七十二个精通这两种语言、也精通旧约律法的文士，用了七十多天翻译成了，所以后人就称为七十士译本。这个译本准确性相当高，至今都普遍被研究圣经的学者所重视。所以，让我们来看看，在七十士译本中，它是如何翻译创世记4：13节该隐所说这句话的。我们发现，它所翻译的，用中文表达出来，是这样的：
该隐对神说：我的罪太重了，不能被饶恕。可见，七十士译本也是翻译为“罪”，不是“刑罚”。
所以，从以上种种分析可见，“刑罚”，准确地意思应该是“罪孽”。该隐在那一刻悔改了，所以神怜悯了他。而不是说，他发了一通怨言，神反而保护他。所以，神的原则是不变的，若我们悔改，他就会赦免我们。
让我们继续思想，该隐、亚伯本是亲兄弟，为什么竟然到了一个地步，该隐杀死了自己的亲兄弟？什么原因会令到我们要杀死一个人，甚至是自己的亲人？让我们打开新约约翰一书3：12节：
不可像该隐，他是属那恶者，杀了他的兄弟。为什么杀了他呢？因自己的行为是恶的，兄弟的行为是善的。
这里约翰告诉我们，该隐为什么会杀了亚伯呢？因为该隐的行为是恶的，亚伯的行为是善的。什么意思呢？为什么该隐是恶的、亚伯是善的，那么该隐就杀了亚伯呢？如何理解呢？尝试把我们自己放入当中，若一个人特别好，无论是人品、还是做事方面，但我就特别差；而那人的好，把我显得就更差了，那么，你和我会如何反应呢？一种反应是：啊，我太差了，我要向他学习，我要痛改前非。一种反应是：啊，真讨厌，假正经什么？为什么你一来，大家都说我不好？就反而开始恨那个人了，希望他离开这里。我们会是哪一种反应呢？让我们看一节经文，约翰福音3：20节：
凡作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受责备。
圣经告诉我们，面对善，我们会有两种反应的，就像刚才我们所说的。一种就是愿意改变，不再行恶。但另外一种，我们会恨恶光，恨恶善，为什么呢？因为我们不想被责备，还想活在恶里面。主耶稣所面对的就是这两类人，当他来到世上时，正因为他是善的，他是真理，他是光，他指出人的罪，一部分是高兴地跟从了他，让他改变自己的生命；但另一部分人，也是大多数人，是恨恶他的，最后把他钉死在十字架上。同样，他也告诉他的门徒，告诉我们：你们会被人恨恶。所以一个真基督徒，一个传讲神的真道的人，他不一定是八面玲珑、四处受人欢迎的。相反，可能恨他的人很多，因为他是善的，他行在真理中，这样就显出别人的罪来。
我们是哪一类人呢？是见到真理就立即愿意跟从真理，愿意悔改，还是说不愿意悔改、恨恶真理呢？当人指出我们做的不对，我们会不会恨他呢？留意，在约翰一书3：12节，刚才我们看到，约翰提醒我们，不要学该隐，他杀了亚伯。紧接着的15节，他说“凡恨他弟兄的，就是杀人的。”约翰一针见血，当你恨人，就是杀人了，因为该隐杀亚伯，是出于恨，因为亚伯是善的，神喜欢亚伯的供物，不喜欢该隐的，这就正正显出了该隐的不好。他不但不反省、悔改，反而恨亚伯，所以杀死了他。
哇，可能我们想：恨人就等于杀人？有这么严重吗？圣经一点儿都没有夸大其辞，要知道，该隐的时代是没有律法的，所以心中一旦有了恨火，他就立即付诸行动，起来杀了亚伯。我们之所以没有杀人，是因为种种律法的限制，杀人是要赔命的，所以，我们不会因为心中的恨，就拔剑而起。可是，一旦人没有了律法的限制，自由了，那就真是天下大乱了。这就是为什么直到今天，只要有战争，就一定会发生屠杀，甚至惨无人道的虐待事件。
我们中国人对于半个世纪前，日本人侵略中国、屠杀千万的中国同胞，特别是南京大屠杀，一直刻骨铭心、耿耿于怀。当时的日本人，真是无恶不作。可是，是不是日本人就特别的坏呢？不是的，日本是个礼仪之邦，我相信去过日本的人，都会对日本人有个极好的印象。我接触到的一些日本朋友，也是非常好客、良善，彬彬有礼。那么，是不是那个时候去中国的日本人就特别坏、是一群从监狱中出来的罪犯呢？也不是，他们只是普通平民，有的甚至还是国家的栋梁。
前一段时间，一位日本导演制作了一部纪录片《南京大屠杀》，片中采访了十多位还健在的、曾经参与过南京大屠杀的日本老兵。你会发现，他们年轻的时候都是有知识、有道德，想为国家做贡献的年轻有为的人。有的甚至完全是一介书生，生性胆怯、不敢杀生，第一次见到血时，险些昏厥过去。但最后，他们都成了杀人不眨眼的魔王。在这部纪录片当中，他们自己剖析、忏悔，甚至自己都不可思议，为什么会做出那么多野蛮、恐怖的事情。什么原因呢？因为没有了法律的制约。战争就是杀人的代名词，一切法律已经不复存在，杀人反而是合理合法的，不用担心被判以杀人犯的罪名而被正法。这个时候，人性就赤裸裸地彰显出来了。你恨谁，那么就想除掉他、杀死他。很多士兵最后可以到达杀人疯狂的地步，是因为他们的战友在战场上牺牲了，他们要报复，报复那个国家、报复那里的人民。有了这个恨在心中，又没有了法律限制，他们就可以尽情地为所欲为了。
所以，千百年来，人性并没有变，都是一样的，不是那些杀人的日本士兵比我们坏，也不是该隐比我们坏。今天的我们之所以没有这样，是因为我们有种种律法的限制，而一旦自由了，则也会与该隐一样。所以，约翰提醒我们：恨就等于杀人。这句话丝毫没有夸大其辞。
这样看来，我们有多少人能够问心无愧地说，我从未恨过人呢？而且约翰在这里是对谁说这些话的呢？让我们回到约翰一书3章，我们先看11节：我们应当彼此相爱，这就是你们从起初所听见的命令。13节，又说到“弟兄们”。所以，很明显，约翰是在对教会讲，是在对基督徒讲：不要学该隐。留意，该隐和亚伯是同父同母的兄弟，所以不是指不认识神的外邦人，而是指基督徒。我们每一个神的儿女，每一个基督徒，要小心，不要学该隐，杀了自己的弟兄，杀了教会的弟兄姐妹。因为恨弟兄的，就是杀人的。可能我们会说：教会中，我怎么可能还会恨弟兄呢？我没有恨啊！
让我们来看，什么是恨呢？约翰对恨的定义是什么呢？整个约翰一书3：11-18节，这一段是在讲爱，要彼此相爱。14节又说道：我们因为爱弟兄，就晓得是出死入生了。没有爱心的，仍住在死中。约翰是在说：当你不爱弟兄时，就是恨他了，没有中间的。圣经是很绝对的，不是爱就是恨，不是冷就是热。当有了爱，那么一切对人不好的看法、伤害人的事情，也就都不会发生了。就像该隐，如果他爱他的兄弟亚伯的话，那么，当耶和华神喜悦亚伯和他的祭物时，该隐也就不会嫉恨他，更不会杀了他。因为如果你爱一个人，你会为他的成功而高兴。
我们也需要在主面前反省：我们有没有爱呢？在教会中，若神恩待一位肢体，可能给他一个好的健康，但你的健康就很差；可能给他一份优厚的工作，但你已经失业好久了，或者是工作辛苦，而又薪水微薄；可能给他一个儿子，但你还找不到结婚的对象，或者多年也不能生育，或者就是不能生儿子；可能祝福他的全家，以致他全家都信了主，而你的家人却多少年也不悔改，还逼迫你；可能给他好多恩赐可以事奉，他一讲道，好多人悔改，可是你一开口，人家都听不懂你在讲什么；可能他的教会，人越来越多，你的教会，人越来越少，反而都跑去找他带领了……总之，无论哪一种情况，当我们看到这些，我们会不会嫉恨那位肢体呢？还是说能够由衷地为他高兴呢？主知道我们的心，我们口上不说，神也会知道。
[总结]
今天我们看到，在创世记4：13节，该隐对神说的话“我的刑罚太重”，“刑罚”这个词，更确切的翻译应该是“罪孽”。所以，这里该隐是表达了对罪的懊悔，因此神就减轻了一些对他的惩罚。神的原则是不变的，只要悔改，他总是会怜悯我们。但我们不要错过了时机。
其次，我们也从约翰一书3章看到，为什么该隐杀了亚伯？因为亚伯是善的，该隐是恶的。面对良善，面对神的真理，人可以有两种反应：一种是愿意被改变，愿意按真理而行；一种是不愿意改变，反而恨恶。该隐选择了后者，我们自己是属于哪一类呢？
最后，我们也看到，恨就是杀人的，因为该隐当时没有律法，所以他一旦有了恨，就付诸于行动，下了杀手。但我们若是心中有恨，则跟该隐犯的罪是一样的。而什么是恨呢？没有爱弟兄，就是恨了。
到此，我们就结束了对该隐这个人物的查考。最后还有一个问题，就是为什么神喜欢亚伯的供物，而不喜欢该隐的？下一次我们会探讨亚伯这个人物，当中会继续这个话题。
- 完 -
