圣经人物第9讲 － 亚伯
今天我们要探讨的人物是亚伯。
上一次，我们看的人物是该隐。当中也提及到了亚伯，因为亚伯是该隐的弟弟。亚当、夏娃生了该隐之后，又生了亚伯。但是，亚伯的生命非常短暂，他死于自己的亲哥哥该隐之手。他的全部事迹记载于创世记第4章。那里说到，一天，该隐和亚伯一同献祭给耶和华。该隐是个农夫，所以就拿地里的出产献给神；亚伯是牧羊的，就将羊群中头生的羊和羊的脂油献给神。结果，耶和华看中了亚伯和他的供物，看不中该隐的，这就引起该隐的嫉恨。最后，该隐杀死了亚伯。
圣经中关于亚伯事迹的记载非常少，恐怕也是因为他的生命短暂吧。但他正如一颗流星，虽然一瞬即逝，却也发出光芒。
圣经称赞亚伯是个义人，在希伯来书11章，那里列举了许多旧约中信心人物的楷模，亚伯名列榜首。但纵观亚伯的生平，他做了些什么呢？其实亚伯一生只做了一件事，就是献祭给耶和华神，而神看中了他的供物。
那么，亚伯和该隐的献祭，到底两者有什么不同呢？为什么神喜欢亚伯的，而不喜欢该隐的呢？在前两次探讨该隐这个人物时，我们曾经提到这个问题，但没有回答。今天，让我们来仔细思考一下。
是不是神喜欢羔羊，不喜欢地里的出产？当然不是，在出埃及记，神吩咐以色列必须献上的祭物当中，其中有一样就是“素祭”，是用细面做成的饼。神还要求，要常在他面前摆上陈设饼。这当然是地里的出产了。所以，神不喜欢该隐的供物，不是因为他不喜欢地里的出产。
也有人说，是因为该隐没有把最好的东西献上。这种说法是没有圣经根据的，也是不合情理的。圣经只是说该隐献地里的土产，没有说他献上的不好的。而且献祭给神，又是他自愿的，当然不会拿差的东西了。
还有人说，是因为该隐献的祭中，没有血。这种说法就更是不合乎逻辑了，因为该隐的时代还没有律法。关于如何献祭，这是到了摩西的时候，神才详细吩咐以色列人的。而该隐那个时候，根本就没有这些规定。所以，我们不要把以后的一些原则，套用在创世记里面。
那么是不是神偏心呢？他喜欢谁，就喜欢谁；不喜欢谁，就是不喜欢谁，没什么好商量的，这是神绝对的主权。当然不是这个原因，我们的神虽然是全能的，有至高的权利，但他不是不讲道理的独裁暴君，他从来不用权力压我们。他是慈爱的，他愿意看我们为他的儿女。他不喜悦我们，惩罚我们，都是有原因的。而且，他也会告诉我们是什么原因。
那么，到底是什么原因，神不喜欢该隐的供物呢？问题是什么呢？神有没有告诉我们呢？让我们打开创世记4：4-5节：
亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。耶和华看中了亚伯和他的供物，只是看不中该隐和他的供物……
我们要留意，这里是说“耶和华看中了亚伯和他的供物”，“看不中该隐和他的供物”。就是说，神先看的是人，接着是供物。正因为耶和华神看中了亚伯这个人，所以也就看中了他献上的供物。同样道理，神看不中该隐这个人，所以也就看不中他献上的供物。
让我们接下来看第7节，神对他说：“你若行得好，岂不蒙悦纳？”换言之，正因为该隐行的不好，神才不悦纳他的供物。其实，神是万王之王，万主之主，世上的一切都是他造的，他不需要我们给他什么。他并不看重祭物本身，他看重的是人。这一点，圣经中也一再地告诉我们。让我们打开撒母耳记上15：22节，撒母耳说：耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭；顺从胜于公羊的脂油。
主耶稣在新约也这样说，让我们打开马太福音9：13节：
经上说：‘我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。’这句话的意思，你们且去揣摩。
主耶稣之所以讲这些话，是因为法利赛人指责他，为什么常常跟税吏和罪人一同吃饭，这是不圣洁的。主耶稣用这句话回答他们，神关心的是人。
所以，神关心的不是祭物，神看重的是献祭的这个人，他的生命是怎样的，他的心是怎样的，他的生命是不是神所喜悦的。神是可以看透人心的，他知道该隐是怎样的人，这就是为什么神没有看中该隐的供物，因为神不喜悦他这个人，不喜悦他的所作所为。而且事实上，从该隐后来所行的，我们就知道，他的行为的确是不好的，他向神发怒，向亚伯发怒，最后还杀死了亚伯。所以，神不喜欢这样的行为，也就不会喜欢他的供物了。而神知道亚伯的心，知道亚伯的行为，他是个义人，所以神悦纳他的供物。
那么，献祭代表什么呢？亚伯的时代，神还没有颁布律法。等到了以色列的时代，那时候，就不是一般人可以向神献祭的了。当然，每个人都要献上供物，但最后预备这些供物、将它献给神的，是祭司，不是所有人可以做的。所以，献祭就代表事奉神。在新约，我们就有这个福气，每一个基督徒都是祭司，都是事奉神的。可是，事奉神有两种方法，正如该隐和亚伯，表面上看起来是一模一样的，都是献祭，都是事奉，但神只悦纳一个。什么样的事奉是神所悦纳的呢？神看重的是，我们的心是怎样的，我们的行为是怎样的，总之，我们是不是一个讨神喜悦的人？
在此，我们也发现有一样好特别的，就是亚伯、该隐同是一奶同胞，同为儿子，但本质却完全不同。这是一件值得我们深思的事。圣经中常常出现两个儿子的图画。该隐和亚伯是第一个例子，神喜欢亚伯、不喜欢该隐。后来的还有以扫与雅各，神说“雅各是我所爱的，以扫是我所恶的”。在新约，主耶稣讲过两个儿子的比喻，浪子的比喻，都出现两个不同本质的儿子。都是儿子，但一个是讨神喜悦的，一个是讨神憎恶的。这个话题的确值得我们好好思想，神是在告诉我们：同是儿子，同为基督徒，但有两种完全不同的本质。一个是蒙神悦纳的，一个是被神弃绝的。
其实，两类外表一样、但本质不同的人，这个原则，神不只以两个儿子的图画来警告我们，还有其它的图画，比如：山羊与绵羊；十个童女当中，五个聪明的、五个愚拙的；麦子和稗子；两种根基的房子……这些不同的图画，神都是在告诉我们同一个原则：就是，都是基督徒，但分为两类不同的人。所以，不要以为我已经是基督徒了，我已经是神的儿女了，我还有许多对神的经历，我还在事奉神，我建立了教会，那么我可以进天国了，万事大吉了！不是这样的，神告诉我们，有两类神基督徒，而直到审判那一天，他要将这两类分开，一类进他的国，一类丢在黑暗里。这是一件令我们恐惧战兢的事，现在虽然都同在教会里、同为基督徒、同为事奉神的，但到那一天，神要把我们分为两类人，你和我会属于哪一类呢？是义人还是恶人呢？
好，让我们再回到亚伯这个人物。我们会发现，圣经说亚伯是个义人，神喜悦他，但是，纵观亚伯的一生，从人的角度来看，可以说他是一无所成，而且他的生命这么短暂。他在世上得到了什么呢？先不用谈功名、利禄，就连最基本的长寿，他都没有。我们最喜欢长寿了，所以我们怕生病、怕死，最好能活得久一些，这就是神的祝福了。死亡、生病，甚至英年早逝，这是人之大不幸。所以，从人的角度，在世上，亚伯得到了什么呢？一无所有！有的只是委屈，他的生命是无可指责的，但却被被自己的亲哥哥所杀。而该隐，他却可以娶妻生子、成家立业，最后寿终正寝。人在世上应该享受的，他都享受到了。这公平吗？
我接触到很多非基督徒，他们常常说：既然有神，那么为什么世界上，恶人的日子反而过得特别好？好人都没有好报？我们都难以忍受不公平。但这就是作一个义人，作一个讨神喜悦的人，所要付上的代价了。难怪一直以来，义人总是寥寥无几，因为没有人愿意付上这个代价。你要作一个义人、作一个讨神喜悦的人吗？那么在世上，在我们的一生当中，没有公平可言。我们愿意付上这个代价吗？作一个义人，作一个讨神喜悦的人，就意味着，在今生，在这个世界上，从人的角度看，我们是一无所成的。而且要面对不公平，甚至暂时还看不到神为我们伸冤。我们手洁心清，凡事讨神的喜悦，寻求与人和睦，但反而没有好报，处处被为难。恶人行恶，却到处亨通，满有能力、权柄逼迫义人。公平何在呢？
在中国，我有幸结识了一位真正的神的仆人，一位一生忠心事奉主的老姊妹。在这里，我就简称她为王阿姨。王阿姨年轻的时候就决志事奉主，进入了圣经学院学习。期间，她遇到了一位同样真心爱主的弟兄——王叔叔，两个人就结婚了，相约一同走天路，事奉主。可是，没想到，他们前面的路，竟是一生的苦难之路。
那个年代是中国的文革时代，差不多全中国一半的人都被批斗、被迫害。而身为基督徒，特别是事奉神的，就更难逃此劫了。先是王叔叔被抓去边疆劳改，之后全家人被下放到农村，接受人民群众的监督、再教育，继续劳动改造。他们吃的是邻居好心施舍的发了霉的红薯干，住的是每逢大雨就倒塌的土坯房。他们的孩子常常被人欺负，因为是“狗崽子”。他们自己，头顶反革命的大帽子，肩担艰辛的生活重担，身受亲朋邻舍的白眼和挖苦，心灵上还要承受无尽的孤单和愁苦。但他们没有放弃敬畏神、事奉神。有一幕始终令我难以忘怀，就是一天夜里，暴雨淋塌了他们的房顶，可以想象是多么狼狈的场面，任何人都会怨天尤人的。但这个基督为主的家庭，全家人手拉着手，一同高唱赞美诗。我想，在神的眼中，这一定是一个馨香无比的燔祭。
他们的这种艰苦生活持续了十多年，后来，终于可以返回老家了——一个非常普通的小城市。在那里，他们开始带领聚会，牧养教会。但好景不长，似乎日子刚刚好过了一点点，紧接着，王叔叔就因癌症逝世了。王阿姨继续忠心地事奉主，但没多久，一些其他教会的负责人，竟因着一些偏见，指责王阿姨接待了异端，说王阿姨走偏了路，也是异端。多年的老朋友，竟然从此断绝了跟王阿姨的来往。
我最后一次见到王阿姨时，她已经年近八十，而且百病缠身，但还在忠心的事奉主。望着她，不禁令我思想：王阿姨和王叔叔是真正爱主的人，可是，看他们的一生，他们得到了什么呢？从人的角度来看，真是一无所成，反而到处受到不公平的对待。世界上，他们没有什么事业、地位，所在的地方不过是一个不富裕的、毫无特色的小城市。他们自己就更不是什么富有之人。他们一生受苦，到了晚年，神也并没有因为她已经经历了许多苦难，就为她减少一些。不是，她先是失去了多年相伴同行的老伴，接着，她自己也是百病缠身。可能在教会里有些成就吧？也没有，他们牧养的教会，主要是一群老姐妹，现在又被一些其他的教会领导说成是异端。所以，不要以为我们只是在世界上一无所成，在教会成功就可以了。不是的，该隐是亚伯的亲哥哥，不是教外人。两个儿子的图画，不是指教内与教外人的图画，而是教会内两种基督徒的图画。神说的是，就是教会内的人逼迫你。就是在教会内，我们也是处处遇到不公平的。
所以，我想：王阿姨一生得到了什么呢？什么都没有。今生，她什么都没得到，得到的只是辛苦和委屈，就像亚伯一样。那么为什么还要追求神、作个义人呢？这就是信心了。所以圣经说亚伯是信心的楷模，原因就在这里了。信心就是不看眼前的，而是看到以后的，我们要得的是天上的成就，天上的公平！天上是我们永远的家！只有义人才能承受神的国，但如果没有信心，没有人愿意作义人，没有人愿意作亚伯。因为我们眼前所能看到的，都是不好的、令我们灰心的事情。
亚伯得到了更宝贵的东西，就是神的称赞。神记念他，在他死了几千年后，神还在提起他的名字。刚才我们看的马太福音23：35节，这是主耶稣说的话：
叫世上所流义人的血，都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间所杀的巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。
主耶稣还在记念亚伯，称他为义人。希伯来书11章中列举的信心人物，亚伯是第一个。让我们再看希伯来书12：24节：
并新约的中保耶稣，以及所洒的血。这血所说的比亚伯的血所说的更美。
这里，圣经将主耶稣的血与亚伯的血相对比。所以可见，神一直记得亚伯，不断地提到他。他在世上什么都没得到，甚至还受苦，但他得到了最宝贵的东西，就是神的记念。
王阿姨和王叔叔，也得到了最宝贵的东西。王叔叔生前，他的三个孩子的属灵情况不是很好，有的甚至根本不信主。但神记念他们，王叔叔去世后，三个孩子相继被主的爱吸引，委身给主。如今，他们都已经放下了收入颇丰的工作，走上了全时间事奉神的道路。王叔叔的肉眼没有看到这些，但现在，他在天上看到了。我想，他一定是站在天门口，等待着家人团聚的那一天。
所以，我们是哪一类基督徒呢？我们是要得到最宝贵的神的称赞，还是只看今世短暂的幸福呢？当我们遇到不公平的对待时，无论在世界上、还是在教会里，我们会不会非常执着的想讨回一个公道呢？如果这样，我们就没有明白圣经里的基督徒是怎样的。而且，这些想法，会阻碍我们属灵生命的成长。我发现，往往是那些极力寻求公平的人，他们很难在基督里长进，因为心中充满了太多的苦水。
[总结]
亚伯的全部事迹记载于创世记第4章。他是亚当、夏娃的儿子，是该隐的弟弟。他的生命非常短暂，因为他死于自己的亲哥哥该隐之手。但圣经称赞亚伯是义人，是我们信心的楷模。事实上，教会中有两种人，有两种基督徒，一个像亚伯，一个像该隐。一个是被神悦纳的，一个是被神弃绝的。为什么呢？因为同样的外表，同样的事奉，但神看的是每个人的心，看我们是不是活出一个讨神喜悦的生命，总之，看我们是不是一个义人。
其次，我们也看到，在这个世代，作一个义人的代价是什么。我们不会在世上有所成就，还处处受到不公平的对待，包括在教会中。因为上面我们已经看到，教会中是有两种基督徒的，而神只是在最后他再来审判的那一天，才将这两类分开，那么，真正的义人就会被恶者逼迫，正如该隐杀了亚伯。所以，义人也是一个有信心的人，因为有信心的人才可以不在意眼前所发生的，而是看得更远，看到将来。我们要得到的是将来天上的产业，天上的公平。
- 完 -
