圣经人物第10讲 － 挪亚(1)
今天，我们要看的人物是：挪亚。圣经中，挪亚无疑是个划时代的人物，因为他经历了史无前例、目前也尚无来者的神对全人类的审判。那时候，世界在神面前败坏，地上满了强暴。耶和华神就后悔造了人，于是他降大洪水于地上，世上的一切生物都灭绝了。惟独挪亚是个义人，是完全人，所以神拯救了他和他的一家，一共八口人，让他们进入方舟，得以存活。
直到今天，根据一些研究发现，世界上好多不同民族流传下来的历史故事、或民间文学，都不约而同地讲述到，人类曾经经历了一次洪水浩劫，而只有他们的祖先乘一艘大船，或其它神奇的原因，最终幸免于难。今天的我们全都是挪亚的后代。除了亚当，可以说挪亚是我们的第二位始祖。所以说，挪亚确实是一个比较特殊的人物。
挪亚是亚当的十世孙，是塞特的后代，是拉麦的儿子。也就是说，从创世记开始，一直到挪亚的时候，人类已经繁衍了十代。如果按着创世记5章提供的资料来推算的话，当拉麦生挪亚的时候，人类已经延续了1056年。人口是相当多的。试想以色列人在埃及寄居了430年，虽然后来他们被法老逼迫，辛苦作工，成为奴隶；此外，他们的男孩子还不准存活。尽管如此，到了出埃及的时候，以色列的人口已经由雅各的十二个儿子组成一个家族，变成了一、两百万人。而挪亚的时代，人的寿命是很长的，都是活到八、九百岁，他们在一生当中可以生很多孩子。而且那个时候不像现在，有各种各样的疾病，或意外事故，所以当时人的存活率是很高的。总之，当时的人口是非常多的。
挪亚的父亲拉麦，显然是个敬畏神、寻求神的人，因为他生挪亚的时候，说：“这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。”所以“挪亚”这个名字是安息、安慰的意思。拉麦盼望透过这个儿子，可以得到神的安慰。
童年的挪亚，一定从父亲那里听到了许多关于神的事情。所以他能够一直追求神，活出一个讨神喜悦的生命。圣经中说他与神同行，是个义人，在当时的世代是个完全人。而当时的世代是怎样的呢？圣经说，耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。耶和华说：“我要将所造的人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭，因为我造他们后悔了。”但惟有挪亚在耶和华眼前蒙恩，神要拯救他和他一家人。
就在挪亚大概五百岁的时候，神对挪亚说：“凡有血气的人，他的尽头已经来到我面前，因为地上满了他们的强暴，我要把他们和地一并毁灭。你要用歌斐木造一只方舟，分一间一间地造，里外抹上松香。方舟的造法乃是这样：要长三百肘，宽五十肘，高三十肘。方舟上边要留透光处，高一肘。方舟的门要开在旁边。方舟要分上、中、下三层。看哪，我要使洪水泛滥在地上，毁灭天下。凡地上有血肉、有气息的活物，无一不死。我却要与你立约。你同你的妻，与儿子、儿妇，都要进入方舟。凡有血肉的活物，每样两个，一公一母，你要带进方舟，好在你那里保全生命。飞鸟各从其类，牲畜各从其类，地上的昆虫各从其类，每样两个，要到你那里，好保全生命。你要拿各样食物积蓄起来，好作你和它们的食物。”
于是，挪亚就按照神的吩咐，开始造方舟了。“长三百肘，宽五十肘，高三十肘”，“肘”，等于0.5米，所以这个方舟是：长150米，宽25米，高15米。相当于现在的一栋长长的三层大楼。对一个人来说，这可是一个相当大的工程，他全部的时间、精力，就是在建这个方舟。
我们不知道挪亚到底具体建了多少年。但至少从他建造，到最后真正进入这个方舟的时候，差不多历时一百年左右的时间。因为圣经说到，挪亚五百岁生了三个儿子，之后就提到造方舟；而到洪水来的那一天，挪亚整整六百岁。所以我们估计，这段时间大概是一百年左右。实在好漫长！
终于有一天，神就对挪亚说：“你和你的全家都要进入方舟，因为在这世代中，我见你在我面前是义人。凡洁净的畜类，你要带七公七母；空中的飞鸟也要带七公七母，可以留种，活在全地上。因为再过七天，我要降雨在地上四十昼夜，把我所造的各种活物都从地上除灭。”
挪亚就照着神的吩咐，带着自己的妻子，带着三个儿子和儿媳妇，当然还有各种的动物，进入了方舟。挪亚要安排他们在不同的房间，一切妥当之后，神就把他们关在方舟里，洪水就来了。“大渊的泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了。四十昼夜降大雨在地上。”水势浩大，不断地上涨，挪亚的方舟漂来漂去。可能人和动物最初还跑到山上，但最后连天下的高山都被淹没了，水比高山还高出十五肘，就是7.5米。所以天下的人、生物，根本无处躲藏。而且大水持续泛滥，共一百五十天。凡地上的人，还有牲畜、走兽、昆虫，空中的飞鸟，都被除灭了。只有挪亚的一叶孤舟，在洪水世界中漫游。
神的审判持续了整整一年，挪亚出方舟时，是六百零一岁。神对他说：“你和你的妻子、儿子、儿妇都可以出方舟。在你那里凡有血肉的活物，就是飞鸟、牲畜，和一切爬在地上的昆虫，都要带出来，叫它在地上多多滋生，大大兴旺。”于是挪亚和他的一家全都走出了方舟，一切在方舟中的动物，也全都走了出来。大地已经焕然一新，旧的人、旧的物，全都过去了，一切都是新生的。
挪亚做的第一件事，就是来到神的面前。他为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟，献在坛上为燔祭。来敬拜神，感谢神。当燔祭上达到天，耶和华神闻到那馨香之气，就心里说：“我不再因人的缘故咒诅地，也不再按着我才行的，灭各种的活物了。地还存留的时候，稼穑、寒暑、冬夏、昼夜就永不停息了。”
因为挪亚一个人，神祝福整个人类并地上一切的活物。神说：“你们要生养众多，遍满了地。凡地上的走兽和空中的飞鸟，都必惊恐、惧怕你们；连地上一切的昆虫并海里一切的鱼，都交付你们的手。凡活着的动物，都可以作你们的食物，这一切我都赐给你们，如同菜蔬一样。”“流你们血、害你们命的，无论是兽是人，我必讨他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。”
神又与挪亚，与地上一切的活物立约，“凡有血肉的，不再被洪水灭绝，也不再有洪水毁坏地了。”“我把虹放在云彩中，这就可作我与地立约的记号了。我使云彩盖地的时候，必有虹现在云彩中，我便记念我与你们和各样有血肉的活物所立的约，水就不再泛滥毁坏一切有血肉的物了。”“虹必现在云彩中，我看见，就要记念我与地上各样有血肉的活物所立的永约，这就是我与地上一切有血肉之物立约的记号了。”
直到今天，我们仍然能看得到彩虹。而且人类繁衍了几千年，从未再发生过一次全球性的、灭绝一切的大洪水。因为耶和华神已经与我们立了约，他不再让洪水灭绝我们了。而这一切，是因为神喜悦挪亚，因而祝福挪亚的后代，就是我们。换句话说，我们都是因为始祖挪亚而得以存活至今。
看了挪亚的故事，您有什么感受呢？从他身上，我们可以学习到什么呢？
有一点好特别，就是当时的世界罪恶很大，周围所有人都败坏了，都在行恶，都在犯罪。上面我们已经说到，当时的人口是非常多的。惟独挪亚能够坚持手洁心清，出淤泥而不染，坚持作一个义人，作一个完全人，按着神的要求而生活。这是挪亚的生命特出之处。
当我同一些朋友谈起福音的时候，他们很多人有这种看法：啊，你不知道，社会风气就是这样，成了基督徒，要过圣洁的生活，不可以做这个、不可以做那个，怎么能在这世上生存啊？我就得要违心地说一些谎话。如果你要办一件事，按着正经规定的程序办，那就永远办不到，好像石沉大海。所以，我只好巴结一些人，请客送礼，那么，事情很快就搞掂了。但是，我求别人，人家也会求我办事，互相利用嘛。有权不用，过期作废。都是朋友，大家互相帮助嘛。所以，作公务员的，如果负责审批什么文件之类的，那么就只帮助我的朋友、我的亲戚审批，其他人就等到猴年马月吧。作医生的，当然亲朋好友来看病，就可以少些医药费啦，或者干脆免费啦。作老师的，哪个学生家长送礼多，或权力大，那我就让他当个班干部嘛！还有，如果是我的顶头上司让我为他私人办些事，我哪敢不从命？要不然岂不是等着穿小鞋吗？总之，大家都这样，社会就是这样，否则怎么生存？除非你不食人间烟火。对不起，圣经里说的，真地不实用，也不现实，要不然等到我退休了，我再追求神吧！
我们可以想象，挪亚要面对多少困难、多少挑战！他要承受多少讽刺和嘲笑！正因为我们追求神，按神的要求而生活，别人就会讽刺我们。我从一些基督徒的口中，听到他们的故事：一位弟兄，当他在吃饭前默祷谢饭时，他的家人就讽刺他：哎，饭是我买的，我做的，你为什么谢上帝？
一位姐妹，每当星期一上班时，同事们就会互相询问：星期天怎么过的？去了哪里玩儿啊？这位姐妹总是回答：我去了教会。时间一长，大家都懒得问她了，时不时地讽刺一下她：她的名字叫圣洁，天天去教会！没别的地方去！
还有一位姐妹，她的工作是关于天气预报方面的，有一次她上报的天气情况出现一些差错。其实，这是常有的事，因为当中有很多因素，仪器是否准确啊，观察员给的数据是否可靠啊，气流转变是否大啊，等等。人们只能凭一些数据大概估计，所以出现一点差错是常有的事。但正因为她是基督徒，所以同事们就讽刺她：你不是信神嘛？为什么不让你的神帮你改变一下天气？你报什么，神就把天气改变成什么，不就行了吗？
正因为我们追求神，按神的要求去过一个圣洁的生活，周围的人就会讽刺我们，就正如讽刺主耶稣一样。他在十字架上，经过人的讥诮他：“你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己吧！你如果是神的儿子，就从十字架上下来吧！”祭司长和文士并长老也这样戏弄他：“他救了别人，不能救自己。他是以色列的王，现在可以从十字架上下来，我们就信他。他倚靠神，神若喜悦他，现在可以救他，因为他曾说：‘我是神的儿子。’”甚至和他同钉十字架的强盗也这样讥诮他。
所以，我们可以想象挪亚，作一个完全人，作一个义人，他要承受多少攻击、讽刺！周围的人都是败坏的，惟有他是不合潮流的。可能别人都讽刺他是怪人，是一意孤行的人。当你同别人不一样，特别是同所有人都不一样时，那就是异类了，人家为觉得你不可思议，不可理解。
没有人愿意成为异类，我们都希望被人理解，被人接纳，被人认同，这是很自然的。但两种完全不同的道路，不同的人生目标，如何达成彼此理解、彼此接纳呢？那就只好妥协了。你也拜拜我的神，我也拜拜你的神，这样最好不过了。这就是旧约以色列人常常犯的罪，既拜耶和华神，又拜当地人的神。好像彼此都不吃亏，都各让一步。但是，在神的眼中，我们已经陷入罪中了。因为不是单一敬拜神。所以，有的时候我们可能不能明白，为什么以色列常常犯拜偶像的罪？他们不是知道耶和华神吗？他们不是经历到耶和华神的大能吗？为什么还要拜其它的偶像呢？其实，他们是想与当地人妥协。他们想被人理解，被人接纳。双方都退一步，何乐而不为呢？
新约中，主耶稣警告我们：不要拜神，又拜玛门，就是金钱。可是，今天的我们，是不是已经选择了妥协呢？我们双方各让一步，这样我就不会那么与众不同，不会令人不理解。皆大欢喜，岂不是更好？我们星期天照常来聚会，来听道；平时也来查经。我还有拾一奉献，甚至还超过十分之一。但是平常时间，当我投入到工作中，那我就是要专心工作了，不要有太多的东西约束我。工作是工作，这是另一个世界。结果就是，我们根本没有在世界上为神发光，甚至周围的人根本不知道我们是基督徒。
记得我曾经听过一位基督徒的分享，他说，在一次偶然的机会，他得知自己一个生意上的朋友也是基督徒，他就说：“啊，你是基督徒？我也是！”结果对方回答说：“什么？你也是？怎么看不出来？”这句话深深地震动了他，他感到非常难受。
所以，你和我是怎样的基督徒呢？是不是已经妥协了呢？表面上没有什么，我们甚至还活跃于教会，但是我们已经跟世人没有区别了，人家从我们的生命中，根本看不出来我们是一个基督徒。当然，我们也就不会有什么辛苦了，不会因为特出而被人讥诮、讽刺了。总之，我们已经融入了这个社会潮流。
前两年，中国曾查处了一起特大走私案件。我曾看到一篇新闻报导，其中引述了一位当事人的话，这个人曾经是一名海关人员。他说：我发现了走私货，但没有办法，一定要放行，因为海关关长命令放行。怎么办呢？如果说不，关长一定会找我的麻烦，恐怕我就要失掉这份好工作了。当时是几乎整个海关卷入了这起走私案，如果他不想犯罪，那么一个代价就是，他会受到关长的排挤，受到同事的排挤，甚至会失掉这份好工作。他不愿意，他不愿意在这个小小的海关世界受到逼迫，他也不愿意失掉在这个圈子当中的一切利益，所以就同流合污了。但最后的结局是，审判来了。上至海关关长，下至普通工作人员，不仅被免职，还要面对审判，有的甚至要面对死刑。
享受暂时的平安、快乐，最后要面对审判；或者忍一时的痛苦，将来可以得到永远的福气，二者当中，我们愿意选择哪一个呢？
[总结]
圣经中，挪亚无疑是个划时代的人物，因为他经历了史无前例、目前也尚无来者的神对全人类的审判，神降大洪水于地上，世上的一切生物都灭绝了。惟独挪亚是个义人，是完全人，所以神拯救了他和他的一家。
从挪亚身上，我们看到，他置身于行恶、犯罪的人当中，仍能坚持手洁心清，出淤泥而不染，坚持作一个义人，作一个完全人，按着神的要求而生活。为此，他要承受别人的讽刺、讥笑，甚至要失去一些利益。但正因如此，神才喜悦他，唯独拯救了他和他的家人。我们愿不愿意忍受暂时的痛苦，而得到神永远的生命呢？
- 完 -
