圣经人物第11讲 － 挪亚(2)
今天是《圣经人物·挪亚》的第二讲。
上一次，我们已经看了挪亚的事迹。可以说，挪亚是一个划时代的人物，因为他经历了史无前例、目前也尚无来者的神对全人类的审判。当时的世代，世界在神面前败坏了，地上满了强暴。耶和华神就后悔造了人，于是他降大洪水于地上，世上的一切生物都灭绝了。而在当时，惟独挪亚是个义人，是完全人，所以神拯救了他和他的一家，一共八口人，让他们进入方舟，得以存活。
我们看到，在周围人都犯罪、行恶的时候，挪亚能够手洁心清、出淤泥而不染，的确是不容易的一件事。他要承受很多的讽刺、讥诮和不理解，甚至要失去很多利益。我们很多人都是受不了别人的不理解和讥诮的，受不了失去利益，所以就妥协了。
今天，让我们继续来从挪亚身上学习他特殊的素质。一个世代都败坏了，只有他一个义人。一个人对众人，除了要忍受讽刺、不理解之外，随之而来的就是孤独。所以，这里我们看到，在一个众人都行恶的世代，一个义人，一个真正追求神的人，在世界上，他是孤独的。没有人理解他，没有人认同他，因为大家都在犯罪，大家都走在同一条路上，惟有他按照神所喜悦的生活方式，过一个圣洁的生活。
这让我们想起主耶稣，当他要上十字架前的那个夜晚，在客西马尼园，他是孤独的。他叫门徒们和他一同祷告，但是他们都睡着了。我们也会想起保罗，在他临终前，当他被囚禁在监狱里，他写信给提摩太，说：“我初次申诉，没有人前来帮助，竟都离弃我。”所以，这些义人，这些真正讨神喜悦的人，他们是孤独的。
没有人喜欢孤独，我们都喜欢有朋友，有同行的人，有理解我们的人，否则是很痛苦的。在中国古代战国时期，有一个出名的人物，叫屈原。我相信大家都知道这个人。他是楚国的一名士大夫，当他看到朝庭官员的腐败，楚国人的败坏，他就多次劝谏楚王整顿朝纲、励精图治，要不然就会亡国了。但是，楚王不听，反而讨厌他。其他人也都讥笑他、排挤他。屈原感到非常孤独，他说：“众人皆醉我独醒”。最后，他投河自尽了。他不愿意随波逐流，也不愿意忍受这种孤独，就选择自杀了。所以直到今天，每逢农历的五月初五，我们要过端五节，要吃粽子。这个节日的由来，就是为了记念屈原——这个与众不同的忠直之人。
所以，我们可以想象挪亚要面对怎样的情况。要追求神，追求过一个圣洁的生活，那么，在世上，我们会是孤独的，你和我忍受得了吗？挪亚忍受住了这一切的讥诮、讽刺和孤独，坚持作一个完全人，作一个义人，而且不只是几天、几年，而是五百年！五百年，这绝对不是弹指一瞬间。真不知道挪亚是怎样渡过的。五百年如一日，谈何容易！
我们现在的人，一般寿命只是七、八十岁，如果活到九十多岁，已经是相当长寿了。我们的一生，是否一直在持守着过去的目标和理想呢？太少人可以这样了，我们的心总是变来变去，吹无定向风。时间可以让我们淡忘一切。即便是一个我们曾经爱过的人，但随着时间的推移，我们也开始心生厌倦了。对神的爱，可能起初是火热的，要一生跟从他、事奉他，但是过了五年、十年、二十年，我们还有起初的火热吗？圣经的最后一本书——启示录，一开始就警告教会：你们的爱心冷淡了。主耶稣也教导他的门徒：忍耐到底的必然得救。为什么神要这样提醒我们呢？因为他知道，我们人的通病就是，不能忠心到底。我们做什么事都三分钟热血，之后就冷却了。短短的几十年都不能坚持，但挪亚一直坚持了五百年！而五百年之后，神就介入了。
所以，我们和屈原是不一样的，我们是有盼望的，因为有神。主耶稣在客西马尼园，门徒们不能跟他一同祷告，但神亲自差遣天使来坚固主耶稣，给他力量。保罗在监狱，没有人帮助他，众人都离弃他，但紧接着他说：“惟有主站在我旁边，加给我力量。”挪亚也是这样，没有人理解他，但神亲自同他说话，拯救他。所以，我们不像屈原，我们是有盼望的，神会拯救我们。但首先，我们能否忍耐到底呢？
挪亚忍耐了漫长、孤独的五百年，更是圣洁、忠心的五百年，他忠心地活出神所喜悦的生命，不随从周围的人一同犯罪，正因如此，那么，神就记念他，神就使用他，把造方舟的任务——一个相当大的工程，交给了他。圣经上一向的原则是：只有在小事上忠心的人，神才会把大事情交给他。不积跬步，无以千里。不要以为，我平时随随便便，没关系，到了什么重大时刻，我就会为神发光了。这是不可能的，在平日的生活中，在琐碎的小事情中，如果我们都没有按照神喜悦的方法去处理、去生活，那么，不要想我们会为神做大事，发大光。事实上，为什么我们没有被神重用呢？是不是我们根本就不是一个在小事上忠心的人？是不是我们在平日的生活中，根本没有忠心地活出圣洁的、讨神喜悦的生命？
所以，挪亚开始了另一个阶段的生活，就是造方舟。上一次我们已经谈到，这是一个非常大的工程。神说方舟要“长300肘，宽50肘，高30肘”。“肘”，等于0.5米，所以这个方舟是：长150米，宽25米，高15米。相当于现在的一栋长长的三层大楼。对现在的人来说，这个工程并不算太大，现在的建筑已经机械化了。但在当时的社会，特别是如果一个人来建造的话，就是一个相当大的工程了。在新约时，主耶稣说你盖房子前，要坐下来算一算，看自己能不能建起来，因为这是一个很大的工程。挪亚一定倾出了自己一切力量，他需要打造或者购买必要的材料：锯，钉子，锤子，尺子。当然还有最重要的木头，不是任何的木头都可以的，神特别说要用歌斐木。可能他要去购买，或者亲自去一个地方砍伐，再运回来。总之，他全部的时间、精力，就是在建这个方舟。
建了多久呢？我们不知道挪亚到底建了多少年。但至少从他建造，到最后真正进入这个方舟的时候，差不多历时一百年左右的时间。因为圣经说到，挪亚五百岁生了三个儿子，之后就提到造方舟；而到洪水来的那一天，挪亚整整六百岁。所以我们估计，这段时间大概是一百年左右。即使挪亚不需要用一百年的时间建造方舟，但在造好之后，他还需要时时维护、打理、清扫这个方舟，让它不至朽坏，随时可以投入使用。此外还要预备食物和水，这些东西如果过了一定的时间，就会坏了，又需要定时更换新鲜的。所以，我们不知道到底挪亚用了多久造方舟，但无论如何，即便造好了方舟，在洪水未来之前，在神还没有吩咐他们进入方舟之前，他还是需要好多的功夫去做这一切管理方舟的工作。而这个时间，至少是一百年左右。实在好漫长！
用一百年的时间、精力、金钱，造一只方舟，是否值得呢？显然，其他的人是认为不值得，因为除了挪亚的家人，没有人听从挪亚的话。在彼得后书2：5节，那里说：“神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口。”彼得在这里说，挪亚传义道，什么义道呢？一定是关于神的审判，关于方舟的事情。但是，没有人听从他的话。
我们可以想象当时的情形。周围人一定会问他：“挪亚，你在干什么？”
“我要造一个方舟，因为神要降大洪水了。你们也快快悔改吧！”
“什么？要发大洪水？不可能吧？真是杞人忧天！太荒谬了！”以前他们已经觉得挪亚是个怪人了，到此就更觉得他是个疯子了。大好的时间、精力、金钱，全部都用于建造方舟——一个虚无飘渺、毫不现实的东西！方舟能为你赚钱吗？所有人都不相信他所说的要发洪水之事，全都嘲笑他。有的人可能比较直接地讽刺、挖苦：挪亚真是疯了，精神有问题。有的可能比较客气，只是耸耸肩：好吧，既然你喜欢，那就做你自己想要做的事吧！每个人都是自由的嘛！我尊重你的信念，可是我就没有闲功夫参与了，我还有好多重要的事要忙呢！总之，没有人理会挪亚。
就正如今天，当我们传福音，告诉世人，主耶稣要来审判世界；而且每个人死后，不是一死百了，而是要面对审判。快快认罪悔改，要不然我们就会灭亡了。大部分人都会觉得：真是天方夜谭！我活了一辈子，我的祖宗活了一辈子，从没听说过，这简直是吓唬小孩子的。现在都什么年代了？还这么幼稚、迷信？信耶稣，能当饭吃嘛？能赚钱吗？死后有审判？死后的事情，谁知道呢？重要的是现在，全世界的人不都是这样活吗？偏偏你这么特殊干什么？
特别是我们中国人，我们一向都喜欢中庸之道，“不为福先，不为祸始”。就是说，如果有人说：这个是好的，来啊！我们不会抢先过去，要等一等，先观望一番。反之亦然，如果说这个不好，是祸啊！我们也不会冲上去，成为第一个遭殃者。总之，我们不愿意特殊，喜欢随大流。大家都这样，好，我就跟着，我就走在中间。全世界的人都走这条路，还有错吗？事实就是错了，神的审判来了。
所以，我们可以想象，挪亚在造方舟的一百年当中，他不仅要忍耐周围人的讥诮，忍耐孤独，忍耐造船的艰辛，而且，他还要忍受传义道没有果效的灰心。作为基督徒，作为传福音的神的仆人，我们常常会遇到很多灰心的事情。可能你努力地去爱人，但换来的却是别人的以恶报善。可能你抛弃一切去传福音，但却一个果子都没有结。总之，我们会面对各式各样令我们灰心的事情，这个时候，我们还能继续追求神吗？
所以，虽然圣经并未详细记载挪亚是怎样渡过那个年代的，但我们可以想象得到他要面对什么困难。而明白了这些，我们就更能体会，为什么在整个世代当中，神惟独恩待挪亚。而从他身上，我们也可以学习到一些宝贵的东西。
好，让我们继续看挪亚。在圣经的记载中，挪亚有一个非常特殊的素质，就是遵行神的话。圣经中有四次明显的记载。让我们看创世记6：22节：
挪亚就这样行。凡神所吩咐的，他都照样行了。
这里是说，神吩咐挪亚如何造方舟，神吩咐的是挺细的，多长、多高、多宽，几层，用什么木头，外面要涂上什么等等。他都一一地照神的吩咐行了，没有丝毫差错。让我们再接下去看7：5节：
挪亚就遵着耶和华所吩咐的行了。
这里是说，神吩咐挪亚进入方舟，要带多少动物进去，他也全部遵行了。让我们再看7：9节：
都是一对一对地，有公有母，到挪亚那里进入方舟，正如神所吩咐挪亚的。
还有7：16节：
凡有血肉进入方舟的，都是有公有母，正如神所吩咐挪亚的。耶和华就把他关在方舟里头。
这两处经文，都是表达挪亚按照神的吩咐行了。所以圣经中连着四次明显地说到，挪亚遵行神的吩咐。另外还有一次，虽然没有明显地说，但我们也可看出来，就是当洪水退去、大地全干了之后，挪亚虽然测试了三次是否外面已经成为陆地，但他仍然留在方舟里面，直到神吩咐他出来，他才走出来。我们看8：18节：
于是，挪亚和他的妻子、儿子、儿妇都出来了。
前面第17节是神吩咐他们：可以出来了，那么挪亚才出来，结束了方舟里的生活。
所以我们看到，挪亚有一个好突出的素质，就是他听到神的吩咐后，就遵行。这是挪亚得救的关键所在。虽然他是个义人，是个完全人，神恩待他，但最后他之所以可以得救，是因为遵行了神的话。他先是按照神的吩咐造了方舟，然后一步步地听从神的吩咐，最后得救。这一点非常重要。留意神拯救的方法，神完全可以以大能的手，把挪亚和他的家人提升到天上，让他们踏着一朵云彩，这样也可以避免被大水冲走了。但神没有这样做，神让挪亚费了那么多的功夫、时间造一个方舟，在方舟里漂了一年，还要照顾那么多的动物。为什么呢？神是教导挪亚这个功课：遵行神的话；你按着神的话去行，那么就得救了。
这是非常重要的，所以我们在这里可以看到：方舟是神设计的，没有人可以设计。救恩是神的恩典，除了神主动地施行拯救，没有能得救，这真的是天大的恩典。但是，另一方面，神也把一半的责任给了人，就是挪亚要建造方舟，我们要按照神所说的去行，那么，整个救恩就成就了。所以恩典和行为是分不开的。这也是为什么在新约，神一再提醒我们要有行为。让我们看马太福音7：21节：
凡称呼我“主啊，主啊”的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。
主耶稣在这里强调，你们愿意尊我主，愿意进我的国，愿意得救，很好，但是，这些还不足够。怎样才能够得救呢？要遵行天父旨意。否则，我们承认神的名，我们愿意接受神的恩典，都是没有用的。
让我们再看雅各书1：22节：
只是你们要行道，不要单单听道，自己欺哄自己
雅各说，如果我们听道不行道，就是自欺。反之，如果听道后行出来，25节最后一句话，他说：“这人既不是听了就忘，乃是实在行出来，就在他所行的事上必然得福。”
所以，神为我们预备了救恩，他已经设计了方舟，但我们需要按照他的吩咐去建造，我们需要遵行他的话。二者缺一不可的。整本圣经就是神的话，我们看了、听了、明白了，但更重要的是，我们有没有遵行呢？如果没有遵行，那么圣经中神所应许我们的一切恩典，就与我们无关了。我们看到了，但是得不到。
[总结]
以上我们探讨了挪亚这个人物。让我们对今天所学的做一个小结。
今天我们看到，在挪亚的时代，整个世代都败坏了，只有挪亚一个义人，他要忍受孤独。一个义人，一个真正追求神的人，在世界上，他是孤独的，因为众人都在犯罪，都走在同一条路上。我们能否为了主忍耐到底呢？
挪亚忍耐了五百年，最后，神就把造方舟这么大的重任交给了他。只有在小事上忠心的人，神才会把大事情委托给他。
挪亚几乎用了一百年的时间来造方舟，他不仅要忍耐孤独，忍耐造船的艰辛，而且，他还要忍受传义道没有果效的灰心。作为基督徒，作为传福音的神的仆人，我们常常会遇到很多灰心的事情。这个时候，我们还能继续追求神吗？
最后，我们看到，挪亚有一个好突出的素质，就是他听到神的吩咐后，就遵行。神为我们预备了救恩，他已经设计了方舟，但我们需要按照他的吩咐去建造，需要遵行他的话。二者是缺一不可的。我们有没有遵行神的话、听道行道呢？
- 完 -
