圣经人物第12讲 － 挪亚(3)
今天，让我们继续看挪亚这个人物。在前两次的讲解中，我们看到，挪亚经历了神对人类的第一次审判，但惟独他在神眼中蒙恩，神喜悦他，所以神拯救了他和他的一家人。
从挪亚身上，我们学习到，在所有人都败坏、犯罪的时候，挪亚能够坚持过一个圣洁的生活，实在不容易。他要忍受被人嘲讽，忍受孤独，而且是忍受了五百年。而正因为他忠心地活出了圣洁的生命，神就把建造方舟的这个重任交给了他。只有小事上忠心的人，神才会将大事情托付给他。
接下来，挪亚几乎用了一百年的时间建造方舟，当中还要忍受传义道没有果效的灰心，因为没有人听从挪亚。
最后，我们还看到，挪亚有一个突出的素质，就是遵行神的话。神设计了救恩的方舟，但我们必须去建造，去遵行神的话。二者是分不开的。
好，这些是我们在前两次的学习中所看到的。今天，让我们继续来看挪亚。
让我们打开创世记6：9节：
挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。挪亚与神同行。
这里圣经说到挪亚有一个好特别的地方，就是“与神同行”。什么是“与神同行”呢？这句话是什么意思呢？圣经中说到两个人物是与神同行的，一个是挪亚，一个就是挪亚的曾祖父以诺，让我们看创世记5：22-24节：
以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。以诺共活了三百六十五岁。以诺与神同行，神将他取去，他就不在世上。
以诺是挪亚的曾祖父，当挪亚的父亲拉麦113岁的时候，以诺才离开世界。所以，拉麦跟以诺是有机会在一起的，一定耳闻目睹了很多关于他的事情。而挪亚也一定会从父亲拉麦的口中听到曾祖父以诺的事迹。我猜以诺的事迹一定也深深地影响到了挪亚。所以，以诺和挪亚，两个人在圣经中都是与神同行的人。
那么，什么是“与神同行”呢？原希伯来文的意思，就是跟神一同行走。到底他们怎样与神同行呢？是不是跟神一起在天上、驾着云四处飘呢？今天的我们，如何应用这句话呢？让我们打开希伯来书11：5-6节：
以诺因着信，被接去，不至于见死，人也找不着他，因为神已经把他接去了。只是他被接去以先，已经得了神喜悦他的明证。人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。
这里两次出现“喜悦”这个字，以诺之所以被神接去，是因为神喜悦他。所以，什么是“与神同行”呢？就是讨神的喜悦。以前我们也曾提及过，就是圣经旧约是用希伯来文写的，新约是用希腊文写的。很有意思的是，当你查考希腊文七十士译本的旧约圣经时，你会发现，这里的“喜悦”一字，在创世记那里，就是“与神同行”这个字。所以，翻译希腊文旧约圣经的前辈们，也认为“与神同行”是“喜悦”的意思，就是讨神的喜悦。
所以，“与神同行”不是一个好玄妙的事情，挪亚的一个素质就是，他是一个讨神喜悦的人。如果我们追求讨神的喜悦，那么就是一个“与神同行”的人了。
那么，我们怎样才能讨神的喜悦呢？让我们看约翰福音8：29节：
那差我来的，是与我同在；他没有撇下我独自在这里，因为我常作他所喜悦的事。
这里我们看到，讨神的喜悦是非常重要的，主耶稣是如何讨神的喜悦呢？就是做神所喜悦的事情。又回到行为上来了，神喜悦的事情，我们就去做；神不喜悦的事情，我们就不去做。当我们这样做的时候，就是与神同行了。所以，“与神同行”不是好玄妙的一件事，而是我们切实地活出一种讨神喜悦的生命。
整本圣经就是神的启示，让我们能够明白，什么事情是神所厌恶的，什么事情是神所喜悦的。我们有没有去做神所喜悦的事呢？
圣经说神是圣洁的，他厌恶罪，我们有没有远离罪、过一个圣洁的生活呢？我们的所思所想，是什么呢？我们口中常常说什么样的话呢？是不是常常尖酸刻薄，常常批评人、伤害人呢？我们所行的是什么呢？是否还在犯罪呢？
圣经说：要饶恕人的过犯，否则，天父也不会饶恕我们的过犯。我们在生活中，有没有饶恕人呢？我发现，人与人相处之所以有那么多的问题，那么多的伤害，是因为我们不能饶恕。中国人有一句话，“君子报仇，十年不晚”。哇，我们竟然能够忌恨别人十年！可能别人都忘了是如何得罪我们的了，但我们还在找适当的机会去报复。但你和我想不想追求讨神的喜悦呢？那么就去饶恕别人。
圣经说，要把我们的身体当作圣洁的活祭，献给神，这是神所喜悦的。今天的世代，人的一生是非常有限的，不过几十年。我们如何用这几十年呢？很多人说：等我退休以后再信神吧，或者再事奉神吧！我们可以想象，这个祭物是不是神所喜悦的。
挪亚一直都是做讨神喜悦的事情，在那个众人都犯罪的世代，他坚持作个义人，作一个完全人，远离罪，因为神不喜欢罪。神吩咐他如何造方舟，他就完全按照神的吩咐去做，他没有说：哎呀，造方舟？现在我的工作，我的生意还忙不过来呢，一百年以后的事，谁知道呢？我可没时间。挪亚不是这个态度，他全部精力都投入到造方舟，而且神吩咐如何造，他丝毫没有改动。当他结束了一年的水上生活、走出方舟之后，他做的第一件事情是什么呢？他不是赶紧为自己选一个安乐窝，造一个房子安定下来，而是为耶和华筑一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟献祭给神，以此献上对神的感谢，一个感恩的态度。所以，挪亚一直都是一个讨神喜悦的人。而正因如此，神就施恩给挪亚，拯救他。留意，圣经中并没有说挪亚是个有地位的人，他不是什么王。人在世上的名利地位，在神眼中一钱不值，相反，他常常提拔一些地位低微的人。重要的是，我们是不是一个讨神喜悦的人。
在新约圣经中，主耶稣说他会第二次来到世界，但那一次，就是审判了。而且，他把第二次的再来，同挪亚时代相比较。让我们打开太24：36-39节：
那日子、那时辰，没有人知道，连天上的使者也不知道，子也不知道，惟独父知道。挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。当洪水以前的日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日，不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子降临也要这样。
你会觉得奇怪，在创世记，当神说到挪亚的那个世代，神说他们全都败坏了，地上满了强暴，似乎应该是个动荡的世界，大战争的世界，好像第一和第二次世界大战那样，一些恶魔般的军队，烧杀抢掠整个世界，天下大乱、鸡犬不宁。或者好像中国的文革时期，整个社会都疯狂了，到处是打人、虐待人的事件。那时候，一些基督徒也以为，是主要来的时候了。但为什么主耶稣在这里说，他们有吃有喝，不知不觉当中，洪水就来了呢？这看起来像是和平世界嘛！哪来的强暴呢？
“强暴”不一定指外在的杀人，这是指内心的问题，人是可以杀人不见血的。人的心已经完全远离了神，不敬畏神，充满了不公义。所以，问题是心，而表面上，从主耶稣给我们图画中可以看到，挪亚时代是个表面和平的时代，人们可以吃喝嫁娶，生活很享受，没有什么天灾、人祸。可能他们还觉得前途是一片光明的，根本做梦都想不到洪水会来。所以圣经说，他们在不知不觉当中，洪水就来了，全都冲走了。可能有的人还没有反应过来，已经淹没在滚滚洪流中了。
在第二次世界大战初期，德国跟苏联签定了友好条约，承诺绝不入侵苏联。所以，当德军以闪电战突袭苏联的时候，苏军丝毫没有准备，甚至一些士兵在还没有反应过来的时候，已经被德军击毙了。结果，德军长驱直入，一直打到斯大林格勒，那个时候，苏军才能够真正地调动军马抵抗，但一半的领土已经沦陷了。这一点，法国的拿破仑就聪明多了，拿破仑说：作为一个将军，无论什么时候，你都要时刻准备好：如果敌人从前面、从后面，或从左面、从右面进攻，我要如何迎敌。难怪拿破仑可以成为战无不胜的军事天才。而苏联的斯大林就失职了，所以令到苏联在二战的时候，损失相当惨重，因为他们完全没有迎战的准备，他们根本没有想到敌人会进攻他们。
主耶稣警告我们，他再来的时候，就好像挪亚时代神降大洪水一样，人们都是在毫无准备的情况下，糊里糊涂地就灭亡了。整个世代就过去了。
可能有人会问：那么为什么神要搞这种闪电战呢？为什么神不告诉我们呢？如果神是良善的，为什么要突然间毁灭人类呢？
神不是搞突然袭击的神，若我们仔细查考圣经，我们会发现，神在每一次审判之前，都是先发出警告，给时间、给机会，等待人悔改。挪亚的世代，你知道神给了人多少时间吗？创世记6：3节：
耶和华说：“人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年。”
神给了他们一百二十年的时间，一个多世纪，神等待他们悔改。但是，他们没有，他们浪费了这个恩典。而时间一到，神就不再给机会了。
主耶稣也是这样，他来到世上，告诉人，天国近了，你们要悔改；我会第二次来审判世界，你们要悔改。到今天为止，已经两千年过去了。他已经等了我们两千年！
所以，不是神故意要搞什么闪电战，神已经给了我们足够的时间，但这时间一过，神就不会再给机会了。问题是，我们已经有了足够的时间，但却仍然不预备，结果神再来的时候，还是会令到我们措手不及、狼狈不堪。但追根究底，这是谁的责任呢？
当神吩咐挪亚造方舟的时候，挪亚完全可以说：从亚当开始到现在，已经一千五百多年了。而且我也已经活了五百年了，从来没有发过洪水。为什么要花那么多的时间、精力、金钱造一个在这个世代毫无价值的方舟呢？这也是那个世代人的看法，他们不愿意相信神所说的话，他们认为是荒谬的，所以没有人跟从挪亚。就正如今天，主耶稣要来审判？怎么可能？这世界现在发展得这么好，平安无事，怎么会有审判呢？哪来的神呢？我们还是好好过日子吧，不要异想天开，杞人忧天！
所以，我们根本不理会神的警告。看看眼前，我们也丝毫看不到有什么危险。可能处于战火中的国家会有一些紧迫感吧？那也要视乎你离战场有多远。我曾问过一些菲律宾朋友，他的家在马尼拉。我说：你们家安全吗？我听说有游击队在与政府军作战。他们说：离我们远着呢，放心吧，我们安全得很，没关系的。所以，对他们而言，一切生活都是很平静的，不用理会远远的战事，那根本不能波及到他们。
可能，当初美国9.11事件的时候，人们会有一些紧迫感，这件事一下子成了全球的新闻焦点，让人们体会到，原来强大的美国，也是不安全的，可能有一天我也会这样突然死亡吧？但是，一年之后，这些事又让我们淡漠了。一切都这么平静，生活这么安定，哪儿有危险啊？不要紧张兮兮的吧？
我们看不见危险，看不见紧急，因为周围一切都是好好的，大家可能又吃又喝，又娶又嫁，就像挪亚的时候。但为什么挪亚要造方舟呢？让我们打开来11：7节：
挪亚因着信，既蒙神指示他未见的事，动了敬畏的心，预备了一只方舟，使他全家得救。因此就定了那世代的罪，自己也承受了那从信而来的义。
眼前的事情，挪亚看到的与其他人无异，也是没有危险的。但是，他没有凭着自己的眼睛所看见的事，虽然他看不到神所指示的将来的事，他因着信心，因着敬畏神，他就去做了，结果就得救了。这就是信心，所以得救要靠信心的，因为我们看不到将来的事，要凭着信心去按照神所吩咐的去行。今天的我们，有没有这个信心去听从神的吩咐，去为他的再来做准备呢？
那么，我们现在应当如何准备呢？怎样可以在神的审判中得拯救呢？就是建造方舟，进入方舟。挪亚时代，凡在方舟里的，不论人、还是动物，都获得了拯救。但其他人，他们不愿意进去。上次我们看到，在彼得后2：5节，那里说挪亚传义道。可见，挪亚曾向当时的人传讲方舟的事、传讲神要降洪水审判的事，但他们不相信。而到了神要降洪水的时候，神就不再给机会了，留意创世记说，神把挪亚他们关在方舟里。也就是说，神关上了门，不再给人机会进去了。
今天的我们，怎么办呢？我们的方舟在哪里呢？留意，方舟的大小、质量、油漆等等，一切都是神设计的，然后吩咐人按照神所说的来建造。这让我们联想起什么呢？让我们打开哥林多前书3：9-11节：
因为我们是与神同工的；你们是神所耕种的田地，所建造的房屋。我照神所给我的恩，好像一个聪明的工头，立好了根基，有别人在上面建造，只是各人要谨慎怎样在上面建造。因为那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。
这里是指教会，神设计好了教会应该是什么样的，我们来建造。方舟就代表今天的教会，主耶稣为他第二次的再来设计好了方舟的蓝图，根基就是耶稣基督，不可以立别的。遵行他的话的人就会来建造，好像挪亚一样。而主耶稣再来的时候，方舟里的人就会得救。
留意，能够进方舟的人，都是参与了方舟的建造。挪亚的家人一定也跟挪亚一起建造方舟，所以才能够进入方舟得救。如果我们想在主耶稣的审判中得救，我们就要参与建造方舟，参与建立教会。而这教会，不是好像挪亚建的三层楼，教会是人，我们要参与建立人，也建立自己。
其实，我们现在的环境已经好多了，因为有教会，虽然目前的教会仍然有好多的问题、令人灰心的事，但至少还有一些真正爱主的弟兄姐妹，我们可以互相扶持、互相鼓励。但挪亚在那个世代，就只有一个人。他可以坚持追求神，追求作一个义人，坚持建造方舟，这是非常不容易的。
在创世记，挪亚的父亲拉麦希望神能借着挪亚，“为我们的操作和手中的劳苦安慰我们”，所以给儿子起名为“挪亚”，就是安息、安慰的意思。没想到，神赐的安息，就是审判。审判之后，整个世代真的是安息了，一切都悄然无声了。所以，神的再来有两种意思，在乎你是哪一类人，如果是义人，像挪亚一样，那么就会得到神赐的安息、神的拯救；但如果是恶人，那么就是审判，就是灭亡。
[总结]
以上是我们今天从挪亚身上所学到的。让我们作一个小结。
今天我们看到，挪亚的一个特别之处是“与神同行”。什么是“与神同行”呢？它不是一件好玄妙的事情，它的意思是讨神的喜悦。神喜悦的事情，我们就去做；神不喜悦的事情，我们就不去做。
其次，主耶稣把他的再来，同挪亚时代的审判相比较。神已经给了我们两千年的时间悔改，如果时间到了，主耶稣就会突然间来到世上施行审判，整个世代就会过去了。
那么，如何预备主的再来呢？方舟就代表今日的教会。我们按着神所吩咐的去建造。每个参与建造人，最后才能进入这个方舟得救。
- 完 -
