圣经人物第13讲 － 亚伯拉罕(1)
今天的人物系列，我们要看的是亚伯拉罕。
在圣经当中，亚伯拉罕无疑是一颗了亮的明星。他的原名是亚伯兰，后来神亲自给他改了名字，叫亚伯拉罕，意思是“多人的父”。神赐给他莫大的福分，他是神的朋友，是以色列的父，更是我们的信心之父。圣经一直称赞亚伯拉罕的信心，为什么呢？因为他走了一生的信心之路。与我们查考过的前几个人物相比，他的一生事迹相当丰富，单单他的名字，在圣经中就出现了285次。
首先，让我们来看，为什么亚伯拉罕会成为“信心之父”，他的信心是怎样的呢？
（一）相信神的应许，一生飘泊、寄居
亚伯拉罕是挪亚的儿子闪的后代，是闪的第十世孙。一直到亚伯拉罕死的时候，闪仍然还健在。所以，亚伯拉罕一定从闪的口中，亲耳听到了神的事情，听到了神降大洪水的事情。而继大洪水之后，到亚伯拉罕的时候，人类又繁衍了四个世纪，人口又开始多起来了。
亚伯拉罕的老家在迦勒底的吾珥，靠近波斯湾。幼发拉底河就从旁淙淙流过，水资源丰富，滋润着四围的田地，令到那里土地肥沃，草场茂盛。而在那个以农业、畜牧业为主的时代，吾珥是最好的居住之所。所以，人们聚居在此，整个城市繁华富裕，就好像今天中国的上海、广州这样的大城市。
亚伯拉罕几代人就生活在此，但是，神却对他说：“你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。”
神让亚伯拉罕离开自己的故土，最终去哪里呢？不知道，只是走一步，神再指示一步。
试着把我们放入这个图画当中，谁愿意背景离乡呢？我们中国人有这个传统，我们不愿意离开自己的家乡，我们要叶落归根。特别是在古代，更是不可思议的一件事。而且通常人离开家乡，都是因为实在生活不下去了，只好去别的地方另谋出路，所以中国人有几次大移民，都是因为战乱。直到今天，人口流动还是出于这个主要原因，就是在家乡生活不够好，所以人们选择去更好的地方谋求发展。农村的人涌向城市，小城市的人涌向大城市，中国人又涌向美国、欧洲。总之，人们都是想去更好的地方。但是，亚伯拉罕本来的老家是一个好的地方，神却让他由东向西，由沿海城市走向内陆。就好像今天从上海搬去西北。人往高处走，水往低处流，我们都不会选择从富有的地方去往穷的地方。
可能我们会想：神给了亚伯拉罕那么大的应许，要让他得到土地，成为大国，当然他会去了。可是，别忘了，神并没有说那地方在哪里，是什么样的，亚伯拉罕完全不知道。他可以说：什么？去一个新的地方成为大国？太遥远了，我怎么知道你说的是真的呢？而且那个土地，我怎么知道是不是我喜欢的呢？至少我看到现在我的家乡吾珥，是个富饶的好地方，以后的事情，我看不到。
所以，这里我们看到亚伯拉罕的信心，他听了神的话就相信了，继而就付诸行动，离开了自己熟悉、富裕的家乡，踏上了一生的客旅之路。甚至出去的时候，还不知道往哪里去。虽然他看不见到底神以后赐给他的福是什么样的，赐给他的国是什么样的，但是他凭着信心，他相信神所说的话，他相信神的应许一定会成就，于是就上路了。
亚伯拉罕的第一站是哈兰。从吾珥到哈兰，由东向西，大约是950公里。相当于从北京到宁夏的首府银川。对今天的人而言，这个距离并不算长，只需坐火车十多个小时，或乘飞机一、两个小时。但在那个时候可没有火车、飞机，只能骑马或坐马车。所以，这无疑是一个长途旅程。
今天，爬山涉水、旅游探险，已经是一个时髦风尚。人们开始视之为一项运动，而且相当风靡。所以，现在的电视也很流行制作一些世界各地的旅游见闻，我们都很喜欢看。但是，他们把这些行程都美化了，浪漫化了。毕竟那些节目主持人四处走，是为了制作节目，不是搬家，无须背上全部家当。而且，他们的背后有整个电视公司的人力、财力的支持，乘坐现代的交通工具，可以在空中飞来飞去。或者那些参加这些运动的人们，他们也只是作为一项喜好的运动，出去一段时间锻炼一下，再返回日常的生活、工作当中。所以，他们的旅途真是好轻松、好浪漫的，令人神往。
但亚伯拉罕不是这样的，他不是把一切家产安顿好了，然后好像旅游家或探险家一样，好像中国的徐霞客，去外面探险。游大川、访名山，然后写几本探险日记，留于后世。他是举家迁移。他带上了自己的一切家产，搬上行李，赶着牛羊，带上全部家人，离开自己舒适的家，去漂泊。那时的路也不是现在的柏油马路，那时全都是土路，马车、牛羊走过的时候，溅起一溜灰尘。有的地方可能没有路，要砍掉荆棘，开辟出一条路。行至傍晚，还要找一处比较安全的地方休息。经过一天的疲劳之后，还要支搭帐篷，埋锅做饭。可能还要预备出第二天白天的干粮。然后要安置马匹、牛羊，给它们喂草。短暂的休息之后，第二天一早，就要撤掉帐篷、收拾行装，又上路了。
一天又一天，他们至少要走几个月。当中会遇到很多困难，可能倾盆大雨，可能狂风大作，也可能盗贼袭击。总之，这绝对不是一次浪漫之旅，反而是一条艰险的道路。而在路上，任何一种危险，无论是天灾、还是人祸，都有可能令到他失去一切。而且，他甚至不知道，走到了哈兰之后，下一站应该在哪里。但是，亚伯拉罕凭着信心，不在乎这些，他踏上了不归之路。
这里我们也看到，神的引导往往是一步一步的。当然，神会给我们一个整体的图画，神告诉亚伯拉罕，要带他到一个地方，要他得一块地，要他成为大国。但具体如何达到这个目标呢？神会一步步地带领，第一步，先离开吾珥，去哈兰。到了哈兰之后，再说下一步。我们往往是想看到整个计划，看到底每一步是怎么样的，之后，才开始去实行。但神的引导却不是这样的，神会告诉我们第一步，之后再等候他告诉第二步。所以，圣经中，还有教会历史中，一些属灵的伟人，他们常常说要等候神。如果不明白，我们就会有疑问：为什么要等候呢？因为神是一步一步地引导我们，不是一下子就告诉我们整个步骤的。我们行完了一步，再等候神吩咐下一步。所以，我们有没有这个信心，按照神的带领去踏出第一步呢？可能我们没有经历神，是因为我们根本不愿意踏出神指示的第一步，所以神也就不会再指示我们下一步了。
亚伯拉罕踏出了第一步，到达了哈兰。之后，神又指示他起程。亚伯拉罕的第二站就是迦南地，他到达了示剑的摩利橡树那里。从哈兰到示剑，大约是625公里，由北到南，相当于从北京到郑州。
显然，亚伯拉罕在哈兰住了一段时间，具体多久，我们不知道。但至少我们知道，在使徒行传7：4节，那里说亚伯拉罕的父亲死了以后，神使他再搬到迦南地。因为他父亲是跟他一起去哈兰的。所以，虽然我们不知道具体亚伯拉罕在哈兰住了多久，但显然他是陪父亲小住了一段时间，之后又安葬了父亲。所以不可能是非常短暂的时间。可能他又建造了一些房屋，布置好了一个临时家园。但当神再次呼召他，他就又上路了。
这里，我们又看到亚伯拉罕的信心。他继续跟从神的带领，没有停顿下来。很多时候，我们只是顺服了一次神的带领，到达了一个程度，然后就不愿意继续了，停止不前了。
亚伯拉罕继续听从神的带领，从哈兰向南迁移，到达了迦南地，在示剑的摩利橡树那里，雅伟神就向他显现，说：“我要把这地赐给你的后裔。”亚伯拉罕终于看到了神要赐给他的土地，但是，神说要赐给他的后裔，也就是说，他是得不到的。而且他的后裔在哪里呢？那个时候，他还没有儿子，因为他的妻子不能生育。所以，神的这个应许，看起来似乎太遥远了，不大可能。首先，亚伯拉罕在世时得不到这些，那么死了以后，如何知道后来的日子会发生什么呢？其次，那个时候，亚伯拉罕已经75岁了，还没有孩子，怎么知道以后就会有后裔呢？但是，亚伯拉罕的信心就在这里了，他完全相信神所说的，所以就在神向他显现的地方，亚伯拉罕为神筑了一座坛，献上感谢。
接下来，亚伯拉罕继续漂泊。他到过伯特利的东边，下过埃及，到过希伯仑幔利的橡树那里等等许多地方。可以说，亚伯拉罕一生都过着飘泊、寄居的生活。他听从了神的呼召，背景离乡，要去到神所应许的地方，但是，他并没有得到那块地。在使徒行传7：5节，那里说：“在这地方神并没有给他产业，连立足之地也没有给他。”亚伯拉罕一直是寄居的，没有自己的土地。但是，亚伯拉罕的信心看到了神的应许，所以他一直相信，并跟从神的带领。而且为了得到以后神的应许，他不惜用尽了自己的一生去追求，不惜飘泊一生。而最不可思议的是，直到亚伯拉罕死的时候，他还没有得到神的应许。
我们往往关心的是，现在我会得到什么？今生我会得到什么？为了来生，为了一个现在得不到的东西而付上一生的努力，我们不愿意。我们喜欢一下子就得到，所以我发现，现在社会上特别时髦“速成”。什么学打字速成班，学英语速成班，学计算机速成班，甚至学开车速成班——难怪交通事故越来越多了，学开车并不难，但需要多多练习，熟练掌握了才可以真正去驾驶，怎么可以速成呢？好多东西其实需要熟能生巧，不可能速成的，速成的东西是没有质量的。但是，我们就是喜欢一下子就可以得到，所以那些广告也就利用人的这个心理来吸引人。
神给了亚伯拉罕一个应许，但他需要一生付上努力，而且在今生，他没有得到。就正如我们今天，主耶稣也给了我们一个应许，他为我们预备了天国，将来我们可以去。但我们必须付上今生的努力，而且在今生也得不到。有多少人愿意跟从他呢？天国？离我太远了吧？我怎么知道你能给我天国呢？我还是享受今天的好日子吧！我们不愿意，因为我们鼠目寸光，我们看不见神应许的宝贵。而亚伯拉罕看到了，这就是信心，希伯来书11章说到，什么是信心呢？就是看到了肉眼看不到的东西。他用信心的眼睛看到了。
（二）相信神必看顾，所以不与人争竞
亚伯拉罕出老家吾珥的时候，一直带着自己的侄儿罗得。当他们第二次
到达靠近伯特利的地方时，那时候，亚伯拉罕已经相当富有，圣经说他的“金、银、牲畜极多”。而他的侄儿罗得，也拥有自己的产业，有牛群、羊群、帐篷。结果，当两家人的仆人各自去放牧时，就开始争吵了起来。可能为了草场，或者为了井水，一方想要，另一方也想要。
这样的争闹，就传到了各自的主人那里去。亚伯拉罕本是罗得的长辈，圣经说是亚伯拉罕带着罗得从哈兰去迦南地的，他完全可以以长辈的资格教训罗得，教训罗得的仆人，不许争吵。但是，亚伯拉罕的做法却非常与众不同，亚伯拉罕对罗得说：“你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是骨肉。遍地不都在你眼前吗？请你离开我。你向左，我就向右；你向右，我就向左。”
亚伯拉罕选择两家分开，而且他让侄儿罗得先选择最好的地方，他宁可相让。那么罗得就选择了一个好地方，圣经记载说：“罗得举目看见约旦河的全平原，直到琐珥，都是滋润的，那地在耶和华未灭所多玛、蛾摩拉以先，如同雅伟的园子，也像埃及地。于是罗得选择约旦河的全平原，往东迁移，他们就彼此分离了。”罗得选择了一个好地方，亚伯拉罕就住在了迦南地。
现在，我们太少能看到亚伯拉罕这样的人了。这个社会就是一个争竞的社会，每个人都在为自己的利益争来争去。为了钱，父子会反目，夫妻会反目，朋友会反目。我听到一些朋友谈起他们的一些苦恼，就是他们和朋友合伙做生意，本来是两个知己朋友，但是最后却因为利益问题，闹到反目成仇、分道扬镳。他们感叹到：以后坚决不可以跟好朋友做生意，免得失去了一个好朋友。
我们人的本性就是争竞，要争得到利益，争得到最好的。亚伯拉罕完全可以争得过罗得，因为罗得是他的侄儿，而且当初也是亚伯拉罕带着他出来的。但是，亚伯拉罕不去为自己争利益，为什么呢？因为他相信，神会看顾他的需要。一个有信心的人，他不会与人争竞，因为他知道，神会给他一切，就正如诗篇16：2节所说：“我的好处不在你以外。”除了神，我得不到任何好处，因为他是赐一切的神。下来的5节又说到：“雅伟是我的产业，是我杯中的份；我所得的，你为我持守。”
所以，为什么我们会争竞呢？因为我们不依靠神，我们担心如果不争，那么一切利益就没了。记得我曾听过一个朋友说过这样的话，他说：“我在工作单位，我的工资、福利，还有房子，一切都是我争来的，要不然，我什么都得不到。”他觉得，这个社会，如果你不去争，没有人会给你。当我们不认识神的时候，就想凭自己去争。
为什么我们会常常抱怨呢？也是一种争，我们觉得不公平，要讨回个公道。但圣经告诉我们，要“听凭主怒”，“伸冤在神”，神知道一切，他会看顾我们。亚伯拉罕就有这个信心，结果，神就又向他显现了。在创世记13：14-17节：
罗得离别亚伯兰以后，雅伟对亚伯兰说：“从你所在的地方，你举目向东西南北观看，凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。你起来，纵横走遍这地，因为我必把这地赐给你。”
罗得为自己选择了约旦河的全平原，亚伯拉罕避退三舍，但神却把这一切的地赐给亚伯拉罕。
[总结]
以上我们看了亚伯拉罕这个人物，让我们做一个小结。
亚伯拉罕的一个突出的特点就是信心，圣经称他为“信心之父”。如何可以看到呢？今天我们看到了两个方面：
第一，亚伯拉罕相信神的应许，所以他背景离乡，一生飘泊、寄居，完全顺从神的带领。而神所赐他的地，在他的有生之年，他并没有得到。这就是信心，能看见肉眼看不见的东西。
第二，亚伯拉罕相信神必看顾他，所以不与罗得争竞。而正因如此，神就把最好的地赐给他。
好，这是今天我们在亚伯拉罕身上所看到的，下一次我们会继续看这个人物。
- 完 -
