圣经人物第14讲 － 亚伯拉罕(2)
今天的圣经人物，让我们继续看亚伯拉罕。
上一次，我们看到，亚伯拉罕在圣经中被称为“信心之父”，为什么呢？他的信心有什么特点呢？我们看了两个方面：
第一，亚伯拉罕相信神的应许，所以他背景离乡，一生飘泊、寄居，完全顺从神的带领。而神所赐给他的地，在他的有生之年，他并没有得到。这就是信心，能看见肉眼看不见的东西。
第二，亚伯拉罕相信神必看顾他，所以不与罗得争竞。一个有信心的人是不与人争竞的。而正因如此，神就把最好的地赐给亚伯拉罕。
好，这就是上次我们所探讨的，今天让我们继续看亚伯拉罕的信心。
（三）因着信，分别为圣，不与罪恶有分
在创世记14章记载了这样的一件事，就是当时有九个王分成两派，一派以基大老玛王为首，一派以所多玛王为首，他们各自率领本国的精锐部队，在西订谷——就是死海，摆开阵式，要决一雌雄。战马嘶鸣，杀声阵阵，鼓声隆隆，双方展开了一场恶战。结果，基大老玛王大败所多玛王，所多玛王一伙的军队被打得望风而逃。基大老玛王乘胜追击，一举攻陷了所多玛城和蛾摩拉城，把所有的财物、人口都抢掠一空。而当时，亚伯拉罕的侄儿罗得就住在所多玛，所以罗得和他的一切也都成了俘掳。
那时候，亚伯拉罕正住在亚摩利人幔利的橡树那里，有一个侥幸从战场上逃出来的人，就把消息告诉了亚伯拉罕。亚伯拉罕一听到侄儿罗得被抓去了，立即率领他家里生养的精练壮丁——就是他的家奴，三百一十八人，又联合了三个与他结了盟了王，追向基大老玛王的军队，一直追到了但这个地方。可能当时已经到了晚上，或者亚伯拉罕是刻意等到了晚上，因为敌人的联合部队是远远多过亚伯拉罕的人马的，不能硬战。所以，到了晚上，可能这些刚刚得胜归来的军队已经安营扎寨，喝着胜利酒，欣赏着掳掠来的财物和人口，载歌载舞，纵情狂欢。他们万万没有想到，竟然还有人胆敢跟他们作战。而这个时候，亚伯拉罕把自己的仆人分成不同的小队，一声令下，就从四面八方杀向营寨。可能敌军还没有反应过来是怎么一回事，来不及拿起武器抵抗，或者有的喝醉了酒，还没有醒过来，就糊里糊涂地被杀死了。明白过来的敌人，就赶紧抱头而逃。结果，亚伯拉罕以少胜多，大获全胜，一直追杀他们到大马士革左边的何把，将敌人掳去的一切财物、人口，又重新夺了回来，包括罗得和他一切所有的。
而在亚伯拉罕凯旋而归的途中，圣经中有一段非常特别的记载。让我们看创世记14：17-24节：
亚伯兰杀败基大老玛王和与他同盟的王回来的时候，所多玛王出来，在沙微谷迎接他；沙微谷就是王谷。又有撒冷王麦基洗德带着饼和酒出来迎接，他是至高神的祭司。他为亚伯兰祝福，说：“愿天地的主、至高的神赐福与亚伯兰。至高的神把敌人交在你手里，是应当称颂的。”亚伯兰就把所得的拿出十分之一来，给麦基洗德。所多玛王对亚伯兰说：“你把人口给我，财物你自己拿去吧！”亚伯兰对所多玛王说：“我已经向天地的主、至高的神雅伟起誓，凡是你的东西，就是一根线、一根鞋带，我都不拿，免得你说：‘我使亚伯兰富足。’只有仆人所吃的，并与我同行的亚乃、以实各、幔利所应得的份，可以任凭他们拿去。”
这里非常特别，有两个王出来迎接亚伯拉罕。一个是所多玛王，一个是撒冷王麦基洗德。并且这两个王都送礼物给亚伯拉罕，但亚伯拉罕却接受了一个，拒绝了另外一个。亚伯拉罕接受了撒冷王的祝福，接受了他的饼和酒；但是所多玛王的倾城财物，亚伯拉罕一针一线都不愿意接受。为什么呢？
麦基洗德在圣经中是个非常特殊的神秘人物，这里说他是至高神的祭司。可是，我们知道，在摩西带着以色列人出埃及的时候，神才设立了祭司制度。而在此之前，圣经中并未记载神的祭司，惟独麦基洗德。关于麦基洗德的事迹，除了在创世记14章这里的记载之外，再别无踪迹可寻。之前也没有，之后也没有，就是在亚伯拉罕打完这次胜仗之后，他突然走出来。他是谁呢？让我们再打开新约希伯来书7：1-3节：
这麦基洗德就是撒冷王，又是至高神的祭司，本是长远为祭司的。他当亚伯拉罕杀败诸王回来的时候，就迎接他，给他祝福。亚伯拉罕也将自己所得来的，取十分之一给他。他头一个名翻出来就是仁义王，他又名撒冷王，就是平安王的意思。他无父、无母、无族谱、无生之始、无命之终，乃是与神的儿子相似。
希伯来书在这里把麦基洗德与神的儿子耶稣相比。留意麦基洗德对亚伯拉罕说：是至高的神把敌人交在你手里。可见，亚伯拉罕打这场胜仗，是依靠神而打的，神使他得胜。亚伯拉罕把所得的十分之一献给神，就正如亚伯拉罕的后代以色列民，还有今天的我们，也都向神献上十分之一。可以说，亚伯拉罕是第一个圣经中记载向神献上十分之一的人。所以，从亚伯拉罕对麦基洗德的态度，我们可以看到亚伯拉罕对神的态度，他敬畏神、依靠神。
再看所多玛王，他为了表达对亚伯拉罕救命之恩的感谢，要将全城的财物送给亚伯拉罕。要是换成我们，真是求之不得，这是我应该得的嘛，这叫“提成”。我帮你联系了一门生意，你都要给我些回扣，更何况亚伯拉罕是拯救了他的整个国家，他完全可以拿一些财物作为报酬。但是，亚伯拉罕却说：我不要你的一针一线，因为我的富足是在神，神给我一切，我不需要你给我。什么意思呢？为什么亚伯拉罕拒绝收受所多玛王的酬谢之物呢？
让我们看创世记13：13节：
所多玛人在雅伟面前罪大恶极。
所多玛在当时是非常富裕的城市，这一点，今天的考古学家都已经从考古当中证实了。但是，圣经是说，所多玛人不敬畏神，他们的罪恶在神的眼中非常严重，在创世记19章，因为所多玛的罪恶，神最终灭了这个城市。所以，所多玛王就代表世界，虽然富足，但不敬畏神，却犯罪得罪神。亚伯拉罕拒绝所多玛王的钱财，他是在表明他的立场：我决不跟这个世界有关系，我不要来自世界的好处，我不在你的罪中有份，我单单倚靠神！
所以，这里我们又看到亚伯拉罕的信心。正因为他相信神，他跟从神，所以他坚决不与世界、不与罪恶有分，他愿意分别为圣。而正因如此，神就亲自赏赐他。紧接着的15章就说到，“这事以后”，当然包括了上面14章发生的这些事，“雅伟在异象中有话对亚伯兰说：‘亚伯兰，你不要惧怕！我是你的盾牌，必大大地赏赐你。”神说，我是你的盾牌，盾牌是争战中的防卫武器，神是在说，我为你争战，我保护你。我还要大大地赏赐你。
今天，作为神的子民，作为基督徒，圣经告诉我们，不要与世俗为友，要圣洁。我们是不是已经跟世界成了好朋友呢？
（四）经历信心的考验，最终得到神应许的儿子——以撒
在圣经中，能得到神应许而生的儿子，屈指可数。亚伯拉罕就是其中一个得到了这个特殊福分的人。神是如何给亚伯拉罕这个应许的呢？你会发现一个好特别之处，就是神没有一下子就给亚伯拉罕一个儿子的应许，神是一步一步给他应许的。让我们看神最早给亚伯拉罕的应许，在创世记12：1-3节：
雅伟对亚伯兰说：“你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。
这里并没有说亚伯拉罕的后裔。到了创世记13章，神才开始提到亚伯拉罕的后裔。13：15-16节：
凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。
这里提到了亚伯拉罕的后裔，但没有说是哪一个，让我们看创世记15章，这是紧接着14章所记载的，亚伯拉罕打败基大老玛的联合国部队之后，所多玛王要酬谢亚伯拉罕，但亚伯拉罕坚决不要。上面我们已经看到了原因，他是不想与所多玛的罪恶有份。那么，15章，神就在异象中对他说话，神说：“你本身所生的，才会成为你的后嗣”，“你向天观看，数算众星，能数得过来吗？你的后裔将要如此。”
再看创世记17章，神与亚伯拉罕立了割礼的约，之后，神对亚伯拉罕说：“你的妻子撒莱，不可再叫撒莱，她的名要叫撒拉。我必赐福给她，也要使你从她得一个儿子。我要赐福给她，她也作多国之母，必有百姓的君王从她而出。”当时，亚伯拉罕已经从他妻子撒莱的使女夏甲得了一个儿子，叫以实玛利，亚伯拉罕还以为神指的后裔是以实玛利，所以他对神说：“但愿以实玛利活在你面前。”神却说：“不然，你妻子撒拉要给你生一个儿子，你要给他起名以撒。我要与他坚定所立的约。”这个时候，神已经明确说明，撒拉生的儿子，要成为那应许生的儿子。
再看创世记18章，神在幔利橡树那里向亚伯拉罕显现，亚伯拉罕热情地接待了神，神就告诉他：“到明年这时候，我必要回到你这里，你的妻子撒拉必生一个儿子。”这里，神很具体地告诉了亚伯拉罕，这个儿子什么时候出生。
所以，这里我们看到，神的应许，一次比一次更加详细、更加具体。为什么呢？当然，我们在第一讲当中已经提到过，就是神的带领是一步一步的，如果我们顺服了，那么神就会带领我们下一步。亚伯拉罕的信心就在这里了，因为最早神的应许，显得比较模糊，但亚伯拉罕坚信一定会成就，所以他就踏出了第一步。紧接着，他也不停地踏出第二步、第三步，就这样跟着神的应许走了一生。
此外，这里有个特别之处是，留意在创世记15：6节，这里说：“亚伯兰信雅伟，雅伟就以此为他的义。”为什么在神给了亚伯拉罕得儿子这个应许的时候，圣经记载了这句话呢？什么意思呢？这里告诉我们，神给了应许，但我们必须凭信心才能最后得到。亚伯拉罕从最早神应许给他一个儿子，到最后他得到时，大概经过了20年左右的时间。这里我们又看到亚伯拉罕的信心，时间不能使他失去信心，而神看到了亚伯拉罕的信心，所以最后成就了这个应许。
在新约也是如此，神给了我们应许，就是将来我们可以进入他的天国，与他永远在一起。但是，在新约主耶稣和使徒的教导当中，常常提到信心。为什么呢？现在我们就明白了，因为神给了应许，但我们要凭信心去真正地得到这个应许。随着时间的推移，我们会不会失去了信心呢？而且，神会考验我们的信心。我们的信心越坚定，那么就越能最终得到神的应许。亚伯拉罕一直都在考验中得胜，而每一次得胜，神就更加坚固、也更加明确这个应许。上面我们已经看到，神每一次再次提及应许，都是在亚伯拉罕胜过了信心考验之后。比如，他不与侄儿罗得争竞，紧接着，神就说把地赐给他。当他打败了基大老玛王，他坚决不要所多玛王的酬谢，神又对他说：我要大大赏赐你。亚伯拉罕最终是凭着坚定的信心，得到了神应许给他的儿子。所以我们看到，亚伯拉罕真的不愧是一位信心人物，他一次一次在考验中，显明他无伪的信心。而在他一生的信心考验当中，最大的考验就是献上他的独生儿子以撒。
前面我们看到，亚伯拉罕经历了这么多信心的考验，他胜过了，终于得到了神的应许，在他100岁的时候，从撒拉得到了一个儿子：以撒。可是，神的考验又来了。在创世记22：1-2节：
这些事以后，神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说：“亚伯拉罕！”他说：“我在这里。”神说：“你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。”
燔祭就是将牲畜切成块儿，烧了，献给神。所以，以撒一定要死。以撒是亚伯拉罕的独生子，且是亚伯拉罕老来得子，是唯一的产业继承人，真的是亚伯拉罕的命根子。父母通常都是爱儿女的，特别是独生子。中国现在多数都是独生子女，作父母的应该可以感同身受。我们宁可自己代替儿女而死，也不愿意看着他们死。而且，这个儿子是神应许给亚伯拉罕的。亚伯拉罕完全可以说：神啊，我没有向你求儿子，是你要给我的，现在，你要他死，岂不是要我的命吗？而且，既然以撒是你给我的，为什么你还要收回呢？你是信实的吗？是不是我信错了神？
我们不知道亚伯拉罕有没有这些思想的挣扎，但最后的事实是，亚伯拉罕动身了，而且态度非常坚决。何以见得呢？首先，亚伯拉罕听到神的吩咐之后，第二天一清早就开始行动，丝毫没有耽延。其次，亚伯拉罕闭口不对任何人讲。因为如果传了出去，恐怕他就没办法带走以撒了。至少撒拉可能接受不了，她会强烈阻止。仆人们当然也会不理解，他们都会极力劝阻。所以，亚伯拉罕不告诉任何人，立即就带上以撒动身了。从这里，我们也可以看到亚伯拉罕的决心。
亚伯拉罕带着儿子和仆人，一共走了三天的路程，直到山脚下。亚伯拉罕就轻描淡写地对仆人说，要带以撒上去拜一拜。他还是不想让任何人知道，他的心意已定。于是，亚伯拉罕把柴放在以撒身上，自己拿着火和刀，两个人上山了。
可能亚伯拉罕常常带着以撒献祭，所以，以撒很熟悉献祭的事，他知道该有些什么，所以他觉得奇怪，问父亲：为什么没有羊羔呢？亚伯拉罕的信心又在这里体现出来了，亚伯拉罕说：“我儿，神必自己预备作燔祭的羊羔。”他相信神。
最后，终于到了神所指示的地方，亚伯拉罕就筑坛，把柴摆好，万事俱备，可是，神并没有预备什么可以献祭。怎么办呢？亚伯拉罕没有停下来等候神为他预备，其实他知道神是要他献上以撒，于是，亚伯拉罕捆绑以撒，放在坛的柴上，伸手拿刀，要杀他的儿子。
如果神不介入，我相信亚伯拉罕一定会真的献上以撒，但这个时候，雅伟的使者从天上呼叫他：“亚伯拉罕，你不可在这童子身上下手，一点不可害他。现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。”于是，神为他预备了一只公羊，代替以撒。
亚伯拉罕完全的信心，真是感天动地。
[总结]
让我们为今天所看的作一个小结。
今天，我们继续看的是亚伯拉罕的信心，因为这是他特出之处。我们从两个方面看到他的信心：
第一，亚伯拉罕因着信，分别为圣，不与罪恶有分。所以，当他打了一场大胜仗之后，他向代表神的麦基洗德，献上他所得的十分之一的供物，而丝毫不要所多玛王的酬金。
第二，亚伯拉罕是凭信心，从而最终得到神所应许给他的儿子以撒。神给了应许，但我们必须用信心去得到。而且，神会考验我们的信心。亚伯拉罕经历了种种信心的考验，包括最难的献上独生子以撒，他都能够得胜，由此向神显明他无伪的信心。
好，今天的圣经人物分享就到这里，下一次我们会继续看亚伯拉罕的信心。
- 完 -
