圣经人物第15讲 － 亚伯拉罕(3)
今天的圣经人物，我们继续看亚伯拉罕。前两次，我们一直在看亚伯拉罕的信心，因为这是亚伯拉罕这个人物的特出之处，圣经称他为“信心之父”。那么在前两次的学习当中，我们从四个方面看到了亚伯拉罕的信心：
第一，亚伯拉罕相信神的应许，所以他背景离乡，一生飘泊、寄居，完全顺从神的带领。而神所赐给他的地，在他的有生之年，他并没有得到。这就是信心，能看见肉眼看不见的东西。
第二，亚伯拉罕相信神一定会看顾他，所以，他不与罗得争竞。一个有信心的人是不与人争竞的。而正因如此，神就把最好的地赐给亚伯拉罕。
第三，亚伯拉罕因着信，分别为圣，不与罪恶有分。所以，当他打了一场大胜仗之后，他向代表神的麦基洗德，献上他所得的十分之一的供物，但却坚决不要所多玛王的一根、一线。
第四，亚伯拉罕是凭信心，从而最终得到了神所应许给他的儿子­——以撒。神给了应许，但我们必须用信心去得到。而且，神还会考验我们的信心。亚伯拉罕经历了种种信心的考验，包括最难的考验——献上独生儿子以撒，他都能够得胜，由此向神显明他无伪的信心。
好，今天让我们接着上一次的亚伯拉罕献以撒的这个话题，继续来看亚伯拉罕的信心。圣经称赞亚伯拉罕是信心之父，而他最大的信心体现，就是献上自己的独生儿子以撒。这件事记载于创世记22章。今天，让我们再详细看，透过这件事，亚伯拉罕的信心，到底是一个什么样的信心。
让我们打开创世记22：12节：
天使说：“你不可在这童子身上下手，一点不可害他。现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。”
亚伯拉罕以完全的信心，向神献上以撒，但是留意这里，天使并没有说：现在我知道你是有信心的人了。天使说的是：现在我知道你是敬畏神的了。他用的是“敬畏”这个词。为什么呢？这里让我们更明确地去理解什么是信心。
信心是出于一个敬畏神的心，而去遵行神的话。敬畏是与行为有关的，一个敬畏神的人，他会遵行神的吩咐。就正如挪亚，希伯来书说到，挪亚是动了敬畏的心，所以就动手预备了一只方舟。
所以，仅仅相信神，并不代表我们就会听从神的吩咐、遵行神的话。很简单，比如说，新约的雅各书说到，魔鬼——撒但，他也相信神，我们能说撒但是有信心的吗？能说他可以得救吗？当然不能，有信心的人，是遵行神的旨意的人，信心与行为是分不开的。
亚伯拉罕的信心，不是单单口头上的信，而是付诸于行动，他真的带以撒来到神所吩咐的地方，要把他献祭给神。让我们看雅各书2：21-22节：
我们的祖宗亚伯拉罕把他儿子以撒献在坛上，岂不是因行为称义吗？可见信心是与他的行为并行，而且信心因着行为才得成全。
所以，信心与行为是分不开的，亚伯拉罕的信心，正是从他的行为体现出来的。雅各书2 章都是在谈信心与行为的关系，没有行为的信心是死的。如果我们只是口头上说：我信神，但在行为上，我们跟不信神的没有什么分别，我们没有遵行神的话，没有按照神所说的原则去生活的话，那么，我们就根本没有信心。亚伯拉罕作为信心之父，他的信心是有行为的。
好，接下来让我们继续看献以撒这件事，当亚伯拉罕带以撒来到祭坛上，他相信的是什么呢？在创世记22章的记载中，亚伯拉罕有句名言，就是当他带以撒到了山上，以撒问他：父亲啊，燔祭的羊羔在哪里呢？他回答说：神必自己预备作燔祭的羊羔。后来，神果真预备了一只公羊代替以撒，亚伯拉罕就把那地方起名叫“雅伟以勒”，意思是“在雅伟的山上必有预备”。当然，这是亚伯拉罕的信心，他相信神必会预备。但亚伯拉罕相信的神的这个预备，是指什么呢？是不是单单指这只代替以撒的公羊呢？
让我们退一步来看，如果神没有预备那只公羊，那么亚伯拉罕会不会献上以撒？答案显然是明显的，亚伯拉罕已经决定并开始动手要杀以撒了，而当他正要下手的时候，天使呼叫他住手，继而让他看见那只公羊。所以，亚伯拉罕的信心，远远超过相信神会预备一只公羊，换言之，如果神没有预备这只公羊，他就会真地献上以撒，他不会说：哎呀，到最后一刻了，神还没有预备羊羔，怎么办呢？我有信心，相信神一定会预备，但是，神啊，为什么祢还不预备呢？亚伯拉罕没有这样想，事实上，他已经做好了献上以撒的一切准备。
那么，是怎样的信心，以致于亚伯拉罕能够忍心献上自己的独生儿子以撒呢？让我们看希伯来书11：19节：
他以为神还能叫人从死里复活，他也仿佛从死中得回他的儿子来。
这里看到，亚伯拉罕相信的是什么呢？就是，他相信神是复活的神，神可以让他的儿子以撒从死里复活。而正因为他有这样的信心，神就真的让他得回自己的儿子。就在以撒生死关头的那一刻，神呼叫亚伯拉罕停手，以撒死里逃生，亚伯拉罕又重新得回他的儿子。
所以，亚伯拉罕的信心是，他相信神是复活的神，神有复活的大能。他知道，他献上了以撒之后，神能使以撒复活，让他再得回自己的儿子。
我们的信心是怎样的呢？我们相不相信神有复活的大能？如果神可以使死人复活，那么还有什么事情可以难倒神呢？还有什么事情令我们忧虑呢？
今天，我们生活的世代，有太多的东西令到我们忧虑。我们忧虑工作，担心有一天会下岗。或者已经下了岗，我们开始担心生活。我们也为孩子忧虑，他的学业如何呢？他的健康如何呢？他将来如何呢？我们也为自己的将来忧虑，将来我老了，我依靠什么呢？……
我们可以为好多事情忧虑，古人有一句话：人生不满百，常怀千岁忧。就是说，人生不过一百岁，但是我们已经忧虑到一千年以后的事情了。如果我们相信神是复活的神，难道这些小事，神不会看顾我们吗？这就是主耶稣在马太福音6章所说的，他教训门徒：你们不要忧虑，不要为生命忧虑吃什么，喝什么，为身体忧虑穿什么。主耶稣不是在说，我们就干脆不吃、不喝好了，或者吃、喝都是不好的事情，主耶稣不是这个意思，他是在说，你不要忧虑，因为全能的神会赐给我们。所以主耶稣紧接着就说：天空的飞鸟，也不种，也不收，也不储备粮食，为什么呢？因为神养活它。而我们在神的眼中，比飞鸟贵重多了，神就更会养活我们了。
所以，从我们是否有忧虑的事情，就知道我们是否有信心，是否相信神是可以令死人复活的神。亚伯拉罕有的就是这样的信心。
让我们再回到献以撒这件事，为什么神要让亚伯拉罕献上以撒呢？圣经说，是神要试验亚伯拉罕的信心。但为什么神要试验人的信心呢？而且让亚伯拉罕失去自己的独生子，又是神赐给他的，是不是太没有情理了、太残忍了呢？
很多时候，我们容易爱上神给的礼物，而忘记了神。比如，神医好了我们的病，或者神给了我们一个好工作，或者其它我们向神求的东西，神给了我们，但之后，我们往往对神给的这个礼物，爱不释手，我们看它是最宝贵的，反而忘记了神。我们忘记了最初神为什么要给我们这份礼物了。神给我们礼物，成全我们的祷告，为的是鼓励我们更加地相信他。但是，很多时候，我们舍本求末，我们爱上了礼物，反而忘记了神。
神整个试验亚伯拉罕的目的，是要亚伯拉罕学习完全倚靠神。我们容易倚靠儿女。中国人有句话：养儿防老。很多人都把指望放到孩子身上，希望到老了能够靠上他们。但是，神教导亚伯拉罕一个功课：神是他唯一的倚靠。亚伯拉罕的信心就在此体现出来了，以撒是他的独生子，但是，他并没有把自己的倚靠放在以撒身上，他是单单倚靠神。
我们也容易倚靠钱财，有钱能使鬼推磨。好像新约主耶稣说的那个无知的财主，他以为自己拥有了财富，就是自己的保障了。事实上，亚伯拉罕非常富有，圣经说雅伟大大赐福给他，让他昌大，又赐给他羊群、牛群、金银、仆婢、骆驼和驴。可以说，亚伯拉罕富比王孙，在创世记23章，赫人说他在他们中间是一位尊大的王子。但这一切外在的东西，并不能迷住亚伯拉罕的眼睛，他不在意这些，他丝毫不看为是自己的保障，他倚靠的是神。希伯来书说，他羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。
主耶稣告诉我们，这世界都要过去，他为我们预备了天国。如果我们是有信心的人，为什么我们还要在地上找保障呢？我们紧张我们的健康，紧张我们的工作，紧张我们的钱财，紧张我们的儿女，因为这些是我们在地上的保障。看看我们的生活态度，我们是不是一个有信心唯独倚靠神的人呢？亚伯拉罕真的是一个有信心的人，他的财富、他的独生子，这一切都没有成为他的绊脚石，他单单倚靠神。
从献以撒这件事当中，我们还可以看到一个神的原则，就是：神给的东西，神也可能收回的。我们常常会抓住一些神给的东西，说：神啊，你给我的，你不会收回的。不一定，神给的，神也可能收回。包括我们最爱不释手的东西。但是，我们有没有这个信心，相信神的旨意是最好的呢？
中国老一辈神的仆人宋尚节，他仅有的两个儿子先后夭折。而当他最小的儿子死的时候，他正卧病在医院，这个噩耗无疑是雪上加箱。但宋尚节相当平静，他说：愿神的旨意成就吧！难怪神大大使用宋尚节！他真是一个信心伟人，他不知道为什么神会取走他的儿子，但他相信，神的旨意是最好的，所以他愿意神的旨意成就。但很多时候，当神让这些事情临到我们的时候，我们认为神不好，就失去了信心。
在圣经中，神试验亚伯拉罕的信心，让他献上独生子以撒，而最终神为亚伯拉罕预备了公羊代替以撒，所以以撒并没有死。除此之外，圣经中再没有这样的事例，神没有再吩咐人将自己的儿子献作燔祭。但是，人没有做到的事情，神却亲自做了。神将自己的独生子——主耶稣，当作了代罪羔羊，当作了燔祭。神为了拯救我们，献上了自己的独生子。神的大爱在此就显明了。
好，以上是我们从亚伯拉罕献以撒的这件事情当中，学习到的一些功课。接下来，让我们继续从亚伯拉罕的生平事迹，看他的信心。
让我们打开创世记24：1-9节：
亚伯拉罕年纪老迈，向来在一切事上雅伟都赐福给他。亚伯拉罕对管理他全业最老的仆人说：“请你把手放在我大腿底下。我要叫你指着雅伟天地的主起誓，不要为我儿子娶这迦南地中的女子为妻。你要往我本地本族去，为我的儿子以撒娶一个妻子。”仆人对他说：“倘若女子不肯跟我到这地方来，我必须将你的儿子带回你原出之地吗？”亚伯拉罕对他说：“你要谨慎，不要带我的儿子回那里去。雅伟天上的主，曾带领我离开父家和本族的地，对我说话向我起誓说：‘我要将这地赐给你的后裔。’他必差遣使者在你面前，你就可以从那里为我儿子娶一个妻子。倘若女子不肯跟你来，我使你起的誓就与你无干了，只是不可带我的儿子回那里去。”仆人就把手放在他主人亚伯拉罕的大腿底下，为这事向他起誓。
亚伯拉罕一生跟从神的带领，一生离开自己的家乡，在外寄居、漂泊。到了他年纪老迈的时候，他知道自己的日子不多了，于是，他开始计划安排后事，就是为他心爱的儿子以撒娶个妻子。留意，他郑重要求“管理他全业最老的仆人”，可见，这个仆人是他信得过的，是能够按照他的吩咐来办事的人。亚伯拉罕要求他，不可为以撒娶个迦南地的女子为妻。其次，他要亲自去自己的老家，为以撒娶一个妻子回来，而不要带以撒回那里去。
这是一个非常特殊的娶妻方式。为什么亚伯拉罕要这样做呢？其实，整个焦点还是在神的应许上。亚伯拉罕到老的时候，还在记得神的应许，他怕以撒会失掉这个应许。首先，他担心以撒娶了迦南的女子为妻，因而被影响了。迦南人在那个时候在神面前是败坏的，所以神把迦南人的地赐给亚伯拉罕的后裔。在后来的约书亚记，当神带领以色列人进入迦南地的时候，神命令以色列人灭绝迦南人。亚伯拉罕能够看到，婚姻会影响儿子与神的关系，所以他坚决不让以撒娶外邦女子。
在圣经中，神一再警告神的子民：你们不可娶外邦女子。在新约也说到：信与不信不能同负一轭。但是，无论是以色列民，还是基督徒，我们都一再地犯这个罪。我们看不到这件事有什么大不了的，我喜欢他，那么就跟他结婚，我还是信神嘛！我没有受影响嘛！
圣经中，婚姻是一种约的关系，我们不能跟神立了约，又跟别人立约。一个不信神的人，他的生命就是掌握在撒但的权下，也就是说，我们也跟撒但有了约的关系。结果就是，神只好中断与我们所立的约了。
亚伯拉罕就有这个眼光，他知道，如果他的儿子以撒娶了不敬畏神的女子为妻，那么，他就会失掉神的应许了。
其次，亚伯拉罕也不允许以撒回到他的老家去。为什么呢？我们在第一次的讲解中已经谈到，在当时，亚伯拉罕的家乡吾珥是个好地方，相当繁华、富裕，亚伯拉罕担心儿子会被吸引而不愿意再走出来，以致失掉神的应许。
这里，我们又看到亚伯拉罕的信心，他坚信神赐给他的应许，尽管他在有生之年并不能得到，但他相信他的后裔会得到。而为此，他为儿子安排了婚姻，好让儿子不致失掉神的应许。
所以，这个婚姻非常特别，他的老仆人都担心，万一女子不肯来怎么办呢？但亚伯拉罕却凭着信心，说：神必差遣使者在你面前。亚伯拉罕真不愧是信心之父。
让我们为今天所学习到的做一个小结：
今天，我们仍然在学习亚伯拉罕的信心。首先，从亚伯拉罕献以撒这件事，我们看到：
第一、亚伯拉罕的信心，不是单单口头上的信，而是付诸行动，他真的带以撒来到神所吩咐的地方，要把他献祭给神。信心与行为是分不开的，亚伯拉罕的信心，正是从他的行为体现出来的。
第二、亚伯拉罕的信心是，他相信神是复活的神，神有复活的大能。他知道，他献上了以撒之后，神能使以撒复活，让他再得回自己的儿子。如果我们相信神是可以使死人复活的神，那么还有什么事情可以难得倒神呢？还有什么事情令我们忧虑呢？
第三、神整个试验亚伯拉罕的目的，是要亚伯拉罕学习完全倚靠神。我们容易倚靠儿女，倚靠钱财。亚伯拉罕虽然富有，虽然有儿子，但他的倚靠完全是神。
第四、从献以撒这件事当中，我们还可以看到一个神的原则，就是：神给的东西，神也可能收回的。但是，我们有没有这个信心，相信神的旨意是最好的呢？
最后，我们也看了亚伯拉罕晚年，差派老仆人去自己的老家为儿子以撒娶妻的事情。从中，我们看到亚伯拉罕的信心，他不愿意儿子因为娶外邦女子，或者回到老家、贪恋那里的生活不想再出来，从而会失掉神的应许。
- 完 -
