《圣经人物·亚伯拉罕》第四讲
今天的圣经人物，我们继续看亚伯拉罕，我们已经来到了亚伯拉罕这个人物的第四讲。在前三次的讲解当中，我们都是在看同一个题目，就是亚伯拉罕的信心。因为这是亚伯拉罕这个人物的特出之处，圣经称他为“信心之父”。我们从他的生平事迹来看他的信心，我们看到，亚伯拉罕的信心体现于：
亚伯拉罕相信神的应许，所以背景离乡，一生飘泊、寄居，完全顺从神的带领。而神所赐给他的地，在他的有生之年，他并没有得到。这就是信心，能看见肉眼看不见的东西。
亚伯拉罕相信神一定会看顾他，所以，他不与罗得争竞。一个有信心的人是不与人争竞的。而正因如此，神就把最好的地赐给亚伯拉罕。
亚伯拉罕因着信，分别为圣，不与罪恶有分。所以，当他打了一场大胜仗之后，他向代表神的麦基洗德，献上他所得的十分之一的供物，但却坚决不要所多玛王的一针、一线。
亚伯拉罕是凭信心，从而最终得到了神所应许给他的儿子——以撒。神给了应许，但我们必须用信心去得到。而且，神还会考验我们的信心。亚伯拉罕经历了种种信心的考验，包括最难的献上独生儿子以撒，他都能够得胜，由此向神显明他无伪的信心。
在亚伯拉罕献以撒的这件事情上，我们又看到，亚伯拉罕的信心，不是单单口头上的信，而是付诸行动，他带以撒来到神所吩咐的地方，要把他献祭给神。信心与行为是分不开的，亚伯拉罕的信心，正是由他的行为而体现出来的。此外，亚伯拉罕的信心是，他相信神是复活的神，神有复活的大能。他知道，他献上了以撒之后，神能使以撒复活，让他再得回自己的儿子。
最后，我们也看到，亚伯拉罕晚年的时候，差派老仆人远赴自己的老家，为儿子以撒娶妻这件事。从中，我们看到亚伯拉罕的信心，他不愿意儿子因为娶外邦女子，或者回到老家、贪恋那里的生活不想再出来，从而会失掉神的应许。
好，这些就是我们在前三次的讲解当中所学习到的，今天，让我们看亚伯拉罕的另外一个特点。圣经中，亚伯拉罕还有一个称号，就是“神的朋友”。圣经中有三次提到，亚伯拉罕是神的朋友。让我们看历代志下20：7节：
我们的神啊，你不是曾在你民以色列人面前驱逐这地的居民，将这地赐给你朋友亚伯拉罕的后裔永远为业吗？
再看以赛亚书41：8节：
惟你以色列我的仆人，雅各我所拣选的，我朋友亚伯拉罕的后裔。
最后一节经文，在新约雅各书2：23节：
这就应验经上所说：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。”他又得称为神的朋友。
在圣经中，唯有亚伯拉罕被直接称为神的朋友。另外一个人就是摩西，但圣经没有用“神的朋友”这个称号，而是说，雅伟与摩西面对面说话，好像人与朋友说话一般。所以，从中我们也可以知道，摩西跟神的关系，也好像朋友一般。但是，圣经直接讲到亚伯拉罕是“神的朋友”。所以，这是亚伯拉罕又一个非常特出之处，他是神的朋友。
今天，我们对“朋友”这个词已经非常平淡了。可以用来称呼一切我们认识、或不认识的人。我们的同学，我们的同事，我们的邻居，甚至我们参加了一个为期几天的旅行团的队友，或者乘坐了同一班飞机、火车的旅客等等，这一切人，我们都可以称之为朋友。记得以前有一部电影，叫《陌生的朋友》。我觉得很奇怪，既然是朋友，为什么是陌生的呢？可见，朋友这个词，在今天的社会已经非常普遍，其实不过是对所有人的称呼罢了。只要他没有跟我们吵架，只要点点头，那么就是朋友了。
但是，如果推敲“朋友”这个词的意思，就不是所有人可以成为我们的朋友了。古书解释“朋友”一词，说到什么是“朋”呢？同师为朋。同师，就是在同一个老师的指导下学习。不要以为好像今天的同学。今天的同学关系、师生关系，并不代表就是亲密的关系，与过去已经完全不同了。过去的师生、同学关系，就好像武侠小说中的同门师生、弟子的关系，他们住在一起，可能很少人，但他们的关系是生死之交，所以常常是，如果师父被杀死了，或者徒弟被杀，或者师兄弟被杀，其他人都要拼着命去报仇。他们的关系是彼此委身的，好像亲密的一家人。
以色列人也是有这个传统的，一个拉比，就是老师，他会一生带着一些学生。而且学生们与拉比的关系，就好像父子。主耶稣带十二个门徒，也是这样的关系。
所以，这是“朋”的意思。什么是“友”呢？古书上解释为，“同志为友”。今天，特别是中国，“同志”这个词，又成为了一个普通的对所有人的称呼。它本身的意思已经被淡化了。“志”是志向，古人说：在心为志，就是同一个心，同一个志向。有多少人可以与我们有同一个心、同一个志向呢？这种关系是非常亲密的，当过去的革命者彼此称为“同志”的时候，他们是彼此委身的，他们为了自己的同志，会牺牲自己的生命。
所以，“朋友”这个词，意思是一个非常深的彼此的关系，犹如一家人。如果一个人可以称为是我的朋友，那么，我们是彼此委身的，我们是有一个共同的心志的，我们是无话不谈的。亚伯拉罕就是一个这样的神的朋友，神对他说出心里话。圣经的记载中，神至少八次向亚伯拉罕说话，甚至还与他对话。让我们看创世记18：17节：
雅伟说：“我所要作的事岂可瞒着亚伯拉罕呢？”
神不向亚伯拉罕隐瞒自己的心里话，因为他看亚伯拉罕为朋友，这真让我们望尘莫及。有多少人，神能够向他说出心里话、神的旨意呢？太少了，因为太少人是神的朋友。
那么，为什么亚伯拉罕可以成为神的朋友呢？让我们继续看创世记18章，上面我们刚刚看过了17节，神说：我所做要作的事，不能瞒着亚伯拉罕。于是，神就告诉了亚伯拉罕。是什么事情呢？就是神要审判所多玛和蛾摩拉，因为他们的罪恶极大。神告诉了亚伯拉罕，留意亚伯拉罕是怎样反应的呢？亚伯拉罕知道所多玛的罪恶，所以当他打了胜仗，救出了侄儿罗得，也救回了所多玛的人口、财物的之后，所多玛王要以倾城的财物酬谢他，但亚伯拉罕坚决不要，他不想在罪恶上有份。所以，亚伯拉罕是知道所多玛的罪恶的。可是，他没有说：太好了，他们这群罪人，判处死刑是他们应得的，他们罪该万死。亚伯拉罕完全不是这样的反应，他反而为他们向神求情。让我们看18：23-26节：
亚伯拉罕近前来说：“无论善恶，你都要剿灭吗？假若那城里有五十个义人，你还剿灭那地方吗？不为城里这五十个义人饶恕其中的人吗？将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主岂不行公义吗？”雅伟说：“我若在所多玛城里见有五十个义人，我就为他们的缘故饶恕那地方的众人。”
亚伯拉罕向神求，如果城中有五十个义人，那么就也饶恕其他的人吧。神答应了。但是，亚伯拉罕继续求，一直求到，如果城中有十个义人，神也不毁灭那个城。
从这段记载，我们看到什么呢？就是亚伯拉罕有神的怜悯心肠，他跟神一样，有一颗关心人、爱人的心。可能我们看了这段话，觉得似乎神太残忍了，亚伯拉罕比神还有怜悯的心。其实不然，圣经告诉我们：雅伟有慈爱、有怜悯，不轻易发怒。神不是喜欢审判、喜欢杀人的神，每次神审判，都是因为人的罪恶太大了，而正因为神怜悯那些受苦的、被压的，所以神要施行审判，要给那些人伸冤。神对人，甚至对罪人，都是怜悯的，只要有一线希望，神就不愿意审判。
这就是我们神的性情。所以，如果我们想成为神的朋友，我们必须追求跟神有同样的心志，对人有个怜悯的心，像亚伯拉罕一样，神可以称我们为朋友。但是，我们愿不愿意成为他的朋友呢？我们愿不愿意跟神志同道合呢？
让我们继续回到亚伯拉罕身上。亚伯拉罕的生平事迹当中，还有一个非常突出的事件，就是神与他立了割礼的约。什么样的人，我们才会与他立约呢？当然是你喜欢的朋友，就正如结婚。结婚也是一种约，不是每个人都可以成为我们的另一半。万人当中，全世界当中，只有一个人才会成为我们心爱的人，我们愿意跟他度过一生。所以，可以看到亚伯拉罕跟神的关系，神在世界万人当中，只选中了与亚伯拉罕，与亚伯拉罕立约，因为他看亚伯拉罕是他的朋友，他所爱的人。所以，也就是在立约的那一天，神改了亚伯拉罕的名字，由原来的“亚伯兰”，改为“亚伯拉罕”。这也表达了神对亚伯拉罕的爱，当你爱一个人的时候，就会对他有一个自己喜欢的昵称。在圣经的最后一本书启示录，当中说到，将来进神的国的人，神都给他们一个新名字，因为神爱他们。
亚伯拉罕与神立的约，奠定了旧约的基础。可以说，整个旧约是由亚伯拉罕开始的，他是以色列人的父。而主耶稣是新约的基础，但主耶稣在肉身上，也是属于亚伯拉罕的后代。所以，新约说，亚伯拉罕是一切有信心之人的父，也是我们的父。到此，我们就知道，为什么神说他的后裔多如天上的星，海边的沙了。神给亚伯拉罕的福气，真是好大！正因为亚伯拉罕是有坚强信心的人，是神的朋友。
让我们再看一件亚伯拉罕的事迹。这件事记载于创世记23章。那里记载到，亚伯拉罕的妻子撒拉年迈而逝。因为亚伯拉罕一直是寄居的，所以甚至连埋葬撒拉的一块地都没有。于是，他就对赫人说：我在你们中间是外人，是寄居的，求你们在这里给我一块地，我好埋葬我的妻子。
赫人就回答说：我的主啊，你在我们当中好像一位尊大的王子。你只管在我们最好的坟地里埋葬你的死人好了。
亚伯拉罕就向赫人拜谢，说：你们如果有意叫我埋葬我的死人，就请听我的话，为我求琐辖的儿子以弗仑，把田头上那麦比拉洞给我。他可以按着足价卖给我。
当时以弗仑正在那里，他就对亚伯拉罕说：我主请听，在我同族人面前，我送给你这块田，连田间的洞也送给你。
以弗仑也要免费送给亚伯拉罕这块田，但亚伯拉罕坚持不从，他再次下拜，求以弗仑卖给他。最后，亚伯拉罕坚持给了足价的银子四百舍客勒。
这里我们看到，亚伯拉罕在当地人中间相当有威望，人们都尊敬他，愿意免费送他土地。但是，亚伯拉罕不骄傲，更不愿意仗着自己的地位，白要别人的东西，他照价付钱。一个仰望神的人，他是不会贪图别人的礼物的。
所以，从亚伯拉罕身上，我们的确可以学到很多好的生命素质。但是，纵观亚伯拉罕的生平，他并不是一个毫无暇疵的人。在他身上，我们也能够看一些失败的地方。比如，在创世记12章和20章，记载了两件几乎同样性质的事情，就是亚伯拉罕去到埃及和基拉耳，他担心因为妻子的美貌，会令当地人杀了他这个作丈夫的，所以就嘱咐妻子撒拉：如果别人问起我们的关系，就说我们是兄妹。结果，两个地方的王——法老和亚比米勒，都把撒拉接进了王宫，想让她成为自己的妃子。但是，神却向这两个王启示，不可占有亚伯拉罕的妻子。所以，两个王将撒拉归还给亚伯拉罕，还厚待他，送给他很多礼物，让他离开。
这两件事，可以说是同出一辙。可见，亚伯拉罕仍然有胆怯的时候，他害怕人会杀了他。但是，神也怜悯了他，神亲自动工，解救了他。
亚伯拉罕一生中犯的最大的错，就是他听从了妻子撒拉的话，娶了撒拉的使女，埃及人夏甲为妾，生了一个儿子以实玛利。这件事记载于创世记16章。
当时，亚伯拉罕已经在迦南地住了十年，神已经告诉他，他本身所生的才会成为他的后裔，可是，直到这个时候，亚伯拉罕还是没有孩子，因为撒拉不能生育。而且，亚伯拉罕已经八十多岁了，撒拉七十多岁。看起来，生孩子的希望越来越渺茫了。这样，撒拉就沉不住气了。当地的风俗是，如果妻子不生育，那么丈夫可以从妻子的使女中选一个作妾，生下的儿子归到妻子的名下。可能撒拉感到深深的愧疚，由于自己的原因，令到丈夫没有后代，所以，撒拉就忍痛用了这个方法。亚伯拉罕听从了，可能那个时候，亚伯拉罕也以为，神应许的儿子，就是以这个方法来实现的。所以，夏甲给亚伯拉罕生了一个儿子，以实玛利。但是，这个儿子并不是神所应许生的，而且夏甲因为有了孩子，就小瞧自己的主母撒拉。这样就引起撒拉的忿怒，于是又苦待夏甲。结果恶性循环，两人的关系相当恶劣，家庭不和。亚伯拉罕最后只好把夏甲和以实玛利赶出了家门。
亚伯拉罕和撒拉的这个失误，导致后来以撒和以实玛利的后人无休止地争战。很多事情都是这样，最初是差之毫厘，但随着时间的推移，会谬之千里。
这里我们看到，亚伯拉罕这样的信心之父、神的朋友，他也有做错事的时候。圣经中说的义人、完全人，并非是说他就是毫不犯错的人。世上没有一个人可以真正地做到完全，但是，为什么圣经告诉我们要完全呢？在创世记17：1节，神对亚伯拉罕说：“我是全能的神，你当在我面前作完全人。”在新约马太福音5：48节，主耶稣也告诉我们：你们要完全，像你们的天父完全一样。这个完全，是指我们的心志，我们对神完全的心。亚伯拉罕一生对神的信心是完全的，神要他做什么，他都会做，而且立即去做。所以，完全是指我们对神的心。但在行为上，我们虽然要尽力去追求完全，但在今生，我们达不到完全不犯错误。这一点，神也体谅我们，所以亚伯拉罕的几次犯错，神都亲自动工来帮助他。在今生，神只要求我们心志上对他完全，信心上对他完全。但直等到将来的那一天，我们才能在行为上完全，像神一样。这也是我们的一个盼望。
让我们对以上所学的做一个小结。今天我们看的是，亚伯拉罕的另一个特别的称号是，他是神的朋友。为什么呢？因为他跟神同心，有神的怜悯心肠。朋友是一种双方的关系，要志同道合。我们是否跟神志同道合呢？
正因为亚伯拉罕是神的朋友，所以神愿意同他立约，从而奠定了整个旧约。亚伯拉罕是以色列人之父，也是我们一切对神有信心之人的父。
最后，我们也看到，亚伯拉罕也有做错事的地方，因胆怯而撒谎；听从了妻子的话，娶了夏甲为妾，造成日后两个儿子的后裔争战不休。神要求我们完全，是指心志上对神完全；但在行为上，今生，我们没有人能够达到完全。但神也怜悯我们。
好，到此，我们就完成了对亚伯拉罕这个人物的查考。
～ 完 ～
