《圣经人物·罗得》第一讲
今天的圣经人物，我们要看的是罗得。罗得是亚伯拉罕的兄弟哈兰的儿子，是亚伯拉罕的侄儿。罗得的父亲哈兰英年早逝，也许正因为这个缘故，亚伯拉罕会特别地照顾罗得。所以，当亚伯拉罕听从了神的呼召，离开老家吾珥，去往迦南地的时候，几次的旅程，亚伯拉罕都一直带着罗得。
在圣经的记载当中，罗得的事迹并不多，但是，他有一个特殊的经历，就是，同挪亚一样，他也经历了一次神的审判。当然这次不是神对全体人类的审判，而是神对所多玛、蛾摩拉这两个城市的审判。神从天上降下火来，毁灭了这两个城市，当中的一切人、生物都死了，唯独罗得和他的一家蒙了神的拯救。所以，在新约，当主耶稣讲到他的第二次再来，他用两个时代的人物来作比方，一个是挪亚，一个就是罗得。
圣经最早出现罗得这个名字，是在创世记11章，亚伯拉罕的父亲他拉，带着亚伯拉罕以及他的妻子撒拉，还有孙子罗得，出了迦勒底的吾珥，要往迦南去。他们走到了哈兰这个地方，就暂时住在了那里。后来，他拉死于哈兰，耶和华神就呼召亚伯拉罕离开哈兰，到神所指示的地方去得地。亚伯拉罕就照着耶和华的吩咐去了，圣经说“罗得也和他同去。”
所以，罗得一直跟着亚伯拉罕飘泊、寄居。但是，当他们第二次到达伯特利与艾的中间时，亚伯拉罕的牧人和罗得的牧人发生了冲突、争吵，因为他们两家的牛群、羊群非常多。于是，亚伯拉罕就提议说：我们两个是兄弟，不可以争吵，我们分开吧。你向左，我就向右；你向右，我就向左，请你先选择吧。罗得举目看见约旦河的全平原，土地肥沃，正是所多玛、蛾摩拉所在的地方，罗得就选择了这块地。后来，他渐渐挪移帐棚，最后迁入了所多玛。
所多玛在当时的时代，是一个非常繁华、发达的城市，圣经形容那里的土地是“如同耶和华的园子，又像埃及地”。但是，它虽然富裕，却充满了罪恶，圣经说，“所多玛人在耶和华面前罪大恶极”，所以神决定要施行审判。
整个神毁灭所多玛城、拯救罗得的事情，记载于创世记19章。两个天使奉神的差遣去往所多玛，那时正是傍晚，罗得就坐在所多玛的城门口。具体为什么罗得会坐在城门口呢？我们不知道，圣经没有说，有一种可能就是，罗得可能参与了所多玛城的一些管理工作。因为当时的风俗是，一些有名望的人被推举为长老，他们就坐在城门口，为城里人的一些争端断定是非；或者为一些重大事情，比如结婚，或者买卖，他们可以作为公证人。
这只是一种猜测而已，但无论如何，圣经说，当天使走进所多玛城的时候，罗得正好坐在城门口，看到了他们。罗得不认识他们，更不晓得他们是神所差遣的毁灭天使。但是，罗得知道他们是过路人，是客旅，因为如果是所多玛城中的人，他们都是彼此认识的。所以，罗得就迎上前去，向他们行跪拜的大礼，说：“我主啊，请你们到仆人家里洗洗脚，住一夜，清早起来再走。”两位天使说：“不！我们要在街上过夜。”罗得就切切地请他们去自己的家。于是他们去了罗得的家，罗得就为他们预备了丰盛的筵席，为他们烤了无酵饼。
两位天使接受了罗得的接待，享受了一顿丰盛的筵席。但就在这个时候，所多玛城里的人也听说来了两个外地人，他们就聚集起来，有年长的，有年轻的，一起围住了罗得的房子。他们向罗得喊叫着说：“今天晚上到你这里来的人在哪里呢？把他们带出来，任我们所为。”
罗得就赶紧出来，向他们哀求：“众弟兄，请你们不要作这恶事。我有两个女儿，还是处女，容我领出来任凭你们的心愿而行，只是这两个人既然到我舍下，不要向他们作什么。”
那些人就说：“退去吧！你是来我们这儿寄居的，还想要作官哪！现在我们要害你比害他们更甚。”于是他们就向前拥挤罗得，要攻破房门。
这个时候，两个天使就伸出手来，把罗得拉进屋去，把门关上，并且使门外的人，无论老少，眼都昏迷；他们摸来摸去，总是找不着房门。
两个天使就对罗得说：“你这里还有什么人吗？无论是女婿，是儿女，和这城中一切属你的人，你都要将他们从这地方带出去。我们要毁灭这地方，因为城内罪恶的声音在耶和华面前甚大，耶和华差我们来，要毁灭这地方。”
罗得就出去，告诉他的女婿，说：“你们起来离开这地方，因为耶和华要毁灭这城。”可是，他的女婿们却以为他说的是戏言。
到了天亮的时候，天使就催促罗得说：“起来！带着你的妻子和你在这里的两个女儿出去，免得你因这城里的罪恶同被剿灭。”但罗得迟延不走。两个天使因为耶和华怜恤罗得，就拉着他的手和他妻子的手，并他两个女儿的手，把他们领出来，就对他们说：“你们逃命吧！不可回头看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿灭。”
罗得就对他们说：“我主啊，不要这样。你仆人已经在你眼前蒙恩，你又向我显出莫大的慈爱，救我的性命，我不能逃到山上去，恐怕这灾祸临到我，我便死了。看哪，这座城又小又近，容易逃到，这不是一个小的吗？求你容我逃到那里，我的性命就得存活。”
天使对他说：“这事我也应允你，我不倾覆你所说的这城。你要速速地逃到那城，因为你还没有到那里，我不能作什么。”因此那城名叫琐珥，就是“小”的意思。
罗得到了琐珥，日头已经出来了。当时，耶和华将硫磺与火，从天上降到所多玛和蛾摩拉，把那些城和全平原，并城里所有的居民，连地上生长的都毁灭了。罗得的妻子在后边回头一看，就变成了一根盐柱。这时，罗得又害怕住在琐珥，就同他两个女儿，从琐珥跑到了山上，住在了那里。
看了罗得的经历，你会发现，他完全不像挪亚，他的软弱是很明显的，比较体贴肉体，没有远见，看重自己眼前所看到的。从一开始罗得与亚伯拉罕的分开，他的这个弱点已经暴露无疑了。让我们打开创世记13：10-13节：
罗得举目看见约旦河的全平原，直到琐珥，都是滋润的，那地在耶和华未灭所多玛、蛾摩拉以先，如同耶和华的园子，也像埃及地。于是罗得选择约旦河的全平原，往东迁移，他们就彼此分离了。亚伯兰住在迦南地，罗得住在平原的城邑，渐渐挪移帐棚，直到所多玛。所多玛人在耶和华面前罪大恶极。
这里说的是，亚伯拉罕和罗得的牧人发生了争执，因为他们两家的牛群、羊群非常多，可能两家的牧人都想用同一块草场和井水，那么就发生争执了。于是亚伯拉罕就提议二人分开，请罗得先选择地。罗得选择了靠近所多玛的地方。为什么呢？因为他看到那块地好，是富裕之地，是适合放牧的好地方。当然，罗得就没有想到要把最好的土地留给亚伯拉罕，他先选择了最好的。
而且，从罗得的这个选择，我们可以看出，他很看重财产，很看重眼前所见到的东西，他选择了一块最好的地，显然是为了他的牛群、羊群。因为富饶的土地就是游牧民族的生命之本，牛、羊是需要草和水的。
那么，这块地在神的眼中是怎样的呢？圣经说，所多玛人在耶和华面前罪大恶极。亚伯拉罕曾坚决不要所多玛王的一根一线，就是因为他不愿意在所多玛的罪恶上有分，他不想跟他们搅在一起。但是罗得却不然，他后来甚至又不断挪移帐棚，住进了所多玛。他明知道这个地方是不敬畏神的，但是，他还是要选择住在那里。显然肉眼所看见的，吸引了他，他体贴了自己的肉体，他贪恋所多玛舒适的生活。
所多玛代表世界，圣经告诉我们，不要爱这个世界，为什么呢？因为这世界是短暂的，世界的一切都要过去，唯独神的国是永远长存的。罗得只相信自己的肉眼所看到的，他喜欢所多玛的舒适生活，可是，他看不见更远的事物，事实上，所多玛很快就被神毁灭了，罗得失去了一切。而亚伯拉罕凭信心，他不在意这个世界，他不追求财富，所以他根本不与罗得争夺好土地，他追求的是神的应许，为此，他宁可在世上寄居、漂泊，而他最终得到了神的应许。这就是两个人完全不同之处。
所以，我们愿意做哪一种人呢？是鼠目寸光，只见到眼前的，还是深谋远虑，为以后着想呢？
我们中国人都知道文化大革命这段历史，当时，学生们去学校根本不用读书，整天就是搞运动。对于十多岁的小孩子来说，能够不用被老师、父母逼着去读书，整天玩耍，真是最开心不过的事了。所有人都是这样，整个国家都是这样，读书无用，我为什么还要自找烦恼呢？尽情地玩儿吧！再后来，一些学生们被号召上山下乡，艰苦的生活、繁重的劳动下，大多数人就更没时间、也没心思读书了。
可是，当中就有一些聪明人，他们知道，这样虚度光阴是不好的，这个日子不会长久，将来一旦改变了，我没有知识，怎么生活呢？所以，在没有压力要读书，在众人都不鼓励你读书的情况下，这些人能够未雨绸缪，坚持每天读书。我曾听说过这样的一件真人真事，就是，当时找不到什么文化书可以读，只有一本新华字典，那么怎么办呢？这个人竟然每天背字典，最后可以从头到尾，把新华字典全部背下来了。
我真佩服他们的精神、他们的深谋远虑。后来，文化大革命结束了，国家开始一切正常的秩序，该工作的要工作，该读书要读书。没有知识，怎样发展呢？所以，国家也恢复了高考，人们要凭考试进入大学学习。而正是这群当初在空洞的运动、繁忙的劳动中不放弃学业的人，他们考上了大学，开始了新的生活。而大多数的人却已经荒废了学业，荒废了青春。没有知识、技能，他们找不到好工作；想去读书，已经为时太晚了。他们开始怨天尤人，不错，是当时的社会造成了这个悲剧，但是，我们也需要反躬自问：为什么有一些人在这个环境下，仍然能够坚持读书？我们现在的结局，是不是因为太鼠目寸光了，只看到眼前的享乐或痛苦，不为将来打算？
同样道理，今生我们所能看到的这个世界，只是暂时的，很快就会过去了；但是将来的事情，是永恒的。一些聪明人就不会被现在所处的环境、现在的潮流所影响，他们会追求更远的东西，而且为了将来的事情，他们现在就开始花时间预备。而到了那一天，神的审判突然来到，这些聪明人就可以通过神的考试，进入天国。其他的大多数人，因为只随着世界的潮流，根本没有想以后的事情，结果就失去了一切，悔之莫及。我们愿意做哪一种人呢？
罗得显然是一个信心比较软弱的人，他看到的只是眼前的东西。甚至在神拯救他的时候，我们仍然可以看到他的这个弱点。在创世记19：15、16节说到，当天使拯救罗得，让他快快离开所多玛城的时候，罗得竟然迟延不走。为什么这么大的事情，他还耽延呢？显然，他还是留恋自己的家业，还是留恋所多玛舒适的生活，他不愿意失去这些。所以，他的这个得救，也不像挪亚，挪亚是听了神的吩咐，立即就进了方舟。但罗得却有些依依不舍这个世界。
接下来的16-17节说：两位天使因为耶和华怜恤罗得，就拉着罗得的手和他妻子的手，并他两个女儿的手，把他们领出来，安置在城外。然后告诉他们：逃命吧！不可回头看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿灭。
可是罗得却说：“我主啊，不要如此，你仆人已经在你眼前蒙恩，你又向我显出莫大的慈爱，救我的性命，我不能逃到山上去，恐怕这灾祸临到我，我便死了。看哪，这座城又小又近，容易逃到，这不是一个小的吗？求你容我逃到那里，我的性命就得存活。”
有天使的保护，但罗得还是没有信心，害怕死。而且，可能他也害怕山上的生活，不如去一个他可以看得见的小城。
天使答应了他不灭那座小城，让罗得快快逃过去。接下来，神就将硫磺与火，从天上降与所多玛和蛾摩拉，把那些城和全平原，并城里所有的居民，连地上生长的都毁灭了。罗得看到火这么厉害，就又害怕住在琐珥，因为琐珥距离所多玛很近，可能他担心大火也会烧过来。而且，他亲眼看见自己的妻子变成了盐柱，就更加恐惧了。所以，虽然天使已经说了，为了他的缘故，不灭这个小城，但他还是害怕，于是又跑到了山上。
所以，从这里我们看到，罗得的信心是比较软弱的，他还是相信肉眼所看见的，只要他看见了，他就以为是实在的，是安全的。他只关注自己的肉眼可以看见的事物。这一点，就跟亚伯拉罕完全不同，亚伯拉罕是用信心看到肉眼看不到的事物。
罗得的家人，也不像挪亚的家人一样，全家得救。先是罗得的两个女婿，当罗得特意跑出去，告诉他们离开所多玛，因为耶和华要毁灭这城，他们却根本不相信罗得所说的话。显然，罗得在家中没有什么很强的影响力，女婿并不把他的话放在心上。而罗得的妻子，虽然跟着罗得跑出了所多玛，但是，她没有听从天使所说的不要回头看的吩咐，就在神降火于所多玛的时候，她偏偏回头一看，就变成了一根盐柱。
所以，罗得不像挪亚，挪亚的全家都听从了挪亚的话，都按照神的吩咐进入了方舟，最后全家八口得救。而罗得的得救，看起来就显得很狼狈，令我们想起彼得所说的话：义人仅仅得救。
让我们做一个小结。
罗得是亚伯拉罕的侄儿，圣经对罗得事迹的记载并不多，但是，他有一个特殊的经历，就是，同挪亚一样，他也经历了一次神的审判，是神对所多玛、蛾摩拉这两个城市的审判。神从天上降下火来，毁灭了这两个城市，当中的一切人、生物都死了，唯独罗得和他的一家蒙神的拯救。
但是，当我们看罗得这个人物的时候，发现他是一个信心比较软弱的人。他与亚伯拉罕分开，选择了一个土地肥沃、靠近所多玛的地方，最后甚至搬进了所多玛城，完全不理会这里在神的眼中罪大恶极。可见，他很看重财产，很看重眼前所见到的东西，他贪恋所多玛舒适的生活。
后来，当神差派天使来拯救他的时候，他也显得好犹豫，对他的财产，对所多玛的生活，依依不舍。而且，有天使的保护，他还是没有信心，一定要自己亲眼看见一些东西，才有安全感。
所以，从罗得这个人物的身上，我们看到了他很明显的弱点。但是，为什么神还会拯救他呢？为什么圣经还称他为义人呢？我就暂时把这个问题留给您思考。下一次的时间，我们会继续探讨。
