圣经人物第18讲 － 罗得(2)
今天的圣经人物，我们继续探讨罗得。罗得是亚伯拉罕的侄儿，圣经对他事迹的记载并不多，但是，他有一个特殊的经历，就是同挪亚一样，他也经历了一次神的审判，是神对所多玛、蛾摩拉这两个城市的审判。神从天上降下火来，毁灭了这两个城市，当中的一切人、生物都死了，唯独罗得和他的一家蒙神的拯救。
上一次我们看到，罗得是一个信心软弱的人。他与亚伯拉罕分开，选择了一个土地肥沃、靠近所多玛的地方，最后甚至搬进了所多玛城，完全不理会这个地方在神的眼中是罪大恶极的。可见，他很看重财产，很看重眼前所见到的东西，他贪恋所多玛舒适的生活。
后来，当神差派天使来拯救他的时候，他也显得犹豫不决，对他的财产，对所多玛的生活，仍然依依不舍。而且，有天使的保护，他还是没有信心，一定要自己亲眼看见一些东西，才有安全感。他一眼看见琐珥这个小城，就不愿意按天使所说的跑到山上去。而当他看见神所降的大火如此猛烈，自己的妻子也变成了一根盐柱，他又怕了，尽管天使已经说不毁灭琐珥，他还是害怕，最后又逃到了山上。
所以，从罗得这个人物的身上，我们看到了他很明显的弱点。但是，为什么神还会拯救他呢？为什么圣经还称他为义人呢？今天，我们就继续这个话题。
让我们打开彼得后书2：7-8节：
只搭救了那常为恶人淫行忧伤的义人罗得。因为那义人住在他们中间，看见听见他们不法的事，他的义心就天天伤痛。
圣经在这里说，罗得是个义人。表现在哪里呢？就是他对罪的态度，他为恶人的淫行而忧伤，天天伤痛。显然罗得并没有和所多玛人一同犯罪，不但如此，他还天天为这些罪恶而伤心、悲哀。这就和当时的所多玛人形成鲜明的对比。当时的所多玛人怎么样呢？让我们打开路加福音17：28节：
又好像罗得的日子，人又吃又喝，又买又卖，又耕种又盖造。
这里是主耶稣讲到他第二次再来的时候，人们就像所多玛被毁灭前一样，吃吃喝喝，做生意，置办产业。
吃喝有什么问题呢？如果人不吃不喝怎么活呢？很多人以为主对人大吃大喝有意见，所以如果作了基督徒，不可以吃得太好，要吃得差，这才是属灵。神当然不是这个意思，在提摩太前书6：17节最后一句话，这里说：“只要倚靠那厚赐百物给我们享受的神。”神赐下那么多丰富的东西，目的是让我们可以享受。神不是要虐待我们，他愿意让我们吃得好、喝得好。但是，路加福音17：28节这里是什么意思？为什么所多玛人因为吃喝而灭亡了呢？让我们打开以赛亚书22：12-24节：
当那日，主万军之耶和华叫人哭泣哀号，头上光秃，身披麻布。谁知，人倒欢喜快乐，宰牛杀羊，吃肉喝酒，说：“我们吃喝吧！因为明天要死了。”万军之耶和华亲自默示我说：“这罪孽直到你们死，断不得赦免！这是主万军之耶和华说的。”
这里是先知对神的子民以色列人说的话，以色列已经大祸临头了，要灭亡了，因为神的审判就要临到了。神希望他们悔改，哭泣、哀号就代表悔改。但他们的反应却是：既然明天要死了，我们就吃喝吧！
所以，吃喝本身并不是问题，神不是让我们不吃不喝，这里表达的人对神的警告的藐视态度，人对罪的态度。他们不愿意悔改，而且因为明天要灭亡了，就更加要快快地享受今天的生活。
所多玛人的态度正是这样，他们吃喝玩乐，不愿意悔改。而罗得的伤痛，正是表达了悔改。这个“伤痛”，不是一般的伤心，是指肉体和灵里面的很深的痛苦。很明显，老年的罗得跟年轻时一眼看中了所多玛的那个罗得，已经完全不同了，他开始体会到罪了。所以，神怜悯了他，神毁灭了所多玛城，却拯救了罗得。而且，当神差遣两个天使去所多玛的时候，罗得的所作所为，显明他是一个义人，完全不同于所多玛人。让我们打开创世记19：1-3节：
那两个天使晚上到了所多玛。罗得正坐在所多玛城门口，看见他们，就起来迎接，脸伏于地下拜，说：“我主啊，请你们到仆人家里洗洗脚，住一夜，清早起来再走。”他们说：“不！我们要在街上过夜。”罗得切切地请他们，他们这才进去到他屋里。罗得为他们预备筵席，烤无酵饼，他们就吃了。
这一幕，不由得让我们联想起亚伯拉罕。当神经过亚伯拉罕的家时，他也是这样盛情款待他们。而且，亚伯拉罕并不知道他们是天使，其中的一位还是神。可见，亚伯拉罕对所有的客旅都这是这样盛情款待的。显然，他的侄儿罗得一直以来是跟从他的，一定也深深受到了亚伯拉罕的影响，所以，当两位天使去到所多玛的时候，罗得能够这样盛情接待他们，而且，他也根本不知道这两位就是天使，还是神差来要毁灭所多玛的。罗得盛情接待他们，因为他一向都是这样盛情接待过路的客人。
这一点是非常重要的，在提摩太前书5：10节，保罗教导提摩太，说到那些真心仰赖神的寡妇，她们的一个特征是：接待远人，洗圣徒的脚。
在马太福音25章，主耶稣讲的山羊、绵羊的比喻当中，主对那些山羊们说：“我饿了，你们不给我吃；渴了，你们不给我喝；我作客旅，你们不留我住。”而那些绵羊为主做了这些，所以，主耶稣说他们是义人，结局就是要往永生里去。
所以，为了神的名而接待远人，接待客旅，这是一个义人的特征。
接下来，让我们继续看创世记19：4-9节：
他们还没有躺下，所多玛城里各处的人，连老带少，都来围住那房子，呼叫罗得说：“今日晚上到你这里来的人在哪里呢？把他们带出来，任我们所为。”罗得出来，把门关上，到众人那里，说：“众弟兄，请你们不要作这恶事。我有两个女儿，还是处女，容我领出来任凭你们的心愿而行，只是这两个人既然到我舍下，不可向他们作什么。”众人说：“退去吧！”又说：“这个人来寄居，还想要作官哪！现在我们要害你比害他们更甚。”众人就向前拥护罗得，要攻破房门。
圣经说，所多玛人的罪在神的眼中已经到了极处。到底他们犯了什么罪呢？并没有详细记载，但是，从奉神差遣、去往所多玛的这两位天使的经历，就可以看见，他们是多么邪恶了。他们当然不知道这两个人是天使，只以为是过路客。当两个过路客在这里过夜，所多玛人竟然聚集在一起，要集体强奸他们。而且，留意圣经说到，这些所多玛人是“连老带少”，就是说，作长辈的也没有什么好榜样，父亲、儿子一同去犯罪。他们已经完全没有了道德，没有了法规，认为这种犯罪没什么大不了的。
任何一个国家、一个世代，只要看一下性犯罪情况，就可以知道整个犯罪的情况达到什么程度了。今天，我们很惊讶现在的性犯罪。单单看看身边的人，婚外情非常普遍，人们已经对这些事不以为奇了。倘若打开报纸、电视，关于强奸、乱伦的事情，就更是屡屡发生了。并且很多案件就好像所多玛人一样，集体去犯罪，简直就是把犯罪当作一种娱乐。从这里，我们就可以知道，我们现在所处的这个世代，在神眼中，恐怕已经像所多玛一样罪大恶极了。
罗得显然没有与所多玛人一同犯罪，这也是为什么当他见到两位过路客人时，他盛情地接待他们。他的这个态度，与所多玛人是完全不同的。而当所多玛人要来强暴这两个客人的时候，罗得为了保护他们，宁可要牺牲自己的女儿。所以，罗得在最后所做的这一切，都表明他与所多玛人是不一样的，他是一个义人，所以神就怜悯了他。
留意，当神决定要毁灭所多玛城的时候，亚伯拉罕向神求情，求他为城中十个义人而不致毁灭这个城市。但是，神惟独找到了一个义人，就是罗得。所以，神决定毁灭，因为这里的罪恶太大了；但神惟独怜悯了义人罗得，把罗得一家拯救了出来。
这里我们看到，神是公义的，每个人都会因为自己的罪而被审判，也会因为自己的义而得拯救。神绝不是把义人、恶人一起杀的神，所以亚伯拉罕才敢向神求，他说：“将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。”我们的神是绝对公平的神。
所以，罗得虽然有很多的软弱，但在最后，他悔改了，他为罪而天天忧伤、痛心。他的所作所为，都显明是个义人。
主耶稣一开始传道，就讲了登山宝训。其中八福的第二个福就是：哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。其实就是在讲对罪的态度，当一个人能够为了罪哀哭、伤心，那么，神就会安慰他、拯救他，正如罗得一样。
这里我们又看到一个神的原则，就是，神会看我们最后一刻的生命情况是怎样的。什么意思呢？让我们打开希伯来书10：38节：
只是义人必因信得生，他若退后，我心里就不喜欢他。
神在这里说，如果你曾经是一个义人，你曾经做过了什么，但在最后的时候，你倒退了，那么，我就不会再喜欢你。如果说，以前我如何经历了神，以前我如何过一个圣经的生活，以前我如何为主火热、事奉他，但是，在我们人生的最后阶段，或者主再来的那个时刻，如果我们倒退了，那么，神不会记念我们。圣经里从来没有一个人可以吃老本、躺在功劳薄上睡大觉这类的事。这就是为什么主耶稣一再说：你们要忍耐到底，忍耐到底的必然得救。如果没有到底，那么，我们不会得救。
反过来，如果我们以前是不好的，但是后来悔改了，那么同样，神也不会记念我们先前所犯的罪，他会因为我们最后的表现来恩待我们。这就是罗得得救的原因了，虽然他以前体贴肉体，喜欢所多玛的舒适生活，但是最后，他为周围的罪恶天天伤痛，他悔改了，所以，神就怜悯了他，拯救了他。
这一点，真是给了我们一个盼望。我们的人生当中，特别是在还不认识神的时候，我们会犯许许多的罪。中国人有一句话，说：天下什么药都有，就是没有后悔药。但是，神就给了我们了一个后悔药，只要悔改，那么，神就不看我们以前的罪，他看的我们最后的生命是怎样的。
令人感动的是，在路加福音23章，当主耶稣被钉在十字架上，与他一起被钉是两个犯人，他们完全是因为犯了罪而被处死。可是，其中的一个就对主耶稣说：“耶稣啊，你得国降临的时候，求你记念我！”
在临近死亡的时候，他向神悔改，结果怎么样呢？神就接纳了，主耶稣对他说：“我实在告诉你：今日你要同我在乐园里了。”
如果我们愿意悔改，哪怕在生命的最后一刻，神都不会嫌弃我们，他仍然愿意接纳我们。所以，有谁能超过神的爱呢？我们人生在世，往往会犯许许多多的罪，即使我们悔改了，别人仍然不可能忘记，还会因为我们过去的罪而对我们另眼相看。但是，神不会，神完全给我们这个重新开始的机会，神完全不会计算我们以前的罪，他会因我们的悔改而怜悯我们、拯救我们。
事实上，在毁灭所多玛、蛾摩拉之前，神已经给了他们悔改的机会，就是在创世记14章。这里记载的是，有九个王分成两派，一派以基大老玛王为首，一派以所多玛王为首，他们各自率领本国的精锐部队，在西订谷——就是死海，展开了一声恶战。结果，基大老玛王大败所多玛王，一举攻陷了所多玛城和蛾摩拉城，把所有的财物、人口都抢掠一空。而当时，亚伯拉罕的侄儿罗得就住在所多玛，所以罗得和他的一切也都成了俘掳。
可以说，所多玛、蛾摩拉已经亡国了，他们的人民要成为奴隶，这就是当时的人对待俘虏的方法。但是，神与亚伯拉罕同在，让亚伯拉罕以少胜多，打败了基大老玛王的联军，将所有被掳的财物、人口，又如数夺了回来。显然，是神拯救了他们，给了他们一次悔改的机会。我相信，这件事可能对罗得产生了极大的影响，以致于他后来能够悔改，会为罪天天伤痛。但是，其他的人就没有珍惜这个机会，还是活在罪中，结果，神的审判就来了。
朋友们，今天主耶稣还没有再来，你和我都还有机会，我们愿不愿意悔改，重头开始呢？不要浪费了这个宝贵的机会，到神的审判来的时候，就不再有机会了。
好，让我们再回到罗得，在神拯救罗得一家的时候，有一个悲剧，就是罗得的妻子，她已经跟着罗得，被天使拉着手，跑出了所多玛，但是，她没有遵从天使说的“不可回头看”的这个吩咐。当神降下火的时候，她回头一看，就变成了一根盐柱。
为什么她要回头看呢？显然还是留恋所多玛的生活，留恋自己的家业。其实开始的时候，罗得也一样，当天使催逼罗得快逃时，罗得迟延不走。毕竟，他的全部财产都在所多玛，还是有些依依不舍。但是，罗得最后还是决定舍下了。而罗得的妻子，在这方面就更软弱了，以致于她虽然跑了出来，但最终还是灭亡了。
这里我们又看到一个原则，就是，神愿意救我们，但我们必须配合，我们必须听从神的吩咐。否则，虽然神已经动了拯救的手，已经把我们从灭亡中拉了出来，但我们偏偏要回头看，偏偏要贪恋世界，结果，还是灭亡了。这是非常可惜的事情。
所以，我们是怎样的人呢？我们是不是还留恋着这个世界，留恋着舒适的生活，以致当神拯救的福音临到我们时，我们迟疑不决？一天，如果主耶稣降临，我们会不会因为贪恋世界，而像罗得的妻子一样，最终失去了救恩？
让我们来做一个小结。
今天我们看到，罗得虽然有很多软弱，但是，最后他悔改了，他为罪天天伤痛。这个“伤痛”，不是一般的伤心，是指肉体和灵里面的很深的痛苦。很明显，老年的罗得跟年轻时一眼看中了所多玛的那个罗得，已经完全不同了，他开始体会到罪了。所以，神怜悯了他，神毁灭了所多玛城，却拯救了罗得。
这里我们也看到一个神的原则，就是，神会看我们最后一刻的生命情况是怎样的。我们曾经是义人，以前曾如何事奉主，但如果最后的时候倒退了，那么，神就不会再喜欢我们，也不会记念我们以前的好处。反之，如果我们以前是不好的，但是后来悔改了，那么同样，神也不会记念我们先前所犯的罪，他会因为我们最后的表现来恩待我们。
今天，主耶稣还没有再来，你和我都还有一个机会，我们愿不愿意悔改，
另外，在罗得的妻子身上，我们也看到，我们得救的一个大阻碍就是世界，我们贪恋这个世界。神愿意救我们，但我们必须跟神配合，否则，我们还会像罗得的妻子一样，虽然蒙了神的怜悯，但最终还是灭亡了。
好，到此我们就结束了对罗得这个人物的查考。
- 完 -
