圣经人物第19讲 － 以撒
今天的圣经人物，我们要看的是以撒。我相信，如果您是一位基督徒，或者如果您已经来了教会一段时间的话，您一定不会对这个名字感到陌生，因为他是信心之父亚伯拉罕的独生子。亚伯拉罕献以撒这件事，是圣经中闻名的信心之举。所以，我们也会对以撒这个名字相当耳熟了。
以撒的父亲亚伯拉罕是位敬畏神、追求神的人，神呼召他离开繁华的老家吾珥，往一个新的地方去得地，神要赐给他土地。亚伯拉罕就这样离开了自己的老家，一生都是在外漂泊、寄居。可是，亚伯拉罕一直都没有孩子，因为他的妻子撒拉不能生育。后来，神应许给他们一个儿子，当以撒出生的时候，亚伯拉罕年一百岁，撒拉九十岁。这个年龄还能够生育，无疑是个神迹。
以撒这个名字，最早出现于创世记17章，当他还没有出生的时候，神已经告诉亚伯拉罕：“你妻子撒拉要给你生个儿子，你要给他起名叫以撒。我要与他坚定所立的约，作他后裔永远的约。”
以撒还没有出生，甚至还没有怀胎，神已经知道了，并且，神已经为他起好了名字。“以撒”这个名字的意思是“笑者”，“喜笑的人”。
童年的以撒一定受到父母的百般呵护，正如今天我们中国人的独生子女一样。但是，显然亚伯拉罕并没有宠坏自己的独生子。当神试验亚伯拉罕，让他把以撒当作燔祭献上给神的时候，亚伯拉罕丝毫没有犹豫。他带上以撒，走了三天的路程，在神所指示的地方，筑好坛，把以撒捆住，放在坛上。就在亚伯拉罕伸手拿刀、准备杀以撒的那一刻，神的天使呼叫亚伯拉罕：“你不可在这童子身上下手，一点不可害他。现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。”亚伯拉罕的信心的确感天动地，难怪圣经称他为信心之父。
以撒就在这样一位敬畏神的父亲的教育下长大成人。当亚伯拉罕年纪老迈，就差派一位管理他家产最老的仆人，让他回到亚伯拉罕的老家，为以撒娶一个妻子。这是一个非常特殊的娶亲方式。亚伯拉罕和老仆人，都是凭着信心，为以撒带回来了亚伯拉罕兄弟拿鹤的孙女利百加。以撒就娶了利百加为妻，并且爱她。
但是，和撒拉一样，利百加也不能生育，以撒就为她祈求耶和华。神就应允了他的祈求，让利百加怀孕，生下了一对孪生兄弟，就是以扫和雅各。
亚伯拉罕老迈而死，把一切家业留给了以撒，也包括了神的应许。跟父亲一样，以撒继续为了得到神的应许，而过着漂泊、寄居的生活。但是，神与他同在，大大地赐福与他。在圣经中，尽管关于以撒的生平记载并不多，但仅在短短的一章之内，神就向以撒显现、说话两次之多，而且三次说到祝福以撒。
以撒在年老的时候，将自己从父亲亚伯拉罕那里得到的福气，又借着祷告，传给了儿子雅各。以撒共活了一百八十岁。圣经说以撒年纪老迈，日子满足，气绝而死，归到他列祖那里。
在圣经中，蒙神应许而生、又蒙神亲自起名字，这种人是寥寥无几的。以撒就得到了这个福分。但是，纵观以撒的一生，我们发现他并没有做什么惊天动地的大事情。他更像一支涓涓细流，平静地活出敬畏神的生命，忠实地顺服父亲，并且紧随父亲的脚踪，将父亲从神那里所得到的福气，传了下去。从以撒身上，我们看到了与亚伯拉罕相同的生命轨迹。比如，他们在所寄居的地方都遇到饥荒；他们都因为自己妻子的美貌，险些丧掉性命，但神都亲自动工，启示那里的王，不许占有他们的妻子。他们都与非利士王亚比米勒立约，因为亚比米勒看到神祝福他们，与他们同在。
所以，虽然圣经对以撒的描述不多，但是，从以撒所经历的这些事情，我们看到，以撒跟亚伯拉罕所走的路是一样的，他是紧随着父亲的脚踪，紧跟着父亲的选择。所以，从以撒身上，我们仍然能够看到亚伯拉罕生命的缩影，看到亚伯拉罕的生命素质。
我们都非常熟悉亚伯拉罕向神献上以撒，体现出亚伯拉罕的信心。但是，我们也不要忽略了另外一个当事人，就是以撒。那时的以撒虽然还是个童子，但是，他已经不是幼童了，他甚至还可以背着烧燔祭用的木柴，圣经说亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上。他也已经懂得一些事理了，所以在路上，他能够问父亲：父亲啊，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？可见，当时的以撒不是一个完全不更事的幼童了。到后来他被绑起来，放到坛上的时候，他应该知道父亲是想要把他杀了献作燔祭。即使当时不是很清楚，但我相信，在他长大以后，也一定能够从父亲的口中知道这件事。因为这件事在圣经中，并不是一个秘密。
作为儿女，特别是独生儿女，我们往往喜欢独霸父母的爱，如果父母更爱别人，我们就会生气。记得我听到很多这样的事情，就是，有些基督徒父母，他们把很多的精力、时间放于教会，放于弟兄姐妹身上，结果，他们的孩子开始不满，开始反感教会的弟兄姐妹。他们觉得，这些人把我父母的时间都占去了，父母亲都不能陪我，他们真讨厌。
我们喜欢父母围着自己转，这是很正常的，因为我们都是属肉体的人。少给了一些时间，我们已经开始不满了，更何况要把我们杀了，献作燔祭！可能我们会说：神啊，你就是这样的神吗？让我父亲杀了我！我以后可不想信靠你！
但是，显然这件事并没有给以撒留下阴影，觉得父亲对自己不好，以致于怨恨神。
在娶妻的这件事上，以撒也非常顺服父亲的安排。亚伯拉罕差派自己的老仆人返回老家，带回了自己兄弟的孙女利百加，要她成为以撒的妻子。以撒与利百加从未谋面，也素昧平生，利百加完全是父亲在神的带领下、为以撒领回来的一个妻子。但以撒就欢欢喜喜地接受了，娶了她，并且爱她。
我们现代的人喜欢自由，特别是婚姻自由。我们喜欢自由恋爱，选择一个我们喜欢的人。父母之命、媒妁之言，那是旧时代的产物了，我们不喜欢。作了基督徒，要把婚姻都交在神的手里，那太可怕了。我要跟我喜欢的人结婚，我不愿意神安排我的婚姻。
我不止一次地听到这样的事情，就是当一些人决定委身给主的时候，其中的一个障碍就是婚姻，他们说：要把婚姻交给神？万一神让我跟一个长得不好看的人结婚，或者我不喜欢的人结婚，那怎么办？他们受不了这一点，因此就退缩了。
我们特别相信自己眼见的事物，不愿意相信神。看看今天，自由恋爱并没有使到二人的婚姻得到巩固，反而现在的离婚率是史无前例的。以我们的肉眼，可以看到的是非常有限，也是自欺的。当两个人谈恋爱，当然双方都不愿意暴露自己的缺点，他们会尽量掩饰，给对方一个完美的形象。而且，坠入爱河的人，往往会有一个盲点，看不到对方的缺点。如果我们相信神是全能的，为什么不相信神能更看透我们是什么样的人，对方是什么的人，神知道哪一个是最适合我们呢？
以撒把自己的婚姻完全交给神，交给敬畏的神的父亲去安排，他完全顺服。娶利百加的时候，他正好是四十岁。在此之前，我相信以撒也会接触到一些本地的女子，但是，他没有让自己陷进爱河。显然，他是听从了父亲的教导，不要娶本地的女子为妻。
有时候我们知道圣经中婚姻的原则，我们知道不能与不信的人结婚。但是，我们在学校里，或工作当中，周围的同学或同事，总会有人对我们产生好感，甚至追求。这个时候，我们能不能有个坚定的意志去躲避？我听过很多这样的例子，就是，一些弟兄姐妹，他们知道不应该与不信的人结婚，他们也不想与不信的人结婚。但是，当周围的人对他们追求的时候，他们没有一个坚定的意志去躲避，反而被对方的追求感动了，陷入了爱河，不能自拔，最后就跟不信神的人结婚了。
我们没有这份意志，像以撒一样，可以保持不与外邦的女子产生爱慕之情。所以当我看以撒的时候，发现这个人物也相当不简单，他身上的素质是非常出色的。父亲亚伯拉罕的信心，从以撒身上，我们仍能看到。
让我们打开创世记26：1-2节：
在亚伯拉罕的日子，那地有一次饥荒；这时又有饥荒。以撒就往基拉耳去，到非利士人的王亚比米勒那里。耶和华向以撒显现，说：“你不要下埃及去，要住在我所指示你的地。
以撒所寄居的地方出现了饥荒，埃及是当时最强大、富有的国家，留意当亚伯拉罕遭遇饥荒时，他也是跑到了埃及。但是，这里神告诉以撒：不要去埃及，我会祝福你。那么，以撒就没有下埃及，住在了原地。所以这里我们看到以撒的信心，虽然眼前所看到的都是饥荒，但是，他相信神所说的，他相信神一定会看顾他，所以就按照神所吩咐的这样做了。
紧着的17-22节，又发生了一件事：以撒在基拉耳支搭帐棚，住在那里。这个时候，以撒已经相当富有，因为耶和华神赐福给他，让他成为大富户。他有羊群牛群，又有许多仆人。他的仆人就在基拉耳谷挖了一口井。但是，基拉耳的牧人们就与以撒的牧人们争吵起来，他们说：这口井是我们的！以撒没有向他们讨个公道，让给了他们这口井，去别处又挖了一个。可是，基拉耳的牧人们又眼红起来，说：这口井是我们的。以撒也让给了他们，又挖了第三个。这一次，基拉耳的牧人们不争了，以撒就给那井起名叫利河伯，就是宽阔的意思，他说：“耶和华现在给我们宽阔之地，我们必在这地昌盛。”
水，直到今天都是我们的生命之本，更何况在游牧的时代，就相当于今天的金钱。没有钱，你是什么也得不到的。而当时如果没有水，根本不可能放牧。而且那个时候，以撒已经相当富有，因为耶和华神赐福给他，让他成为大富户。他有羊群牛群，又有许多仆人，水更是急需的了。但是，这里我们看到，以撒连着两次不与基拉耳人争竞，他宁可吃亏，让给他们，自己再去挖。
挖井不是一件容易的事，不是说你随便找一块地挖下去，就会有水出来了。不是的，这也是为什么基拉耳人争夺他们的井，可见，他们挖不到井水。但是，以撒能够不与他们争竞，让给他们。为什么他能够这样做呢？这里我们又看到以撒的信心。这让我们想起亚伯拉罕，他也不与罗得争竞，让罗得选择最好的地，他宁可退避三舍。以撒也是有这种信心，他相信神必会看顾他，而神也的确看顾了他，让他三次都能挖到井水。最后，神使敌人不再与他们相争了。以撒知道是神看顾了他，所以他给最后一口井起名叫“宽阔”，他知道是神给他宽阔之地。
一个有信心仰望神的人，他是不与人争竞的。争竞的事都是来自世界，来自我们的自我，来自肉体。这个世界是充满了争竞的，甚至教会里面也是如此，因为充满了太多属肉体的人。你和我是不是这类人呢？
以撒不与人争竞，他的信心在神那里，所以，神就动工了，神就帮助他了。留意紧接着24节，神就向以撒显现，神对他说：“我是你父亲亚伯拉罕的神，不要惧怕！因为我与你同在，要赐福给你，并要为我仆人亚伯拉罕的缘故，使你的后裔繁多。”
以撒是一个有信心的人，在希伯来书11章里面列举的信心人物当中，以撒也是榜上有名。让我们打开希伯来书11：9-10节：
他因着信，就在所应许之地作客，好像在异地居住帐棚，与那同蒙一个应许的以撒、雅各一样。因为他等候那座有根基的城，就是神所经营、所建造的。
这里虽然是在说亚伯拉罕的信心，但也指向了以撒。以撒的一生也是凭着信心漂泊、寄居的，而且直到死也没有得到神的应许。但是，他相信神的应许，为此，他付上了一生漂泊的代价。
再看11：20节：
以撒因着信，就指着将来的事给雅各、以扫祝福。
这件事记载于创世记27章，当以撒年老了，觉得随时都会死去，这个时候，他就给长子祝福，让神的应许可以成就在儿子身上。正因为他相信神的应许，他相信神一定会成就，所以他才会给儿子祝福，让他们可以继承神的应许，可以最终得到神的应许。所以，以撒跟他的父亲亚伯拉罕一样，是一个有信心的人。
让我们打开创世记31：42节：
若不是我父亲以撒所敬畏的神，就是亚伯拉罕的神与我同在，你如今必定打发我空手而去。神看见我的苦情和我的劳碌，就在昨夜责备你。
这是以撒的儿子雅各对他的舅父所说的话。雅各能这样说：我父亲以撒所敬畏的神。
同一章第53节后最后一句也是这样说：
雅各指着他父亲以撒所敬畏的神起誓。
就是说，雅各看到，他父亲以撒是敬畏耶和华的。我们知道，往往基督徒在家人中的见证是最困难的，在儿女面前的见证就更困难了。事实上，很多牧师的儿女不愿意信靠神。但是，雅各能够看见，他的父亲是一个敬畏神的人。可见，以撒的生命见证是非常真实的，他是一个敬畏神的人，连自己的儿子都承认，并且也随着父亲去敬畏这位神。
在创世记26章的最后一部分记载到，甚至连以撒的敌人，非利士王亚比米勒都看到，耶和华神是与以撒同在的，因此亚比米勒要同以撒立约。
所以，圣经中，以撒虽然没有做什么惊天动地大事情，但是，从他身上，我们仍然能够看到亚伯拉罕的生命素质。他忠心地顺服父亲，顺服神，活出一个有信心、敬畏神的生命。所以，圣经讲到神的时候，往往说到：亚伯拉罕的神，以撒的神。让我们看创世记32：9节：
雅各说：“耶和华我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神啊……”
当雅各遇到了危难的时候，他能够呼求说：我父亲以撒的神啊，求你帮助我。
神自己也亲口说：我是亚伯拉罕的神，是以撒的神。让我们看出埃及记3：6节：
又说：“我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”
这是神向摩西显现，神说：我是以撒的神。
我们的生命，能否让人看得出来我们有一位神，而且别人也会透过我们，来向这位神祈求？同时，神也会不会说：我是你的神？
（总结）
以撒是信心之父亚伯拉罕的独生子，是亚伯拉罕产业的继承人，也是神应许的继承人。以撒是圣经中屈指可数的蒙神应许所生、也蒙神起名字的人。
以撒的一生并没有什么不同凡响、惊天动地的大事，他更像一支涓涓细流，平静地活出敬畏神的生命，忠实地顺服父亲，并且紧随父亲的脚踪，将父亲从神那里所得到的福气，传了下去。
从以撒身上，我们仍然能够看到亚伯拉罕的生命素质。他是一个有信心的人，在婚姻上，他依靠神，顺服自己父亲的安排。他不与人争夺本应属于他的井水。为了得到神的应许，他也一生漂泊、寄居。最后，他凭着信心，为自己的儿子们祝福，让他们能够得到神的应许。
以撒是一个敬畏神的人。他的儿子可以成为他的见证，能够说：我父亲所敬畏的神。所以，神能够被称为以撒的神。神自己也说：我是以撒的神。
- 完 -
