圣经人物第20讲 － 亚伯拉罕的老仆人
今天的圣经人物，我们要看的是一个小人物，我们甚至都无从知晓他的名字，因为圣经中没有记载。这个人物出现在创世记24章，是管理亚伯拉罕全业最老的仆人，我们就权且称他为“老仆人”。之所以我们要看这个人物，因为圣经中，一个跟从神的人，被称为神的仆人。比如亚伯拉罕，以撒，雅各，这些是以色列的先祖；还有旧约的先知、新约的使徒们，他们都称自己是神的仆人。而今天的我们，作为基督徒，我们也被称为是神的仆人。我们应该如何作仆人呢？希望透过这位亚伯拉罕的老仆人，我们可以学习到一些东西。
老仆人的事迹记载于创世记24章，那里说，亚伯拉罕年纪老迈，于是就把服事了他最长时间的老仆人——他的管家叫来。亚伯拉罕要他起誓，去亚伯拉罕的老家，为他的独生子以撒娶一个妻子回来。于是，老仆人就向亚伯拉罕起了誓，就立即整理行装，牵上了主人十匹骆驼，驮上一些各样的财物，也带了几个随从，就动身向美索不达米亚平原——亚伯拉罕的老家走去。
这是一个长途跋涉，只靠骑着骆驼前行。终于有一天，他们抵达了拿鹤城。拿鹤就是亚伯拉罕的兄弟。这个时候正是傍晚，可能当时的人有个习惯，就是每当傍晚，各家的女子们就都走出城外去打水。这位老仆人就让十匹骆驼跪在水井旁边，他对神呼求说：耶和华我主人亚伯拉罕的神啊，求祢施恩给我主人亚伯拉罕，让我在今天遇到好机会。我现在就站在井旁，城里居民的女子们要出来打水了，我向哪一个女子说：“请你拿下水瓶来，给我水喝。”如果她回答说：“请喝，我也给你的骆驼喝。”那么，愿这个女子就作你所预定给你仆人以撒的妻子。这样，我便知道你施恩给我主人了。
老仆人向神的祷告还没有说完，这个时候，利百加——就是亚伯拉罕兄弟拿鹤的儿子彼土利的女儿，肩扛着水瓶从城里走了出来。她的容貌极其俊美，而且还没有嫁人。老仆人看见她用瓶子打满了水，就走过去，对她说：“求你将瓶里的水给我一点喝。”
利百加说：“我主请喝。”她就亲自托着水瓶，让老仆人喝。
之后，利百加说：“我再为你的骆驼打水，叫骆驼也喝足。”她就快快地把瓶里的水倒入喂骆驼的水槽里，来回打了很多次。老仆人就单单定睛地看着她，一句话也不说。他要看是否耶和华神会按照他所求的，让他能够顺利地为以撒找到一个妻子。
当利百加打完了水，骆驼都已经喝足了，老仆人就拿出一个金耳环，重半舍客勒，相等于今天的5.75克；两个金镯子，重十舍客勒，相等于今天的115克，送给利百加，说：“请告诉我，你是谁的女儿？你父亲家里有我们住宿的地方没有？”
利百加说：我是密迦与拿鹤之子彼土利的女儿。我们家里有足够的粮草，也有住宿的地方。
老仆人一听，立即跪下来敬拜神，说：“耶和华我主人亚伯拉罕的神是应当称颂的，因他不断地以慈爱诚实待我主人。至于我，耶和华在路上引领我，直走到我主人的兄弟家里。”
利百加跑回家，将发生的这一切都告诉了她的母亲和家人。利百加有一个哥哥，名叫拉班，他就跑到井旁，对老仆人说：“你这蒙耶和华赐福的，请进来，为什么站在外边？我已经收拾了房屋，也为骆驼预备了地方。”
老仆人就带着一切去到拉班的家。拉班盛情招待他们，给骆驼喂草，给他和随从们摆上饭菜。可是，这个时候，老仆人却说：“我不吃，等我说明白我的事情再吃。”
拉班说：“请说。”
老仆人就把整个事情的原委都告诉了他们。拉班和彼土利就回答说：“这事乃出于耶和华，我们不能向你说好说歹。看哪，利百加在你面前，可以将她带去，照着耶和华所说的，给你主人的儿子为妻。”
老仆人一听，立即跪下敬拜、感谢神。然后拿出金器、银器和衣服，送给利百加，也送了一些宝物给利百加的哥哥和母亲。于是，开始吃喝起来。
第二天早晨，老仆人对他们说：“请打发我回我主人那里去吧！”
利百加的哥哥和母亲说：“让女子同我们再住几天，至少十天，然后她可以去。”
老仆人说：“耶和华既赐给我通达的道路，你们不要耽误我，请打发我走，回我主人那里去吧！”
他们就说：不然问问女孩子本人，看她如何。
结果，利百加说：“我去。”
这样，家人就让老仆人带走了利百加，并且为她祝福。又经过了一段长途跋涉，老仆人把利百加平平安安地送到了以撒身边。以撒就娶了利百加为妻，并且一直爱她。
听了这段故事，您会有什么感受呢？当我看完这个故事，第一个感受就是，我想起箴言25：13节所说的话：
忠信的使者，叫差他的人心里舒畅，就如在收割时，有冰雪的凉气。
这个老仆人非常忠心，他完全按照主人的意思，圆满完成了交托给他的任务。能有这样的仆人，真是主人莫大的福气，会令到主人心里舒畅。
老仆人自始至终，都表现出对主人吩咐的忠心。主人给他的这个任务是比较艰巨的。首先，他要经过长途跋涉。我们知道，亚伯拉罕离开老家、来到迦南地的时候，走了大约一千五百多公里的路程。而且那个时候没有火车、飞机，他们要骑马、骑骆驼，或者坐马车。可能今天的我们，已经看骑马和骑骆驼是一项运动，很好玩儿，也很浪漫。但是，如果我们骑上它几个月，穿山越岭，横跨沙漠，就会知道是什么滋味了，全身骨头都被颠痛了。
那时候的路也不是现在的柏油路，全都是土路，车、马走过的时候，溅起一溜灰尘。有的地方可能没有路，要砍掉荆棘，开辟出一条路。如果赶上刮风、下雨，走起来就更艰难了。
如果有人中途打劫，他们需要抵抗。那时候也没有警察，不能拔打110。也可能他们会失去一切，甚至生命。
此外，他们还要在野外吃饭、露宿。老仆人的年纪已经不小了，要受这种旅途之苦，真是不容易。但是，他忠心于主人的吩咐，所以甘愿受这些苦。好的环境下，忠心并不难。但在一个困难重重的环境下，我们还会忠心地去完成神的工作吗？
当老仆人抵达了拿鹤城，找到利百家，也被盛情邀请进入拉班的家，拉班为他们摆上了饭菜。这个时候正是晚上，老仆人赶了一天的路，一定已经饥肠漉漉了。但是，他做的第一件事不是吃喝，他说：“我不吃，等我说明白我的事情再吃。”
老仆人心里只有一件事，就是能否办成主人交待的任务。如果办不成，他宁愿不接受这家的邀请，立即再去别的家，再想其它的办法。所以，他在讲完了一切话之后，最后说到：“现在你们若以慈爱诚实待我主人，就告诉我；若不然，也告诉我，使我可以或向左，或向右。”
这个人忠心到这种程度，除了要达成主人的目标，他不愿浪费时间做其它的事。
中国古代有一个典故，就是“大禹治水，三过家门而不入”。故事发生在远古的舜帝时代，全国发了大洪水。舜帝就派禹负责治理洪水，疏通河道。他这一干，就干了十三年。这十三年当中，大禹曾经三次路过自己的家，但都没有进去。他忠心于自己的责任，竟然到了这种程度，不愿意耽误时间。
主耶稣在福音书里面说，你被差派出去，不要请人的安。好长一段时间，我不能明白是什么意思。现在我知道了，其实就是在讲忠心的问题。忠心到一个程度，不愿意中途分心去做别的事情。
今天的世代，我们很难找到这样忠心的人。很多时候，我们游山玩水，拜访亲朋，这儿看看、那儿望望，时间到了，还没有开始办主人的事情，最后赶紧草草应付了事。
主耶稣在寻找忠心的人。我们对神所交托给我们的东西，忠心吗？
再回到老仆人的身上，他不愿意在未完成使命之前，先花时间吃饭。他要跟他们讲话，他忠实地把事情的原委，不厌其烦地、清楚详细地向利百加和她的全家重述了一遍。当我们不明白时，会觉得创世记24章好罗嗦，为什么一章里面有那么多重复的话？其实，圣经正是借此告诉我们，这位老仆人是多么忠心。他把主人的一切吩咐，以及他向神所求的，都忠实地告诉了他们。没有增加一点儿，也没有减少一点儿。原原本本把主人的旨意表明出来了。
在马太福音5：19节，主耶稣说：
无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训人这样作，他在天国要称为最小的；但无论何人遵行这诫命，又教训人遵行，他在天国要称为大的。
同样，在圣经的最后一本书启示录22：18-19节，使徒约翰也说到：
我向一切听见这书上预言的作见证，若有人在这预言上加添什么，神必将写在这书上的灾祸加在他身上；这书上的预言，若有人删去什么，神必从这书上所写的生命树和圣城，删去他的份。
神要求我们要忠心向人传达出他的话。否则，他会惩罚我们，我们也得不到最后的救恩。但是，我们是否忠心地把神的意思传达出去了呢？这就是为什么保罗提醒他在主里面的儿子提摩太，要按着正义分解神的道，就是要向人正确地解释、传达圣经。我们有没有这种忠心的态度呢？将来神会审判我们是否错讲了神的道。
不但如此，老仆人也忠实、详细地让他们了解到，自己的主人亚伯拉罕是怎样的人。他如何蒙神的祝福，如何老来得子，把一切产业都给了这个独生子。我相信，利百加还有他的家人，之所以能够这么痛快地答应这门特殊的婚事，也是因为这位老仆人对自己主人情况的介绍。他能够让人知道，也让人确信：哦，你的主人是蒙神祝福的，是富有的，我的女儿嫁给你是最好的选择了。
我们能否让人得知：我们的主是最好的呢？
让我们接着看创世记24章。当利百加的家人答应了老仆人的请求，娶亲的事情看起来已经成了定局，老仆人完全可以高枕无忧了。但是，第二天早晨，老仆人就又对他们说：“请打发我回主人那里去吧！”这么快就走？家人当然觉得不可思议，至少要让我们的女儿再跟我们团聚十天啊！你也可以在这里玩一玩嘛！千里迢迢到达这里，我们的城市又这么繁华，何不玩一玩再走？
老仆人说：“耶和华既赐给我通达的道路，你们不要耽误我，请打发我走，回我主人那里去吧！”
虽然看起来，娶妻的事情已经办妥了，但老仆人不愿意再流连在利百加的家中，他想快快地回到主人那里。因为只要还没有带利百加回去，事情还不算最后完成，而且主人也不知道消息如何。“耽误”一词，就是耽搁、迟延的意思。有时候，我们被吩咐去做一些事情，我们不是说不做，而是拖拉，不立刻去做。但在圣经中，迟延不做就等于不做。让我们看申命记23：21节：
你向耶和华你的神许愿，偿还不可迟延，因为耶和华你的神必定向你追讨，你不偿还就有罪。
这里说，你向耶和华许愿，如果推延时间不去偿还，就等于是没有偿还，神要追讨我们的罪。
主耶稣在马太福音21章讲了两个儿子的比喻。父亲对小儿子说：你今天到葡萄园里去作工。他说：好，我去。可是，他却没有去。主说他没有遵行神的话。为什么小儿子没有去呢？他可能是想：迟一些我再去吧！
不忠心的人，不一定说不做，但他常常说：迟些再做。神不喜欢这样。我们对神的工作，或者别人交待我们做的事情，是不是常常推迟去做呢？一个忠心的人，他会立刻去，决不迟延。就正如这位老仆人。他是以最快的速度，平平安安地把利百加带到了以撒的面前，又忠实地把自己所办的一切事都告诉了以撒。以撒就娶了利百加。这样，这件事才圆满地画上了一个句话。
所以，在这整件事情上，我们看到了老仆人的忠心。这是作为仆人最基本应该有的素质。
其次，我们还看到，当老仆人在办主人吩咐他的事情时，他一直是依靠神。换言之，他之所以最后完成了任务，是因为他倚靠神。他一到了拿鹤城，就开始就求：我主人亚伯拉罕的神啊！……正因为他这样求，所以神就一步步带领他，让他遇到利百加。所以，我们作为神的仆人，如果想要办成神交待我们的事情，我们必须倚靠神。离开了神，我们将一事无成。
但说到倚靠神，并不是说我们就完全什么都不做，等着神来做。留意，老仆人也会积极主动地去想办法，如何才能办成主人的事情。当他到达了拿鹤城，他能够想到向神求一个凭据：如果有女子这个时候出来打水，我向她讨水喝，她给了我，还要给我的骆驼喝，那么，这个女子就是你要给以撒为妻的人了。这些完全不是亚伯拉罕吩咐他的，是他自己动脑筋想出来的。之后，他拿出金耳环送给利百加，问可否住到她的家。到了她家之后，老仆人又立即讲明事情原委，问他们是否愿意让利百加嫁给以撒。最后，老仆人第二天就决定动身离开。这一切行动，都不是亚伯拉罕交待的，是老仆人自己做的。
所以，这里我们又看到了一个原则：神给了我们吩咐，是一个大的命令，比如要广传福音。但具体如何做呢？他没有说，需要我们自己来思想了。当然，首先我们一定要倚靠神，老仆人在整个过程中，一直在呼求神的帮助。但是，具体如何去做，如何去求神的帮助，这是我们需要积极主动去寻求了。这就是一个聪明的仆人，跟愚拙的仆人的区别了。
所以，老仆人正是有了这些素质，他才最终顺利地完成了主人交托给他的任务。这也给了我们很多鼓励。因为我们一开始已经说到，老仆人是个小人物，我们甚至不知道他的名字。除了创世记24章，之前、之后 ，我们再也找不到这个人物了。但是，他却做了一件非常重要的事情，为亚伯拉罕的独生子以撒娶来一个妻子，让旧约得以延续下来。如果没有这位老仆人，可能历史要改写了。所以，即使我们是小人物，神也会给我们一些重要的事情去做。这一点，在圣经中比比皆是。但如果这位老仆人一生当中是不忠心的，那么亚伯拉罕不会在最后时刻，把一件这么重要的事情交给他去办。问题是，我们是否做好了准备，让神可以随时吩咐我们做一件大事呢？
（总结）
从亚伯拉罕的老仆人身上，我们看到，作为神的仆人，作为基督徒，我们应当具备什么样的素质呢？
第一，就是忠心。忠心表现于，完全按照我们的主人——神的吩咐去做。忠心地传达出神的话语，正确地讲解圣经。
忠心也表现于“不耽延”。“耽延”，在圣经中就等于没有做，是不忠心。一个不忠心的人，他常常说：我会做，但迟一些。我们会不会心里想：主啊，我会事奉你，但要等到我退休的时候？
第二，倚靠神。如果不是神的帮助，我们将一事无成。即使是事奉神，我们都需要倚靠神。
第三，倚靠神不等于说，我们要坐等神来做好一切，而是要发挥主动性，积极地去想办法完成神的旨意。
今天的世代，神在寻找这样的仆人，我们是不是呢？
- 完 -
