圣经人物第21讲 － 雅各(1)
今天的圣经人物，我们要看的是雅各。他是亚伯拉罕的孙子，以撒的儿子，是以色列民族的鼻祖。“以色列”就是雅各的名字，是神亲自给他改的名字。在旧约，神常常被称为“亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”。神也常常这样对以色列人称呼自己：“我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”
在圣经中，雅各无疑是一个举足轻重的人物，神给亚伯拉罕的应许，就成就在了雅各身上。雅各的十二个儿子，成了以色列的十二个支派。以色列民族也是由雅各的名字而得名。单单“雅各”这个名字，在圣经就出现了三百多次，出现的次数甚至多过亚伯拉罕。
但是，与他的祖父、父亲不同的是，亚伯拉罕和以撒，自始至终都是敬畏神、顺从神呼召的人，生命也非常稳定，但雅各却不然，早年的雅各，用诡计欺骗他的哥哥以扫，骗到了长子的名分，也骗到了父亲的祝福，我们甚至看不出来他有什么好的生命素质。事实上，他是比较属肉体的人。但最后，神还是祝福了他。这也让我们思想，为什么神会祝福雅各。
纵观雅各的生平，可以大致分为三个阶段，第一个阶段是，在迦南地渡过青少年时期；第二个阶段是，在舅父拉班的家做工，也成立了家室；第三个阶段，离开拉班，返回迦南地。
雅各生平的第一个阶段，从创世记25章开始。圣经是这样记载的：以撒的妻子利百加不能生育，以撒就为她祈求耶和华神。神就应允了他，利百加就怀了孕。可是，腹中的胎儿常常相争，利百加好辛苦，就为此求问耶和华，为什么会这样呢？耶和华神就对她说：“两国在你腹内，两族要从你身上出来，这族必强于那族，将来大的要服侍小的。”
后来，利百加生产的日子到了，果然生下了一对双胞胎。先出来的身体发红，浑身有毛，如同穿着皮衣，父母就给他起名叫以扫，就是“有毛”的意思。后出来的，手抓住以扫的脚后跟，因此给他起名叫雅各，就是“抓住”的意思。
两个兄弟渐渐长大，以扫善于打猎，所以就常常去田野打猎。雅各比较安静，常常待在帐棚里。正如所有的父母一样，以撒和利百加都各有自己偏爱的孩子，以撒爱以扫，利百加爱雅各。
有一天，雅各熬汤，正好以扫从田野回来，当时他特别累，就对雅各说：“我累昏了，求你把这红汤给我喝。”雅各说：“你今日把长子的名分卖给我吧！”以扫说：“我将要死，这长子的名分于我有什么益处呢？”雅各说：“你今日对我起誓吧！”以扫就对他起了誓，把长子的名分卖给雅各。于是，雅各将饼和红豆汤给了以扫。以扫喝了，便起来走了。
后来，以撒年纪老迈，眼睛昏花，不能看见。一天，他叫了大儿子以扫来，说：我儿，我如今老了，不知道哪一天死。现在拿你的器械，就是箭囊和弓，往田野去为我打猎，照我所爱的作成美味，拿来给我吃，使我在未死之先给你祝福。
以扫就赶紧去了。可是，以撒对以扫所说的话，利百加也听到了，就跑去对雅各说：“我听见你父亲对你哥哥以扫说：‘你去把野兽带来，作成美味给我吃，我好在未死之先，在耶和华面前给你祝福。’现在我儿，你要照着我所吩咐你的，听从我的话。你到羊群里去，给我拿两只肥山羊羔来，我便照你父亲所爱的，给他做成美味。你拿到你父亲那里给他吃，使他在未死之先给你祝福。”
雅各说：我哥哥以扫浑身是有毛的，我身上是光滑的，倘若我父亲摸着我，必以我为欺哄人的，我岂不就招到咒诅，反而得不到祝福了吗？
利百加就说：“我儿，你招的咒诅归到我身上，你只管听我的话，去把羊羔给我拿来。”
雅各就听从了母亲的吩咐，拿来两只肥山羊羔。利百加就照着以撒所爱的，做成美味。接着，利百加又把家里所存的以扫上好的衣服拿来，给雅各穿上，又用山羊羔皮，包在雅各的手上和颈项的光滑处，就把做好的美味和饼交给他。雅各就走到父亲那里，说：“我父亲！”
以撒说：“我在这里。我儿，你是谁？”
“我是你的长子以扫，我已照你所吩咐我的行了。请起来坐着，吃我的野味，好给我祝福。”
以撒说：“我儿，你如何找得这么快呢？”
雅各说：“因为耶和华你的神使我遇见好机会得着的。”
以撒说：“我儿，你近前来，我摸摸你，知道你真是我的儿子以扫不是？”
雅各就挨近他父亲以撒。以撒摸着他说：“声音是雅各的声音，手却是以扫的手。”以撒就分辨不出来，因为他手上有毛，像他哥哥以扫的手一样。以撒说：“你真是我儿子以扫吗？”雅各说：“我是。”以撒说：“你递给我，我好吃我儿子的野味，给你祝福。”
雅各就递给他，又拿酒给他。以撒吃了，喝了，说“我儿，你上前来与我亲嘴。”雅各就走上前去，以撒一闻他衣服上的香气，就给他祝福，说：“我儿的香气，如同耶和华赐福之田地的香气一样。愿神赐你天上的甘露、地上的肥土，并许多五谷新酒。愿多民侍奉你，多国跪拜你；愿你作你弟兄的主，你母亲的儿子向你跪拜。凡咒诅你的，愿他受咒诅；为你祝福的，愿他蒙福。”
雅各接受了父亲的祝福，就离开了。这时候，以扫也打猎回来了，作成了美味，拿来给父亲，说：“请父亲起来，吃你儿子的野味，好给我祝福。”
以撒就说“你是谁？”
他说：“我是你的长子以扫。”
以撒就大大地战兢说：“你未来之先，是谁得了野味拿来给我呢？我已经吃了，为他祝福，他将来也必蒙福。”
以扫听了后，放声痛哭，说：“我父啊！求你也为我祝福。”
以撒说：“你兄弟已经用诡计来将你的福分夺去了。”
以扫说：他名叫雅各，岂不是正对吗？因为他欺骗了我两次，他从前夺了我长子的名分；你看，他现在又夺了我的福分。父亲啊，你没有留下为我可祝的福吗？
以撒说：“我已经立他为你的主，使他的弟兄都给他作仆人，并赐他五谷新酒可以养生。我儿，现在我还能为你作什么呢？”
以扫放声大哭，求父亲说：父亲啊，你只有一样可祝的福吗？求你也为我祝福。
以撒只好为他祝福说：“地上的肥土必为你所住；天上的甘露必为你所得。你必倚靠刀剑度日，又必侍奉你的兄弟，到你强盛的时候，必从你颈项上挣开他的轭。”
虽然以撒也为以扫又祝了福，但已经改变不了雅各要强盛过他、作他的主这个事实了。所以，以扫怨恨在心，说：“为我父亲居丧的日子近了，到那时候，我要杀我的兄弟雅各。”有人把这些话告诉了利百加，利百加开始为雅各担心，就对以撒说：“我因这赫人的女子，连性命都厌烦了；倘若雅各也娶赫人的女子为妻，像这些一样，我活着还有什么益处呢？”
以扫娶了赫人的女子为妻，圣经说她们常使以撒和利百加心里愁烦。当然，这里，利百加是以此为借口，好让雅各可以离开家，逃避哥哥的威胁。
以撒就叫了雅各来，给他祝福，嘱咐他说：你不要娶迦南的女子为妻。你起身往巴旦亚兰去，到你外祖父彼土利家里，在你舅父拉班的女儿中娶一女为妻。愿全能的神赐福给你，使你生养众多，成为多族，将应许亚伯拉罕的福赐给你和你的后裔，使你承受你所寄居的地为业，就是神赐给亚伯拉罕的地。雅各就动身了，从此结束了他早年在迦南地的生活，开始了另外一个生命阶段。
早年的雅各，用卑劣的欺骗手段，得到了长子的福分。当时的社会，只有长子才能承受父亲的产业。而且，神应许给亚伯拉罕的迦南地，以撒是继承人。而以撒的继承人本是以扫，因他是长子。以撒也的确想给以扫祝福，但雅各用欺骗的手段得到了。最初，他趁着以扫累昏了，自己正好有一锅刚煮好的汤，就以此为筹码，要以扫卖给他长子的名分，真有点儿“趁火打劫”的味道。
如果说，这次的欺骗还有一点点公平的成分的话，因为毕竟以扫也同意了，是两厢情愿的事情。但后来雅各冒充以扫骗得了父亲的祝福，就更加不义了。当雅各冒充以扫、让父亲给他祝福的时候，留意以撒几次问：你真是我的儿子以扫吗？可见，平时雅各就是比较狡猾的，以撒非常清楚，所以他要不断地确认，他是否真的是以扫。当然，因为以撒眼睛看不见，利百加又把雅各精心地伪装起来，以撒还是被骗了。
所以，早年的雅各，我们根本看不出来他有什么好的生命素质，恰恰相反，他是一个属肉体的人，损人利己。
但是，为什么神拣选了雅各，让他成为神应许给亚伯拉罕、以撒的土地的继承人呢？留意，在利百加怀孕、还没有生产的时候，神已经告诉利百加说：“两国在你腹内，两族要从你身上出来，这族必强于那族，将来大的要服侍小的。”似乎神偏爱雅各，而且是天生就注定了，没有办法改变，无论你是好还是坏。如何理解呢？
要知道，神是全能的神，他有预知的能力。所以整本圣经充满了预言，而且大部分已经应验了，历史可以证明。有的虽然还没有应验，但只是时间还没有到。所以，神完全知道事情的最后结果，他知道，最后，雅各得到了神的祝福，成为以色列的先祖。但这并不代表说，神一早就选定了雅各，以扫是绝对没有希望的了。不是这样，神绝不是一个独裁暴君，否则的话，我们还有什么意义传福音呢？既然神已经选定了将来谁会进入神的国、谁根本进不去，为什么我们还四处传福音呢？就我对神慈爱的理解，神不是这样的神。事实上，每个人自己如何表现，就决定神如何回应我们。
以扫失去了长子的名分，不是神预先定好的，是以扫自己丢了。为什么这么说呢？在创世记25章，当雅各说：“你今日把长子的名分卖给我吧。”以扫的回答是：“我将要死，这长子的名分于我有什么益处呢？”以扫只看到现在，现在他需要填饱肚子，以后的祝福，离我远着呢，不用理会。所以，圣经说以扫轻看了他长子名分。在希伯来书12：16-17节，那里说，以扫丢了长子的名分，是因为他贪恋世俗。因为一点点食物，他就把长子的名分卖了。既然已经卖了长子的名分，当然，最后，他就失去了。有因，就有果。
此外，创世记说，以扫娶了当地的赫人女子为妻，而且娶了两个。她们常常使以撒和利百加心里愁烦。要知道，神不喜欢他的子民娶外邦女子为妻。所以，当初亚伯拉罕特别谨慎，他惟恐以撒娶了当地的女子，或者回到老家娶妻，从此不愿意再出来，因而将失去神的应许，所以，亚伯拉罕差派自己的老仆人千里迢迢，回到自己的老家，为以撒娶回了利百加为妻。而且，在这个过程当中，神一直在祝福他、引导他。可见，这是讨神喜悦的事情。后来，以撒也百般叮嘱雅各：不要娶迦南的女子为妻，到你外祖彼土利家里，在你母舅拉班的女儿中，娶一女子为妻。
显然，以扫又体贴了自己的肉体，他娶了当地的女子为妻，这是不讨神喜悦的。所以，以扫丢掉了长子的名分，这是他自己的所作所为造成的，不是神偏待他。
反过来看，雅各得了长子的名分，长子的祝福，也是他自己后来的所作所为造成的。在早年，虽然我们看不到雅各有什么好的生命素质，但是有一样很明显，就是，他看重神的祝福，他想得到神的祝福。亚伯拉罕、以撒，都是为了要得到神的祝福，而一生漂泊寄居。
渴望得到神的祝福，这是好的。神愿意祝福我们，但是，我们是否也渴望神的祝福呢？主耶稣来到世上，他告诉我们，神为我们预备了天国，他愿意与我们共享天国。但我们是否渴望进入天国，与神在一起呢？
记得曾经听到一些非基督徒朋友这样说：你们基督徒也并不高尚，你们信主，就是为了自己进天国。这不是自私的吗？
这样的理解就大错特错了，神巴不得所有人都能渴望进入神的国。如果没有这个渴望，神不会赐给我们。渴望得到神的应许，渴望进神的国，这是好的，是讨神喜悦的。但是，紧接着的下一步是，神也要看我们的生命，是否配得到这个祝福。雅各渴望得到神的祝福，但是，他用诡诈的伎俩，伤害别人，自己得利，这不是神喜悦的。
有的人认为，利百加帮助雅各欺骗，是因为，利百加之前知道神的预言，雅各要成为长子。所以，利百加要这样做，去完成神的旨意。
这是错误的。首先，刚才我们已经看到了，这不是神主观的预定，而是由两兄弟对神的不同的态度而决定的。其次，虽然神愿意把长子的祝福赐给雅各，但这绝不代表说，雅各就可以用诡诈的方法去骗长子的名分。神的旨意，绝不需要我们用人的歪曲的方法去实现。早年的雅各，他的诡诈行为，神是绝对不赞成的，为此，神要惩罚雅各，雅各要为他的错误付上代价。所以，他要只身逃亡到拉班的家。
这是一段长途跋涉。我们知道，亚伯拉罕从老家出来的时候，大约走了一千五百多公里的路程。对于今天，并不算是长途，飞机一、两个小时就到了。即使坐火车，也就十多小时。但是，当时可没有现代的交通工具，只能骑马，或坐马车，至少要花上一、两个月的时间。别忘了，之前圣经说雅各是不喜欢外出的。他喜欢安静，常常待在帐棚里。母亲疼爱他，以撒又是一个大户人家，不愁吃穿，也毋须辛苦做工，因为有许多仆人。雅各一定是个从小养尊处优的人。所以，这段的长途跋涉，饥餐露宿，风雨兼程，可能还要面对野兽、盗贼的危险，对雅各而言，绝非易事。他为了他的错误，付上了不小的代价。我相信，这也是神管教他的一个方法。
[总结]
在圣经中，雅各无疑是一个举足轻重的人物，神给亚伯拉罕的应许，就成就在了雅各身上。雅各的十二个儿子，成了以色列的十二个支派。以色列民族也是由雅各的名字而得名。单单“雅各”这个名字，在圣经就出现了三百多次，出现的次数甚至多过亚伯拉罕。
但是，雅各与自己的祖父、父亲并不尽相同，亚伯拉罕和以撒，自始至终都是敬畏神、顺从神呼召的人，生命也非常稳定，但雅各却不然，早年的雅各是个属肉体的人，他想得到最好的，所以就用诡计欺骗他的哥哥以扫，骗到了长子的名分；也欺骗父亲，骗到了父亲给长子的祝福。
我们看到，神预先说了：大的要服事小的。这并非就是指神已经预先选定了，谁可以得到神的祝福。神有预知的能力，但最后的结果是取决于每个人对神的回应。雅各看重神的祝福，他想得到，这是好的。而以扫轻看神的祝福，体贴肉体，这是神所不喜悦的。
但是，有了对神祝福的渴望之后，神也要看我们的生命是否配得到这个祝福。早年的雅各，他的自私的生命，神并不喜悦。神也绝不允许用人的方法，特别是人诡诈、不公义的方法，去完成神的旨意。为此，神要惩罚雅各，雅各要为他的错误付上代价。所以，雅各不得不背景离乡，长途跋涉，逃亡到母亲利百加的老家，投靠舅父拉班，开始了另一个阶段的生活。
- 完 -
