圣经人物第22讲 － 雅各(2)
今天的圣经人物，我们继续看雅各。
在圣经中，雅各无疑是一个举足轻重的人物，神给亚伯拉罕的应许，就成就在了雅各身上。雅各的十二个儿子，成了以色列的十二个支派。以色列民族也是由雅各的名字而得名。单单“雅各”这个名字，在圣经就出现了三百多次，出现的次数甚至多过亚伯拉罕。
但是，雅各与自己的祖父、父亲并不尽相同，亚伯拉罕和以撒，自始至终都是敬畏神、顺从神呼召的人，生命也非常稳定，但雅各却不然。上一次我们看到，早年的雅各，是个属肉体的人。他喜欢得到最好的，就用诡计欺骗他的哥哥以扫，骗到了长子的名分；也欺骗父亲，骗到了父亲给长子的祝福。
我们看到，神预先说了：大的要服事小的。这并非就是指神已经预先选定了，谁可以得到神的祝福。神有预知的能力，但最后的结果是取决于每个人对神不同的回应。雅各看重神的祝福，他想得到，这是好的。而以扫轻看神的祝福，体贴肉体，这是神所不喜悦的。
但是，有了对神祝福的渴望之后，神也要看我们的生命是否配得到这个祝福。早年的雅各，他的自私的生命，神并不喜悦。神也绝不允许用人的方法，特别是人诡诈、不公义的方法，去完成神的旨意。为此，神要惩罚雅各，雅各要为他的错误付上代价。所以，雅各不得不背景离乡，长途跋涉，逃亡到母亲利百加的老家，投靠舅父拉班，开始了另一个阶段的生活。
好，今天，我们就继续从这里开始。
千里迢迢，千辛万苦，雅各终于到达了东方之地。他见到一群牧人，就问他们：“拿鹤的孙子拉班你们认识吗？”他们说：我们认识。他很平安。看哪，他女儿拉结领着羊来了。
雅各就迎上去，放声而哭，告诉拉结，自己是她父亲的外甥，是利百加的儿子。拉结跑去告诉她父亲。拉班听说后，就跑出来相迎，领雅各进入家中。雅各就将自己的一切情况告诉舅父。因为那个时候没有电话，利百加可以打电话告诉拉班，自己的儿子到了。通信也不方便，更没有照片，雅各拿着全家福让拉班看，就可以辨认出利百加。那个时代，这一切现代化的设备都没有，凭空冒出一个人，声称是你的外甥，如何相信呢？所以，雅各一定是将他祖父、父亲的事情，以及母亲是如何嫁给以撒的，等等，都详细告诉了拉班。拉班最后说：“你实在是我的骨肉。”就让雅各在他的家住下了。
一个月之后，拉班就对雅各说：你虽然是我的骨肉，但是，怎么能白白地服侍我呢？请告诉我，你要什么作为你服侍我的工钱？
拉班有两个女儿，大的名叫利亚，她的眼睛有点问题，不好看。小的叫拉结，就是雅各最初遇见的，她生得美貌俊秀。雅各爱拉结，说：我愿意为你小女儿拉结，服侍你七年。
这样，雅各就服侍了拉班七年，为拉班牧养羊群。因为他深爱着拉结，就看这七年如同几天一样，好轻松。
七年过去了，雅各就对拉班说：时间到了，求你把我的妻子给我。拉班就大摆宴席，宴请宾客，庆祝女儿出嫁。到了晚上，拉班却让大女儿利亚入了洞房。到了早晨，雅各才发现是利亚，上了大当。雅各非常气忿，就责问拉班：你向我作的是什么事呢？我服侍你，不是为了拉结吗？你为什么欺骗我呢？
拉班说：大女儿还没有嫁人，就先把小女儿嫁了，在我们这地方没有这规矩。你就为了利亚过满七天，之后，我也就把拉结给你为妻，你再为她服侍我七年。
雅各无奈，只好照着拉班的话行了。与利亚过满了七天，拉班就也把小女儿拉结给了雅各为妻。雅各爱拉结，胜过爱利亚，于是就又服侍了拉班七年。
拉班的欺骗，的确给雅各带来深重，而且又长远的痛苦。首先，他让雅各娶了两个妻子，当然雅各是喜欢拉结的，那么就伤害到了利亚。本来两个好姐妹，却从此成了彼此恨恶、彼此竞争的情敌。拉结得到雅各的宠爱，但是不能生育；所以，她就嫉妒姐姐有孩子。为了竞争，她就把自己的女仆给雅各作妾。这是当时人的风俗，就是，如果妻子不能生育，往往就把自己的女仆给丈夫作妾，生下的孩子，就归到妻子的名下。拉结为了得孩子，就用了这种世界流行的方法。果然，女仆为雅各生下了儿子。可是，利亚又开始不甘心了，因为她生下了几个儿子以后，已经停止了生育，于是，她就也把自己的女仆给雅各为妻，希望可以再多生些孩子。结果，利亚的女仆也为雅各生了几个儿子。四个妻子，可以想象家庭矛盾有多大了。可能雅各要整天为他们断定是非，叫她们停止争吵。
这也影响到孩子们，他们从小就会被卷入家庭的争吵当中，同父异母的孩子们，也会彼此争斗。甚至后来，雅各的儿子们，将雅各心爱的拉结所生的儿子约瑟，卖去埃及为奴，给晚年的雅各，带来极深的痛苦。
所以，一个多妻的家庭，往往勾心斗角，缺乏亲情之爱，也享受不到天伦之乐。雅各为此吃尽了苦头。
拉班欺骗雅各，也是想雅各能够永远服侍他。本来雅各的工钱是七年，这样一来，就变成了十四年，因为娶了他两个女儿。等到满了这十四年之后，雅各就对拉班说：“请打发我走，叫我回到我本乡本土去。请你把我服侍你所得的妻子和儿女给我，让我走。我怎样服侍你，你都知道。”
拉班就挽留：请你仍然与我同住吧，因为我知道，耶和华神赐福给我，是因为你的缘故。你说出工钱，我就给你。
雅各说：我只要求一件事，今天我要走遍你的羊群，把绵羊、山羊中有点的、有斑的和黑色的，都挑出来，将来这种羊就算是我的工钱。
拉班说好。但一转身，他就赶紧把他的山羊、绵羊中，有纹的、有点的、有斑的、有杂白纹的、黑色的，都挑了出来，放在他儿子们的手下。他根本不想让雅各得到这些。
雅各为拉班作工二十年，受尽了苦。雅各对拉班是这样说的：“我在你家这二十年，你的母绵羊、母山羊没有掉过胎。你群中的公羊，我没有吃过；被野兽撕裂的，我没有带来给你，是我自己赔上。无论是白日，是黑夜，被偷去的，你都向我索要。我白日受尽干热，黑夜受尽寒霜，不得合眼睡着，我常是这样。我这二十年在你家里，为你的羊群服侍你六年，你又十次改了我的工价……”
拉班的伎俩非常卑劣，这让我们想起拉班的妹妹，就是雅各的母亲利百加。骗到以扫的福分，完全是利百加一手策划的，可能拉班的家族都有这种欺骗的习惯。雅各骗了哥哥以扫，但自己也被舅父拉班欺骗。而且骗得更惨。
圣经中，神告诉我们一个原则，就是：杀人的，也要被人杀；你怎样待人，别人也会怎样待你，神也要这样对待你。可以说，这是神对人的一个审判，你这样待人，神也就让人这样待你。但从另外一个角度看，神也是在帮助我们看到自己的罪。当我们骗别人的时候，我们往往不以为然，认为没什么，不会体会到对方被伤害的感受。但是，当我们被人骗的时候，就知道是什么滋味了，恨不得立即杀了对方。所以，神透过这样，让我们认识到自己犯罪的严重性，给别人带来伤害的严重性，从而能够悔改。
所以，正如上一次我们所说，雅各的自私的生命，他的欺骗方法，神并不赞成。我们绝不可以对人诡诈、不公义，即便是为了一个属灵的理由。有时候，我们基督徒会以一个属灵的理由，而做出一些诡诈、不公义的事情，这是神绝不允许的。神会审判我们，正如雅各一样。雅各欺骗了哥哥以扫，为此，他付上了二十年被欺骗、辛苦作工的代价。借着这些，神洁净他，改变他。我相信，这二十年的经历，一定让雅各深深地看到了自己的罪，并且也深深地懊悔。所以最后，神也怜悯了他。拉班不愿意给雅各工价，他把有点、有斑的羊都挑了出去。但是，神却让羊所生的，都是有斑点、有花纹的。于是，雅各就极其富有，得了许多的羊群、仆婢、骆驼和驴。
而且，当雅各结束了这二十年的管教、磨练之后，耶和华神就对雅各说：“你要回你祖你父之地，到你亲族那里去，我必与你同在。”雅各就带上妻子、儿女，还有他所得的一切牲畜、财物，动身向迦南地出发。
拉班当然不肯让雅各这样一走了之，而且还带走了那么产业，于是就带人去追赶。但在途中，神就在梦中对拉班说：“你要小心！不可与雅各说好说歹。”本来拉班是有能力伤害雅各的，至少可以夺回一切财物，但是，神亲自动工来保护雅各，令到拉班无能为力。拉班看到神恩待雅各，就不敢伤害他，还与雅各彼此立约，发誓以后互不相害，就放雅各前行了。
所以，这里我们看到神的慈爱。犯罪，他要管教；但在管教当中，他仍然有丰富的怜悯和慈爱。我们人对犯罪的人，是毫不留情的。记得有一次我看到一则电视新闻，报导的是某个城市对几个罪犯判刑。他们最后被判处死刑。在场听会的人，有一些是中学生。当记者采访他们，问他们有何感受时，他们回答是：这些人这么坏，罪有应得。他们的表情很轻松，一副不以为然的样子。
不知为什么，我看了这个画面，感到很难受。不错，他们是罪有应得，但是，为什么我们对他们没有一丝怜悯之情呢？他们风华正茂，本应该有一个美好的生活，但却因为罪，要走向死亡。
在新约，也有一个这样的例子。就是记载于约翰福音第8章。那里说，有一个妇女犯了淫乱的罪，众人就把他抓来，摩拳擦掌，要把她用石头打死，因为这就是她犯法应得的惩罚。
我们对罪人，对这些社会上无用的渣子，毫不同情。这就是我们的人性。但神不是这样，他会怜悯我们，帮助我们。在惩罚、管教当中，他仍然会以慈爱待我们，就正如雅各所经历的。
当雅各为自己的罪，付上了二十年的作苦工和被欺骗，神怜悯了他，让他满载而归。当年孤身一人逃到哈兰的年轻人，形薄影单，今天却是儿女满堂、牛羊满圈、家财万贯，浩浩荡荡地衣锦还乡。而且，更重要的是，经历了这么多磨难，此时的雅各，与当初的雅各已经完全不同了。他知道了自己对哥哥的伤害，他需要向哥哥道歉。这也是神的心意，否则不会让他回来。神绝不赞成他早年所犯的罪，而且，雅各只有将过去的罪彻底解决了，神才会真正地祝福他。
这显然是个危险的会面，很可能的结果是，雅各受到灭门之灾，全家都被以扫杀了。雅各也非常小心，先派人去拜见以扫，让他们转达说：“你的仆人雅各这样说：我在拉班那里寄居，直到如今。我有牛、驴、羊群、仆婢，现在打发人来报告我主，为要在你眼前蒙恩。”以前他想作哥哥的主，现在，他称自己是哥哥的仆人。
可是，所打发的人回到雅各那里，说：“我们到了你哥哥以扫那里，他带着四百人，正迎着你来。”雅各一听，就更惧怕了，恐怕凶多吉少。他就把家人分成了两队，万一以扫来击杀这一队，剩下的那一队还可以逃避。他还为以扫准备了一份厚礼。他更去求告神：耶和华我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神啊，求你救我脱离我哥哥以扫的手，因为我怕他来杀我，连妻子带儿女一同杀了。
就在这个夜晚，雅各经历了一次改变了他一生的事情。就是，他与神摔跤。这件事记载于创世记32：22-32节：
他夜间起来，带着两个妻子、两个使女，并十一个儿子都过了雅博渡口。先打发他们过河，又打发所有的都过去。只剩下雅各一人。有一个人来和他摔跤，直到黎明。那人见自己胜不过他，就将他的大腿窝摸了一把，雅各的大腿窝正在摔跤的时候就扭了。那人说：“天黎明了，容我去吧！”雅各说：“你不给我祝福，我就不容你去。”那人说：“你名叫什么？”他说：“我名叫雅各。”那人说：“你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因为你与神与人较力，都得了胜。”雅各问他说：“请将你的名告诉我。”那人说：“何必问我的名？”于是在那里给雅各祝福。雅各便给那地方起名叫毗努伊勒（就是“神之面”的意思），意思说：“我面对面见了神，我的性命仍得保全。”日头刚出来的时候，雅各经过毗努伊勒，他的大腿就瘸了。故此，以色列人不吃大腿窝的筋，直到今日，因为那人摸了雅各大腿窝的筋。
这是一段在圣经中比较难以明白的经文。但无论如何，这里清楚地告诉我们，雅各与神摔跤。我们看到，雅各抓住神不放，他说：“你不给我祝福，我就不容你去。”雅各与以扫的不同之处是，他珍惜神的祝福，他要得到神的祝福。而且他自始至终，都渴望得到神的祝福。早年用欺骗的手段。这时与神摔跤，他抓住神，如果不祝福他，不让神离开。在临终的时候，他让儿子约瑟向他起誓，务要把他带回迦南地，与祖父亚伯拉罕和父亲以撒葬在一起。为什么呢？他要得到神的祝福，因为那是神给他们的应许之地。亚伯拉罕、以撒，都是为了要神的祝福，而一生漂泊寄居。神喜欢这样的人，所以神才会在以撒的两个儿子当中，选择了雅各作为神应许的继承人。
所以，渴望得到神的应许，渴望进神的国，这是好的，是讨神喜悦的。但是，想得到神的祝福，是不是就可以得到呢？不是的，神要看我们的生命是否配得。早年的雅各，他的生命是属肉体的，他要得到祝福也是属肉体的动机。而且，他用诡诈的方法去得到。这一切，神都不喜欢，所以，神要管教他。雅各为此付上了二十年的代价。但这个时候，神向他显现，他还是要抓住神，要神祝福他。他没有放弃自己的目标。
留意，这个时候，神给他改了名字。代表什么呢？代表说，从前的雅各死了，现在是一个新的雅各，是一个新的生命。神改变了雅各，让他从原来的属肉体的生命，转变成一个新的属灵的生命。之后，神开始祝福他。当初雅各的父亲以撒，是凭着信心祝福雅各，现在，雅各最终得到了神的祝福。因为神改变了他的生命。
[总结]
雅各的生平，可以大致分为两个阶段，第一是青少年时期，在迦南地；第二是在拉班家作工；第三就是离开拉班，重返迦南地。
今天我们看的是第二个阶段，雅各在舅父拉班家的生活。他被拉班欺骗，娶了拉班的两个女儿，造成家庭不和睦。他还成了拉班的廉价工人，拉班十次改了他的工价。所以，雅各在拉班家过了二十年的艰苦生活，神借着这些来管教他、磨练他，让他能深深地体会自己的罪。
之后，神怜悯了雅各，让他返回迦南地，而且是满载而归。在途中，神向雅各显现。雅各抓住神不放，与神摔跤，要神为他祝福。神给了他一个新名字，代表一个新生命的开始。此时的雅各，已经完全不是当初体贴肉体、充满诡诈的雅各了，他的生命得到完全的改变，所以，神才祝福了他。
- 完 -
