今天的圣经人物，我们要看的是以扫。以扫是信心之父亚伯拉罕的孙子，是以撒的儿子，雅各的哥哥。亚伯拉罕、以撒、雅各，都是圣经中赫赫有名的信心人物。他们跟神有个亲密的关系，神被称为是“亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”，整个旧约，就是奠基于这三个人的基础之上。相比之下，以扫则黯然失色。他原本是以撒的长子，但却没有继承长子应该得到的产业，跟神的旧约毫无关系。圣经中提到以扫时，往往是让我们作为一个借鉴。所以，透过看这个人物，我们也可以学习到很实际的功课。
创世记25章，记载了以扫的出生。以撒的妻子利百加不生育，以撒就为她祈求耶和华；耶和华应允了他的祈求，利百加就怀了孕。可是，孩子们在她腹中彼此相争，利百加觉得很辛苦，就求问耶和华，为什么会这样呢？耶和华对她说：“两国在你腹内，两族要从你身上出来；这族必强于那族，将来大的要服事小的。”
当生产的日子到了，利百加果然生下了一对双胞胎儿子。先出来的身体发红，浑身有毛，好像穿着皮衣，他们就给他起名叫以扫。以扫就是有毛的意思。后出来的，手抓住以扫的脚跟，因此给他起名叫雅各，就抓住的意思。
两个兄弟渐渐长大，以扫善于打猎，所以就常常去田野打猎。雅各比较安静，常常待在帐棚里。正如所有的父母一样，以撒和利百加都各有自己偏爱的孩子，以撒爱以扫，利百加爱雅各。
有一天，雅各熬汤，正好以扫从田野回来，当时他特别累，就对雅各说：“我累昏了，求你把这红汤给我喝。”雅各说：“你今日把长子的名分卖给我吧！”以扫说：“我将要死，这长子的名分于我有什么益处呢？”雅各说：“你今日对我起誓吧！”以扫就对他起了誓，把长子的名分卖给雅各。于是，雅各将饼和红豆汤给了以扫。以扫喝了，便起来走了。圣经在这里特别说道：这就是以扫轻看了他长子的名分。
接下来，在创世记27章，那里记载说，以撒年纪老迈，眼睛昏花，不能看见。一天，他叫了以扫来，说：我儿，我如今老了，不知道哪一天死。现在拿你的器械，就是箭囊和弓，往田野去为我打猎，照我所爱的作成美味，拿来给我吃，使我在未死之先给你祝福。
以扫就赶紧打猎去了。可是，以撒对以扫所说的话，利百加也听到了，她就赶紧跑告诉雅各：我听见你父亲对你哥哥怎么怎么说了。现在我儿啊，你要听我的吩咐，你到羊群去给我拿两只肥山羊羔来，我就照你父亲所爱的，做成美味。你拿到你父亲那里给他吃，让父亲为你祝福。
雅各说：我哥哥以扫浑身是有毛的，我身上是光滑的，如果父亲摸着我，一定知道我在欺骗他，我岂不就招到咒诅，反而得不到祝福了吗？
利百加就说：“我儿，你招的咒诅归到我身上，你只管听我的话，去把羊羔给我拿来。”
雅各就听从了母亲的吩咐，拿来两只肥山羊羔。利百加就照着以撒所爱的，做成美味。接着，利百加又把家里所存的以扫上好的衣服拿来，给雅各穿上，又用山羊羔皮，包在雅各的手上和颈项的光滑处，就把做好的美味和饼交给他。雅各就走到父亲那里，说：“我父亲！”
以撒说：“我在这里。我儿，你是谁？”
“我是你的长子以扫，我已照你所吩咐我的行了。请起来坐着，吃我的野味，好给我祝福。”
以撒说：“我儿，你如何找得这么快呢？”
雅各说：“因为耶和华你的神使我遇见好机会得着的。”
以撒说：“我儿，你近前来，我摸摸你，知道你真是我的儿子以扫不是？”
雅各就挨近他父亲以撒。以撒摸着他说：“声音是雅各的声音，手却是以扫的手。”以撒就分辨不出来，因为他手上有毛，像他哥哥以扫的手一样。以撒说：“你真是我儿子以扫吗？”雅各说：“我是。”以撒说：“你递给我，我好吃我儿子的野味，给你祝福。”
雅各就递给他，又拿酒给他。以撒吃了，喝了，说“我儿，你上前来与我亲嘴。”雅各就走上前去，以撒一闻他衣服上的香气，就给他祝福，说：“我儿的香气，如同耶和华赐福之田地的香气一样。愿神赐你天上的甘露、地上的肥土，并许多五谷新酒。愿多民侍奉你，多国跪拜你；愿你作你弟兄的主，你母亲的儿子向你跪拜。凡咒诅你的，愿他受咒诅；为你祝福的，愿他蒙福。”
雅各接受了父亲的祝福，就离开了。这时候，以扫也打猎回来了，作成了美味，拿来给父亲，说：“请父亲起来，吃你儿子的野味，好给我祝福。”
以撒就说“你是谁？”
他说：“我是你的长子以扫。”
以撒就大大地战兢说：“你未来之先，是谁得了野味拿来给我呢？我已经吃了，为他祝福，他将来也必蒙福。”
以扫听了后，放声痛哭，说：“我父啊！求你也为我祝福。”
以撒说：“你兄弟已经用诡计来将你的福分夺去了。”
以扫说：他名叫雅各，岂不是正对吗？因为他欺骗了我两次，他从前夺了我长子的名分；你看，他现在又夺了我的福分。父亲啊，你没有留下为我可祝的福吗？
以撒说：“我已经立他为你的主，使他的弟兄都给他作仆人，并赐他五谷新酒可以养生。我儿，现在我还能为你作什么呢？”
以扫放声大哭，求父亲说：父亲啊，你只有一样可祝的福吗？求你也为我祝福。
以撒只好为他祝福说：“地上的肥土必为你所住；天上的甘露必为你所得。你必倚靠刀剑度日，又必侍奉你的兄弟，到你强盛的时候，必从你颈项上挣开他的轭。”
虽然以撒也为以扫又祝了福，但已经改变不了雅各要承受长子的祝福，要强盛过他、作他的主这个事实了。所以，以扫怨恨在心，说：“为我父亲居丧的日子近了，到那时候，我要杀我的兄弟雅各。” 后来，雅各不得不逃亡到舅父拉班的家。
所以，纵观以扫的一生，他生平最大的事件就是，他失去了长子的地位和权利。为什么他会失去呢？
有些人认为，这是神决定的，因为在两兄弟还没有出生之前，神已经拣选了雅各，弃绝了以扫。这种说法是不全面、不准确的，容易令人产生误会，似乎神是非常独裁的，他决定拣选谁，就拣选谁，一切都已经命中注定了。神就是喜欢雅各，不喜欢以扫，没办法改变，天生就是这样。是不是这样的呢？圣经的确记载说，在两兄弟还没有出生之前，神已经说了：大的要服侍小的。为什么会这样呢？如何理解呢？
要知道，神是全能的神，他有预知的能力。整本圣经都是充满了预言，而且大部分已经应验了，历史可以证明。有的虽然还没有应验，但只是时间还没有到。所以，神完全知道事情的最后结果，他知道，最后，雅各得到了神的祝福，成为以色列的先祖。
当然，在两兄弟中间，神的确选择了雅各作为神应许的继承人。但这并不代表说，神一早就选定了雅各，以扫就绝对没有希望的了。这种理解是令人悲观的，既然神已经预先定好了一切，预先选择了一些人、弃绝了一些人，你和我都没办法改变，是命中注定，我们就坐等神的决定吧！没办法！我们就是没有希望了，一切神已经定好了，我就是要下地狱的了。或者如果你和我恰恰是神所拣选的，好像雅各，我就是神已经选定要进天国的，因此就盲目地乐观，无论怎样，神都会拣选我！无论如何，我都会得救。那么其他人怎么办呢？为什么神还命令我们传福音呢？那就毫无意义了，既然神已经选定了将来谁会进入神的国、谁根本进不去，为什么我们还四处传福音呢？这就是自相矛盾了。这两种态度都是不对的。所以，如果只是片面地解释圣经，就会带给听者歪曲的概念，好像神非常独裁。不是这样的，神绝不是一个独裁暴君，神是慈爱的，他不会这样不公平。
有些人认为，雅各性格安静，常常在帐棚里，所以神喜欢他。以扫太爱往外跑，好动，整天打猎，所以神不喜欢。这种说法非常牵强附会，是没有圣经根据的，也不是客观地看事情。雅各的爱静，以扫的爱动，只是两兄弟的性格不同。圣经也没有说，雅各待在帐棚里是为了祷告亲近神。不是，事实上，早年的雅各也是个属肉体的人，非常诡诈。这里只是在说两兄弟有不同的性格，而不是说神喜欢安静的、不喜欢好动的，基督徒都要成为同一个性格的人。不是的，神绝不会压抑人的性格，让人都变成像雅各那样安静，就最好了。事实上，神是非常活泼的神，神的仆人也都有各种各样的性格。在新约，施洗约翰不仅是常常出入旷野，他甚至就住在旷野，岂不是比以扫更好动吗？是不是他就不属灵呢？当然不是。神选择一个、弃绝另一个，并非是因为两兄弟的不同性格。
还有些人认为，这一切都怪雅各，他骗了长子的名分，又骗到父亲给长子的祝福，所以以扫才会失去长的祝福。当然，雅各的罪，神也会惩罚他，这一点，我们在谈雅各这个人物时，已经谈到了，在此就不详谈了。但虽然神惩罚了雅各的罪，事实上，神的确还是最终让雅各得到了长子的祝福。为什么神在这里不为以扫伸冤，反而让骗人的雅各得到长子的产业呢？可见，以扫失掉长子的祝福，原因并非在雅各身上。
不可否认的是，在两兄弟当中，神的确选择了雅各作为神应许的继承人。神有这个决定权，但是，神做事不是无缘无故的，他有他的做事原则，并且他会告诉我们理由。这也是为什么我们要学习神的话，因为明白了神做事的原则，我们就会努力按照神所喜悦的去做，得到神的祝福。
为什么神会选择雅各、弃绝以扫呢？其实，虽然选择的权利是在神那边，这是绝对的，但神也是根据我们的选择来决定。事实上，以扫和雅各，两个兄弟做了完全不同的选择。
以扫丢了长子的名分，关键的问题是他自己因为一碗红豆汤，卖掉了长子的名分。圣经特别说到：以扫轻看了长子的名分。“轻看”这个词，在旧约中一共出现了42次，更多的地方是翻译为“藐视”，让我们打开民数记15：31节：
因他藐视雅伟的言语，违背雅伟的命令，那人总要剪除；他的罪孽要归到他身上。
这里是神借着摩西，向以色列人宣布神的命令，最后，神说：轻看、藐视他的话语的，要从民中被除灭。
让我们再打开撒母耳记上 2章30节：
因此，雅伟以色列的神说：‘我曾说，你和你父家必永远行在我面前；现在我却说，决不容你们这样行。因为尊重我的，我必重看他；藐视我的，他必被轻视。
这里讲的是神的祭司以利，他不管教自己的两个儿子，任由他们贪污百姓向神献祭的牲畜，所以，神就派人来警告以利：藐视我的，他必被轻视。你知道后来发生了什么吗？以利的两个儿子都死在战场上，以利听到消息后，一下子跌倒，折断脖子而死。父子三人死于同一天。而且后来，以利家也不再有人坐在大祭司的位置上，神弃绝了这个家族作他的祭司。这就是藐视神的后果。
所以，以扫的问题是，他藐视了他长子的名分，藐视了神的祝福。因为以撒给长子的产业，就是神的祝福。这是开始于亚伯拉罕，神给了亚伯拉罕一个应许，以撒是这个应许的继承人。而以撒的继承人应该是以扫，所以以撒本来也是打算给以扫祝福的。但以扫失去了这个祝福，这不是因为雅各欺骗的缘故，而是当以扫卖了他长子名分的那一刻，已经决定了这一切，他要失去长子的祝福，因为他藐视了神的祝福。神的原则是不变的，你藐视神，神也藐视你。所以，神弃绝了以扫。
前一段时间看新闻，说到香港法庭对一些人判处罚款，因为他们触犯了什么什么条例。但是，这些人不服法庭的判决，他们说，他们将拒绝缴纳罚金。于是，法院就警告他们：如果你们在限定的时间内不交罚金的话，那么，法庭就会以藐视法庭罪再起诉你们。
所以，在法律上，有一条罪叫作：藐视法庭罪。因为你拒绝执行法庭的判决，你没有照着去做，这就是藐视了。
整本圣经就是神的话，犹太人喜欢称神的话为“律法”，就是法律。刚才我们看到，在旧约，如果以色列人违背了神的律法，是被处死的，因为藐视了神。在新约，主耶稣给了我们更多的怜悯、更多的恩慈，他说：天国近了，你们要悔改。他为我们预备了一个国，好像亚伯拉罕得地，但主耶稣这个国是永远不灭的天国。神愿意让我们得到这个祝福，得到这个天国，就好像以扫，他可以得到这个祝福。但是，我们有没有重视神的祝福呢？
留意，以扫不是无缘无故丢了长子的名分，他不是不知道长子的祝福，神的祝福，是好的。我相信父亲以撒一定对两个儿子讲过神的应许，所以雅各也特别想得到。以扫也是想要的，否则的话，最后当他得不到的时候，他就不会那么痛哭切求了。显然，他是想要的，但是，他在一个选择面前，是要红豆汤，还是要长子的名分，他选择了红豆汤，放弃了长子的名分。
一个好东西，又是白白得来的，圣经说神给我们的救恩，是白白的；我们是买不起的，完全是神的恩典，白白赐给我们的。这种情况下，通常人是喜欢要的。所以，当传福音的时候，我发现大多数非基督徒都不是非常强烈地反对的，虽然也有人强烈反对，但那是极少数。而多数人会说：很好啊，这个神真是好，这么爱人，我也有兴趣认识他。可是，对不起，我工作太忙了，我没有空来教会，没有空看圣经，以后再说吧，或者等我退了休再说吧。在选择面前，人们更多地还是选择了藐视神。
在马太福音6章24节，主耶稣说：一个人不能事奉两个主；不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能事奉神，又事奉玛门。玛门就是财利的意思。
主知道，我们愿意要神的祝福。但是，在一个选择面前，我们很可能就会选择轻看神的祝福。
所以，我们会不会也像以扫一样，因为轻视神的应许，轻视神的祝福，最后失去了呢？
[总结]
让我们作一个小结。以扫是信心之父亚伯拉罕的孙子，是以撒的儿子，雅各的哥哥。亚伯拉罕、以撒、雅各，都是圣经中赫赫有名的信心人物。他们跟神有个亲密的关系，神被称为是“亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”，整个旧约，就是奠基于这三个人的基础之上。相比之下，以扫则黯然失色。他原本是以撒的长子，但却没有继承长子应该得到的产业，跟神的旧约毫无关系。
为什么以扫会失去长子的名分呢？虽然在两兄弟还没有出生之前，神预先说：将来大的要服侍小的。神是全能的，他有预知的能力。但这并非说神已经定好了一切，我们每个人的得救与不得救，都是听天由命。不是这样的，这样的福音是没有希望的，我们没有努力的必要了，因为你一定会得救，或者一定会不得救。
神弃绝了以扫，是因为以扫弃绝了神。在红豆汤与长子的名分之间，他选择了红豆汤，卖掉了长子的名分。圣经说以扫藐视了长子的名分，就代表藐视了神的祝福。而且藐视神的，神也必藐视他。所以，他就失掉了长子应该得到的产业。
《完》
