今天，我们继续来看以扫。
以扫是信心之父亚伯拉罕的孙子，是以撒的儿子，雅各的哥哥。亚伯拉罕、以撒、雅各，都是圣经中赫赫有名的信心人物。他们跟神有一个亲密的关系，神被称为是“亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”，整个旧约，就是奠基于这三个人的基础之上。相比之下，以扫则黯然失色。他原本是以撒的长子，但却没有继承长子应该得到的产业，跟神的旧约毫无关系。
上一次我们看到，为什么以扫会失去长子的名分呢？虽然在两兄弟还没有出生之前，神预先说：将来大的要服侍小的。神是全能的，他有预知的能力。但这并非说神已经定好了一切，我们每个人的得救与不得救，都是听天由命。不是这样的，这样的福音是没有希望的，我们没有努力的必要了，因为你一定会得救，或者一定不会得救。
神弃绝了以扫，是因为以扫弃绝了神。在红豆汤与长子的名分之间，他选择了红豆汤，卖掉了长子的名分。圣经说以扫藐视了长子的名分，就代表藐视了神的祝福。而且藐视神的，神也必藐视他。所以，他就失掉了长子应该得到的产业。
好，今天我们继续这个话题。让我们再打开希伯来书12：15-17节：
又要谨慎，恐怕有人失了神的恩；恐怕有毒根生出来扰乱你们，因此叫众人沾染污秽；恐怕有淫乱的，有贪恋世俗如以扫的，他因一点食物把自己长子的名分卖了。后来想要承受父所祝的福，竟被弃绝，虽然号哭切求，却得不着门路使他父亲的心意回转。这是你们知道的。
在这里，圣经提醒我们：要小心，不要失去神的恩，好像以扫一样。为什么以扫会失掉神的恩呢？这里说，以扫贪恋世俗，因一点食物，就把自己长子的名分卖了。
上一次我们也谈到了这个话题，以扫在一个选择面前，是要红豆汤，还是要长子的名分，他选择了红豆汤，放弃了长子的名分。可能你会觉得很不可思议，为什么区区一碗红豆汤，就换了长子的名分呢？
当欧洲人第一次登上北美洲大陆的时候，当时的土著居民是印弟安人。欧洲人发现，这是一个铺满金子的天堂，地下埋藏丰富的金矿。而印弟安人常常手持着金子当玩具，他们不知道这是什么。对他们来说，可能只是一些比较亮的石头。但欧洲人明白，这是价值连城的金子。所以，你知道他们怎么做吗？这些欧洲人就用什么小手镯，别针、弹子球之类的几分钱的东西，跟印弟安人换金子。印弟安人特别兴奋，他们争先恐后地拣金子跟他们交换。拿到这些毫无价值的小东西之后，他们如获至宝，爱不释手。欧洲人在嘲笑之余，就更要快快地跟他们换金子了。
为什么印弟安人这么愚蠢呢？因为他们根本不知道金子有什么价值，而别针、小手镯、弹子球等等，这些东西在他们看来更有用，更好玩儿。金子有什么用呢？至少当时对他们来讲，毫无用处，毫无价值。
同样，我们现在知道，以扫的长子的名分，神的祝福是多么有价值。因为，从旧约历史我们知道，雅各得到的福气是无与伦比的。整个创世纪，雅各几乎占了一半的篇幅。正是从雅各，产生了以色列民族十二个支派，他们成为神的选民。旧约就是以色列人的历史。直到今天，以色列人还在影响着世界。而我们的主耶稣，从肉身上说，也是以色列人。新约的中心就是主耶稣。所以，现在我们可以旁观者清，我们看到雅各的福气，真是空前绝后。可是，在当时，对以扫来说，他看不到这个福气有什么了不起的。他说：我现在要死了，这长子的名分于我有什么益处呢？现在最重要的是填饱肚子，是喝下这碗红豆汤。以后的事情，我怎么知道呢？而且，如果我死了，还能得到什么呢？
所以，在这样一个选择面前，要红豆汤，还是要长子的名分，就是神的祝福，要哪一个呢？以扫选择了前者，轻看了神的祝福。当然，现在我们看来，一点都不值得，甚至是愚蠢。我们可能不会贪恋一碗红豆汤，但我们会贪别的东西。每个人都有不同的各自看重的东西，我们想得到，为此，不惜卖掉我们永恒的福气。
让我们再深入地思想一下，为什么以扫看不到长子名分的价值呢？为什么他看不到神的祝福的价值呢？事实上，当时就是看不到的。雅各得到了祝福，又怎么样呢？雅各的一生是充满了苦难的。二十年在舅父拉班的家，被欺骗、辛苦作工。返回迦南地之后，又经历了独生女儿被强暴；失去爱妻拉结；被儿子们欺骗，失去爱子约瑟。到了晚年，举家迁往埃及逃避饥荒，最后，雅各客死在埃及。
所以，雅各的一生充满了苦难，到死也没有得到神的应许。而且，他的后代以色列人，又在埃及被苦待、作奴隶四百年之久。付上了这么大的代价去得到几百年以后的应许，值得吗？
而与之相反的是，以扫虽然失去了长子的名分，失去了神的祝福，但纵观以扫的一生，他的生活是相当顺利、发达的。在创世记32章，当雅各返回迦南地的时候，以扫率领四百随从来迎接雅各。当初亚伯拉罕蒙神的祝福，成为当地的大富户，拥有极多的财产，但是圣经记载说，亚伯拉罕去追击基大老玛王的时候，他率领的家奴不过是三百一十八人。而以扫单单出来迎接雅各，就率领了四百个随从，就可以知道他有多么富有了。
接着，雅各为了表达道歉，他送给以扫一份丰厚的大礼，几百只牲畜，但以扫却说：“兄弟，我的已经够了，你的仍归你吧！”以扫并不想要，他说他的牲畜已经够多了，不需要再接受雅各的礼物。
在创世记36章，那里记载说，以扫带着他的妻子、儿女，与家中一切的人口，并他的牛羊、牲畜，和一切货财，就是他在迦南地所得的，往别处去，离了他兄弟雅各。因为雅各和以扫，两个人的财物群畜非常多，寄居的地方容不下他们，所以不能在一起同居。
以扫也是儿孙满堂，而且，从他的后代中，产生了十几个族长。
所以，单单从眼前来看，谁能看出雅各得到的祝福，会大过以扫的呢？根本看不出来，而且恰恰相反，以扫的祝福更大，家业兴旺，儿孙满堂，又出了好多族长，门庭显赫。而雅各，一生苦难，后代还成了埃及人的奴隶。
那么，怎么样能看到神的祝福的价值呢？那就是用信心了。所以，在希伯来书11章，雅各和他的祖父亚伯拉罕、父亲以撒一样，被称为信心的楷模。因为他们虽然在有生之年并没有得到神的应许，但他们相信神的应许，看神的应许是宝贵的，不惜付上一生的代价去追求。
整个希伯来书就是在讲信心。什么是信心呢？第1节就说：“信是所望之事的实底，是未见之事的确据。”能够看见肉眼所看不见的东西，就是信心了。用信心看见未来的事情，用信心相信神的话。希伯来书列举了好多信心人物，他们都是相信神的话，并为此一生努力，甚至遭受患难、逼迫。然而，在他们的有生之年，他们并没有得到神的应许。这就是信心。
其实，以扫没有信心，看不到神祝福的价值，不只在卖掉长子的名分这件事上。在创世记还记载了他的一件事，就是他的婚姻。在创世记26：34-35节：
以扫四十岁的时候，娶了赫人比利的女儿犹滴与赫人以伦的女儿巴实抹为妻。她们常使以撒和利百加心里愁烦。
要知道，神不喜欢他的子民娶外邦女子为妻，这个原则贯穿整个新旧约。当初亚伯拉罕特别谨慎，他惟恐以撒娶了当地的女子，或者回到老家娶妻，从此就不愿意再出来，因而将会失去神的应许，所以，亚伯拉罕凭着信心，差派自己的老仆人千里迢迢，回到自己的老家，为以撒娶回了利百加为妻。而且，在这个过程当中，神一直在祝福他、引导他。可见，这是讨神喜悦的事情。后来，以撒也百般叮嘱雅各：不要娶迦南的女子为妻，要到你外祖彼土利家里，在你母舅拉班的女儿中，娶一女子为妻。
显然，以扫又体贴了自己的肉体，娶了当地的女子为妻。可能他一看到她们，就很喜欢，也不管那么多了，我现在需要妻子。
所以，以扫失去了长子的祝福，是因为他没有信心。他看到的只是眼前的事情，眼前可以得到的东西。以后的，他看不见。留意，圣经说，以扫是失掉了长子的地位。也就是说，他本来是有长子的地位，他就是长子，本来应该可以得到神的应许，但是他失掉了。神给了应许，但最后，我们一定要凭信心去得到。这就是为什么在新约，主耶稣常常告诉我们，不要小信，要有信心。神给了我们一个应许，将来我们要一同进入他的国，与他永远在一起。但是，在今生，我们必须要靠信心去得到。一个不小心，我们就会像以扫一样，失去了本来属于我们的东西。
所以，信心，在我们基督徒的生命中，是至关重要的。如果没有了信心，纵然圣经写道神拯救我们，将来可以进入他的国度，但这些美丽的图画，这些应许，将与我们无缘了。
再回到希伯来书12：17节，这里说，以扫后来想要父亲所祝的福，竟被弃绝，虽然号哭切求，却得不着门路，没办法让父亲的心意回转。
你会觉得有点奇怪，以扫似乎忘记了他已经把长子的名分卖出去了，他已经不是长子了，理应得不到长子的祝福了，为什么还会这样伤心呢？
很可能是，当以扫在卖给雅各长子的名分的时候，他只是想：随便说说，没关系的，怎么可能真的给了你呢？我还是长子嘛。再说父亲也不知道，只有我和雅各知道，没关系的。
但是，神看见了，神就按着他所说的，拿走了他长子的名分，这是以扫万万没有想到的。神是轻慢不得的，甚至我们背地里所做的一切，他都知道。
所以，这是最令人伤痛的一刻了。可能以扫没有想到，当时他随便地卖掉长子的名分，结果就真的是这样了，再也没有转回的余地了。就正如我们上一次谈到的，他知道这祝福是好的，所以才会这么伤心，甚至最后想要杀死雅各。但是，在选择面前，他选择了眼前的，放弃了神的祝福。种什么就收什么，这个时候，以扫已经无法挽回了。
主耶稣在讲比喻的时候，常常会说到被神拒绝进入天国的人，他们在外面哀哭切齿。为什么会哀哭切齿呢？显然是像以扫的这种情况，本应该有的东西，却失去了，才会这样悔恨交加。如果根本没有得到的机会，人也不会这样痛苦。正因为本已经是你的东西，却失去了，这才是最大的痛苦。
神会给人一次机会，今生我们种什么，将来神来的那一天，我们就会收什么。到那一天时，我们会不会像以扫一样，放声痛哭，也不能让父神的心意回转呢？
让我们再回到以扫身上。在圣经的记载当中，除了为一碗红豆汤卖掉长子的名分，娶迦南妇人为妻这两件事之外，圣经并没有说以扫有什么其它不好的事情。而且，从人的角度来看，以扫还是一个相当不错的人。为什么这么说呢？因为虽然雅各以欺骗的手段骗了长子的名分，但最后，以扫饶恕、接纳了雅各。在雅各离开拉班、返回迦南地的途中，他就一直胆战心惊，担心以扫会杀了他和他的全家。但是，当雅各迎向以扫的时候，以扫却跑来迎接他，将他抱住，又搂着他的颈项，与他亲嘴，两个人就哭了。
以扫也不想要雅各的礼物，是在雅各的再三恳求之下，他才收下。他也邀请雅各与他同行、同住。
所以，看以扫的一生，他并不是一个坏人，甚至可以说，从人的角度来说，他是一个好人，他能够饶恕人。有多少人可以做到饶恕呢？太少了。雅各带给以扫那么大的伤害，但以扫完全饶恕了他。
所以，以扫并不是一个坏人，甚至从人的角度来看，他是一个好人。但问题是，好人并不见得就是一个属灵人，不见得就是一个讨神喜悦的人。因为他没有信心，没有属灵的眼光，没有看神的事情是最重要的，他关心的只是世界上的事，眼前的事。这就是以扫，也是很多所谓好人的问题了。
当我跟非基督徒接触的时候，有很多人是非常好的，待人接物、与人相处，他们身上有非常好的素质。当我跟他们讲起福音的时候，他们说：是的，应该有审判。但是，我觉得我没做什么坏事，我不应该会下地狱。虽然我不信这位神，我不是基督徒，但是，神应该公平地对待我，如果有天堂的话，我应该去天堂。
不错，神会公平地对待每个人，但是，天国需要的不是好人而已，天国需要的是属灵人。如果我们看启示录，就会发现，天国里是无时无刻不在敬拜神。天国的选民，最重要的是，他们跟神有一个亲密的关系。换言之，天国就是今生我们跟神的关系的延续。所以圣经教导我们，现在就要追求作一个属灵人，现在就要追求跟神有个亲密的关系，而天国就是这种生命的延续。也只有今生就有了神赐的新生命的人，圣灵就是印记，有了这个印记的，才能够继续进入天国，与神永远在一起。如果今生我们没有成为一个属灵人，没有跟神建立一个亲密的关系，那么，天国就不是我们可以去的地方了，没有护照，语言也根本是不通的。
如果我们只是世界上的一个好人，那么，当我们结束了在这个世界上的生活之后，我们的生命就到此为止了。就像读完了高中，拿到高中毕业证书，但我们根本没有报考大学，当然也就不会接到大学录取通知书了。我们就停在了高中毕业的水平。同样，如果仅仅作一个世界上所谓的好人，跟神却没有任何关系，那么，我们就停在了肉体生命的层面，死亡就代表一切的结束，之后，就不会再进入另外一个更高层次的生命了。
更何况，每个人都认为自己是好人，唯有耶和华神能鉴察人心，恐怕到那一天，我们会发现，所谓的好人，原来也犯了很多的罪，只是自己看不到罢了。
所以，最重要的是，我们是不是一个属灵人？我们是不是看重跟神的关系？这就是基督徒跟所谓好人的区别了。天国不需要所谓的好人，天国要的是神的朋友，一个属灵人。只有这样的人，才能承受神的产业，神的祝福。
（总结）
让我们作一个小结。今天我们看的人物是以扫。我们看到，他丢掉了长子的名分，是因为他藐视神的祝福。因为一点红豆汤，就卖了自己长子的名分。为什么他会这样做呢？是因为他根本看不到神的祝福的价值所在。当时，对他最重要的，就是填饱肚子。
为什么以扫看不到神的祝福的价值所在呢？因为没有信心。信心是看到肉眼所看不到的事物。就眼前来看，雅各得到的神的祝福，并不比以扫的好，甚至以扫过得更好，家业兴旺、儿孙满堂，也出了好多的族长。但是，雅各用信心看到神的祝福的宝贵。所以，以扫失去神的祝福，是因为没有信心。信心是基督徒生命非常重要地要素，没有信心，我们就得不到一切。
最后，我们也看到，以扫其实并不是一个坏人，从人的角度，他是一个好人。但是，好人并不代表就可以得到神的祝福，神要的是一个属灵人，一个神的亲密朋友。
《完》
