圣经人物第27讲 － 约瑟(1)
今天的圣经人物，我们要看的是约瑟。在圣经中，约瑟是一位非常不同寻常的人物。他是雅各的儿子，雅各有十二个儿子，约瑟排行第十一。但实际上，约瑟却继承了雅各长子的名分，得到了双倍的产业；以色列十二个支派，约瑟占了两个。
约瑟有着与常人不同的特殊经历，他经历了从最卑到最高。他先是被降到最卑，成为奴隶，成为阶下囚。但后来，他也被升为最高，成为当时世界上最强大的国家——埃及的宰相，一人之下、万人之上。他真的是经历了完全的苦尽甘来。神也借着他，拯救了以色列的先祖，由此，才形成后来的以色列民族。
圣经中有关约瑟的记载，是相当多的，从创世记37章，一直到创世记50章，都是以约瑟为主线的。纵观约瑟的一生，可以大至分为四个阶段：第一个阶段是，在迦南地，在父亲的呵护下，过着王子般的生活。第二个阶段是，沦为奴隶，成为埃及人的家奴。第三阶段，被关入牢房，成为埃及人的阶下囚。第四个阶段，被升为最高，成为埃及全地的宰相，威阵四方。
在创世记30章记载了约瑟的出生。雅各有两个妻子、两个妾，他最爱的是拉结。但拉结不能生育，当另外三个人已经为雅各生下了十个儿子之后，神怜悯了拉结，终于让她生下了一个儿子，就是约瑟。约瑟是增添的意思，拉结希望神再多给他一个儿子。果然，后来神又给了拉结一个儿子，就是便雅悯。但生下了便雅悯的同时，拉结也因为难产而死。
老年得子，又是英年早逝的爱妻拉结的长子，所以，雅各特别宠爱约瑟，超过其他所有的儿子们。他给约瑟做了一件彩衣。当时人的衣服，不像现在这样五颜六色、各式各样的质地。当时人的衣服，主要是暗色的粗布，方便作工，去田间种地或放牧。但雅各为约瑟做了一件色彩鲜艳、长及脚踝的长袍，是当时养尊处优、无须体力劳动的王子或富有之人才穿的，足见约瑟在家中的受宠地位。而且，这也和约瑟的十个哥哥们整天出外放牧，穿着粗布、暗色、一身尘土的外袍，形成鲜明的对比，令到哥哥们嫉妒。
约瑟也和他的哥哥们一同放牧，但主要是雅各差派他起监督的作用，所以约瑟也常常把他哥哥们的恶行，报告给父亲。这已经令到哥哥们万分恼火了，更何况雅各又给约瑟做了一件高贵的彩衣，他们就更加愤怒、嫉妒了，而且就演变成恨约瑟了，他们不对约瑟说和睦的话。可能要么就不说话，要么就是讽刺、挖苦的话。
所以，在哥哥们的眼中，约瑟真的是一个可恨的人。不但如此，接下来，约瑟又做了一件让他们光火的事情，就是，约瑟做了两个梦，而且，他都讲给了父亲和哥哥们听。他说：“请听我所作的梦：我们在田里捆禾稼，我的捆起来站着，你们的捆来围着我的捆下拜。”
第二个梦是，他说：“看哪！我又作了一梦，梦见太阳、月亮与十一个星，向我下拜。”
雅各就责备约瑟，说：“你作的这是什么梦！难道我和你母亲、你弟兄果然要来俯伏在地，向你下拜吗？”但是，雅各虽然这样责备约瑟，却把他的话都记在了心里。
约瑟的哥哥们也说：“难道你真要作我们的王吗？难道你真要管辖我们吗？”他们就因为约瑟的梦和他的话，越发恨他、嫉妒他。
有一天，约瑟的哥哥去示剑放羊。当时雅各是住在迦南地的希伯仑，离示剑大约100公里左右。雅各就对约瑟说：你哥哥们去示剑放羊了，你去看看他们平安不平安，群羊平安不平安，再回来报信给我。
约瑟就动身了，到了示剑，但找不到哥哥们。有人遇见他，就问他说：你在找什么呢？
我找我的哥哥们，求你告诉我，他们在哪里放羊？
那人说：他们已经离开这里了，我听见他们说，要往多坍去。
约瑟就转身奔向多坍。当他风尘仆仆、欢欢喜喜地走向哥哥们的时候，他不知道，他正走向了虎口。他的哥哥们远远地看见他，趁他还没有走到跟前，大家就一起商量要害死他。可能他们早已经动了杀机，只是没有机会。现在机会来了，他们说：看，那作梦的来了。来吧，我们把他杀了，丢在一个坑里，就说有恶兽把他吃了，我们且看他的梦将来怎么样。
流便，就是雅各的长子，听到大家这样说，他就想救约瑟，把他归还父亲。他说：“我们不可害他的性命，不可流他的血，可以把他丢在这野地的坑里，不可下手害他。”
约瑟终于走上来了，可能他正想跟哥哥们拥抱：啊，终于找到你们啦！可是，等待着他的却是一张张凶神恶煞的脸。他们粗暴地抓住约瑟，剥下他的彩衣，把他丢在了一个没有水的深坑里。这可是约瑟做梦没有想到的，自己的哥哥竟然这样对待他。可能初时他会非常愤怒，继而是伤心哭泣，恳求说：哥哥们，我们是兄弟，不要这样对我，放我出去！
约瑟的哥哥们完全不理会他，他们开始坐下来吃饭。这个时候，他们举目往远处一看，见有一伙米甸的商人正走过来，他们用骆驼驮着香料、乳香、没药，要带往埃及去。犹大就对众弟兄们说：我们杀我们的兄弟，藏了他的血，有什么益处呢？我们不如将他卖给这些人，不可下手害他，因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。
众弟兄们就听从了犹大的话，过去把约瑟拉了上来。可能约瑟满以为哥哥们的气消了，现在来释放他了。但却没有想到，更大的厄运来了。他们把约瑟推到这伙商人面前，讨价还价，最后讲定了二十舍客勒银子，把约瑟卖给了他们作奴隶。少年的约瑟，完全没有见过这种架式，他一定会哭着哀求哥哥们：不要这样，不要这样！但是，他们已经铁石心肠了。商人们就把约瑟带往埃及去了。
可是，约瑟的哥哥们当然不会告诉雅各，是他们卖了约瑟。他们就宰了一只公山羊，把约瑟的那件彩衣染了血，打发人送到他们的父亲那里说：“我们捡了这个，请认一认，是你儿子的外衣不是？”
雅各当然认得，就说：“这是我儿子的外衣，有恶兽把他吃了，约瑟被撕碎了！撕碎了！”雅各就撕裂衣服，腰间围上麻布，为他儿子悲哀了多日。他的儿女都起来安慰他，他却不肯受安慰，说：“我必悲哀着下阴间，到我儿子那里。”
约瑟被带到了埃及贩卖，法老王的护卫长波提乏买下了他。约瑟作了波提乏的家奴，也受到波提乏的重用，成为家奴之首，做了管家。
但好景不长，波提乏的妻子想勾引约瑟，与他行淫。几次勾引，约瑟都坚决不从，结果，波提乏的妻子反而恶人先告状，诬告约瑟企图对他不轨。这样，约瑟就被主人波提乏关入了法老王的牢房。
当约瑟最后得以出牢的时候，刚好三十岁。离开迦南的地时，约瑟是十七岁，他经历了整整十三年的苦难生活。
可以说，约瑟真是遭遇了飞来横祸。以前是在父亲的呵护下，过着养尊处优、王子般的生活，现在突然间从天堂掉到了地狱。当他被哥哥们剥下彩衣、扔进深坑时，这已经是约瑟从未经历过的虐待了。九个壮汉围住年少的约瑟，好像老鹰抓小鸡一样，随便碰一下，就可以给约瑟弱小的身躯上，留下累累伤痕。又被推入深坑，重重地摔在坑里，除了皮肉之苦，还要饱尝恐惧。
接下来，又被卖为奴隶。从王子到奴隶！你知道奴隶意味着什么吗？意味着你根本不是人，是牲畜。人们会像牲口一样对待奴隶。已经完全没有了人的尊严，被人任意对待。特别是一群被带去售卖的奴隶，他们往往被绑起来，绳子的另一端系在马或者骆驼身上，就这样拖着走。如果走不动，就会被拖死。偶尔主人会扔些剩下的食物碎渣，喂牲口的时候，也随便喂一些水给奴隶，所以他们总是在饥渴的边缘。很多人经受不起这种折磨，在贩卖的途中，就死了。
约瑟就是这样被牵着，跌跌绊绊地走到了埃及奴隶市场。你知道当时是怎样卖奴隶吗？奴隶们一排排站在一个台子上，赤裸裸地，或者最多围一块遮羞布。周围男男女女、老老少少的买主们，就看来看去，也随便地在奴隶们身上摸来摸去，看看牙齿、看看手，就像挑牲口一样。总之，人的基本尊严已经荡然无存。如果生来就是奴隶，也没什么可说的了，但约瑟是由一个王子般的地位，突然降至极处，成为奴隶，可想而知他受的伤害之大、痛苦之大了。除了肉身的折磨之外，心灵的打击更是沉重。
接下来是作了被提乏的家奴。以前是穿着彩衣，无须干任何体力劳动，家中也有奴仆服侍他，他吩咐别人做事。但如今，他成了别人的奴仆，要伺候别人，被人呼来喝去，做一切下贱、肮脏的活儿。
最后，成为囚犯，被关在一个陕小、阴暗、肮脏的牢房里，吃着发霉的食物，衣裳褴褛，蓬头垢面，所以后来当人带他去见法老王的时候，他需要剃头、刮脸、换衣裳。
可以说，约瑟饱尝了苦难，他被打入了最底层，成为奴隶，成为阶下囚。人生的苦难，不外乎如此了，而且恐怕这是最悲惨的了。
有些人受苦，是因为自己的罪，有因就有果。但约瑟受的苦，完全不是因为他的错，是因为哥哥们嫉妒他，嫉妒他所做的梦，嫉妒他要作兄弟们的主。有些人认为，约瑟不应该玄耀自己的梦，以致召来哥哥们的嫉妒。但当我们看圣经的记载的时候，看不出约瑟有玄耀的意思，他做了梦，当然就忍不住跟父亲、哥哥们分享，这有什么错呢？更何况是一个十来岁的童子，他哪里懂得什么人情世故、考虑到哥哥们会怎么想呢？所以，约瑟所受的苦，完全不是因为他自己犯了什么错。
当然，约瑟所受的苦，并非是独一无二的，圣经中，还有世界上，很多人都经历过这种苦难。而且，不是因为自己犯罪而受苦的人，也比比皆是。但是，约瑟的与众不同之处是，苦难之后，经历了十三年的苦难之后，神大大使用他，高举他，给他最高的荣耀，让他成为当时全世界最强大的国家——埃及的宰相。虽然法老王是最大的，但实际治理全地的权柄，法老王给了约瑟。所以，当时约瑟的地位，就好像今天的美国总统，不仅管理自己的国家，而且也威慑着四方列国。所以，换言之，约瑟是在苦难中受益。然而，并不是所有人能够在经历这些苦难之后，得到益处，被神大大使用。这就是约瑟的特出之处了。
那么，为什么约瑟可以在苦难中受益呢？约瑟的秘诀就是：敬畏神。在创世记42：18节，当约瑟已经被神高举，作了埃及全地的宰相之后，他还能够这样说：“我是敬畏神的人。”所以，约瑟的一生，可以用“敬畏神”来形容。
当约瑟被哥哥们剥下彩衣、推入深坑，一直到被卖为奴隶、带往埃及，再被卖入波提乏的家，整个过程，圣经记载得非常简练，并没有描述约瑟的感受、思想和言行。但是，从约瑟在波提乏家的生活态度，比如：圣经说耶和华神与他同在，波提乏提拔约瑟作他的管家，约瑟也不与波提乏的妻子行淫等等，从这一切，我们可以肯定地知道，约瑟在被卖的这个过程当中，是一直倚靠耶和华神的。他经历了这天大的冤屈、苦难，但他没有埋怨神，也没有因此而丧失了生活的勇气。好多人在面对不公平的对待时，往往难以承受痛苦，选择自杀身亡。有些人虽然可以忍辱含诟地生活下去，但背后的力量是有朝一日可以报仇，是这个信念支撑着他们活下去。
但约瑟不是这样，他的生活态度是非常积极的，并没有自暴自弃，也不是想着复仇。所以从中我们可以知道，约瑟一直在敬畏神、倚靠神，正因如此，神就帮助他。在诗篇33：18、19节说：
耶和华的眼目，看顾敬畏他的人和仰望他慈爱的人。要救他们的命脱离死亡，并使他们在饥荒中存活。
可见，神一直在帮助约瑟，否则，约瑟根本不能生存下去。当约瑟的父亲雅各早年逃亡到东方的时候，他是从家中离开，应该做好了长途旅行的准备，但他仍然对前路有所惧怕，所以他求神：如果你保守我平平安安，有衣有食，我就以你为神。而约瑟，毫无准备之下被卖为奴隶，被绑着一步步走到埃及，可想而知，如果没有神的帮助，约瑟根本难以生还。
在波提乏家为奴的生活，约瑟也经历神的帮助。让我们打开创世记39：2-6节：
约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华与他同在，他就百事顺利。他主人见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所办的尽都顺利。约瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主人，并且主人派他管理家务，把一切所有的都交在他手里。自从主人派约瑟管理家务和他一切所有的，耶和华就因约瑟的缘故，赐福与那埃及人的家；凡家里和田间一切所有的，都蒙耶和华赐福。波提乏将一切所有的，都交在约瑟的手中，除了自己所吃的饭，别的事一概不知。
这短短的几节经文当中，“耶和华与他同在”出现了2次，“顺利”出现了2次，“赐福”出现了2次，“蒙恩”出现了1次。所以，明显看到神在帮助约瑟。
奴隶也分好几等，当约瑟初到波提乏家的时候，一定是个地位最小的奴隶，干最粗重、最肮脏的活，其他的奴隶也可以命令他。但是，神与他同在，派他做什么，他都会完成得特别出色。这样，约瑟渐渐就受到主人波提乏的注意，波提乏就让他成为自己身边的奴仆，地位就高一些了，不再需要干最粗重、最肮脏的活了。
再下来，波提乏派约瑟作管家，把一切所有的都交在他手里。一个大家庭，除了主人一家，约瑟就是地位最高的人了。别忘了，波提乏是法老王的护卫长，是埃及有权势的人。中国古代有句话，叫作宰相的管家也是七品官。所以，约瑟也是相当受人敬重的人了。这是所有作奴仆的人梦寐以求的，他们都盼望能能够讨主人的喜欢，被主人宠爱，成为位高权重的管家。但是，约瑟没有去讨谁的喜欢，约瑟的秘诀就是：敬畏耶和华，神就与他同在。
[总结]
让我们来作一个小结。在圣经中，约瑟是个不同寻常的人，他有着不同寻常的经历。他经历了从最卑到最高。他本来是父亲的掌上明珠，但哥哥们却嫉妒他，把他卖为奴隶，成为埃及人的家奴。后来又成为阶下囚。真是降为最卑，但这一切并没摧毁约瑟。最后，约瑟被神高举，升为最高，成为当时世界上最强大的国家——埃及的宰相。神也借着他，拯救了以色列的先祖。
所以，约瑟是在苦难中得到益处，得到神的帮助。受大苦之后，他也得到了大荣耀。他的秘诀就是敬畏神。正因为敬畏神，神就处处帮助他。今天我们看到，在去埃及的途中，神保守他的平安；在波提乏家中，神使他事事顺利，成为主人的管家。约瑟的一生，是敬畏神的一生。
- 完 -
