圣经人物第28讲 － 约瑟(2)
今天的圣经人物，我们继续看约瑟。在圣经中，约瑟是一位非常不同寻常的人物。他是雅各的儿子，雅各有十二个儿子，约瑟排行第十一。但实际上，约瑟却继承了雅各长子的名分，得到了双倍的产业；以色列十二个支派，约瑟占了两个。
约瑟有着与常人不同的特殊经历，他经历了从最卑到最高。他先是被降到最卑，成为奴隶，成为阶下囚。但这一切并没有摧毁约瑟，后来，他被神高举，升为最高，成为当时世界上最强大的国家——埃及的宰相，一人之下、万人之上。他真的是经历了完全的苦尽甘来。神也借着他，拯救了以色列的先祖，由此，才形成后来的以色列民族。
所以，约瑟是在苦难中得到益处，得到神的帮助。受了大苦难之后，他也得到了大荣耀。他的秘诀就是敬畏神。正因为敬畏神，神就处处帮助他。上一次我们看到，在去埃及的途中，神保守他的平安；在波提乏家中，神使他事事顺利，成为主人的管家。约瑟的一生，是敬畏神的一生。
好，让我们今天继续看这个话题。当约瑟在波提乏家的时候，神与约瑟同在，让他事事顺利，成为一个大家庭的管家，位高权重。可是，就在这个时候，约瑟又无端端地遭遇到一件事，再一次改变了他的命运。
原来约瑟长得秀雅俊美，再加上聪明能干，波提乏的妻子就看上了他，向他以目传情，说：你跟我睡觉吧！约瑟坚决不答应，他说：“看哪！一切家务，我主人都不知道，他把所有的都交在我手里，在这家里没有比我大的，并且他没有留下一样不交给我，只留下了你，因为你是他的妻子，我怎能作这大恶，得罪神呢？”
留意，约瑟不是说：“我怎能作这大恶，得罪主人波提乏呢？”约瑟说的是：“我怎能作这大恶，得罪神呢？”约瑟不愿得罪神，所以他坚决不犯罪。这里我们看到约瑟对神的敬畏，一个敬畏神的人，他就会远离罪恶。在圣经中，敬畏神常常与远离恶事连在一起。在约伯记1：1节，那里说：
乌斯地，有一个人名叫约伯，那人完全正直，敬畏神，远离恶事。
正因为约伯敬畏神，所以他远离恶事。同样，约瑟敬畏神，所以远离犯罪。反之，一个不敬畏神的人，他就喜欢犯罪。在诗篇10：4节，那里说：
恶人面带骄傲，说：“耶和华必不追究。”他一切所想的，都以为没有神。
不敬畏神的人，他觉得自己犯了罪，没关系的，没人知道，神不知、鬼不晓。就像约瑟的这种情况，如果约瑟跟波提乏的妻子发生关系，谁会知道呢？当时根本没有人在场，这就是今天的社会很多人常犯的罪，通奸，婚前发生关系等等。但约瑟明白，他不能得罪神，因为神知道。任何隐藏得多么深、无人知晓的罪，神知道，而且神会审判我们，无论时间有多长。我们中国人有句古话：天网恢恢，疏而不失。可能暂时我们看不到神的审判，以为神不知道，但是到了一天，神一定会审判。
所以，我们是否敬畏神，从我们对罪的态度就可以看得出来。
约瑟不愿意犯罪，但是，波提乏的妻子还是纠缠着约瑟，天天跟约瑟说要和他睡觉。约瑟坚持不听从她，也不和她在一处。有一天，约瑟走进一间房去办事，当时里面没有一个人。波提乏的妻子就走进来，拉住约瑟说：你跟我睡觉吧！约瑟扭头就走，但女人紧抓住他的衣服不放。约瑟就干脆脱下衣服跑了。波提乏的妻子恼羞成怒，就恶人先告状，对丈夫说：看，你带了一个希伯来人进入我们家，他要戏弄我们。他到我房间，想和我睡觉，我就大声喊叫。他听见我放声喊起来，就吓得把衣服丢在这里，跑到外边去了。
波提乏一听，勃然大怒：我这么重用你，真是不识好歹！就不问青红皂白，把约瑟投入牢房，就是埃及王法老的犯人被关押的地方。这个监牢就在波提乏的家中，因为波提乏是法老的护卫长，他掌管着法老王的专用牢房，都是法老王命令关押的人，是钦犯。换言之，如果没有法老发话，也绝不能出监牢。而约瑟，法老王根本不知道这个人，因为不是他命令关押的，是波提乏关进去的。所以，关押进这个牢房的结果是，约瑟几乎没有一丝出来的希望了，因为波提乏不可能放他出来，法老更不可能放他出监，法老甚至都不知道这里关押着一个人，叫约瑟。
真是天大的冤枉！人都是因为犯罪而坐牢，约瑟却因为不愿犯罪而坐牢，而且似乎前途暗淡，没有出来的希望了。在希伯来书12：4节，那里说：
你们与罪恶相争，还没有抵挡到流血的地步。
为什么抵挡罪，要到流血的地步呢？看了约瑟的例子，我们就会明白一点了。为了抵挡罪，他被下到了监狱，而且可能永远都出不来了。为了敬畏神而不犯罪，这么大的代价，我们愿意付吗？在今天这个不敬畏神的世代，犯罪是容易的、是正常的，若要坚持不犯罪，则反而要受苦。这种情况下，我们还能不能坚持敬畏神、甚至不怕流血呢？
约瑟敬畏神的结果是，他要坐牢。然而在狱中，约瑟仍然经历神的帮助。在创世记39：21-23节说：
但耶和华与约瑟同在，向他施恩，使他在司狱的眼前蒙恩。司狱就把监里所有的囚犯，都交在约瑟的手下；他们在那里所办的事，都是经他的手。凡在约瑟手下的事，司狱一概不察，因为耶和华与约瑟同在；耶和华使他所作的尽都顺利。
这里，“耶和华与约瑟同在”出现了2次，“施恩”、“蒙恩”、“尽都顺利”各一次。正如约瑟初到波提乏家一样，神帮助约瑟，让监狱长喜欢、信任约瑟，以致于在监狱里，约瑟成了管理囚犯的人，成了监狱长的管家。可见，当约瑟再一次经历不公平对待时，他仍然敬畏神，否则，神不会与他同在，帮助他、祝福他。
接下来不久，监狱来了两个新犯人，是法老王的酒政和膳长。酒政是管理酒的，还要负责祭祀。在古代，祭祀是非常重要的。膳长，就是管理法老的厨房，负责法老的饮食。所以，这两个人是法老王的贴身官员，是非常重要的。但是，他们因为不小心得罪了法老王，法老就恼怒他们，把他们下在护卫长波提乏家里的牢房，就是约瑟被囚的地方。护卫长就把他们交给约瑟，约瑟便伺候他们，和他们在牢里共处了一段时间。
一天晚上，酒政和膳长各自做了两个不同的梦，他们百思不得其解。到了早晨，约瑟来到他们的牢房，发现他们好愁闷的样子，就问他们说：“你们今日为什么而带愁容呢？”
他们说：我们各人作了一个梦，没有人能解释。
约瑟说：“解梦不是出于神吗？请你们将梦告诉我。”
酒政便把他所做的梦告诉约瑟，说：“我梦见在我面前有一棵葡萄树，树上有三根枝子，好像发了芽，开了花，上头的葡萄都成熟了。法老的杯在我手中，我就拿葡萄挤在法老的杯里，将杯递在他手中。”
约瑟就对他说：你所作的梦是这样解释：三根枝子就是三天；三天之内，法老必提你出狱，叫你官复原职，你仍要递杯在法老的手中，和先前作他的酒政一样。但你得好处的时候，求你记念我，施恩与我，在法老面前提说我，救我出这监牢。我实在是从希伯来人之地被拐来的，我在这里也没有作过什么，是他们把我下在监里。
膳长一看约瑟把梦解释得这样好，他就也请约瑟为他解释，他说：我在梦中见我头上顶着三筐白饼，最上面的那个筐子里，有为法老烤的各样食物，有飞鸟来吃我头上筐子里的食物。
约瑟说：你的梦是这样解释：三个筐子就是三天；三天之内，法老必斩断你的头，把你挂在木头上，必有飞鸟来吃你身上的肉。
果然，到了第三天，法老王过生日，他为文武百官摆设筵席，就把酒政和膳长从监狱中提了出来。法老让酒政官复原职，他仍旧递杯在法老的手中；但却把膳长杀了，挂了起来，正如约瑟向他们所解释的。酒政虽然逢凶化吉，然而，他根本没有为约瑟求情，完全忘记了他。但是，这件事为约瑟后来生命的突变，埋下了伏笔。
又过了两年，埃及王法老作了一个梦，他梦见自己站在河边，有七只母牛从河里上来，又漂亮又肥壮，在田野中吃草。随后，又有七只母牛从河里上来，又丑陋又干瘦，与那先前的七只母牛一同站在河边。这又丑陋又干瘦的七只母牛，吃尽了那又漂亮又肥壮的七只母牛。这个时候，法老就醒了。
接着，法老又睡着了，作了第二个梦，梦见一棵麦子长了七个麦穗儿，又肥大又漂亮。随后，又长了七个麦穗儿，又细弱又被东风吹焦了。这细弱的麦穗儿吞吃了先前的七个又大又漂亮的麦穗儿。这个时候，法老又醒了。
到了早晨，法老觉得心里不安，就派人召了埃及所有的术士、博士来，告诉他们这两个梦，让他们解释是什么意思。结果，没有人能够为法老解释。这个时候，酒政想到了约瑟为他解梦这件事情，就对法老说：我想起当初我得罪大王，我和膳长一起被关入护卫长府内的监狱。有一天晚上，我们两个人分别作了一个梦，我们百思不得其解。同我们在一起的有一个希伯来少年人，是护卫长的仆人，我们告诉他，他就给我们两个分别解释了梦，后来正如他所解释的，我官复原职，膳长被挂起来了。我想，他一定能为大王解梦。
法老一听，立即派人去牢房提约瑟出狱。可能约瑟这个时候在照常打理着整个监狱的事物，一切依旧。突然间，一阵人声鼎沸，一群威武的士兵走了进来，大声宣布：
“法老降旨，约瑟速速进宫觐见法老王。”
可是，多年的监狱生活，约瑟已经是衣裳破旧、不修边幅，长长的头发、胡须，这怎么能进法老金碧辉煌的王宫呢？所以，他们赶紧给约瑟剃头、刮脸、冲凉，给他换上一件干净衣服。一队士兵就带着约瑟离开了。当约瑟进了王宫，到了法老面前，法老看着他，说：我作了一个梦，没有人能解释。我听说，你听了梦就可以解释。是不是呢？
约瑟说：这不在乎我，我并不能解释；是在乎神，神一定会将平安的话回答法老。
法老就把自己所作的梦，向约瑟讲了一遍。约瑟对法老说：法老的梦乃是一个，神已经把所要作的事指示法老了。七只好母牛是代表七年，七个好麦穗儿也是代表七年，这两个梦，其实是一个梦。那随后上来的七只又干瘦又丑陋的母牛又代表七年，那七个细弱、被东风吹焦的麦穗儿也是代表七年。所以刚才我就对法老说，神已经将所要作的事显明给您了。这梦的意思是，埃及遍地必来七个大丰年，随后又要来七个荒年，甚至在埃及地都忘了那先前的丰收，全地必被饥荒所灭。因为那以后的饥荒非常大，都忘记先前的丰收了。至于法老为什么两次做同样的梦，是因为神命定了这件事，而且一定会很快就成就了。所以，法老应当拣选一个有聪明、有智慧的人，派他治理埃及地。又派官员管理这地。当七个丰年的时候，征收埃及地的五分之一，叫他们把将来丰年一切的粮食聚敛起来，归于法老的手下。所积蓄的粮食，可以防备埃及地将来的七个荒年，免得这地被饥荒所灭。
法老和臣仆们听了约瑟的解释之后，都觉得妙极了。
很明显，约瑟有解释异梦的恩赐，他自己也会作异梦。比如，在他还在迦南地的时候，那时还是个童子，他就连作了两个异梦，他的弟兄们都要跪拜他。事实上，后来这两个梦果然应验了。而法老的酒政和膳长这两个人的梦，以及接下来的法老本人所作的梦，约瑟都能够解释得准确无误。
在圣经的记载当中，约瑟的解梦恩赐是非常特出的，恐怕再也找不到第二个。唯一可以再想到的一位就是但以理为尼布甲尼撒王解梦。但以理是一位非常出色、大有能力的先知。但显然，那次解梦是一个特殊情况，因为尼布甲尼撒下令，如果无人能解释，就把全国的术士都杀光。这种危机情况下，但以理求神怜悯。结果，神就借着异梦告诉了但以理。但以理就讲出尼布甲尼撒所作的梦和含义，所有的术士才免于一死。除这一次特殊的原因之外，但以理并没有太多的解梦的经历。所以，恐怕整本圣经中，约瑟是最突出的解梦者了。
为什么约瑟有这个能力呢？留意当约瑟为法老解释完梦之后，法老说：有神的灵在他里头，神将这事指示你。法老知道，是神的作为。约瑟也并没有说：我能解梦。当第一次为酒政和膳长解梦的时候，约瑟说：解梦是出于神。当第二次为法老王解梦的时候，约瑟说：这不在乎我，神必将平安的话回答法老。
所以，整个过程，约瑟一直在高举神，他知道这一切是来自神，是神给他的启示。为什么神会指示约瑟呢？因为他敬畏神，神就与他亲密。诗篇25：14节，那里说：
耶和华与敬畏他的人亲密，他必将自己的约指示他们。
敬畏神的人，神就与他亲密，将自己的心意告诉他。
还有一个值得注意之处是，当约瑟去觐见法老王的时候，我们发现，非常特别。要知道，法老是埃及王，而且是当时世界上最强大的王，可以说是人当中最高位的了。约瑟，一个外国人，一个奴隶，一个囚犯，可以说是地位最低的了。以最低微的身份，去见最高位的法老王，可以想象会多么胆战心惊。
当我看一些报导，讲到一些偶然被国家主席或总统召见的人，他们非常紧张，不知所措。他们不是囚犯，有的还是一些比较有成就的人，所以领导人才会召见他们。但他们已经心惊肉跳了。可是，约瑟是奴隶、囚犯，最卑微的人，但是，我们看到，当他去觐见法老的时候，他是非常坦然的，毫无惧怕。为什么可以这样呢？答案还是敬畏神。一个敬畏神的人，他不会怕人。在圣经中，神常常要提醒他的仆人：不要怕。一个怕神的人，他不会怕人。反之，一个不怕神的人，就特别害怕人——人家怎么看我啊，人家说我什么啊，我不要得罪别人啊等等。而约瑟敬畏神，或生、或死，都交给神，还有什么怕的呢？
[总结]
让我们作一个小结。今天我们继续看了约瑟身上的敬畏神的素质。因为他敬畏神，所以，当波提乏的妻子想要和他发生关系的时候，他不愿意犯罪得罪神。为此，约瑟付上了沉重的代价，被关进了监狱，看起来丝毫没有出来的希望了。
我们也看到，即使在毫无希望的监狱中，约瑟仍然经历神的看顾，神让他凡事顺利，也在管理监狱的官长面前蒙恩。
接着，我们也看到，约瑟有解异梦的恩赐，在圣经中，约瑟的这个特点是非常特出的。因为神愿意启示给他。一个敬畏神的人，神愿意跟他亲密，指示他神的计划。
最后，我们也看到，正因为约瑟敬畏神，所以，即使他去觐见当时最高地位的法老王，约瑟也毫不害怕。一个敬畏神、怕神的人，是不会怕人的。反之，一个不怕神的人，反而什么事都会令到他害怕。
- 完 -
