圣经人物第29讲 － 约瑟(3)
今天的圣经人物，我们继续看约瑟。我们已经来到了约瑟的第三讲。
约瑟是一位非常不同寻常的人物。他是雅各的儿子，雅各有十二个儿子，约瑟排行第十一。但实际上，约瑟却继承了雅各长子的名分，得到了双倍的产业；以色列十二个支派，约瑟占了两个。
约瑟有着与常人不同的特殊经历，他经历了从最卑到最高。他先是被降到最卑，成为奴隶，成为阶下囚。但这一切并没有摧毁约瑟，后来，他被神高举，升为最高，成为当时世界上最强大的国家——埃及的宰相，一人之下、万人之上。他真的是经历了完全的苦尽甘来。神也借着他，拯救了以色列的先祖，由此，才形成后来的以色列民族。
所以，约瑟是在苦难中得到益处，得到神的帮助。受了大苦难之后，他也得到了大荣耀。他的秘诀就是敬畏神。正因为敬畏神，神就处处帮助他。在去埃及的途中，神保守他的平安；在波提乏家中，神使他事事顺利，成为主人的管家。
因为他敬畏神，所以，当波提乏的妻子想要和他发生关系的时候，他不愿意犯罪得罪神。为此，约瑟付上了沉重的代价，被关进了监狱，看起来丝毫没有出来的希望了。
即使在毫无希望的监狱中，约瑟仍然经历神的看顾，神让他凡事顺利，也在管理监狱的官长面前蒙恩。
在圣经中，约瑟有个非常特出的恩赐，就是解梦。因为神愿意启示给他。一个敬畏神的人，神愿意跟他亲密，指示他神的计划。
当约瑟去觐见当时最高地位的法老王的时候，他毫不害怕。一个敬畏神、怕神的人，是不会怕人的。反之，一个不怕神的人，反而什么事都会令到他害怕。
好，以上是在我们在前两次的探讨中所看到的，今天让我们继续上一次的话题。当约瑟被法老王召到王宫，为他解释了两个异梦，其实是一个梦，表示埃及会先来七个丰年，再来七个荒年。后来的七个荒年非常大，会毁灭了全埃及地。约瑟又给了法老一个建议：派一个有聪明、有智慧的人，治理埃及地，在七个丰年的时候，尽量聚集粮食，以备后来的七个荒年。
法老和他的文武百官听了约瑟这番话，都觉得太好了。法老就对臣仆们说：“像这样的人，有神的灵在他里头，我们岂能找得着呢？”法老就对约瑟说：神既将这事都指示给你，可见没有人像你这样有聪明、有智慧。你可以掌管我的家，我的民都必听从你的话，惟独在宝座上的我比你大。我派你治理埃及全地。我是法老，在埃及全地，若没有你的命令，不许人擅自办事。”
法老就摘下手上打印的戒指，戴在约瑟的手上，给他穿上细麻衣，把金项链戴在他的脖子上。又叫约瑟坐他的副车，喝道的在前呼叫说：“跪下。”
法老也赐给了约瑟一个埃及名字，又把祭司的女儿给约瑟为妻。约瑟就出去，巡行埃及全地。从此，约瑟开始了人生的第四个阶段，被神升到最高。
当约瑟被哥哥们卖往埃及的时候，还是一个童子，大概17岁。到他见法老的时候，年30岁。所以，约瑟整整过了13年的苦难生活。13年，可绝不是一个转瞬即逝的时间，更何况是受苦的13年。而且，从17岁到30岁，正是一个人成长的黄金时间。但约瑟却在极大的苦难中，渡过了他的人生成长的黄金年。这无疑是人生的大不幸。
说到敬畏神，如果在一个好的环境下，可能还不算特别难。但是，在苦难中，而且是13年的苦难中，我们还能敬畏神吗？恐怕第一个反应就是：神在哪儿？为什么不保护我？
可能，当我们看到在苦难中神一直与约瑟同在，那么就以为，约瑟的生活一定是挺好的了。可能约瑟也知道，13年以后，神就拯救他了，将他升为最高。如果我们这样想的话，那么就说明，我们还没有经历什么叫受苦。其实，虽然神与约瑟同在，但约瑟是实实在在地过着受苦的生活。而且，恐怕他自己都没有觉察到神与他同在。为什么这样讲呢？留意，当约瑟在监狱中为酒政解梦的时候，他最后说：“你得好处的时候，求你记念我，施恩与我，在法老面前提说我，救我出这监牢。我实在是从希伯来从之地被拐来的，我在这里也没有作过什么，叫他们把我下在监里。”
这里我们看到，约瑟希望酒政能够帮他离开监牢，也许约瑟以为，神会借着酒政来救他吧。但后来酒政并没有帮助他，显然，这不是神的方法，神有更大的计划。可见，约瑟并不知道神会什么时候拯救他，如何拯救他，他也尝试用尽一切方法，看看可不可以出狱。约瑟这13年受苦的日子，并不是因为神帮助他，过着甜蜜的岁月。不是的，可能在当时，他根本没有意识到是神在帮助他。
如果您是有受苦经历的人，就会发现，很多时候，当我们在苦难中的时候，在当时，我们并不能感受到神的帮助，完全是一个黑暗时期。但当我们仍然坚持不放弃承认神的名，不放弃敬畏神，最后脱离了这段苦难之后，再回头看的时候，才会看到，其实每一步，神都在帮助我们。所以，重要的是，在苦难中，在毫无希望之中，我们还能够坚持敬畏神吗？这也就是约瑟的经历了。所以，约瑟能够在经历这些苦难之后，被神升为最高，开始了人生的第四个阶段。
接下来的日子，约瑟治理埃及地，在七个丰年内，约瑟聚敛了全埃及地的粮食，如同海边的沙，无法计算。这期间，约瑟的妻子为约瑟生了两个儿子，约瑟给长子起名叫玛拿西，就是“使之忘了”的意思，因为他说：“神使我忘了一切的困苦和我父的全家。”约瑟给次子起名叫以法莲，就是“使之昌盛”的意思，因为他说：“神使我在受苦的地方昌盛。”在升到最高之后，约瑟没有忘记神，他知道，是神给了他这一切。
当埃及的七个丰年结束之后，七个荒年就来了，正如约瑟所说的，各地都出现了饥荒，惟独埃及全地有粮食。等到了埃及全地也有了饥荒，人民就向法老哀求粮食。法老对他们说：“你们往约瑟那里去，凡他所说的，你们都要作。”当时的饥荒非常大，几乎遍及全天下。约瑟就开了各处的仓，卖粮食给埃及人。除了埃及人之外，各地的人也都往埃及去，到约瑟那里买粮食。
这个时候，迦南地同样也遭遇饥荒。约瑟的父亲雅各听见埃及有粮食，就对儿子们说：你们为什么彼此观望呢？我听见埃及有粮，你们可以下去，买些粮食回来，让我们可以存活，不至于死。
于是，约瑟的十个哥哥都下埃及买粮食去了。但约瑟的兄弟便雅悯，雅各却没有打发他和哥哥们同去，因为雅各说：“恐怕他遭害。”
约瑟的哥哥们来到了埃及，向约瑟下拜。约瑟一眼就认出了他们，但他们却不认得约瑟。因为当年约瑟才是一个17岁的童子，现在已经是个强壮的中年人了。又是埃及地的宰相，位高权重，这么大的变化，约瑟的哥哥们当然认不出他了。
看着他们下拜，约瑟就想起了自己当年所作的两个梦。他就装作不认识他们，对他们严厉地说：你们从哪里来？
他们说：我们从迦南地来买粮食。
约瑟说：你们是奸细，来窥探这地的虚实。
他们说：我主啊！不是的，仆人们是买粮来的。我们都是一个人的儿子，是诚实人，仆人们并不是奸细。
约瑟说：不对，你们一定是窥探这地的虚实来的。
他们说：仆人本是弟兄十二人，是迦南地一个人的儿子，顶小的现今在我们的父亲那里，有一个没有了。
约瑟说：我才说你们是奸细，这话实在不错。我指着法老的性命起誓，若是你们的小兄弟不到这里来，你们就不得出这地方。这样，就试验出你们到底是不是奸细。你们必须打发一个人回去，把你们的兄弟带来，至于你们，都要关押在这里，好看你们的话真不真；若不真，我指着法老的性命起誓，你们一定是奸细。
于是，约瑟就把他们都关在了监狱中，关了三天。
到了第三天，约瑟对他们说：我是敬畏神的，你们照我的话行，就可以存活。你们如果是诚实人，可以留你们中间的一个人在监狱里，但你们可以带着粮食回去，救你们家里的饥荒。下一次，把你们的小兄弟带到我这里来，这样，你们的话便有证据，你们也不至于死。
约瑟的哥哥们就彼此说：我们在兄弟身上实在有罪，他哀求我们的时候，我们见他心里的愁苦，却不肯听，所以这场苦难临到我们身上。
流便，就是雅各的长子，说：我岂不是对你们说过，不可伤害那孩子吗？只是你们不肯听，所以流他血的罪向我们追讨。
他们不知道约瑟听得出来，因为在他们中间有翻译传话，约瑟当众讲的是埃及话。听到了他们的对话，约瑟忍不住悲痛，就转身退去，哭了一场，再回来对他们说话。他就从他们中间挑出西缅来，在他们眼前把他捆绑。
然后，约瑟吩咐人把粮食装满他们的袋子，把各人的银子归还在各人的口袋里，又给他们路上用的食物。他们就把粮食驮在驴上，离开了埃及。到了中途住宿的地方，有一个人打开口袋，要拿饲料喂驴，才看见自己的银子仍在口袋里，就对其他的弟兄们说：“我的银子归还了，看哪，仍在我口袋里。”其他人也从自己的口袋中，发现了银子。他们就提心吊胆，战战兢兢地彼此说：这是神向我们作什么呢？但无论如何，已经走出了埃及，他们就继续前行，返回了迦南地。
听了这段记载，不知道你会什么感受。13年之后，约瑟的哥哥们——这些造成他13年苦难生活的凶手们，来俯伏到约瑟的面前。如果换成我们，会如何反应呢？可能会觉得：呵，真是君子报仇，十年不晚！看我怎么收拾你们！
这是很多人自然的反应。事实上，在我们中国历史上，就发生过类似的事情。在战国时期，有一个魏国的小官儿叫范睢，有一次他作为一名下级官员，随着一位大臣出使齐国。在齐国的宫殿上，齐王问那个大臣一些难答的问题，大臣回答不上来，很尴尬，范睢反而为这位大臣解围，应答如流，深得齐王的赏识。
回到齐国后，这位大臣将所发生的事汇报给了魏国的丞相，他们都嫉妒范睢的才能，担心有朝一日，范睢会位居他们之上。所以，范睢不但没有得到嘉奖，反而被他们抓去，遭受了毒打、羞辱。他的妻子也受到羞辱。最后，范睢被打得不醒人事。他们以为他死了，就把他扔在野外。但范睢的朋友救下了他，偷偷把他运送到了秦国。
后来，范睢凭着自己的才干，被秦王委任为丞相。秦国在当时的列国中，也是最强大的，所以，范睢也成了一人之下、万人之上的权贵，威阵其它列国。
当上了丞相之后，你知道范睢做了什么吗？就是出兵伐魏，点名要魏国丞相的人头。魏国派了特使来拜见秦国的丞相，来求和。这个特使就正是当初出使齐国的那位大臣。因为范睢改了名字，所以他根本不知道他就是范睢。当他俯伏在秦国丞相的面前时，范睢让他抬头看看自己是谁。他一抬头，呆若木鸡，原来正是当初他们苦害的范睢。当初他们拿马吃的草，逼着范睢吃。今天，范睢以其人之道，还至其人之身，也命人拿草给这位特使吃。
之后，范睢继续攻打魏国，一定要得到魏国丞相的人头。魏国无奈，让丞相逃亡到别的国家。可是，逃到哪一国，秦兵就攻打到哪一国。结果，没有一个国家胆敢收留魏国丞相。后来，这位丞相的随从们，实在不想再过这种逃亡生活，就杀了他，将其首级献给了范睢。这样，范睢才算了结了私怨。
可以说，约瑟和范睢的经历，相像极了，都是无端端被人嫉贤妒能而遭受苦害，受尽屈辱，但最后，又都升为最高，成为最强大之国的宰相，一人之下、万人之上。但是，两个人对待仇人的态度却完全不同。范睢一定要报仇雪恨，但约瑟不是，他甚至迟迟没有讲出自己就是约瑟。虽然约瑟也很伤心，因为哥哥们说起他们卖他的时候：“我们在兄弟身上实在有罪，他哀求我们的时候，我们见他心里的愁苦，却不肯听……”这些话令到约瑟想起自己当初被伤害的情景，何等悲惨。苦苦哀求，却不能令哥哥们的铁石心肠回心转意。结果被卖，受苦13年！所以，约瑟躲到别的房间大哭了一场。但是，如果约瑟想要复仇的话，他完全可以像范睢一样，这个时候，让他们抬起头，看一看自己是谁。如果他们认不出来，没关系，他自己告诉他们：我是约瑟。然后，就也苦待他们，卖为奴隶，或者杀死他们。但约瑟没有这样做，为什么呢？留意约瑟对哥哥们说的话：“我是敬畏神的。你们照我的话行，就可以存活。”约瑟没有复仇，因为他是敬畏神的。一个敬畏神的人，是不会以恶报恶的，这是贯穿整个圣经的原则。
当然，我们也会发现，虽然约瑟没有复仇，但他也严历地对哥哥们说话，说他们是奸细，把他们关进监狱三天。为什么约瑟要这样做呢？显然，哥哥们给他的最后印象是行恶的，他想看看他们现在改邪归正了没有。约瑟严厉地对他们说话，又将他们关进监狱三天，显然让他们想起自己当初对约瑟所犯下的罪恶，无端端地把他关进深坑。这一点的确奏效了，他们都想到了自己的罪，所以才会说：“我们在兄弟身上实在有罪，他哀求我们的时候，我们见他心里的愁苦，却不肯听，所以这场苦难临到我们身上。”他们开始深深地体会到自己的罪。
之后，约瑟放了他们，但留下了西缅作人质，要他们下次带最小的兄弟便雅悯来。显然，约瑟不信任他们，想知道他们有没有再苦害便雅悯，看看便雅悯还在不在。
所以，整个过程，约瑟并不是报私仇，他想看看他们悔改了没有。而且，当中我们还能看到约瑟的恩慈，就是，本来他最先说，要扣住他们九个人，让一个人回去，把便雅悯带来。但最终，他只扣住了一个人，让九个人回去。而且在最后，他吩咐人把粮食装满了他们的袋子，又把各人的银子归还在各人的口袋里，并没有告诉他们。因为敬畏神，所以，约瑟完全没有为自己复仇，我们反而看到他的恩慈。
[总结]
让我们作一个小结。今天我们继续看了约瑟的敬畏神的素质。首先，约瑟经历了13年的苦难，还能坚持不放弃神的名、坚持敬畏神，这是不容易的。所以，约瑟才能够在经历这些苦难之后，被神升为最高，开始了人生的第四个阶段。
约瑟被升为最高，成为埃及的宰相之后，他并没有失去敬畏神的心。他为自己的两个儿子起名为玛拿西，以法莲，意思是：“神使我忘了一切的困苦和我父的全家”，“神使我在受苦的地方昌盛”。
当约瑟的哥哥们——这些造成他13年苦难生活的凶手们，来俯伏到他面前的时候，他没有像常人一样，为自己报仇。因为他敬畏神。一个敬畏神的人，他是不会以恶报恶的。
- 完 -
