圣经人物第30讲 － 约瑟(4)
今天的圣经人物，我们继续看约瑟。我们已经来到了约瑟的第四讲。
约瑟是雅各的儿子，雅各有十二个儿子，约瑟排行第十一。但实际上，约瑟却继承了雅各长子的名分，得到了双倍的产业；以色列十二个支派，约瑟占了两个。
约瑟有着非常不同寻常的经历，他经历了从最卑到最高。他先是被降到最卑，成为奴隶，成为阶下囚。但这一切并没有摧毁约瑟，后来，他被神高举，升为最高，成为当时世界上最强大的国家——埃及的宰相，一人之下、万人之上。他真的是经历了完全的苦尽甘来。神也借着他，拯救了以色列的先祖，由此，才形成后来的以色列民族。
可以说，约瑟在苦难中得到益处，得到神的帮助。受了大苦难之后，他也得到了大荣耀。为什么他可以这样呢？前三次我们看到，他的秘诀就是敬畏神。在苦难的13年当中，约瑟过的是一个敬畏神的生命，远离犯罪，那么，神就帮助他。
当约瑟被升为最高，成为埃及的宰相之后，他并没有失去敬畏神的心。他为自己的两个儿子起名为玛拿西，以法莲，意思是：“神使我忘了一切的困苦和我父的全家”，“神使我在受苦的地方昌盛”。
当约瑟的哥哥们——这些造成他13年苦难生活的凶手们，来俯伏到他面前的时候，他没有像常人一样，为自己报仇。因为他敬畏神。一个敬畏神的人，他是不会以恶报恶的。
当然，约瑟虽然没有报私仇，但显然，约瑟不信任他的哥哥们，不知道他们是不是已经悔改了，所以，他要试验他们，留下了西缅，命令他们下一次带着便雅悯来。
好，今天让我们继续看这个话题。当约瑟的九位哥哥回到了迦南地，就把所遭遇的一切事，都告诉了父亲雅各。雅各说：你们总是让我丧失儿子，约瑟没了，西缅也没了，现在又要带便雅悯上去，不行！他哥哥死了，只剩下他，他若在你们所行的路上遭害，那便是你们使我白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。
事情就这样搁置了下来。可是，过了不久，他们从埃及带来的粮食全都吃完了，因为那地的饥荒非常大。雅各就对他们说：你们再去给我买些粮食回来。
犹大说：那人谆谆地告诫我们说：“如果你们的小兄弟不与你们同来，你们就不得见我的面。”请你打发便雅悯跟我们同去，这样，我们大家，还有妇人、孩子，就可以存活，不至于饿死。我可以担保，如果我不把便雅悯带回来交在你面前，我情愿永远担罪。我们如果没有这样拖延的话，即便第二次去买粮食，现在都应该回来了。
雅各实在无奈，因为如果不让便雅悯去，全家就都只有死路一条。所以，他就说：你们带上一些我们这里最好的土特产，给那人作礼物。又要加倍地带银子，将归还在你们口袋里的银子，还给他。也带上便雅悯去吧，但愿全能的神使你们在那人面前蒙怜悯，释放西缅和便雅悯回来。我若丧了儿子，就丧了吧！
于是，约瑟的哥哥们拿着礼物，带着双倍的银子，也带着便雅悯，千里迢迢，动身去埃及了。当他们来到约瑟面前的时候，约瑟就吩咐管家：将这些人领到屋里，要宰杀牲畜，预备筵席，因为中午我要同这些人一起吃饭。管家就遵命而行了。
弟兄们一看被领进了这个埃及宰相的家，就胆战心惊，说：一定是因为前一次归还在我们口袋里的银子，他要找我们的把柄、下手害我们，强逼我们作奴仆，抢夺我们的驴。于是，他们就走到管家跟前，说：我主啊！我们上一次下来实在是要买粮食，后来到了住宿的地方，我们打开口袋，不料各人的银子都在各人的口袋里。现在我们又带回来了，不知道是谁把银子放在我们口袋里的，我们还给你。
管家说：你们可以放心，不用害怕，是你们的神和你们父亲的神，赐给你们财宝在你们的口袋里，你们的银子我早已收了。管家就把西缅带出来，交给他们。
到了中午，约瑟回来了，约瑟的哥哥们就都俯伏在地，向他下拜。约瑟问他们好，又问：你们的父亲平安吗？他还在吗？
他们回答说：你仆人我们的父亲平安，他还在。
约瑟举目看见他同母的兄弟便雅悯，就说：你们向我所说的那顶小的兄弟，就是这位吗？小儿啊，愿神赐恩给你。
这时，约瑟怎么也抑制不住爱弟之情，就急忙进入内屋，哭了一场。毕竟是亲兄弟，而且分别这么久，跟以前的样子完全不同了，不由得令约瑟万分感慨。之后，他洗了脸出来，强忍着感情，吩咐人摆饭。
约瑟使众弟兄在他面前排列坐席，都按着长幼次序。众弟兄就彼此诧异，为什么这么巧的？约瑟又把自己的食物分出来，送给他们；但便雅悯所得的，比别人多五倍。他们就饮酒，和约瑟一同宴乐。
这顿午饭一定吃了很长时间，可能到了傍晚或晚上，所以约瑟要留他们住宿。同时，约瑟吩咐管家说：把粮食装满这些人的口袋，尽着他们的驴所能驮的，又把各人的银子放在各人的口袋里，并且将我的银杯装在便雅悯的口袋里。
管家这样做了。第二天天一亮，管家就打发他们离开了。约瑟的弟兄们一定非常开心，受到了这么大的礼遇，也办好了一切，大家都可以平安地回去见父亲了。不料，他们刚刚走出城不远，约瑟就对管家说：起来追那些人！追上了，就对他们说：你们为什么以恶报善呢？为什么偷我主人饮酒的杯呢？这不是他占卜用的吗？你们这样行是作恶了！
管家就带人追上了他们，将这些话对他们说了。他们回答说：我主为什么说这样的话呢？你仆人断不能作这样的事。你看，我们从前在口袋里发现的银子，尚且从迦南地带来还你，我们怎能从你主人家里偷窃金银呢？你仆人中，无论在谁那里搜出来，就叫他死，我们也作我主的奴仆。
管家说：现在就照你们的话行吧。在谁那里搜出来，谁就作我的奴仆，其余的都没有罪。
于是，他们就急忙把东西卸在地上，各人打开自己的口袋。管家就搜查，从年长的起，到年幼的为止。结果，那个杯竟然在便雅悯的口袋里搜了出来。众人又惊又怕，就撕裂衣服，带着东西，跟着管家又回来了。
他们被带到约瑟面前，俯伏在地。约瑟说：你们作的是什么事呢？你们岂不知，像我这样的人一定会占卜吗？丢了什么，我怎么不知道呢？
犹大就挨近约瑟，说：我主啊！求你容我说一句话，不要向我发烈怒，因为你如同法老一样。你曾经问我们说：你们有父亲、有兄弟没有？我们就说：我们有父亲，已经年老了，还有他老年所生的一个小孩子，他哥哥死了，他母亲只撇下他一人，他父亲疼爱他。你就说：把他带到我这里来，叫我亲眼看看他。我们说：童子不能离开他父亲，若是离开，他父亲必死。你说：你们的小兄弟若不与你们一同下来，你们就不得再见我的面。我们就去到父亲那里，把我主的话告诉了他。他说：“你们知道我的妻子给我生了两个儿子。一个离开我出去了，他一定是被撕碎了，直到如今我也没有见他。现在你们又要把这个带去离开我，倘若他遭害，那便是你们使我白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。”我父亲的命与这童子的命相连，如今我回到父亲那里，若没有童子与我们同在，父亲一定会死，这便是我们使他白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。因为我曾向父亲为这童子作保，说：我若不带他回来交给父亲，我便在父亲面前永远担罪。现在求你容我住下，替这童子作我主的奴仆，叫童子和他哥哥们一同上去。如果童子不和我同去，我怎能上去见我父亲呢？恐怕我看见灾祸临到我父亲身上。
犹大的一番动情的恳求，以及其他弟兄们的悲哀，令到约瑟再也忍不住了，他吩咐其他人都退下，就放声大哭，连埃及人和法老家中的人都听见了。约瑟对弟兄们说：我是约瑟，我们的父亲还在吗？
他的弟兄们不能回答，因为这个局面的突变，令到他们都惊惶失措。这是约瑟？天哪，我们卖了他，他会怎样报复我们呢？
约瑟又对他们说：“请你们近前来。”他们就走上前去。约瑟说：我是你们的兄弟约瑟，就是你们所卖到埃及的。现在不要因为把我卖到这里，自忧自恨，这是神差我在你们以先来，为要保全生命。现在这地的饥荒已经两年了，还有五年不能耕种，也不能收成。神差我在你们以先来，为要给你们存留余种在世上，又要大施拯救，保全你们的生命。这样看来，差我到这里来的不是你们，乃是神。他又使我好像法老的父，作他全家的主，并埃及全地的宰相。你们要赶紧上到我父亲那里，对他说，他儿子约瑟这样说：神使我作全埃及的主，请他下到我这里来，不要耽延。他的儿子、孙子，并一切所有的，都带来。我要奉养他。因为还有五年的饥荒，免得全家都败落了。
众弟兄们终于拥抱在一起相认，痛哭流涕。
我们看到，约瑟完全饶恕了他的哥哥们。事实上，哥哥们带给约瑟的伤害是非常大的，这是个客观事实，但为什么约瑟可以饶恕他们呢？留意，约瑟三次说到：差我来这里的，是神。约瑟有这种属灵的身量，他能够看到，这一切都是神的作为，神在掌管着一切。所以，我没有理由不饶恕你们，否则就是对神不满了，因这是神的安排。一个真正敬畏神的人，才可以真正的饶恕。是一种神的生命，是一种神的能力，才可以真正做到饶恕，不是口头上的。
所以，看看我们自己的生命，看我们能否饶恕，就可知我们是不是敬畏神的，是不是有神的生命。人的本性是不愿意饶恕的，这也是人与人之间充满问题的原因。发生了很久的事情，我们仍然耿耿于怀。在我们每个人的生命当中，都有许许多多被伤害的记忆，十年、二十年，甚至一生，我们不能饶恕。这是人的自然本性，你得罪我，如果是小事情，我不再理你了，不再跟你交往了。如果是大事情，那么，我要报仇。
所以，约瑟真不愧是一个敬畏神的人。哥哥们造成他13年的苦难，但他完全饶恕了他们，而且还善待他们。当然，在这个过程当中，约瑟也要看看他们是否已经悔改了。所以，约瑟就用便雅悯来试验他们。留意，当约瑟请他们一同吃饭的时候，约瑟把自己的食物分出来给他们，而便雅悯得到的是五倍。我猜，这不仅是因约瑟疼爱自己最小的弟弟，此外，他也是想看看，其他的哥哥们会有什么反应。因为当初就因为雅各疼爱约瑟，所以哥哥们嫉妒他，才动了杀机，最后把他卖了。如今，约瑟也想看看，他们是否也嫉恨便雅悯。
之后，约瑟又故意把自己的银杯放在便雅悯的口袋里，看哥哥们的反应。如果按照以前他们的生命，一定会特别高兴，趁着这个机会，就把便雅悯卖为奴隶了。但这一次，约瑟的哥哥们已经完全不同了，他们都保护便雅悯，保护着自己的老父亲。留意，当时管家只是说：“我从谁那里搜出杯子来，谁就作我的奴仆，其余的都没有罪。”但是，当他们发现杯子是在便雅悯的口袋中时，他们都不肯自己离去，反而一同回到了约瑟那里。
到了约瑟那里，约瑟又重复了一次：在谁的手中搜出杯来，谁就作我的奴仆；至于你们，可以平平安安地上你们父亲那里去。
两次试验，约瑟看哥哥们的反应如何。但是，他们不愿意丢下便雅悯。犹大，就是当初带领着弟兄们卖约瑟的，卖约瑟就是他的意见，弟兄们听从了，但这一次，犹大冒死恳求约瑟，宁可代替小弟弟，自己留下来作奴仆，不忍见父亲忧伤而死。
如此情深意切的恳求，令约瑟感动不已，也令约瑟觉得，哥哥们现在的生命的确完全不同了。所以，他决定在这个时刻与弟兄们相认。
这里有一点要注意的就是：是不是因为约瑟的哥哥们悔改了，所以约瑟才饶恕了他们？我们的问题是，我们不饶恕人，是因为有时候对方也真的没有悔改，所以，我们当然不能饶恕他啦！是不是我们也应该像约瑟这样，试试他有没有悔改，再决定饶恕他？
其实不是这样的，约瑟一早已经饶恕哥哥们了，所以约瑟并没有向他们复仇。从我们的角度，饶恕就是饶恕，不是说对方悔改了，我才饶恕。但是，从神的角度，神有这个权柄，只有悔改，神才会饶恕，因为这是公义的问题。约瑟试验哥哥们，也是出于神，因为神给了他权柄，在当时，他有着一人之下、万人之上的地位，他有这个权柄来看哥哥们是否已经悔改了。这是公义的原因，神是借着约瑟，处理他哥哥们的问题。如果他们不悔改，神不会饶恕他们，也不会拯救他们。我们每个人都是这样，如果不悔改，神不会给我们救恩。
所以，其实约瑟是在行神的旨意，不是他自己的意思，他有这个权柄，为了哥哥们属灵的好处，他要试验哥哥，让他们悔改，好得到下一步神的拯救。但这就不是我们每个人都可以这样做的了。我们能做的，就是无条件饶恕别人，其它的事情交给神。而且留意，当约瑟在试验哥哥们的时候，他总是把他们带到神的面前。比如创世记42章，这是他们第一次来到约瑟面前买粮，约瑟把他们关进监狱三天。之后，又放他们出来。18节说：
约瑟对他们说：“我是敬畏神的，你们照我的话行，就可以存活。”
还有，当约瑟将他们买粮食的钱放回到他们各人的口袋之后，他们第二次来就很害怕，告诉约瑟的管家：我们不知道是谁还我们的，但现在我们带回来了，再给你。
管家说：你们可以放心，不用害怕，是你们的神和你们父亲的神，赐给你们财宝在你们的口袋里，你们的银子我早已收了。
显然，是约瑟吩咐管家这样回答的。约瑟又把弟兄们的眼目放在神的身上。所以，当约瑟试验他的哥哥们的时候，他也一直在教导他们、鼓励他们，要敬畏神。
[总结]
让我们作一个小结。今天我们到，约瑟的哥哥们第二次下埃及买粮，他们按照约瑟的吩咐，带上约瑟的亲兄弟便雅悯。约瑟试验他们，看看他们是否还会因为嫉恨便雅悯而伤害他。但这一次，他们的生命完全不同了，他们会考虑到自己的父亲，因此宁可自己成为奴仆，也要带便雅悯回去。约瑟感动不已，终于与弟兄们相认了。
我们也看到，约瑟完全饶恕了哥哥们，为什么呢？约瑟能够看到，这一切都是出于神，是神先差他来到埃及。一个敬畏神的人，才会真正饶恕人。
另外，我们也看到，约瑟一早已经饶恕了哥哥们，但同时，他也有这个权柄来试验哥哥们，看他们有没有悔改。从我们个人的角度而言，我们必须无条件地饶恕别人，这是神的吩咐。但从神的角度，神会施行公义，如果我们不悔改，神也不会饶恕我们。救恩是给那些悔改的人。
- 完 -
