圣经人物第31讲 － 约瑟(5)
今天的圣经人物，我们继续看约瑟。我们已经来到了约瑟的第五讲。
约瑟是雅各的儿子，雅各有十二个儿子，约瑟排行第十一。但实际上，约瑟却继承了雅各长子的名分，得到了双倍的产业；以色列十二个支派，约瑟占了两个。
约瑟有着非常不同寻常的经历，他经历了从最卑到最高。他先是被降到最卑，成为奴隶，成为阶下囚。但这一切并没有摧毁约瑟，后来，他被神高举，升为最高，成为当时世界上最强大的国家——埃及的宰相，一人之下、万人之上。他真的是经历了完全的苦尽甘来。神也大大地使用他。
在前四次的讲解当中，我们看到，约瑟一直活着敬畏神的生命。在苦难中，他仍然不放弃敬畏神，远离犯罪。当神把他升为最高之后，哥哥们俯伏在他面前，但他没有像常人一样要复仇，他完全饶恕了苦害他的哥哥们。而且，约瑟能够看到，这一切都是出于神，是神先差他来到埃及，好拯救全家人脱离饥荒。一个敬畏神的人，才会真正饶恕人，更不会以恶报恶。
好，今天让我们继续来看约瑟。
当约瑟与兄弟们相认之后，这个消息很快就传到了法老的耳中。法老和他的臣仆都非常高兴，法老就对约瑟说：你要让你的弟兄们，从埃及地带着车辆回到迦南地，把你们的父亲和家眷都带到我这里来。我要把埃及地的美物赐给你们，你们也要吃这地肥美的土产。你们不要爱惜你们的家具，不要拿了，因为埃及全地的美物，都是你们的。
约瑟照着法老的吩咐，给了他们车辆，还有好多埃及的美物，作为来回路程需用的食物，就送他们上路了。
雅各听说约瑟还在，说：啊，我的儿子约瑟还在，趁我未死以先，我要去见他一面。
这样，全家人立即收拾行装，上路了。雅各首先来到别是巴，献祭给神。夜间，神在异象中对他说：“雅各！雅各！我是神，就是你父亲的神。你下埃及去不要害怕，因为我必使你在那里成为大族。我要和你同下埃及去，也必定带你上来，约瑟必给你送终。”
雅各就带着自己的子孙，还有儿妇，以及全部的家产，都动身去埃及了。
约瑟派人把他们引到了歌珊地，约瑟随后也奔向歌珊去迎接父亲。父子阔别了二十多年，这一重逢，悲喜交加。约瑟伏在父亲的身上哭了好久。
大家相见之后，约瑟就对他的全家人说：我要上去告诉法老，告诉他你们来了，而且你们本是牧羊的，以养牲畜为业，也把羊群、牛群和一切所有的都带来了。等法老召见你们的时候，问你们以何事为业，你们要说：“你的仆人从幼年直到如今，都以养牲畜为业，连我们的祖宗，也都以此为业。”这样你们就可以住在歌珊地，因为凡牧羊的，都被埃及人所厌恶。
约瑟就进去告诉法老，自己的家人来了。约瑟又从弟兄中挑出五个人来，引他们去觐见法老。法老果然问他们说：“你们以何事为业？”他们就照约瑟告诉他们的，回答了法老。
法老对约瑟说：埃及地都在你面前，只管叫你父亲和你弟兄住在国中最好的地，他们可以住在歌珊地。你若知道他们中间有什么能人，就派他们看管我的牲畜。
约瑟又领着父亲雅各进到法老面前，雅各给法老祝福。
之后，约瑟遵着法老的命令，把埃及国最好的地，就是兰塞境内的歌珊地，给父亲和弟兄居住，作为产业。约瑟用粮食奉养父亲和弟兄，并他父亲全家的眷属，都是照各家的人口奉养他们。
看到这里，可能我们会觉得有点奇怪。首先，为什么约瑟明明知道埃及人最厌恶牧羊的，却偏偏叮嘱他们告诉法老自己是牧羊的呢？的确，从亚伯拉罕到他们这代，都是牧羊的，但他们也可以改行嘛。约瑟是埃及的宰相，完全可以让他们改行，也可以让他们作官，因为法老也对约瑟说：你若知道他们中间有什么能人，就派他们看管我的牲畜。但约瑟没有这样做。他的兄弟们一直作牧羊人，而且是牧养自己的羊群，过着自给自足的生活。
其次，法老说：埃及全地的美物都是你们的，可以随意选择住在哪里。约瑟一早已经为他们选定了歌珊地。虽然歌珊地是埃及最好的地，但这是从土地肥沃而言的，事实上，歌珊地位于埃及的边界之处，远离埃及繁华的城镇，也远离埃及人。这就好比你去了美国，却远离美国人聚居的繁华都市，住在西部偏远的地方，自成一个村落。虽然土地肥沃，但你还在过着自己的日子，与美国人泾渭分明，你没有加入美国社会。当然，凡是要去美国的人，没有人是想这样生活的。之所以去美国，就是因为喜欢美国的现代化生活，为什么要过一个与美国人隔绝的生活呢？
同样，当时的埃及是非常强大的国家，不是所有人可以去的，埃及人以自己的国家为荣，藐视其他的国家。而约瑟作为埃及的宰相，他完全可以让自己的家人成为埃及人，成为埃及的权贵阶层。但为什么他没有这样做呢？这里，我们看到了约瑟的信心。他并不在意埃及的舒适生活，更不去追求家族的显赫地位，他要的是神的应许，就是神应许给亚伯拉罕、以撒、雅各的地。约瑟清楚知道，神的应许是迦南地，而现在，他们是暂时在埃及地寄居，最终，神要把他们带出埃及地，这也是雅各在临下埃及之前，神对他说的话：我必定带你上来。
但是，上到埃及的雅各的子孙，一共是七十人。这么小的数目，很容易就会因为与当地人通婚，最后被埃及同化了。约瑟为了避免自己的族人被埃及人同化，以致失掉了神的应许，所以，他采用了这个方法，把以色列人与埃及为分别出来，完完整整地保存了这个民族，直到四百年之后，以色列成了几百万人的大族，被神带出埃及，去得迦南地。这一切，都要归功于约瑟。他挽救了以色列民族，不仅是从饥荒中，也从强大的埃及文化中，保存住了以色列民族。在以色列人得应许这件事上，在旧约当中，约瑟占着不可磨灭的地位。
当约瑟安顿好了自己的家人之后，以色列人平平安安地住了下来。本来已经年纪老迈的雅各，又在埃及生活了十七年。十七年之后，雅各的死期临近了，他就叫了约瑟来，为约瑟的两个儿子祝福。在当时，长子要承受双倍的产业，所以，虽然雅各的十二个儿子当中，约瑟排行第十一，但实际上，雅各是选择了约瑟作为他的长子，承受祝福，承受双倍的产业。所以，后来的以色列十二个支派，就有约瑟的两个儿子：玛拿西和以法莲。
接着，雅各又叫来了十二个儿子，对他们说预言，也为他们祝福。说到约瑟的时候，雅各是这样说的：“约瑟是多结果子的树枝，是泉旁多结果子的枝子，他的枝条探出墙外。弓箭手将他苦害向他射箭，逼迫他，但他的弓仍旧坚硬，他的手健壮敏捷，这是因以色列的牧者、以色列的磐石、就是雅各的大能者，你父亲的神，必帮助你。那全能者必将天上所有的福，地里所藏的福，以及生产乳养的福，都赐给你。你父亲所祝的福，胜过我祖先所祝的福，如永世的山岭，至极的边界，这些福必降在约瑟的头上，临到那与弟兄迥别之人的顶上。”
约瑟从神那里得到的福气，真是令人羡慕。事实上，如果你看旧约的历史，约瑟不仅在以色列支派中占了两个，而且，这两个支派也是非常强大、非常有影响力的，在约书亚记16、17章，当约书亚带领以色列人夺取了神所应许的地之后，在17：17节，那里特别说到，约瑟的子孙族大人多，并且强盛。
后来，以色列成立王国，犹大的后代大卫作王。但因为大卫的儿子所罗门晚年对神不忠心，神就把以色列国一分为二。犹大支派和便雅悯支派成为犹大国，也叫南国；其他的十个支派成为以色列国，也叫北国。在圣经中，南国，神常常以“犹大”来称呼；而北国，神常常以“约瑟”来称呼，所以，足以看见约瑟的地位，神的确大大地祝福他。
但是，为什么神会给约瑟这么大的祝福呢？留意雅各说约瑟是“与弟兄迥别有异”，完全与其他的弟兄们不同。哪一点不同呢？让我们打开诗篇128：1-4节：
凡敬畏耶和华，遵行他道的人，便为有福。你要吃劳碌得来的，你要享福，事情顺利。你妻子在你内室，好像多结果子的葡萄树；你儿女围绕你的桌子，好像橄榄栽子。看哪！敬畏耶和华的人，必要这样蒙福。
这里说到多结果子的葡萄树，就正如雅各对约瑟的祝福：“约瑟是多结果子的树枝。”什么样的人会得到这种祝福呢？前后文都在说：敬畏耶和华的人。正因为约瑟敬畏耶和华神，所以，神赐给他莫大的福分。你和我想要得到神的祝福吗？唯一的秘诀就是：敬畏神！
约瑟的一生，是敬畏神的一生！接下来还可以看到，就是，当约瑟的哥哥们看见父亲死了，就说：可能约瑟还在怀恨我们，以前只是碍于父亲的情面。现在父亲死了，可能他会照着我们从前待他一切的恶，足足地报复我们。
于是，他们就打发人去见约瑟，说：“你父亲未死以先，吩咐说：‘你们要对约瑟这样说：从前你哥哥们恶待你，求你饶恕他们的过犯和罪恶。’如今求你饶恕我们的过犯。”
听了这些话，约瑟就哭了。他的哥哥们又来俯伏在他面前说：“我们是你的仆人。”约瑟对他们说：“不要害怕，我岂能代替神呢？从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。现在你们不要害怕，我必养活你们和你们的妇人、孩子。”
我们看到，约瑟真的是彻底饶恕了他的哥哥们，他说：“我岂能代替神呢？”这句话非常感人，他能够看到：神的意思是好的，虽然你们想害我，但神是要救你们，我不能代替神！约瑟真是一个敬畏神的人！
约瑟一共活了一百一十岁，他能够看到自己的第四代孙。到了生命的最后一刻，约瑟对他的弟兄们说：我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。你们要对我发誓，将来把我的骸骨从这里搬上去。
约瑟贵为全埃及的宰相，埃及法老一定会赐给他一块好地作为墓地，或者也可以葬在皇家墓地，将坟墓修得漂漂亮亮地，好像今天的金字塔。今天人们还慕名而去参观法老的墓地——金字塔，更何况当时，更是无尚的荣耀。但约瑟不在意这些，他不要埃及的荣耀、地位，他要的是神的应许。而且，他相信，神一定会带以色列人离开埃及，得到神所应许之地。虽然他不能在有生之年得到了，但是，他想让自己的尸骨也可占一块神应许之地。
何等大的信心！所以，希伯来书11章中的信心楷模，约瑟也榜上有名。希伯来书11：22节说到：“约瑟因着信，临终的时候，提到以色列族将来要出埃及，并为自己的骸骨留下遗命。”圣经称赞约瑟的信心，难怪约瑟可以继承长子的名分，得到双倍的产业。
纵观约瑟的生平，的确是个不同寻常的人物，他的一生，可以用两幅图画来概括：受苦和荣耀。与他的先辈亚伯拉罕、以撒、雅各完全不同，他经历了人生最大的痛苦，也经历了人生最大的荣耀。当然，雅各也经历了许多苦难，但是我们看到，雅各受的苦，大部分是由自己造成的，是自己犯罪带来的一些后果。约瑟不是，约瑟的遭遇可以说完全是哥哥们嫉妒他，是飞来横祸。如果说，借着苦难，神改变了雅各的生命，那么，借着苦难，神让约瑟成就大事，得到大荣耀。让我们打开诗篇105：17-22节：
在他们以先打发一个人去，约瑟被卖为奴仆。人用脚镣伤他的脚，他被铁链捆拘。耶和华的话试炼他，直等到他所说的应验了。王打发人把他解开，就是治理众民的，把他释放。立他作王家之主，掌管他一切所有的，使他随意捆绑他的臣宰，将智慧教导他的长老。
圣经从未说约瑟因为犯罪而受苦，这里说，是神试炼他，目的是最后可以治理众民，作王家之主。原来，神训练他的仆人可以成就大事，就是借着苦难。圣经的各处，还有我们周围很多伟大的神的仆人的经历，我们都可以看到这个原则。苦难是最好的训练，但不是每个人可以受益，除非我们像约瑟那样，在苦难中，坚持敬畏神，有信心，有忠心。
我们已经对他的敬畏神、有信心，讲解得很多了。忠心方面，无论什么样的处境——在波提乏家作奴仆时，在监狱中，约瑟都能够忠心地活出敬畏神的生命，也将主人交待的事，办得井井有条。正因为在这些小事上忠心，神才会最后给他大的权柄，作埃及的宰相，并且他忠心完成神了的使命——拯救以色列人，同时，他也忠心地办好法老交待的事情，让埃及渡过的荒年，不但没有让埃及灭亡，约瑟还为法老得到了全埃及的土地。
所以，约瑟能够通过苦难的训练，得到益处，是因为他有这些素质：敬畏神，有信心，有忠心。
其实，从约瑟身上，我们可以看到主耶稣的影子：都是父亲的爱子，耶稣是天父的独生子。约瑟虽然不是独生子，但是父亲最疼爱的儿子。
都被自己的弟兄排斥、出卖。以色列人看本民族为一家，彼此都是弟兄姐妹，耶稣就是被自己的弟兄——以色列人所排斥、出卖。
都被卖了非常低廉的价钱，约瑟被哥哥们卖了二十舍客勒，耶稣被犹大卖了三十块钱。
都被降到最卑。约瑟是成为奴隶、成为囚犯；耶稣被抓住苦待，被看为罪犯而钉死在十架上。
都饶恕了苦待自己的弟兄们，而且成为他们的拯救。约瑟饶恕了自己的哥哥们，并且把他们带到埃及，供养他们，拯救了以色列这个民族。耶稣饶恕钉他十字架的人，而且成为我们全部人救恩的源头。
都被升为最高，约瑟成为世界最强大的国家——埃及的宰相，一人之下、万人之上。耶稣被升到最高，坐在天父宝座的右边，神把一切的权柄都给了他。
所以，约瑟的生命，也是预表了后来我们的主耶稣。
[总结]
让我们作一个小结。今天我们继续看到约瑟的敬畏神，完全饶恕了自己的弟兄们。正是因为敬畏神，所以约瑟才会被神祝福，继承长子的产业。
我们也看到约瑟的信心，他把自己的家人安置在了埃及边境的歌珊地，继续做埃及人厌恶的牧羊业，远离埃及人。因为他并不在意埃及的舒适生活，不追求家族的显赫地位，他要的是神的应许，让以色列民能够不至被埃及人同化。甚至在临死的时候，约瑟让弟兄们发誓，一定要带上自己的骸骨，想让自己的尸骨也可占一块神应许之地。
约瑟的确是个不同寻常的人物，他的一生，可以用两幅图画来概括：受苦和荣耀。而在苦难中，他坚持敬畏神，有信心，有忠心，故此，他能够在苦难中受益，被神大大使用。神训练他的仆人可以成就大事，就是借着苦难。
最后，从约瑟身上，我们看到了主耶稣的预表。
- 完 -
