圣经人物第32讲 － 犹大(1)
今天的圣经人物，我们要看的是犹大。犹大是雅各的儿子，是约瑟的哥哥。雅各的十二个儿子当中，约瑟继承了长子的名分，得到了双倍的产业。以色列十二个支派，约瑟占了两个。但犹大作了其他弟兄之首。而且，以色列的十二个支派当中，犹大支派成为各支派之首，出了很多君王。后来的大卫王，就是犹大的后代。大卫王的后代，也一直坐在犹大国的王位上，直到神灭了整个犹大国。更重要的是，主耶稣，这位弥赛亚，从肉身来说，也是犹大的后代。所以显然，犹大蒙神极大地祝福。
在创世记29章，记载了犹大的出生。犹大是雅各的妻子利亚生的第四个儿子。利亚一连给雅各生了四个儿子，到这第四子的时候，利亚就说：“这回我要赞美耶和华”，于是给他起名叫“犹大”。“犹大”就是“赞美”的意思。
早年的犹大，跟着弟兄们一起，嫉妒弟弟约瑟，就背着父亲雅各，把约瑟卖为奴隶。这件事记载于创世记37章。雅各特别宠爱约瑟，超过其他所有的儿子们。因为约瑟是雅各老年生的儿子，又是英年早逝的爱妻拉结的长子。雅各给约瑟做了一件彩衣，是当时养尊处优、无须体力劳动的王子或富有之人才穿的，足见约瑟在家中的受宠地位。约瑟的哥哥们嫉恨他，不跟他说友善的话。
此外，约瑟还做了两个梦，一个梦是：大家一起在田里捆禾稼，约瑟的捆起来站着，其他弟兄们的捆来围着他的捆下拜。
另一个梦是：他梦见太阳、月亮与十一个星，向他下拜。
其他的弟兄们就说：“难道你真要作我们的王吗？难道你真要管辖我们吗？”他们就因为约瑟的梦和他的话，越发地恨他、嫉妒他。
有一天，雅各的儿子们去外面放羊，雅各就派约瑟去看一看他们的情况。当约瑟走向哥哥们的时候，他们远远地看见他，趁他还没有走到跟前，就一起商量要害死他。他们说：看，那作梦的来了。来吧，我们把他杀了，丢在一个坑里，就说有恶兽把他吃了，我们且看他的梦将来怎么样。
流便，就是雅各的长子，听到大家这样说，他就想救约瑟，把他归还父亲。他说：“我们不可害他的性命，不可流他的血，可以把他丢在这野地的坑里，不可下手害他。”
约瑟终于走上来了，他们抓住约瑟，剥下他的彩衣，把他丢在了一个没有水的深坑里。
于是，他们开始坐下来吃饭。这个时候，他们举目往远处一看，见有一伙米甸的商人正走过来，他们用骆驼驮着香料、乳香、没药，要带往埃及去。犹大就对众弟兄们说：我们杀我们的兄弟，藏了他的血，有什么益处呢？我们不如将他卖给这些人，不可下手害他，因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。
众弟兄们就听从了犹大的话，过去把约瑟拉了上来。以二十舍客勒银子，把约瑟卖给了那些商人作奴隶。商人们就把约瑟带到埃及去了。
接下来，雅各的儿子们就宰了一只公山羊，把约瑟的那件彩衣染了血，打发人送到他们的父亲那里说：“我们捡了这个，请认一认，是你儿子的外衣不是？”
雅各当然认得，雅各就撕裂衣服，腰间围上麻布，为他儿子悲哀了多日。
我们看到，雅各的儿子们因为嫉妒约瑟而生出恨，继而动了杀机。可能他们早已经要杀他了，只是这个时候才找到机会。而且犹大显然是弟兄中的头儿，要卖约瑟是他的提议，他说：“我们杀我们的兄弟，藏了他的血，有什么益处呢？我们不如将他卖给以实玛利人，不可下手害他，因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。”
犹大的这个提议，虽然比起当场杀了约瑟，要仁慈一些，但在实质上是一样的。犹大只是不想亲手杀了约瑟，因为毕竟是自己的亲弟兄，良心还是有些不安。但是，将约瑟卖为奴隶，也是非常残忍的一件事。约瑟只是一个十七岁的少年，是父亲的掌上明珠，从来没有被人欺负过，突然之间，要成为奴隶。你知道奴隶意味着什么吗？就等于是牲畜，人们不会把你当作人来看待，就是牲畜，要一辈子作苦工。“不自由，勿宁死”，很多人宁可死了，也不愿意成为奴隶。所以，犹大的这个主意，表面上看起来仁慈了一些，但实质上，对约瑟而言，这个结果更加痛苦。
而且，一个向来养尊处优的少年，一下子被卖为奴隶，带往远方。你知道当时是怎样运送奴隶的吗？他们往往被绑起来，绳子的另一端系在马或者骆驼身上，就这样拖着走。如果走不动，就会被拖死。偶尔主人会扔些剩下的食物碎渣，喂牲口的时候，也随便喂一些水给奴隶，所以他们总是在饥渴的边缘。很多人经受不起这种折磨，在贩卖的途中，就死了。
所以，犹大觉得亲手杀死弟兄，良心有些过意不去，他就用了另外一个方法，将约瑟卖为奴隶，其实是借刀杀人。他知道，在去埃及的途中，恐怕约瑟就已经支撑不住，受累而死了。
犹大和他的弟兄们带给约瑟的是非常严重的伤害。当他们卖约瑟的时候，圣经虽然没有详细描写细节，但是，在创世记42章，他们回忆起这段往事的时候，他们自己是这样说的：约瑟哀求我们的时候，我们见他心里的愁苦，却不肯听。可见，当时年少的约瑟苦苦地哀求哥哥们，不要卖了他，不要这样对待他，大家都是兄弟。但犹大和他的弟兄们根本不听，一丝怜悯之心都没有。约瑟不仅经历了弟兄们的粗暴、无情，也经历了13年的奴隶、囚犯的苦难生活，这一切，都带给约瑟极大的痛苦。所以，二十年后，当约瑟再听到弟兄们讲到过去卖他的事情时，他还是忍不住放声痛哭，因为弟兄们带给他的伤害，实在是太大了。
圣经说，恨人就等于杀人。犹大和他的弟兄们，跟约瑟并没有什么深仇大恨，只是小事情：父亲宠爱他，他又做了两个梦，会在弟兄们之上。此外，约瑟也常常把哥哥做的恶事都汇报给父亲雅各。就这些事情了，根本不是什么大事，但是，这些事情令到他们产生对约瑟的恨，继而就动了杀机。彼此都是亲骨肉，竟然能做出这种事情。所以，恨是非常可怕的一个毒瘤，它会置人于死地。我们没有杀人，是因为没有机会，但在言语上，我们已经把对方杀了，一把舌剑，已经深深地刺入了对方的心。这就是为什么圣经教导我们不要恨人，要处理这些不好的情绪，因为它会促使我们杀人，毁了别人，也毁了自己。
早年的犹大，做了这件最大的恶事——卖了自己的亲兄弟约瑟，而且还向父亲撒谎，谎称约瑟被野兽吃了。不仅带给约瑟极大的痛苦，也带给父亲雅各极大的痛苦。这是不讨神喜悦的，所以，神要对付犹大的罪。
二十年后，整个中东地区出现七年的大饥荒，雅各一家都面临毁灭的厄运。唯一的一线希望就是埃及，只有埃及有粮食。于是，雅各就差派自己的十个儿子去埃及买粮。但他们不知道，那位负责卖粮的埃及宰相，就是约瑟。经历了13年的苦难生活之后，神高举约瑟，让他成为全埃及的宰相，一人之下、万人之上。
当然，约瑟是个敬畏神的人，他早已经饶恕了伤害自己的哥哥们，但是，神也要借着约瑟，来处理哥哥们以前的罪，看看他们有没有痛改前非，然后，神才会拯救他们。所以，当犹大和弟兄们跪在约瑟面前的时候，约瑟故意装作不认识他们，严厉地对他们说话，他说：“你们是奸细，来窥探这地的虚实。”
他们赶紧解释：我主啊！不是的，仆人们是买粮来的。我们都是一个人的儿子，是诚实人，仆人们并不是奸细。
约瑟说：不对，你们一定是窥探这地的虚实来的。
他们说：仆人本是弟兄十二人，是迦南地一个人的儿子，顶小的现今在我们的父亲那里，有一个没有了。
约瑟说：你们都要待在这里，只打发一个人回去，把你们的小兄弟带来。这样，才能试验出你们到底是不是奸细。
于是，约瑟就把他们都关在了监狱中，关了三天。
到了第三天，约瑟对他们说：我是敬畏神的，你们照我的话行，就可以存活。你们如果是诚实人，可以留你们中间的一个人在监狱里，但你们可以带着粮食回去，救你们家里的饥荒。下一次，把你们的小兄弟带到我这里来，这样，你们的话便有证据，你们也不至于死。
约瑟的哥哥们就彼此说：我们在兄弟身上实在有罪，他哀求我们的时候，我们见他心里的愁苦，却不肯听，所以这场苦难临到我们身上。
流便，就是雅各的长子，说：我岂不是对你们说过，不可伤害那孩子吗？只是你们不肯听，所以流他血的罪向我们追讨。
这里我们看到，当犹大和弟兄们卖了约瑟之后，这二十年来，他们一直为这件事受良心的谴责。他们知道是犯了罪，但还没有悔改。这一次，他们被埃及的宰相刁难，因为当时他们并不知道眼前的埃及宰相就是约瑟，他们只知道埃及的宰相对他们很严厉，这让他们想起当年卖约瑟这件事，想起自己犯的罪，现在就要受报应。这是神借着这件事，再次提醒他们二十前的罪。而这个时候，他们才深深地看到自己的罪，也深深地为自己的罪懊悔。
这一点是重要的。圣经说：你怎样待人，人就怎样待你。其实，这是神在帮助我们看到自己的罪。我们常常是看不到自己犯罪的严重性，看不到对别人伤害的严重性。可是当别人伤害我们的时候，我们就会感受到是多么痛苦了。所以，神借着别人对我们的伤害，来帮助我们体会我们犯的罪是何等严重，我们带给别人的伤害是何等大。
所以，透过这件事，犹大也看到自己的罪，而且深深地懊悔。这一点，我们可以从他后来对便雅悯的态度上，看得出来。
当犹大和众弟兄带着便雅悯，第二次去埃及买粮的时候，这一次，约瑟大摆筵席款待他们。又留他们住了一夜，第二天打发他们上路。但约瑟用了一个计谋来试验他们，是什么呢？就是像第一次一样，约瑟暗暗让自己的管家把他们买粮食的钱，放回到各人的口袋里，还特别把约瑟的一个银杯，放在便雅悯的口袋里。当犹大和众兄弟们刚刚走出城不久，约瑟就派管家追上他们，说：你们为什么以恶报善、偷了我主人的银杯呢？
他们一听，真是莫名其妙，说：我主为什么说这样的话呢？你仆人断不能作这样的事。你看，我们从前在口袋里所见的银子，尚且从迦南地带来还你，我们怎能从你主人家里偷窃金银呢？我们当中，你在谁那里搜出来，就叫他死，我们也作我主的奴仆。
管家说：现在就照你们的话行吧！在谁那里搜出来，谁就作我的奴仆，其余的都没有罪。
于是，他们就急忙把东西卸在地上，各人打开自己的口袋。管家就搜查，从年长的起，到年幼的为止。结果，那个杯竟然在便雅悯的口袋里搜了出来。众人又惊又怕，就撕裂衣服，带着东西，跟着管家又回来了。
留意，管家说在谁那里搜出来，谁就作奴仆，其余的没有罪，也就是，其余的可以继续走。但这一次，犹大和弟兄们没有撇下便雅悯，他们反而是撕裂衣服，一同返回。以色列人表达悲哀时，就会撕裂衣服。他们悲哀的是，为什么这件事出在便雅悯身上？他们不愿意抛下便雅悯一个人，他们宁愿一同来承担。
当犹大和弟兄们又回到了约瑟的面前，他们就俯伏于地。约瑟对他们说：你们做的是什么事呢？你们岂不知道，像我这样的人一定会占卜吗？
犹大说：我们对我主说什么呢？还有什么话可说呢？我们怎能自己表白出来呢？神已经查出仆人的罪孽了，我们与那在他手中搜出杯来的，都是我主的奴仆。
留意，这里犹大没有说：啊，不是我，是我们最小的兄弟便雅悯！犹大说的是：我们犯了罪，我们一同作你的奴仆！
当时，犹大并不知道整件事情是约瑟做的手脚，他以为真的是便雅悯偷了他的银杯。既然是便雅悯偷的，就根本不关犹大的事，犹大是清白的，他完全可以感到委屈，埋怨便雅悯，甚至恼怒于便雅悯：你看，明明不关我的事，你这不是连累我吗？这不是毁了我的好名声吗？
我们不愿意被别人的错事连累，不愿意替别人背黑锅。当一个家庭中，有一个成员是罪犯，进了监狱，你会发现，全家人都不愿意在别人面前提到他的名字，因为是个羞辱，甚至要跟他断绝关系。所以，有些犯人在监狱里的时候，每到探监的日子，他总是孤独地坐在自己的牢房里，因为没有人来看他，家人已经弃绝了他。
犹大没有这样做，他看便雅悯的罪，就是自己的罪，因为他们是一家人。所以他说：我们犯了罪！犹大这样做，是非常讨神喜悦的，留意整个旧约，神是把以色列民族看为一家人的，所以圣经常常说：以色列家啊！你要怎样、怎样……旧约中的先知，也都看以色列为一家人，当他们为以色列人的罪祈求神的时候，他们会说：神啊，求祢饶恕我们！他们不是说：神啊，求你饶恕他们！因为他们是一家人，神的惩罚会临到一家人，所以，当以色列人犯罪的时候，神毁灭了整个以色列国。可以说，当中也有一些人是圣洁的，他们没有犯罪，但神就是毁灭了整个以色列国。
救恩也是给一家人的，不是个人，所以圣经最后说：以色列全家必得救。其实从约瑟的例子当不也可以看到，神是透过约瑟，拯救以色列全家。约瑟明白这一点，所以他说：“神差我在你们以先来，为要给你们存留余种在世上，又要大施拯救，保全你们的生命。”
同样，神的教会也是一个整体，救恩是给教会的，不是给个人。如果明白了这一点，我们就会明白如何得救了：就是建立神的教会，让整个教会成为圣洁，最后，神就会迎娶教会，好像新郎迎娶新娘——这也是圣经给我们的图画，最后神的再来，就好像一个婚宴。离开了教会，是没有救恩可言的。反之，如果教会不圣洁，神会毁灭整个教会。
犹大愿意看便雅悯的事是自己的事，因为他们是一家人，他愿意一同承担便雅悯的罪。所以，这时的犹大和众兄弟们，已经与以前完全不同了。
[总结]
今天我们看的是犹大。犹大是雅各的儿子，是约瑟的哥哥。在雅各的十二个儿子当中，犹大蒙受了极大的祝福，他成为以色列十二支派的头，很多君王出自犹大支派，连我们的主耶稣，从肉身说，也是犹大的后裔。
早年的犹大，跟众弟兄们一起，把自己的亲兄弟约瑟卖为奴隶，让约瑟经历了13年的苦难生活。但后来的犹大，他愿意悔改，愿意对家人负起责任，保护便雅悯。他的生命已经完全不同了。
- 完 -
