圣经人物第33讲 － 犹大(2)
今天的圣经人物，我们继续看犹大。犹大是雅各的儿子，是约瑟的哥哥。雅各的十二个儿子当中，约瑟继承了长子的名分，得到了双倍的产业。以色列十二个支派，约瑟占了两个。但犹大作了其他弟兄之首。而且，以色列的十二个支派当中，犹大支派成为各支派之首，君王从犹大支派而出，后来的大卫王，就是犹大的后代。大卫王的后代，也一直坐在犹大国的王位上，直到神灭了整个犹大国。而主耶稣，从肉身来说，也是犹大的后代。所以显然，犹大蒙神极大地祝福。
在上一次的讲解中，我们看到，早年的犹大犯了一个很严重的罪，就是，他作为弟兄之首，竟然背着父亲，把年少的亲兄弟约瑟卖往埃及作奴隶，还谎告父亲约瑟可能是被野兽吃了。犹大给约瑟和父亲，都带来了极大的痛苦。
二十年后，神高举约瑟，让他成为埃及的宰相。犹大和弟兄们因为饥荒，来到埃及买粮食。他们俯伏在约瑟的面前，神借着约瑟严厉的话，让他们想起以往的罪。透过这件事，犹大也看到自己的罪，而且深深地懊悔。这一点，我们可以从他后来对便雅悯的态度上，看得出来。
当他们第二次到埃及的时候，约瑟用了一个计谋，故意把自己的银杯放在便雅悯的口袋中，再让管家去追赶弟兄们，责问他们：为什么偷了我主人的银杯？
他们异口同声地回答说：我们绝不会做这种事。你可以搜查，在谁那里搜出来，就叫他死，我们也都作你的奴仆。
管家说：从谁那里搜出来，谁就作我的奴仆，其余的人没事儿，可以回去。结果，管家从便雅悯的口袋中搜了出来。犹大和弟兄们非常悲哀，撕裂衣服，同便雅悯一起，又回到了埃及宰相——就是约瑟的家。
所以，当便雅悯真的出了事情时，犹大没有丢下便雅悯，他和众弟兄们都愿意一同承担，一同返回宰相的家。
在约瑟面前，犹大没有看便雅悯的事是自己的事，因为他们是一家人，他愿意一同承担便雅悯的罪。
好，这是我们前一次所看到的。今天，让我们继续这个话题。
当他们再次回到约瑟的家之后，犹大愿意跟便雅悯一同担罪，愿意一同作奴隶，这个时候，约瑟说：“我断不能这样行，在谁的手中搜出杯来，谁就作我的奴仆；至于你们，可以平平安安地上你们父亲那里去。”
在这里，约瑟是故意给了犹大第二次机会。第一次是通过管家，管家也说了同样的话，但犹大和众弟兄没有这样做，他们和便雅悯一同返回约瑟的家。这里，约瑟又给了犹大一次机会，让他可以留下便雅悯，平平安安地回去。
便雅悯是约瑟的亲兄弟，都是雅各最喜欢的妻子拉结的儿子，所以雅各尤为宠爱他们。当初，就是因为父亲宠爱约瑟，其他的弟兄们嫉妒，所以把才约瑟卖了。这个时候，约瑟想看看他的哥哥们痛改前非了没有，所以，他要看看他们如何对待自己的亲弟弟便雅悯。如果按着过去的情况，犹大一定巴不得借这个机会留下便雅悯，一解心头之恨。但这一次，犹大已经完全不同了。
犹大如何反应呢？圣经描述道，犹大挨近约瑟，说：我主啊！求你容我说一句话，不要向我发烈怒，因为你如同法老一样。你曾经问我们说：你们有父亲、有兄弟没有？我们就说：我们有父亲，已经年老了，还有他老年所生的一个小孩子，他哥哥死了，他母亲只撇下他一人，他父亲疼爱他。你就说：把他带到我这里来，叫我亲眼看看他。我们说：童子不能离开他父亲，若是离开，他父亲必死。你说：你们的小兄弟若不与你们一同下来，你们就不得再见我的面。我们就去到父亲那里，把我主的话告诉了他。他说：“你们知道我的妻子给我生了两个儿子。一个离开我出去了，他一定是被撕碎了，直到如今我也没有见他。现在你们又要把这个带去离开我，倘若他遭害，那便是你们使我白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。”我父亲的命与这童子的命相连，如今我回到父亲那里，若没有童子与我们同在，父亲一定会死，这便是我们使他白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。因为我曾向父亲为这童子作保，说：我若不带他回来交给父亲，我便在父亲面前永远担罪。现在求你容我住下，替这童子作我主的奴仆，叫童子和他哥哥们一同上去。如果童子不和我同去，我怎能上去见我父亲呢？恐怕我看见灾祸临到我父亲身上。
犹大的这番肺腑之言，真是情真意切、催人泪下！首先，犹大是冒死向约瑟请求。作为一个无名小卒，又是犯罪之人的哥哥，他根本无权请求什么。他这样做，很可能会惹怒了眼前的这位位高权重的埃及宰相，反而惹火烧身。但犹大完全将自己的生死置之度外，他关心的便雅悯，关心的老父亲。这段独白中，虽然并未提及约瑟，但显然，我们可以感受到，犹大对于过去残忍地卖掉亲兄弟约瑟，深深地懊悔，所以，这个时候，他不愿意重蹈覆辙，为此，他宁可牺牲自己，卖自己作埃及的奴仆。
正是犹大的这番情真意切的恳求，令到约瑟再也无法抑制住自己的情感了，他放声大哭，开始与弟兄们相认。之后，约瑟让全家都迁往埃及，寄居了下来，开始一个新的阶段。
所以，犹大虽然在早年的时候犯下卖兄弟的大罪，但是，二十年后，他能够为自己的罪深深地懊悔，并且付上实际行动，故此，神也饶恕了他，并且也大大地祝福他。当雅各在临死的时候，他为每个儿子祝福，说预言。犹大的祝福，雅各是这样说的：“犹大啊！你弟兄们必赞美你，你手必掐住仇敌的颈项，你父亲的儿子们必向你下拜。犹大是个小狮子。我儿啊！你抓了食便上去；你屈下身去，卧如公狮，蹲如母狮，谁敢惹你？圭必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗（就是“赐平安者”）来到，万民都必归顺。犹大把小驴拴在葡萄树上，把驴驹拴在美好的葡萄树上，他在葡萄酒中洗了衣服，在葡萄汁中洗袍褂。他的眼睛必因酒红润，他的牙齿必因奶白亮。”
犹大显然作了弟兄之首，狮子就是百兽之首。犹大本来是雅各的第四子，但在弟兄们当中，他显然是有了长子的权威。比如，在卖约瑟的这件事上，长子流便想解救约瑟，但弟兄们没有尊重流便的话，反而是犹大说：我们把他卖了吧！所有的弟兄就听从了。
在劝说父亲让便雅悯去埃及这件事情上，流便最先对父亲说：“我若不带他回来交给你，你可以杀我的两个儿子；只管把他交在我手里，我必带他回来交给你。”但雅各没有答应。后来，是犹大再次向父亲担保：“我为他作保，你可以从我手中追讨，我若不带他回来交在你面前，我情愿永远担罪。”这样，雅各才同意带便雅悯去埃及。
在约瑟与弟兄们的对话中，都是犹大作为代表来回话，特别是向约瑟恳求放走便雅悯，都是犹大在作首。
最后，当雅各知道约瑟还活着，作了埃及的宰相，全家人搬往埃及的时候，雅各也是打发犹大先去见约瑟，请约瑟派人指示去歌珊的路。
所以，从以上这一切，我们可以看到，犹大其实已经在弟兄中拥有了长子的地位，作了带头的。为什么他可以有这种权威呢？显然是他的生命素质，他敢作敢当，愿意负起责任。比如在为便雅悯作保这件事上，犹大的这个担保风险是很大的，因为去了埃及之后，虽然犹大在弟兄们当中可以做到绝不伤害便雅悯，好像当初对约瑟一样，但是，埃及的宰相到底会如何对待他们，这仍是一个未知数。所以犹大的这个担保风险是很大的，万一有事情，他就会永远担罪。
为什么犹大愿意冒上这个风险呢？显然是为了拯救全家，因为如果不去埃及买粮，全家都会饿死。所以这里我们看到犹大的舍己精神，为了全家，他甘愿自己冒风险。我们看到他对全家人的关心，为了全家不至灭亡，他愿意担这个风险。而且，既然已经说了，他就会负起责任，当便雅悯真的出事时，犹大愿意代他受罚，换取便雅悯的自由。
所以，犹大的这些素质，令到他虽然不是长子，但却拥有了长子的权威，神也大大地祝福他。犹大支派成了以色列十二支派之首，人口最多，得到的土地也最多。而且，犹大支派出了很多王。大卫王就是犹大的后代，大卫的子孙一直作王。虽然后来神把以色列国一分为二，但仍然保留着犹大国，犹大的子孙继续作王，直到亡国。更重要的是，我们的主耶稣，这位弥赛亚，从肉身来说，也是犹大的后代。雅各的预言中提到这一点，这是神给犹大的祝福，“圭”和“杖”都代表着王权，神应验了这个祝福。
关于犹大，在创世记38章，圣经还特别记载了他的一段插曲。犹大娶了一个迦南妇人为妻，生下了三个儿子，长子叫珥，次子叫俄南，三子叫示拉。犹大给长子珥娶了个妻子，叫他玛。但是，珥在耶和华的眼中看为恶，耶和华就叫他死了，留下了妻子他玛。犹大就让他的次子俄南娶了他玛，说：“你当与你哥哥的妻子同房，向她尽你为弟的本分，为你哥哥生子立后。”可是俄南不愿意为哥哥留后，俄南也在耶和华眼中看为恶，所以，耶和华也叫他死了。犹大一见连死了两个儿子，就恐怕第三个儿子示拉也会死，所以不想再让示拉娶他玛。于是，他就敷衍他玛说：你先回你父亲家里守寡，直等到我儿子示拉长大。
过了许久，示拉已经长大了，但并没有娶他玛为妻。后来，犹大的妻子死了，过了丧期，犹大去亭拿剪羊毛。他玛听说后，就脱了寡妇衣裳，用帕子蒙住脸，又遮住身体，坐在亭拿路上的一个城门口。犹大走过时看见她，不知道是自己的儿媳妇，以为是妓女，就招呼她：“来吧！让我与你同寝。”
他玛说：你给我什么呢？
犹大说：我会打发人送你一只山羊羔。
他玛说：在没有给我以前，你愿意给我一个当头吗？给我你的印，你的带子和你的手杖。
犹大就给了她，然后与她同寝。之后，他玛就回去了，仍旧穿上自己的寡妇衣裳。
后来，犹大派人去送山羊羔，但却怎么也找不到那个妓女。犹大就作罢了。
三个月后，有人告诉犹大说：你的儿媳妇他玛作了妓女，而且因为行淫有了身孕。
犹大说：“拉出她来，把她烧了。”
他玛就打发人去见犹大说，说：“这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并杖，都是谁的？”
犹大一看，承认说：“她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。”从此，犹大没有再与他玛同寝。后来，他玛为犹大生了一对双胞胎儿子。
这段记载，我们现代人真是有些不可思议。显然整个事件，我们都能看到犹大的软弱。首先，犹大娶了迦南的妇人为妻。其次，他去找妓女。结果，竟然与自己的儿媳发生关系。
为什么犹大会找妓女呢？留意，犹大做这件事的时候，并没有偷偷摸摸地，他是跟朋友在一起的，而且过后，他也托朋友把山羊羔送过去，还四处问当地人：那个妓女在哪里？可见，在当时人的眼中，这是一件光明正大的事。还有一条线索是：那个时候，犹大是去亭拿剪羊毛，是个丰收的节日。当时的迦南人，他们拜偶像的风俗非常严重，而且，他们会有专门的“神妓”，跟这些妓女发生关系，就是一种拜神的仪式。犹大住在迦南地，又娶了一个迦南妇人为妻，显然，他受了迦南人的影响，跟着他们一起拜偶像，所以也就有了找妓女这件事。
犹大显然不像他的父辈——亚伯拉罕、以撒、雅各的生命，也不如约瑟，他们跟神是有一个亲密的关系，是圣经中的信心楷模。犹大远远没有达到这种程度，他只是在其他弟兄们当中，相对来说，还算比较好。而且别忘了，那个时候雅各的族人非常少，女人更少，所以他们找妻子相当困难，就只好娶当地人了。还有，那个时候还没有律法，所以不能用后来的律法：不可拜偶像，不可奸淫等等来要求犹大。所以在此，我们也看到神的怜悯，他做事的方法跟我们是完全不同的，他会按着每个人的程度，每个人知道多少，来审判。所以，在罗马书2：11-12节，那里说：神不偏待人。凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡；凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受审判。神是看当时的世代，犹大在弟兄们当中，相对还算不错，能够敬畏神，能够悔改，那么，神就祝福了他。
这段记载，还有一个令我们困惑的问题是：为什么他玛要精心计划从公公那里怀孕呢？其实，她是为了给丈夫留后代。当时的风俗是，哥哥死了，弟弟要娶哥哥的妻子，生下的孩子算在哥哥的名下，继承哥哥的产业。犹大让次子俄南这样做了。但俄南也死了，应该让三子再娶他玛，可是犹大担心自己再丧掉一个儿子，因为从人的角度来看，似乎他玛有克夫命，娶他的人都死了，所以犹大没有让三子再娶他玛。但是，他玛却执著地要为丈夫留后，为丈夫保留产业，所以她选择了用这个方法，从公公犹大怀了孕。后来的大卫王就是他玛的儿子法勒斯的后代，所以，在主耶稣的家谱中还有他玛的名字，可见，神祝福了他玛。事实上，犹大连死了两个儿子之后，他害怕再失掉第三个儿子。似乎他已经失去信心了，而他玛因着对丈夫执著的忠心，反而令到神的应许可以延续下去。
[总结]
让我们作一个小结。今天我们看的人物是犹大。犹大虽然是雅各的第四子，但实际上，除了约瑟外，他成为了弟兄之首。
早年的犹大，犯下卖亲兄弟约瑟的大罪，但是，二十年后，他能够为自己的罪深深地懊悔，并且付上实际行动，保护约瑟的弟弟便雅悯。在为便雅悯作保这件事上，我们看到他对全家人的关心，为了全家不至灭亡，他愿意担这个风险。而且，既然已经说了，他就会敢作敢当、负起责任，当便雅悯真的出事时，犹大愿意代他受罚，换取便雅悯的自由。
故此，神饶恕了犹大，并且大大地祝福他。犹大支派成了以色列十二支派之首，人口最多，得到的土地也最多。而且，犹大支派也出了很多王。大卫王就是犹大的后代，大卫的子孙一直作王，直到最后亡国。而我们的主耶稣，从肉身来说，也是犹大的后代。这是神给犹大的祝福，“圭”和“杖”都代表着王权，神应验了这个祝福。
最后，我们也看到，其实犹大并不是一个出色的属灵人，他只是在弟兄们当中，相对来说还算不错。在此我们也看到神的怜悯，神会按着当时的情况、我们个人的程度来对待我们。
- 完 -
