圣经人物第34讲 － 流便(1)
今天的圣经人物，我们要看的是流便。流便是雅各的长子，但他却失去了长子的名分。雅各一共有十二个儿子，第十一子约瑟继承了长子的名分，得到父亲双倍的产业，以色列民族的十二个支派中，约瑟就占了两个。除此之外，第四子犹大胜过一切弟兄，他也得到了神大大的祝福，犹大支派成为人数最多、得土地最多的支派，君王从犹大而出。这些福分，本来都应该是长子流便的，但他失去了，这的确是值得我们借鉴的。
圣经对流便生平的记载并不多，只是几个片断而已。在创世记29章记载了流便的出生。雅各有两个妻子：利亚和接结，还有两个妾：辟拉和悉帕。雅各喜欢拉结，耶和华见利亚失宠，就使她生育，拉结却不生育。利亚就怀孕生子，起名叫流便。“流便”就是“有儿子”的意思。
在创世记35章记载到，流便犯了一个非常严重的罪，就是，他趁父亲雅各不在的时候，与父亲的妾辟拉同寝。这件事也传到了父亲的耳中，可见，全家人都知道了这件事。但雅各并没有说什么，也没有惩罚他。
在创世记37章记载到，雅各宠爱约瑟，爱约瑟过于爱他的众子，因为约瑟是他老年所生的，又是他英年早逝的爱妻拉结的长子。拉结一共给雅各生了两个儿子，一个是约瑟，一个是便雅悯。当时便雅悯还小，约瑟也只有十七岁。约瑟常常跟着哥哥们去放羊，回来后，他就将哥哥们的恶行报告给父亲雅各。雅各宠爱约瑟，唯独给约瑟做了一件彩衣，是一件长及脚踝的长袍，可能是用当时最高级的布料做的，是当时养尊处优、无须体力劳动的王子或富有之人才穿的，足见约瑟在家中的受宠地位。哥哥们因此就嫉恨约瑟，不和他说友善的话。此外，约瑟还做了两个梦，意思是，将来他的哥哥们都要跪拜他，他会成为弟兄之首——后来，这也果然应验了。但是在当时，哥哥们根本受不了，就更加恨他了。
有一次，雅各的十位哥哥们去放羊，雅各差派约瑟去看看他们的情况。众兄弟远远见约瑟走过来，终于机会来了，他们就商议要把约瑟杀了。九个兄弟都是这样的想法，唯有流便不是这样，创世记37：21-22节，那里说：
流便听见了，要救他脱离他们的手，说：“我们不可害他的性命。”又说：“不可流他的血，可以把他丢在这野地的坑里，不可下手害他。”流便的意思是要救他脱离他们的手，把他归还他的父亲。
圣经在这里说，流便没有害约瑟的意思，他想用一个缓兵之计，先让弟兄们把约瑟放在坑里，迟些再找机会救他。他们这样做了，可是，接下来，在犹大的带头下，他们把约瑟卖给了一群去往埃及的商人，约瑟就被带往埃及去了。同样的37：29节，那里说：
流便回到坑边，见约瑟不在坑里，就撕裂衣服，回到兄弟们那里说：“童子没有了，我往哪里去才好呢？
显然，众弟兄是趁着流便不在的时候，卖了约瑟，所以，流便一回来，才发现约瑟没了，就非常悲哀。以色列人表达悲哀时，就会撕裂衣服。所以，在众兄弟中，只有流便不愿意伤害约瑟，没有做这件恶事。
在创世记42章，那里记载说，当时全地遭受饥荒，雅各家面临灭顶之灾，唯一的一线希望就是埃及，只有埃及有粮食。雅各就打发儿子们去埃及买粮。他们做梦也没有想到的是，卖粮食的埃及宰相，就是约瑟。但约瑟最初没有告诉他们，他不信任他们，不知道他们是否也害了便雅悯。约瑟就试验他们，严厉地对他们说话，还扣留住一个弟兄作人质，让其他人回去，下一次一定要把便雅悯带来。
当弟兄们回家后，就把事情原委告诉了雅各，但这时的雅各，坚决不同意便雅悯跟着他们去埃及，因为雅各怕他遭害。可见自从约瑟失踪后，雅各就不大信任自己的儿子们，怀疑是他们搞的鬼。可是，如果不去埃及，就等于死路一条，全家只有饿死了。这个时候，流便就对父亲说：“我若不带他回来交给你，你可以杀我的两个儿子；只管把他交在我手里，我必带他回来交给你。”可见，流便愿意为全家负上责任，保护便雅悯，甚至不惜牺牲自己的儿子。
圣经对流便的最后一个记载，是在创世记49章，雅各在临死前，召来十二个儿子，对他们说预言。关于流便，雅各是这样说的：
“流便哪！你是我的长子，是我力量强壮的时候生的，本当大有尊荣，权力超众；但你放纵情欲、滚沸如水，必不得居首位，因为你上了你父亲的床，污秽了我的榻。”
流便因为犯罪，最终失掉了长子的名分。
纵观流便的一生，除了上父亲的床这件大罪外，别无其他错误，他还是一个很不错的人。比如，他不愿意伤害约瑟，也愿意担保便雅悯的安全。我们可以看到，流便是一个挺不错的人，他知道自己是长子，他也很有长子的风度，关键时刻，他知道自己的责任。但是，他还是最终失掉了长子的名分，因为与父亲的妾犯了淫乱的罪。事实上，流便犯了这个大罪之后，雅各一直没有追究这件事，也惩罚他，但在最后，当雅各说预言的时候，才说到对流便的惩罚，也是神对流便的审判。
后来，果然流便支派非常力单势薄，在以色列十二个支派中，流便支派可以说是无足轻重的。甚至在申命记33章，摩西在临死之前为以色列人祝福，说到流便时，在第6节，他是这样说的：“愿流便存活，不至死亡，愿他人数不至稀少。”可见，在创世记，神借着雅各说出的对流便的咒诅，应验了，流便果然不能居首位，不但如此，流便支派还几乎少得可怜，快灭绝了，所以神人摩西要为他祈求，愿他不至死亡，不至人丁太少。
这就是犯罪的后果了，流便不仅自己失去了长子的祝福，也令他的后代失去了长子的地位。所以，我们的生命如何，会直接影响到我们的后代。或许他们会因我们而得到神的祝福，或许他们会因我们得到神的咒诅。这真是我们要谨慎的。
事实上，在雅各还没有说出神的审判之前，流便在家人当中，已经失去了长子的权威，似乎没有人听他的。比如，在卖约瑟这件事情上，流便说不要害约瑟，但弟兄们趁他不在，就把约瑟卖了，以致他回来都不知道约瑟哪里去了。在让便雅悯去埃及这件事情上，流便向父亲担保便雅悯的安全，但是，父亲没有同意让便雅悯去埃及。所以显然，在家人眼中，流便已经失去了长子的权威，没人愿意听他的话。反而犹大代替了他的位置，弟兄们听了犹大的主意，卖了约瑟；雅各也是接受了犹大的担保，才让便雅悯去埃及。可以说，流便犯罪后，他在家人中就失去了长子的地位。
所以，流便犯罪，其实是带来了三个方面的后果：首先，在人的眼中，他失去了威望，失去长子的权威，家人不再敬重他为长子。其次，在神的眼中，他也失去了长子的地位和祝福。而且最后，不仅他自己失掉了长子的地位，他的后代也失掉了为首的地位。
这就是犯罪的代价，我们能够看到吗？恐怕当时的流便在犯罪的时候，根本没有想到会付上这么大的代价。这也就是为什么，整本圣经都在警告我们：不要犯罪。犯罪的代价是非常大的，超乎我们的想象，我们根本承受不起。一时的享受，会让我们失去永远的福分。
中国有一句话，叫作“三思而后行”，在我们做事情之前，的确需要仔细思想：到底我这样做对不对？做错了的后果，我能承担得起吗？如果我们能这样想，我们能远离好多的罪。
事实上，流便的兄弟约瑟也有机会犯淫乱的罪的。当约瑟被哥哥们卖到埃及之后，埃及法老的护卫长波提乏买下了他，而且因为神与约瑟同在，让他事事顺利，波提乏就重用约瑟，让他成为管家，管理家务和他一切所有的。波提乏除了自己所吃的饭之外，别的事一概不知，全权交给约瑟打理。但在这个时候，波提乏的妻子喜欢上了约瑟，就提出要与约瑟睡觉。但是约瑟怎么回答呢？他说：我怎能做这大恶得罪神呢？
约瑟有这样的属灵的眼光，他清楚知道，如果他犯了这个罪，就是得罪了神；而得罪神的后果，他知道，这是他担当不起的。所以，他坚决不愿意犯罪。而流便，在这方面就失败了。流便到底是如何犯罪的，是他恋慕雅各的妾辟拉，还是辟拉先勾引他，圣经并没有详细记载，我们不知道，但无论如何，流便最终是犯了这个罪，所以，他失掉了长子的祝福。
所以，我们有没有这个眼光，做每件事情之前，能够思想清楚会有什么后果呢？圣经说流便是“放纵情欲，滚沸如水”。显然，他当时只是想到自己的情欲，我想这样做，那么就这样做了，根本没有考虑后果。如果你看一些有关犯罪的报导，你会发现，很多人犯了罪后，都是表示后悔的。问他为什么要犯罪呀？为什么杀人啊？大部会都会说：当时特别生气，就杀了。现在要偿命，后悔莫及了，早想到这点，就不杀人了。虽然也有人是铁了心的，不怕以命抵命，但大多数人，他们承认，是当时一时冲动，想杀了他，那么就没有想后果，把人杀了。
放纵情欲，就是我想做什么，就做什么，不想后果的，只要我现在高兴，那我就做了。但我们要想清楚，你要一时的快乐、永远的痛苦，还是要一时的痛苦、永远的快乐呢？罪是会给我们一些快乐的，但那是暂时的，最后我们要付上的代价，远远超过当初的快乐。去抵制罪，可能我们会很痛苦，但最后，我们可以得到永远的福分。这就正是流便和约瑟的例子。流便跟雅各的妾发生了关系，满足了他当时的情欲，给他带来了快乐，但是，他失去了长子的名分，失去了永远的福气。约瑟，他拒绝跟女主人发生关系，结果，他反而被女主人污告，被送进了监狱。可以说，约瑟反而为了抵挡犯罪而受苦。但是，后来，神却给约瑟莫大的福气，把他升为最高，成为埃及的宰相。更重要的是，神把长子的名分、祝福给了约瑟。流便因为犯罪而失去了的，约瑟却因为不犯罪而得到了。这真是值得我们深思的。我们要做哪一类人呢？
说到淫乱的罪，在圣经中，甚至今天，都是人们常常容易犯的罪。事实上，看淫乱罪泛滥的程度，就可以知道一个国家，或一个世代的犯罪程度了。雅各所寄居的迦南地，当地的迦南人犯罪情况是非常严重的，上一次我们看了犹大，讲到犹大召妓女，不是一般的妓女，而是“神妓”，就是说，这些妓女是神职人员，跟她们发生关系，就是一种敬拜神的方法，所以，人们是光明正大地召这些妓女。可见，雅各的儿子们也受到了当地风气的影响。我想流便一定也是这样，为什么他竟然与父亲的妾发生关系呢？可能当时的人，这种罪非常普遍，已经见惯不怪了。
就正如今天，一些严重的罪，世界已经不看为是罪了，已经接受了。二十年前的中国，如果有人有通奸行为，可能所有相识的人都会对他不屑一顾，认为是可耻的，有些人甚至会因此入狱。但是今天，男人们有情妇是个地位的象征，常常发生的情况是，他们互相炫耀自己有几个情妇。婚前同居，更是已经被人接受了，叫作“试婚”。非常不可思议的是，有一次我看一个电视节目，里面都是采访夫妻或者恋人。当主持人问起他们的私事时，你会发现，绝大多数人都是在结婚前，已经发生了关系，而且也并不觉得不好意思，大家也都不觉得他们做了件羞耻的事情。当有一对夫妻，主持人问他们是在哪里第一次发生关系时，他们回答是：结婚后，在家里。主持人觉得这种情况太少见了，要鼓掌鼓励，说：这一对可真是模范，很好，要向他们学习！
我很惊讶，今天，罪已经不知不觉被人们接纳了，认为不是罪了。而且，这些观念也渗入教会。教会中，也越来越多这方面的罪，而且教会也接纳了。神的子民被世界的罪所影响，这是在圣经中，还有教会历史上，屡屡发生的。而这些事情会导致神的子民失去了神的祝福，失去了永远的福分。
在旧约中，除了流便，还有一个出名的失去长子名分的人物，就是以扫。我们曾经查考过。以扫是以撒的儿子，雅各的哥哥，也就是说，他是流便的伯父。以扫本是长子，神赐给亚伯拉罕的福气，以撒是继承人，而以扫又是以撒的继承人。但是，以扫却体贴肉体，为了眼前的一碗红豆汤，卖了长子的名分。圣经说，这是以扫轻看了长子的名分，所以，他就失掉了长子的地位，也失掉了长子的祝福。而流便，也是因为体贴肉体，放纵情欲，失去了长子的地位。
所以，我们可以看到，神给我们的东西，是可以收回的。神愿意给我们祝福，但是，如果我们的生命不配，我们犯罪，那么，神就会收会原先给我们的福气，赐给别人。这也是圣经一再警告我们的，整个以色列民族，就是神给我们的警钟。所以保罗在罗马书第九章，非常痛心地说：我为我的弟兄，我的骨肉之亲，心里时常伤痛。他们是以色列人，那儿子的名分、荣耀、诸约、律法、礼仪、应许，都是他们的，按肉体说，基督也是从他们出来的。但是，他们却失去了这一切。以色列被神弃绝，亡国了两千多年。
是不是神变了呢？不是，神没有变，而是因为人犯罪。罪，会令到我们失去神的祝福，失去神的应许。所以，我们要小心，不要以为我们已经是基督徒了，我们已经蒙神的怜悯了，将来我们一定会得到神给我们的福分，可以去到他的国度。是的，这是神给我们的应许，但是，如果我们的生命不配，如果我们犯罪，这些本来是我们的东西，神会收回，赐给别人，好像以扫、流便一样。
[总结]
流便是雅各的长子，但是，他却失去了长子的名分。为什么呢？因为他放纵情欲，跟父亲的妾发生淫乱，所以，神拿走了他长子的名分和福气。后来的流便支派，非常力单势薄，在以色列十二个支派，可以说是无足轻重的。
从流便身上，我们看到犯罪的严重性。流便犯罪，其实是带来了三个方面的后果：第一，在人的眼中，他失去了威望，失去长子的权威，家人不再敬重他为长子。第二，在神的眼中，他也失去了长子的地位和祝福。第三，他不仅自己失掉了长子的地位，他的后代也失掉了为首的地位。
所以，我们在做事情之前，需要考虑清楚这样做的结果，我们是否能承担得起？罪，会令到我们失去神的祝福，失去神的应许。神给了我们应许，但是，如果我们的生命不配，如果我们犯罪，这些本来是我们的东西，神会收回，赐给别人。
- 完 -
