《圣经人物·流便》第二讲
今天的圣经人物，我们继续看流便。流便是雅各的长子，但他却失去了长子的名分。雅各一共有十二个儿子，第十一子约瑟继承了长子的名分，得到父亲双倍的产业，以色列民族的十二个支派中，约瑟就占了两个。除此之外，第四子犹大胜过一切弟兄，他也得到了神大大的祝福，犹大支派成为人数最多、得土地最多的支派，君王从犹大而出。这些福分，本来都应该是长子流便的，但他失去了，这的确是值得我们借鉴的。
上一次我们看到了流便的生平。圣经对流便的生平记载非常少，只是几个片断。而且，可以说，他还是一个挺不错的人。在众弟兄们都要害亲兄弟约瑟的时候，只有流便一人是反对的。后来，全地遭遇饥荒，只有埃及有粮食，他们只好下埃及。但是，埃及的宰相——他们不知道，其实就是约瑟，他要求雅各的儿子们一定要带上最小的兄弟便雅悯来，他才会卖粮食给他们。但雅各坚决不同意他们带着便雅悯去埃及，这个时候，流便愿意担保便雅悯的安全，不惜牺牲自己的儿子。所以，流便也是一个很不错的人，很有长子的风度，关键时刻，他愿意为家人负起责任。但是，为什么他会失掉了长子的名分呢？就是，他犯了一个非常严重的罪，跟他父亲的妾发生淫乱，所以，最后雅各说预言的时候，说出了对流便的咒诅：必不得居首位。我们看到，犯罪的后果是多么严重。
好，今天我们继续来看流便，我们换一个角度来看流便的罪。让我们打开创世记49：3-4节，就是雅各最后对流便说的咒诅，这里说：
流便哪！你是我的长子，是我力量强壮的时候生的，本当大有尊荣，权力超众；但你放纵情欲、滚沸如水，必不得居首位，因你上了你父亲的床，污秽了我的榻。
这里，雅各说的的意思是：流便哪，你是我的长子，是我的力量，我的尊荣和能力。就是说，流便是雅各的代表，在弟兄们当中，他应该是起带头的作用。他拥有父亲的一切，但是，他不但没有起到长子的带头作用，还羞辱了父亲。所以，流便的罪，不单单是犯淫乱这么简单。当时的世代，神还没有颁布律法，罗马书2章说到，没有律法的人，也必不按律法审判。事实上，神也没有按照律法惩罚流便，如果是这样的话，流便应该是死罪难逃。但是，除了淫乱罪之外，流便的问题是，他不但没有起带头的作用，反而是羞辱了父亲，所以，他也不配得到父亲的产业。而雅各的产业，就是从神那边得的祝福、应许，是神给亚伯拉罕，再一直传下去的，本应该传给流便，但他羞辱了父亲，也是羞辱了神，故此，他也不配得到神的祝福。
所以，如果我们只是觉得：啊，流便犯了淫乱的罪，上了父亲的床，所以他丢掉了长子的名分，丢掉了神的祝福，那么，我们就不能在流便身上学到功课了。因为我们会想：我不犯这个罪就可以了。这种理解就太肤浅了，流便在当时是没有律法的，现在的我们，当然知道如果犯这个大罪，也是社会法律、道德所不容的，所以，不是很多人会犯这种罪。更何况基督徒，我们更是不敢犯这种罪。但是，有什么我们可以借鉴的呢？就是，我们的生命有没有羞辱神？
在旧约，神常常责备以色列人：我的名字因为你们的缘故，在外邦人当中被亵渎。你们羞辱了我的名字。让我们打开以西结书36：16-20节：
雅伟的话又临到我说：“人子啊！以色列家住在本地的时候，在行动作为上玷污那地。他们的行为在我面前，好像正在经期的妇人那样污秽。所以我因他们在那地上流人的血，又因他们以偶像玷污那地，就把我的忿怒倾在他们身上。我将他们分散在列国，四散在列邦，按他们的行动作为惩罚他们。他们到了所去的列国，就使我的圣名被亵渎；因为人谈论他们说，这是雅伟的民，是从雅伟的地出来的。”
这里我们到，以色列人不遵行神的话，在神面前行恶，所以，神审判他们，把他们分散到列邦。以色列亡国了，被外邦人征服，外邦人就嘲笑他们：你们这么软弱，你们的神在哪里？他是个什么神啊？故此，神的名就因为以色列人，被外邦人羞辱。换句话说，是以色列人羞辱了神的名，他们不但没有起到带头的作用，让世人从他们身上看到神，反而是，他们让外邦人有了亵渎神的理由。结果怎么样呢？以色列丢掉了神的祝福。这就是新约的罗马书9章，保罗想要表达的：以色列丢掉了长子的名分！丢掉了神的应许，好像流便一样，神拿走了本应该给他的应许，却给了不是长子的人，就是外邦人。圣经的旧约，焦点都是以色列，但在新约，主耶稣的福音传给了外邦人，直到今天，教会普遍是外邦人，大部分犹太人，至今也不承认耶稣就是弥赛亚。新约时代，外邦人作了长子，以色列人丢掉了长子名分，因为他们羞辱了神的名。
今天，我们外邦人成了长子，我们可以继承神的产业，只要认罪悔改，成为基督徒，我们就可以承受神为我们预备的永远的国度。但是，我们会不会不知不觉，也像流便一样，像以色列人一样，因为羞辱了父亲，羞辱了神，所以丢掉了长子的名分和祝福？我们的生命是不是软弱、没有能力呢？当非基督徒看我们的生命时，会不会觉得：你的这位神，看起来没有什么能力？要不然，为什么你的生命一塌糊涂的——没有平安，没有喜乐，爱发脾气？你的神在哪里呢？还是来拜我的神吧，我就相信钱！赚钱是第一要紧的！我只相信今生，今生的世界才是实实在在的，看得见、摸得着。来生，谁知道呢？
我们让神的名，在非基督徒当中受到羞辱，他们从我们身上看不到好生命，看不到带头的作用，看不到神的能力，这样的后果就是，我们会失去长子的名分。这也是保罗在罗马书11章谈到的，前面他刚说完，以色列人丢了长子的名分，紧接着他又提醒得到了长子名分的外邦人：你们要小心，你们本是野橄榄，不要夸口，如果神都不爱惜原来的橄榄，就是以色列人，他们有错，神都不姑息，那么同样，如果你们有错，神也不会姑息，神会再次把你们砍下来。
所以，这实在是我们要警醒的，我们会不会不知不觉当中，因为羞辱了神，而最终会失去长子的名分和祝福？
让我们再回到流便身上。留意，当流便跟父亲的妾辟拉同寝之后，圣经一直没有再说什么，没有说雅各惩罚他，似乎就不了了之了。一直到雅各临终的时候，才突然又提到这件事情，而且也宣布了审判。圣经并没有说流便悔改了，如果他悔改了，恐怕也就不会有后来的审判了。也许他初初犯了这个罪之后，又听说父亲也知道了，可能会非常胆战心惊，担心父亲会如何处罚他。但是，一天天过去了，一年年过去了，甚至几十年过去了，父亲从未提起这件事，慢慢地不了了之了。可能流便就也不理会了，权且忘记了，好像完全没有发生过一样。可是，雅各并没有忘记，神也没有忘记，一直到最后雅各临死的时候，宣布了对流便的惩罚，也是神的审判。可能那个时候，流便非常吃惊，万万没有想到父亲还记得这件事，而且拿走了他的长子名分。
这提醒我们对罪的态度。我们犯罪后，有没有立即处理、悔改？会不会也像流便一样，别人没有处罚我，神也没有处罚我，就不了了之了，以为这件事就算过去了？圣经中，有些罪，神会立即审判；有些罪，却不一定立即审判，要留到最后。但不等于说，神就忘记了。这一点，我们的古人就非常有洞见，他们说：天网恢恢，疏而不漏。一个人犯了罪，好像没有受到处罚，他一切依旧，这就是所谓的“疏”，好像你可以逃脱掉。但是，终有一天，你的罪会受到惩罚，这就是“不漏”。我们的祖先知道，审判只是时间的问题。
其实说的更准确些，每一个罪，神都会审判，只是方法不同。让我们打开新约罗马书1章，我们看24节，26节和28节：
24节：所以神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事，以致彼此玷辱自己的身体。
26节：因此神任凭他们放纵可羞耻的情欲。他们的女人把顺性的用处变为逆性的用处。
28节：他们既然故意不认识神，神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事。
在这三节经文中，我们都可以看到“任凭”这个字。这三节经文是紧挨着的，在同一个段落当中。同一个段落中，“任凭”一字就出现了三次。罗马书1章，从18节开始，一直到这一章的结束，是在谈人类的种种罪恶。你会发现，人犯罪，神就会回应，就会审判。而且在这里，神的审判是什么呢？是“任凭”，任由他们这样犯罪下去。原来，“任凭”也是神的审判，并不是说神没有看见，我们犯的罪就不了了之了。不是的，神的审判已经开始了，是“任凭”，任由着你这样犯罪下去，一直到最后，神会最终惩罚我们。而且，这个“任凭”，恐怕是更可怕的审判了，因为暂时神会不理我们，等到最后审判的时候，其结果就要比立即审判更可怕了，再也没有挽回的余地了。
所以，我们对罪的态度是怎样的呢？如果我们犯了罪，必须快快处理。如果我们不处理，神就会处理了。可能暂时我们看不到神的惩罚，但不要得意，以为没事儿了，可以忘记了。神没有忘记，他是“任凭”我们。如果等到最后神来审判，那就可怕了。
显然，流便犯了罪，并没有处理，他以为没事儿了，父亲忘记了，或者不介意。但是最后，过去了几十年后，父亲雅各宣布了对他的咒诅。可能流便当时完全没有想到，自己早年的罪，现在受到这么重的惩罚。而且雅各并没有给他悔改的余地，因为时间已经太长了，不再有机会了。后来的流便支派，真的失去了长子的地位，在以色列十二支派当中，力单势薄，一点影响力也没有，从没有出来过一位先知，更不要说王了。流便付上了沉重的犯罪代价。
来到这里，可能我们会问：流便犯罪，为什么他的子孙要被刑罚？他的子孙生下来，就要承担这个咒诅，而且这个咒诅永远也改变不了，是不是神太不公平了？
其实，当我们看圣经的时候，会发现，没有人能公平过神了。流便犯罪，的确给后代带来极深远的影响，但是，这并不是说，这个咒诅就永远不能改变了，因为你天生就是流便支派的，所以，你就得活在这个咒诅之下。不是这样的，每个人的不同的选择，神也会有不同的回应。圣经对“永远”一词的定义，不是死的。神说永远咒诅，但如果我们选择跟从神、敬畏神，神会改变这个永远的咒诅；反之，如果神说永远祝福，而我们选择背叛他、远离他，神也会改变这个永远的祝福。这一切，都跟我们的回应有关。
让我们看一个例子。事实上，在创世记49章，雅各对儿子们说预言的时候，他咒诅的不仅是流便一个人，还有西缅和利未。让我们看创世记49：5-6节：
西缅和利未是弟兄，他们的刀剑是残忍的器具。我的灵啊！不要与他们同谋；我的心哪！不要与他们联络；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。他们的怒气暴烈可咒；他们的仇恨残忍可诅。我要使他们分居在雅各家里，散住在以色列地中。
雅各这里所指的是，西缅和利未曾滥杀无辜。这件事情记载于创世记34章，雅各一家在示剑城支搭帐蓬，寄居下来。一天，雅各的独生女儿底拿，也是西缅和利未的亲妹妹，走出去玩儿，结果被这座城主的儿子示剑看见，就强暴了她。之后，示剑就跟着父亲一起，向雅各一家提亲，希望可以娶了底拿，因为他非常爱底拿。但雅各的儿子们忿恨在心，就用诡诈的话回答他们说：除非你们全部男丁受割礼，否则我们不会把妹妹嫁给你。
示剑一听，特别高兴，赶紧照办，全城的男丁都受了割礼。到了第三天，众人正疼痛的时候，西缅和利未，各拿着刀剑，来到城中，把全部男丁都杀了，又掳掠了一切货财和妇女、儿童，毁灭了全城。
这种做法，雅各一直是不赞成的，但如同对待流便的罪一样，雅各也没有惩罚，直到最后时刻。所以，西缅和利未都因为这个罪而受到咒诅。但是，看旧约历史，我们会发现，西缅的咒诅应验了，西缅支派也是没有什么影响力的，但利未支派却没有这样，利未支派反而成为雅伟的祭司，大受祝福。为什么呢？因为利未的子孙选择了敬畏神、顺从神！这件事情记载于出埃及记32章，以色列民趁着摩西不在的时候，造了金牛犊，并且敬拜它。摩西回来后，非常气愤，他就说：“凡属雅伟的，都要到我这里来！”于是，利未的子孙都到他那里聚集了。摩西对他们说：“雅伟以色列的神这样说：‘你们各人把刀挎在腰间，在营中往来，从这门到那门，各人杀他的弟兄与同伴并邻舍。’”利未的子孙就这样行了。正因为这件事，利未的子孙承接了圣职，成为雅伟的祭司。本来的咒诅，变成了祝福。
所以说，神给流便的咒诅，也是取决于流便和他子孙的回应，并非是命中注定的。神绝对是公平的，我们如何回应神，神就如何回应我们。
[总结]
让我们作一个小结。今天我们看的人物还是流便。流便本是雅各的长子，应该得到雅各从神那里得来的一切祝福、应许，但是，他失去了。为什么呢？作为长子，他本是父亲的代表，应该起带头的作用，但他却跟父亲的妾犯了淫乱的罪，羞辱了父亲，所以，神拿走了他长子名分。羞辱神的，神也收回我们的福分。
我们也看到流便对罪的态度，当他看到父亲没有惩罚他，自己也就心安理得、不去理会了，以为可以不了了之了。但是，父亲没有忘记，神没有忘记，到最后时刻，雅各宣布了审判。神对待罪的态度，有不同的审判方法，一种是“任凭”，似乎没有看见我们的罪，不理会了，但这也是一种审判，是留到最后的日子，结果就会更可怕了。这也提醒我们对罪的态度，要快快处理，否则，神最后处理时，就没有挽回的余地了。
最后，我们也看到，利未和西缅一同受到咒诅，但是，利未的子孙却因为回应神、跟从神，他们反而改变了这个咒诅，得到了神的祝福，成为雅伟神的祭司。所以，我们如何回应神，神也会如何回应我们，咒诅可以变为祝福，祝福也可以变为咒诅，神是绝对公平的。
~完~
