《圣经人物·法老》第一讲
今天的圣经人物，我们要看是法老。法老是埃及王的称号，好像我们中国“皇帝”这个词。所以，它并是一个人名，而是王的称号，因此，埃及有许多法老，圣经中也不只出现一个。但今天我们看的这位法老，是记载于创世记41章，那位做了异梦，召约瑟来解释，最后也抬举约瑟作为埃及宰相的法老。
关于约瑟，我们已经讲过很多了，他被哥哥们卖到埃及，成为奴隶、成为阶下囚，受苦13年，最后被神高举，成为埃及的宰相。可是，这个过程当中，法老也是一个举足轻重的人物，神是借着法老，高举了约瑟。神也借着约瑟，祝福了法老，让埃及不但渡过饥荒，也成为四围列国的强国，成为他们的拯救。法老是埃及的皇帝，并不是神的子民，但是，神却大大祝福了他。所以，法老这个人身上，一定有一些非同寻常的素质值得我们学习的。所以今天，让我们来探讨这个话题。
在创世记41章记载说，法老做了个梦。他梦见自己站在河边，有七只母牛从河里上来，又漂亮又肥壮，在田野中吃草。随后，又有七只母牛从河里上来，又丑陋又干瘦，与那先前的七只母牛一同站在河边。这又丑陋又干瘦的七只母牛，吃尽了那又漂亮又肥壮的七只母牛。这个时候，法老就醒了。
接着，法老又睡着了，作了第二个梦，梦见一棵麦子长了七个麦穗儿，又肥大又漂亮。随后，又长了七个麦穗儿，又细弱又被东风吹焦了。这细弱的麦穗儿吞吃了先前的七个又大又漂亮的麦穗儿。这个时候，法老又醒了。
到了早晨，法老觉得心里不安，就派人召了埃及所有的术士、博士来，告诉他们这两个梦，让他们解释是什么意思。结果，没有人能够为法老解释。
这个时候，法老手下的一位官员，官名叫作“酒政”，他就对法老说：我想起当初我得罪了大王，和膳长一起被关入护卫长府内的监狱。有一天晚上，我们两个人分别作了一个梦，我们百思不得其解。同我们在一起的有一个希伯来少年人，叫约瑟，是护卫长的仆人，我们告诉他，他就给我们两个分别解释了梦，后来正如他所解释的，我官复原职，膳长被挂起来了。我想，他一定能为大王解梦。
法老一听，立即派人去牢房提约瑟出狱。当约瑟进了王宫，到了法老面前，法老看着他，说：我作了一个梦，没有人能解释。我听说，你听了梦就可以解释。是不是呢？
约瑟说：这不在乎我，我并不能解释；是在乎神，神一定会将平安的话回答法老。
法老就把自己所作的梦，向约瑟讲了一遍。约瑟对法老说：法老的梦乃是一个，神已经把所要作的事指示法老了。七只好母牛是代表七年，七个好麦穗儿也是代表七年，这两个梦，其实是一个梦。那随后上来的七只又干瘦又丑陋的母牛又代表七年，那七个细弱、被东风吹焦的麦穗儿也是代表七年。所以刚才我就对法老说，神已经将所要作的事显明给您了。这梦的意思是，埃及遍地必来七个大丰年，随后又要来七个荒年，甚至在埃及地都忘了那先前的丰收，全地必被饥荒所灭。因为那以后的饥荒非常大，都忘记先前的丰收了。至于法老为什么两次做同样的梦，是因为神命定了这件事，而且一定会很快就成就了。所以，法老应当拣选一个有聪明、有智慧的人，派他治理埃及地。又派官员管理这地。当七个丰年的时候，征收埃及地的五分之一，叫他们把将来丰年一切的粮食聚敛起来，归于法老的手下。所积蓄的粮食，可以防备埃及地将来的七个荒年，免得这地被饥荒所灭。
法老和臣仆们听了约瑟的解释之后，都觉得妙极了。法老就对臣仆们说：“像这样的人，有神的灵在他里头，我们岂能找得着呢？”于是，他对约瑟说：神既将这事都指示给你，可见没有人像你这样有聪明、有智慧。你可以掌管我的家，我的民都必听从你的话，惟独在宝座上的我比你大。我派你治理埃及全地。我是法老，在埃及全地，若没有你的命令，不许人擅自办事。”
法老就摘下手上打印的戒指，戴在约瑟的手上，给他穿上细麻衣，把金项链戴在他的脖子上。又叫约瑟坐他的副车，喝道的在前呼叫说：“跪下。”
法老也赐给了约瑟一个埃及名字，又把祭司的女儿给约瑟为妻。约瑟就出去，巡行埃及全地。
从这一段记载当中，我们看到，这位法老真是不简单！他身上有很多好的素质。首先，这个梦是神给他的启示，从后来约瑟的解释，我们明显可以看到这一点。但是，之所以后来能够有这么多故事，是因为法老没有不理会这个梦，不理会神给他的这个启示。留意圣经说法老做了这两个梦之后，到了早晨，他心里不安。这个“心”字，其实是灵的意思，他的灵感到不安，为这件事焦虑，他想知道为什么，他有一种渴望，要寻根问底。并且为此，他召集了全埃及所有的术士和博士来，请他们解释到底是什么意思。当他们不能解释的时候，显然法老还没有放弃，他要打听，谁有这个本领能解释出来。这种情况下，他的酒政才会向他推荐狱中的约瑟。
这是非常重要的素质，如果法老做了梦之后，不以为然：只是巧合做了个梦吧，没什么的。那么，恐怕埃及的历史就要改写了，埃及就会在饥荒中灭亡了。
神给法老的这个启示，也挺特殊的。但说到神的启示，其实，神是公平的，对每个人，或多或少，他总会给一些启示，不会完全没有的。当我跟一些非基督徒接触，跟他们谈福音的时候，我发现，他们每个人都有过非常不寻常的灵界的经历。他们自己都觉得非常神奇，解释不清楚。他们知道这应该是来自灵界的范畴，不是我们所处的物质世界可以解释的。但问题是，他们往往就不去理会了：啊，巧合吧！不要理会那么多了，太玄妙了！他们丝毫不去理会，所以渐渐地，这些对灵界的朦胧感受，也就完全失去了。
主耶稣也曾指出过这些人的问题，让我们看马太福音13：12节：
凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的，也要夺去。
这句经文，以前我不明白，为什么说“凡没有的，连他所有的也要夺去”？既然没有，怎么可能又说“连他所有的”呢？真是不可思议！主的话语就是这样，初初看时，真是不合逻辑、自相矛盾。但如果深入地去思想，特别是当我们经历了之后，你就会发现主的话语的奇妙了。因为没一个不认识神的人可以说，他对神没有一丝的经历，神会给每一个人一些属天的启示，但问题是，我们会不会跟着这一点点的启示，继续去寻求个究竟。如果我们继续去寻求，就可以找到神。如果我们不去理会，那么，渐渐就真的一丝启示也没有了。所以说，这就是“没有”和“有”，这节矛盾经文的意思了，其实一点都不矛盾。
让我们回到法老身上，法老是不认识雅伟神的人，是一个外邦人，但是，神也借着异梦来启示他，而且，法老没有压抑住他的灵，他坚持去寻求为什么，正是这个坚持，他才找到了约瑟，帮他解开了神的启示。
而约瑟当时的情况是怎样的呢？一个奴隶，一个阶下囚，二者的地位相差这么悬殊，法老竟然愿意听他解梦。他完全可以嗤之以鼻：哼，如果你认识神，可以解梦，那么，为什么你会落魄到这种地步？你的神为什么不帮你？
试着把我们放入当中，如果你是一位政府高官，或者教授学者，而一个在你眼中非常卑微的人，可能是一位下属，可能是个小孩子，也可能是一个农民，甚至一个劳改犯，如果他传福音给你，你会如何反应呢？可能我们会因为他的卑微而瞧不起他，更瞧不起他所说的神。在旧约历史中，以色列就是因为这样，常常被他的敌人嘲笑：你的神如果是真的，你们能软弱到这个样子吗？我的神才是最伟大的！来拜我的神。所以，以西结书36：20-21节，神说：“他们到了所去的列国，就使我的圣名被亵渎；因为人谈论他们说，这是雅伟的民，是从雅伟的地出来的。我却顾惜我的圣名，就是以色列家在所到的列国中所亵渎的。”
这就是一般人的态度了。什么？你信神，竟然到了这个地步？还是信我的神吧！信我的价值观吧，我就相信钱，相信知识，相信权利。人生在世，这些才是最重要的。所以你看，我现在的生活就是比你好！
如果你和我可以这样说的话，那么法老更有资格这样说，他和约瑟地位的悬殊，更是天壤之别。但是，难能可贵的是，法老完全不是这样的反应。他从监狱中把约瑟召了出来，要听他解梦。而且，当约瑟解释了之后，法老没有说：真荒唐！我从来没听说过有这种事！他也不是将信将疑：噢，可能是吧，但我怎么知道是真的呢？就好比我们听到福音，一种反应就是：真荒唐！一种反应是：噢，可能是吧，有道理吧，但是，现在我有太多的事情要忙了，哪管得了以后的事情呢？
法老听了约瑟的话之后，他是如何反应的呢？圣经说：“法老和他的一切臣仆，都以这事为妙。”法老认为约瑟说的太好了。他完全接受了下来，并且立即开始付诸行动，照着这个预言去准备了。
若要渡过饥荒，就必须趁着丰年的时候，做好全国囤积粮食的准备。而这个工作，需要一个精明能干的人来做，正如约瑟向法老所建议的，选一个有聪明、有智慧的人，派他治理埃及地。
到此，应该可以告一个段落了，法老听从了约瑟的话，照着约瑟所说的，从自己的文武百官中，选一个大臣治理埃及地，预备将要来临的饥荒。或许为了赏赐约瑟，法老可以开恩释放约瑟，让他成为自由人，不再是奴隶，不再是囚犯了。或者可以再进一步，赏他一些金银。或者再进一步，留约瑟在法老身边，做法老的差役，这已经是好大的恩典了。事实上，好多君王的态度是，你是奴隶，是囚犯，王让你办点事，不是天经地义的吗？完全不用说一声谢谢，可以继续把约瑟关进监狱。就好像那位酒政，可以说约瑟帮了他一个大忙，为他解释出梦的意思，好像为法老解梦一样，但最后，酒政根本没有答谢他，甚至把他给忘了。这是太平常的事情了！
这位法老又一个不寻常之举是，他竟然让约瑟管理全埃及地！一个外国人，一个埃及人厌恶的希伯来人——后来在创世记43章，当约瑟宴请哥哥们的时候，约瑟为自己摆了一桌，为哥哥们一桌，也为和他同吃饭的埃及人另摆了一桌，圣经特别说到：因为埃及人不可和希伯来人一同吃饭，那原是埃及的所厌恶的。当时约瑟已经贵为埃及的宰相，但仍然不能破这个例。可见，作为一个希伯来人，在埃及人眼中，地位是多么低下。不仅如此，约瑟还是一个奴隶，一个囚犯。这样的一个极度卑微的人，法老竟然让他一夜之间成为全埃及的宰相！约瑟可真是坐着火箭飞上了天。
一些人认为，因为这位埃及法老也不是埃及人，是另一个民族，但他们征服了埃及，所以，他也不在意外族人掌权。我就不太赞成这种说法，这未免把事情看得太简单了，也太低估了法老的素质。就算这位法老不是埃及人，是外族征服了埃及，但他也有他自己的民族，也有他的等级制度，恐怕他的民族也会看不起被征服的埃及人。
比如，中国的清朝就是一个例子，清朝是满族人征服了汉族人，所以，满族人的地位是远远高过汉族人的。我曾经看过一部戏，名字叫《康熙大帝》，那里有一幕演道：康熙的老师是个汉族人，当康熙继承皇位的时候，他就安排自己的老师作礼官，就是在举行大典的时候，喊口令，让百官跪拜诸如此类的口令。但是，有一位满族的皇亲就跑来找皇太后提意见，说：我们满族人的大典，怎么能让一个汉人来喊口令呢？他瞧不起汉族人，最后，皇太后只好更换了人选，让一个满人来做。
所以，作为一个征服者，往往会更骄傲，更瞧不起别的民族。这位法老作为外族的征服者，他们一定也会瞧不起被征服的埃及人，更何况一个连埃及人也瞧不起的希伯来人了！抬举这样一个极卑微的人，更是他的民族、阶层所不齿的。甚至直到今天所谓的人权时代，人们虽然不明说，但这已经是一个不争的事实了，就是，每一个国家都是本民族的人才可以执掌大权，外族人参政是很困难的。即便参政了，也只是限于外围而已，不可能成为总统、总理。看看每一个国家的领导阶层，就可以一目了然了。
我曾看过一个电视采访节目，采访的对象是一位闻名的海外华人。她已经是外国公民了。她的家庭背景，她个人的工作，都非常出色，所以，她被总统提名，担当一个国家部长之类的官，管理妇女。这种官职并非相当重要，比起总理差好远了，但是，即便如此，这位总统也算是非常大胆了，要承受好多压力，因为国人反对说：难道我们的妇女自己不能管理自己，要一个华人来管我们吗？一个外族人参政，直到今天，都是人们不能接受的。
所以这位法老相当不简单。他的做法，在别人看来非常出格，太大胆了，甚至很可能会引起其他大臣的不满，继而引发推翻他的念头。做王的也是怕底下人反叛的，所以有时也要迫于压力，顺从民意。就好像新约的彼拉多。彼拉多是罗马在以色列的统治者，他拥有绝对的权力。当耶稣被带到他面前的时候，本来彼拉多不想处死耶稣，因为他看不出耶稣有什么罪过。可是，当众人都喊要处死耶稣的时候，他害怕了。你会觉得奇怪，他是当地的最高统帅，有什么好怕的呢？事实上，他就是怕了，怕违背民意，结果，他只好同意将耶稣处死。
所以，这样看来，我们可以体会，法老抬举约瑟，是相当不简单的一件事。这个人身上，的确有着与众不同的素质。
[总结]
让我们做一个小结。今天我们看的人物是法老。圣经中不只一个法老，因为“法老”并不是一个人名，它是埃及国王的称呼，就好像中国的“皇帝”这个词。今天我们看的法老，是在创世记41章，抬举约瑟的那位法老。
我们从他身上看到，当神给他一个异梦之后，他没有不闻不问，反而是灵里觉得不安，要寻求这个梦是什么意思。我们每个人，或多或少都会有对神的经历，但问题是，我们有没有继续去寻求为什么？法老这样寻求下去，结果，他就找到了约瑟，让约瑟帮他明白这个异梦的意思。
当约瑟为法老解释了这个梦的意思，也就是神的心意之后，法老立即回应，开始为将来做准备。
更令人惊讶的是，法老重用约瑟，让他成为全埃及的宰相。我们看到他的魄力。这位法老，的确有着与常人不同的好素质。
~完~
