圣经人物第38讲 － 摩西(1)
今天的圣经人物，我们要看的是摩西。圣经中，摩西无疑是一个响亮的名字，透过他，几百万以色列人得以离开埃及，踏上得地的征途，就是神应许给亚伯拉罕、以撒、雅各的地，最终实现了神的应许。也透过他，以色列人得到神的律法，成为旧约的灵魂。圣经前五本书，从创世记到申命记，就是摩西写下的。可以说，摩西是最早写圣经的人。
虽然摩西生在圣经的旧约时代，而且是早期，但是，直到新约，他的名字仍然常常被提及。甚至有一次，他在主耶稣面前显现，一同谈话。足见摩西在圣经中的地位。
神大大地使用摩西，圣经说，摩西以后，以色列中再没有兴起先知像他一样。
摩西也是圣经中第一位被称为“神人”的人。他跟神的关系非常亲密，神面对面跟他说话。神亲口称赞他是尽忠的仆人。圣经也说，摩西为人极其谦和，胜过世上众人。
所以，摩西这个人物，的确有太多的东西我们可以学习的。他生平的资料也非常丰富。
纵观摩西的生平，我们可以大致分为三个阶段：第一个阶段是早年在埃及的王子生活，大概四十年。第二阶段是逃亡米甸，以牧羊为生，也建立了家室。时间是四十年。第三个阶段是，被神呼召，返回埃及，带领以色列人离开埃及，也脱离埃及人的奴役，飘泊旷野，一直到死。这第三阶段，也是四十年。摩西一生的年岁是一百二十岁。
摩西出生的年代，正是以色列人最悲惨的时代。当时，以色列人已经在埃及经过了三代，而且生养众多，成了大族。但是，埃及改朝换代，兴起了新的王朝。新的法老王不再认识约瑟，更不会记念约瑟对埃及的救命之恩。而且，看到以色列人这么多，就担心自己的政权会受到威胁。法老就对他的百姓说：“看哪！这以色列民比我们还多，又比我们强盛。来吧！我们不如用巧计待他们，恐怕他们多起来，日后若遇什么争战的事，就联合我们的仇敌攻击我们，离开这地去了。”
于是，埃及人就派督工辖制他们，让他们做苦力，建造城市，做砖，做农活。但是，越苦待他们，他们的人数就越发多起来。法老就对收生婆说：你们为希伯来妇人接生的时候，如果是男孩，就杀了；女孩可以存活。但收生婆敬畏神，她们没有这样做。气急败坏的法老，干脆直接下令：以色列人所生的男孩，你们都要丢在河里；一切女孩，可以存活。
而正值这个时候，摩西出生了，真是生不逢时。摩西是雅各的儿子利未的后代，妈妈生下他之后，见他生得俊美，就没有遵照法老的命令扔进河里，而是偷偷地养了三个月。过了三个月，没办法再偷偷地养下去了。摩西的妈妈就拿来一个蒲草箱，外面涂上石漆和石油，用以防水，就把三个月大的摩西放进去，再把这个小箱子放入了河边的芦苇中。摩西的姐姐远远地跟着，想看看最后会怎么样。
这个时候，法老的女儿来到河边洗澡，她的使女们就发现了这个箱子。法老女儿就打发使女拿来，打开一看，就看见了这个婴儿。可能他已经在水上漂了一段时间了，所以一见到有人来，就哭了。法老的女儿顿时就生出了爱怜之心，说：这是希伯来人的孩子。当然，她知道父亲残忍的命令，否则的话，谁愿意把自己这么可爱的儿子丢在水里呢？
这个时候，站在远处的摩西的姐姐走过来，趁机说：“我去在希伯来妇人中叫一个奶妈来，为你奶这个孩子，可以不可以？”法老的女儿立即就说：“可以。”于是，姐姐就回去叫来了妈妈。法老的女儿对她说：“你把这孩子抱去，为我奶他，我必给你工价。”
这样，摩西就回到了母亲的怀抱，直到长大一些了，可能是几岁了，不用吃奶了，摩西妈妈就把他带到法老女儿那里。摩西就作了法老女儿的儿子，法老的女儿给他起名叫摩西，意思说：“因我把他从水里拉出来。”
后来，摩西渐渐长大了，他就出去到自己的弟兄希伯来人那里，看到他们担负着重担。当时，他刚好看见一个埃及人在打一个希伯来人，他左右观看，见没有人，就把那个埃及人打死了，尸体藏在沙土里。第二天，摩西又去到希伯来人的地方，这一次，他看到两个希伯来人在打架，摩西就对那个欺负人的说：“你为什么打你同族的人呢？”那人说：“谁立你作我们的首领和审判官呢？难道你要杀我，像杀那埃及人吗？”摩西就害怕了，心想：我杀了一个埃及人的这件事，一定是被人知道了！果然，法老听见了，就想杀摩西；但摩西躲避了，逃到了米甸，开始了他生命的第二个阶段。
纵观摩西生命的第一个阶段，可能我们会觉得：摩西真是够幸运的，竟然被法老的女儿收为养子，能够存活下来。是不是摩西真的很幸运呢？让我们看一下新约的希伯来书11：23节：
摩西生下来，他的父母见他是个俊美的孩子，就因着信，把他藏了三个月，并不怕王命。
这里告诉我们，摩西的父母因着对神的信心，生下摩西之后，并没有杀死他，而是偷偷地养了三个月。摩西父母的信心是挺大的，因为一旦被人发现了，恐怕死的就不只是摩西了，而是全家。可以想象，三个月之内，他们一定是每天仰望神，凭着信心生活，以致没有让别人发现婴儿。
但是，摩西父母的信心是不是仅仅停留在三个月里面呢？如果孩子只活了三个月，有什么意义呢？而且养了三个月再让他死，岂不是更痛苦的一件事情吗？其实摩西父母的信心不只是在这三个月之内，他们是凭着信心，把婴儿交给神，希望神能让他存活下来。结果，三个月之后，当摩西父母不可以再偷养的时候，神就安排拯救了。
所以，并不是说摩西非常幸运，可以被法老女儿解救，成为他的儿子。这是神的拯救，而神这样做，是因为摩西父母的信心，这是希伯来书告诉我们的。而且从出埃及记2章简练的描述中，我们也可以看出这点来。比如，父母把摩西放入一个蒲草箱，外面还抹上石漆和石油。这些东西是为了防水的，目的是保护婴儿不被水淹死。而且，又把这箱子放入河边的芦苇中，这是容易让人发现的位置。另外，为什么摩西的姐姐会跟踪这个小箱子呢？她想知道婴儿最终会怎么样。可见，家人做的这一切，都是凭着信心，想看看神如何拯救这个小生命。
结果，当法老的女儿拣到时，摩西的姐姐立即走上前去，问她：要不要我帮你找一个奶妈？
摩西的妈妈就来了，又重新开始乳养自己的儿子了。而且，这一次可是光明正大、不用躲藏了，因为法老的女儿就是许可证。摩西的父母凭着信心，终于得到了神的拯救，保护住了摩西的小生命。所以，婴儿摩西之所以能存活下来，虎口脱险，完全是因为父母的信心。
另外，摩西虽然从小就被法老女儿收为养子，生活在埃及王宫，但是，他竟然知道自己是希伯来人。而且从出埃及记后来的记载可以看到，他也知道自己的家人是谁，知道谁是他的哥哥、姐姐。为什么他会知道呢？是他的养母——法老女儿告诉他的吗？当然不大可能，而且恐怕法老女儿也不知道这个奶妈就是摩西的亲妈妈。显然，当摩西还在妈妈身边的时候，妈妈尽可能地告诉了他事情的真相，让童年的摩西记住：自己是希伯来人。而且更为重要的是，妈妈也让他知道了希伯来的这位神，以及神的应许。而且，摩西一直持守着对神的信心，所以发生了上面的事情。
这样看来，圣经之所以能够有这位属灵的伟人摩西，他的父母功不可没。不但因为他们的信心，令到襁褓中的摩西可以蒙拯救，而且，他们也将神深深地放入童年摩西的心里，令到摩西有一个坚实的属灵基础。当摩西决定去看望自己本族人的时候，他的年龄大概四十岁。这一点可以从使徒行传7章：22-23节看到：
摩西学了埃及人一切的学问，说话行事都有才能。他将到四十岁，心中起意去看望他的弟兄以色列人。
具体摩西是几岁开始离开亲生父母的，圣经并没有告诉我们，就算是十岁吧（可能还要更早，但我们就保守估计吧），他也是学习了三十年的埃及学问。埃及是当时世界的强国，他们有自己的风俗，有自己的神，可能是当时最时髦的了。因为我们知道，哪个国家强大，他就会领导世界的潮流。但是，三十年的耳濡目染，却抹不掉父母在童年摩西的心中所打下的属灵烙印。
所以，摩西的父母的确是一切为人父母的榜样。身为父母，我们能不能把孩子带到神的面前，让他从小就对神有个深刻的认识，并且打下一个坚实的属灵基础呢？而且，摩西的父母不仅培养了摩西，他们另外两个孩子，也是敬畏神的人。一个是摩西的哥哥亚伦，后来他跟摩西一起，带领以色人，亚伦也成为大祭司。一个是摩西的姐姐米利暗，圣经说她是一位女先知。摩西的父母是把三个孩子，都带到了神的面前。
很多时候，父母是事奉神的，但他们反而不希望自己的儿女也事奉神。或者有的也愿意有一个孩子事奉神，但不要全部孩子都事奉神，因为若这样的话，全家就都是没什么收入、没什么前途的了。我们的心里是怎样的，神最知道。有多少人可以像摩西的父母呢？
让我们回到摩西身上。摩西是法老女儿的儿子，是王子，而埃及在当时又是最强大的国家。我们中国人现在喜欢拍清朝戏，《雍正王朝》曾风靡一时。看看那些王子们，多威风。所以可以想象摩西是过着怎样的生活。
今天的世界，已经难以看见强大的王室之家的权威了。英国虽然还是王国，但已经是君主立宪，王室不再有那么多的荣耀和权利了。但即便如此，王室成员还是非常受人尊敬的，也过着富有的生活。更何况摩西的时代，是王权的时代，作为一个王子，是多么显赫了。住的是王宫，穿的是绫罗绸缎，吃的是山珍海味，出门时前呼后拥，所有行人都要下拜。这是世上最高的地位了，多少人梦寐以求的。但是，摩西却把它丢弃了，他偏偏要回到自己的本族那里去，并且为了他们而打死了埃及人，自己也险些丧命。为什么摩西要这样做呢？让我们打开希伯来书11：24-27节：
摩西因着信，长大了就不肯称为法老女儿之子。他宁可和神的百姓同受苦害，也不愿暂时享受罪中之乐。他看为基督受的凌辱，比埃及的财物更宝贵，因他想望所要得的赏赐。他因着信，就离开埃及，不怕王怒。因为他恒心忍耐，如同看见那不能看见的主。
圣经告诉我们，摩西之所以去探望自己的弟兄，是因为信心，他更愿意得到神的应许，而不在意眼前的富贵。其实即使摩西杀了一个埃及人，他也完全可以认个错，再继续做他的王子。但这里说他离开埃及，不怕王怒。他不想作埃及的王子，因为他想得到神的赏赐，神给以色列人的应许。他不看埃及是自己的国家，他要进神为以色列人预备的国。
今天，主耶稣为我们预备一个永远的天国，远远超过当初神赐给以色列的地上的国。可是，我们看不到它比我们眼前的世界宝贵。我们看一份好工作，看金钱，看家庭，更为重要。在新约路加福音14：16-24节，主耶稣讲了一个大筵席的比喻。意思是说，神邀请人来赴他的筵席，就代表着进他的国，但是，众人都说没时间，拒绝了。一个说：我买了一块地，必须去看看。一个说：我买了五对牛，要去试一试。一个说：我才娶了妻。
这三个人正代表着今天我们对福音的态度，我们看财产、事业、婚姻，更为重要。总之，今生的一切是我们追求的目标。永生嘛，太遥远了，没时间追求。或者，在不影响这一切的情况下，我可以追求神。
摩西丢弃的可并不是一份好工作、一份好收入这么简单，他丢弃的是王子地位，一个世上最高的荣耀。而且留意，摩西也完全可以留在埃及敬拜神，他可以一边继续拥有他显赫的地位，一边继续以耶和华为神。这就正如我们所愿了，我们不想失去地上的一切，在这个前提下，我们也不想失去神，何乐而不为呢？但摩西并不这么看，他知道，二者是不可得兼的。我们往往以为两个都可以得到，其实不是的，圣经从来没有这样说过。摩西看到眼前的享受，但是，正如希伯来书所说，他不愿意要暂时的享受，他要神永远的赏赐。问题是，我们看这个世界却是永远的，天国是遥远得没有边际的事情。我们没有这个信心，看不到。
我佩服那些为了追求主，放下一切——好工作，好收入，还有婚姻，一生事奉神的人。在中国，我知道有很多这样的传道人。我想鼓励大家的是，首先，我们舍弃的，比起摩西所舍去的，简直是九牛一毛。另外，比起我们要得到的神的天国，神的赏赐，更是无足挂齿。问题是，我们有没有这个信心呢？还是说，最后又后悔了呢？
希伯来书还说到摩西是因着信，不怕王怒。而前面刚说到，他的父母也是因着信，不怕王命。再次看见摩西的父母对摩西的深远的影响，以致两代人都能因着信，不惧怕王。我们不要说惧怕王了，单单是我们的顶头上司，如果他让我们做一些不合理的事情，我们都不敢说一声不字，怕被吵鱿鱼。
圣经中，一个有信心的人，是不害怕人的。不是说我们要刻意跟人作对，不是的，而是当人的做法与神的原则冲突时，我们当然就要拒绝人。比如说，我们星期天要去聚会，可是，你的上司总要你加班，这种情况下，你和我有没有这个勇气，跟他说：对不起，我不想星期天加班呢？恐怕很多人的反应就是，连问都不敢问，连尝试一下都不敢。
或者是，我们的父母、家人反对我们信主，反对我们去聚会敬拜神，可能他们威胁说：你再去，就不要回家了！这种情况下，你和我还敢不敢去教会呢？很不幸，我听到的例子是，很多人就无可奈何之下，不来聚会了。他们害怕家人。他们也不是离开主了，他们说：我的心还是向着神的。可是，我真不知道神会怎么看。圣经从没有做隐藏的基督徒这一说法的。
[总结]
今天我们看了摩西生命的第一个阶段，我们看到摩西父母的信心，他们凭着信心，保存住了摩西的生命，也经历了神的拯救，让法老的女儿收养了摩西，得以存活下来。摩西的父母也把神的事情，深深地印在了童年摩西的心里，让他有一个坚实的属灵基础。
我们也看到，摩西长大后，他凭着信心，看到神应许给以色人的地的宝贵，所以，他不愿意做埃及的王子，不愿意要这些短暂的荣华富贵，宁可受苦，为了将来得到神的应许。我们多少人有他这样的信心呢？
- 完 -
