圣经人物第39讲 － 摩西(2)
圣经中，摩西无疑是一个响亮的名字，透过他，几百万以色列人得以离开埃及，踏上得地的征途，就是神应许给亚伯拉罕、以撒、雅各的地，最终实现了神的应许。也透过他，以色列人得到神的律法，成为旧约的灵魂。圣经前五本书，从创世记到申命记，就是摩西写下的。可以说，摩西是最早写圣经的人。神大大地使用他。
摩西的生平可以大致分为三个阶段：第一个阶段是早年在埃及的王子生活，大概四十年。第二个阶段是逃亡米甸，以牧羊为生，也建立了家室。时间是四十年。第三个阶段是，被神呼召，返回埃及，带领以色列人离开埃及，也脱离埃及人的奴役，飘泊旷野，一直到死。这第三阶段，也是四十年。
上一次我们看了摩西生平的第一个阶段，摩西出生的时候，正是以色列人最悲惨的时代。埃及法老下令：以色列人的新生儿，女孩儿可以存活，男孩儿都要丢进河里。所以，摩西本来是难逃厄运的，但我们看到摩西父母的信心，他们凭着信心仰望神，不怕法老王的命令，偷偷地养了摩西三个月。也正是因为父母的信心，最后，摩西得到了神的拯救，被法老女儿收为养子，得以存活下来。
摩西长大后，他去看望自己受苦的同胞，而且，杀死了一个正在欺负他们的埃及人。法老为此追杀摩西，摩西离开了埃及，逃往迷甸。我们看到，摩西凭着信心，看到神给以色人人应许是最宝贵的，所以，他不愿意做埃及的王子，不愿意要这些短暂的荣华富贵，宁可受苦，为了将来得到神的应许。我们多少人有这样的信心呢？
好，今天让我们继续看摩西。
摩西逃到了米甸居住。有一天，他坐在一口井旁，米甸祭司的七个女儿来给羊群打水，其他的牧羊人过来，欺负她们，赶她们走。摩西就起来帮助他们，给羊群喂了水。等到这七个女儿回了家，父亲就问她们：今天你们为什么回来得这么快呢？她们说：有一个埃及人救我们脱离牧羊人的手，并且帮我们打水。父亲就说：那个人在哪里？为什么撇下他呢？你们去请他来家中吃饭。
这样，摩西就认识了这一家人，也甘心住在祭司的家。祭司就把他的女儿西坡拉给摩西为妻。西坡拉生了一个儿子，摩西给他起名叫革舜，意思是说，因我在外邦做了寄居的。
摩西牧养岳父的羊群，就这样生活了近四十年。埃及的法老王死了，接续他作王的，依然逼迫以色列人。他们就叹息哀求神。神听见了他们的哀声，就记念他与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。神开始施行拯救了。
有一天，摩西照常去放羊，来到了何烈山。突然，摩西发现荆棘中有大火焰，荆棘却没有被火烧毁。摩西觉得奇怪，自言自语说：我要去看这个大异象，为什么这荆棘没有烧坏呢？其实，这是神向摩西显现。神从荆棘中呼叫说：“摩西！摩西！”
摩西回答说：“我在这里。”
神说：“不要近前来，当把你脚上的鞋脱下来，因为你所站之地是圣地。”又说：“我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”
摩西就赶紧蒙上脸，因为他害怕看见神。
耶和华神说：“我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我下来是要救他们脱离埃及人的手，领他们出了那地，到美好宽阔、流奶与蜜之地。现在以色列人的哀声达到我耳中，我也看见埃及人怎样欺压他们。故此我要打发你去见法老，使你可以将我的百姓以色列人从埃及领出来。”
摩西对神说：“我是什么人，竟能去见法老，将以色列人从埃及领出来呢？”
神说：我必与你同在，你将百姓从埃及领出来之后，你们必在这山上事奉我，这就是我打发你去的证据。
摩西对神说：我到以色列人那里，对他们说：你们祖宗的神打发我到你们这里来。他们若问我说：他叫什么名字？我要对他们说什么呢？
神说：我是自有永有的。你去招聚以色列的长老，对他们说：耶和华你们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，向我显现，说：我实在眷顾了你们，我也看见埃及人怎样待你们。我要将你们从埃及的困苦中领出来，带你们到流奶与蜜之地。他们必听你的话。这样，你和以色列的长老要去见埃及王，对他说：耶和华希伯来人的神遇见了我们，现在求你容我们往旷野去，走三天的路程，为要祭祀耶和华我们的神。我知道虽然用大能的手，埃及王也不容你们去。我必伸手在埃及中间，施行我一切的奇事，攻击那地，然后他才容你们去。
摩西说：他们一定不信我，也不听我的话。
耶和华说：你手里是什么？
摩西说：是杖。
神说：丢在地上。
摩西一丢下去，就变成了蛇，摩西吓得跑开了。神说：伸出手来拿住它的尾巴，它必在你手中仍变为杖。这样，他们就会相信，神向你显现了。摩西照着做了，果然又变回了杖。
神又对摩西说：把手放在怀里。
摩西就把手放在怀里。等到再抽出来时，这只手却长了大麻风，像雪那样白。
神说：再把手放回怀里。
摩西照做了，等到再抽出来时，手已经复原了。
神说：倘若他们不听你的话，也不信头一个神迹，他们一定会信第二个。如果这两个神迹他们都不相信，那么，你就从河里取些水，倒在旱地上，你从河里取的水，就会在旱地上变成血。
摩西就对神说：主啊！我向来不是能说会道的人，现在也是如此，我是拙口笨舌的。
神说：谁造人的口呢？岂不是我耶和华吗？现在去吧！我必赐你口才，指教你所当说的话。
摩西说：主啊！你愿意打发谁，就打发谁去吧！
耶和华向摩西发怒说：不是有你的哥哥利未人亚伦吗？我知道他是能言的，现在他出来迎接你，他一见你，心里就欢喜。你要将当说的话传给他，我也要赐你和他口才，又要指教你们所当行的事。他要替你对百姓说话，你要以他当作口，他要以你当作神。
于是，摩西就辞别岳父，结束了四十年的放牧生活，踏上了回埃及之路，开始了他生命的第三个阶段，被神大大地使用。
看了以上的这段记载，可能我们会觉得有些奇怪，似乎摩西非常不情愿去为神做事，而整个过程中，是神硬要摩西去，非摩西莫属。为什么摩西会这样不情愿呢？为什么神又这样地强人所难呢？有些人认为，事奉神，必须要有神的特别呼召。所以当你说：我想事奉神！他们会问：噢，你有神的呼召吗？你清楚神的呼召吗？
他们觉得，必须清楚神的呼召，才能够事奉神。比如神对你说：来事奉我。或者有什么特殊的经历，好像摩西这样，总之，神让我们清楚地知道，他呼召我们去事奉他。所以有些人心想事奉神，但是他等啊、等啊，就是没有什么特殊的经历，没有听到神的呼召，那么就算了，神没有呼召我事奉他。是不是这样理解的呢？
其实，摩西的情况完全不能从这个层面去理解的。摩西早已经选择了事奉神。上一次我们已经详细地看到了，摩西本是法老女儿的养子，是埃及的王子，养尊处优，但是，他却放弃了这一切，选择了去行神的旨意，去拯救以色列民。换句话说，他已经主动选择了事奉神。如果他没有选择，那么，我相信神绝不会硬逼着他去事奉神，这不符合圣经的道理。圣经中，事奉神从来是出于一个甘心乐意的心，没有勉强的。也不是说，只有神选定了你，就是说呼召了你，那么，你才能够事奉神。不是这样的。假如我们愿意事奉神，那么，神是悦纳的。
但是，为什么最后，摩西不想成为神的代表，去拯救以色列的人，神还要硬催着他去呢？这一点如何理解呢？是不是摩西此刻已经悔不当初了，不想事奉神了？是不是他年轻时事奉神的心志，随着时间的流逝，渐渐冷淡下去，继而消失了呢？我们很多人都是这样的，有多少人还保持着年轻时事奉神的火热呢？我们常常是虎头蛇尾，一时冲动的。
而神这方面，是不是既然摩西已经决定了事奉神，那么神就已经记在帐本上了，现在你无论如何，也要事奉我？是不这样呢？
其实，这是一个非常美丽的图画，有好多东西需要我们思想。首先，刚才我们已经看到了，神不会预定谁去事奉他，每个人必须是心甘情愿地去事奉神。但另外一方面，也不是所有心甘情愿事奉神的人，就可以事奉神，从这个角度来看，选择权确实在神那边，他会看看我们的生命配不配事奉他——尽管我们已经是心甘情愿的了，但神要看我们是否配得事奉他。
显然，早年的摩西，虽然一腔热血要去事奉神，但是，神觉得他的生命还不能够事奉神，还不能够担当起这个重任，所以那个时候，神没有用他。但是，是不是神就不理摩西了呢？对不起，你不合格，算了。不是这样，神的良善就在这里，只要我们有一颗愿意事奉他的心，尽管生命还不配，但是，他会给我们机会，来训练我们，改变我们，直到可以事奉他。所以，神让摩西逃往米甸，牧羊四十年。换句话说，神用了整整四十年的时间，训练摩西成为神的仆人。
四十年之后的摩西，经过了训练的摩西，就跟以前完全不同了。是哪里不同了呢？留意当初的摩西血气方刚，一出手就打死了一个埃及人。他是挺自信的，磨刀霍霍，要大干一场。四十年后，摩西已经不再是那么自信的人了，相反地，他看到了自己的无能。他是由自信，变成完全地谦卑，看到自己的渺小。他不想去拯救以色列人，并非不想事奉神了，而是他觉得自己担当不起这个重任，自己没有这个才能，因而才会百般推托。所以，神要鼓励他：去吧，我给你能力，我与你同在。就是我们刚才看到的那一幕了。当初摩西觉得自己行，但神认为不行，不能用他；四十年后，摩西觉得自己真是不行，这时候，神说：你行，来吧，去拯救以色列。
所以，摩西事奉神的心并没有改变，改变的是他的态度，他看到了自己的无能。当神让他去见法老王，拯救以色列人时，他的第一句话就是：我是什么人，竟能去见法老，将以色列人从埃及领出来呢？
要知道，摩西并不是一个无名小卒，他是埃及的王子，如果他都没有资格去见法老的话，那么所有人都没资格了。
接着，摩西又说自己空口无凭，以色列怎么能信他是神差派来的呢？摩西年轻时可不会这样想，他以为弟兄们应该知道，神是借着他来拯救以色列人的。这一点我们可以看使徒行传7：23-25节：
他将到四十岁，心中起意去看望他的弟兄以色列人；到了那里，见他们一个人受冤屈，就护庇他，为那受欺压的人报仇，打死了那埃及人。他以为弟兄必明白神是借他的手搭救他们；他们却不明白。
当时的摩西是非常自信的，他以为弟兄们也会明白，神是借着他来搭救他们。但四十年后，摩西竟然说：他们如何能信我呢？
当神给了他三次神迹，作为神差他的凭据之后，摩西还是说：我不是能说会道的人，我拙口笨舌的。是不是摩西真的不会说话呢？使徒行传7：22节说：“摩西学了埃及人一切的学问，说话行事都有才能。”
在人当中，摩西显然是位博学之人，丝毫不逊色于任何一位有演讲口才的人。但是，他却说自己是拙口笨舌的人。摩西并不是客气才这样说，他是深深地看到了自己的无能。
最后，神就告诉摩西：我赐你口才。可是，摩西还是说：主啊！你愿意打发谁，就打发谁去吗！以致令到神向他发怒，说：让你哥哥做你的口。这种百般推辞之下，摩西才动身前往埃及。此时的摩西，真的是完全谦卑了下来。
所以，整个图画就是，首先我们必须有一个甘心乐意的心，愿意去事奉神。然而，我们愿意事奉神之后，神不一定会立即让我们去事奉他，他要看我们的生命配不配。而且更宝贵的是，因着我们有一颗愿意事奉他的心，所以神就借着种种环境来预备我们、改变我们，让我们可以去事奉他。
这是一个什么样的改变呢？就是降卑，让我们能够深深地看到自己的微不足道，因此才能够完全地依靠神，充满神的能力，去事奉他。这就是摩西所经历的，神完全改变了他，不再是年轻时自信的摩西了，他看自己的态度不同了。四十年前，他虽然愿意事奉神，并且也凭着信心抛弃埃及王子的生活，也付上了行动。但是，神还是没有用他，因为事奉神的关键是，我们要失丧自己，让神掌管我们，让神的能力充满我们。否则的话，我们怎能事奉神呢？所以，神用了四十年的时间，来预备他，改变他。四十年后，摩西深深地看到了自己的无能。所以后来当神让他去拯救以色列人的时候，他才会百般推辞，因为他深深地看到自己的无能，不胜任。但是，神知道，这个时候的摩西可以去了，因为看到了自己的无能，所以才能够完全倚靠神，那么这个时候，神的能力就临到他身上了。
摩西显然是圣经中大用能力的神的仆人，神借着他所做的事情，以及施行的神迹，可以说是前无古人、后无来者的。在人当中，无人可以与其相比。只有主耶稣，神的儿子，才超过了他。
有趣的是，摩西被神使用了多少年呢？四十年！刚刚我们看到，之前神预备他，也是四十年。是巧合吗？如果没有之前四十年的磨练，也不会有后来四十年的事奉。这是属灵生命的根基，神用了四十年的时间，为摩西打下了属灵生命的根基。如果没有了这个根，则不可能做成大事。正如一棵参天大树，它的外表有多高，其实根就有多深，上下是一样大小的。同样的原则，也应用在属灵的层面上。
所以，亲爱的弟兄姐妹，不知您现在是处于什么阶段？也许你已经决定事奉神，但是多年来，却屡屡不如意，似乎神并没有使用你。不要灰心，可能神正在改变你的生命，让你的生命向下扎根，直到可以完全否定自己，完全倚靠神，那时，神就会大大地使用我们。但是，我们必须配合神，忍耐等候，让他来改变我们。
[总结]
让我们做一个小结。今天我们继续看的是摩西生命的第二个阶段，就是逃米甸，放羊四十年。早年的摩西，虽然愿意放弃一切，想要跟从神，想要拯救以色列人，但是，神并没有用他，而是磨练他四十年，彻底地改变了他。四十年后的摩西，完全谦卑下来，觉得自己一无是处，不可以担当拯救以色列人的重任，所以他百般推辞。反而是神一再地催促他，甚至向他发怒，摩西才决定前往。
所以在此我们看到，首先我们要有一颗愿意事奉神的心，但另一方面，神也会看我们的生命配不配。神会改变我们，然后才能使用我们。
- 完 -
