圣经人物第40讲 － 摩西(3)
今天的圣经人物，我们继续看摩西。我们已经来到了摩西的第三讲。摩西的生平可以大致分为三个阶段：第一个阶段是早年在埃及的王子生活，大概四十年。第二个阶段是逃亡米甸，以牧羊为生，也建立了家室。时间是四十年。第三个阶段是，被神呼召，返回埃及，带领以色列人离开埃及，也脱离埃及人的奴役，飘泊旷野，一直到死。这第三阶段，也是四十年。
在前两次的讲解中，我们看了摩西生平的两个阶段。当摩西出生的时候，正是以色列人最悲惨的时代。埃及法老下令：以色列人的新生儿，女孩儿可以存活，男孩儿都要丢进河里。所以，摩西本来是难逃厄运的，但我们看到摩西父母的信心，他们凭着信心仰望神，不怕法老王的命令，偷偷地养了摩西三个月。也正是因为父母的信心，最后，摩西得到了神的拯救，被法老女儿收为养子，得以存活下来。
摩西长大后，他去看望自己受苦的同胞，而且，杀死了一个正在欺负他们的埃及人。法老为此追杀摩西，摩西离开了埃及，逃往迷甸。摩西凭着信心，看到神给以色人的应许是最宝贵的，所以，他不愿意做埃及的王子，不愿意要这些短暂的荣华富贵，宁可受苦，为了将来得到神的应许。我们多少人有这样的信心呢？
摩西生命的第二个阶段，就是逃亡米甸，放羊四十年。早年的摩西，虽然愿意放弃一切，想要跟从神，想要拯救以色列人，但是，神并没有用他，而是磨练他四十年，彻底地改变了他。四十年后的摩西，完全谦卑下来，觉得自己一无是处，不可以担当拯救以色列人的重任，所以他百般推辞。反而是神一再地催促他，甚至向他发怒，摩西才决定前往。
所以在此我们看到，首先我们要有一颗愿意事奉神的心，但另一方面，神也会看我们的生命配不配。神会改变我们，然后才能使用我们。
好，今天让我们继续来看摩西生命的第三个阶段。摩西生命的第三个阶段，是被神大大使用的四十年，也正因如此，才奠定了摩西在圣经中的重要地位。到底摩西是怎样的一个人呢？我们可以用圣经对他的一个称呼，来概括他的特点。
圣经中，摩西有个好特别的称呼，也是圣经中首次出现的称呼，是什么呢？就是“神人”。让我们打开申命记33：1节，
以下是神人摩西在未死之先为以色列人所祝的福。
再看约书亚记14：6节后半句：耶和华在加低斯巴尼亚指着我与你对神人摩西所说的话，你都知道了。
历上23：14节：至于神人摩西，他的子孙，名字记在利未支派的册上。
代下30：16节：遵着神人摩西的律法……
以斯拉记3：2节后部分：要照神人摩西律法书上所写的，在坛上献燔祭。
诗90：1节，有一个小标题，写着“神人摩西的祈祷”。
整本圣经中，被称为“神人”的人，屈指可数。而摩西是圣经记载中，第一位被称为“神人”的人。这的确值得我们去思想，到底摩西有什么特别之处呢？一个人到底因为什么，会被称为神人呢？
当然，可能我们第一个就想到摩西行的神迹。的确，神借着摩西所行的神迹奇事，是非常多、也非常大的。比如给埃及的十样灾难，还有分开红海，击磐石出水等等，能力之大，令人叹为观止。可是，这些都是神借着摩西做的，是外在的，最重要的是，为什么神会如此大大使用摩西呢？我们可以从这个人物身上学到什么呢？
（一）祷告
摩西是可以直接从神那里得到神的话，明白神的旨意的人。留意，神的律法，是先传给摩西，然后让摩西传达给以色列人。而且每当以色列人有什么事，需要明白神的旨意，需要明白神如何处理时，他们就都来问摩西，摩西问了神，然后就会告诉他们。
比如，我们可以看出埃及记第18章，那里记载说，有一次摩西的岳父叶忒罗带着摩西的妻子、儿子来找摩西。第二天，叶忒罗就发现，以色列人从早到晚都站在摩西的左右。叶忒罗不明白，就问摩西：你在做什么？为什么百姓从早到晚都站在你的左右呢？摩西就对岳父说：这是因为这些百姓到我这里来求问神，他们有事情的时候，不知道如何处理，来问我神的旨意。
所以，可以说，摩西是站在了神与人之间，他明白神的旨意，再传达给人。但是，为什么摩西会明白神的旨意，而其他的人就不明白，需要问摩西呢？我们有多少人可以问心无愧，完全把握地说——我知道神的旨意呢？真的是太少了。百万以色列当中，只有一个人，就是摩西，只有他明白神的旨意，所以他们要来问摩西神的旨意是什么。
那么，为什么摩西知道神的旨意呢？原因何在呢？
摩西的一个非常与众不同之处是，他跟神有一个亲密的关系，有一个亲密的相交。他常常祷告，而且还专门设立了一个与神相会的地方，就是他在以色列的营外比较远的地方，另外支搭一个帐棚，到那里去向耶和华神祷告，向神求问事情。
圣经说，摩西跟神面对面说话。我们可以看出埃及记33：11节，那里说，“耶和华与摩西面对面说话，好像人与朋友说话一般。”在民数记12：8节，神也亲自这样说：我要与摩西面对面说话，乃是明说，不用谜语，并且他必见我的形象。
摩西是圣经记载中唯一的一个见过神的背的人。在出埃及记33章记载说，有一次，当摩西站在神的面前跟神说话的时候，摩西就对神提了一个恳求，他说：“求你显出你的荣耀给我看。”神就说：你不能看见我的面，因为人见我的面不能存活。你要站在这块磐石上，我的荣耀经过的时候，我就将你放在磐石的洞中，用我的手遮掩你，等我过去；然后我要将我的手收回，你就得见我的背，却不得见我的面。
在出埃及记34章，那里记载说，摩西在耶和华神面前四十昼夜，领受神的诫命。完成之后，摩西拿着两块法版下了山，回到以色列营中。但这个时候，摩西的面皮却因为神同他说话的缘故，就发了光，众人看见，就都害怕走近他。结果摩西需要用一块帕子蒙上脸。
所以，摩西之所以能够明白神的旨意，是因为他跟神有一个亲密的关系，有一个亲密的相交。他常常祷告，并且达到神的面前，以致于他完全知道神的旨意，所以才能够带领以色列人。
所以，一个神人，他是一个祷告的生命。我们都知道宋尚节，他是一位被神大大使用的人。当我看他的传记的时候，那里写道，他一生花时间最多的，就是祷告。有时候他忙了一整天，已经很晚了，又筋疲力尽，但是，他仍然不会停止祷告，而且一跪下来，就是一、两个小时。难怪他身上带着神的火，他事奉的秘诀就是祷告。
我想，如果你是一个基督徒，或者如果你已经接触了福音的话，那么，你就一定知道祷告这个词了。人与神的交通，就是借着祷告。祷告是我们跟神接触的最基本的途径。但是，我们的祷告到底是不是一个真的祷告呢？我的意思是，我们的祷告，是否真的达到了神的面前呢？
坦白说，很多时候，我们的祷告就是在自言自语，对着空气、对着墙说话。我们自己也不知道是在做什么，有的时候是例行公事一般地带来一大堆祷告的事项，一一地念叨完之后，就算结束了祷告。有的时候是“人在曹营心在汉”，说是要来祷告，但我们的脑子已经开了小差，天马行空，所有的事情、人，都出现在我们的脑海中，胡思乱想了一阵，就算结束了祷告。当众祷告的时候，我们更是紧张，在意别人怎么看。所以往往当众祷告的时候，我们要么就不祷告，要么就是话就特别多，祷告得特别长，恨不得为全世界祷告，其实我们非常在意旁边听的人，要祷告得属灵一些，而不是在向神祷告了。
所以，很多时候，我们会发现，我们祷告了，但就是不灵。就像以色列人一样，神是他们的神，但是，他们就是不知道神的旨意，需要问摩西。我们也一样，我们希望找到属灵的长辈，向他们求问神的旨意是什么。这样一来，我们永远也不会成为神人。
摩西的祷告是真正的祷告，因为他能够跟神有个交流，他问什么，神就会回答他。而且更重要的是，他还能看到神的荣耀，以致于这个荣耀也反应到他的脸上，令到他面皮发光，这光显然就是来自神的光。所以如果我们真是达到神面前的时候，自然别人会看见我们身上带着神的光，可能他们说不出来为什么，但是觉得你就是有些特别。
那么，为什么摩西的祷告，能够达到神的面前呢？我们可以学习到什么呢？让我们打开出埃及记33章，我们看33：7-11节：
摩西素常将帐棚支搭在营外，离营却远，他称这帐棚为会幕。凡求问耶和华神的，就到营外的会幕那里去。当摩西出营到会幕去的时候，百姓就都起来，各人站在自己帐棚的门口，望着摩西，直等到他进了会幕。摩西进会幕的时候，云柱降下来，立在会幕的门前，耶和华便与摩西说话。众百姓看见云柱立在会幕门前，就都起来，各人在自己帐棚的门口下拜。耶和华与摩西面对面说话，好像人与朋友说话一般。摩西转到营里去，惟有他的帮手，一个少年人嫩的儿子约书亚，不离开会幕。
这段记载挺特别的，以色列人的营应该足够大了，摩西完全可以在营里面再单独支搭一个帐棚，在里面祷告。但是这里说，摩西是在距离以色列人的大营较远的地方，支搭一个帐棚，专门用来祷告。为什么他要这样做呢？显然是安静，远离人群，他能够单独、安静地与神独处。摩西就好像对待一位好朋友一样，给他专门设立一个帐棚，一个不受打扰的地方，两人单独相会。
我想谈恋爱的人最知道了，当两人谈谈爱的时候，最喜欢去一些没有人的地方，两人单独相处，无人打扰，多么甜蜜。所以圣经中，神和我们的关系，常常比喻成是夫妻的关系。两个人要独处，才能有甜蜜的交流。
所以，我们有没有每天抽出一段时间，远离人群，至少周围没有人打扰，我们来单独与神相处？祷告其实是很私人的一个活动，当然，我们也有同弟兄姐妹一同祷告的时间，但是最基本、也是最重要的，就是，我们要有与神单独相处的时间，只有神和我。如果我们没有跟神的这个单独交流，那么，不要想当众祷告的时候，我们能够达到神的面前。不可能的。
让我们再看一段经文，在出埃及记20：18-21节：
众百姓见雷轰、闪电、角声、山上冒烟，就都发颤，远远地站立。对摩西说：“求你和我们说话，我们必听；不要神和我们说话，恐怕我们死亡。”摩西对百姓说：“不要惧怕，因为神降临是要试验你们，叫你们时常敬畏他，不至犯罪。”于是百姓远远地站立；摩西就挨近神所在的幽暗之中。
这里记载的是，神降临在西乃山，向他的子民，就是他用大能的手拯救出来的以色列民显现。但奇怪的是，以色列人不想跟神说话，不想见到神。为什么呢？因为他们害怕死亡。你会觉得好奇怪，为什么以色列人有这种想法呢？见到神不是一件好事吗？这不正是我们人人想要的吗？为什么他们会想到死亡呢？很明显，他们是看到了自己的污秽、不圣洁，因而担心神会杀了他们。神是圣洁的，人见到他的时候，就会死，所以当初摩西提出要见神的面时，神对他说：人若看我的面，必不能存活。我就让你看我的背吧。
摩西一点都不害怕死，只要能看见神，死也不惧。但以色列人就刚好相反，如果见到神的代价是要死的话，那么，我们宁可不要见神了。所以，这就是摩西与上百万以色列人的不同之处了。为什么摩西的祷告，可以达到神的面前呢？因为他不怕死，他甘愿冒死来见神。而其他人就不是这样了。
所以，我们也需要省察一下我们自己，为什么我们的祷告没有达到神的面前呢？是不是我们根本就不愿意来到神的面前，我们害怕死？主耶稣说，若有人要跟从我，就当背起他的十字架。什么意思呢？就是死。当然，不是说我们真的要自杀，而是我们的旧生命，我们的旧习惯，我们的这个自我，要死，这样，神才会完全掌管我们的生命。
神是圣洁的，当我们来到他面前祷告的时候，他会提醒我们：今天你做了什么什么，我不喜欢。昨天你那个态度，我不喜欢。如果神透过我们的良心来提醒我们这些，那么，我们的回应是怎样的呢？如果我们不理会的话，那么，我们的祷告肯定不能达到神的面前。我们就是在自言自语，对空气说话。
你会发现，有的时候，当我们的自我非常强，坚持自己的意见、不愿意放弃的时候，我们甚至不愿意来到神的面前祷告，因为我们知道神是圣洁的，我们现在的这种情况，可能会惹他发怒。所以，很多时候，当我们犯罪的时候，我们不愿意来到神的面前祷告。难怪可以像摩西一样，成为神人的，从人类历史来看，也是寥寥无几的。
[总结]
今天我们看的是摩西生命的第三个阶段，就是被神大大使用的四十年。我们可以用圣经中的一个对摩西的称呼，来概括摩西的特点，就是“神人”。
为什么摩西被称为神人呢？到底他身上有些什么素质呢？今天我们看到，摩西的祷告是一个真正的祷告，他可以达到神的面前，跟神有一个亲密的相交。所以，他能够知道神的心意，能够按按照神的心意来带领以色列人。
那么，摩西能够祷告达到神的面前，他的秘诀是什么呢？首先，他是专门在远离人群的地方支搭一个帐棚，常常祷告。而且是单独地与神相会，好像一对情侣一样。我们必须跟神有安静的、单独相处的时间，跟他交流。
其次，摩西不怕死，只要能够见到神，他不害怕死亡。
所以，我们可以学习来到神面前，真正地祷告。首先，我们要每天安排一个特别的时间，这段时间是我们与神独处的时间，没有人打扰。其次，在我们祷告时，如果神透过良心提醒我们什么方面不好，我们要愿意悔改，愿意放下我们的自我，求他改变。这样，我们就可以学习真正地祷告，来与神相交。
- 完 -
