《圣经人物·摩西》第六讲
今天的圣经人物，我们继续看摩西。我们翻到圣经民数记12章6-8节：
耶和华说：“你们且听我的话：你们中间若有先知，我耶和华必在异象中向他显现，在梦中与他说话。我的仆人摩西不是这样，他是在我全家尽忠的。我要与他面对面说话，乃是明说，不用谜语，并且他必见我的形像。你们毁谤我的仆人摩西，为何不惧怕呢？”
我们从这段经文可以观察到两点，第一点是，耶和华神亲口说摩西是他的仆人，而且还说了两次。
从这段文我们还可以观察到的第二点是，神亲口说摩西“是在我全家尽忠的”。这是神亲口对摩西的称赞。新约也这样称赞摩西，我们翻到新约希伯来书3章1-2节：
同蒙天召的圣洁弟兄啊，你们应当思想我们所认为使者、为大祭司的耶稣，他为那设立他的尽忠，如同摩西在神的全家尽忠一样。
再看希伯来书3章第5节：
摩西为仆人，在神的全家诚然尽忠，为要证明将来必传说的事。
希伯来书3章这段经文说的是主耶稣在神的家尽忠，并且将主耶稣跟摩西作比较，两次提到了摩西在神的家尽忠。所以我们又看见了摩西的一个与众不同之处，就是忠心。神亲口称赞他是忠心的仆人，在神的家全然尽忠。
我想我们对“仆人”这个词并不陌生，旧约神称亚伯拉罕、以撒、雅各为他的仆人，称先知为他的仆人。在新约，每一个基督徒、每一个事奉神的人都是神的仆人。所以摩西虽然是大能的神人，被神大大使用，但他跟我们一样，都是神的仆人。
“仆人”就是奴仆，是服事主人的人。当然仆人也有不同的等级，有的可以做管家，主人让他管理家里的一切。摩西就是管理神的家的管家，为什么他能做神的家的管家呢？因为他忠心。主人希望他的管家是什么样的人呢？当然是忠心的人。保罗就是这样说的，我们翻到新约哥林多前书4章1-2节：
人应当以我们为基督的执事，为神奥秘事的管家。所求于管家的，是要他有忠心。
其实神对我们每个基督徒的要求就是忠心。主耶稣也不断教导我们要忠心。比如马太福音24章45节-51节“忠心和不忠心的仆人”。再比如马太福音25章14-30节“按才受托的比喻”，它的平行经文是路加福音19章11-27节“十锭银子的比喻”。还有路加福音16章1-13节“不义的管家”的比喻。从以上这些经文看见，主耶稣反反复复、不厌其烦地教导我们要忠心，而摩西显然是我们的楷模，神亲口称赞他是忠心的仆人，在神的家诚然尽忠。所以我们需要仔细看一看摩西到底是怎样对神忠心的呢？他做了些什么呢？怎么样做，在神眼中才算是忠心呢？
摩西的忠心体现在对神话语忠心，神吩咐他说什么、做什么，对什么人讲什么话，他都会照着神的吩咐去行。“照着神的吩咐”这句话在出埃及记出现很多次。我们翻到出埃及记7章，7章到13章记载的是摩西如何跟法老王打交道，神吩咐他去见法老王，如何说话、如何行事，摩西都完全照着神的吩咐行。我们就以7章为例，我们来看7章6节：
摩西、亚伦这样行，耶和华怎样吩咐他们，他们就照样行了。
再来看7章10节：
摩西、亚伦进去见法老，就照耶和华所吩咐的行。
再来看7章20节：
摩西、亚伦就照耶和华所吩咐的行。
我们再翻到出埃及记最后一章，就是40章。可以说这是整个出埃及记的总结，就在这个总结里，“摩西照耶和华所吩咐的行”这句话又是反复出现，我们看出埃及记40章16-32节：
16摩西这样行，都是照耶和华所吩咐他的。17第二年正月初一日，帐幕就立起来。18摩西立起帐幕，安上带卯的座，立上板，穿上闩，立起柱子；19在帐幕以上搭罩棚，把罩棚的顶盖，盖在其上，是照耶和华所吩咐他的。20又把法版放在柜里，把杠穿在柜的两旁，把施恩座安在柜上。21把柜抬进帐幕，挂上遮掩柜的幔子，把法柜遮掩了，是照耶和华所吩咐他的。22又把桌子安在会幕内，在帐幕北边，在幔子外，23在桌子上将饼陈设在耶和华面前，是照耶和华所吩咐他的。24又把灯台安在会幕内，在帐幕南边，与桌子相对，25在耶和华面前点灯，是照耶和华所吩咐他的。26把金坛安在会幕内的幔子前，27在坛上烧了馨香料作的香，是照耶和华所吩咐他的。28又挂上帐幕的门帘。29会幕的帐幕门前，安设燔祭坛，把燔祭和素祭献在其上，是照耶和华所吩咐他的。30把洗濯盆安在会幕和坛的中间，盆中盛水，以便洗濯。31摩西和亚伦并亚伦的儿子，在这盆里洗手洗脚。32他们进会幕，或就近坛的时候，便都洗濯，是照耶和华所吩咐他的。
这段经文比较长，当中反复出现这句话：“是照耶和华所吩咐他的”。你知道这句话出现了多少次吗？一共出现了八次，分别是16节、19节、21节、23节、25节、27节、29节、31节。所以摩西很突出的特点就是对神的话语忠心，忠心地传达神的话，神吩咐他什么，他就传达什么。无论是对法老传达神的话，还是对以色列民传达神的律法。从埃及记20章开始，一直到最后，神将律法告诉了摩西，摩西便忠实地一字不错、一字不漏地传达给了以色列人。而且摩西不但忠心传达神的话，还遵行神的话，神吩咐了什么，他便照着去做。
这就是我们需要学习的：忠心传达神的话，忠心遵行神的话。整本圣经就是神的话，我们有没有忠心地去传讲、去遵行呢？
说到忠心传讲神的话，首先必须正确明白神的话。很多时候我们看神的话不知所云，如果连神的话语都不明白，还谈什么忠心传讲、忠心遵行呢？这里我们可以看见忠心传讲神的话、忠心遵行神的话跟明白神的话之间的关联。如果我们不是忠心传讲神的话、忠心遵行神的话的人，那么我们也不会明白圣经，因为神不会把他的话启示给我们。为什么摩西明白神的话呢？因为是神亲自吩咐他、亲自启示他的。为什么神亲自吩咐摩西呢？因为摩西是忠心的人，他能够忠心地传达神的话，忠心地遵行神的话。
神不会随便把他的话启示给人，他要找一个忠心的人。使徒保罗非常明白这个原则，我们翻到新约提摩太前书1章12节：
我感谢那给我力量的我们主基督耶稣，因他以我有忠心，派我服侍他。
保罗明白，神之所以选择他去服事主、传福音，因为他有忠心。难怪保罗得了那么多启示，那么透彻明白神的话语，新约除了四福音记载了主耶稣的教导，其它大部分书信都是保罗的教导。因为神看他有忠心，能够忠心地传讲神的话，所以让他明白神的话。保罗也真的无愧于神的重托，神所启示他的话，他都忠心地传讲了。我们翻到使徒行传20章25-27节：
我素常在你们中间来往，传讲神国的道。如今我晓得，你们以后都不得再见我的面了。所以我今日向你们证明，你们中间无论何人死亡，罪不在我身上。因为神的旨意，我并没有一样避讳不传给你们的。
这是保罗跟以弗所教会告别的话，从此以后他再也不会见到他们了，所以他才说了这番话：“神的旨意，我并没有一样避讳不传给你的”，他已经忠心地传讲了神的旨意。
我们再翻到提摩太后书2章，这是保罗写给他的门徒提摩太的信，我们看第2节：
你在许多见证人面前听见我教训的，也要交托那忠心能教导别人的人。
保罗是在嘱咐提摩太：你要向什么样的人传讲神的话呢？就是能够忠心地教导别人的人。他听了神的话，然后也能忠心地把他所听到的神的话教导别人。所以如果我们不明白神的话，那么我们要省察自己：我们是不是个忠心的人呢？如果我们不能忠心传讲神的话，那么神当然不会把他的话启示给我们。
此外，明白神的话是要付上辛劳的。摩西上了西奈山聆听神向他传达律法，他听了多久呢？四十昼夜！我们翻到出埃及记24章18节：
摩西进入云中上山，在山上四十昼夜。
四十昼夜听神的话，做记录，我们受得了这种辛苦吗？以色列人在山下干等着都不耐烦了，更何况摩西是在全神贯注听神的话。这里没有提到他睡没睡觉，很大可能是没有睡觉。而且紧接着以色列造了金牛犊，惹神发怒，摩西把十诫摔碎了。后来神饶恕了以色列人，把律法又传讲给摩西一次，摩西又在山上听了四十昼夜。我们翻到出埃及记34章28节：
摩西在耶和华那里四十昼夜，也不吃饭，也不喝水。
这一次圣经明确说摩西四十昼夜不吃饭、不喝水。这种辛苦，我们受得了吗？接受神的启示、明白神的话容易吗？我们愿意付上这种辛劳吗？难怪我们不能明白神的话，因为怕辛苦。我们喜欢不劳而获，或者三下五除二就能弄明白神的话。这就是世人的心态，所以现在世界上最流行的就是速成班。我告诉你，凡事都不可能速成，“台上十分钟，台下十年功”。神的话语也一样，那些肤浅的解释、甚至错误的解释都是无需费太大力气、快速就得出来的结论。
但真正神的仆人往往花时间、花大力气去明白神的话，思想神的话。比如诗篇第1章说到昼夜思想耶和华的律法。还有诗篇119篇148节，诗人说，“我趁夜更未换将眼睁开，为要思想你的话语。”白天、黑夜都在思想神的话语，睡觉一醒来就思想神的话语，我们做得到吗？我们有太多的事情要忙了，每天能看上一段圣经就不错了，怎么可能昼夜思想神的话语呢？难怪我们不明白圣经，不付上这种时间、精力，怎能明白神的话语呢？
我们再翻到提摩太后书2章15节，这又是保罗劝勉提摩太的话：
你当竭力在神面前得蒙喜悦，作无愧的工人，按着正意分解真理的道。
保罗劝勉提摩太要按着正意分解真理的道，就是神的话，作个无愧的工人。为什么要说作无愧的工人呢？就说按着正意分解神的道不就行了吗？或者说作个无愧的教师，教师才教导神的话，这样说岂不更合逻辑？为什么用“工人”这个词呢？因为你不付上辛劳，根本不能正确明白神的话。你知道什么是工人吗？就是干苦力的，种地的。我们来看看圣经是怎么用“工人”这个词的。我们翻到马太福音9章37节：
于是对门徒说：“要收的庄稼多，作工的人少。”
这是主耶稣对门徒说的话，“要收的庄稼多，作工的人少”。“作工的”就是“工人”这个词。这个工人是做什么的呢？是收庄稼的，是干农活的。
我们再翻到马太福音20章1-2节：
因为天国好像家主清早出去，雇人进他的葡萄园作工，和工人讲定一天一钱银子，就打发他们进葡萄园去。
这里的工人是干什么的呢？又是干农活的，进葡萄园作工，摘果子，修理枝子，就是农民干的活。今天的中国人都不爱当工人、当农民，为什么呢？太辛苦。父母教育孩子好好读书，目的就是将来有份好工作。可是要知道，如果我们做基督徒，事奉神，就会像工人、农民那么辛苦。昼夜思想神的话，全部精力、时间都放在神的话上。谁想偷懒、不干活，那就别做基督徒，别事奉神了，神不会用你的。你的事奉是没有果效的，你根本不明白神的话。做基督徒、事奉神是非常忙碌、非常劳累的，正如摩西那样，所以神才会把他的话语启示给摩西。
此外，忠心传达神的话语是要冒生命危险的。摩西是向谁传达神的话呢？他要向法老传达神的话。法老是谁呢？是埃及国王。埃及是当时最强大的国家，是霸主，所以法老是当时世界上最有权力的人物。向这种人传达神的话，而且是传达不好听的话，咒诅、审判的话，换作是别人，敢去忠心地传达吗？因为法老会杀了摩西。他也确实这样威胁过摩西。可是摩西不害怕，忠心地将神的话告诉了法老。神吩咐他去见法老说什么、做什么，他都照样行了。我们做得到吗？在世界、家人、同学、同事、上司的压力下，我们还敢忠心地坚持神的话语吗？
摩西还要向以色列民传达神的话。我们觉得这该很容易吧？错了，向神的子民忠心传达神的话，一点都不容易。以色列人经常向摩西发怨言，跟摩西争闹，反叛。我们翻到民数记12章1-2节：
摩西娶了古实女子为妻。米利暗和亚伦因他所娶的古实女子，就毁谤摩西说：“难道耶和华单与摩西说话，不也与我们说话吗？”
留意这句话：“难道耶和华单与摩西说话，不也与我们说话吗？”这句话是出自米利暗和亚伦之口。他们两个不是普通以色列人，不是普通神的子民，而是跟摩西同工的，神也选择了亚伦、米利暗来跟摩西一起带领以色列人。我们可以翻到弥迦书6章4节：
我曾将你从埃及地领出来，从作奴仆之家救赎你，我也差遣摩西、亚伦、米利暗在你前面行。
所以亚伦、米利暗不是平信徒，而是跟摩西一样，是传道人。可是他们也攻击摩西，说：“难道耶和华单与你摩西说话，不也与我们说话吗？”
这种话在今天也常常听见：“我们都有圣经，圣经上写得明明白白，为什么你偏偏要讲得与众不同？为什么你把神讲得那么严厉？神是慈爱的，我们都是他的儿女，难道神只让你明白他的话，不也让我们明白他的话吗？”追根究底，这些人是不愿听真理，不愿遵行神的话，所以敌挡那些忠心传讲神的话的人。我们要想忠心传达神的话语，就必须付上这些辛苦、这些代价，这就是摩西的经历。
