《圣经人物·摩西》第四讲
今天的圣经人物，我们继续看摩西，学习他身上与众不同的生命素质。我们打开圣经的诗篇106篇23节。诗篇106篇是回顾了以色列人出埃及的历史，其中19-23节讲的就是以色列拜金牛犊事件。23节说：“所以他说要灭绝他们，若非有他所拣选的摩西站在当中，使他的忿怒转消，恐怕他就灭绝他们。”这个“他”是指神，神要灭绝以色列人，但摩西站在当中，“站在当中”是什么意思呢？意思是摩西为以色列人祷告、代求，神的忿怒便没有了。所以摩西有一个特点就是代求。
我们再翻到耶利米书1章15节：“虽有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顾惜这百姓。”这里也说到了摩西的这个特点：代求，常常为别人祷告。可以说如果没有摩西，那么以色列不知道已经灭亡多少次了，因为他们好多次惹神发怒，神要灭了他们，但摩西在神面前为他们苦苦哀求，使神的忿怒转消。我们可以看一看摩西代求的几处经文：
第一处经文是出埃及记32章，这段经文记载的是，摩西在西奈山上朝见神，接受神向他传授律法。但山下的以色列人见摩西迟迟不下山，就不耐烦起来，造了一个金牛犊，说这是他们的神，而且聚会敬拜，献燔祭、平安祭。所以耶和华神大大发怒，要灭绝以色列，但摩西为以色列代求，等一会儿我们会详细来看。
第二处经文是民数记12章，摩西为米利暗代求。米利暗是摩西的姐姐，这里说她跟摩西的哥哥亚伦一起毁谤摩西，正闹得不休的时候，耶和华忽然降临，向米利暗、亚伦发怒，让米利暗长了大麻风。摩西又为米利暗代求，求神医治她。
第三处经文是民数记14章，以色列民到了迦南地附近，先派十二个探子去迦南地探一探虚实，结果十二个探子中有十个向百姓报凶信，说根本不可能征服那地。全以色列民就大发怨言，打算立一个首领带他们回埃及去。神就发怒，要用瘟疫击杀他们，在13-19节，摩西又为以色列民代求。
第四处经文是民数记16章，利未支派的可拉率领二百五十个首领背叛摩西。神发怒，要灭绝以色列全会众，在22节，摩西又为以色列民代求。
紧接着神灭了可拉一家，用火烧死了那二百五十个人，可是全会众都向摩西、亚伦发怨言，说他们杀了神的百姓。神又发怒，降瘟疫下来，摩西又为以色列代求，止息了瘟疫。
第五处经文是民数记21章4-9节，以色列民从何珥山起行，奔红海，绕道以东地，可是因为这条路很难走，他们就心里烦躁，埋怨神。神就使火蛇进入百姓中间咬他们，死了很多人。摩西又为以色列民代求，神听了他的祈求，让他造了一个铜蛇，挽救了以色列民。
从以上这些经文看见，摩西整天都是在为别人祷告，关心别人，难怪他能够成为神人，被神大大使用。而且摩西是怎么为别人祷告的呢？并不是漫不经心、口是心非，他是情词迫切，不惜失去自己的救恩。
我们再回到出埃及记32章，详细看一下这段记载。出埃及记32章说，摩西在西奈山上四十个昼夜，神在向他传授律法，可是以色列民在山下等得不耐烦了，就冲亚伦嚷道：“领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭了什么事，你来给我们造一个神像，我们就拜它，让它带领我们走吧。”亚伦就对他们说：“好吧，那你们去摘下你们妻子、儿女耳上的金环，拿来给我。”百姓就都摘下他们耳上的金环，拿来给亚伦，亚伦就用这些金子铸了一个金牛犊。百姓们就说：“以色列啊，这就是领我们出埃及地的神。”然后亚伦就在牛犊面前筑坛，并且宣告说：“明天大家向耶和华守节。”第二天清早，以色列民就开了一个盛大的宗教大会，献燔祭、平安祭，坐下来吃喝，起来玩耍。当然山下发生的一切，山上的耶和华神都一清二楚。32章7-9节说：
耶和华吩咐摩西说：“下去吧，因为你的百姓，就是你从埃及地领出来的，已经败坏了。他们快快偏离了我所吩咐的道，为自己铸了一只牛犊，向它下拜献祭，说：‘以色列啊，这就是领你出埃及地的神。’耶和华对摩西说：”我看这百姓真是硬着颈项的百姓。你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。”
神要让摩西的后裔成为大国，多么大的祝福！而且不是属世的祝福，是属灵的祝福，就是我们求的得救。我们每个人都特别在意自己的救恩，很怕自己得不了救，上不了天堂。可是摩西如何回答的呢？他根本不关心自己的祝福、自己的救恩，而是迫切为以色列代求，而且是一连代求了四次。第一次代求是32章11-13节：
摩西恳求耶和华他的神说：“耶和华啊，你为什么向你的百姓发烈怒呢？这百姓是你大力和大能的手从埃及地领出来的。为什么使埃及人议论说：‘他领他们出去，是要降祸与他们，把他们杀在山中，将他们从地了除灭。’求你转意，不发你的烈怒；后悔，不降祸与你的百姓。求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己起誓说：‘我必使你们的后裔像天上的星那样多，并且我所应许的这全地，必给你的后裔，他们要永远承受为业。’”
第二次代求是30-34节，摩西已经下山处理了以色列人拜金牛犊的罪，杀了三千人，然后第二天他又来到神面前代求。我们看31-32节：
摩西回到耶和华那里说：“唉！这百姓犯了大罪，为自己作了金像。倘或你肯赦免他们的罪——不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。”
“求你从你所写的册上涂抹我的名”，这句话什么意思呢？就是杀死我。如果我的死可以换取以色列人的生命，那么请杀死我吧，我更不要自己的后裔成为大国。这就是神人！完全没有了自我，别人的救恩才是最重要的。如果我的生命能够换取别人的救恩，那么拿去我的生命好了，我不要自己得救。神啊，你不救他们，那么你也别救我了，把我也杀了吧。
摩西第三次代求是33章12-16节。因为经过了这件事，神不愿跟以色列民一同去应许地，在33章1-3节，耶和华神对摩西说：我以前起誓应许亚伯拉罕、以撒、雅各说，要将迦南地赐给你的后裔。现在你和这些百姓上去吧，我会差遣使者在你前面撵出当地人，领你到那流奶与蜜之地。可我自己不同你们上去了，因为你是硬着颈项的百姓，恐怕我在路上把你们灭绝。
于是摩西又为以色列代求，在12-16节，摩西说：神啊，是你吩咐我带领这些百姓的，求你想到这是你的子民。你如果不亲自上去，就不要把我们从这里领上去了。
摩西第四次代求是34章8-9节，摩西又恳求神与以色列民同行，赦免他们的过犯。他说：“主啊，我如果在你眼前蒙恩，求你在我们中间同行，因为这是硬着颈项的百姓，又求你赦免我的罪孽和罪恶，以我们为你的产业。”
我们看到摩西的代求多么情词迫切、不厌其烦，而且不惜自己灭亡来换取以色列人的救恩，我们能够理解摩西的这种心情吗？可能我们根本无法理解，因为我们太属肉体了，还是关注自我：我的救恩，我家人的救恩，神祝福我，祝福我家人。
我读过一位学者写的一篇文章，在文章中他讲到一些去拜佛的人，他说他们去寺庙祷告，“只求自己和亲属招财、晋升、出国、祛病、免灾。”我读到后，真觉得很羞愧，我们基督徒何尝不是如此！求神保守我的父母、丈夫、妻子、儿女，我父母病了，神啊，求你医治吧。或者我儿女要考大学了，求你让他考上吧。即便做了传道人，不求这些世上的好处了，可是我们会换一种形式：神啊，给我你的祝福吧，给我这个恩赐、那个恩赐吧，还是离不开这个“我”，都是在为“我”求。我们基督徒跟拜偶像的没什么区别，也是在求神祛病免灾、排忧解难，神成了我们的保护神。但摩西不是这样，他放下了自己，甚至放下了自己的救恩，这种人才能为别人代求，才能祷告大有功效。
我不禁想到了使徒保罗，使徒保罗也表达了跟摩西一样的心情。我们翻到罗马书9章1-3节：
我在基督里说真话，并不谎言，有我良心被圣灵感动，给我作见证。我是大有忧愁，心里时常伤痛；为我弟兄、我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。
可能我们太属肉体了，根本不能明白保罗的这种心情，以为是客气话。所以保罗要强调说：“我在基督里说真话，并不谎言。”他是在说：这真是我发自肺腑之言，为了我弟兄以色列人得救，让我灭亡我也心甘情愿。
我们无法理解，得救不重要吗？我们不是要得救吗？不是要上天堂吗？要不然信耶稣干什么呢？首先我要澄清一点，摩西、保罗是为了别人的救恩而甘愿自己不得救，而不是因为犯罪而不得救。世上很多人也不想得救，但他们是因为不愿脱离罪，不愿脱离自我，然后还堂而皇之地说：我不入地狱，谁入地狱？我们当然不是在鼓励说要继续活在罪中，灭亡也无所谓。然而，当我们认识了神，那么神就会改变我们，赐给我们一个新生命。旧生命的特点就是自私的，总是“我要，我要”；新生命是神的生命，总是付出。问题是我们愿意被神改变吗？
可能有人会问：“都是为别人，那我呢？为了别人我自己也得不了救，那我岂不是灭亡了？太可怕了！”你放心，这就是神的原则，你越在意自己的救恩，就越会失去救恩；你为了别人而不在意自己的救恩，反而会跟神越发亲密，稳稳当当地得救。这就是主耶稣的教导，在马太福音10章39节，主耶稣说：“得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。”
你拼命要得生命吗？你反而得不到；你为了神，为了别人失丧生命，就必得着生命。神的道路真奇妙！摩西、保罗都有这样的心志，为了别人得救，宁可自己灭亡。可是他们灭亡了吗？当然没有，反而被神大大使用，被神高举。旧约最突出的人物就是摩西，新约最突出的使徒就是保罗。
摩西、保罗都有这个心志：为了别人的救恩，宁可自己死。但神没有让他们这样做，反而是另一个人真的为了别人的救恩而死了，那就是主耶稣。他为了我们成了罪身的形状，被钉死在十字架上。可他是不是下地狱了呢？当然不是，他反而被神高举，坐在神宝座的右边，神把天上、地上一切的权柄都赐给他了。“为我失丧生命的，将要得着生命”，主耶稣亲身应验了他的这句教导，他亲自把他的这句教导活了出来。
你去关心别人的救恩，这是蒙神喜悦的，你的祷告，神也会垂听。我自己也有一点点体会，可以跟大家分享。我有过为别人祷告的经历，有一次我邻居的亲戚从乡村来到大城市找工作，她是一个女孩子，无依无靠，也没什么文凭，想找一份在酒店打工的工作。她去了一家酒店，觉得很喜欢，可参加了面试后，不知道人家会不会录用她。晚上她回来跟我讲这件事，其实我根本不认识她，只是动了怜悯之心，想让她有个生活来源。所以我就对她说：“我是基督徒，我只能帮你祷告，求求我的神，看他愿不愿意帮你。你愿意跟我一起向这位神祷告吗？”她说：“愿意。”我说：“这位神是至高的神，我们来到他面前要跪下，真诚地向他祷告。”她也愿意跪下。于是我们一起跪下，我祷告神说：“神啊，这个朋友还不认识你，但是你是怜悯的神，如果你愿意，求你赐给她这份工作，也让她透过这件事认识你。”第二天晚上她回来，你猜怎么样？那家酒店愿意录用她！
这件事让我看见神的怜悯。我是谁？这么小的人物，可是我动了一点点恻隐之心，为别人向神祷告，神竟然垂听了。我深深地体会到，当我们有一点点关心别人的心肠，神是多么高兴，也多么愿意使用我们，多么愿意听我们的祷告、代求！问题是我们愿不愿放下自己的事情，真正去关心别人呢？
再回到摩西，他甚至还为他的敌人代求。我们看民数记12章，从1节开始，这里记载说，摩西娶了古实女子为妻。米利暗（就是摩西的姐姐）和亚伦因他所娶的古实女子，就毁谤他，说：“难道耶和华单与摩西说话，不也与我们说话吗？”耶和华听见了，就亲自来见他们三个人，说：“你们三个人都出来到会幕这里。”他们三个就出来了，耶和华在云柱中降临，站在会幕门口，召亚伦和米利暗，说：“你们中间若有先知，我耶和华必在异象中向他显现，在梦中与他说话。我的仆人摩西不是这样，他是在我全家尽忠的。我要与他面对面说话，乃是明说，不用谜语，并且他必见我的形象。你们毁谤我的仆人摩西，为何不惧怕呢？”耶和华就向他们二人发怒而去，然后米利暗就长了大麻风。
在旧约，麻风代表了罪，长了麻风通常都是神的惩罚。神在惩罚米利暗。虽然米利暗是摩西的姐姐，但显然在这个时候她已经成了摩西的敌人，毁谤摩西，伤害摩西。换作是我们，别人毁谤我们、伤害我们，我们会非常生气，甚至有时候要祷告神：神啊，为我伸冤吧。可是看看摩西，他没有为自己申辩，也没有求神伸冤，但神亲自来为他伸冤，惩罚了他的敌人。换作是我们，一定会想：这人罪有应得，你看，神为我伸冤了。但摩西不是这样，在第13节，摩西反而哀求耶和华说：“神啊，求你医治她！”
这就是神人摩西，他完全放下了自己，关心别人，为别人代求，甚至为敌人代求。难怪他跟神的关系那么亲密，祷告那么大有功效，被神大大使用！
