《圣经人物·摩西》第五讲
今天我们继续看大能的神人——摩西。我们打开新约希伯来书11章。要知道，整个希伯来书11章谈论的主题就是信心。“信心”这个词在希伯来书11章出现了很多次。整个11章列举了很多有信心的人物，从亚当、夏娃的儿子亚伯开始，一直到士师、先知，还有众多的无名氏，目的就是鼓励我们效法这些前辈们的信心。当然在这些有信心的前辈中，摩西也榜上有名，而且希伯来书作者用了更多笔墨描绘摩西的信心。我们来看11章的23-28节：
摩西生下来，他的父母见他是个俊美的孩子，就因着信，把他藏了三个月，并不怕王命。摩西因着信，长大了就不肯称为法老女儿之子。他宁可和神的百姓同受苦害，也不愿暂时享受罪中之乐。他看为基督受的凌辱比埃及的财物更宝贵，因他想望所要得的赏赐。他因着信，就离开埃及，不怕王怒；因为他恒心忍耐，如同看见那不能看见的主。他因着信，就守逾越节，行洒血的礼，免得那灭长子的临近以色列人。
希伯来书作者用了五节经文来称赞摩西的信心，23节是称赞摩西父母的信心，而24节-28节是称赞摩西的信心。在这短短几节经文中，“信心”一词就出现了四次。
摩西是个大有信心的人。今天我们就来看看摩西的信心。什么是信心呢？为什么圣经称赞摩西有信心呢？怎样才算是有信心呢？我想我们对“信心”这个词并不陌生，特别是如果你已经是个基督徒，或者已经听道一段时间了，那么我相信你一定常常听到“信心”或者“信”这个字。因为基督徒经常会说：我是信耶稣的，你也信耶稣吧！
可是你知道吗？有些词就是因为常常用，结果泛滥成灾，最后大家都不知道到底是什么意思了。“信心”这个词也是这样，大家都说自己信，那么到底什么是信呢？怎么看得出摩西有信心呢？答案就在希伯来书，我们回到刚才看的那段经文，就是希伯来书11章23-28节，摩西父母的信心以及摩西的信心有什么特点呢？为什么说他们有信心呢？仔细看这段经文，有一个字出现了两次，你猜到了吗？就是“怕”这个字。23节说，摩西父母因着信，把摩西藏了三个月，“并不怕王命”。27节说，摩西因着信，就离开埃及，“不怕王怒”。
很显然，希伯来书称赞摩西的信心，关键就是这个“怕”字，摩西的信心就体现在他不害怕。有信心的人是不惧怕的，反过来说，没有信心的人就会害怕、胆怯。所以要想知道自己有没有信心，圣经给了我们一个砝码：我们害怕吗？如果还有什么惧怕，那么可见我们没有信心。信心不是很抽象的东西，只可意会不可言传。信心是可以看得出来的。谁都可以说“我相信”，“我有信心”，可是先别说得这么快，你真的有信心吗？别人看得出来你有信心吗？
雅各说过这样一句话，我们翻到新约雅各书2章18节：
必有人说：“你有信心，我有行为。”你将你没有行为的信心指给我看，我便藉着我的行为，将我的信心指给你看。
雅各是在说，信心是可以看得出来的。你说你有信心？请指给我看看吧！于是你就让人来看看你的信心。透过什么看见你的信心呢？就是透过你的行为，别人从你的行为上就能看见你到底有没有信心。什么行为呢？当然有很多，但我们现在看的是摩西，摩西的信心就体现在不惧怕。
想一想神交托给摩西的使命，如果摩西害怕的话，则根本不能胜任。神交托给摩西的使命是什么呢？是去见法老，将神的百姓以色列人从埃及领出来。出埃及记从第5章到14章，一共十章的篇幅记载的就是摩西如何跟法老打交道，最终成功带领以色列人离开了埃及。
想一想，法老是埃及的国王，埃及是当时世界最强大的国家，是霸主。摩西要去见这样一位位尊权重的大人物。而且摩西不是说去觐见他、朝拜他，觐见、朝拜国王应该没有什么风险，无非是表达崇敬之意，法老当然也不介意。但摩西是向法老宣读神的话。宣读神的什么话呢？如果是祝福的话，法老当然也不介意听一听，谁不愿意要祝福呢？可是摩西是向法老宣读神的命令：让以色列民离开埃及。如果法老不听从，那么摩西就要宣读神的咒诅。结果因为这个摩西，全埃及遭受了十样灾难。你说神交托给摩西的使命难不难呢？换作是别人，能担当得起吗？因为一般人都会害怕。法老可以随时杀了摩西，他也确实这样威吓过摩西。我们翻到出埃及记10章28节：
法老对摩西说：“你离开我去吧！你要小心，不要再见我的面，因为你见我面的那日，你就必死。”
可是摩西没有惧怕，虽然有生命危险，有足够的理由惧怕，但摩西没有惧怕。他去见了法老，并且向法老传达了神的话。我不禁想到了主耶稣的话，在马太福音10章18节，主耶稣对门徒说：“你们要为我的缘故被送到诸侯君王面前，对他们和外邦作见证。”什么是作见证呢？当然是向人传福音。这就是摩西所行的，到了法老面前，向他传达神的话。先别谈见君王，我们敢不敢向家人、同学、同事传福音呢？可能很多人都不敢，因为怕人家怎么看，怕别人以为我们是疯了，头脑有问题。惧怕就表明没有信心，摩西正因为有信心，所以毫无惧怕。
我们再翻到出埃及记14章，这一章说的是法老遭受了神的十样灾难，终于软了下来，同意让以色列人离开埃及。可是以色列人刚刚离开，法老就后悔了，于是亲自率领大军追赶以色列人。以色列人是怎么反应的呢？我们读14章第10节到第12节：
法老临近的时候，以色列人举目看见埃及人赶来，就甚惧怕，向耶和华哀求。他们对摩西说：“难道在埃及没有坟地，你把我们带来死在旷野吗？你为什么这样待我们，将我们从埃及领出来呢？我们在埃及岂没有对你说过，不要搅扰我们，容我们服侍埃及人吗？因为服侍埃及人比死在旷野还好。”
你看，以色列人的反应是惧怕，然后就开始埋怨摩西，后悔不该离开埃及。摩西是怎么反应的呢？我们继续看第13节和第14节：
摩西对百姓说：“不要惧怕，只管站住！看耶和华今天向你们所要施行的救恩。因为你们今天所看见的埃及人，必永远不再看见了。耶和华必为你们争战，你们只管静默，不要作声。”
这就是摩西跟以色列人不同之处。遭遇同样的事情，面对同样的险境，二者反应截然不同，一个害怕，开始怨天尤人；一个不害怕。我们是属于哪一类呢？恐怕多数都跟以色列人一样。
以色列人有没有理由害怕呢？当然满有理由。背后是法老的精锐之师，14章7节说，法老带着六百辆特选的车和埃及所有的车，每辆都有车兵长，这是当时最先进的武器装备，可谓兵强马壮。可以色列人呢？以色列人根本不是军队，是一群平民，确切说是一群难民，还带着老弱病残、妇人小孩，怎么可能打得过法老的大军呢？
以色列人没有理由不害怕，这是自然的反应，所有人都会害怕。可为什么摩西不害怕呢？因为有一样重要因素，就是神与我们同在，神会看顾我们，所以摩西说：“耶和华必为你们争战。”难道耶和华神的天兵天将胜不过法老的军队吗？难道神不是全能的神，不是掌管天地的主吗？平时我们口上都承认这些，可到了关键时刻，我们就跟以色列人一样，全都忘了，不相信神有这种能力，慌作一团。
摩西对以色列人说“不要惧怕”，不知道你看到这句话会不会很眼熟？你能想到除了摩西，谁还这样说过吗？是主耶稣！我们翻到马太福音第8章23-27节：
耶稣上了船，门徒跟着他。海里忽然起了暴风，甚至船被波浪掩盖。耶稣却睡着了。门徒来叫醒了他，说：“主啊，救我们，我们丧命啦！”耶稣说：“你们这小信的人哪！为什么胆怯呢？”于是起来，斥责风和海，风和海就大大地平静了。众人希奇说：“这是怎样的人，连风和海也听从他了？”
主耶稣跟门徒们都是面对同样的风浪，可反应却截然不同，正如我们上面看到的摩西与以色列人的反应截然不同一样。耶稣睡着了，可见他内心多么平安。门徒们呢？慌作一团，赶紧叫醒了主耶稣：“主啊，救我们，我们丧命啦！”主耶稣怎么回答的呢？他说：“你们这小信的人哪，为什么胆怯呢？”又是胆怯，害怕，门徒们跟以色列人一样。
可是他们有没有理由胆怯呢？当然也是满有理由的。海浪这么高，船都快沉了。别忘了主耶稣这群门徒都是打鱼的，并非不熟悉大海，所以他们可不是无中生有、小题大做，他们真的懂得分辨大海的天气。他们也擅长游泳，普通的翻船，人掉进海里，他们应该应付得来。可是他们如此惊慌，说自己快丧命了，可见当时的天气非常恶劣，海浪非常凶猛，可能就像海啸一样，再擅长游泳的人也无法逃生。
所以从人的角度来看，门徒们害怕绝对是情有可原的。可是主责备他们为什么胆怯。为什么不应该胆怯呢？留意主还说了一句话：“你们这小信的人”。害怕就表明你没有信心，如果有信心，为什么要害怕呢？如果我们真的相信神，相信神是掌管天地的主，怎么可能害怕呢？我们从这段经文又看见了信心与害怕的关系，有信心的人就不害怕。反过来说，如果你害怕，就表明你没有信心。
其实这件事发生没有多久，主耶稣就再次教导门徒不要惧怕。我们看马太福音10章26-31节：
所以，不要怕他们。因为掩盖的事，没有不露出来的；隐藏的事，没有不被人知道的。我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来；你们耳中所听的，要在房上宣扬出来。那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上。就是你们的头发也都被数过了。所以，不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重。
短短的六节经文，“不要惧怕”这句话就出现了三次：第一次是26节，“不要怕他们”；第二次是28节，“那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们”；第三次是30节，“不要惧怕”。为什么不要惧怕呢？因为神在看顾着你。主耶稣说，麻雀很便宜，可是如果天父不允许，一只麻雀也不能死。更何况你们，你们比麻雀贵重多了，不要怕，天父已经把你们的头发都数过了。又是信心的问题，如果我们对神有信心，怎么会害怕呢？
主耶稣这番话还告诉了我们一样事，非常重要，是什么呢？就在28节，“那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。”主耶稣是在说：你应该有所惧怕，可是你害怕的不应该是人，你应该害怕神。
奇妙的是，我们再回到出埃及记14章。刚才我们看过了13节和14节，眼看法老的大军追了过来，以色列人害怕，摩西却不害怕，而且还对以色列人说：不要害怕，神必为你们争战。接下来的记载真奇妙，神用大能分开了红海，我们看14章21-29节：
摩西向海伸杖，耶和华便用大东风，使海水一夜退去，水便分开，海就成了干地。以色列人下海中走干地，水在他们的左右作了墙垣。埃及人追赶他们，法老一切的马匹、车辆和马兵都跟着下到海中。到了晨更的时候，耶和华从云、火柱中向埃及的军兵观看，使埃及的军兵混乱了；又使他们的车轮脱落，难以行走，以致埃及人说：“我们从以色列人面前逃跑吧！因耶和华为他们攻击我们了。”
耶和华对摩西说：“你向海伸仗，叫水仍合在埃及人并他们的车辆、马兵身上。”摩西就向海伸杖，到了天一亮，海水仍旧复原。埃及人避水逃跑的时候，耶和华把他们推翻在海中，水就回流，淹没了车辆和马兵，那些跟着以色列人下海法老的全军，连一个也没有剩下。以色列人却在海中走干地，水在他们的左右作了墙垣。
这段记载实在奇妙，整个过程都是耶和华神施行拯救，为以色列人歼灭了敌人。以色列人亲身经历到了神的拯救、经历到了这个大神迹之后，怎么样了呢？我们继续看31节：
以色列人看见耶和华向埃及所行的大事，就敬畏耶和华，又信服他的仆人摩西。
你看得见当中的意思吗？神也在教导以色列这个功课：不要惧怕，当怕的是神。如果你怕神，就不会怕人。所以以色列人看见了大神迹之后，他们就开始敬畏神，开始怕神。可见在旧约神教导以色列的功课，在新约神也透过主耶稣教导门徒们——也就是我们这些基督徒——同样的功课。以色列人是我们的借鉴，我们并不比他们好。所以我们要扪心自问：我们惧怕吗？
每个人成长的背景、所处的环境不同，所以害怕的东西也不同，我们需要在神面前省察：我们怕什么呢？害怕做基督徒受人嘲笑吗？害怕家人、朋友、同事给的压力吗？害怕传福音吗？害怕事奉神吗？害怕将来吗？害怕没有钱吗？
害怕就表明我们没有信心。如果我们真的相信神，相信他是掌管天地的主，相信他能拯救我们，那么我们怎么会害怕呢？如果我们不相信神在地上、在世界上能够拯救我们，那么我们怎么能相信神将来会给我们永生呢？我们的信心是不是只是头脑上的，口头上的呢？摩西的信心是很实际的，他因为有信心，所以一无惧怕。
