《圣经人物·摩西》第七讲
今天的圣经人物，我们继续看摩西，而且继续看他的“忠心”这个素质。我们翻到圣经民数记12章6-8节：
耶和华说：“你们且听我的话：你们中间若有先知，我耶和华必在异象中向他显现，在梦中与他说话。我的仆人摩西不是这样，他是在我全家尽忠的。我要与他面对面说话，乃是明说，不用谜语，并且他必见我的形像。你们毁谤我的仆人摩西，为何不惧怕呢？”
在上一次的讲解中，我们已经看过了这段经文，观察到了两点。第一点是，耶和华神亲口说摩西是他的仆人，而且还说了两次；第二点是，神亲口说摩西“是在我全家尽忠的”，摩西的一个与众不同之处就是忠心。今天我们继续探讨摩西的忠心。为什么神称赞摩西忠心呢？摩西做了什么呢？我们可以从他身上学习什么呢？怎样做，在神眼中才算是忠心呢？
留意神说摩西“是在我全家尽忠的”。神没有单单说摩西是“对我尽忠的”，神说的是摩西“在我全家尽忠”。“我全家”就是神的家，“神的家”指的是什么呢？是指神的子民，就是以色列民。神交托给了摩西一个具体的工作，就是管理神的家、神的子民，带领神的子民从埃及地出来，去事奉神。所以摩西一生的后四十年都是在忠心地做着神交托给他的工作，带领神的子民，一直到死。这就是摩西的忠心。
我们口上说对神忠心很容易，因为神根本是看不见的，所以我们很容易陷入自欺，自以为对神是忠心的。感谢神，他给了我们一个砝码：你对我忠心吗？那么我就看看你能不能对我交托给你的工作忠心。
对神交托的工作忠心，容不容易呢？看一看摩西就知道了，一点都不容易。首先是时间，整整四十年。人生有几个四十年呢？我们在以前的讲解中已经说过，摩西的人生可以为分三个阶段，而且每个阶段都是四十年。摩西的第一个四十年是生活在埃及王宫里，过着养尊处优的王子生活。第二个四十年是流亡米甸，放羊四十年，也是神栽培他的四十年。第三个四十年就是在忠心去做神交托给他的工作。摩西整个后半生都是忠心地去做神交托给他的工作，一直到死。
可以说，这第三个四十年是摩西人生最好的年华，为什么这样说呢？因为已经成熟了，头两个四十年是成长阶段，到第三个四十年的时候，他已经成熟了，可以在世上干一番作为了，或者可以好好享受一下世界。然而他用了这四十年去做神交托给他的工作。
人生是有限的，之前我们不认识神，浪费了很多时间。后来终于认识了神，做了基督徒，可能又用了很长时间去成长，在主里面成熟。当这一切都过去之后，我们愿不愿意用自己的余生、用自己最成熟的年华去事奉神呢？
再回到摩西，神交托给他的工作是带领以色列民，他要忠心地去做这项工作，容不容易呢？太不容易了，以色列民非常悖逆，神亲口说他们是“硬着颈项的百姓”。摩西在带领他们的四十年中，他们经常向摩西发怨言，甚至毁谤、背叛摩西。我们可以看看圣经的记载，以色列人至少有十四次冲摩西发怨言，背叛摩西：
第一次是出埃及记14章10-12节，摩西带领以色列人离开了埃及，可是法老的追兵追了上来。以色列人举目看见埃及人赶来了，就害怕得要命，对摩西埋怨说：“难道在埃及没有坟地，你把我们带来死在旷野吗？你为什么这样待我们，将我们从埃及领出来呢？我们在埃及岂没有对你说过，不要搅扰我们，容我们服事埃及人吗？因为服事埃及人比死在旷野好。”
第二次是出埃及记15章23-24节，以色列人到了玛拉，发现那里的水不能喝，是苦的，就又向摩西发怨言，说：“我们喝什么呢？”
第三次是出埃及记16章2-3节，以色列人因为觉得没有什么吃的，全会众就在旷野向摩西、亚伦发怨言，说：“巴不得我们早死在埃及地耶和华的手下，那时我们坐在肉锅旁边，吃得饱足；你们将我们领出来，到这旷野，是要叫这全会众都饿死啊！”
第四次是出埃及记17章1-4节，以色列到了利非订这个地方安营，发现又没有水喝，所以就与摩西争闹，发怨言说：“你为什么将我们从埃及领出来，使我们和我们的儿女并牲畜，都渴死呢？”而且圣经说，他们几乎要用石头打死摩西。
第五次是出埃及记32章，这件事情我们已经详细看过了，就是摩西在山上接受神的律法，整整四十昼夜，结果以色列民等得不耐烦起来，就造了一只金牛犊，犯了大罪。
第六次是民数记11章1-3节，众百姓发怨言，耶和华发怒，使火在他们中间焚烧，所以那地方叫“他备拉”。
第七次是民数记11章4-35节，百姓不满意整天吃神降下的吗哪，觉得没有肉吃，就发怨言，说：“谁给我们肉吃呢？我们记得在埃及的时候，不花钱就吃鱼，也记得有黄瓜、西瓜、韭菜、葱、蒜。现在我们的心血枯竭了，除这吗哪以外，在我们眼前并没有别的东西。”
第八次是民数记12章，这一次就不是普通以色列民反叛摩西了，而是摩西的同工亚伦、米利暗毁谤摩西，说：“难道耶和华单与摩西说话，不也与我们说话吗？”
第九次是民数记13-14章，摩西已经带领以色列民来到了应许地——迦南地，就打发十二个探子去窥探迦南地。十二个探子回来后，有十个探子向百姓报凶信，说那里的人太强壮了，我们根本打不过他们。结果以色列民就向摩西大发怨言：“巴不得我们早死在埃及地，或是死在这旷野。耶和华为什么把我们领到那地，使我们倒在刀下呢？我们的妻子和孩子必被掳掠，我们回埃及去岂不好吗？”
第十次是民数记16章，利未的子孙可拉以及流便的子孙大坍、亚比兰背叛，而且以色列会中有名望的二百五十个首领都参与了这次背叛，聚集攻击摩西、亚伦，说：“你们擅自专权，全会众个个既是圣洁，耶和华也在他们中间，你们为什么自高，超过耶和华的会众呢？”
第十一次是民数记16章41节，因为神惩罚了可拉，以色列人又向摩西发怨言，说：“你们杀了耶和华的百姓了。”
第十二次是民数记20章1-13节，以色列人走到加低斯这个地方，又没有水喝了，就聚集攻击摩西、亚伦，向摩西争闹说：“我们的弟兄曾死在耶和华面前，我们恨不得与他们同死。你们为何把耶和华的会众领到这旷野，使我们和牲畜都死在这里呢？你们为何逼着我们出埃及，领我们到这坏地方呢？这地方不好撒种，也没有无花果树、葡萄树、石榴树，又没有水喝。”
第十三次是民数记21章4-9节，百姓因为路很难走，就大发怨言，说：“你们为什么把我们从埃及领出来，使我们死在旷野呢？这里没有粮，没有水，我们的心厌恶这淡薄的食物。”
第十四次是民数记25章，以色列人在什亭与摩押女子发生淫乱。
看了以上这些记载，我们就知道摩西带领以色列民是多么不容易了。谁愿意做这种费力不讨好的工作呢？事奉神不容易，因为你会遭到攻击、毁谤、反叛，而且攻击、毁谤、反叛你的就是神的子民！你可能会说：世界上不信神的人互相争斗，这我知道，可是在神的家里，那些信神的人怎么也会攻击、毁谤、反叛呢？
因为神的子民中有两种人，神的家里有两种儿子，教会中有两种基督徒，这是圣经反复强调的教导。一种是属肉体的基督徒，一种是属灵的基督徒，在加拉太书4章29节，保罗说属肉体的基督徒总是逼迫属灵的基督徒。历史上如此，今天还是如此。我们只能恐惧战兢，求神鉴察我们，看看我们自己是不是那种属肉体的、逼迫人的基督徒。求神怜悯我们！
所以摩西忠心去做神交托给他的工作，忠心带领以色列民，这并不容易。遭受了这么多攻击、毁谤、反叛，费力不讨好，他完全可以辞职不干，一走了之。现在社会上普遍的风气就是辞职、离婚，觉得这份工作不容易，太辛苦，收入又不多，老板又太苛刻，那就辞职！结了婚的，发现对方太难相处，难以忍受，那就离婚！追根究底，就是不忠心，一有困难，马上就逃跑了。可是如果你想做基督徒，那么要考虑清楚了，神对基督徒的要求是忠心。因为基督徒要面对很多困难，如果你怕困难，见到困难就一走了之，那么你的基督徒生命根本坚持不下来。
再回到摩西的忠心，是不是他无论如何都硬着头皮、咬紧牙关，坚持到底，继续带领以色列民，这就是忠心呢？当然不是，忠心没有这么简单。忠心是一种积极的态度，不是被动地死死守住自己的岗位，死死守住神交托给我们的东西。死死守住并不难，但在圣经中，这不是忠心。我们翻到新约马太福音25章14-30节，主耶稣讲了一个比喻：
天国又好比一个人要往外国去，就叫了仆人来，把他的家业交给他们，按着各人的才干，给他们银子，一个给了五千，一个给了二千，一个给了一千，就往外国去了。那领五千的随即拿去做买卖，另外赚了五千；那领二千的也照样另赚了二千；但那领一千的去掘开地，把主人的银子埋藏了。过了许久，那些仆人的主人来了，和他们算帐。那领五千银子的又带着那另外的五千来，说：“主啊，你交给我五千银子，请看，我又赚了五千。”主人说：“好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。”那领二千的也来，说：“主啊，你交给我二千银子，请看，我又赚了二千。”主人说：“好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。”那领一千的也来，说：“主啊，我知道你是忍心的人，没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛。我就害怕，去把你的一千银子埋藏在地里。请看，你的原银子在这里。”主人回答说：“你这又恶又懒的仆人，你既知道我没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛，就当把我的银子放给兑换银钱的人，到我来的时候，可以连本带利收回。夺过他这一千来，给那有一万的。因为凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的也要夺过来。把这无用的仆人丢在外面黑暗里，在那里必要哀哭切齿了。
主用这个比喻教导我们什么呢？教导我们什么是忠心。三个仆人都从主人那里接受了一样东西，就是银子，或者说是一项任务。前两个仆人积极地、想法设法地去完成主人托付的工作，最后是连本带利、得胜地去向主人交帐。而第三个仆人也忠心地守护住了主人交托给他的东西，完璧归赵。可是主人如何评价这三个仆人的呢？头两个仆人是忠心的，第三个仆人是懒的。
这就是圣经定义的忠心，不是被动地死守，而是积极地去做。主人已经把任务交给了你，可是具体如何去做就是你的责任了，你要发挥创造性、主动性去完成任务。如果只是被动、消极，不听到主人吩咐就不去做，圣经说这就是不忠心，就是懒惰。
摩西是怎么忠心的呢？他的态度是积极、主动的，想方设法完成神交托给他的工作，全身心地投入进去。正是因为有这种态度，所以每每以色列人反叛，他能够忍耐下来，而且不是被动、无奈地忍耐，而是积极地去爱他们。也正是因为有这种态度，当神发怒，要灭绝以色列人时，摩西能够恳切地为以色列人代求，甚至不惜自己灭亡，来换取以色列人的救恩。这就是摩西的忠心，无论遇到多大的困难，他始终忘不了神交托给他的工作，想方设法去完成。
而且摩西在临死之前，还要切切嘱咐以色列人遵守神的诫命，我们翻到申命记31章24-29节：
摩西将这律法的话写在书上，及至写完了，就吩咐抬耶和华约柜的利未人说：“将这律法书放在耶和华你们神的约柜旁，可以在那里见证以色列人的不是，因为我知道你们是悖逆的，是硬着颈项的。我今日还活着与你们同在，你们尚且悖逆耶和华，何况我死后呢？你们要将你们支派的众长老和官长都招聚了来，我好将这些话说与他们听，并呼天唤地见证他们的不是。我知道我死后，你们必全然败坏，偏离我所吩咐你们的道，行耶和华眼中看为恶的事，以手所作的惹他发怒，日后必有祸患临到你们。”
我们看见，摩西临死的时候还要切切嘱咐以色列人，而且他用了一个词：“呼天唤地”。他的全部情感都投入了进去，这就是摩西的忠心。难怪神亲口称赞他是在神的家尽忠的。
我们需要扪心自问：我们忠心吗？可能你会说：神没有交托给我什么工作啊！错了，即便你还不认识神，其实神已经给了你一些东西了，是什么呢？就是你的生命。每个人都从神那里得到了生命，最终都要到神那里交帐。我们是怎么过今生的呢？有没有用这一生去认识那位创造我们的神，去爱他，去事奉他呢？
或者我们已经是基督徒，甚至可能已经事奉神了，可是我们对神忠心吗？对神交托给我们的工作忠心吗？我们很容易好高骛远，总想着为神做大事，干一番轰轰烈烈的大事。可是圣经说，神会看我们小事上忠不忠心，然后才能把大事交托给我们。这就是上面看过的比喻里的教导，主人称赞前两个仆人说：“你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理”。小事忠心，神才会把大事托付给我们。
摩西为什么在人生最后的四十年里能够忠心地完成神交托给他的大工作呢？显然在他人生第二个四十年里，就是神预备他的那四十年，他对神交给他的小事忠心，所以神才把大事交托给了他。
所以我们需要在神面前省察：我们现在对神交托给我们的工作忠心吗？哪怕是做一顿饭，带一次查经，讲一次道，或者带领一个小教会，我们忠心吗？是不是马马虎虎，差不多就行了，甚至觉得做这项工作做得太久了，好闷，想换个地方，换个工作？这就是不忠心，愿神鉴察我们，怜悯我们！
