《圣经人物·摩西》第八讲
今天的圣经人物，我们继续看大能的神人摩西，学习他的生命素质。摩西还有什么与众不同的、值得我们效法的生命素质呢？我们翻到民数记12章第3节：
摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。
从这节经文可以看见，圣经称赞摩西非常谦和，胜过世上的众人。谦和这个词是什么意思呢？就是谦卑、温柔的意思。圣经说摩西是世上最温柔、最谦卑的人。
我想在世人眼中，温柔、谦卑也是人的美德。可是如果我们问什么是温柔、谦卑呢？可能每个人都有不同的答案，有人认为这样是温柔，有人认为那样是温柔，总之每个人心目中都有自己的“温柔”观。但这些都不重要，最重要的是在神眼中什么是温柔、谦卑，这才是我们最关注的。
什么是温柔、谦卑呢？圣经给了我们一个模范人物，就是摩西。所以我们需要看一看，为什么圣经称赞摩西是温柔、谦卑的人呢？摩西的温柔、谦卑体现在哪里呢？到底什么样的人才算是温柔、谦卑的人呢？
其实在民数记12章3节，圣经称赞摩西最谦卑、最温柔的时候，它的上下文是记载了发生在摩西身上的一件事。而恰恰就在记载这件事的时候，圣经说摩西是最温柔、最谦卑的人。所以我们要看一看这件事，看一看摩西的行事为人，才能明白什么是温柔、谦卑。我们来看民数记12章1-16节：
摩西娶了古实女子为妻。米利暗和亚伦因他所娶的古实女子，就毁谤他，说：“难道耶和华单与摩西说话，不也与我们说话吗？”这话耶和华听见了。摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。耶和华忽然对摩西、亚伦、米利暗说：“你们三个人都出来到会幕这里。”他们三个人就出来了。耶和华在云柱中降临，站在会幕门口，召亚伦和米利暗，二人就出来了。耶和华说：“你们且听我的话：你们中间若有先知，我耶和华必在异象中向他显现，在梦中与他说话。我的仆人摩西不是这样，他是在我全家尽忠的。我要与他面对面说话，乃是明说，不用谜语，并且他必见我的形像。你们毁谤我的仆人摩西，为何不惧怕呢？”
耶和华就向他们二人发怒而去。云彩从会幕上挪开了。不料，米利暗长了大麻风，有雪那样白。亚伦一看米利暗长了大麻风，就对摩西说：“我主啊，求你不要因我们愚昧犯罪，便将这罪加在我们身上。求你不要使她像那出母腹、肉已半烂的死胎。”于是摩西哀求耶和华说：“神啊，求你医治她！”耶和华对摩西说：“她父亲若吐唾沫在她脸上，她岂不蒙羞七天吗？现在要把她在营外关锁七天，然后才可以领她进来。”于是米利暗关锁在营外七天。百姓没有行路，直等到把米利暗领进来。以后百姓从哈洗录起行，在巴兰的旷野安营。
从这段经文我们观察到什么呢？米利暗、亚伦是摩西的亲姐姐、亲哥哥，不但如此，他们两个人还是摩西的同工。我们可以翻到弥迦书6章4节：
我曾将你从埃及地领出来，从作奴仆之家救赎你，我也差遣摩西、亚伦、米利暗在你前面行。
可见神是拣选了摩西、亚伦、米利暗这三个人一起去带领以色列民。但显然，摩西是为首的，亚伦、米利暗是帮助摩西的，属于助手身份，当然他们也是摩西的同工。可是民数记12章这里说，米利暗、亚伦毁谤摩西。为什么毁谤摩西呢？因为摩西娶了古实女子为妻。显然米利暗、亚伦对摩西做的这件事情不满。
那么米利暗、亚伦是如何毁谤摩西的呢？他们说：“难道耶和华单与摩西说话，不也与我们说话吗？”从这句话我们能够观察到什么呢？很显然，米利暗、亚伦没有攻击神，他们恰恰是打着神的旗号来攻击摩西、反对摩西。他们说出的这句话是什么意思呢？意思是说，耶和华不单单与摩西说话，也与我们说话，所以第一，我们可以不听你的，因为神也跟我们说话，我们可以直接听神的，为什么要听你的呢？为什么你就得领导我们呢？第二，你讲错了，因为神也跟我们说话，我们领受的是另外一套，可不是好像你说的那样。你说的话，我们不同意。
你仔细观察一下，教会中起纷争，弟兄姐妹互相攻击，甚至攻击神的仆人，都无外乎使用这种方法，就是打着神的旗号去攻击人。没有人敢于公然反对神，却敢于反对弟兄姐妹，反对神的仆人，可圣经说他们是在“毁谤”神的仆人摩西。
“毁谤”是个很严重的词，按照中文字义，“毁谤”就是无中生有，说人坏话，毁人名誉；诬蔑。我想即便是世人，也没有一个人愿意做个毁谤人的人，大家都知道这种行为是不道德的。可是为什么世上还到处都有毁谤的事情发生呢？因为我们可以自欺，我们说：我不是在无中生有，诬蔑人，我是在说事实。
别忘了米利暗、亚伦是摩西的同工，也是事奉神的，可他们竟然也犯了毁谤罪，去攻击摩西，而且是打着神的旗号去攻击摩西。会不会是他们也落入了自欺里面，不知道自己犯了严重的罪呢？留意他们毁谤摩西的起因是摩西娶了古实女子为妻。圣经虽然对这件事没有详细记载，所以我们也无从查考，但民数记12章1节这里说，“摩西娶了古实女子为妻”，可见圣经表明了这是个事实，无论如何，摩西是娶了一个古实女子为妻。可以说，米利暗、亚伦不是在无中生有、造谣诬蔑，他们就拿摩西做的一件事情来发难。可是圣经说他们是在毁谤摩西。
真希望我们能够从中汲取到教训。首先我们自己千万不要做这种人、犯这种罪，就是打着神的旗号去毁谤、攻击人，攻击弟兄姐妹，甚至攻击神的仆人。此外，一旦教会中出现了纷争，我们要学习分辨到底哪些是真正神的儿女、神的仆人。如何分辨呢？就要看看谁是在攻击人，还要看看每个人对待攻击是如何反应的。
我们来看一看摩西是如何反应的呢？这才是最重要的，才是我们要学习的。你看民数记12章这一整段经文中，摩西完全没有反应！民数记12章1-2节说到米利暗、亚伦毁谤摩西，紧接着第3节就说，“摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。”我们能够看见当中的含义吗？摩西的温柔、谦卑体现在哪里呢？为什么圣经在这里突然说到摩西是世上最温柔、最谦卑的人呢？因为面对同工的攻击、毁谤，摩西完全没有为自己辩护，而是一言不发，完全没有反应。这就是圣经对温柔、谦卑的定义，我们能够领悟到吗？温柔的人是与人无争的，他不争斗、不争竞，不维护自己的利益，甚至不为自己伸冤。
显然，在民数记12章这段记载中，米利暗、亚伦跟摩西形成了鲜明的对比。米利暗、亚伦是在攻击摩西，是在与摩西争竞，不要摩西做他们的领导。他们理由是神也跟他们说话，所以不用听摩西的。
攻击、争竞、争斗就是人的问题，不妨看一看人类社会，大到国与国之间、民族与民族之间，小到家庭与家庭之间、人与人之间，都是在互相攻击、互相争竞、互相争斗。如果我们还在攻击人，还在与人争竞，显然就是不温柔的人。
有人可能会说：我不攻击人，也不跟人争斗。先别说得这么快！我们也许可以不主动去攻击人，不主动去与人争斗，可是要是别人攻击了我们，我们吃亏了，那么我们会怎么反应呢？要是我们被人冤枉了，我们会怎么反应呢？平时没有事发生的时候，我们人人都可以满面春风、心平气和，说话温文尔雅、彬彬有礼。可是一旦别人欺负了我们，辱骂了我们，冤枉了我们，我们会如何反应呢？那时候我们就可以知道自己是不是温柔的人了。我们第一个反应就是恼怒，继而是反击。中国有一句话说的是：“匹夫见辱，拔剑而起”。被人污辱了，我们就会挺身而起去反击。以其人之道，还治其人之身。这是人的自然反应，我不攻击人就不错了，可是如果别人攻击了我，那我就要奋起反击，叫他知道我可不是好欺负的，至少要讨一个回公道。
可是看一看摩西，他的温柔不仅体现在不攻击人，不与人争竞、争斗，更重要的是，当别人毁谤他、攻击他的时候，他也一言不发，不为自己讨公道。这就是温柔！
当然，有人因为没有能力，所以也没办法去讨回公道。比如有权有势的大人物欺压小人物，小人物根本没有还手之力，小胳膊拧不过大腿，所以就只好忍气吞声。可这是不是摩西的情况呢？当然不是，神立了摩西为以色列民的领袖，亚伦、米利暗都是在他的权柄之下，可是他们却犯上作乱，去顶撞、反叛摩西。摩西完全有理由、也有权柄去制裁他们，可是摩西没有采取任何行动，他甚至是一言不发。他不愿为了自己的利益、为了自己的名誉去反击，他不为自己伸冤，而是放下了自己的权利。一个温柔的人会放下自己的权利。
在哥林多前书第9章，使徒保罗也说，我有权柄，可是我不用，我放下我的权利。这就是温柔，我们具备这个素质吗？而且更重要的问题是，我们愿意追求这个素质吗？说到好的生命素质，人人都喜欢自己能够具备这些好素质，可是落实到实处，温柔就是放下自己的权利，我们愿意放下自己的权利吗？会不会说——“哎呀，那可不行”？今天的社会就是讲究人权的社会，到处都在提倡人权，人不但不会放下权利，还要积极争取自己的权利。
可能也有人不愿意跟人唇枪舌剑去争斗，或者有的人也没有能力去跟人争斗，因为对方势力太强大，可是他们却会在心里面恨恶对方，鄙夷对方，咒诅对方。但这也不是摩西的反应，摩西心里没有这种苦毒，所以他能够饶恕米利暗。民数记12章9节说，耶和华向米利暗、亚伦发怒，让米利暗得了大麻风。换作是我们，就会说：真是罪有应得，神报应你了，为我伸冤了！摩西不是这样的反应，民数记12章13节说，“摩西哀求耶和华说：‘神啊，求你医治她！’”圣经用了“哀求”这个词，就是苦苦请求，摩西苦苦请求神医治米利暗。如果摩西内心恨恶米利暗，怎么可能为她苦苦向神请求呢？
所以从民数记12章记载的这件事当中，从摩西的反应，我们就具体看见了什么是温柔。难怪圣经说摩西是世上最温柔的人。有多少人有这种素质呢？
其实神要求每一个真基督徒都要有温柔这个素质。在新约马太福音5章5节，主耶稣的登山宝训一开篇就说，“温柔的人有福了”。主耶稣是在说：你想做真基督徒吗？你想进天国吗？那就要成为温柔的人。
主耶稣自己就是温柔的人，马太福音21章第5节说，“看哪，你的王来到这里，是温柔的，又骑着驴，就是骑着驴驹子。”这是先知书预言主耶稣的话，说他是温柔的。在马太福音11章29节，主耶稣自己也说：“我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式。”主耶稣的温柔是体现在哪里呢？彼得前书2章23节说，“他被骂不还口，受害不说威吓的话”。跟摩西的反应完全一样，可见圣经的教导是一致的，这就是圣经所说的温柔的人。
圣经说主耶稣是神的羔羊，每一个真基督徒也是羊。羊有什么特点呢？就是温柔，不争斗，不反抗。你打它、杀它，它也老老实实，不反抗。而像狼、老虎这些动物，你不去招它，它也会来攻击你，咬你。你要是去惹它，那可不得了，所以俗话说“老虎屁股摸不得”。
圣经要求我们每一个基督徒都是温柔的，而且这温柔是在什么情况下体现出来的呢？当然不是平安无事的时候，而是在受人攻击的时候，而且是无端端受人冤枉的时候，那一刻就能知道我们是不是真的温柔了，也能分辩出谁是真正神的儿女。你会看见有人露出了狼牙，有人露出了虎爪，反戈一击。当然这是人的自然反应，可是这不是神的儿女、神的仆人应该有的反应。
有人会说：这太难做到了！我不为自己争利益也就罢了，可是别人无端端冤枉我，我怎能一言不发呢？这样的话，公义何在呢？你放心，公义在神那里，圣经常常说伸冤在神，神必报应。
我们再回到民数记12章，摩西受到米利暗、亚伦的毁谤，他却一言不发，可是12章2节说，“这话耶和华听见了”。结果神就出来开口说话了。有趣的是，米利暗、亚伦毁谤摩西说：“难道耶和华单与摩西说话，不也与我们说话吗？”结果神真的对他们说话了，下来的几节经文中，“神说”或者“神说话”这个短语出现了六次，分别在第4节、第6节（出现了三次）、第8节、第14节。
短短几节经文却六次提到了耶和华神说话。神是在为摩西说话，在责备米利暗、亚伦。神的儿女、神的仆人为什么能够不为自己争辩呢？因为他们的背后有神，他们知道神会为他们伸冤。这也是神一再教导我们的话，他说：伸冤在我，我必报应。所以我们只要追求温柔，圣经说温柔的人必承受地土，温柔的人必能进天国。
问题是我们会不会觉得——“神伸冤得太慢了，要等到猴年马月，我还是自己动手吧”？而且更糟糕的是，万一到了神伸冤的时候，我们会是摩西呢，还是米利暗呢？也许神惩罚的是我们，那就可怕了。
