《圣经人物·摩西》第九讲
今天的圣经人物，我们继续看摩西。上一次我们看了民数记12章，民数记12章3节说：“摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。”圣经称赞摩西是世上最温柔的人。我们也从民数记12章米利暗、亚伦毁谤摩西这件事看见了摩西是如何行事为人的，为什么圣经说摩西最温柔呢？什么是温柔呢？从摩西身上我们看见，温柔的人是与人无争的，他不争斗、不争竞、不维护自己的利益，甚至不为自己伸冤。
今天我们就继续探讨摩西温柔这个素质。圣经称赞摩西是世上最温柔的人，可是纵观摩西的生平，我们发现摩西处理事情的时候并不是永远温温和和、一言不发，圣经记载说他竟然有几次发怒。比如出埃及记11章8节，这里说的是摩西去向法老下最后通牒，告诉法老如果他再不放以色列人走，神就会击杀全埃及人的长子，包括法老的长子。说完这番话之后，11章8节说，“于是，摩西气忿忿地离开法老出去了。”
再比如出埃及记16章20节。出埃及记16章讲的是以色列人向神发怨言，说没有东西吃。神就从天上降下吗哪，并且吩咐以色列人要按着各人的饭量去收取，不许留到早晨。20节说，“然而他们不听摩西的话，内中有留到早晨的，就生虫变臭了；摩西便向他们发怒。”
还有出埃及记32章19-22节，这里说的是以色列民造了个金牛犊，把金牛犊当作神来敬拜，摩西是怎么反应的呢？摩西不但是发怒，而且是发烈怒。他把写着十诫的两块版摔碎了，又烧了以色列人造的金牛犊，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝。最后还杀了三千人。
还有利未记10章16节，这里说的是摩西照着神的吩咐，立了亚伦和他的儿子为祭司，让他们第一次履行祭司的职责。他们献完了赎罪祭，按照神的条例，应该在圣所里吃赎罪祭的祭肉，可是他们却没有吃，反而把祭肉焚烧了。所以10章16节说摩西就向他们发怒。
还有民数记16章15节，民数记16章记载的是可拉、大坍、亚比兰率领以色列会中二百五十个首领攻击摩西，挑战摩西的权柄。15节说，“摩西就甚发怒”。
还有民数记31章14节，31章说神吩咐以色列人去攻击米甸人，向他们报仇。报什么仇呢？就是民数记25章记载的事情，米甸女人勾引以色列人犯了淫乱罪，因为这件事，以色列人惹神发怒，神就降下瘟疫，杀死了一些以色列人。可是31章这里说，以色列人打败了米甸人，却留下了妇女、孩子当作掳物。所以摩西就向打仗回来的军长，就是千夫长、百夫长发怒。
我们从以上这几处经文看见，摩西也会发怒，而且有时候是发烈怒，可圣经又说他是最温柔的人，温柔的人为什么还发怒，甚至发烈怒呢？这哪像温柔的人呢？我不知道你会有什么感受。这好像跟我们心目中所想象的温柔不太一样。什么是温柔呢？一般世人如何理解温柔呢？字典上给的定义是“温和柔顺”，而且还特别加上了一个说明：“多形容女性”。可是圣经所称赞的世上最温柔的人是个男人，就是摩西，而且摩西还有发怒甚至发烈怒的时候。可见神对温柔的概念跟世人对温柔的概念截然不同。
其实不只是温柔，还有很多很多的概念，比如节制、忍耐、爱心、仁慈等等，同样的一个词，圣经的定义跟世界的定义完全不同。世人也有这些道德概念，可是跟圣经的概念完全不同，因为属灵跟属肉体是完全不同的两个层面。换句话说，一个在世人眼中是温柔、节制、忍耐、仁慈、有爱心的人，却未必在神眼中是温柔、节制、忍耐、仁慈、有爱心的人。同样，一个在神眼中是温柔、节制、忍耐、仁慈、有爱心的人，却未必在世人、在属肉体的人眼中是温柔、节制、忍耐、仁慈、有爱心的人。因为同样的一个概念、同样的一个词，神所下的定义跟世人所下的定义完全不同。而且世人往往不能接受神所下的定义，难怪主耶稣说：“凡不因我跌倒的，就有福了。”你会觉得不可思议，主耶稣怎么会让人跌倒呢？因为我们会以自己的道德观来要求主耶稣，觉得他应该如何如何，可是主耶稣彰显的是神的生命素质，我们可能接受不了。所以我们必须回到圣经，凡事以圣经为依据。
摩西是最温柔的人，最温柔的人为什么会发怒呢？下面我们就详细来看一个摩西发烈怒的例子，看一看神是在教导我们什么。摩西发烈怒最典型的例子就是以色列拜金牛犊这件事，这件事记载在出埃及记32章。我们翻到圣经出埃及记32章，从第1节开始读：
百姓见摩西迟延不下山，就大家聚集到亚伦那里，对他说：“起来，为我们作神像，可以在我们前面引路，因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭了什么事。”亚伦对他们说：“你们去摘下你们妻子、儿女耳上的金环，拿来给我。”百姓就都摘下他们耳上的金环，拿来给亚伦。亚伦从他们手里接过来，铸了一只牛犊，用雕刻的器具作成。他们就说：“以色列啊，这是领你出埃及地的神。”亚伦看见，就在牛犊面前筑坛，且宣告说：“明日要向耶和华守节。”次日清早，百姓起来献燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起来玩耍。
耶和华吩咐摩西说：“下去吧，因为你的百姓，就是你从埃及地领出来的，已经败坏了。他们快快偏离了我所吩咐的道，为自己铸了一只牛犊，向它下拜献祭，说：‘以色列啊，这就是领你出埃及地的神。’”耶和华对摩西说：“我看这百姓真是硬着颈项的百姓。你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。”
摩西便恳求耶和华他的神说：“耶和华啊，你为什么向你的百姓发烈怒呢？这百姓是你用大力和大能的手从埃及地领出来的。为什么使埃及人议论说：‘他领他们出去，是要降祸与他们，把他们杀在山中，将他们从地上除灭。’求你转意，不发你的烈怒；后悔，不降祸与你的百姓。求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己起誓说：‘我必使你们的后裔像天上的星那样多，并且我所应许的这全地，必给你们的后裔，他们要永远承受为业。’”于是耶和华后悔，不把所说的祸降与他的百姓。
摩西转身下山，手里拿着两块法版，这版是两面写的，这面那面都有字。是神的工作，字是神写的，刻在版上。约书亚一听见百姓呼喊的声音，就对摩西说：“在营里有争战的声音。”摩西说：“这不是人打胜仗的声音，也不是人打败仗的声音，我所听见的，乃是人歌唱的声音。”摩西挨近营前，就看见牛犊，又看见人跳舞，便发烈怒，把两块版扔在山下摔碎了，又将他们所铸的牛犊用火焚烧，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝。
摩西对亚伦说：“这百姓向你作了什么？你竟使他们陷在大罪里！”亚伦说：“求我主不要发烈怒，这百姓专于作恶，是你知道的。他们对我说：‘你为我们作神像，可以在我们前面引路，因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭了什么事。’我对他们说：‘凡有金环的可以摘下来’，他们就给了我，我把金环扔在火中，这牛犊便出来了。”
摩西见百姓放肆（亚伦纵容他们，使他们在仇敌中间被讥刺），就站在营门中说：“凡属耶和华的，都要到我这里来！”于是利未的子孙都到他那里聚集。他对他们说：“耶和华以色列的神这样说：‘你们各人把刀挎在腰间，在营中往来，从这门到那门，各人杀他的弟兄与同伴并邻舍。’”利未的子孙照摩西的话行了。那一天，百姓中被杀的约有三千。摩西说：“今天你们要自洁，归耶和华为圣，各人攻击他的儿子和弟兄，使耶和华赐福你们。”
到了第二天，摩西对百姓说：“你们犯了大罪，我如今要上耶和华那里去，或者可以为你们赎罪。”摩西回到耶和华那里说：“唉！这百姓犯了大罪，为自己作了金像。倘或你肯赦免他们的罪——不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。”耶和华对摩西说：“谁得罪我，我就从我的册上涂抹谁的名。现在你去领这百姓，往我所告诉你的地方去，我的使者必在你前面引路，只是到我追讨的日子，我必追讨他们的罪。”
耶和华杀百姓的缘故是因他们同亚伦作了牛犊。
从这段经文我们可以观察到什么呢？为什么摩西发烈怒呢？我们发现，在出埃及记32章里，“发烈怒”这个词出现了五次，其中两次是指摩西发烈怒：第一次是在第19节，“摩西挨近营前，就看见牛犊，又看见人跳舞，便发烈怒，把两块版扔在山下摔碎了，又将他们所铸的牛犊用火焚烧，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝。”第二次是在22节，亚伦向摩西恳求说：“求我主不要发烈怒，这百姓专于作恶，是你知道的。”
另外三次是指神发烈怒：第一次是在第10节，耶和华对摩西说：“你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。”第二次是在第11节，摩西恳求耶和华神说：“耶和华啊，你为什么向你的百姓发烈怒呢？”第三次是在第12节，摩西还在恳求耶和华神：“求你转意，不发你的烈怒；后悔，不降祸与你的百姓。”
所以我们可以得出什么结论呢？整个出埃及记32章是耶和华神在发烈怒！摩西只不过是在表达神的烈怒。我们必须明白，圣经中所有属灵的素质都是神的素质，不是人的素质。摩西的温柔是在彰显神的温柔，而他的发怒也是在彰显神的愤怒。神也是会发怒的，这就是圣经所启示给我们的神的形象，不是我们想象的那种圣诞老人的形象，笑眯眯的，一来就是给我们礼物，这不是圣经中的神。
你可能会问：为什么神也会发烈怒呢？因为神是圣洁的，他不能容忍罪。以色列人因为犯了拜金牛犊这个罪，结果被杀了三千人，这样就把罪除去了，全会众才得以存留下来。所以我们必须明白，要是我们犯了罪，我们希望神如何待我们呢？希望神的仆人如何待我们呢？这就好比得了癌症，你希望医生如何处理呢？难道要好好呵护这些癌细胞吗？当然不是，你立即要求医生做手术，除掉你身上的癌细胞。当然手术刀是锐利的，不可能是温柔的。
所以摩西发烈怒就是在代表神发烈怒，而且摩西的发烈怒就除灭了以色列人的罪，挽回了的神的忿怒，拯救了以色列人。在申命记9章，摩西亲口又提到了这件事，给了我们一个更完整的图画，我们翻到申命记9章13-21节：
耶和华又对我说：“我看这百姓是硬着颈项的百姓。你且由着我，我要灭绝他们，将他们的名从天下涂抹，使你的后裔比他们成为更大更强的国。”于是我转身下山，山被火烧着，两块约版在我两手之中。我一看见你们得罪了耶和华你们的神，铸成了牛犊，快快地偏离了耶和华所吩咐你们的道，我就把那两块版从我手中扔下去，在你们眼前摔碎了。因你们所犯的一切罪，行了耶和华眼中看为恶的事，惹他发怒，我就像从前俯伏在耶和华面前四十昼夜，没有吃饭，也没有喝水。我因耶和华向你们大发烈怒，要灭绝你们，就甚害怕，但那次耶和华又应允我。耶和华也向亚伦甚是发怒，要灭绝他，那时我又为亚伦祈祷。我把那叫你们犯罪所铸的牛犊用火焚烧，又捣碎磨得很细，以致细如灰尘，我就把这灰尘撒在从山上流下来的溪水中。
我们从摩西这段描述可以看见，摩西的发怒挽回了神的忿怒，拯救了以色列人。圣经所定义的温柔的人是不向罪妥协的。我们看见，当摩西自己受人毁谤，受人冤枉，自己吃了亏的时候，他一言不发，不为自己辩护，不与人争辩。可是当神的子民以色列民犯了罪，要失去救恩的时候，摩西就发烈怒，而且采取坚决的行动，除灭了罪，挽救了以色列人。他的这一举动甚至可以得罪以色列人，以色列人可能会说：“你竟然这样对待我们？”可是摩西不怕得罪人，因为他背后的动机是拯救人。这就是圣经所说的温柔的人，我们接受得了吗？还是会被绊倒了？一个真正的神的仆人会为了你的益处、为了你的救恩而责备你的罪，不怕得罪你，但他整个用意是为了你的好处。
反过来说，一般人都是为了自己的利益去得罪人。你要是得罪了他，损害了他的利益，那么他就会跟你争斗不休。可是要是为了你的益处去得罪你，则没有人愿意这样做。举个例子，我们都知道安徒生的经典童话故事《皇帝的新装》。皇帝什么都没穿，竟然在大街上游行，可是所有人都高呼皇帝的衣服真漂亮。当然，众人不敢说出实话的一个原因是害怕别人看自己是愚蠢人，因为那两个为皇帝做衣服的骗子谎称这种布料惟有聪明人才看得见。但另一个原因是，他们担心如果说了实话，被皇帝杀了怎么办？说实话可以让皇帝得到益处，他就不至于光着身子满大街走了，可是换来的代价可能是我被杀，那么我就不说了。你看，这就是我们的心态，为了别人的益处而去得罪人，甚至赔上自己的生命，那么没有人愿意做。
圣经说当面的责备，强如背地的爱情。我们能不能珍惜真正的神的仆人对我们的责备？还是接受不了，反而觉得被得罪了？
留意亚伦在这件事情当中却听从了以色列人的话。以色列人叫他造个神像，他就造了，可以说他当时很温柔，顺从了以色列人。可是结果怎么样呢？他没有加以阻止，结果反而是害了以色列人，让他们犯下了大罪。而正因为亚伦没有向以色列人发怒，所以申命记9章20节这里说，神就向亚伦发怒，要杀了亚伦。最后还是摩西为他代求，救了亚伦。
