《圣经人物·米利暗》
今天我们要看的圣经人物是米利暗。米利暗是摩西、亚伦的姐姐，是一位女先知。神拣选了摩西、亚伦、米利暗这姐弟三人做以色列民的领袖，带领以色列民出埃及。一家三个孩子都能够被神大大使用，实在难得。
当然跟摩西、亚伦不同，圣经对米利暗的事迹记载得并不多，有关她的事迹，我们在圣经中可以找到的记载只有三处。第一处是在出埃及记第2章。出埃及记第2章讲的是摩西出生时的情况，其中写到了米利暗。圣经这里没有提到米利暗这个名字，只是说摩西的姐姐。当时摩西只有三个月大，米利暗也只是个小女孩儿。
摩西出生的时候正赶上以色列人最艰难的时期，法老不准以色列人生下的男孩儿存活。摩西父母偷偷养了摩西三个月，就不能再偷偷养下去了，便找了一个蒲草箱，抹上石漆和石油，把摩西放在里头，然后把箱子搁在河边的芦获中。而圣经说，“孩子的姐姐”就是米利暗“远远地站着，要知道他究竟怎么样。”当然米利暗是关心婴孩摩西的命运，不想让他这样无辜地死去。
后来法老女儿来到河边洗澡，发现了摩西。米利暗就走了过去，对法老女儿说：“我去在希伯来妇人中叫一个奶妈来，为你奶这孩子，可以不可以？”法老的女儿说：“可以。”米利暗就赶紧跑回去叫了妈妈来。法老女儿就请摩西、米利暗的妈妈回去将摩西养大，还答应给她钱。结果这个小生命得到了拯救。等到稍微长大一点，摩西妈妈就把摩西送去王宫，摩西就做了法老女儿的儿子。
所以在摩西获救这件事情上，童女米利暗起了非常关键的作用。小小年纪，竟然那么聪明、勇敢，不怕跟法老女儿说话，向法老女儿提建议。当然背后是神的拯救，但神也使用了米利暗，让她参与了拯救摩西的工作。神使用人真的不在乎人的年龄，小孩子也可以被神使用。
圣经记载米利暗事迹的第二处经文是在出埃及记15章，这个时候摩西已经被神呼召，去了埃及，带领以色列民离开了埃及，过红海，经历了神的拯救。摩西不禁做了一首歌，赞美神。出埃及记15章1-18节就是摩西做的歌。接下来就写到了米利暗，我们看19-21节：
法老的马匹、车辆，和马兵下到海中，耶和华使海水回流淹没他们，惟有以色列人在海中走干地。亚伦的姐姐女先知米利暗，手里拿着鼓，众妇女也跟她出去拿鼓跳舞。米利暗应声说：“你们要歌颂耶和华，因他大大战胜，将马和骑马的投在海中。”
圣经在这里说米利暗是“女先知”。这个时候她至少应该有八十多岁了，因为摩西已经八十岁了。八十多岁的人还拿着鼓跳舞赞美神！而且众妇女也跟着她，显然米利暗是妇女中的领导。
圣经记载米利暗事迹的第三处经文是在民数记12章，但这一次她做的就不是好事了，而是毁谤摩西。我们翻到民数记12章1-16节：
摩西娶了古实女子为妻。米利暗和亚伦因他所娶的古实女子，就毁谤他，说：“难道耶和华单与摩西说话，不也与我们说话吗？”这话耶和华听见了。摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。耶和华忽然对摩西、亚伦、米利暗说：“你们三个人都出来到会幕这里。”他们三个人就出来了。耶和华在云柱中降临，站在会幕门口，召亚伦和米利暗，二人就出来了。耶和华说：“你们且听我的话：你们中间若有先知，我耶和华必在异象中向他显现，在梦中与他说话。我的仆人摩西不是这样，他是在我全家尽忠的。我要与他面对面说话，乃是明说，不用谜语，并且他必见我的形像。你们毁谤我的仆人摩西，为何不惧怕呢？”
耶和华就向他们二人发怒而去。云彩从会幕上挪开了。不料，米利暗长了大麻风，有雪那样白。亚伦一看米利暗长了大麻风，就对摩西说：“我主啊，求你不要因我们愚昧犯罪，便将这罪加在我们身上。求你不要使她像那出母腹、肉已半烂的死胎。”于是摩西哀求耶和华说：“神啊，求你医治她！”耶和华对摩西说：“她父亲若吐唾沫在她脸上，她岂不蒙羞七天吗？现在要把她在营外关锁七天，然后才可以领她进来。”于是米利暗关锁在营外七天。百姓没有行路，直等到把米利暗领进来。以后百姓从哈洗录起行，在巴兰的旷野安营。
从这段经文我们看见，米利暗只说了摩西一句话，可是神却说了好几句话来责备她。不但责备她，还惩罚了她，让她长了大麻风，被单独锁在营外七天。我们不禁问：米利暗犯的罪至于这么严重吗？至少在其它地方我们没有看见米利暗犯什么罪，这是惟一的一次，为什么神对她这么严厉呢？
因为米利暗不是一般百姓，她是三个领导人之一，又是先知。圣经的原则是：多给谁，也必向谁多取。神给你的恩典越多、权柄越大，神对你的要求也越高，审判也越重。同样，神对基督徒的要求比对非基督徒的要求更高，到了审判那一天，神对我们基督徒的审判标准会高过对非基督徒的审判标准，我们会受更重的审判。
米利暗犯了什么罪呢？圣经说她毁谤摩西，她说了一句话：“难道耶和华单与摩西说话，不也与我们说话吗？”这句话是什么意思呢？意思是说，神也跟我们说话，我们为什么要听摩西的呢？我们可以直接听神的。简单来说，米利暗是在挑战摩西的领导地位。我为什么要受你的领导呢？神是我的领导，我直接听神的。就好像今天我们常常会说：我听神的，让圣灵带领；不听人的。听起来多么属灵，可是神知道我们的内心，我们往往是拿这个做借口，不服从权柄。
约翰一书4章20节说：
人若说，“我爱神”，却恨他的弟兄，就是说谎话的；不爱他所看见的弟兄，就不能爱没有看见的神。
神太了解我们人的本性了。我们说爱神，可是神是看不见的，爱起来多么容易，因为你可以外表不做什么。要是别人问你：“你哪里爱神呢？”你可以说：“我心里爱神。”别人也没办法知道你的心。可是爱不爱弟兄，就能够很具体地看出来了。所以圣经说，你爱神吗？那就去爱弟兄姐妹吧。不爱弟兄姐妹，你就不爱神。
同样，我们可以说我们顺服神，但这也可以变成了空话，因为神根本看不见，可能最终我们是在顺服自己。所以神也给了我们具体的考验：那就顺服神所设立的权柄，顺服神的仆人吧。否则的话，我们就不是顺服神。
所以神的家、神的教会是有次序的，有权柄之分的。我们千万不要以为教会里人人平起平坐，人人平等。当然神对每个人都是公平的，都是平等对待，不会厚此薄彼。但神给每个人的权柄、职分是不一样的。在以色列民中，神拣选了摩西为最高领导人，然后是亚伦、米利暗，下面还设立了长老，千夫长、百夫长、十夫长等等。每个人守住自己的岗位，顺服神为他设立的上司，那么整个以色列会众就会井然有序，蒙神的祝福。
新约教会也是一样，在哥林多前书12章28节，保罗说：“神在教会所设立的：第一是使徒，第二是先知，第三是教师，其次是行异能的，再次是得恩赐医病的、帮助人的、治理事的、说方言的。”紧接着在哥林多前书14章32-33节，保罗又说：“先知的灵原是顺服先知的，因为神不是叫人混乱，乃是叫人安静。”所以神的教会也有层层权柄，要层层顺服，井然有序，头是基督，这样才能蒙神祝福。就好像军队一样，军队不是人人平起平坐的，那样就没法打仗了。
我们一定要明白神的心意，神就是要透过设立一些人做领导，让我们顺服，然后祝福我们。所以圣经常常说要顺服：顺服在上掌权的，顺服神的仆人，妻子顺服丈夫，儿女顺服父母，还要彼此顺服。如果我们顺服神让我们顺服的人，就是在顺服神，就会蒙神祝福。我们人的本性就是不爱顺服人，只想自己做老大。神知道我们的本性，所以今生神是在用这种方法考验我们。但愿我们能够做个聪明人，明白神的旨意。
再回到米利暗，民数记12章1节说了米利暗攻击摩西的理由，就是摩西娶了古实女子为妻，这件事应该也是事实。为什么摩西这么做呢？圣经并没有交待，神也没有指责摩西，但米利暗却以此大做文章，可见她早已经对摩西不满、不服很多年了。所以我们在急于批评别人之前，最好先检查自己的态度，可能对方所做的是事出有因，如果我们无知，不明白神的心意，挑人眼中的刺，那么就反而会招来神的忿怒。
米利暗说：“难道耶和华单与摩西说话，不也与我们说话吗？”她的这句话没有反对神，甚至表面看起来好像还在高举神。可是她不明白神的心意，她攻击神所设立的最高领导摩西，就是在攻击神；她挑战摩西的权柄，就是在挑战神的权柄。所以米利暗不但没有得到祝福，反而受到了咒诅，受到了神的惩罚。这是很可惜的一件事。在这件事情上，神没有惩罚亚伦，显然亚伦不是主犯，而且亚伦一生也真的在摩西的权柄下服事神，最终得到了神的祝福，成了大祭司。但可惜的是，米利暗没有得到福分。
我们再想深一层，为什么米利暗会反对摩西，不服从摩西的权柄呢？在出埃及记12章11节，亚伦对摩西说：“我主啊，求你不要因我们愚昧犯罪，便将这罪加在我们身上。”亚伦承认，他跟米利暗是因为愚昧而犯罪。圣经常常将智慧、愚昧作对比。简单来说，智慧是来自神的，来自上面的，是属灵的智慧，是从神的角度、从属灵的角度看事情。愚昧是来自世上的，是属肉体的人从属肉体的角度看事情。民数记12章并没有说米利暗为什么会反对摩西，不过我们可以从“愚昧”这个角度来汲取一点教训。
从属人的眼光来看，米利暗确实不容易服从摩西的权柄。为什么呢？因为她是摩西、亚伦的姐姐。三个领导人当中，米利暗应该是老大。她确实是老大姐，可能亚伦也听她的，这一点可以从亚伦跟着她毁谤摩西这件事情上看出来，显然亚伦在听从她。三姐弟当中，摩西是最小的。想当初摩西在襁褓中的时候，米利暗就参与了拯救摩西的工作。所以从年龄、从事奉神的时间来说，米利暗无疑都是摩西的前辈，为什么要受后起之辈摩西的领导呢？
更何况摩西四十年在法老宫中过的是养尊处优的王子生活，没有在以色列人当中长大；另一个四十年又逃亡米甸，放羊四十年。所以摩西整整八十年都不在以色列人当中，没有跟以色列人一起生活过，也没有经历他们所受的苦难。而米利暗、亚伦是土生土长的以色列人，米利暗可以说自己完全了解以色列人，而摩西根本不明白以色列人，他有什么资格做以色列民的最高领导呢？摩西体验过我们的生活吗？受过我们的苦吗？怪不得他的命令都是那么不合理，那么不体贴我们的感受。我想这的确是米利暗不能服从摩西领导的一个客观原因。可是如果米利暗这样想，那么就是亚伦所承认的“愚昧”了。
我们是不是也常常从属人的角度来看事情呢？比如说：海外华侨基督徒怎么能明白我们中国基督徒呢？你们受过我们的苦吗？城里基督徒怎么能明白农村基督徒？农村基督徒怎么能明白我们城里的基督徒？你们结了婚的怎么能明白我们单身的？老人家怎么能明白我们年轻人？年轻人怎能明白我们老人家？弟兄怎能明白姐妹？姐妹怎能明白弟兄？牧师、传道人怎能明白我们普通信徒的艰难？……
我们可以找出种种属肉体、愚蠢的理由，不愿意顺服带领我们的人。所以我们是个聪明人呢，还是个愚昧人呢？聪明人会从属灵的角度、从神的角度看事情。他明白，只要这是神设立的领导，让他带领我，那么我就顺服他，无论他是什么背景，因为我这样顺服他就是在顺服神，就能得到神的祝福。不但如此，他也能够从神的角度看那位神所设立的带领他的人，能够着重观察他的属灵生命素质。
我们要顺服神所拣选的领导人，但如何能知道谁是神所拣选、喜悦的仆人呢？是按才干吗？是看学问吗？还是看属灵的恩赐、能力？
在民数记12章3节，圣经这里特别说到了摩西的属灵素质：“摩西为人极其谦和，胜过世上众人。”我们有眼可见吗？圣经偏偏在米利暗反对摩西做领导的这件事情当中，夹插了这样一句话。为什么呢？因为在人看来，摩西没有资格领导米利暗、亚伦，可是在神看来，摩西最有资格做最高领导，因为他的属灵生命最好，是世上最温柔、最谦卑的人。
从这里我们也可以看见，神不会无缘无故大大使用一个人，其他人只好听命：没办法，神不拣选我嘛！不是这样的，神不是凭自己的喜好，随便让这人做领导，让那人做助手。神使用的人都是属灵生命素质最好的，问题是如果我们属肉体，就看不出这些被神大大使用的人有什么了不起的。他们了不起的地方是属灵生命！我们希望被神使用吗？那就追求属灵生命的好素质吧，这也是圣经鼓励我们去追求的。
米利暗在顺服摩西这件事情上显然失败了，神对她的责备、管教是挺重的。前面我们已经说过，因为米利暗是领导，所以神对她更严厉。再从另一个角度看，为什么神要严厉对待领导呢？因为领导可以造成的破坏也比一般人造成的破坏大。一般以色列民反对摩西，可能只是影响到他自己，或者最多是影响到身边的亲戚、朋友。可是米利暗不顺服摩西，那么一定会造成两百万以色列民分裂，结果是一些人听从摩西，一些从听从米利暗、亚伦。
让神的家、神的教会分裂，这在神眼中是非常严重的罪，所以神要重罚米利暗，而且是在以色列人眼中重罚米利暗。米利暗被关锁在营外七天，全体以色列会众就没有行路，原地等了米利暗七天。七天后，百姓从哈洗录起行，在巴兰的旷野安营。可见大家都知道米利暗受了罚。神这样做也是在教导全体以色列民一个功课：不可以分裂神的家，而且在这件事上也不要效法米利暗。
