《圣经人物·约书亚》第一讲
今天我们要看的圣经人物是约书亚。约书亚是摩西的帮手、继承人，摩西临终前按立约书亚为自己的接班人，做以色列民的领袖，带领以色列民进入神的应许地。约书亚不负重托，忠心地带领以色列民进入了应许地，征服了当地人，将应许地分给各个支派，让以色列人安居乐业。可以说，神是使用约书亚实现了神给以色列民的应许：得到迦南地，在这块流奶与蜜的土地上生活。
纵观约书亚的一生，我们可以把他的生平分为两个阶段，第一个阶段是进入应许地之前，在旷野跟随摩西，做摩西的帮手。第二个阶段是摩西死后，约书亚成为以色列领袖，独立担当起领导重任，带领以色列民南征北战，征服并且得到应许地。
显然，约书亚生平的第一个阶段是神栽培他的时间。以色列人在旷野飘泊了四十年，所以神也栽培了约书亚四十年。这就是神做事的原则，神在使用一个人之前，一定会花很多时间去栽培他、陶造他，直到合乎神使用了，神才会使用他。神也栽培了摩西四十年，让摩西在米甸放羊。当然确切来说，摩西一出生，神就已经在栽培他了，神不但拯救了他的生命，还让他在法老王宫里长大，学了埃及人的一切学问。所以确切说，神是栽培了摩西八十年，然后才大大使用他。
那么神是如何栽培约书亚的呢？是透过摩西栽培约书亚的，摩西是约书亚的老师。神栽培摩西的时候，当然也是借着摩西周围的环境、人来磨练摩西，但摩西并没有一个具体的属灵老师、属灵领导在管理他、带领他。是神在亲自带领、栽培摩西。但栽培约书亚的时候，神却是用了摩西去当约书亚的老师，教导、栽培约书亚。
可见神栽培人的方法各有不同，有的人神是亲自栽培，有的人神是借着神的仆人来栽培，这也是更多人接受神栽培的方法。所以我们千万不要自高自大，觉得没有人可以做我的老师，只有神是我的老师。这种话听来很属灵，就好像摩西的姐姐米利暗说：“难道神单与摩西说话，不也与我们说话吗？”可是神怎样栽培人是神的决定，我们必须顺从神的安排。不是每个人都可以直接受神的栽培，摩西这样的神人是前无古人、后无来者的，之后可以跟他相比甚至超过他的只有主耶稣。所以申命记34章10节说，“以后以色列中再没有兴起先知像摩西的，他是雅伟面对面所认识的。”
神亲自栽培了摩西，之后的以色列民，神都是让他们在摩西的权柄下，透过摩西来接受栽培。谁顺服神的这个安排，谁就会得福，比如亚伦、约书亚。谁不顺服这个安排，反叛摩西，那么神就会咒诅那人，甚至灭绝，比如在民数记12章米利暗反叛摩西，她就受到了咒诅，得了大麻风。还有民数记16章记载的可拉、大坍、亚比兰以及会众当中的二百五十个首领反叛摩西，神就杀死了他们。所以我们一定要明白神的心意，顺服神的安排，顺服神为我们设立的属灵老师，这样我们就会得到神的栽培，得到神的祝福，最后也能够被神大大使用，好像约书亚一样。
约书亚在旷野的四十年追随摩西，接受摩西的栽培。圣经说约书亚是摩西的帮手，比如出埃及记24章13节：
摩西和他的帮手约书亚起来，上了神的山。
“帮手”是什么意思呢？不是我们现代人说的经理助理之类的，当然也有这种职能，就是帮助、辅助摩西。但圣经这里用的“帮手”一词是仆人的意思，常常用来指仆人服侍、伺候主人。约书亚是待摩西如同奴仆待主人一样，他也像亚伦一样，称摩西为“主”，比如民数记11章28节，约书亚对摩西说：“请我主摩西禁止他们”。约书亚称摩西为主人，摩西去哪里，他都会紧紧跟随，不离左右。刚才的经文我们已经看见，摩西上西奈山领受神的诫命时，约书亚也跟着上了山，等候摩西。
在申命记1章38节，神对摩西说：
“伺候你、嫩的儿子约书亚，他必得进入那地，你要勉励他，因为他要使以色列人承受那地为业。”
这里圣经说约书亚是伺候摩西的。
我们再翻到民数记13章16节：
这就是摩西所打发窥探那地之人的名字。摩西就称嫩的儿子何西阿为约书亚。
这里我们看见，约书亚原本名叫何西阿，可是摩西给他改了个名字，叫他约书亚。通常你跟一个人有亲密的关系，才会给他起个别名、昵称。圣经中常常是这样，神给人一个新名字就表示神与那人关系亲密，比如神将亚伯兰的名字改为亚伯拉罕，将雅各改为以色列。可见摩西跟约书亚关系非常亲密。一方面约书亚是待摩西如同仆人待主人一样，随时伺候摩西、听从摩西的指示；一方面，摩西与约书亚又亲密如父子。这就是老师与门生的关系。约书亚就是这样与摩西在一起，接受摩西的栽培。
我们翻到民数记11章看摩西教导约书亚的一个例子。民数记11章说的是以色列人又冲摩西大发怨言，摩西就向雅伟神诉苦说：
“你为什么苦待我，把管理百姓的重任加在我身上呢？管理这百姓的责任太重了，我独自担当不起。你这样待我，我若在你眼前蒙恩，求你立时将我杀了，不叫我见自己的苦情。” 于是雅伟就对摩西说：“你从以色列的长老中招聚七十个人，就是你所知道作百姓的长老和官长的，到我这里来，领他们到会幕前，使他们和你一同站立。我要在那里降临与你说话，也要把降于你身上的灵分赐他们，他们就和你同当这管百姓的重任，免得你独自担当。”
紧接着民数记11章24-30节这样记载道：
摩西出去将雅伟的话告诉百姓，又招聚百姓的长老中七十个人来，使他们站在会幕的四围。雅伟在云中降临，对摩西说话，把降与他身上的灵分赐那七十个长老，灵停在他们身上的时候，他们就受感说话，以后却没有再说。但有两个人仍在营里，一个名叫伊利达，一个名叫米达。他们本是在那些被录的人中，却没有到会幕那里去。灵停在他们身上，他们就在营里说预言。有个少年人跑来告诉摩西说：“伊利达、米达在营里说预言。”摩西的帮手嫩的儿子约书亚，就是摩西所拣选的一个人，说：“请我主摩西禁止他们。”摩西对他说：“你为我的缘故嫉妒人吗？惟愿雅伟的百姓都受感说话，愿雅伟把他的灵降在他们身上。”于是摩西和以色列的长老都回到营里去。
从这段经文我们可以观察到什么呢？约书亚对摩西的忠心、敬重当然是没得说的了，可是到了一个地步，约书亚竟然要禁止别人说预言，惟恐他们危及到了自己老师的领导地位。这是我们人自然会有的想法，约书亚也不例外，可见当时他的生命并不成熟。但重要的是约书亚有一位属灵的老师，能够改正他。摩西说：“你为了我嫉妒他们吗？可是我告诉你，我根本不嫉妒，我巴不得神的百姓都能被神的灵感动，都能够被神大大使用！”这就是真正属灵人、真正神人的心肠，完全没有了自我，难怪神能够大大使用摩西。
留意约书亚受了老师的指正也没有不高兴，甚至反目成仇。他没有说：“真是好心当作驴肝肺，我是为了你好，你竟然这样说我！”约书亚没有这样，他接受老师的指正，继续跟随摩西。
我们之所以需要属灵老师，就是因为我们的生命还不成熟，需要老师带领，更需要老师指正，要不然会做错事。可是很多时候我们接受不了老师的指正，不高兴，甚至有的人还最终反目成仇。我们真的需要省察自己，求神改变我们不要成为受不了指正的人，因为这样就学不到属灵功课，更得不到神的祝福了。但约书亚不是这样，他接受摩西的指正。在旷野的这四十年里，他都忠心地跟随摩西，接受栽培，最后越来越成熟，接替了摩西的工作。
约书亚在旷野跟随摩西的时候，圣经对他的事迹记载得并不多，但圣经说到约书亚的一个特别之处是，他是跟随摩西出埃及的那一代以色列人当中，最终得以进入应许地的两个人之一。那一代人至少有六十万人，因为圣经说以色列民出埃及时，步行的男人约有六十万。六十万人当中，只有两个人最终进入了应许地，一个是迦勒，一个是约书亚。
整件事情记载在民数记13章和14章，以色列人已经来到了迦南地旁，神就让摩西打发人去窥探迦南地，从每个支派当中选一个首领，所以一共是十二个人去了迦南地侦探虚实，其中就包括约书亚和迦勒。这十二个人在迦南地侦察了四十天，回来后就向百姓报告情况。大家都承认那块地确实是流奶与蜜之地，可是十个探子得出的结论是：“我们不能上去攻击那民，因为他们比我们强壮。那里的人民都身量高大。我们看见亚衲族人非常高大，他们是伟人的后裔，相比之下，我们就好像蚱蜢一样。”结果全体以色列民大发怨言。我们看民数记14章1-10节：
当下全会众大声喧嚷，那夜百姓都哭号。以色列众人向摩西、亚伦发怨言，全会众对他们说：“巴不得我们早死在埃及地，或是死在这旷野。雅伟为什么把我们领到那地，使我们倒在刀下呢？我们的妻子和孩子必被掳掠，我们回埃及去岂不好吗？”众人彼此说：“我们不如立一个首领回埃及去吧！”
摩西、亚伦就俯伏在以色列全会众面前。窥探地的人中，嫩的儿子约书亚和耶孚尼的儿子迦勒，撕裂衣服，对以色列全会众说：“我们所窥探经过之地是极美之地。雅伟若喜悦我们，就必将我们领进那地，把地赐给我们，那地原是流奶与蜜之地。但你们不可背叛雅伟，也不要怕那地的居民，因为他们是我们的食物，并且荫庇他们的已经离开他们，有雅伟与我们同在，不要怕他们。”但全会众说：“拿石头打死他们二人！”忽然，雅伟的荣光在会幕中向以色列众人显现。
约书亚、迦勒跟另外十个探子都去了迦南地，见到的是同样的情况，可是得出的却是不同的结论。关键在哪里呢？留意约书亚这番话三次提到了“雅伟”，他是在说：虽然敌强我弱，可是我们信靠的是雅伟神。由此可以看见约书亚的信心。我们继续看民数记14章26-31节：
雅伟对摩西、亚伦说：“这恶会众向我发怨言，我忍耐他们要到几时呢？以色列人向我所发的怨言，我都听见了。你们告诉他们，雅伟说：‘我指着我的永生起誓：我必要照你们达到我耳中的话待你们。你们的尸首必倒在这旷野，并且你们中间凡被数点、从二十岁以外向我发怨言的，必不得进我起誓应许叫你们住的那地；惟有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚才能进去。但你们的妇人孩子，就是你们所说要被掳掠的，我必把他们领进去，他们就得知你们所厌弃的那地。
正因为这十个探子报了凶信，全体以色列民发怨言，所以神不许那些以色列人进入应许地，惟有约书亚、迦勒可以进去。约书亚、迦勒跟其他以色列人截然不同，神亲口称赞了他们。我们再翻到民数记32章11-12节：
凡从埃及上来二十岁以外的人，断不得看见我对亚伯拉罕、以撒、雅各起誓应许之地，因为他们没有专心跟从我。惟有基尼洗族耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚可以看见，因为他们专心跟从我。
神称赞约书亚是专心跟从神，就是全心、完全跟从神，没有三心两意。其他以色列民的问题就是三心两意，所以一遇见什么困难，他们不想着求神来解决，而是立即就想用自己的办法，想再返回埃及去。但有信心的人看见困难的时候，反而更加倚靠神，知道惟有神才能够解决这些困难，我们要做的就是顺服神的命令。难怪摩西拣选了约书亚做自己的帮手，最后神也拣选了约书亚作为摩西的接班人。因为在那一代以色列人当中，约书亚的属灵素质是非常突出的。我们翻到民数记27章12-23节：
雅伟对摩西说：“你上这亚巴琳山，观看我所赐给以色列人的地，看了以后，你也必归到你列祖那里，像你哥哥亚伦一样。因为你们在寻的旷野，当会众争闹的时候，违背了我的命，没有在涌水之地、会众眼前尊我为圣。”摩西对雅伟说：“愿雅伟万人之灵的神，立一个人治理会众，可以在他们面前出入，也可以引导他们，免得雅伟的会众如同没有牧人的羊群一般。”雅伟对摩西说：“嫩的儿子约书亚，是心中有圣灵的，你将他领来按手在他头上，使他站在祭司以利亚撒和全会众面前，嘱咐他，又将你的尊荣给他几分，使以色列全会众都听从他。他要站在祭司以利亚撒面前，以利亚撒要凭乌陵的判断，在雅伟面前为他求问。他和以色列全会众，都要遵以利亚撒的命出入。”于是摩西照雅伟所吩咐的，将约书亚领来，使他站在祭司以利亚撒和全会众面前，按手在他头上，嘱咐他，是照雅伟藉摩西所说的话。
从这段经文我们看见，神子民的领袖是由神来指定的，不是民主选举产生的。圣经里没有民主，只有神作主，因为神知道人的心。当然会众可以推荐，但也必须祷告神，听从神的决定。神亲自选择了约书亚继任摩西的领导职位。留意摩西并没有因为约书亚是自己的门徒，一直跟着自己，就自然而然立约书亚为接班人。摩西是求问神，他说：
“愿雅伟万人之灵的神，立一个人治理会众，可以在他们面前出入，也可以引导他们，免得雅伟的会众如同没有牧人的羊群一般。”
于是神就告诉摩西：立约书亚。而神又是怎样按立约书亚的呢？神让摩西把约书亚领来，在祭司以利亚撒和全会众面前，摩西要为约书亚按手，让约书亚成为接班人。我们可以看见，真正神的仆人都是凡事求问神的旨意，一切听从神的带领；而神又会透过他的仆人来行事。真是好美的一幅图画。
~ 完 ~
