《圣经人物·约书亚》第三讲
今天的圣经人物，我们继续看约书亚。约书亚是摩西的助手、门徒，神亲自指定约书亚为摩西的接班人，成为以色列民的最高领袖。我们翻到约书亚记1章5-9节：
你平生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在，我必不撇下你，也不丢弃你。你当刚强壮胆！因为你必使这百姓承受那地为业，就是我向他们列祖起誓应许赐给他们的地。只要刚强，大大壮胆，谨守遵行我仆人摩西所吩咐你的一切律法，不可偏离左右，使你无论往哪里去，都可以顺利。这律法书不可离开你的口，总要昼夜思想，好使你谨守遵行这书上所写的一切话。如此，你的道路就可以亨通，凡事顺利。我岂没有吩咐你吗？你当刚强壮胆！不要惧怕，也不要惊惶，因为你无论往哪里去，雅伟你的神必与你同在。
这是雅伟神嘱咐、鼓励约书亚的话，简单来说，神是在对约书亚说：你只要效法我的仆人摩西，遵行他的吩咐，就是律法，那么我就必与你同在。而且神还特别说到：“我怎样与摩西同在，也必照样与你同在。”
纵观约书亚记所记载的约书亚的事迹，我们可以看见约书亚确实凡事都效法摩西，遵行摩西的吩咐，当然是神透过摩西所吩咐的话。整个约书亚记常常说到约书亚照着雅伟的吩咐行，照着神的仆人摩西的吩咐行。
比如约书亚记8章30-35节这样记载说：
那时，约书亚在以巴路山上为雅伟以色列的神筑一座坛，是用没有动过铁器的整石头筑的，照着雅伟仆人摩西所吩咐以色列人的话，正如摩西律法书上所写的。众人在这坛上给雅伟奉献燔祭和平安祭。约书亚在那里，当着以色列人面前，将摩西所写的律法抄写在石头上。以色列众人，无论是本地人，是寄居的和长老、官长，并审判官，都站在约柜两旁，在抬雅伟约柜的祭司利未人面前，一半对着基利心山、一半对着以巴路山，为以色列民祝福，正如雅伟仆人摩西先前所吩咐的。随后约书亚将律法上祝福咒诅的话，照着律法书上一切所写的，都宣读了一遍。摩西所吩咐的一切话，约书亚在以色列全会众和妇女、孩子，并他们中间寄居的外人面前，没有一句不宣读的。
我们再翻到约书亚记11章15节：
雅伟怎样吩咐他仆人摩西，摩西就照样吩咐约书亚，约书亚也照样行。凡雅伟所吩咐摩西的，约书亚没有一件懈怠不行的。
可以说这节经文总结了约书亚事奉神的秘诀，就是照着神的吩咐行。而神是透过摩西来吩咐约书亚的，约书亚完全遵行，而且是没有一件懈怠不行，是非常殷勤、积极地去行。约书亚是统领上百万以色列民众的领袖，是一个国家的领袖，可是他知道自己的身份，就是神的仆人，所以凡事按照神的吩咐行。
众所周知，权柄能够败坏人。所以历史上的好皇帝、好君王实在不多，即便是以色列的王，以色列是承认雅伟是他们的神的国家，可是以色列王当中可以称得上是好君王的实在屈指可数。因为人一旦有了权柄，就自以为了不起，骄横武断，滥用权柄，贪图享受，不顾人民。最后搞到民不聊生，天下大乱，民众起来反抗，又上来了一个新王，你会发现比前一个王更坏、更腐败。历史就不断这样重复。为什么呢？因为人性是一样的，只要人性不改变，谁做了王，谁有了权柄，都会走向腐败。
可是约书亚虽然身为一国的领袖，他知道他的身份，他是神的仆人，凡事听从神的吩咐。如果领袖具有这种态度，当然就不至于腐败了，因为他不会把自己当成个大人物，而是神的仆人。
教会也不例外，权柄也能败坏人。来教会的人越来越多，都在听我们讲道，听我们带查经，平时有什么事情也问我们的意见，我们会不会也渐渐骄傲自大，自信武断，听不进去别人的意见呢？我想这种情况在传道人当中也是非常普遍的。我们会如何引领会众呢？是不是完全按照神的吩咐、神的心意呢？还是凭自己的喜好，判断这人属灵，那人属世界？看重那个，轻重这个？如果我们时刻记得自己是神的仆人，就不敢说话伤害每一个我们所照顾的人了。
所以约书亚继承了摩西的领导职位，他也完全效法摩西，遵行摩西的吩咐，遵行神的吩咐，知道自己只不过是神的仆人，正因如此，神也成就了给约书亚的应许：我怎样与摩西同在，也必与你同在。我们看见，摩西当年怎样经历神，约书亚后来也有同样的经历。比如约书亚记3章记载了以色列人过约旦河的情景，我们看14-17节：
百姓离开帐棚，要过约旦河的时候，抬约柜的祭司乃在百姓的前头。他们到了约旦河，脚一入水，那从上往下流的水，便在极远之地、撒拉但旁的亚当城那里停住，立起成垒；那往亚拉巴的海，就是盐海，下流的水全然断绝。于是百姓在耶利哥的对面过去了。抬雅伟约柜的祭司在约旦河中的干地上站定，以色列众人都从干地上过去，直到国民尽都过了约旦河。
这里我们看见，神行了一个神迹，分开了约旦河，让以色列民从干地上过了约旦河。这让我们想到了当初神也为以色列民分开了红海，约书亚也恰恰将这两件事相提并论。我们继续看约书亚记4章23-24节：
因为雅伟你们的神在你们前面使约旦河的水干了，等着你们过来，就如雅伟你们的神从前在我们前面使红海干了，等着我们过来一样，要使地上万民都知道雅伟的手大有能力，也要使你们永远敬畏雅伟你们的神。
所以神透过摩西行过的神迹——将红海分开，现在神也透过约书亚行了出来——将约旦河水分开。因为约书亚效法摩西，遵行神的吩咐，所以神也像使用摩西那样，大大使用约书亚。这对我们是何等大的鼓励！
我们是如何看圣经的呢？会不会想——神只是使用摩西这样的人，或者是约书亚这样的人。他们那个年代，他们那些人就可以行这些神迹，现代人就不行了。如果我们是抱着这种态度，显然我们还不是真的相信神。神是永生神，他以前能行神迹，现在也能行神迹，有什么困难在他是困难呢？我们可以靠着神胜过一切困难。即便我们是无名小卒，神也可以使用我们去做大能的事，可以在世上得胜，带领很多人认识神。问题是我们愿意效法摩西的生命吗？愿意像约书亚那样，凡事都效法摩西吗？这就是关键了。
在约书亚记第9章记载了一个约书亚的失误，他被基遍人骗了。事情是这样的：约书亚拿下了耶利哥、艾城，基遍的居民听说后就害怕也遭受同样的灭亡命运。他们想讲和，又怕以色列人不接受，因为神命令以色列人杀尽当地人。于是基遍人就设了一个诡计。他们派一组使者来，使者们穿着旧衣服、旧鞋，拿着旧口袋，干粮也都是干的，发了霉的，总之仿佛经过了长途跋涉一般。
他们来到了以色列的大营，见到约书亚，请求讲和。以色列人就说：“我们怎么知道你们是不是当地居民呢？”他们回答说：“我们真的从好远的地方来的，我们族人听说了你们的事情，就派我们来迎接你们，跟你们立约。你们看，我们从家里出来的时候带的饼是热的，现在都干了，长霉了。这个酒袋，我们盛酒的时候还是新的，现在已经破裂了。我们因为走了这么远的路，身上的衣服和鞋都穿旧了。”
以色列人一看，的确如此，就收下了他们的礼物，跟他们讲和、立约。圣经这里特别说到以色列人并没有求问雅伟。结果刚刚立约了三天，以色列人继续前进，就来到了基遍人的城邑，才恍然大悟，原来他们也是当地人。可是因为以色列会众首领已经指着神向他们发了誓，所以以色列人不能杀他们。全会众就向首领发怨言。首领们也没办法，只好遵守诺言。最后约书亚就让他们做了以色列人的仆人。
这件事显然是约书亚的一个失误。为什么在这件事情上，约书亚做错了决定呢？因为这一次他只凭肉眼来判断，没有求问雅伟神。单从肉眼来看，这些人的确一副长途跋涉的样子，应该是从很远的地方来的，不是当地居民。所以我们要学习一个功课：在事奉神的工作中，倚靠神、凡事求问神是多么重要！人喜欢眼见为实，可是眼见的真的是真实的吗？眼见的真的可靠吗？人的眼睛非常不可靠，摩术师可以让你眼睁睁着看着他耍把戏，你就是看不出什么破绽来。更何况人会伪装、欺骗，好像基遍人这样，外表看上去就是从远道而来的。人心你也看不透，圣经说人心比万物都诡诈。此外，我们是跟灵界势力作战，我们的敌人是最狡诈的魔鬼，他本身就是灵界人物，能力比我们大得多，我们怎能凭自己的眼睛来判断呢？这就必败无疑了。
所以事奉神最重要是不要凭眼见，不要凭自己来做判断、做决定，凡事求问神，倚靠神。约书亚在这件事情人显然判断错误，也做了错误的决定。不过神也并没有惩罚他，神也体谅了他的这次软弱。因为除了这件事，约书亚所做的一切都完全遵从神的吩咐而行，无可指责。
约书亚记23章、24章记载是的约书亚临终前对以色列的嘱咐。整整两章的篇幅，约书亚劝勉以色列人当敬畏雅伟，一心一意事奉雅伟，遵行他的命令。就好像当年摩西临终前也谆谆劝勉以色列民一样，现在约书亚也老了，要走世人必走的道路，所以他也像当年自己的老师一样，劝勉以色列民。
23章记载的是约书亚对以色列众人的长老、族长、审判官并官长所说的话。约书亚也把福与祸摆在了以色列人面前。他说，现在神已经让你们得到了应许地，如果你们在这地上爱雅伟，事奉雅伟，遵行他的命令，就会继续得到他所赐的福。可是如果你们向当地人那样行事，偏离神，那么神就不会把当地人赶出去，他们反而会欺压你们，直到神让你们在这块美地上灭亡。约书亚的这番话就跟当年摩西临终前的那番话一样，可见约书亚也有了神人摩西的心肠。
我们来看约书亚记23章第6节：
所以你们要大大壮胆，谨守遵行写在摩西律法书上的一切话，不可偏离左右。
这句话我们很熟悉，就是在约书亚记第1章第7节神嘱咐约书亚的话：“只要刚强，大大壮胆，谨守遵行我仆人摩西所吩咐你的一切律法，不可偏离左右，使你无论往哪里去，都可以顺利。”这也是约书亚的老师摩西嘱咐约书亚的话。
我们已经看见，这正是约书亚后半生的写照，他真的刚强壮胆，遵行神人摩西所吩咐的话，不偏离左右，神就与他同在，他无论去哪里，都凡事顺利。约书亚没有辜负神和摩西的嘱托，他做到了这一切，现在他也要离世了，所以他也把这个秘诀告诉以色民的领袖们：如果你们也大大壮胆，谨守遵行写在摩西律法书上的一切话，不偏离左右，那么神就会与你们同在。我们多少人能够在临终前说——神吩咐我的话，我的属灵老师吩咐我的话，我已经遵行了，现在你们要照着这些话去做，神就必与你们同在？如果我们能够这样做，那就真的能够安然见主了。
约书亚记24章记载的是约书亚对以色列百姓的最后嘱咐，这一次不但包括了以色列的长老、族长、审判官、官长，还包括了众民。约书亚又把神的话对他们说了一遍。我们来看24章14-15节：
“现在你们要敬畏雅伟，诚心实意地侍奉他，将你们列祖在大河那边和在埃及所侍奉的神除掉，去侍奉雅伟。若是你们以侍奉雅伟为不好，今日就可以选择所要侍奉的，是你们列祖在大河那边所侍奉的神呢？是你们所住这地的亚摩利人的神呢？至于我和我家，我们必定侍奉雅伟。”
约书亚在这里让以色列人做选择，到底要事奉哪一位神。在此约书亚也说出了这句经典名言：“至于我和我家，我们必定事奉雅伟。”约书亚一生跟从神，事奉神，没有改变过。神也亲口称赞约书亚是专心跟从神。以色列人的问题是三心两意，就好像我们今天的人一样，不可不信、不可深信，来教会听听道，看看圣经，没问题，有助于提高道德修养。可是要完全按照神的话而生活？那太极端了吧，而且怎么可能呢？现在是什么时代了，生活是很现实的，靠神的话哪能赚钱、找工作？所以一边信神，一边还得遵循这世上的法则，才能左右逢源，吃得开。
我们继续看约书亚记24章，百姓们说要坚决事奉雅伟神，可是约书亚是怎么说的呢？我们看19-27节：
约书亚对百姓说：“你们不能侍奉雅伟，因为他是圣洁的神，是忌邪的神，必不赦免你们的过犯罪恶。你们若离弃雅伟去侍奉外邦神，雅伟在降福之后，必转而降祸与你们，把你们灭绝。”百姓回答约书亚说：“不然，我们定要侍奉雅伟。”约书亚对百姓说：“你们选定雅伟，要侍奉他，你们自己作见证吧！”他们说：“我们愿意作见证。”约书亚说：“你们现在要除掉你们中间的外邦神，专心归向雅伟以色列的神。”百姓回答约书亚说：“我们必侍奉雅伟我们的神，听从他的话。”当日，约书亚就与百姓立约，在示剑为他们立定律例典章。约书亚将这些话都写在神的律法书上，又将一块大石头立在橡树下雅伟的圣所旁边。约书亚对百姓说：“看哪，这石头可以向我们作见证，因为是听见了雅伟所吩咐我们的一切话，倘或你们背弃你们的神，这石头就可以向你们作见证。”
这里我们可以看见约书亚的心肠。他知道以色列的问题，就是三心两意。也能够预见到将来以色列可能离弃神，最终失去这块应许地。可是他自己就要离世了，还能做什么呢？他只能最后再劝勉一次以色列民，最后再坚固他们一次，甚至还跟他们立了约为证，让他们对神忠心。这位神的仆人对以色列民真的是鞠躬尽瘁，死而后已！
～ 完 ～
