《圣经人物·巴兰》第二讲
今天的圣经的人物，我们继续看先知巴兰。巴兰不是以色列人，他的家乡在美索布达美平原，就是现在的伊拉克、伊朗境内。可巴兰也是神的先知，能够跟神直接沟通，代表神说话，说预言。他的事情主要记载在民数记22章到24章。
上次我们看见，单单从民数记22章到24章这段记载来看，根本看不出巴兰做错了什么，可以说他无可指责。反而让我们觉得不可思议的是，神同意他去摩押地，他真的去了，神却向他发怒，要杀他；最后神又同意他去了。
可是在民数记31章，圣经又借着摩西的口说出了先知巴兰的问题，原来巴兰给摩押人出了一个计谋，就是让摩押女人、米甸女人去勾引以色列人犯淫乱罪，拜他们的神。这种罪在神眼中是死罪，所以神发怒，几乎灭了以色列人。巴兰的这个计谋简直是在置以色列人于死地，所以神也惩罚了他，让以色列人杀了他。巴兰本是神的先知，最后却与神为敌，落了个灭亡的结局，实在可惜。
新约圣经三次提到了巴兰，分别是彼得后书2章15-16节，犹大书11节，启示录2章14节。而且三次都是将巴兰当作反面教材，教导我们要引以为诫，可见巴兰的问题是多么典型、普遍的问题，我们每个人都有可能犯巴兰所犯的罪。我们翻到犹大书11节：
他们有祸了！因为走了该隐的道路，又为利往巴兰的错谬里直奔，并在可拉背叛中灭亡了。
犹大这里引用了巴兰为反面教材，来形容一些人。这些人是什么人呢？中文圣经这里列出了一个标题：假教师受罚。犹大在这里也是在谈假教师，犹大说他们有什么特点呢？就是放纵情欲，毁谤，留意在犹大书12-14节，犹大说这些人“是没有雨的云彩，被风飘荡；是秋天没有果子的树，死而又死，连根被拔出来；是海里的狂浪，涌出自己可耻的沫子来；是流荡的星，有墨黑的幽暗为他们永远存留。”
犹大的这些描述跟彼得的描述几乎一模一样。在彼得后书第2章，彼得说到这些假先知、假师傅有什么特点呢？也是放纵情欲，毁谤，贪婪。彼得后书2章17节说,“这些人是无水的井，是狂风催逼的雾气，有墨黑的幽暗为他们存留。”
彼得和犹大几乎用了同样的图画、同样的语言来形容假先知、假教师，而且就在当中引用了巴兰作为例子。显然彼得、犹大把巴兰放在了假先知、假教师之列。我们在上一讲中已经谈过，我们对真假先知、真假教师的理解跟圣经的定义完全不同。我们所谓的“假”是跟“真”相对，假的东西就是不真实的，假冒的。假先知就是不信神的，是不认识神的。从这个角度而言，巴兰是个货真价实的先知，彼得也不否认他是先知。他真的能够跟神沟通，而且神也亲自跟他说话，向他启示。我们现在有多少人能跟神说话、能说预言呢？而且他说的预言都百发百中，全部应验。连摩押王巴勒都说：“我知道你为谁祝福，谁就得福；你咒诅谁，谁就受咒诅。”可见他说的预言都是千真万确，他身上的能力是有目共睹。现在基督徒当中有多少先知呢？你见过先知吗？如果巴兰在我们当中，一定倍受基督徒推崇。
但圣经却又把巴兰列在了假先知之列。为什么呢？圣经看重的是心，是动机，是内在生命，而不是外在能力，甚至外在的好行为。留意彼得、犹大所用的图画——无水的井，没有雨的云彩，没有果子的树，什么意思呢？外表是井，可是没有水；外表是云彩，可是没有雨；外表是树，可是没有果子。假先知、假教师是徒有外表，没有实质。
现在我们就能明白民数记22章到24章的记载了。这段记载表面上看不出巴兰做错了什么，似乎是神不可理谕，明明同意了巴兰去摩押地，巴兰真的去了，神却向他发怒，要杀他；最后神又同意他去了。我们看的是外表，而神看的是心。巴兰外表上的确无可指责，这就是假先知的特点。巴勒的使者第一次去请巴兰的时候，巴兰留下使者过夜，说要求问神，再决定要不要去。神就给了他明确的回答：“你不可同他们去，也不可咒诅那民，因为那民是蒙福的。”
这个答案已经非常明确了，神回答一次就够了，根本不用再问第二次。可是摩押王巴勒的使者第二次来，巴兰还留他们过夜，再次求问神。神知道巴兰的心，他很想去。你要是很想做一件事，神是不会阻挡的。神会提醒你，可你硬要做，神会任凭你去做。
可是神同意巴兰去了，接下来神的使者又在路上要杀巴兰，这又如何理解呢？其实这是神给巴兰的恩典，是再一次提醒巴兰别犯罪。神如果真想杀他，就不会让驴开口说话，也不会让巴兰看见他的使者了。神用这个方法是最后一次尽力挽救巴兰不要犯罪，所以彼得后书2章16节说，“那不能说话的驴以人言拦阻先知的狂妄。”
巴兰这个时候的属灵情况已经非常糟糕了，完全瞎了眼睛，驴都看得见雅伟的使者拿着刀站在路上，巴兰却看不见，这真是咄咄怪事。我们通常认为驴愚蠢，如果骂谁笨，就说他是一头蠢驴。可是神在教导巴兰：你以为你是先知？你以为你有属灵洞见？驴都看见了我的使者，你却看不见！
现实生活中的确如此，如果一个基督徒、一个传道人不愿意听从神的带领，那么你会发现，他的属灵洞见甚至还不如非基督徒。非基督徒不认识神，没有圣灵住在里面，可以说在属灵上是死的，可是一个不顺从神的基督徒、传道人，到头来竟然没有非基督徒有洞见，他们所做的事情，连非基督徒不会做，非基督徒都认为是可耻的。难怪在彼得后书2章20节，彼得说这些假先知、假师傅的末后景况就比先前的更不好了。先前他们不认识神，是非基督徒，最后是连非基督徒都不如了，这真是很可怕的光景。
所以神是在用巴兰的驴来拦阻巴兰犯罪，可是巴兰一点都不敏感，反而冲驴发怒，鞭打它。最后神又行了一个神迹，让驴开口说话。可是巴兰还不醒悟，还在发怒，对驴说：“我恨不能手中有刀，把你杀了。”可见巴兰一心要去摩押地，谁都无法拦阻。如果我们敏感的话，就会发现，神会透过一些事情或者一些人，甚至非基督徒来提醒我们不要做某事。问题是我们能够敏感到神的提醒吗？
巴兰这个时候显然什么都听不进去了，所以神最后又行了一个神迹，开了他的眼睛，他让看见了雅伟的使者。巴兰这才醒悟过来，伏地下拜，说：“我有罪了，我不知道你站在路上阻挡我。你若不喜欢我去，我就转回。”神就说：“去吧，你只要说我对你说的话。”
你可能会问：“神怎么又让巴兰去了？” 因为巴兰悔改了，愿意听从神，所以神就说：你去吧，去祝福以色列。要知道，去不去某地、做不做某事，这些都不重要，最重要的是心，是动机。如果巴兰完全听从神的带领，说神让他说的话，那么去摩押地完全没问题。所以神就让他去了。而正因为这个小插曲，巴兰去了摩押地后，果然没敢咒诅以色列民，反而听从了神，祝福了以色列民。
然而可惜的是，巴兰心里的问题还没有解决，虽然悔改了一次，也听从了神的话，祝福了以色列民，可是最终他还是故意犯罪，给摩押王出了那个计谋，敌挡神，终于走上了灭亡之路。可是整个过程中看见神也在尽力帮助他，挽回他；而他也在挣扎，中间也有悔改，不是说一下子就走上了灭亡之路。基督徒变质、犯罪，真先知变成假先知，这不是一朝一夕的事情，而是一个过程，神在尽力帮助他，拦阻他犯罪，给他机会悔改，而他在这个过程中可能也会有真诚悔改的时候，可是如果他还不快快解决他心里的问题，那么到了一个地步就无法挽回了，神也不会给他机会了，最终是走向灭亡。
那么巴兰的问题是什么呢？使徒彼得和犹大都指出巴兰的问题是贪爱钱财。你会说：世人贪爱钱财，基督徒甚至先知也贪爱钱财？不错，没有人在贪财方面有免疫力，做了基督徒，甚至做了传道人、牧师、先知，也不代表说你就不会贪财了。为什么新约圣经三次提到了巴兰，用巴兰作为反面教材来提醒我们呢？可见贪财在神的子民当中也非常普遍，如果我们不处理这个问题，那么结果就是灭亡，像巴兰一样。
说巴兰一向贪爱钱财，这就有失公道了。如果巴兰一向贪爱钱财，那么神不会拣选他成为先知。主耶稣在登山宝训提醒我们说，盐可以失了味，就是说基督徒可以变质，不再是基督徒了。先知也可以变质，由真先知变成了假先知，这就是巴兰的前车之鉴。
我们翻到民数记22章2-7节：
以色列人向亚摩利人所行的一切事，西拨的儿子巴勒都看见了。摩押人因以色列民甚多，就大大惧怕，心内忧急，对米甸的长老说：“现在这众人要把我们四围所有的一概舔尽，就如牛舔尽田间的草一般。”那时西拨的儿子巴勒作摩押王。他差遣使者往大河边的毗夺去，到比珥的儿子巴兰本乡那里，召巴兰来说：“有一宗民从埃及出来，遮满地面，与我对居。这民比我强盛，现在求你来为我咒诅他们，或者我能得胜，攻打他们，赶出此地。因为我知道你为谁祝福，谁就得福；你咒诅谁，谁就受咒诅。摩押的长老和米甸的长老手里拿着卦金到了巴兰那里，将巴勒的话都告诉了他。
从这段经文我们可以观察到什么呢？摩押王派人拿着卦金去请巴兰来咒诅以色列民，而且摩押王还说：“我知道你为谁祝福，谁就得福；你咒诅谁，谁就受咒诅。”可见巴兰是在用自己的恩赐赚钱！大家都知道要是有了什么困难，就去找巴兰解决，只要带上钱就行了，所以摩押王才会这样做，让手下人带着卦金去请巴兰来。这是非常危险的一步，巴兰打开了贪财之门，用先知的身份、先知的恩赐来赚钱。这就是保罗在提摩太前书6章5节所说的一种人，“他们以敬虔为得利的门路。”
我们事奉神的人要小心一个陷阱，就是靠事奉神赚钱。可能起初没有想到赚钱，可是别人会主动给我们钱。比如说，有些人遇见困难，或者是生病，或者是找工作，或者是家庭问题等等，他们来找我们帮忙。身为事奉神的人，我们当然乐意帮忙了，可能借着祷告，帮助那人解决了困难。他们也会感激我们，给我们东西，甚至给我们钱财。特别是非基督徒，如果教会帮他们忙，他们很愿意给出钱来，用中国人的话来说，是还人情债。此外，有些弟兄姐妹也出于爱心，真的愿意给我们钱。如此种种，你收不收呢？可能不知不觉就落入了这个陷阱里，最后靠事奉神赚钱。
一旦落入这个陷阱，那么我们就不是在服事神了，而是在服事人。你会讨会众的喜欢，要讲些他们喜欢听的话，因为如果他们不喜欢听，就不来你这里聚会，那么你的收入就少了。而且你会高看有钱有势的人，因为他们给的好处多，帮他们的忙可以赚钱。还有，你会选择去哪里事奉呢？当然是富裕的地方，是大城市，是大教会。这些心里的意念、隐晦的动机，外表上别人根本看不出来，可是神知道。我们只能诚诚实实地来到神面前，求他鉴察我们的内心，显明我们的真正动机。到底我们做的每一样决定，甚至决定要去哪里事奉，这是出于神的带领，还是为了钱财？
巴兰的决定显然是受钱财驱使的，神已经告诉他不要去，不要咒诅以色列民，因为他们是蒙福的，可是巴兰还是想去。毕竟来请他帮忙的是摩押王，是个大客户，可以给他尊荣富贵、金银财宝。先知通常都不富有，事奉神的人都是很穷的，难得有一次赚大钱的机会，你会不会动心呢？试想要是总统来找你帮忙，你会听从他，还是听从神呢？
我们翻到马太福音10章5-10节：
耶稣差这十二个人去，吩咐他们说：“外邦人的路，你们不要走；撒玛利亚人的城，你们不要进。宁可往以色列家迷失的羊那里去。随走随传，说：‘天国近了！’医治病人，叫死人复活，叫长大麻风的洁净，把鬼赶出去。你们白白地得来，也要白白地舍去。腰袋里不要带金银铜钱。行路不要带口袋，不要带两件褂子，也不要带鞋和拐杖，因为工人得饮食是应当的。”
这是主耶稣差遣十二使徒出去传福音时所吩咐他们的话，主耶稣非常有智慧，他说什么呢？他吩咐使徒们去做神的工，随走随传，说“天国近了”，医治病人，叫死人复活，叫长大麻风的洁净，把鬼赶出去。紧接着就说，“你们白白地得来，也要白白地舍去。”什么意思呢？意思是不要收费，要免费传福音、免费帮助人，不可赚钱致富。主非常有智慧，他知道门徒们帮助了别人，别人会出于感激而给出钱财，这样一来，门徒们就会发财了，而钱财能够败坏人，特别能够败坏主的工人，败坏传道人。所以主耶稣吩咐门徒：不许收费。
我们一定要记住主耶稣这番教导，不可靠传福音、事奉神赚钱。假先知、假教师就是靠福音发财、谋利，但真正的神的仆人反而为了福音费财费力。在哥林多后书12章14-18节，使徒保罗对哥林多教会说：我去你们那里不想累着你们，因为我所求的是你们，不是你们的财物。儿女不该为父母积财，父母该为儿女积财。我也甘心乐意为你们的灵魂费财费力。保罗不愧是真使徒，难怪被神大大使用。
留意主耶稣这番话还说，“工人得饮食是应当的”。什么意思呢？可以看见神的良善、体贴。传道人辞去了工作服事神，没有收入，又不能靠事奉神赚钱，那么怎么吃饭呢？岂不是饿死了吗？神不会让我们饿着、冻着，他非常体贴，他让我们可以得到生活必需品，他会照看我们的生活需要。巴兰并非穷到无法生活，他还有一匹驴，是基本的交通工具，用现在话来说，可能是自行车，或者是摩托车，或者是汽车，在乎你是在哪里事奉，在乎当地人最基本的交通工具是什么。总之传道人可以有基本的生活必需品，可问题是我们知足吗？贪就是不知足，想要更多，想要更好的。
~ 完 ~
