《圣经人物·喇合》第一讲
听众朋友们，大家好！我是辛岚。今天我们要看的圣经人物是喇合。喇合的事情记载在约书亚记第2章和第6章。约书亚记第2章说，约书亚率领以色列人整装待发，准备过约旦河，征服应许地。这时候，约书亚就暗暗地打发两个人做探子，去窥探耶利哥城。两个探子就去了耶利哥城，他们来到妓女喇合家里，住了下来。
“没有不透风的墙”，消息传到了耶利哥王耳中，有人对耶利哥王说：“今天晚上有以色列人来窥探此地了。”耶利哥王就打发人去见喇合，说：“那来到你这里、进了你家的人要交出来，因为他们来窥探全地。”喇合事先已经把这两个人领到了房顶上，藏在一堆稻草垛里，然后喇合就回答耶利哥王的使者说：“那两个人的确到我这里来过，我不知道他们是从哪里来的，天黑、要关城门的时候，他们就出去了，我也不知道他们去哪里了。你们现在快快去追赶，一定能追上他们。”耶利哥王的使者们就奔向约旦河的渡口去追赶，他们一出城门，正好就到了关城门的时间，城门就关上了。
喇合就上了房顶，对两个探子说：“我知道雅伟已经把这地赐给你们，并且因你们的缘故我们都惊慌了。这地的一切居民在你们面前心都消化了，因为我们听见你们出埃及的时候，雅伟怎样在你们前面使红海的水干了，并且你们怎样待约旦河东的两个亚摩利王西宏和噩，将他们尽行毁灭。我们一听见这些事，心就消化了。因为你们的缘故，无一人有胆气。雅伟你们的神，本是上天下地的神。现在我既是恩待你们，求你们指着雅伟向我起誓，也要恩待我父家，并给我一个实在的证据，要救活我的父母、弟兄、姐妹和一切属他们的，拯救我们的性命不死。”
两个探子就对喇合说：“如果你不泄露我们这件事，我们情愿替你们死。雅伟将这地赐给我们的时候，我们必以慈爱诚实待你。”
于是喇合就用绳子将这两个探子从窗户里缒下去，因为喇合的房子在城墙边上，她就住在城墙上。喇合嘱咐他们说：“你们先到山上去隐藏三天，等追赶你们的人回来了，你们再赶路，否则他们就会碰见你们了。”两个探子也嘱咐喇合说：“你要这样行，不然，你叫我们所起的誓就与我们无干了。我们来到这地的时候，你们要把这条朱红线绳系在缒我们下去的窗户上，还要使你的父母、弟兄和你父的全家都聚集在你家中。凡出了你家门往街上去的，他的罪必归到自己头上，与我们无干了。凡在你家里的，若有人下手害他，流他血的罪就归到我们的头上。如果你泄露我们这件事，你叫我们所起的誓就与我们无干了。”喇合回答说：“照你们的话行吧！”就打发他们走了，然后喇合就把朱红线绳系在窗户上。
两个探子到山上躲了三天。追赶他们的人一路找他们，却找不着，就回去了。于是这两个探子下了山，过了河，回到约书亚那里复命。他们向约书亚讲述了所遭遇的一切事，当然包括了喇合这件事，还说：“雅伟果然将那全地交在我们手中，那地的一切居民在我们面前心都消化了。”
于是约书亚率领以色列人过了约旦河。当时耶利哥人听说以色列人来了，就城门紧闭，无人出入。而以色列人是怎么攻陷耶利哥城的呢？是不攻自破，因为神在为以色列人争战。神吩咐以色列人每天绕着耶利哥城走一圈，而且七个祭司拿着七个羊角走在约柜前，祭司边走边吹号。就这样走上六天，到第七天，以色列人绕城七次，祭司吹角的角声拖长，百姓就大声呼喊，城墙便轰然坍塌。以色列人冲进城去，将所有人都用刀杀尽了。那么喇合怎么样了呢？约书亚记2章22-25节说：
约书亚吩咐窥探地的两个人说：“你们进那妓女的家，照着你们向她所起的誓，将那女人和她所有的都从那里带出来。”当探子的两个少年人就进去，将喇合与她的父母、弟兄和她所有的，并她一切的亲眷，都带出来，安置在以色列的营外。众人就用火将城和其中所有的焚烧了。惟有金子、银子和铜铁的器皿，都放在雅伟殿的库中。约书亚却把妓女喇合与她父家，并她所有的，都救活了；因为她隐藏了约书亚所打发窥探耶利哥的使者，她就住在以色列中，直到今日。
这里所说的喇合“就住在以色列中，直到今日”，当然不是指今天，而是指当时写约书亚记的时候。显然喇合归入了以色列民，成了以色列民的一分子，也就是成了神的子民。但旧约从此再也没关于喇合的记载了。可是奇妙的是，后来的新约圣经又提到了喇合，马太福音1章5-6节说：
撒门从喇合氏生波阿斯，波阿斯从路得氏生俄备得，俄备得生耶西，耶西生大卫王。
原来喇合后来嫁给了撒门，成了大卫王的曾曾祖母，当然也是主耶稣的远代祖母。这可真是极大的福分，神竟然把这么大的福分赐给了一个外邦女子，而且还是出身低微的妓女，神真是不偏待人！难怪使徒彼得在使徒行传10章34节感慨说：“我真看出神是不偏待人。原来各国中，那敬畏主、行义的人都为主所悦纳。”
喇合所在的城市耶利哥城乃至整个迦南地的居民，都是神吩咐以色列民要毁灭的，可是惟独喇合不但得到了拯救，而且还得到了这么大的祝福。为什么喇合的命运跟其他人的命运反差这么大呢？这个人物有什么素质呢？我们翻到新约希伯来书11章31节：
妓女喇合因着信，曾和和平平地接待探子，就不与那些不顺从的人一同灭亡。
新约希伯来书11章讲论的是信心，全章列举了很多信心楷模，而喇合居然也榜上有名。圣经在这里称赞了喇合的信心，说她因为有信心，和和平平地接待了探子。她接纳了两个以色列人的使者，归顺了他们，保护了他们，这样做代表什么呢？代表悔改，这是一个悔改的行动。喇合之所以没有跟同族人灭亡，不但得到了拯救，而且还得到了神的大祝福，是因为她在关键时刻做了关键的决定，就是凭信心悔改了。这就是喇合这个人物最特别之处。
我们回到约书亚记第2章，看9-11节，这是喇合对两个探子说的话：
我知道雅伟已经把这地赐给你们，并且因你们的缘故我们都惊慌了。这地的一切居民在你们面前心都消化了，因为我们听见你们出埃及的时候，雅伟怎样在你们前面使红海的水干了，并且你们怎样待约旦河东的两个亚摩利王西宏和噩，将他们尽行毁灭。我们一听见这些事，心就消化了。因为你们的缘故，并无一人有胆气。雅伟你们的神，本是上天下地的神。
从喇合的这番话我们可以看见，全地的居民都听见了神如何带领以色列人的事情，神带领以色列人出埃及，神分开红海的水，让以色列人徒步走过去，神又让以色列人毁灭了亚摩利王等等。神透过以色列人所行的大能的事，全地居民都听说了。其实这里包含了两个信息：第一，以色列的神雅伟神是真神，他行了神迹奇事。第二，这位神要来审判迦南地，所有当地居民都要像亚摩利王西宏和噩一样，城毁人亡。
这就好像今天我们听见的福音一样：圣经这位雅伟神是真神，他差了主耶稣来；主耶稣第二次来的时候就会执行神的审判，要审判这个世界，不信的人都要灭亡。我们大多数人对福音是如何反应的呢？不言而喻，大多数人都不相信，觉得是无稽之谈。哪有神？哪来的审判？简直是天方夜谭。从这个角度而言，我们这个世代真的是连耶利哥人都不如。耶利哥人听见这些信息是如何反应的呢？至少还会害怕，喇合这番话说到“我们都惊慌了，心都消化了”，“并无一人有胆气”。可见耶利哥人相信这些是真的，否则也就不会这么害怕了。
留意喇合这番话除了表达出全体耶利哥人的恐慌之外，她还说了两句话来表达自己的感受：一句是“我知道雅伟已经把这地赐给你们”；一句是“雅伟你们的神，本是上天下地的神”。这两句话是什么意思呢？“雅伟你们的神，本是上天下地的神”，就是说雅伟神是真神，我相信；“我知道雅伟已经把这地赐给你们”，就是说我相信神的审判要来了，神要借以色列民将这地的居民尽行毁灭，我们都要灭亡了。
喇合听见了以色列人所传达出的神的信息，就完全相信了。这是她信心的第一步。当然她并没有停在这里。刚才我们说过，耶利哥全城的人都害怕，所以公道来说，耶利哥人也相信喇合所相信的这些：相信雅伟是神，相信神的审判要来了。可是耶利哥人就到此为止了，如果就到此为止，那么这不叫信心。即是说，相信神，相信将来有审判，按照圣经，这还不算是信心。因为耶利哥人也相信，并且相信到心都消化了，可是他们还是灭亡了。
喇合的信心是付上了实际的悔改行动，所以希伯来书11章31节说她和和平平地接待了两个探子，这就是她的悔改行动。雅各书2章25节也说，喇合是因行为称义。喇合的信心是体现在了行为上，雅各说没有行为的信心是死的。有趣的是，雅各书第2章在说到喇合的信心的时候，也提到了魔鬼的信心，雅各书2章19节是这样说的：
你信神只有一位，你信的不错；鬼魔也信，却是战惊。
“鬼魔也信，却是战惊”，这就正像耶利哥人一样，他们非常恐慌，心都消化了。可奇怪的是，他们相信到这么害怕，却不愿悔改。“悔改”，顾名思义，就是悔过而改变，完全放弃以前的犯罪的旧生命。可是鬼魔不愿意改变，耶利哥人也不愿意改变。世上很多人都不愿意改变，很多人一遇到什么变故，宁可选择死，选择自杀。其实世上很多人都不怕死，不信你可以去查一查资料，看看每年有多少人自杀，数字是惊人的，而且是逐年递增，自杀率越来越高。
所以不要奇怪，有时候基督徒传福音说：信耶稣吧，可以进天堂，可以得永生。可有的人根本不在乎，因为他不怕死。记得我看过一个新闻报导，讲的是美国一个地方刮飓风，警察让当地居民离开，可有些人的回答是：我在我的家住了一辈子，我的宠物也跟了我这么多年，我不走，就死在这里吧。所以很多人并不怕死，却怕改变，宁死也不改变。
神为什么让以色列人杀尽迦南地人呢？是不是神特别偏爱以色列人，无端端地把迦南人毁灭呢？当然不是，圣经说因为迦南人罪恶太大，神已经容忍了多时，现在要借以色列之手来审判他们。而且神还特别嘱咐以色列民不要效法迦南人的生活方式，不要拜他们的偶像。可是后来以色列人还是受了迦南人的影响，拜他们的偶像，效法他们的生活方式，最后神也不得不审判以色列人，把他们也从迦南地赶了出去。可见迦南人的罪恶是多么大，连神的子民都被他们同化了。但在当时以色列民攻入迦南地的时候，神是在借以色列人来审判迦南人，可是迦南人怎么反应的呢？耶利哥人是怎么反应的呢？宁死也不愿意改变犯罪的生活方式。
我们是不是也跟耶利哥人一样，宁死也不愿意放弃犯罪的生命呢？而喇合愿意完全放弃自己犯罪的旧生命，开始新生活，神就赐给了她一个新生活，让她成了神的子民，而且还给了她那么大的祝福。
在喇合身上，我们看见了一个不认识神的人如何成了神的子民，而且还得到了那么大的福分，写进了主耶稣的家谱。就相当于今天一个非基督徒如何成为基督徒，成为神的儿女，将来也要进入神的国，也要列进主耶稣的家谱。一个人怎样由不认识神，到成为神的儿女呢？在罗马书10章14节，使徒保罗说：“然而人未曾信他，怎能求他呢？未曾听见他，怎能信他呢？没有传道的，怎能听见呢？”可见首先是要听见福音，听道。喇合首先是听见了以色列的消息，听见了神的作为，所以她对两个探子说：“我们听见你们出埃及的时候，雅伟怎样在你们前面使红海的水干了”，“我们一听见这些事，心就消化了。”喇合这短短几句话，“听见”一词就出现了两次。
所以如果你还不认识神，还是个非基督徒，那么你听见福音的时候，听见神的话语的时候，就是神在给你机会去认识他。当然接下来就是你愿不愿意回应，愿不愿意相信了。喇合的信心真的很大，难怪圣经称赞她的信心，将她列为信心的楷模人物。想一想，喇合在耶利哥生活了那么多年，周围有熟悉的亲戚朋友，也习惯了自己的一套生活方式。可是有一天突然听见一个完全陌生的民族，听见一个完全陌生的神，而且还看见了两个以色列人的探子。这一切都是她不熟悉的，两个探子她也不认识，可是她竟然把自己的生命甚至全家的性命交托给了这两个人。万一这两个探子不可靠怎么办呢？万一这两个探子食言，最后不救她，那该怎么办呢？
同样，我们也习惯了自己的生活方式，周围也有亲朋好友给我们出主意，关心我们。可是有一天我们碰见了牧师或者传道人，或者基督徒，听见了福音，也看见了圣经，知道了有一位神，神已经立耶稣为主，相信耶稣、跟从耶稣就能得救，我们敢不敢把生命交托给这位神呢？敢不敢跟从耶稣呢？毕竟我们只是听闻而已，可能心里会想：我怎么知道他们说的福音是真的呢？我怎么知道这位神可不可靠呢？
所以喇合做出的决定一点都不简单，难怪圣经称赞她的信心。她是立刻把自己的生命交托给了这两个探子，愿意放弃过去的生活，放弃耶利哥的一切生活习惯。而且她这样做是付上了生命的代价，万一事情泄露了出去，耶利哥王就会杀了她。我们成为基督徒的时候，有没有付上这种生命的代价呢？有没有放弃以前的一切生活习惯呢？如果没有，那么怎能像喇合那样经历到神的拯救呢？
~ 完 ~
