《圣经人物·迦勒》
今天我们要看的圣经人物是迦勒。迦勒是以色列出埃及那一代人最终得以进入应许地的两个人之一。以色列人出埃及的时候，成年男子六十万，除了领导人摩西、亚伦是因为没有尊神的名为圣，所以神拿走了他们带领以色列人进入应许地的福气，其他人都是因为犯罪，得罪神，神惩罚他们，让他们死在了旷野。所以那一代人只有两个人最终得以进入应许地迦南地，并且承受了地土。这两个人就是约书亚和迦勒。
圣经对约书亚的记载很多，神也大大地使用了约书亚，让他继承了摩西的领导职位，带领以色列人征服了迦南地。相比之下，迦勒却显得默默无闻，圣经对他生平事迹的记载也不多，似乎他也没做过什么大事。但神也称迦勒为他的仆人，大大赐福了他。
民数记13章、14章记载说，以色列人来到了迦南地旁，神吩咐摩西从十二个支派里各选一人，都是作首领的，去窥探迦南地。摩西就按照神的吩咐，选出了十二个人，其中犹大支派的一位族长是迦勒，以法莲支派的一位族长是约书亚。这十二个人就去了迦南地窥探了四十天，还砍下了一些水果，然后回来复命。其中十个探子对摩西说：“那地果然是流奶与蜜之地，这就是那地的果子。可是居民很强壮，城邑也坚固宽大。”
迦勒却安抚百姓说：“我们立刻上去得那地吧！我们足能得胜。”可是那十个探子说：“我们不能上去攻击那民，因为他们比我们强壮，他们是伟人的后裔，我们跟他们一比就像蚱蜢一样。”
于是全会众大声喧嚷、哭号，向摩西、亚伦发怨言：“巴不得我们早死在埃及地，或是死在这旷野。耶和华为什么把我们领到那地，使我们倒在刀下呢？我们的妻子和孩子必被掳掠，我们回埃及去岂不好吗？我们不如立一个首领，回埃及去吧！”
约书亚和迦勒就撕裂衣服，对以色列全会众说：“我们所窥探经过之地是极美之地。耶和华若喜悦我们，就必将我们领进那地，把地赐给我们。你们不可背叛耶和华，也不要怕那地的居民，因为他们是我们的食物，并且荫庇他们的已经离开他们，有耶和华与我们同在，不要怕他们。”可是全会众却说：“拿石头打死他们二人！”
这个时候，耶和华的荣光在会幕中向以色列众人显现。神发怒，要用瘟疫击杀以色列人，摩西为以色列人代求，神就说：“我照着你的话赦免了他们。可是这些人虽看见我的荣耀和我在埃及与旷野所行的神迹，仍然试探我这十次，不听从我的话，他们断不得看见我向他们的祖宗所起誓应许之地。凡藐视我的，一个也不得看见；惟独我的仆人迦勒，因他另有一个心志，专一跟从我，我就把他领进他所去过的那地；他的后裔也必得那地为业。至于其他人，凡被数点、从二十岁以外向我发怨言的，尸首必倒在这旷野，你们的儿女必在旷野漂流四十年，担当你们淫行的罪，直到你们的尸首在旷野消灭。按你们窥探那地的四十日，一年顶一日。”
所以十个探子报凶信这件事改变了以色列人的历史，本来以色列人很快就可以进入应许地迦南地，可是因为这件事，以色列人进入应许地的时间延长了四十年。而且这一代成年人除了迦勒、约书亚之外，都没能进入应许地，倒毙在了旷野上。其他人都受到了咒诅，迦勒却得到了祝福，神称赞他另有一个心志，专一跟从神，专心跟从神，所以神将他所窥探的那地赐给了他和他的后裔。
看了这段故事，我不禁想起了主耶稣说过的一句话：被召的人多，选上的人少，找到永生之路的人也少。那一代以色列人成年男子至少六十万人，最终只有两个人进入了应许地，这就是多与少的比例，是不是大浪淘沙？得救难不难呢？很难，六十万人里面，只有两个人得救，得救真是太难了。
你会问：为什么神要让人得救这么难呢？不要搞错了，神没有故意刁难人，神多么愿意让全体以色列民进入应许地，这也正是神给全体以色列民的应许，可是问题是以色列人一见到困难就害怕了，是以色列人把问题搞到困难、复杂了。
看一看这段记载，神已经把迦南地赐给了以色列人，只要他们上去得地就行了。可是以色列人见到迦南地的居民人高马大、高城深池，就害怕了，觉得打不过他们。可是他们忘了，他们一路出埃及以来，是谁是在为他们争战呢？是神在为他们争战，从给埃及人降下十个灾难开始，一直到分开红海等等，一切都是神的大能作为，他们只要听从神的，朝前走就行了，有什么可害怕的呢？有什么难的呢？可是他们真的害怕，不想往前走，不想听从神的，而是用自己的办法，就是立一个首领，返回埃及去。而迦勒也没有做什么惊天动地的事情，他只不过跟定了神：神既然给了我们那块地，那么神就会有办法让我们得到那块地，我们就会得胜，我听从神的吩咐，不用自己的办法，结果他就得到了神的应许地。似乎迦勒所做的并不难。
现在我们是回顾历史，从一个旁观者的角度来看，已经知道了事情的前因后果和结局，当然觉得一切都一目了然。可是我们千万不要自欺，保罗在哥林多前书10章说，以色列民遭遇的这些事之所以写在了圣经上，是为了警戒我们这末世的人，所以自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。
想一想现实生活中，我们真的能够听从神的吩咐，不怕眼前的困难，不按自己的方法行事吗？比如说找工作，一般人找工作都要说些夸大的话，表现出自己很能干，很有经验，有些工作明明你不熟悉，可是还要假装说自己很熟悉，否则用人单位可能就不聘用你了。可是基督徒要诚实，不说自夸、夸大的话，你会不会实话实说，知之为知之、不知为不知呢？你说：这很难哪，要是实话实说，那么老板怎会聘用我呢？可是为什么我们不能倚靠神呢？神知道我们的情况，也知道我们的需要，我们就倚靠神，让他带领我们找工作。可是有多少人能够真的倚靠神呢？
再比如说在工作当中，可能老板、同事都会做出一些欺骗人的事情，可能是为了利益而彼此欺诈，彼此勾心斗角，我们能不能还持守住神的话，不跟这些人同流合污，不参与这些不公义的事情呢？你可能会说：如果不跟着他们走，那我就成了被排挤的了，丢掉了工作怎么办？
再比如圣经说信与不信不能同负一轭，基督徒不要跟非基督徒结婚，可是眼前的情况是，基督徒是少数，大多数都是非基督徒，而教会里又是姐妹多、弟兄少，所以很多单身基督徒特别是单身姐妹都在婚姻上跌倒了。我们觉得听从神的这句吩咐太难了，可能一辈子就结不成婚了。所以怎么办呢？很多基督徒就跟非基督徒结婚了。有的显得稍微“属灵”一些，先谈恋爱，等待对方信了主，再结婚，以为这样就没有违背圣经，因为现在对方是基督徒了嘛。这样做是在冒险，对方可能因为爱你而信主，结果可能赔上了两个人的永生，害了自己，也害了对方。
这样看来，我们一点都不比以色列人强，他们面对困难，面对强敌，就忘了神的能力，立即运用自己的方法。我们也一样，觉得神的话在生活中不可行，行不通，还是自己想办法解决吧。而迦勒能够对神忠心，跟定了神，神既然这样说，他就这样做，所以神称赞迦勒是“另有一个心志，专一跟从我”。“另有一个心志”是什么意思呢？就是说迦勒是个非常有决心的人，他已经下定了决心，立定了心志去跟从神，决不改变，这一点非常重要。
我们中国人都知道一个典故，叫做“破釜沉舟”。这是西楚霸王项羽打巨鹿之战的典故，当时他率兵渡过一条河，跟秦军作战。在渡过那条河之后，项羽命令士兵把做饭的铁锅砸烂，把船都敲沉了，又烧毁了房屋，每人只带三天的粮食，以表示要决一死战，没有后退的路可走了，结果项羽那场战役大获全胜。
所以世人都知道，要想成就什么事情，就必须有决心，一往直前，决不退后。一个总给自己保留一条后路的人，是不可能毅然决然的向前走的，一旦遇见了困难，他随时准备从后路逃跑。以色列人就是这样，神带领他们出埃及，走向应许地。他们真的离开了埃及，也真的想要得到应许地，可是一旦遇到了什么困难，他们立刻就想掉头再回埃及去。他们没有这种破釜沉舟的决心，还保留了一条后路，保留了一个紧急出口，一见前景不太好，就打算从这个出口逃跑。所以神责备他们不专心跟从神。
说到“被召人的多，选上的人少”，为什么呢？原因不是神不喜欢多人得救，故意调高了得救标准。圣经说神喜欢万人得救，不愿有一人沉沦。但问题是有决心，能够立场坚定，坚持到底的人太少了。要知道，我们基督徒生命能不能成长，能不能最后得到神的应许，最后得救，关键就是有没有决心，跟从神到底。所以主耶稣常常教导门徒要忍耐到底，忍耐到底的必然得救。一个没有决心的人，就干脆别打算做基督徒了，因为即便做了基督徒，最后也坚持不下来，好像以色列民一样，一有困难，随时准备逃跑。所以我们从迦勒身上学到的功课是：要立定心志去跟从神，决不改变。
我们翻到约书亚记14章6-12节：
那时犹大人来到吉甲见约书亚，有基尼洗族耶孚尼的儿子迦勒对约书亚说：“耶和华在加低斯巴尼亚指着我与你对神人摩西所说的话，你都知道了。耶和华的仆人摩西，从加低斯巴尼亚打发我窥探这地，那时我正四十岁，我按着心意回报他。然而同我上去的众弟兄，使百姓的心消化，但我专心跟从耶和华我的神。当日摩西起誓说：‘你脚所踏之地，定要归你和你的子孙永远为业，因为你专心跟从耶和华我的神。’自从耶和华对摩西说这话的时候，耶和华照他所应许的，使我存活这四十五年，其间以色列人在旷野行走。看哪，现今我八十五岁了，我还是强壮，像摩西打发我去的那天一样。无论是争战、是出入，我的力量那时如何，现在还是如何。求你将耶和华那日应许我的这山地给我，那里有亚衲族人，并宽大坚固的城，你也曾听见了。或者耶和华照他所应许的与我同在，我就把他们赶出去。
这段经文讲的是，以色列人在旷野漂泊了四十年，那一代人都死在了旷野，只剩下了约书亚和迦勒。约书亚继承了摩西的领导职位，率领以色列人进入迦南地。这个时候，迦勒怎么样了呢？他跟从神的心志依然如故，没有改变！
别忘了迦勒周围的人都是以色列人，是神的子民，并非外邦人。用我们现在的话来说，迦勒是跟基督徒在一起，并不是跟非基督徒在一起。可是以色列民虽然是神的子民，他们做的事情却违背了神，不讨神的喜悦。起初出埃及的那一代人，至少有六十万，他们都在十个探子报凶信这件事情上大发怨言。后来以色列民在旷野飘泊的这四十年当中，又是经常反叛神，跟摩西争闹。可是这一切都没有影响到迦勒，他依然没有改变当初的心志，依然专心跟从神，依然记得神给他的应许，要去得到那块应许地。
要知道，有时候非基督徒并不能影响到我们，因为我们知道他们不认识神，做出来的事情很明显是不讨神喜悦的。当然他们也不会用圣经的话来误导我们，他们根本不会提到圣经的话，所以我们很容易不理会他们说什么、做什么，不受他们的影响。可是基督徒却能影响到我们，我们会觉得这些人也是基督徒啊，是认识的人啊，既然他们可以这样做，为什么我不可以这样做呢？而且他们这样做还引用圣经，听起来很有道理啊！所以有时候我们如果坚持遵行神的话，坚持对神忠心，坚持对神交托给我们的工作忠心，结果嘲笑我们的反而是基督徒！他们会说：你怎么这么傻啊？神的命令不是这个意思，神也给我们自由选择的，你不必要这么做。可是迦勒完全没有随从所谓的基督徒大流，无论别人如何，他就是立定了心志，下定了决心，完全跟从神。
想一想，在十个探子报凶信这件事情上，迦勒专心跟从神，可是到头来他也跟以色列人一起在旷野飘泊了四十年！通常我们如果自己做错了事，受到了惩罚，我们还能忍受，毕竟是自己做错了嘛，没办法，只好挨罚。可是如果是其他人做错了，连累了我们，结果让我们也跟着受罚，那么我们就受不了，觉得不公平。迦勒完全可以说：神啊，你太不公平，我这样专心跟从你，结果还要在旷野跟这群人一起受苦四十年！可是迦勒完全没有这种态度，看看他的这番话，不但没有抱怨神的态度，还充满了感恩之情。他说：神使我存活这四十五年，现今我八十五岁了，我还是强壮，像摩西打发我去的那天一样。无论是争战、是出入，我的力量那时如何，现在还是如何。
紧接着在约书亚记14章14节说，“所以希伯仑作了基尼洗族耶孚尼儿子迦勒的产业，直到今日，因为他专心跟从耶和华以色列的神。”正因为迦勒立定了心志跟从神，一生没有改变，所以最终他得到了神的应许地。
最后再思考的一点是，为什么迦勒能够立定心志跟从神呢？他的动力是神的应许，他能够紧紧抓住神的应许，不看眼前的困难。神的应许给了所有以色列人，可是以色列人看见的是眼前的困难，觉得太难了。但迦勒的眼睛却不是盯着眼前的困难，他能够放眼看见神的应许，并且抓住不放。留意他到老了时候，还在提神的应许，他说神应许了我，我就要去得到这个应许。
很多时候神给了我们一项工作，可是我们只看见了困难，却没有看见神的应许，结果就放弃了，最终也没能得到应许。要知道，神虽然给了人应许，可是他也要看一看你是不是积极去得到他的应许，不积极去得的，神也不会把应许硬塞给你。所以那一代以色列人最终没有得到神的应许，在旷野灭亡了。事奉神当然会有很多困难，可是我们能不能像迦勒一样，抓住神的应许呢？
～ 完 ～
