《圣经人物·可拉》第一讲
今天的圣经人物，我们要看的是可拉。可拉是利未的曾孙，跟摩西、亚伦是堂兄弟关系。圣经只记载了可拉行的一件事，就是反叛、攻击摩西，结果被神毁灭了。
整件事记载在民数记16章，我们来看民数记16章1-50节：
利未的曾孙、哥辖的孙 子、以斯哈的儿子可拉，和流便子孙中以利押的儿子大坍、亚比兰，与比勒的儿子安，并以色列会中的二百五十个首领，就是有名望选入会中的人，在摩西面前一同 起来，聚集攻击摩西、亚伦，说：“你们擅自专权，全会众个个既是圣洁，雅伟也在他们中间，你们为什么自高，超过雅伟的会众呢？”摩西听见这话就俯伏在地， 对可拉和他一党的人说：“到了早晨，雅伟必指示谁是属他的，谁是圣洁的，就叫谁亲近他；他所拣选的是谁，必叫谁亲近他。可拉啊，你们要这样行：你和你的一 党要拿香炉来。明日在雅伟面前，把火盛在炉中，把香放在其上。雅伟拣选谁，谁就为圣洁。你们这利未的子孙擅自专权了。”摩西又对可拉说：“利未的子孙哪， 你们听我说：以色列的神从以色列会中将你们分别出来，使你们亲近他，办雅伟帐幕的事，并站在会众面前替他们当差。雅伟又使你和你一切弟兄利未的子孙一同亲 近他，这岂为小事？你们还要求祭司的职任吗？你和你一党的人聚集，是要攻击雅伟。亚伦算什么，你们竟向他发怨言呢？”
摩西打发人去召以利押的儿子大坍、亚比兰。他们说：“我们不上去！你将我们从流奶与蜜之地领上来，要在旷野杀我们，这岂为小事？你还要自立为王辖管我们吗？并且你没有将我们领到流奶与蜜之地，也没有把田地和葡萄园给我们为业。难道你要剜这些人的眼睛吗？我们不上去！”
摩西就甚发怒，对雅伟说：“求你不要享受他们的供物，我 并没有夺过他们一匹驴，也没有害过他们一个人。”摩西对可拉说：“明天你和你一党的人并亚伦，都要站在雅伟面前。各人要拿一个香炉，共二百五十个，把香放 在上面，到雅伟面前。你和亚伦，也各拿自己的香炉。”于是他们各人拿一个香炉，盛上火，加上香，同摩西、亚伦站在会幕门前。可拉招聚全会众到会幕门前，要 攻击摩西、亚伦，雅伟的荣光就向全会众显现。
雅伟晓谕摩西、亚伦说：“你们离开这会众，我好在转眼之间把他们灭绝。”摩西、亚伦就俯伏在地，说：“神，万人之灵的神啊！一人犯罪，你就要向全会众发怒吗？”雅伟晓谕摩西说：“你吩咐会众说：‘你们离开可拉、大坍、亚比兰帐棚的四围。”
摩西起来，往大坍、亚比兰那里去，以色列的长老，也随着 他去。他吩咐会众说：“你们离开这恶人的帐棚吧！他们的物件，什么都不可摸，恐怕你们陷在他们的罪中，与他们一同消灭。”于是众人离开可拉、大坍、亚比兰 帐棚的四围。大坍、亚比兰带着妻子、儿女、小孩子，都出来站在自己的帐棚门口。摩西说“我行的这一切事，本不是凭我自己心意行的，乃是雅伟打发我行的，必 有证据使你们知道。这些人死若与世人无异，或是他们所遭的与世人相同，就不是雅伟打发我来的。倘若雅伟创作一件新事，使地开口，把他们和一切属他们的都吞 下去，叫他们活活地坠落阴间，你们就明白这些人是藐视雅伟了。”
摩西刚说完了这一切话，他们脚下的地就开了口，把他们和 他们的家眷，并一切属可拉的人丁、财物都吞下去。这样，他们和一切属他们的，都活活地坠落阴间，地口在他们上头照旧合闭，他们就从会中灭亡。在他们四围的 以色列众人听他们呼号，就都逃跑，说：“恐怕地也把我们吞下去。”又有火从雅伟那里出来，烧灭了那献香的二百五十个人。
以上就是可拉背叛的始末，显然可拉是在挑战摩西的权柄，而且是想夺取亚伦大祭司 的职分。以色列人多次背叛摩西，发怨言，可是真正挑战摩西权柄的只有两次，一次是摩西的姐姐米利暗，一次就是可拉。米利暗的事记载在民数记12章，圣经说 米利暗毁谤摩西，说：“难道雅伟单与摩西说话，不也与我们说话吗？”神就责备米利暗，管教了她，让她长了大麻风。然而可拉的背叛，神的惩罚非常严厉，一下 子就毁灭了可拉和二百五十个首领，还有一切属可拉的人丁、财物，最后又用瘟疫杀了一万四千七百以色列民。我们不禁要问：同米利暗相比，为什么神对可拉的背 叛处理得这么严厉呢？
从刚才我们读到的经文民数记16章可以看见，可拉的背叛是公开背叛，声势非常浩 大。可拉并非单枪匹马挑战摩西，圣经说“可拉一党”，可拉是为首的，跟从他的有流便的子孙大坍、亚比兰、安，还有以色列会中二百五十个首领，都是有名望选 入会中的人，然后是以色列全体会众。民数记16章19节说，“可拉招聚全会众到会幕门前，要攻击摩西、亚伦”。所以可拉是公开率领会众去攻击、反叛摩西。
但米利暗毁谤摩西这件事，从民数记12章的记载来看，米利暗并没有公开反叛摩 西。民数记12章2节是这样说的：米利暗毁谤摩西说，“难道雅伟单与摩西说话，不也与我们说话吗？”这话雅伟听见了。紧接着第4节就说，雅伟叫摩西、亚 伦、米利暗出来到会幕这里。可见米利暗这番毁谤的话是他们三个人在一起的时候说的，并没有公开说，所以圣经说“雅伟听见了”，而且神把他们三个召了出来。
而可拉是公开率领会众反叛摩西，并且会众都群起响应。不但二百五十个首领支持 他，全体会众也都支持他。他登高一呼，全体会众都跟从他，来攻击摩西、亚伦，摩西、亚伦反而成了孤家寡人。显然当时可拉在民众眼中已经成了最高领导，如果 神不出面，可拉肯定可以背叛成功，夺得领导权，将摩西、亚伦赶出去。这样一来，以色列的历史也要改写了，全体会众都会背叛神。所以可拉背叛跟米利暗毁谤摩 西在性质上是完全不同的，所带来的破坏力也是不可同日而语的。米利暗不但没有公开反叛摩西，而且后来会众知道这件事情之后也没有人支持米利暗。但可拉却受 到众人拥戴，会众都支持他反叛。难怪神处理可拉事件非常严厉，因为这关乎到了以色列民的生死存亡。
奇怪的是，神毁灭了可拉、大坍、亚比兰以及那二百五十个首领之后，会众依然支持 可拉，埋怨摩西杀了可拉。就在神毁灭可拉一党的第二天，以色列全会众竟然没有惧怕，也不认为可拉反叛不对，反而都向摩西、亚伦发怨言，说：“你们杀了雅伟 的百姓了。”然后又聚集攻击摩西、亚伦。后来雅伟神显现，降下瘟疫，结果又死了一万四千七百人。这件事记载在民数记16章41-50节：
第二天，以色列全会众 都向摩西、亚伦发怨言，说：“你们杀了雅伟的百姓了。”会众聚集攻击摩西、亚伦的时候，向会幕观看，不料，有云彩遮盖了，雅伟的荣光显现。摩西、亚伦就来 到会幕前。雅伟吩咐摩西说：“你们离开这会众，我好在转眼之间把他们灭绝。”他们二人就俯伏于地。摩西对亚伦说：“拿你的香炉，把坛上的火盛在其中，又加 上香，快快带到会众那里，为他们赎罪，因为有忿怒从雅伟那里出来，瘟疫已经发作了。”亚伦照着摩西所说的拿来，跑到会中，不料，瘟疫在百姓中已经发作了。 他就加上香，为百姓赎罪。他站在活人死人中间，瘟疫就止住了。除了因可拉事情死的以外，遭瘟疫死的，共有一万四千七百人。亚伦回到会幕门口，到摩西那里， 瘟疫已经止住了。
可是到此为止，可拉反叛的余震有没有止住呢？依然没有，到民数记17章，神又采 取了一些措施，才最终把叛乱平息下去。神采取了什么措施呢？神告诉摩西说：“你晓谕以色列人，从他们手下取杖，每支派一根。从他们所有的首领，按着支派， 共取十二根；你要将各人的名字写在各人的杖上。并要将亚伦的名字写在利未的杖上，因为各族长必有一根杖。你要把这些杖存在会幕内法柜前，就是我与你们相会 之处。后来我所拣选的那人，他的杖必发芽，这样我必使以色列人向你们所发的怨言止息，不再达到我耳中。”
于是摩西晓谕以色列人，他们的首领就把杖交给他，按着支派每首领一根，共有十二根；亚伦的杖也在其中。摩西就把杖存在法柜的帐幕内，在雅伟面前。
第二天，摩西进法柜的帐幕去。谁知，利未族亚伦的杖已经发了芽，生了花苞，开了 花，结了熟杏。摩西就把所有的杖从雅伟面前拿出来给以色列众人看，他们看见了，各首领就把自己的杖拿去。雅伟吩咐摩西说：“把亚伦的杖还放在法柜前，给这 些背叛之子留作记号。这样，你就使他们向我发的怨言止息，免得他们死亡。”摩西就这样行。雅伟怎样吩咐他，他就怎样行了。
显然，神是在用这个方法告诉全体以色列会众：神所拣选的大祭司是亚伦。这个时 候，以色列人才明白过来：原来这是神的旨意，我们在背叛神，现在神发怒了。所以接下来以色列人就对摩西说：“我们死啦！我们灭亡啦！都灭亡啦！凡挨近雅伟 帐幕的是必死的，我们都要死亡吗？”可见这个时候他们才害怕。到此为止，神才彻底平息了可拉的背叛。
所以可拉的背叛是声势浩大，影响深远，跟米利暗的毁谤不可同日而语。如果神不出面严厉处理，那么整个以色列就要灭亡了。
那么可拉是怎么反叛的呢？他当然不会说自己反叛，谁都不愿意用“反叛”这个贬义 词，反叛的人都是高举正义的大旗，要不然别人也就不会跟从他了。民数记记载了可拉说的一句话，他对摩西、亚伦说：“你们擅自专权，全会众个个既是圣洁，雅 伟也在他们中间，你们为什么自高，超过雅伟的会众呢？”
留意可拉这句话所包含的意思：“全会众个个既是圣洁，雅伟也在他们中间”，这让 人听起来多舒服、多顺耳！你的生命很好，很圣洁，不用担心，神是与你们同在的，神很喜悦你们，也祝福你们。而摩西一讲话就责备人，说你背逆神，体贴肉体， 整天让你悔改，整天叫你不许这样做、不许那样做，动不动就降下惩罚，你看一路上死了多少以色列人？
可拉还说：“你们擅自专权，你们为什么自高，超过雅伟的会众呢？”可拉给摩西、 亚伦扣上了一个罪名：抬高自己，搞独裁。这种攻击实在太恶毒了，摩西是百口莫辩。摩西有没有权柄呢？当然有，可他的权柄是神给的，神选择了摩西作为神的代 表，传达神的旨意，带领以色列民，甚至必要时还要代表神来管教以色列民，因为他们犯了罪。可是可拉却说摩西这样做是自己为所欲为，是在压迫神的子民。可拉 俨然成了解放者、拯救者，来解放、拯救被压迫的神的子民。
奇怪的是，直到今天，我还听见有人这样攻击真正神的仆人，说他是抬高自己，让会 众绝对服从自己，操控别人。这种攻击非常恶毒，因为那人无法辩解，你在攻击他的动机，他无法证明自己。不但如此，这种攻击还在挑起属肉体之人的愤怒之情。 所有人都不喜欢独裁者，一听说谁在搞独裁，在辖制别人，众人立刻就想把他赶走。所以可拉对摩西、亚伦的攻击是非常恶毒的。
可是讽刺的是，圣经是怎么说可拉的呢？摩西回答可拉说：“你们这利未的子孙擅自 专权了”。可拉指责摩西“擅自专权”，可是圣经恰恰指出可拉是“擅自专权”。一个搞独裁、抢权柄的人，却在指责别人在搞独裁、抢权柄，真是岂有此理！但这 恰恰就发生了，可拉恰恰就这样做了。现实生活中、现在的教会里也还在发生这种事情，那些攻击别人的人，你仔细观察他的生命，他给别人扣的罪名恰恰就是他自 己在犯的罪！人竟然可以刚硬、瞎眼到这种地步。
可拉不是外邦人，而是以色列民，是神的子民，不但如此，还是利未的子孙。利未的 子孙是神特别从以色列民拣选出来的事奉神的支派。在民数记16章，摩西还对可拉说：“利未的子孙哪，你们听我说：以色列的神从以色列会中将你们分别出来， 使你们亲近他，办雅伟帐幕的事，并站在会众面前替他们当差。雅伟又使你和你一切弟兄利未的子孙一同亲近他，这岂为小事？你们还要求祭司的职任吗？你和你一 党的人聚集，是要攻击雅伟。亚伦算什么，你们竟向他发怨言呢？”
摩西指出，神已经给了可拉这么大的福分，让他参与事奉神。可是可拉不满足，要求 祭司的职任，就是亚伦大祭司的职任。可拉也是事奉神的人，可是他想要夺取权柄，却兜了一大圈，指责摩西、亚伦在搞独裁，煸动会众推翻摩西、亚伦的领导权， 达到自己的野心。这种用心非常险恶，手法非常恶劣，欺骗性非常大，显然是故意犯罪，并非一时冲动。难怪神都没有给他悔改的机会，一下子就毁灭了他。因为圣 经的原则是，故意犯罪就没有赦免了。所以神当然不会饶恕他，而是重罚。而且摩西也指出：可拉这样做不是在攻击摩西、亚伦，而是在攻击神。故意犯罪，又是故 意攻击神，当然就没有赦免了。
~ 完 ~
