《圣经人物·非尼哈》第一讲
今天的圣经人物，我们要看的是非尼哈。非尼哈是祭司亚伦的孙子，以利亚撒的儿子。圣经对非尼哈的记载并不多，可是非尼哈行了一件事，而且就因为这件事，神亲口称赞了非尼哈，并且将平安的约赐给非尼哈，让他和他的后裔永远为祭司。
整件事记载在民数记25章，我们来看民数记25章1-13节：
以 色列人住在什亭，百姓与摩押女子行起淫乱。因为这女子叫百姓来，一同给她们的神献祭，百姓就吃她们的祭物，跪拜她们的神。以色列人与巴力毗珥连合，雅伟的 怒气就向以色列人发作。雅伟吩咐摩西说：“将百姓中所有的族长在我面前对着日头悬挂，使我向以色列人所发的怒气可以消了。”于是摩西吩咐以色列的审判官 说：“凡属你们的人，有与巴力毗珥连合的，你们各人要把他们杀了。”
摩西和以色 列全会众正在会幕门前哭泣的时候，谁知有以色列中的一个人，当他们眼前，带着一个米甸女人到他弟兄那里去，祭司亚伦的孙子、以利亚撒的儿子非尼哈看见了， 就从会中起来 ，手里拿着枪，跟随那以色列人进亭子里去，便将以色列人和那女人由腹中刺透。这样，在以色列人中瘟疫就止息了。那时遭瘟疫死的，有二万四千人。
雅 伟晓谕摩西说：“祭司亚伦的孙子、以利亚撒的儿子非尼哈，使我向以色列人所发的怒消了，因他在他们中间，以我的忌邪为心，使我不在忌邪中把他们除灭。因 此，你要说：我将我平安的约赐给他。这约要给他和他的后裔，作为永远当祭司职任的约，因他为神有忌邪的心，为以色列人赎罪。”
从这段经文我们看见，以色列人犯了淫乱、拜偶像的罪，神处理得非常严厉，而非尼哈在这件事情上能按照神的心意行，杀死了犯罪的人，所以神称赞了非尼哈，并且跟他立约，让他和他的后裔永远为祭司。
神称赞非尼 哈的这番话只有短短三节经文，就是民数记25章11-13节，可是短短三节经文之内，“忌邪”这个词就出现了四次，中文只翻译出了三次，其实希伯来文圣经 是出现了四次。可见非尼哈最突出的特点就是有神的忌邪的心，正因为他有神的忌邪的心，所以神让他和他的后裔永远做祭司，在圣所事奉神。这是多么大的福分！
请注意，这里说非尼哈是有神的忌邪的心。圣经说神是忌邪的神，我们翻到出埃及记20章，出埃及20章1-17节是著名的十诫，其中第二诫就说到了神是忌邪的神。我们看出埃及记20章第4-6节：
不可为自己雕刻偶像；也不可作什么形像仿佛上天、下地和地底下、水中的百物。不可跪拜那些像；也不可侍奉它，因为我雅伟你的神，是忌邪的神，恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代；爱我、守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。
神亲口说他 是忌邪的神。那么“忌邪”是什么意思呢？这个希伯来文在旧约出现了很多次，中文圣经也会根据上下文翻译为不同的词，有时翻译为嫉妒，有时翻译为疑恨，有时 翻译为愤恨，有时翻译为热心、发热心等等。我们可以看几个例子，我们翻到民数记5章，民数记5章从11节开始一直到结尾的31节，这一大段经文，中文圣经 给了一个小标题：疑妻不贞的试验条例。讲的是丈夫怀疑妻子不忠，应当如何试验。而这一段经文中有一个词出现了很多次，就是“疑恨”这个词，它跟“忌邪”一 词是同一个希伯来原文。我们来读一读11-15节：
雅 伟对摩西说：“你晓谕以色列人说：人的妻若有邪行得罪她丈夫，有人与她行淫，事情严密瞒过她丈夫，而且她被玷污没有作见证的人，当她行淫的时候也没有被捉 住，她丈夫生了疑恨的心，疑恨她，她是被玷污；或是她丈夫生了疑恨的心，疑恨她，她并没有被玷污。这人就要将妻送到祭司那里，又为她带着大麦面伊法十分之 一作供物，不可浇上油，也不可加上乳香，因为这是疑恨的素祭，是思念的素祭，使人思念罪孽。
这短短五节 经文，“疑恨”一词已经出现了五次。“疑恨”就是“忌邪”这个词，两者是同一个希伯来文。这是夫妻之间才会有的嫉妒，妻子不忠，丈夫才嫉妒、愤恨，为什么 呢？当然是出于爱。神正是出于对他子民的爱，所以一旦他的子民犯罪，拜偶像，不忠心，神就会嫉妒、愤恨。这就是“忌邪”的意思。
我们再翻到以赛亚书37章30-32节：
以色列人哪，我赐给你们一个证据。你们今年要吃自生的，明年也要吃自长的，至于后年，你们要耕种收割，栽植葡萄园，吃其中的果子。犹大家所逃脱余剩的，仍要往下扎根，向上结果。必有余剩的民从耶路撒冷而出；必有逃脱的人从锡安山而来。万军之雅伟的热心必成就这事。
这里的“忌邪”一词是翻译成了“热心”。我们再翻到撒迦利亚书8章1-3节：
万军之雅伟的话临到我说：“万军之雅伟如此说：我为锡安心里极其火热。我为她火热，向她的仇敌发烈怒。雅伟如此说：我现在回到锡安，要住在耶路撒冷中，耶路撒冷必称为诚实的城，万军之雅伟的山必称为圣山。”
这里是将“忌邪”一词翻译成了“火热”。神为他的子民热心、火热，为什么呢？也是出于爱。
总结来说， 什么是忌邪呢？从上面的经文可以看见，忌邪也是神的爱，正因为神满有慈爱，所以他为他的子民火热，发热心；但另一方面，如果神的子民犯罪，对神不忠，那么 神就会嫉妒，发怒，把罪除灭。我们都很熟悉神是慈爱的神，却常常忘了神也亲口说他是忌邪的神。如果神的子民犯罪不悔改，那么神出于爱，就会将犯罪的人除 灭，免得全体会众受到影响，也一同被毁灭。所以神除灭罪人也是出于爱，出于拯救。非尼哈在这件事情上显然明白神的心，他看见那个以色列人还在公然犯罪，于 是快刀斩乱麻，杀了罪人，除灭了罪。他的这一举动就挽回了神的愤怒，挽救了全体以色列会众。所以神让他和他的后裔永远为祭司。
祭司是事奉 神的人，相当于今天的传道人、牧师，是教会领导。神拣选什么样的人做传道人、牧师呢？在非尼哈这件事情上，神教导我们一个功课是：祭司、传道人、牧师要有 神的忌邪的心。仔细看一看圣经，神所重用的仆人都是有神忌邪的心。比如摩西，我们已经看过了摩西这个人物，在出埃及记32章以色列拜金牛犊这件事情上，摩 西发烈怒，杀了三千人，挽回了神的忿怒。
再比如以利亚。以利亚是旧约大有能力的先知，神大大使用他，透过他行了很多神迹奇事。我们翻到列王记上19章9-10节：
他在那里进了一个洞，就住在洞中。雅伟的话临到他说：“以利亚啊，你在这里作什么？”他说：“我为雅伟万军之神大发热心；因为以色列人背弃了你的约，毁坏了你的坛，用刀杀了你的先知，只剩下我一个人，他们还要寻索我的命。”
以利亚说他 为雅伟神大发热心，“大发热心”就是“忌邪”这个词的希伯来原文。以利亚是怎么大发热心的呢？他在迦密山上单枪匹马跟四百五十个巴力的先知对阵，他一开口 祷告，神就降下火来烧了燔祭。之后，他又祷告，神又降下大雨来，这是三年来的第一场雨。因为之前以利亚祷告神不要降雨，以色列就连续三年都遭了旱灾。这就 是以利亚大发热心的事迹。
再看一看新约，新约最突出的一位使徒就保罗，被神大大使用。我们翻到哥林多前书5章1-8节：
风 闻在你们中间有淫乱的事。这样的淫乱连外邦人中也没有，就是有人收了他的继母。你们还是自高自大，并不哀痛，把行这事的人从你们中间赶出去。我身子虽不在 你们那里，心却在你们那里，好像我亲自与你们同在，已经判断了行这事的人。就是你们聚会的时候，我的心也同在。奉我们主耶稣的名，并用我们主耶稣的权能， 要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。你们这自夸是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？你们既是无酵的面，应当 把旧酵除净，好使你们成为新团；因为我们逾越节的羔羊基督，已经被杀献祭了。所以我们守这节不可用旧酵，也不可用恶毒、邪恶的酵，只用诚实真正的无酵饼。
这段经文说 的是哥林多教会有一个基督徒犯了乱伦罪，保罗是如何处理的呢？跟非尼哈的处理方法是一样的，当然新约不可能像旧约那样杀死犯罪的以色列人了，但精义是一样 的，保罗把犯罪的人赶了出去，而且还特别说要把旧酵除净，就是把罪除灭。保罗也有神的忌邪的心，他的这一举动是为了挽救整个哥林多教会，跟非尼哈挽救整个 以色列民一样。
最后我们再来看一看主耶稣，新约最大的神的仆人当然非主耶稣莫属，他彰显出了神的性情，神立他为我们的主。我们翻到约翰福音2章13-17节：
犹 太人的逾越节近了，耶稣就上耶路撒冷去。看见殿里有卖牛、羊、鸽子的，并有兑换银钱的人坐在那里。耶稣就拿绳子作成鞭子，把牛羊都赶出殿去，倒出兑换银钱 之人的银钱，推翻他们的桌子。又对卖鸽子的说：“把这些东西拿去，不要将我父的殿当作买卖的地方。”他的门徒就想起经上记着说：“我为你的殿心里焦急，如 同火烧。”
不知道你看 了这段经文会有何感受呢？通常我们心目中的主耶稣是什么形象呢？是温柔的羔羊，谦卑、温柔，是爱的化身，永远饶恕我们的罪。有人说：主耶稣饶恕了犯奸淫罪 的妇人，所以我们也不应该定人的罪。旧约是律法时代，所以神对罪很严厉；新约是恩典时代，有什么罪，神都会饶恕。这样想的人是根本不明白圣经，可能没读到 这段经文吧？主耶稣在这里的举动似乎很粗鲁，竟然拿绳子做成了鞭子，挥舞着鞭子，把牛、羊都赶出去；又推倒了兑换银钱的人的桌子，把他们的钱也倒了出来。 这哪里有神的爱呢？
留意最后一句话说“我为你的殿心里焦急，如同火烧”，这是引自诗篇69篇第9节，奇妙的事，“焦急”这个词，它的希伯来文正是民数记25章11节“忌邪”这个词。主耶稣也彰显出了神的忌邪的心，所以他才洁净圣殿。
要知道，那 些人为什么在圣殿里卖牛、羊，兑换银钱呢？因为有些人是远道而来，不可能大老远带着活的动物来，可能这些动物禁不起长途跋涉，路上会死，所以他们到了耶路 撒冷才买这些动物，好向神献祭。而在圣殿就有卖动物的，那就更方便了，这些远道而来的人就在圣殿里买动物，向神献祭。而既然是远道而来的，各国的钱币也不 同，有拿美元的，有拿港币的，要兑换成耶路撒冷通用货币，所以圣殿里也有了兑换银钱的人。总之一切都是在为神的子民服务，你可以说他们是在参与事奉神。在 圣殿里就相当于今天在教会里，基督徒在教会中做些服务基督徒、服务教会、事奉神的事情，可是主耶稣却对待他们非常粗鲁，责备他们，把他们赶出去。
这就是圣经记载的主耶稣，他也有神的心，不能容忍教会里有罪。圣殿是神的居所，神不能容忍圣殿里有罪，不洁净。所以主耶稣洁净圣殿的这个举动就跟非尼哈一样，是有神忌邪的心。
总之神拣选 什么样的人事奉他呢？就是有神忌邪的心的人，恨恶神所恨恶的罪，这就是神透过非尼哈这个人物教导我们的功课。所以我们需要省察，我们对罪是什么态度呢？教 会里有罪，我们要如何处理呢？罪就像面酵一样，教会如果包容罪，传道人如果包容罪，只会让整个教会都受到感染，最后都要被神毁灭。
非尼哈以神 忌邪的心为心，不包容罪，除灭了罪，神就赐给他平安的约，让他和他的后裔永远担任祭司。可是圣经中还有一个反面例子，就是撒母耳记上第2章所记载的祭司以 利。以利是神的祭司，他本人没有犯什么罪，可是他的两个儿子行恶，以利却不加以管教，而是不闻不问，纵容他们行恶，结果怎么样了呢？神废了以利和他一家的 祭司之职，而且还灭了以利一家。所以如果教会里有罪，教会领导却不处理，反而纵容，那么神就会亲自动手除灭罪。可是等到神亲自动手，神不但要除灭犯罪的 人，还要除灭那个纵容人犯罪的教会领导。我们愿意成为以利，还是非尼哈呢？
~ 完 ~
