《圣经人物·非尼哈》第二讲
今天的圣经人物，我们继续看非尼哈。非尼哈是祭司亚伦的孙子，以利亚撒的儿子。
民数记25章记载了非尼哈行的一件事，当时以色列民在摩西率领下来到了摩押地，摩押女子勾引以色列民犯淫乱罪，让以色列民跟她们一起给她们的神献祭，吃她们的祭物，跪拜她们的神。结果雅伟的怒气就向以色列人发作，降下瘟疫，又吩咐摩西将以色列民所有的族长都杀了，将所有与摩押神巴力毗耳连合的人都杀了。
可是，正当摩西跟以色列全会众在会幕前为他们所犯的罪哀哭的时候，有一个以色列人——西缅支派的一个宗族的首领——竟然在众目睽睽之下，带着一个米甸女人到他弟兄那里去。非尼哈一看见这种情况，就从会中起来，手里拿着枪，跟随那个以色列人进了帐篷，用枪刺死了那个以色列人和米甸女人。这样，神降给以色列人的瘟疫就止息了。那时候遭瘟疫死的，有两万四千人。
经过了这件事，神就称赞非尼哈，神说：“祭司亚伦的孙子、以利亚撒的儿子非尼哈，使我向以色列人所发的怒消了，因他在他们中间，以我的忌邪为心，使我不在忌邪中把他们除灭。因此，你要说：我将我平安的约赐给他。这约要给他和他的后裔，作为永远当祭司职任的约，因他为神有忌邪的心，为以色列人赎罪。”
神这番话特别称赞了非尼哈有神的忌邪的心。上一讲我们已经谈过了“忌邪”是什么意思。“忌邪”这个字，它的希伯来文是嫉妒、热心的意思，都表达出了神的爱。正因为神满有慈爱，所以他为他的子民火热，发热心；但另一方面，如果神的子民犯罪，对神不忠，那么神就会嫉妒，发怒，把罪除灭。
我们都很熟悉神是慈爱的神，却常常忘了神也亲口说他是忌邪的神。如果神的子民犯罪不悔改，那么神出于爱，就会将犯罪的人除灭，免得全体会众受到影响，也一同被毁灭。所以神除灭罪也是出爱，也于拯救。非尼哈在这件事情上显然明白神的心，他看见那个以色列人还在公然犯罪，于是快刀斩乱麻，杀了罪人，除灭了罪。他的这一举动就挽回了神的愤怒，挽救了全体以色列会众。所以神让他和他的后裔永远为祭司。祭司是事奉神的人，相当于今天的传道人、牧师，是教会领导。神拣选什么样的人做传道人、牧师呢？在非尼哈这件事情上，神教导我们一个功课是：祭司、传道人、牧师要有神的忌邪的心。
这就是我们上一次探讨过的内容。今天我们继续这个话题。说到忌邪的心，是不是从此以后我们就要睁大眼睛，整天监督别人，看谁犯罪，就去指出来，叫他悔改呢？圣经当然不是在教导我们要整天监督别人，指正别人。人的问题就是专门看得见别人犯错，看不见自己犯错。用圣经的话来说，是看得见别人眼中有刺，看不见自己眼中有梁木。
别忘了圣经说非尼哈是有神的忌邪的心，神所恨恶的，他才恨恶。说到罪，人人都会说自己痛恨罪。这个世界也在褒恶扬善，无论是新闻、报纸，还是电影、电视，甚至学校，世人也在谴责罪，宣扬善。有的罪是世人公认的大奸大恶，除此之外，每个人也有自己的“罪观”，有人认为这样做是罪，有人认为那样做是罪。总之每个人都会说自己痛恨罪，也都想除灭罪。但关键问题是什么是神所痛恨的罪，非尼哈是痛恨神所痛恨的罪，除灭了神要除灭的罪。
我们基督徒容易犯的错误是，神所恨恶的罪，神认为必须除灭的罪，我们不觉得是罪，反而包容，大谈特谈爱心；而有些问题在神眼中根本不是罪，可能只是不同意见，或者最多是弟兄姐妹的软弱，需要包容的，我们却执着不放，争斗不休。远的就不说了，就看看今天的教会，动不动就喜欢说某某教会是异端。大家都忙着分辨异端，却不理会教会是不是圣洁，弟兄姐妹的生命是不是圣洁，如何扎根在主的话语中，如何在属灵生命上成长。结果自己的教会一团糟，却忙着去分辨别的教会是不是异端。
为什么你那么害怕另一间教会是异端呢？那间教会即便是异端，也影响不到你的教会嘛，两间教会根本毫不相关，圣经说那人跌倒，自有他的主人在，那间教会是异端，自有主来管教，关你的教会什么事呢？为什么不把精力放在建立自己教会、建立自己的弟兄姐妹上呢？可是我们分辨不出轻重主次来，觉得分辨异端是头等大事，其它的事情都无关痛痒。难怪主耶稣责备法利赛人说：蠓虫你们就滤同来，骆驼你们就吞进去。意思是该看重的事情他们不看重，不该看重的他们看重，丢了西瓜拣芝麻。
什么是该看重的，什么是不该看重的呢？这就回到了神的标准上来，神所看重的，我们就看重；神所看轻的，我们就看轻。这就是有神忌邪的心。非尼哈的确杀了恶人，可是我们不要以为非尼哈整天在以色列会众就是凶巴巴的样子，整天教训人、指责人。恰恰相反，我相信如果我们有机会见到非尼哈，就会发现他是个非常温柔可亲、满有爱心的人。因为这就是神的性情，虽然圣经对非尼哈事迹的记载不多，但是既然圣经说非尼哈有神忌邪的心，那么我敢肯定非尼哈所活出来的就是神的美丽的生命。
不妨想一想主耶稣的生命。上次我们已经看见，约翰福音2章记载了主耶稣洁净圣殿的举动，其中引用了诗篇69篇9节的一句话：“我为你的殿心里焦急，如同火烧。”“焦急”一词，它的希伯来文就是“忌邪”这个词的希伯来文。主耶稣洁净圣殿就跟非尼哈刑罚恶人一样，都是有神忌邪的心。可主耶稣是不是整天教训人、指责人，让人觉得不可亲近呢？当然不是，主耶稣是最温柔、最怜悯人、最有爱心的人。今天我们不会怀疑主耶稣的怜悯、温柔、慈爱，我们的问题是忘记了主耶稣也有神忌邪的心，像非尼哈一样。由此可见，非尼哈也一定有主耶稣的怜悯、温柔、慈爱。
我们都非常熟悉主耶稣饶恕犯淫乱罪妇人这件事。这件事也记载在约翰福音，是约翰福音第8章，我们看3-11节：
文士和法利赛人带着一个行淫时被拿的妇人来，叫她站在当中。就对耶稣说：“夫子，这妇人是正行淫之时被拿的。摩西在律法上吩咐我们，把这样的女人用石头打死。你说该把她怎么样呢？”他们说这话，乃试探耶稣，要得着告他的把柄。耶稣却弯着腰用指头在地上画字。他们还是不住地问他，耶稣就直起腰来，对他们说：“你们中间谁是没有罪的，谁就可先拿石头打她。”于是又弯着腰用指头在地上画字。他们听见这话，就从老到少一个一个地都出去了，只剩下耶稣一人，还有那妇人仍然站在当中。耶稣就直起腰来，对她说：“妇人，那些人在哪里呢？没有人定你的罪吗？”她说：“主啊，没有。”耶稣说：“我也不定你的罪，去吧！从此不要再犯罪了。”
从这段经文我们可以看见主耶稣的生命跟文士、法利赛人的生命形成鲜明对比。文士、法利赛人是犹太人的教师，相当于今天传道人，牧师，总之是教会领导。表面看来，文士、法利赛人非常看重罪，好像在处理这个女人的罪。可他们的内心是在试探主耶稣，并不是真正关心教会的圣洁，也不是真正关心这个犯罪的女人。所以主耶稣首先破了他们的计谋，如何破的呢？就是向他们的良心说话：你们觉得自己良心无愧，没有罪，那么就打吧。当然他们良心有愧，因为本身这个举动就是出于恶，想抓主耶稣的把柄，犯罪的女人只不过成了他们的工具而已。当然，他们还没有完全良心泯灭，知道良心有愧，便放弃了。
接下来主耶稣怜悯、饶恕了这个犯罪的女人。当然，主耶稣来到世上就是为了怜悯、饶恕我们的罪，我们就像这个犯罪的女人一样，本该一死，但是神透过主耶稣来怜悯我们、饶恕我们。但条件是“从此不要再犯罪了”。
所以从主耶稣身上我们可以看见非尼哈的生命，因为都是有神的忌邪的心，都是在彰显神的爱，忌邪也是神的爱，这是神的生命，而不是胡乱批评指责。
一个真正的神的仆人，他对待罪是非常严厉的，首先他会靠着神，严厉对付自己身上的罪，活出圣洁的生命。可奇怪的是，你跟他接触，就会发现他是最有爱心、最温柔的人，也非常怜悯人。不懂得圣洁的，也不懂得爱和怜悯。因为圣洁、爱都是从神而来的，这是神的生命，没有圣洁，也绝对不会有爱。这种神的仆人事奉神才大有能力，能够帮助弟兄姐妹胜过罪，带领整个教会活出圣洁的生命。想一想，为什么教会里有了罪，弟兄姐妹犯了罪，教会牧者不敢处理呢？是不是你也问心有愧，好像那些文士、法利赛人一样呢？
同样，一间教会如果不圣洁，包容罪，那么这间教会也没有爱、没有怜悯，弟兄姐妹不懂得如何去爱别人，大家都对人漠不关心。而一间圣洁的教会，严厉处理罪的教会，弟兄姐妹都非常有爱心，你去到当中就能感受到这间教会与众不同，他们彼此相爱，亲如一家。
最后我们翻到诗篇106篇，诗篇106篇是回顾了以色列人的历史，其中就提到了非尼哈行的这件事，我们看28-31节：
他们又与巴力毗珥连合，且吃了祭死神的物。他们这样行，惹雅伟发怒，便有瘟疫流行在他们中间。那时非尼哈站起，刑罚恶人，瘟疫这才止息。那就算为他的义，世世代代直到永远。
这段经文非常特别，为什么这样说呢？因为这里说神算非尼哈为义。能够被算为义的人，圣经只提到了两个人，一个是非尼哈，另一个就是大名鼎鼎的信心之父亚伯拉罕。创世记15章6节说，“亚伯兰（就是亚伯拉罕）信雅伟，雅伟就以此为他的义”。我们都喜欢提起亚伯拉罕因信称义的例子，然后说我们就像亚伯拉罕一样，也因信称义。可是什么是信心呢？每个人都有不同的理解，最后都不明白是什么意思了，总之我们是因信称义了。
感谢神，圣经还给了我们一个被神算为义的楷模人物，就是非尼哈。透过非尼哈，神在教导我们什么样的人才能被神算为义。非尼哈因为什么而被神算为义呢？非尼哈的事迹很简单，不像亚伯拉罕那么丰富，亚伯拉罕一生的事迹太多了，结果我们都不明白亚伯拉罕的信心了。非尼哈只做了一件事，就是杀死了那个犯淫乱罪、拜偶像的以色列人。诗篇106篇将非尼哈做的这件事总结成为一句话，就是“非尼哈站起，刑罚恶人，瘟疫这才止息”。结果“那就算为他的义，世世代代直到永远”。
“刑罚恶人”这个词很特别，它本来的希伯来文是祷告、代求的意思。旧约一共用了87次，绝大部分都是翻译为“祷告”。比如创世记20章7节，民数记11章2节，还有撒母耳记上2章25节，时间关系，我们在这里就不看了。简单来说，诗篇106篇30节“刑罚恶人”这个词，它的希伯来原文的意思是祷告，祈求。
事实上，非尼哈就是做了代求的工作，因为诗篇这里说非尼哈止息了瘟疫。为什么有瘟疫呢？因为雅伟发怒，所以止息了瘟疫就代表说止息了神的忿怒。在民数记25章11节，神也亲口说非尼哈“使我向以色列人所发的怒消了”。而让神的忿怒转消就是代求的工作，比如诗篇106篇23节说到摩西站在当中，使神的忿怒转消，这就是代求的图画。非尼哈也使神的忿怒转消了，所以非尼哈所做的也是代求的工作。难怪神应许他和他的后裔永远做祭司。祭司就是站在神、人之间为百姓代求、赎罪。而非尼哈是怎么为百姓代求、赎罪的呢？就是刑罚恶人，除灭了罪。所以中文翻译得不错，是翻译出了精义。非尼哈代求的体现就是行动上刑罚了恶人。而他的这个行动，神就算他为义。
而神算他为义又是什么意思呢？将诗篇106篇跟民数记25章一比较就可以看见，神算非尼哈为义，意思就是神拣选非尼哈和他的后裔世世代代担任祭司之职。称义不是一个空洞无意义的称号，神所称义的人，神就把祭司的职任赐给他，他一生要永远服事神。所以在彼得前书2章9节，使徒彼得说：“惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德。”彼得这番话是对我们基督徒说的，我们本来不是神的子民，可是现在透过主耶稣的宝血，透过悔改，神接纳了我们，让我们称义了，就是说神把祭司的职分给了我们，我们每个基督徒都是神的祭司，都要服事神。这样看来，在神的心目中，我们每一个基督徒都应该成为非尼哈。
~ 完 ~
