《圣经人物·基甸》第二讲 新的人生
今天的圣经人物我们继续看基甸。基甸是以色列一位士师，他的事迹记载在士师记6-8章。
在基甸生活的年代，以色列人在应许地迦南地生活了大概两百多年。两个世纪在人类的历史长河中并不算长，可是以色列人已经离开雅伟神很远了。这是很让人悲哀的事实：无论是以色列民，还是教会，神的子民经常是属灵上走下坡，带领教会的属灵人一过世，其他人很快就离弃了神。
上次我们看见，神呼召基甸的时候，基甸还不认识神，还没有亲身经历过神。可是基甸愿意去认识这位神，向神求证据。这样做并不是试探神，神很愿意给人证据，让人亲身认识他。所以神答应了基甸的请求，真的给了他证据，就是降下火来烧了基甸所献上的祭物。今天我们继续探讨这个话题。我们一起来看士师记6章17-24节：
基甸说：“我若在你眼前蒙恩，求你给我一个证据，使我知道与我说话的就是主。求你不要离开这里，等我归回，将礼物带来供在你面前。”主说：“我必等你回来。”
基甸去预备了一只山羊羔，用一伊法细面作了无酵饼，将肉放在筐内，把汤盛在壶中，带到橡树下，献在使者面前。神的使者吩咐基甸说：“将肉和无酵饼放在这磐石上，把汤倒出来。”他就这样行了。雅伟的使者伸出手内的杖，杖头挨了肉和无酵饼，就有火从磐石中出来，烧尽了肉和无酵饼。雅伟的使者也就不见了。基甸见他是雅伟的使者，就说：“哀哉！主雅伟啊，我不好了，因为我觌面看见雅伟的使者。”雅伟对他说：“你放心，不要惧怕，你必不至死。”于是基甸在那里为雅伟筑了一座坛，起名叫雅伟沙龙。这坛在亚比以谢族的俄弗拉，直到如今。
这里我们需要解释一下“雅伟的使者”是谁。雅伟的使者当然就代表了神，因为神是看不见的，所以神要是向人显现，就必须以人的形象出现。比如创世记18章记载说，亚伯拉罕看见了三个人，可是后来发现其中一位就是神。有的时候雅伟的使者就是神本身，有的时候是天使，但无论如何，使者就代表了神，所以圣经有时说是神的使者，有时说是神。
我们再来探讨一下基甸求的证据，基甸求的证据挺特别的，他求的是什么证据呢？他是向神献上礼物，求神等他回来，而神给他的证据是，不但等他回来，还伸出手中的杖，杖头挨了肉和无酵饼，就有火从磐石中出来，烧尽了肉和无酵饼，然后雅伟的使者也就不见了。所以基甸求证据的方法很特别，他是用献祭的方法经历到了神。我们能够看见当中的属灵功课吗？这个功课就是：你想经历神吗？你想求证据吗？想知道神是不是真实的吗？那你首先就要踏出第一步，去行动，向这位神献上祭物。
而献上祭物当然就代表说要付上代价，基甸所献上的祭物——一只山羊羔、一伊法细面无酵饼——一点都不简单，代价不菲。为什么这样说呢？别忘了当时以色列人非常贫穷，米甸人侵略以色列地的时候实行的是“三光”政策，粮食、牲畜、房屋，什么东西都一扫光，不给以色列人留下什么。在食物如此短缺的情况下，当然食物是最贵重的，是无价的，胜似黄金。可是基甸却献上了一只山羊羔，是最好吃的肉；还有一伊法细面，是细面，不是粗粮。一伊法有多少呢？是当时一个人十天的饭量。
我想在上个世纪六十年代经历过三年自然灾害的中国人都有亲身体会，那时候很多人都吃不饱，有的人根本没有吃的，能有野菜就不错了，根本谈不上粮食，粗粮都没有，何况细面，更何况美味可口的山羊羔。所以基甸献上的是非常贵重的礼物，是献上了自己最好的东西，是尽上了最大的努力。所以神悦纳了他的礼物，悦纳了他的这种态度，让他经历到了神。
很多人都想经历神，我敢说如果你问每一个人：“你愿意经历神吗？愿意知道有一位神吗？”每个人都会说：“愿意啊，我想知道啊，可怎么知道神是真的啊？”你像基甸这样，踏出一步，去行动，向这位神献上祭物，就能经历到神了。比如你有没有花时间去读圣经，思考他的话语？整本圣经就是神赐下的启示，不花时间去读圣经，怎能认识神呢？看见圣经里的话，你就照着去行，看看能不能经历到神。你向神献上你最好的东西，看看能不能经历到神。我们全职事奉神的人都是从这第一步做起的，每做一步，就会更深地经历到神的真实。正是因为受到神的这种鼓励，所以我们能够放下世上的工作，全职事奉神。结果我们就更深地经历到神的真实，神供应我们需要的一切。
再回到基甸，基甸亲身经历到这位神之后，是如何反应的呢？他说：“哀哉！主雅伟啊，我不好了，因为我觌面看见雅伟的使者。” 基甸看见了神，就非常害怕，反而神要安慰他说：“你放心，不要惧怕，你必不至死。”奇怪的是，为什么基甸看见了神会害怕呢？显然他看见了自己不配，看见自己一身污秽。一个真正经历了神、认识了神的人，他就会敬畏神，看见自己不配，看见自己的罪。这就是经历到神的果效。再比如大先知以赛亚见到神时，他是怎么说的呢？在以赛亚书6章5节，以赛亚说：“祸哉！我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中；又因我眼见大君王万军之雅伟。”以赛亚看见了自己的罪，觉得无法站立在神面前。
反过来说，如果有人自称经历了神，看见了神迹等等，生命却丝毫没有改变，反而自高自大，那么恐怕他那些经历不是来自神的。即便他确实经历到了神，可是他的这种对神的经历对他毫无益处，神怎么可能让他继续经历神呢？
基甸亲身经历到了神，他就开始敬畏神，看见了自己的罪。而神却亲自安慰他：不要惧怕，你必不至死。接下来基甸又是如何反应的呢？他为雅伟筑了一座坛，起名叫雅伟沙龙，意思是雅伟赐平安。坛是用来做什么的呢？当然是献祭用的，在旧约，筑坛就代表说向神献上祭物，献上感谢。所以基甸筑一座坛就是在回应神，向神献上感谢，感谢神赐给他平安。还要留意的是，基甸特别把坛起名为“雅伟赐平安”，就是说他知道这位神是雅伟，现在他开始敬拜雅伟。以前基甸拜的是偶像，士师记6章25节说，基甸家里供奉着偶像的祭坛，但现在他开始敬拜雅伟，不再敬拜偶像。
所以这里我们可以观察到两个原则：第一，经历了神之后，我们要回应他，感谢他，这样神才会让我们继续有机会去经历他。很多人经历到了神，却不愿意感谢神、回应神，结果他们的经历就到此为止了，再没有其它经历了。
其实如果我们仔细想一想，就会发现每个人都或多或少经历过神，即便我们还没有认识神的时候，也经历过神。所以非基督徒也经历过神，也许他们不知道是哪一位神，可能是超自然经历，可是他们就到此为止了，不愿意回应，更不愿意去感谢这位神。正如罗马书1章21节所说，“他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。”这种人就无法认识神，因为神已经给你机会，可是你不回应，神怎么会再给你机会经历神呢？再给你多少机会也没有用。基甸本来并不认识神，神却呼召他，他也真心愿意认识神，求证据。神就让他经历到了神，亲身认识了这位真神。而他认识这位真神之后，愿意回应，献上感谢。
第二，回应神不只是感谢神而已，还要丢弃以往敬拜的偶像，现在开始敬拜雅伟神。这个过程就像一个人由非基督徒成为基督徒的过程一样，本来我们都不认识神，后来神呼召我们，我们听见福音，然后经历到神，便放弃以往的偶像，敬拜神，成为基督徒。
说到偶像，我们不要看得太肤浅。世上的确有人在拜金、银、木、石雕刻的偶像，如果我们说他们这些人才是拜偶像的，我没有拜什么偶像，那么我们就太肤浅了。偶像只不过是我们的生活目标、生命方向，是我们最看重的东西。所以每个人都有自己的偶像，因为每个人在世人都有自己最看重的东西，都有自己的一套生活方式、生活目标。
前几天看见一篇报导，讲到一位著名相声表演艺术家，他一生的生命目标、一生的梦想就是想建立一支相声大军。那些不喜欢相声的人就会觉得莫名其妙，可这就是他的梦想，就是他生命的支柱，一生的事业。每个人喜欢的东西不同，追求的也不同，有人是演员，他的梦想就是能演上一个好角色，或者当导演，拍出自己认为最好的电影。有人是运动员，他的梦想就是拿奥运奖牌。有人喜欢钱，一生的梦想就是赚钱。有人喜欢拿学位，考上最好的大学，拿到最高的学位，然后当上大教授。总之每个人的生命目标都不同，他所追求的目标、事业就是他的偶像，是他最看重的。认识神、成为神的子民就是放弃过往的生命目标，而是以神为我们的目标，以神我们一生的中心，这就是除去偶像的意思，也是成为基督徒后应该有的改变。所以我们需要反省一下自己：我们有没有除去心中的偶像呢？我们最看重的是什么呢？我们的生命方向有没有彻底改变，现在完全为神而活呢？如果没有生命方向的改变，那么我们还没有除去偶像。
留意神带领基甸的方法，神首先是让基甸经历到神，然后基甸就愿意放弃偶像，敬拜神。可是我们在向非基督徒传福音的时候，却往往本末倒置，先要改变他们：不要抽烟，不要喝酒，不要赌博，不要爱世界，总之一大堆“不要”，弄到有些人都不敢来教会了，因为他还忍不住要做这些事。难道他们不抽烟、不喝酒、不赌博、不爱世界就可以做基督徒了吗？很多人也不做这些事情，可他们也不是基督徒。而且他们已经习惯了过这种生活，你整天指责他们有什么用呢？关键是带领他们经历到神，一旦他们经历到了神，自然就愿意放弃这一切，愿意改变整个生命方向，神也会改变他们。
再回到拜偶像的问题，从士师记6章25节可以看见，基甸的父亲为巴力筑了一座坛，供奉巴力。士师记2章11节说以色列人去侍奉诸巴力。整本旧约圣经中不断说到以色列拜巴力，巴力是谁呢？其实“巴力”这个字翻译过来就是“主”的意思。所以我说我们千万不要把拜像看得太肤浅，不要以为以色列人那么愚蠢，真的拿来别的神去拜。“主”只不过是以色列人对神的尊称，并不是别的什么神的名字，就是说以色列人自以为是在拜雅伟神。这一点我们也可以从出埃及32章找到一些根据。出埃及记32章记载的是以色列造了一个金牛犊，敬拜金牛犊，以金牛犊为神。难道你以为以色列真的是在故意拜偶像吗？出埃及32章5节是这样说的：
亚伦看见，就在牛犊面前筑坛，且宣告说：“明白要向雅伟守节。”
原来以色列人是把金牛犊当作雅伟神来拜，说这就是雅伟是神，他们不知道自己是在拜偶像。最可怕的事情莫过于我们自以为是在敬拜神，叫着神的名字，可是在神眼中，我们是在拜偶像！新约约翰一书5章21节是约翰在这本书信中写的最后一句话，他是怎么说的呢？他说：“小子们哪，你们要自守，远避偶像。”约翰这番话是对基督徒说的，基督徒怎么会拜偶像呢？可是如果基督徒不会拜偶像，约翰这番警告也就是多此一举了。问题是基督徒也跟以色列人一样，自以为在敬拜神，可是在神看来是在拜偶像。这是怎么一种状况呢？我们看加拉太书1章6-9节：
我希奇你们这么快离开那藉着基督之恩召你们的，去从别的福音。那并不是福音，不过有些人搅扰你们，要把基督的福音更改了。但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。我们已经说了，现在又说，若有人传福音给你们，与你们所领的不同，他就应当被咒诅。
保罗这番话是对加拉太教会说的，他说的非常严厉，说他们跟从了别的福音，那不是福音，而是被更改了的福音。可是加拉太教会是不是脱离了基督教会，不再自称是基督徒了呢？当然不是，他们还自称自己是教会，是基督徒，可是却跟从了别的福音。什么意思呢？就是他们的教导已经变了。如果我们不是按照圣经的正确教导来认识这位神，那么即便我们自称是教会，自称是基督徒，其实在神眼中也是拜偶像，难怪保罗说这些假教师应当被咒诅。
所以我们需要省察自己：我们信的神是圣经所说的神吗？如果不是，如果我们对圣经断章取义，挑三拣四，只接受自己喜欢的，不接受一些不喜欢，甚至错误讲解圣经，那么我们就是在拜偶像，好像基甸时代的以色列人一样。
~ 完 ~
