今天的圣经人物，我们继续看基甸。基甸是以色列一位士师，他的事迹记载在士师记6-8章。
在前四讲里面我们看了士师记第6章，看见基甸本来不认识神，是拜偶像的，神如何向基甸显现，一步步引领基甸。基甸也一步步回应神，先是求证据，想知道向他显现的是不是真神。知道雅伟是真神之后，基甸就开始敬拜雅伟神。而神也给了基甸一次考验，就是让他除掉家中的偶像，跟家人甚至他的家族、他所在的支派表明立场。基甸虽然害怕，还是按照神的吩咐行了。基甸通过了考验，雅伟就开始使用基甸，雅伟的灵降在基甸身上，基甸就出去召集以色列人，准备跟米甸人作战。召集了以色列人之后，基甸又向神求证据，因为他知道敌人是精兵强将，又人多势众，自己根本没办法跟他们打仗，所以他想知道神是不是与自己同在。这是完全倚靠神的态度。神不是不允许我们惧怕，圣经恰恰教导我们要恐惧战兢做成得救的功夫。关键是惧怕的结果不是临阵脱逃甚至埋怨神，而是更加信靠神。
今天我们继续看士师记7章1-8节：
耶路巴力就是基甸，他和一切跟随的人早晨起来，在哈律泉旁安营。米甸营在他们北边的平原，靠近摩利冈。雅伟对基甸说：“跟随你的人过多，我不能将米甸人交在他们手中，免得以色列人向我夸大，说：‘是我们自己的手救了我们。’现在你要向这些人宣告说：‘凡惧怕胆怯的，可以离开基列山回去。’”于是有二万二千人回去，只剩下一万。
雅伟对基甸说：“人还是过多。你要带他们下到水旁，我好在那里为你试试他们。我指点谁说：‘这人可以同你去。’他就可以同你去；我指点谁说：‘这人不可同你去。’他就不可同你去。”基甸就带他们下到水旁。雅伟对基甸说：“凡用舌头舔水，像狗舔的，要使他单站在一处；凡跪下喝水的，也要使他单站在一处。”于是用手捧着舔水的有三百人，其余的都跪下喝水。雅伟对基甸说：“我要用这舔水的三百人拯救你们，将米甸人交在你手中；其余的人，都可以各归各处去。”这三百人就带着食物和角；其余的以色列人，基甸都打发他们各归各的帐棚，只留下这三百人。米甸营在他下边的平原里。
在这段经文里，神两次对基甸说：你的人太多，要裁军。基甸有多少人呢？总共才三万两千人。敌人有多少呢？从士师记8章10节可以看见，敌军至少有十三万五千。三万两千对比十三万五千，双方军队的比例是一比四，这已经是非常悬殊的对比了，简直是螳臂当车。可是神还觉得基甸的军队人数太多，让基甸两次裁军。第一次裁军，剩下了一万人；第二次裁军，剩下了三百人。我不禁想起了主耶稣的话：被召的人多，选上的人少。这三万两千人都是响应了基甸的呼召，愿意为神去作战。就好像我们听了福音，愿意回应神，做基督徒，去事奉神。你这样选择很好，可是不要以为只要你愿意就行了，圣经说最终的决定权在神，神要看你合不合格。这段经文就是在告诉我们神要选择什么样的人事奉他，做他的精兵。
基甸第一次裁军裁掉的是哪种人呢？神吩咐基甸向以色列人宣告说：“凡惧怕胆怯的，可以离开基列山回去。”神不要惧怕胆怯的人事奉他。可是上次我们刚刚看过，基甸本身也惧怕胆怯，神反而鼓励基甸，现在神却打发那些惧怕胆怯的回家去。为什么呢？因为这种惧怕是神不喜悦的。圣经中有两种惧怕，其实圣经中谈到的很多素质都有两种，一种是属肉体的，一种是属灵的；一种是蒙神喜悦的，一种是神所讨厌的。比如说爱，有属肉体的爱，有属灵的爱。再比如说火，为神火热是好的，但一种是来自神的火，一种是凡火，是属人的火热。再比如说信心，一种是对神有信心，一种是对自己有信心，是自信。总之一切素质都有两种，我们一定要分清楚，千万不要落入自欺，自以为有，在神眼中却是一无所有。
基甸的惧怕是因为看见自己的软弱无能，紧紧地倚靠神，呼求神来帮助，所以希伯来书称赞基甸的信心，因为基甸信靠神。而这段经文所说的是另外一种惧怕，这种惧怕恰恰是因为没有信心，不相信神的大能能够胜过仇敌。对于这种人，神就让基甸遣散他们，说：“凡惧怕胆怯的，可以离开基列山回去。”其实不止是基甸这次打仗神吩咐基甸这样做，每一次打仗神都吩咐以色列首领要这样做，让惧怕胆怯的人回家去。我们翻到申命记20章1-9节：
你出去与仇敌争战的时候，看见马匹、车辆，并有比你多的人民，不要怕他们，因为领你出埃及地的雅伟你神与你同在。你们将要上阵的时候，祭司要到百姓面前宣告说：‘以色列人哪，你们当听：你们今日将要与仇敌争战，不要胆怯，不要惧怕战兢，也不要因他们惊恐，因为雅伟你们的神与你们同去，要为你们与仇敌争战，拯救你们。’官长也要对百姓宣告说：‘谁建造房屋，尚未奉献，他可以回家去，恐怕他阵亡，别人去奉献；谁种葡萄园，尚未用所结的果子，他可以回家去，恐怕他阵亡，别人去用；谁聘定了妻，尚未迎娶，他可以回家去，恐怕他阵亡，别人去娶。’官长又要对百姓宣告说：‘谁惧怕胆怯，他可以回家去，恐怕他弟兄的心消化，和他一样。’官长对百姓宣告完了，就当派军长率领他们。
从这段经文我们看见，神让祭司首先告诉以色列人：不要惧怕、不要胆怯，因为雅伟神与你们同去，为你们争战。接下来，如果有人仍然惧怕，那么神就让他们回家去，不要去打仗了。显然这种惧怕是因为对神没有信心，不相信神能够帮助他们战胜敌人，所以神也不勉强这些人去打仗。这就是神做事的原则，我们一定要明白。很多时候我们的属灵生命不长进，事奉神没有果效，就是因为不明白神的做事原则，结果跟神的原则背道而行，当然就得不到神的祝福了。这个原则就是，神从来不会强人所难，你要是胆怯、惧怕，没有信心，那么神就会对你说：你回去吧，我不需要你。
比如说事奉，也许神让你在某个地方事奉，或者是交托给你一项工作，可是你不想在那地方待下去了，不想做这项工作了，可能是因为遇见了困难，或者是你觉得厌倦了，无论什么原因，总之你想再换一个地方，再换一份事奉工作。这种情况下，神会为你开路的，让你去另外一个地方，再换一份事奉工作。可是如果你不明白这个原则，你就会以为换一个地方，换一份事奉工作是神的旨意。你会说：“你看，这是神为我预备的，是神为我开了路。”不错，是神为你开了路，让你回去，让你换一个地方，可是这并不代表说你是在遵行神的旨意。因为这个原则是：神不强人所难，你胆怯、惧怕，神就会让你回去，随你的喜欢，再找一份其它事奉的工作。
我常常想起马太福音7章21-23节那段经文，主耶稣说：“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。当那日，必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”
很显然，这些人表面上的确在做事奉神的工作，可能一生都在做事奉神的工作，可是最后主耶稣却说他们是作恶的人，而他们自己竟然浑然不觉自己的问题，还在跟主争辩。为什么他们会落入这种自欺的光景中呢？恐怕其中一个原因就是我们现在看到的这个原则了，神交托给他们的工作，他们不愿意做，那么神就会让他们走，他们可以自由地换另一个地方、换另一份事奉工作。神给了他们这种自由，他们就说：“你看，这一切都是神的安排，神为我开了路，所以我离开岗位是在遵行神的旨意，我还是在事奉神，是神带领我去这儿、去那儿。”
当然，哪里都有基督徒，所以你去哪里都可以找到事奉的工作，可是关键是到底神想让你在哪里事奉，做哪种事奉工作？你有没有顺从神的旨意？
我们一定要明白，神不会强人所难，你胆怯、害怕，哪怕是稍微有一点犹豫不决，那么神就不会用你了，神会让你回去。世界大部分人都在走自己的道路，你也去走自己的路吧，不要跟从神，不要事奉神了。关键是我们不要自欺，就诚实地承认自己软弱、胆怯，不愿意事奉神算了。可是这些人一方面不愿意遵行神的旨意，不愿意做神交托给他们的工作，一方面又想事奉神，结局就更可怜，事奉了一辈子，最后主耶稣说：我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！因为你们没有遵行我天父的旨意。
所以我们首先不要自欺，分辨自己是不是真的在遵行神的旨意。然后我们也要学习分辨别人，基督徒很多，事奉神的人也很多，我们要懂得分辨，知道哪些是真正的基督徒，是真正遵行神旨意的神的仆人，好效法他们，不要效法那些按照自己的道路事奉神的人。我们一定要做个聪明人。
留意申命记这里还说到了为什么神要打发这些惧怕胆怯的人走，是“恐怕他弟兄的心消化，和他一样”。你事奉神的时候如果惧怕胆怯，就会影响到其他事奉神的人，影响到整个队伍的斗志。结果你不但没有事奉神，反而在破坏神的工作。你破坏神的工作，怎么不招来神的审判呢？
基甸按照神的吩咐这样一宣告，结果有两万两千人回去了，只剩下了一万。这剩下的一万人都是刚硬壮胆、心甘情愿去打仗的，应该可以上战场了吧？可是神还要从中挑选，只挑出了三百人。神是根据什么选择了这三百人呢？这里说神选择像狗喝水那样，用舌头舔水的人。你可能丈二和尚摸不着头脑，这是什么意思呢？现代人、现代社会当然不会这样喝水了，大家都用水杯，那么是不是神就不会拣选我们了呢？读圣经最重要的是要明白精义，否则我们在实际生活中就不知道该如何按照圣经的话而行了。这里是什么意思呢？神是根据什么拣选了这些人呢？他们身上有什么与众不同的素质呢？
我记得几年前我偶尔看到了一套电视连续剧，剧名叫《少年包青天》。其中有一集说到包公在侦破一桩谋杀案，凶手是一个衙役，可是包公识破了他的真实身份，原来他是另一个国家的人。包公是怎么识破出他的身份的呢？包公说他看见了那个人喝水的样子，原来那个国家的人是能征善战的民族，他们已经养成了随时作战的习惯，喝水的时候就好像狗一样，一边喝，一边在随时警醒，防备敌人。这个情节可以帮助我们明白古代作战的情况，帮助我们明白为什么神会选中了那三百个像狗一样舔水喝的人。因为他们有警醒的心，喝水的时候也在小心防范敌人攻击。
要知道，警醒是新约中，是主耶稣的教导中非常重要的一个教导。主耶稣好几次教导门徒要警醒，比如马太福音25章1-13节十个童女的比喻，十个童女中，五个是聪明的，预备了油；五个是愚拙的，没有预备油。等到新郎来的时候，那五个聪明的童女就进去跟新郎坐席，五个愚拙的被关在了门外。当然这是得救、进天国的图画。五个聪明的进了天国，得救了；五个愚拙的被弃绝了，没有得救。问题的关键是什么呢？主耶稣在13节总结了这个比喻：“所以，你们要警醒，因为那日子、那时辰，你们不知道。”关键就是你有没有警醒这个素质，有，就是聪明的；没有，就是愚拙的。
主耶稣教导门徒要警醒，其中最突出的一次是在客西马尼园的时候，这件事记载在马太福音26章36-46节。那时候主耶稣很快被逮捕、上十字架了，他非常忧伤，几乎要死，就对门徒说：你们和我一同警醒。在这短短一段经文中，主耶稣三次对门徒说要警醒。接下来犹大就带着人来把主耶稣逮捕了。所以可以说主耶稣最后一次教导门徒的功课就是警醒，可是门徒们没有掌握到，结果在主耶稣被逮捕之后，门徒们全都跌倒了。所以警醒非常重要，要想做基督徒，要想事奉神，我们就必须警醒。
神在选择精兵，这些精兵的素质是刚强壮胆，警醒，我们能够被神选上吗？
《完》
