今天的圣经人物，我们继续看基甸。在上两讲里面我们看过了士师记7章1-8节，看见“被召的人多，选上的人少。”神向每个人都发出了呼召，福音是向每个人敞开的，但不是所有人都愿意回应。基甸代表神呼召以色列人，但响应的只有三万两千人，这已经是少数人了。可是不要以为只要你响应呼召就行了，这只是第一步，接下来神要决定选择哪些人，最后从这三万两千人当中，神只选择了三百人。就是说，你愿意响应呼召，跟从神，很好，可是你也必须符合神的条件，必须具备某种素质。是什么条件、什么素质呢？从基甸的两次裁军可以看见，神要求跟从他的人要刚强壮胆，警醒。
做基督徒、事奉神就是要加入神的军队，做神的精兵，当兵当然要刚强壮胆，不怕牺牲。申命记20章1-9节说，以色列民每一次出去打仗之前，神都吩咐官长要向以色列民宣告：那些惧怕胆怯的，心里还有什么东西放不下的——比如想着自己新盖的房子，葡萄园，未婚妻，对于这些人，神就让他们回去，不要参加神的军队去打仗了。这是做军人的基本条件，难怪保罗在提摩太后书2章说，我们是基督的精兵，凡在军中当兵的，不将世务缠身，好叫那招他当兵的人喜悦。其次，军人还要有警醒的心，随时防备敌人，随时准备打仗。警醒就是不体贴肉体，有节制。神在挑选精兵，我们愿不愿追求这些素质，能够被神挑选上呢？
今天我们继续看士师记7章9-15节：
当那夜，雅伟吩咐基甸说：“起来，下到米甸营里去，因我已将他们交在你手中。倘若你怕下去，就带你的仆人普拉下到那营里去。你必听见他们所说的，然后你就有胆量下去攻营。”于是基甸带着仆人普拉下到营旁。米甸人、亚玛力人和一切东方人都布散在平原，如同蝗虫那样多。他们的骆驼无数，多如海边的沙。基甸到了，就听见一人将梦告诉同伴说：“我作了一梦，梦见一个大麦饼滚入米甸营中，到了帐幕，将帐幕撞倒，帐幕就翻转倾覆了。”那同伴说：“这不是别的，乃是以色列人约阿施的儿子基甸的刀。神已将米甸和全军都交在他的手中。”基甸听见这梦和梦的讲解，就敬拜神，回到以色列营中，说：“起来吧！雅伟已将米甸的军队交在你们手中了。
从这段经文我们可以学习到什么功课呢？首先我们可以思考一下信心。说到信心，是不是说只要我执着地坚持我的信念，这就是信心呢？如果是这样，那么与其说是信心，不如说是固执己见，或者说是精神支柱。世人也有很多精神支柱，也有很多自己坚持的信念。比如有人沉迷在音乐里，音乐就是他的精神支柱。有人沉迷在小说、电影里，所以现在社会上有那么多的追星族。有人是大公司的总裁或者大企业的厂长，对于公司、企业如何发展、要达成什么目标等等，他有一套自己的理念。有人是教育家，可能是校长或者教师，他对如何培育学生有一套自己的理念。有人是政治家，他对如何治国有一套自己的理念。总之每个人都有自己的一套生活信念，至于能不能行得通，真不真实，能不能实现，那就是另外一回事了。
可是从基甸身上我们看见，基甸不是相信一个理念——我一定能打赢这场仗，所以我就能打赢了。这完全是心理战术、心理作用，不是信心。运动员去参加比赛，或者学生去参加考试，候选人去参加竞选，他们的亲朋好友都会告诉他们：要心存必胜的信心，想着自己一定能赢。这是一种心理战术，可能最终你还是输了。即便赢了，也跟你的这种必胜的信心是没有关系的。这不叫信心，这叫自信，跟圣经中的信心是风马牛不相及。从上面这段经文我们看见，基甸之所以有信心，是因为神确确实实地向他说话，告诉他：我与你同在，我把敌人交在你手中。其实我们从士师记第6章开始就可以看见，神不断向基甸说话，而且还给他凭据。这就是基甸信心的基础，他确确实实地知道神把敌人交在他手中了，而不是所谓的“信则有，不信则无”。
很多人都以为基督徒信神，这个神是“信则有，不信则无”。这样想就错了，如果我们信神是“信则有，不信则无”，那么我们只是在找一个精神寄托，根本不实际，这就真的是宗教信仰了。可是一个真正的基督徒，他每天都会实实在在地经历神，与神相交，所以神也会指示他具体某一件事应当怎么做，就好像基甸这样。基甸不是在运用什么心理战术，他确确实实听见神如何指示他。你有没有这种经历呢？如果你没有这种经历，那么你的信心就很飘渺、不实在了，你的基督徒生命也维持不了多久，因为你心底会觉得这个神不真实。
从这段经文我们还可以学习到的功课是，信心是可以成长的，神在一步步坚固并且增加基甸的信心。神非常体恤人，他不会要求我们一下子就成为信心伟人，而是一步步带领我们，坚固并且增加我们的信心。从基甸的经历中我们可以看见，神经常对基甸说话，告诉他应该如何、如何做，鼓励他。在这里神又向基甸说话，神非常体恤基甸，因为三百人跟十三万五千人打仗，怎么可能不害怕呢？神就对基甸说：“倘若你怕下去，就带你的仆人普拉下到那营里去。你必听见他们所说的，然后你就有胆量下去攻营。”基甸就下到了敌军军营里，从敌人那里得到了神赐给他的一个凭据。
有趣的是，神借着敌人的口给了基甸一个凭据。所以我说基甸的信心不是心理作用，他是确确实实地知道神把米甸人交在他手里了。我们从经历中也可以知道，神带领我们做一样事，往往会用很多渠道给我们凭据，甚至可以透过敌人来给我们凭据。这就是神做事的方法，他会让我们确确实实明白他的旨意，所以我们才会有信心。
神可以透过敌人向我们说话，提醒我们，所以我们基督徒、事奉神的人一定要随时保持受教的心，愿意接受真理。论语里有一句话说：“君子不以人废言”，君子不会因为这个人的地位等原因而否定、废弃他的言论。简单来说，就是君子不会因为瞧不起这个人，讨厌这个人，就不听他的话。可是世上君子还是太少，更多的情况是，我们会根据自己对这个人的看法而决定要不要听从他的意见。如果我们觉得他并不聪明，甚至我们还讨厌他，他是我们的敌人，那么通常我们是不会听从他的话的。可是真正的基督徒、真正神的仆人要学习“不以人废言”，因为神可以透过任何人向我们说话，哪怕是我们的敌人，哪怕是我们认为最愚蠢的人，比如在先知巴兰的例子中，神使用驴向巴兰说话。问题是我们能不能随时保持一颗受教的心呢？还是说我们反而反唇相讥，说：你自己这么糟，有什么资格教训我？
总之从基甸的例子可以看见，神会帮助我们，给我们凭据，让我们的信心渐渐成长。当然我们的责任是必须回应神，基甸每一次得到神的指示，他就立即回应神，所以他的信心才会成长，最后成为信心伟人。在这段经文里，基甸经过神的一步步引导，他的信心就大大增长，接下来就准备出去作战了。他一声令下，那三百人就跟着他去攻打敌人。我们继续看士师记7章16-23节：
于是基甸将三百人分作三队，把角和空瓶交在各人手里，瓶内都藏着火把。吩咐他们说：“你们要看我行事，我到了营的旁边怎样行，你们也要怎样行。我和一切跟随我的人吹角的时候，你们也要在营的四围吹角，喊叫说：‘雅伟和基甸的刀！’”
基甸和跟随他的一百人，在三更之初才换更的时候，来到营旁，就吹角，打破手中的瓶。三队的人就都吹角，打破瓶子，左手拿着火把，右手拿着角，喊叫说：“雅伟和基甸的刀！”他们在营的四围各站各的地方。全营的人都乱窜；三百人呐喊，使他们逃跑。三百人就吹角，雅伟使全营的人用刀互相击杀，逃到西利拉的伯哈示他，直逃到靠近他巴的亚伯米何拉。以色列人就从拿弗他利、亚设和玛拿西全聚集来追赶米甸人。
基甸打的这场仗，恐怕在人类战争史上是空前绝后的。人所打的最漂亮的仗无非是兵不血刃，所以孙子兵法上说，“不战而屈人之兵，善之善者也。”可是之所以做得到“不战而屈人之兵”，“兵不血刃”，是因为你有强大的军队，兵强马壮、武器精良，敌人一估算，觉得打不过你，所以才不战而降。说到底，“不战而屈人之兵”是人的力量可以做得到的。可是基甸这场仗是神在为以色列人打，比“兵不血刃”更胜一筹，因为根本不用兵器，可以说是“刀不出鞘”。这三百人是用什么打赢了这场仗呢？是用火把和角，他们左手拿着火把，右手拿着角，高声呐喊，就把敌人打得落花流水。
火把和角代表了神的能力，神出现的时候总会有火和角声，比如出埃记20章18-19节说：
众百姓见雷轰，闪电、角声，山上冒烟，就都发颤，远远地站立，对摩西说：“求你和我们说话，我们必听，不要神和我们说话，恐怕我们死亡。”
这里的上文讲的是神向以色列民显现的情景。这句经文同时出现了角和火把这两个字。你可能不明白，哪里有火把呢？“冒烟”就是“火把”这个字，中文翻译成了两个不同的词，其实都是同一个希伯来文。神一显现，就会有角声和火，所以角声和火把就代表了神的能力。基甸率领这三百人左手拿着火把、右手拿着角去攻打敌人，就代表说他们是在运用神的能力去打仗，结果把敌人打得落花流水。这就是神的能力，人的能力根本无法跟神的能力相比。
这场仗打的实在太漂亮了，是神在神以色列人争战。可是接下来以色列人要怎么做呢？是不是欢呼胜利就行了呢？不是的，士师记7章23节说，“以色列人就从拿弗他利、亚设和玛拿西全地聚集来追赶米甸人。”更具体的描述是在下面一段经文，我们继续看士师记7章24-25节：
基甸打发人走遍以法莲山地，说：“你们下来攻击米甸人，争先把守约旦河的渡口，直到伯巴拉。”于是以法莲的众人聚集，把守约旦河的渡口，直到伯巴拉。捉住了米甸人的两个首领，一名俄立，一名西伊伯。将俄立杀在俄立磐石上，将西伊伯杀在西伊伯酒醡那里。又追赶米甸人，将俄立和西伊伯的首级，带过约旦河，到基甸那里。
刚才我们已经看见，是神在为以色列人打这场仗，这完全是神的能力，只用三百人，刀不出鞘就把敌人打得落花流水。可是基甸并没有叫以色列人欢呼胜利庆祝就行了，他是打发人走遍以法莲山地，叫以色列人齐来攻击米甸人。以色列人就出来，杀了米甸人的两个首领。在接下来的第8章还说，基甸杀了米甸人的两个王。这里我们可以学到什么功课呢？是神在为以色列人争战，神让基甸率领三百人下到米甸营里去攻击米甸人，那场仗已经取得了决定性的胜利，可是接下来以色列人还有许多事情需要去做，他们必须竭尽全力去消灭敌人。而且他们需要消灭的敌人并不单单是无名小卒，还有两个首领、两个王，是米甸人的最高领导。神把这些重要工作交给了以色列人去做，杀最高领导并不是容易的事，最高领导也是最勇猛善战的人，所以以色列人必须竭尽全力去争战。
这就跟我们基督徒一样，神已经让主耶稣死在十字架上，胜过了撒但，这是决定性的胜利，我们根本不可能胜过撒但，是神胜过了撒但。可是接下来，我们也必须竭尽全力去制伏敌人。可是很多基督徒以为信了耶稣，就等着上天堂了。这种概念大错特错了，我们要竭尽全力去制伏敌人，去为神争战。所以使徒保罗常常说他竭尽全力，他的一生也是竭尽全力为神争战的一生。这并不是靠行为得救，神已经取得了决定性的胜利，但接下来我们也要竭尽全力去追杀敌人，像基甸那样。
《完》
