今天的圣经人物，我们继续看基甸。我们已经看过了士师记第6章、第7章，看见神如何一步步带领基甸，基甸本来不认识神，神向他显现，引领他一步步认识神，然后神交托给了他一项使命，就是去跟米甸人作战，拯救神的子民。基甸率领三百人向米甸人发出攻击的时候，是神在为以色列民争战，仅仅三百人，而且刀不出鞘，就把敌人打得落花流水。神已经取得了决定性的胜利，可是接下来以色列民也必须竭尽全力，奋勇杀敌。这就跟我们基督徒一样，神已经让主耶稣死在十字架上，胜过了撒但，这是决定性的胜利，我们根本不可能胜过撒但，是神胜过了撒但。可是接下来我们也必须竭尽全力去制伏敌人，去为神争战。
今天我们继续看士师记第8章，这也是圣经记载基甸事迹的最后一章。我们翻到士师记第8章1-3节：
以法莲人对基甸说：“你去与米甸人争战，没有招我们同去，为什么这样待我们呢？”他们就与基甸大大争吵。基甸对他们说：“我所行的岂能比你们所行的呢？以法莲拾取剩下的葡萄，不强过亚比以谢所摘的葡萄吗？神已将米甸人的两个首领俄立和西伊伯交在你们手中；我所行的，岂能比你们所行的呢？”基甸说了这话，以法莲人的怒气就消了。
从这段经文我们看见，基甸跟米甸人作战还没有结束，以色列人内部就开始跟他争吵了起来，真可谓是内忧外患。事奉神经常会遇见这种问题，外面的敌人够强大了，要竭尽全力去跟敌人作战，可是教会内部总有人还在惹事生非，跟你争斗，消耗你的精神、体力。所以事奉神不容易，需要极大的耐心、智慧去处理各种问题。这里我们可以看见基甸非常有智慧，只用一句话就化解了一场内部争斗。中国人有一句成语说：“一言丧邦”，或者“一言兴邦”。一句话可以使国家灭亡，一句话也可以使国家兴旺发达。基甸做的正是“一言兴邦”，避免了一场内部争斗，让以色列人团结、和睦。
在马可福音9章50节，主耶稣教导说：“你们里头应当有盐，彼此和睦。”盐是用来调味的，主耶稣教导我们要彼此和睦。如何彼此和睦呢？在歌罗西书4章6节，保罗说：“你们的言语要常常带着和气，好像用盐调和，就可知道该怎样回答各人。”使徒保罗非常明白主耶稣的教导，其实他就是在阐释主耶稣的教导，如何与人和睦呢？保罗说，言语非常重要，要带着和气，知道如何回答各人。你有没有发现人与人发生冲突都是先从言语开始的？一句话说得不合宜，双方的关系立刻就紧张了起来。然而一句话说的合宜，就可以让人的怒气消了，正如箴言15章1节说，“回答柔和，使怒消退；言语暴戾，触动怒气。”基甸正是回答柔和，就让以法莲人的怒气消退了。
其实说到“回答柔和，使怒消退”，“一言兴邦”，我相信人人都懂得这个道理，包括非基督徒，他们也懂得这个道理，可是为什么人往往做不到呢？为什么做的都是“一言丧邦”的事情呢？因为这是一种生命，不是什么驾驭人的技巧。不要以为基甸这样回答以法莲人是一种技巧，其实他的回答是显露了他的内心。“言为心声”，人的话就表露了人心。我们中国人有一句话说：“刀子嘴，豆腐心。”这完全是错误的，是在为自己的罪开脱。这是世人的看法，圣经绝不是这样看的。
圣经是怎么说的呢？在马太福音12章33-37节，主耶稣说：“你们或以为树好，果子也好；树坏，果子也坏。因为看果子就可以知道树。毒蛇的种类！你们既是恶人，怎能说出好话来呢？因为心里所充满的，口里就说出来。善人从他心里所存的善就发出善来；恶人从他心里所存的恶就发出恶来。我又告诉你们：凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来。因为要凭你的话定你为义；也要凭你的话定你有罪。”
圣经绝对不认同“刀子嘴，豆腐心”这种遁词，恰恰相反，圣经说，神要按你口里所说的话审判你，因为你的话就代表了你的心。善人说出来的是善话，恶人说出来的是恶话，这是心的问题。所以不要以为基甸的回答只是一种技巧，基甸的回答恰恰是表露了他的内心。
我们再来看一看基甸这句回答，他说：“我所行的岂能比你们所行的呢？以法莲拾取剩下的葡萄，不强过亚比以谢所摘的葡萄吗？神已将米甸人的两个首领俄立和西伊伯交在你们手中；我所行的，岂能比你们所行的呢？”基甸这句话两次说到“我所行的岂能比你们所行的呢？”可见基甸是个非常谦卑的人。
我们在看士师记第6章的时候就已经提到了基甸的谦卑素质，因为神让他去拯救以色列人，基甸的回答是：“主啊，我有何能拯救以色列人呢？我家在玛拿西支派中是至贫穷的，我在我父家是至微小的。”神所使用的人都是内心谦卑的人。可是来到士师记第8章，基甸已经不再是无名小卒了，他已经打了胜仗，有了名望了。有些人在默默无闻、是无名小卒的时候，他可能很谦卑，也愿意谦卑，可是一旦功成名就，他就不再谦卑了，开始骄傲自大起来。这就是人的本性，所以古代很多得天下的帝王们在得了天上、做了皇帝之后，就开始大杀功臣。
可是基甸不是这样，他已经有了名望，却还能够这样谦卑，难怪神愿意大大使用他。如果按照一般人的想法，他完全可以对以法莲人说：“你们算老几？现在竟然来跟我争吵？”而且别忘了基甸从蒙神呼召到招兵、选兵、打仗，每一步都是神在带领他，所以基甸没有招以法莲人去打仗一定是有原因的，虽然我们不知道是什么原因。总之整件事基甸是无可指责的，他完全可以责备以法莲人说：“我是按照神的带领做事的，你们不要来无理取闹，免得神惩罚你们。”
所以基甸的素质实在可贵，人往往是“无理辩三分，得理不让人”，基甸有十足的理由，可是他宁可自己吃亏，宁可谦卑。谦卑的人才能使人和睦，他愿意放下自己，看别人比自己强，尊重别人。人不谦卑，就不可能有和睦，人人都想做老大，这就是世人的问题，所以世界就免不了争斗，国与国之间、人与人之间总是争斗不休。
我们继续看士师记8章4-17节：
基甸和跟随他的三百人到约旦河过渡，虽然疲乏，还是追赶。基甸对疏割人说：“求你们拿饼来给跟随我的人吃，因为他们疲乏了。我们追赶米甸人的两个王西巴和撒慕拿。”
疏割人的首领回答说：“西巴和撒慕拿已经在你手里，你使我们将饼给你的军兵吗？”
基甸说：“雅伟将西巴和撒慕拿交在我手之后，我就用野地的荆条和枳棘打伤你们。”基甸从那里上到毗努伊勒，对那里的人也是这样说；毗努伊勒人也与疏割人回答他的话一样。他向毗努伊勒人说：“我平平安安回来的时候，我必拆毁这楼。”
那时，西巴和撒慕拿并跟随他们的军队，都在加各，约有一万五千人，就是东方人全军所剩下的；已经被杀约有十二万拿刀的。基甸就由挪巴和约比哈东边，从住帐棚人的路上去，杀败了米甸人的军兵，因为他们坦然无惧。西巴和撒慕拿逃跑，基甸追赶他们，捉住米甸的二王西巴和撒慕拿，惊散全军。
约阿施的儿子基甸，由希列斯坡从阵上回来，捉住疏割的一个少年人，问他：“疏割的首领长老是谁？”他就将首领长老七十七个人的名字写出来。基甸到了疏割，对那里的人说：“你们从前讥诮我说：‘西巴和撒慕拿已经在你手里，你使我们将饼给跟随你的疲乏人吗？’现在西巴和撒慕拿在这里。”于是捉住那城内的长老，用野地的荆条和枳棘责打疏割人。又拆了毗努伊勒的楼，杀了那城里的人。
看了这段经文，你会不会觉得不可思议？我们刚刚看过了基甸的谦卑、温柔，他一句话就消了以法莲人的怒气，谦卑自己，与人和睦，可是为什么现在他要惩罚疏割人和毗努伊勒人呢？这哪里是谦卑、温柔的人所做的事情呢？如何理解呢？
疏割和毗努伊勒是两个城的名字，疏割是迦得支派所得的地；毗努伊勒靠近雅博河，是流便支派、迦得支派所得的地。所以疏割人和毗努伊勒人都是以色列人，可是他们不但没有参加打仗，基甸开口请他们给出一些食物，他们也不给，还毫不客气地说：“西巴和撒慕拿已经在你手里，你使我们将饼给你的军兵吗？”这句话的中文翻译有一点含糊，让人不明白他们在说什么。他们是在说：你抓到米甸人的两个王了吗？等你抓到了，我再给你吃的。其实他们就是在讽刺挖苦基甸。
基甸和他的军兵是在代表神去争战，拯救以色列民，而疏割人、毗努伊勒人不但不帮忙，让士兵们饿着肚子，还加以冷嘲热讽。他们让士兵们饿着肚子，等于是见死不救，这三百人很有可能因为疲乏、饥饿而死。而冷嘲热讽，这是在伤害士兵们的心，完全可以让他们心灰意懒，无法继续打仗。所以从这两个方面来看，疏割人和毗努伊勒人的这种行为非常恶劣，他们是在帮敌人的忙，破坏神的工作，置神的军队于死地。所以基甸当然要管教他们，基甸是在代表神来管教他们。
而且显然管教的轻重程度也不同，对于疏割人，基甸只抓住了疏割人的长老，鞭打他们。而对于毗努伊勒人，基甸则是拆了他们的城楼，杀了城里的人。为什么惩罚轻重会有所不同呢？圣经中虽然没有交待，但一定是因为毗努伊勒人的行为更恶劣。而且请注意，圣经这里特别说到毗努伊勒人还有城楼，在当时社会来讲这是很繁华、富裕的城市了。他们的生活条件一定很好，居然盖得起城楼。富裕的地方一定也有良好的军队和武器装备，因为这些都是需要钱的。可能他们自以为敌人进攻不了他们的城，可以高枕无忧。所以基甸对他们惩罚得更严厉，拆了他们的楼，杀了城的人。
将基甸对待以法莲人跟对待疏割人、毗努伊勒人这两件事一比较，我们就可以看见一个完整的图画。基甸非常有属灵洞见，知道不同的情况该如何处理。以法莲人虽然跟基甸争吵，但他们毕竟是在为神发热心，只不过他们的热心还有属肉体的成分，有竞争的心态。但无论如何，他们还是在为神发热心，所以基甸也愿意忍耐、包容他们。对于软弱的弟兄姐妹，我们应该采取忍耐、包容的态度。但疏割人、毗努伊勒人就不是软弱的问题了，他们根本不敬畏神，在破坏神的工作，所以基甸要教训他们。
此外，以法莲人是在跟基甸竞争，想争个头功。涉及到自己的名声、地位、利益，基甸就不愿争辩，宁可谦卑，让步，与人和睦。而疏割人、毗努伊勒人是在与神为敌，成了神的敌人，基甸就惩罚了他们。基甸这样做不是因为个人恩怨，而是在代表神来处罚他们。所以基甸是彰显出了一个真正神的仆人的形象，当自己受到了攻击，他根本不在意，愿意谦卑、温柔，愿意自己吃亏，使人和睦。可是另一方面，如果是有人攻击神，与神为敌，那么他就会代表神严厉地惩罚他们。
今天我们的问题是，每个人都不愿意自己吃亏，谁说了我们的坏话，攻击我们，或者我们自以为是受到了攻击，就耿耿于怀，甚至跟人争斗。可是如果教会中有人与神为敌，犯罪抵挡神，我们却不敢去为神争战，不敢严厉处理那些犯罪抵挡神的人。但一个真正的基督徒，真正神的仆人，他就会像基甸一样，自己受到误解、攻击，他会谦卑、舍己，去爱自己的仇敌。一旦面对与神为敌、与教会为敌的人，他就会严厉地对待他们。
通常我们都以为非基督徒才会与神为敌、与教会为敌，可是疏割人、毗努伊勒人都是以色列人，以色列人都是神的子民，就相当于今天的基督徒，但他们在与神为敌。从基甸的事迹中我们可以看见，基督徒有好几种。首先基甸呼召神的子民出来为神争战，只有三万两千人响应，其他人都不来。而这三万两千人当中，一万两千人是惧怕胆怯的，九千七百人是不警醒的，是体贴肉体的，只有三百人才是神的精兵。还有些基督徒就好像以法莲人，看到胜利了才出来打仗，来分一杯羹。此外还有像疏割人、毗努伊勒人这样的基督徒，不但不为神做工，别人做工，他们还冷嘲热讽，从中破坏神的工作，与神为敌。所以我们需要省察自己：我们是哪一种基督徒呢？
《完》
