今天我们要看的圣经人物是亚比米勒。亚比米勒是基甸的庶子，就是基甸的妾所生的儿子。上一个人物我们看的就是基甸，基甸是神为以色列民兴起的士师，神透过基甸制伏了以色列的敌人米甸人，拯救了以色列民，让以色列太平了四十年。当时以色列人非常感激基甸，要立他为王，并且让他的子孙继续作王，基甸却坚决不受，说：“我不管理你们，我的儿子也不管理你们，惟有雅伟管理你们”。可是基甸去世后，基甸的庶子亚比米勒却用卑劣的手段做了王，给以色列民带来了一场灾难。整件事记载在士师记第8章末尾以及士师记第9章。我们来看士师记8章29节到9章6节：
约阿施的儿子耶路巴力回去，住在自己家里。基甸有七十个亲生的儿子，因为他有许多的妻。他的妾住在示剑，也给他生了一个儿子。基甸与他起名叫亚比米勒。约阿施的儿子基甸，年纪老迈而死，葬在亚比以谢族的俄弗拉，在他父亲约阿施的坟墓里。
基甸死后，以色列人又去随从诸巴力行邪淫，以巴力比利土为他们的神。以色列人不记念雅伟他们的神，就是拯救他们脱离四围仇敌人之手的；也不照着耶路巴力，就是基甸向他们所施的恩惠，厚待他的家。
耶路巴力的儿子亚比米勒，到了示剑见他的众母舅，对他们和他外祖全家的人说：“请你们问示剑的众人说，是耶路巴力的众子七十人都管理你们好呢？还是一人管理你们好呢？你们又要记念我是你们的骨肉。”他的众母舅便将这一切话，为他说给示剑人听。示剑人的心就归向亚比米勒。他们说：“他原是我们的弟兄。”就从巴力比利土的庙中取了七十舍客勒银子给亚比米勒，亚比米勒用以雇了些匪徒跟随他。他往俄弗拉到他父亲的家，将他弟兄耶路巴力的众子七十人，都杀在一块磐石上，只剩下耶路巴力的小儿子约坦，因为他躲藏了。示剑人和米罗人都一同聚集，往示剑橡树旁的柱子那里，立亚比米勒为王。
这段经文赤裸裸地展现出了人的恶，为了权力，亚比米勒竟然杀死了自己的七十个亲兄弟。我想我们中国人对于这种事情太熟悉了，中国历史上为了争夺王位而骨肉残杀、同室操戈的事情实在是太多了，中国人彼此混战、厮杀的历史也太源远流长了。可是以色列民是神的子民，他们亲身经历过神的大能、神的拯救，神亲自将律法赐给了他们，教导他们如何在世上公义地生活，甚至他们刚刚经历到神借着士师基甸拯救他们脱离了仇敌米甸人，所以他们应该不至于像那些不认识神的外邦人那样行事吧？然而事实是，他们也像外邦人那样行恶事。而且别忘了亚比米勒是基甸的儿子，可是他却一点都不像父亲基甸，完全没有基甸的素质。可见生命素质是不能遗传的，好父亲未必有好儿子，同样，恶父亲也未必有恶儿子。所以在申命记24章16节，神给以色列民的律法是：“不可因子杀父，也不可因父杀子，凡被杀的都为本身的罪”。
关键就是，人要是不敬拜那位独一的真神雅伟，就会行出种种恶事来。这一点圣经已经讲得一清二楚，士师记8章27节说：“基甸以此制造了一个以弗得，设立在本城俄弗拉，后来以色列人拜那以弗得行了邪淫。这就作了基甸和他全家的网罗。”士师记8章33-35节说：“基甸死后，以色列人又去随从诸巴力行邪淫，以巴力比利土为他们的神。以色列人不记念雅伟他们的神，就是拯救他们脱离四围仇敌之手的；也不照着耶路巴力，就是基甸向他们所施的恩惠，厚待他的家。”以色列人远离了真神雅伟，去拜偶像。远离了神，就会不尊重人，所以他们不记念基甸当初如何拯救了他们，也不厚待基甸的家，他们忘恩负义，行出了恶事来。
所以不要奇怪从古到今为什么人类会经历那么多苦难，这些苦难都是人为造成的，因为人远离了神，就会机关算尽去为自己谋益处、争权力，最终彼此伤害。其实是每个人都参与了行恶，最终每个人也都成了受害者，是自食苦果。这一点在亚比米勒的故事中可以看得一清二楚。
回到我们刚才读过的这段经文，亚比米勒是如何夺得王位的呢？他去到示剑寻求他妈妈家族的支持。示剑是以色列很重要的一个城市，约书亚记20章7节以及21章20-21节记载说，示剑位于以法莲山地，是一座逃城，划给了利未支派哥辖的子孙。利未人是参与在会幕里的事奉工作的，是事奉神的人，所以非常有影响力。在约书亚记24章，约书亚临终前最后一次向以色列人说话时，就是把以色列的长老、族长、审判官、官长都召集到了示剑。所以示剑是在以色列中非常有影响力的城市，而亚比米勒的妈妈正好是示剑人，于是他就利用这个关系，跑去寻求示剑人的支持。
这就是世人做事的方法，“惟亲是举”，你得跟我沾亲带故，我才支持你。有时候看见电视新闻里讲到外国选举总统或者选举议员、市长的报导，我发现那些人在自己的家乡总是能够获得支持。为什么呢？当然都是私利的问题，亚比米勒非常明白这一点，所以他不是去哀求示剑人支持他，他是问了一个问题，他说：“请你们问示剑的众人说，是耶路巴力的众子七十人都管理你们好呢？还是一人管理你们好呢？你们又要记念我是你们的骨肉。”
从亚比米勒的这句话可见，亚比米勒深谙众人的自私心理，也很会加以利用。七十个人对比一个人，当然大家觉得控制七十个人不容易，可是控制一个人就很容易了，而且这一个人是谁呢？“是你们的骨肉”。亚比米勒是在暗示：我会照顾你们，给你们利益，因为我是你们的骨肉。所以示剑人的心一下子就归向了亚比米勒，愿意支持亚比米勒作王。因为示剑人觉得亚比米勒能够带给他们利益，而且也觉得他们能够控制住亚比米勒。
这就是人类千古不变的政治游戏，众人之所以拥戴一个人做王、做领导是为了自己的利益，以为这个人能够给他们带来利益，而且也以为他们能够控制住这个王、这个领导，殊不知这个王、这个领导也是在利用众人，大家都在各怀鬼胎，各人打自己的算盘，到头来大家都觉得自己吃了亏，没有得到当初所希望得到的利益，结果双方反目为仇，大打出手。
你可能会说：“我们是基督徒，不是搞政治的，所以我们没有这种问题。”不要说得这么快，如果我们不改变属肉体的本性，那么行事为人就会像亚比米勒、示剑人一样。比如说，你会选择听从什么样的传道人呢？你喜欢听哪个人讲道呢？会不会是你也在选择一个能够给你带来利益的，你能够控制的传道人呢？或者是，为什么你要离开一间教会，离开一个传道人呢？到底你内心的真正动机是什么呢？
在提摩太后书4章3-4节，使徒保罗说：“时候要到，人必厌烦纯正的道理，耳朵发痒，就随从自己的情欲，增添好些师傅，并且掩耳不听真道，偏向荒渺的言语。”保罗说得非常清楚，有些基督徒会自己找好多师傅，找好多传道人，让他们顺着自己的意思讲道，满足自己的情欲。所以我们也会犯示剑人所犯的罪，我们会按自己的喜好、私欲来选择听哪个传道人的，最终我们自己是领导，哪个传道人讲的我们不喜欢听，我们就不听他的，离开他，甚至把他赶走。
再想一想拜偶像，为什么人会拜偶像呢？为什么以色列民丢弃真神雅伟，去拜偶像呢？也是同样的道理，是为了私利，希望从偶像身上得到益处，找一些适合自己口胃的来做自己的偶像，其实是他们自己在控制偶像。而人是不能控制住真神的，要想敬拜真神，你就得完全由真神掌管。可是人不愿被神掌管，而是想控制住神，要神听从他的话，所以就自己找个假神、找个偶像来拜了，那么结局就是自讨苦吃。
我们继续看士师记9章7-21节：
有人将这事告诉约坦，他就去站在基利心山顶上，向众人大声喊叫说：“示剑人哪，你们要听我的话，神也就听你们的话。有一时树木要膏一树为王，管理他们，就去对橄榄树说：‘请你作我们的王。’橄榄树回答说：‘我岂肯止住供奉神和尊重人的油，飘摇在众树之上呢？’树木对无花果树说：‘请你来作我们的王。’无花果树回答说：‘我岂肯止住所结甜美的果子，飘摇在众树之上呢？’树木对葡萄树说：‘请你来作我们的王。’葡萄树回答说：‘我岂肯止住使神和人喜乐的新酒，飘摇在众树之上呢？’众树对荆棘说：‘请你来作我们的王。’荆棘回答说：‘你们若诚诚实实地膏我为王，就要投在我的荫下，不然愿火从荆棘里出来，烧灭黎巴嫩的香柏树。’
“现在你们立亚比米勒为王，若按诚实正直善待耶路巴力和他的全家，这就是酬他的劳。从前我父冒死为你们争战，救了你们脱离米甸人的手。你们如今起来攻击我的父家，将他众子七十人杀在一块磐石上，又立她婢女所生的儿子亚比米勒为示剑人的王。他原是你们的弟兄。你们如今若按诚实正直待耶路巴力和他的家，就可因亚比米勒得欢乐，他也可因你们得欢乐。不然，愿火从亚比米勒发出，烧灭示剑人和米罗众人。又愿火从示剑人和米罗人中出来，烧灭亚比米勒。”约坦因怕他弟兄亚比米勒，就逃跑，来到比珥住在那里。
约坦是基甸的小儿子，侥幸躲过了亚比米勒的屠杀。现在他跑到基利心山上向众人喊话。基利心山位于示剑附近，约坦特别是在对示剑人说话，因为是示剑人支持亚比米勒行恶，膏立亚比米勒作王的。约坦用了一个比喻来形容示剑人立亚比米勒为王的这件事，他说，众树要膏一树为王，它们先后找了橄榄树、无花果树、葡萄树，可是这三种树都不愿意作王，为什么呢？因为它们不愿离开自己的岗位，不愿丢弃自己的本分。它们的岗位、本分是什么呢？橄榄树是供奉神和尊重人的油，无花果树是结出甜美的果子，葡萄树是酿出使神和人喜乐的新酒。总之这三种树都是在事奉神，代表了事奉神的人。这也正是基甸的写照，众人都推举基甸作王，可以说是到了口的肥肉，这正是众人求之不得的事情，可是基甸却不愿意作王，为什么呢？因为他知道自己是事奉神的人，是神的仆人，惟有神是王，所以他说“我不管理你们，我的儿子也不管理你们，惟有神管理你们”。这就是一个真正敬畏神、真正事奉神的人的态度，他对权力根本不感兴趣，不愿意作王。
反过来说，一个想称王称霸、想出人头地的人，他并不敬畏神，他是想抬高自己，自己做老大，做人上人，甚至想成为神。这就是属肉体的人问题，我们的始祖亚当、夏娃也是在这一点上跌倒了，他们想像神一样，所以吃了神不许他们吃的分别善恶树上的果子。
基甸不愿意做王，可是示剑人却推举基甸的儿子亚比米勒作王。约坦将亚比米勒比作了荆棘，荆棘百无一用，只能用来烧火，不但自己灭亡，还会烧灭周围的一切。约坦这番话是什么意思呢？他是在说：你们示剑人行了恶，支持亚比米勒杀死基甸的七十个儿子，选择了本不该作王的亚比米勒为王，然而既然事已至此，那么我奉劝你们，如果你们想要得平安的话，你们就诚诚实实地尊亚比米勒为王，听从亚比米勒的领导吧，但愿你们皆大欢喜。可是如果你们不诚实，而是耍花招，那么亚比米勒就会灭了你们，你们也会灭了亚比米勒，最后大家都同归于尽。
后来示剑人并没有诚实对待亚比米勒，因为他们起初立亚比米勒为王就不是出于诚实的心，而你种什么，就会收什么。
约坦的这番话非常有智慧，看来他真的从父亲基甸身上学到了敬畏神的素质。首先他非常明白父亲的心，将父亲比作橄榄树、无花果树、葡萄树，知道父亲是神的仆人，不愿意作王。约坦也知道亚比米勒是恶人，行了恶事，可是约坦并没有号召以色列人起来与亚比米勒争斗，来一场厮杀，或者是自己偷偷养精蓄锐，将来杀死亚比米勒，夺回王位。约坦是选择了把整件事情交给神。
《完》
