今天的圣经人物我们继续看亚比米勒。亚比米勒的事迹记载在士师记第9章，他是基甸的庶子，就是基甸的妾所生的儿子。基甸拯救了以色列人，以色列人都愿意拥戴基甸作王，基甸却坚决不受，说惟有雅伟管理你们。可是基甸刚刚过世，他的庶子亚比米勒就用卑劣的手段取得自己妈妈的家族示剑人的支持，杀死基甸的七十个儿子，自己做了王。
基甸的小儿子约坦躲过了亚比米勒的屠杀，他跑到基利心山上向以色列人宣告说：既然你们选择了不该作王的亚比米勒作王，那么你们就诚诚实实在尊他为王，听从他的领导吧，但愿你们皆大欢喜。可是如果你们不诚实，而是耍花招，那么亚比米勒就会毁灭你们，你们也会毁灭亚比米勒，最后大家都同归于尽。
约坦说完了这番话，害怕被亚比米勒追杀，就逃亡了。到此为止，似乎恶的势力非常大，黑暗掌权了，公义何在？不要急，神在背后掌管着一切。
我们继续看士师记9章22-24节：
亚比米勒管理以色列人三年。神使恶魔降在亚比米勒和示剑人中间，示剑人就以诡诈待亚比米勒。这是要叫耶路巴力七十个儿子所受的残害，归于他们的哥哥亚比米勒；又叫那流他们血的罪，归与帮助他杀弟兄的示剑人。
请注意，圣经这里特别说到“神使恶魔降在亚比米勒和示剑人中间”，你会有何感受呢？通常我们的反应是无法理解，神不是祝福的神吗？怎么会降恶魔到人中间呢？可这就是圣经的话，白纸黑字，圣经清清楚楚地告诉了我们神是怎样的一位神，他会降祝福，也会降咒诅。你不愿意遵行神的话，偏偏行恶，那么神就只能降下咒诅给你。可是人既想行恶，偏行己路，又想得祝福，所以才会拜偶像。以色列民就是在拜偶像，他们把神的话更改了，神只会祝福，不会咒诅，因为他们只想要祝福，一切咒诅的话都不愿意听。可是圣经是怎么说的呢？神是怎样的一位神呢？神使恶魔降在亚比米勒和示剑人中间，因为他们选择了恶。
诗篇18篇25-26节说，“慈爱的人，你以慈爱待他；完全的人，你以完全待他；清洁的人，你以清洁待他；乖僻的人，你以弯曲待他。” 这里的“你”指的是神，神会看你是什么人，并且用你待人的方法来对待你。你待人慈爱，神也待你慈爱；你待人诡诈，神也待你诡诈。所以如果我们总是遭遇到恶事、不顺利的事，那么我们最好先不要埋怨别人太坏，而是先要醒察一下自己：我是什么人呢？我是不是恶人，所以神才让我遭遇这些恶事呢？我是不是骗人的人，所以才被人骗了呢？
亚比米勒和示剑人都是各自为了自己的利益，各怀鬼胎，相互勾结。亚比米勒是想利用示剑人跟自己沾亲带故，立自己为王。如果以色列人真的要立基甸的一个儿子为王，就根本轮不到亚比米勒，因为亚比米勒并不是基甸谪生的儿子，而是基甸的妾所生的庶子。亚比米勒非常清楚自己的地位，所以他要用这种卑劣手段夺得王位，而且惟恐遭到基甸众儿子们的反对，就先下手为强，将他们全都杀了。而示剑人希望亚比米勒能够给他们带来利益，受他们的摆布，所以才支持亚比米勒的行动，拥戴他为王。他们双方的关系是建立在自私自利、不公义的基础之上的，所以最后必然也会引火烧身、玩火自焚。
我们中国古人也有一句话说：“君子周而不比，小人比而不周”。什么意思呢？“周”是亲密、团结的意思，“比”是勾结的意思，君子之间是彼此亲密、团结，可是小人之间是彼此勾结，虽然这两拨人都分别一起共事，一同成就一件事，君子们可以一同干一件事，小人们也可以一同干一件事，可是这两拨人合作的基础是不同的。简单来说，君子们一起共事的基础是正直坦荡，行公义的事；而小人们一起共事则是各怀鬼胎，为了私利而勾结在一起，等到事情做成之后，他们的合作也会分崩瓦解，最终彼此之间又开始大打出手。这就是发生在亚比米勒和示剑人身上的事情。我们的古圣先贤真的是很有洞见。
神使恶魔降在亚比米勒和示剑人中间，示剑人就以诡诈待亚比米勒。士师记9章25节说，示剑人埋伏在山顶上，凡经过的人，他们就抢夺。就好像中国古代常常发生事情的一样，一群无业流氓占山为王，谁过去就得留下买路钱。这样做就是在对抗当权统治者，而当时管理以色列的是亚比米勒，所以示剑人这样做就是在反叛亚比米勒。有人就将这件事报告给了亚比米勒。
接下来有一户人家的几个兄弟来到了示剑，其中为首的名叫迦勒。示剑人就信靠迦勒，并且到田间去摘葡萄、酿酒，准备了一场盛大的筵席，请迦勒以及他的兄弟们进到示剑人所拜的神的庙里去吃喝，并且咒诅亚比米勒。迦勒就说：“亚比米勒是谁？示剑人为什么要服侍他呢？示剑人是示剑的父亲哈抹的后裔，怎能服侍耶路巴力的儿子亚比米勒呢？要是民众听我的指挥，那么我一定会除掉亚比米勒。让亚比米勒招兵买马，来跟我作战吧！”
然而示剑的邑宰（用现在的话说就是市长）西布勒是支持亚比米勒的，他听见迦勒的话，就怒不可遏，于是他悄悄地打发人去见亚比米勒，向亚比米勒通风报信说：“迦勒和他的弟兄到了示剑，他们在煽惑城里的民攻击你。你要率领跟随你的人今天夜里在田间埋伏，等到早晨太阳一出来，你就来攻城。”显然西布勒是给了亚比米勒一个里应外合的许诺。
于是亚比米勒和跟随他的众人夜间起来，分作四队，埋伏等候示剑人。到了早晨，迦勒出去站在城门口，亚比米勒和跟随他的人就起来冲向示剑城。迦勒看见了，就对西布勒说：“看哪，有人从山顶上下来了。”西布勒却骗迦勒说：“你看见山的影子，以为是人。”迦勒又说：“看哪，有人从高处下来，又有一队从米恶尼尼橡树的路上而来。”西布勒这才说：“你曾说，亚比米勒是谁，叫我们服侍他？你所夸的口在哪里呢？这不是你藐视的民吗？你现在出去，与他们交战吧！”迦勒就率领示剑人出去与亚比米勒交战。亚比米勒大获全胜，迦勒大败而逃，西布勒趁机不准迦勒和他的弟兄再进示剑城。
到了第二天，示剑人出了城，有人已经事先向亚比米勒通风报信了，所以亚比米勒又率领人埋伏在田间，等到示剑人从城里出来，亚比米勒就趁机杀了他们，并且一整天都在攻打示剑城。最后亚比米勒破城而入，杀了示剑城的居民，将整个城都拆毁了。
有一些示剑人逃到了巴力比利土庙的卫所，又有人向亚米勒通风报信，亚比米勒就手拿斧子，砍下一根树枝，扛在肩上，对跟随他的人说：“你们看我所行的，也当赶紧照样行。”众人就各砍一根树枝，跟随亚比米勒，大家把树枝堆在卫所的四围，放火烧了卫所。里面的示剑人都死了，男女大概有一千人。
到此为止，似乎亚比米勒所向无敌，一切顺利。可是士师记9章50节继续说，亚比米勒到了提备斯，提备斯是示剑附近的一座城。亚比米勒攻取了提备斯，可是提备斯城里有一座坚固的楼，城里的众民无论男女，都逃进了楼去，关上门，上了楼顶。亚比米勒就到了楼前去攻打，打算如法炮制，也放火烧了楼。可是这一次楼上的一个女人把一块磨石抛在了亚比米勒的头上，打破了亚比米勒的脑骨。亚比米勒就急忙喊叫为他拿兵器的少年人说：“拔出你的刀来，杀了我吧！免得人议论我说，他为一个妇人所杀。”于是少年人把亚比米勒刺透，亚比米勒就死了。以色列人见亚比米勒死了，就一轰而散，各回自己的地方去了。士师记9章56-57节这样说道：
这样，神报应亚比米勒向他父亲所行的恶，就是杀了弟兄七十个人的恶。示剑人的一切恶，神也都报应在他们头上，耶路巴力的儿子约坦的咒诅归到他们身上了。
可以说，这两句话是圣经对亚比米勒夺王位事件的总结，让我们看见神在掌管一切。起初看起来似乎邪恶、黑暗掌了权，基甸的七十个儿子同时被杀，公义何在？可是神依然在掌管着一切，聪明人不会只看事情的开始甚至事情进展得多么如火如荼，他会看见最终的结局。圣经说恶人最终没有好结局，动刀的必死在刀下，杀人的必被人所杀，你相信吗？这就是亚比米勒的故事给我们的教训。
示剑人行了恶事，他们只考虑自己能得到什么利益，想找一个自己能够控制住的王，根本没有考虑全体以色列民的利益，更没有想到要行公义，遵行神的话，所以他们成了亚比米勒的帮凶，参与杀害了基甸的七十个儿子。他们离弃神，行恶事，选择了亚比米勒作王，那么神就让亚比米勒毁灭了他们。奇怪的就是，如果你不愿意听从神，不愿意让神作你的王，那么你最终就会找一个最愚蠢、最凶狠的人作你的王，你反而会受他的苦待，甚至死在他手中。这就是以色列民的经历，他们一直悖逆神，偏偏不愿意让神作王，而他们所立的王没有几个是好王。除此之外，他们还投靠别国的王，最后被别国的王所灭了，因为神说你挣脱了我的木轭，那么你就会换来一副铁轭。
想一想，你愿意顺服神的安排吗？神为你安排的教会和带领你的人，你愿意顺服吗？如果你不愿意，反而自己另找一个教会或者牧者，那么你就会发现自己是丢弃了木轭，负上了一个铁轭。你自己只会找一个最愚蠢、最凶残的人领导你。希望你能够像那个浪子一样，最后终于醒悟过来：我父亲家里有吃有喝，我为什么要在外面受人辖制，受苦受罪呢？
整件事情的始作俑者是亚比米勒，他利用示剑人来支持自己作王，杀了自己的七十个兄弟，神也就用示剑人来对付亚比米勒，最终让亚比米勒在战斗中丧了命。可以说是示剑人让亚比米勒丧了命，因为如果不是示剑人反叛，亚比米勒也不会去争战，当然也就不会死在战场上了。箴言11章29节说，“扰害己家的，必承受清风”。亚比米勒真的是扰害了自己的家，杀死了七十个亲兄弟，最后他得到了什么呢？他什么都没有得到，反而丧了命。所以神的话是不会落空的，整个事件的背后神都在掌管。
最后我们要思考的一点是，亚比米勒、约坦都是基甸的儿子，他们更有机会近距离地接触自己的父亲，看见父亲的属灵生命和行事为人。约坦就看见了父亲基甸事奉神的心态，他根本不愿意作王，他看自己是事奉神的人，是神的仆人。可是亚比米勒看见的是什么呢？显然他看见的是父亲的能力和权力。“冰冻三尺，非一日之寒”，亚比米勒一定是已经觊觎这个王位很久了，所以父亲刚一过世，他便下了黑手。
想一想我们自己的心态，教会里一旦有属灵人，我们都会非常敬佩他们。比如中国人一提起当年的传道人王明道、宋尚节、倪柝声，便肃然起敬。可是到底我们是敬佩他们的生命素质，还是羡慕他们身上的属灵大能，能够一下子带领成千上万人悔改的能力呢？
或许你所在的教会里也有这样的属灵人，他非常有恩赐，每次讲道都有能力，教会会众都很尊重他，他所到之处结了很多果子，所以你非常敬佩他，也希望能够像他一样。可是你是希望效法他的内在生命，还是想要得到他的外在能力和权力呢？
甚至包括我们信服主耶稣也可能是出于不同的动机，我们是渴望得到主耶稣谦卑的生命，还是渴望得到主耶稣的大能呢？主耶稣是非常有能力的，他可以医病、赶鬼，让死人复活，喂饱几千人，总之可以行各种神迹奇事。从人的角度来看，主耶稣是非常有能力的，所以当时的犹太人也都想立他为王，可是主耶稣不愿意作王。而我们敬佩主耶稣，跟从主耶稣到底是出于什么动机呢？是想在教会干一番事业、掌握权力吗？如果不解决好动机的问题，那么最终我们也会成为亚比米勒。
《完》
