今天我们要看的圣经人物是耶弗他。耶弗他也是以色列的一位士师，他的事迹记载在士师记11章。我们先翻到士师记第10章，看一看耶弗他成为士师的背景。士师记10章6-17节这样记载道：
以色列人又行雅伟眼中看为恶的事，去侍奉诸巴力和亚斯他录，并亚兰的神、西顿的神、摩押的神、亚扪人的神、非利士人的神，离弃雅伟，不侍奉他。雅伟的怒气向以色列人发作，就把他们交在非利士人和亚扪人的手中。从那年起，他们扰害欺压约旦河那边，住亚摩利人之基列地的以色列人，共有十八年。亚扪人又渡过约旦河去攻打犹大和便雅悯，并以法莲族。以色列人就甚觉窘迫。
以色列人哀求雅伟说：“我们得罪了你，因为离弃了我们神，去侍奉诸巴力。”雅伟对以色列人说：“我岂没有救过你们脱离埃及人、亚摩利人、亚扪人和非利士人吗？西顿人、亚玛力人、马云人也都欺压你们。你们哀求我，我也拯救你们脱离他们的手。你们竟离弃我，侍奉别神，所以我不再救你们了。你们去哀求所选择的神，你们遭遇急难的时候，让他救你们吧！”以色列人对雅伟说：“我们犯罪了，任凭你随意待我们吧！只求你今日拯救我们。”以色列人就除掉他们中间的外邦神，侍奉雅伟。雅伟因以色列人受的苦难，就心中担忧。
从这段经文我们可以看见，神的子民总是在老问题上打滚，一有困难，就呼求神帮助，神帮助他们解决了困难，脱离了仇敌，生活一舒适，他们就又开始离弃神，去拜别国的神，惹神发怒，于是就又有仇敌兴起，大大地欺压他们。他们一愁苦，日子不好过，就又呼求神怜悯。可是等到神怜悯了他们，又拯救了他们，他们就又开始离弃神。总之以色列民不断地重蹈覆辙。
不要以为只有以色列人才这样顽梗悖逆，想一想我们自己，我们什么时候才认真看圣经、积极去教会，情词迫切地祷告呢？往往是在遇到困难的时候，是需要神帮助的时候。可是等到神帮助我们解决了困难，一切又都一帆风顺的时候，我们对神也开始渐渐冷淡下来，忙着工作，忙着照顾家庭。
神是怎么回应以色列人的呢？圣经这里说“雅伟因以色列人受的苦难，就心中担忧。”“担忧”这个词是个非常强烈的字眼，我们不妨看一看这个词在其它经文中是怎么用的。我们翻到民数记21章第4节：
他们从何珥山起行，往红海那条路走，要绕过以东地。百姓因这路难行，心中甚是烦躁。
在这节经文中，“烦躁”就是“担忧”这个词，希伯来原文圣经是同一个词，只不过中文翻译成了两个词，一个翻译成“担忧”，一个翻译成“烦躁”。
我们再翻到士师记16章16节：
大利拉天天用话催逼他，甚至他心里烦闷要死。
这里是翻译成了“烦闷”。所以圣经说到神“心中担忧”，这是非常强烈的字眼，并不是一点点担心而已，而是内心烦躁、烦闷。想一想我们烦躁、烦闷的时候会是什么感觉呢？简直是坐卧不安，食不下咽，整个人都被这种情绪笼罩住了。可见神的爱心是多么大！以色列民反反复复犯同样的罪，得罪神，神还是关心他们，怜悯他们，见到他们受苦而烦闷。世上没有人会比神更爱你，你得罪了别人，别人会饶恕你吗？在这个世界，你要是做错了一件事，那么周围认识你的人就会对你有个不好的印象，你怎么也洗刷不掉了。可能有人愿意饶恕你，愿意再给你重新开始的机会，可是你要是一而再、再而三地犯同样的错，别人还会继续饶恕你，继续给你机会吗？
在马太福音18章，彼得曾问主耶稣说：“主啊，我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢？到七次可以吗？”彼得已经很不简单了，愿意饶恕七次。有多少人愿意饶恕你七次呢？可是主耶稣是怎么回答彼得的呢？主耶稣回答说：“不是到七次，乃是到七十个七次”。从字面意思来看，“七十个七次”就是七十乘以七，等于四百九十次。能够饶恕人四百九十次已经是非常了不起的了，可是主耶稣用“七十个七次”所要表达的是无数次。主耶稣是在说：你要永远饶恕。这个要求是不是太高了呢？然而神就是这样饶恕我们的，回顾以色列人的历史，真是无法计算以色列人得罪了神多少次，然而每一次他们真诚悔改，神都愿意饶恕他们，拯救他们。这就是神的爱。
我们回到士师记第10章，现在以色人受到亚扪人欺压，他们就悔改，呼求雅伟帮助。这个时候，亚扪人又大军压境，亚扪大军安营在基列，准备攻击以色列人。以色列人也安营在米斯巴，准备迎敌。可是群龙无首，谁能够统领以色列人去与敌人作战呢？基列的民和众首领就彼此商议说：“谁能先去攻打亚扪人，谁必作基列一切居民的领袖。”这个时候，他们就想到了耶弗他。我们继续看士师记11章1-11节：
基列人耶弗他是个大能的勇士，是妓女的儿子。耶弗他是基列所生的。基列的妻也生了几个儿子。他妻所生的儿子长大了，就赶逐耶弗他，说：“你不可在我们父家承受产业，因为你是妓女的儿子。”耶弗他就逃避他的弟兄，去住在陀伯地，有些匪徒到他那里聚集，与他一同出入。
过了些日子，亚扪人攻打以色列。亚扪人攻打以色列的时候，基列的长老到陀伯地去，要叫耶弗他回来。对耶弗他说：“请你来作我们的元帅，我们好与亚扪人争战。”耶弗他回答基列的长老说：“从前你们不是恨我、赶逐我出离父家吗？现在你们遭遇急难为何到我这里来呢？”基列的长老回答耶弗他说：“现在我们到你这里来，是要你同我们去，与亚扪人争战，你可以作基列一切居民的领袖。”耶弗他对基列的长老说：“你们叫我回去，与亚扪人争战，雅伟把他交给我，我可以作你们的领袖吗？”基列的长老回答耶弗他说：“有雅伟在你我中间作见证，我们必定照你的话行。”于是耶弗他同基列的长老回去，百姓就立耶弗他作领袖、作元帅。耶弗他在米斯巴将自己的一切话，陈明在雅伟面前。
这段经文介绍了耶弗他的背景，他是基列人，父亲的名字恰恰也叫基列。所以这里的“基列”有两个意思，一个是地名，一个是人名。基列地在约旦河附近，民数记32章39-40节记载说，“玛拿西的儿子玛吉，他的子孙往基列去，占了那地，赶出那里的亚摩利人。摩西将基列赐给玛拿西的儿子玛吉，他子孙就住在那里。”所以住在基列的是玛拿西支派的以色列人。到耶弗他的日子，玛拿西支派的以色列人已经在基列地生活了三百年，这一点可以从士师记11章26节看见。
耶弗他虽然是基列的儿子，然而他的母亲是妓女，结果基列的妻子所生的儿子们不能接受耶弗他，就把他赶出了家门。于是耶弗他就住在陀伯地，有一些匪徒无赖、无业游民就跑去跟随他，可能有一点像占山为王的样子，耶弗他成了土匪头目。也许没有打家劫舍，但别人也不能欺负他们。可以说耶弗他是逼上梁山，因为家人不接纳他。耶弗他并没有做错什么，他是无辜的，可是他的父母做了错事，结果波及到了他。可惜的是，父母犯罪，也会影响到无辜的孩子。所以做父母的要小心，你犯罪，就会殃及到孩子。
圣经这里特别交待说，耶弗他是个大能的勇士。也正因如此，基列人大敌当前，找不到一个人当元帅，便想起了耶弗他，就请耶弗他当元帅，做基列人的首领。耶弗他就接受了下来。而且耶弗他惟恐基列人食言，还反复询问他们，并且在雅伟神面前陈明一切，意思是让神作证，一切都要言而有信。
可是这个元帅、首领并不是好当的，一旦打了败仗，耶弗他就要赔上性命。所以可以说，耶弗他是受命于危难之时。这里我们也可以看见耶弗他的素质，他本来有自己的人马，有自己的小山寨，可以过逍遥的日子，没必要去上战场冒生命危险，可是他不怕死，愿意临危受命，奔赴战场，为以色列民争战。不是很多人能有这种勇气。有人可能会说：重赏之下必有勇夫，耶弗他是想做基列人的领袖，所以才愿意冒险。
不妨换一个角度来看，圣经也给了我们一个应许：将来神的国降临，你愿不愿进去呢？愿不愿跟神永远在一起，并且跟主耶稣一同作王呢？每个人都会说：愿意。可是圣经也给了我们一个条件：现在要背起十字架跟从耶稣。背起十字架就是死，十字架是死刑工具，在今生失丧自己的生命，将来才能得到永生，才能跟耶稣一同作王。试问有多少人愿意呢？答案很明显，愿意做基督徒的人太少了，而且在基督徒当中，愿意背起十字架跟从耶稣、愿意死的真基督徒也太少了。
所以我说不是很多人有耶弗他的素质。做基督徒、事奉神就得不怕死，愿意放下自己的小世界，愿意放下舒适的生活，而去上战场为神争战。圣经说每个基督徒、每个侍奉神的人是神的精兵，我们是在打一场属灵的战争，不是跟人打仗，而是跟空中掌权的灵界势力打仗。我们愿意去为神、为神的子民作战吗？虽然奖赏是将来进神的国，将来跟主耶稣一起作王，可是也不是很多人愿意。大多数人宁可现在安安稳稳地过日子，不愿上战场，不愿去冒险。侍奉神就要常常去不同的地方，就好像军人常常被调动一样，一会儿去这个地方，一会儿去那个地方，你就不可能有固定工作、固定住所，所以大多数人都不愿意过这种被神经常调遣的生活。
回到耶弗他，耶弗他当起了以色列军队的元帅，着手开始打仗了。耶弗他首先并没有立即冲上战场，他是来个“先礼后兵”，先派使者去见亚扪人的王，看看能不能劝退亚扪军队。可见耶弗他的确是懂得领兵打仗的人。作战首先是出师有名，如果作战是出于正义，当然士兵的士气就很盛了。而且如果能够做到不战而屈人之兵，那么就是兵法中的上策了。
耶弗他首先打发使者对亚扪王说：“我们没招惹你们，为什么你来侵略我们的国家呢？”亚扪王就回答说：“因为你们以色列人从埃及上来的时候占据了我的地，从亚嫩河到雅博河，直到约旦河，现在你们必须将这些地归还我们。”亚扪王也想来个“出师有名”，表示自己有理由打你，你还了我的土地，我就不打你了。
耶弗他又打发使者去见亚扪人的王，这一次耶弗他讲了很多话。首先他将以色列人当初占据基列地的历史告诉了亚扪人的王，得出的结论是：我们以色列人没有占据亚扪人的地。
耶弗他说的不错，以色列人攻打基列地的历史是详细记载在申命记第2章，神让以色列人胜过了仇敌，赶出了亚摩利人，但却偏偏吩咐以色列人不可扰害亚扪人。比如在申命记2章18-19节，神吩咐以色列人说：“你今天要从摩押的境界亚珥经过，走近亚扪人之地，不可扰害他们，也不可与他们争战。亚扪人的地，我不赐给你们为业，因我已将那地赐给罗得的子孙为业。”再比如申命记2章36-37节也说：“从亚嫩谷边的亚罗珥和谷中的城，直到基列，雅伟我们的神都交给我们了，没有一座城高得使我们不能攻取的。惟有亚扪人之地，凡靠近雅博河的地，并山地的城邑，与雅伟我们神所禁止我们去的地方，都没有挨近。”
耶弗他讲完了这段历史，就质问亚扪王说：雅伟我们的神在我们面前赶出了我们的敌人亚摩利人，让我们得了地，你竟然想要这块地吗？我们已经在这块土地生活了三百年，你都没有说什么，为什么现在跑来说我们占了你的地？可见你是故意来抢我们的地，我们并没有得罪你，你却攻打我们，恶待我们。愿审判人的雅伟今日在以色列人和亚扪人的中间判断是非。
值得注意的是，耶弗他跟亚扪王说话的时候，经常提到雅伟神的名字，而且最后说完了话，就让神来审判。其实不只是跟亚扪王说话，早在跟基列的长老商谈做基列人元帅这件事情的时候，耶弗他也常常提到雅伟神的名字，让神来做见证。这也是耶弗他非常特别之处，他愿意把自己手中所办的事情交托给神，所以神就帮助了他。正如诗篇37篇第5节说，“当将你的事交托雅伟，并倚靠他，他就必成全。”
《完》
