复活的盼望
小珊
教会每年有两个大日子，一个是圣诞节，另一个是复活节。你会如何度过今年的复活节？到教会聚会，唱唱赞美诗，怀念主耶稣所受的苦难，歌颂神叫他从死里复活的神迹，感受一下特别浓厚的宗教气氛？还是你会模仿西方国家的做法，到商店买一些鲜艳夺目的复活节彩蛋来庆祝复活节？在你的心目中，复活节有什么特别的意义吗？
今天我跟大家一起看《哥林多前书》15章。众所周知，《哥林多前书》15章是保罗谈及复活最经典的一章。12-14节说：
“既传基督是从死里复活了，怎么在你们中间有人说没有死人复活的事呢？若没有死人复活的事，基督也就没有复活了。若基督没有复活，我们所传的便是枉然，你们所信的也是枉然。”
基督的复活是基督徒信仰的根基
令人惊讶的是在哥林多教会中间，竟然有人说没有死人复活的事。非基督徒不相信死人复活，觉得是无稽之谈，是编出来的神话故事，这一点并不奇怪，但连信徒也不相信死人复活，就真的让人大惑不解。
其实，查考《圣经》，就看见起初连门徒也不相信主耶稣已经从死里复活了。多马甚至说：“除非看见主耶稣手上的钉痕，又用手去摸他的钉痕和肋旁的伤痕，否则绝对不信”，可以说怀疑和不信是人类的天性。人喜欢凭眼见来做判断，对所有看不见，摸不着的东西就觉得玄，觉得不真实。对于属灵事物，人就更加觉得不可思议，难以置信，即使是基督徒也不例外。
你相信主耶稣已经从死里复活了吗？或者你心底还有一丝怀疑：虽然《圣经》说远在两千年前耶稣已经复活了，且显现给不少门徒看，但自己又不在场，如何能确定耶稣真的已经复活了呢？直到今天，耶稣从来没有显现过给我看，他复活与否还是一个不解之谜呢！
对保罗来说，耶稣的复活不仅是千真万确的事实，而且是基督徒信仰的根基。如果基督没有复活，传道人就没有福音可传，信徒也没有福音可信了。对那些不相信基督复活的信徒来说，信仰就成了一种精神寄托，使紧张的生活得到缓解，信基督教跟拜偶像就没有两样了。人家喜欢到庙里烧香拜佛，你却宁可到教堂读经祷告，信奉的都是宗教，只是形式不同而已。
不相信复活的人，有三个特征：
第一，不相信复活的人，仍然活在罪里。
你真的相信死人复活吗？如何才知道你相信还是不信？请个心脏医生来，用仪器扫描你的心脏？医生只能检查你的心跳是否正常，心脏是否健康，血管有没有堵塞，却不能检查你是否相信。不过，正如心脏病必定有征兆：病人的心跳缺乏规律，不能正常的运作，同样，不信复活的人也有特征。《哥林多前书》15：15-17 节说：
“并且明显我们是为神妄作见证的，因我们见证神是叫基督复活了。若死人真不复活，神也就没有叫基督复活了。因为死人若不复活，基督也就没有复活了。基督若没有复活，你们的信便是徒然，你们仍在罪里。”
古人说：“未知生，焉知死？”生命已经是一门很深奥的学问了，哪里有闲情去想死后将会如何？恰恰相反，对于基督徒来说，死人复活，基督的复活都是至关重要的真理。保罗三番五次证明基督已经从死里复活，因为这个真理是基督徒信仰的根基。相信复活，我们现在就能经历复活的大能；不相信复活，我们还是过着犯罪的生活。
在保罗的眼中，复活不是一个梦想，而是救恩工程中不可缺少的一步，也是最后一步。《哥林多前书》15：55-56说：
“死啊！你得胜的权势在哪里？死啊！你的毒钩在哪里？死的毒钩就是罪，罪的权势就是律法。”
有了律法，就知道何为罪；有了罪，就带来死亡；有了死亡而没有复活，撒旦就会彻底得胜。很多信徒不明白《圣经》，不知道基督徒就是新造的人，是有能力抗拒罪的，甚至有能力把局面扭转过来。他们天天过着犯罪的生活，经常失败，良心不安，忏悔后又重蹈覆辙，犯罪后又再忏悔，整天就活在这个恶性循环里。因为没有跟复活的基督联合，所以新生命，得胜的能力，复活的盼望只是虚无缥缈，不切实际的遐想。
二、不相信复活的人，只有今生。
《哥林多前书》15：32-33节说：“我若当日像寻常人在以弗所同野兽战斗，那于我有什么益处呢？若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧！因为明天要死了。你们不要自欺，滥交是败坏善行。”
不相信复活的人，只有今生，没有将来。从早到晚，从岁首到年终，整个注意力就集中在吃喝玩乐，肉体的享受上，反正人生苦短，还是应该及时行乐！
我认识一位姐妹，虽然信主已经很长时间，但从在她的计划里似乎只有今生，没有将来。平时下班后她已经为自己安排了丰富的节目，放假时就更忙了，因为要抓紧时间出外旅游观光，体验异国风情。不要误会，我不是反对基督徒出外旅游，我是反对只有今生、没有将来这种生活态度，因为这恰恰是哥林多信徒的问题。
因为哥林多信徒不相信复活，所以他们生活放纵，灵性低落，道德败坏，各种各样的问题都应有尽有。反正人死如灯灭，死后一了百了，不管是圣人也好，是坏蛋也好，死后什么前尘旧事都一笔勾销，那为什么不尽情潇洒，不枉此生？
三、不相信复活的人，往往害怕死亡。
《哥林多前书》15：51-53节说：“我如今把一件奥秘的事告诉你们，我们不是都要睡觉，乃是都要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候，因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的总要变成不朽坏的，这必死的总要变成不死的。”
你害怕死亡吗？面对疾病，你感到慌张失措吗？不相信复活的人，只有这个弱不禁风的身体，只好小心翼翼，尽力保养爱惜它。好比一辆汽车，起初性能特别好，速度快，主人对这辆车呵护备至，每周替它打蜡，使车身闪闪发亮。
同样，所有不相信复活的人都会尽力保住这个身体，特别注意饮食，不吃太油，免得有心脏病；不吃太咸，免得有血压高；也不吃太甜，免得有糖尿病，可是，不管我们怎样保养自己，岁月不饶人，年纪大了，身体还会出现各种各样的毛病：腰酸背痛、风湿病、关节炎、失眠。听说现在人们变得越来越迷信，家里人有病了，除了找医生以外，还找算命先生，给他一笔可观的费用，好告诉你家人什么时候会遭遇厄运。不管是科学的方法也好，保健的方法也好，迷信的方法也好，这个身体还是敌不过疾病和死亡的。
基督已经从死里复活了，凡属他的也要如此
《哥林多前书》15：20-23节说：“但基督已经从死里复活，成为睡了之人初熟的果子。死既是因一人而来，死人复活也是因一人而来。在亚当里众人都死了，照样，在基督里众人也都要复活。但各人是按着自己的次序复活，初熟的果子是基督，以后在他来的时候，是那些属基督的。”
这里提到两个名字：亚当和基督。亚当是头一个人，是人类的始祖，是旧人类的代表；基督是第二个人，是新人类的先锋。在神的眼中，只有两种人：要么跟亚当一模一样，生命彰显旧人的特征；要么跟基督联合，生命流露着新人的素质。
20节说：“基督已经从死里复活，成为初熟的果子。”旧约里，神吩咐以色列民收割庄稼的时候，要把初熟的庄稼一捆先献给神。这些初熟的果子说明了其余的庄稼也快要收成了。同样，基督已经从死里复活，成了初熟的果子；基督再来的时候，所有属他的也要复活。
从古到今，人类一直在跟死神对抗，有些家喻户晓的古老传说都提到人不断寻找长生不老的仙丹，起死回生的妙方，好逃脱死神的魔掌。今天的科学，医学发达，人类不也是用尽一切努力去研究对抗疾病和死亡的方法吗？不同的国家致力于研究人体的胚芽干细胞，希望有一天能够成功地复制健康的胚芽干细胞，移植给患有不治之症或终身残疾的病人。你的肾有毛病，根本不需要苦苦等待有人把适合的肾捐给你，也不需要担心手术后新的肾会否产生排斥的问题，只需要把复制好的胚芽干细胞移植给你，让它做修补治疗的工作——这就是今天人类的妄想。
不管怎样，到目前为止，人类还是敌不过死亡的权势。但是，基督已经从死里复活了，他已经战胜了罪和死亡的权势，成了初熟的果子，宣告了胜利和盼望的好消息。从今以后，坟墓不是我们的归宿，死亡不是人生的终结，正如基督胜过罪和死亡的权势，所有属基督的都会同样经历这个神迹，这份能力。
《哥林多前书》15：42-44节说：“死人复活也是这样：所种的是必朽坏的，复活的是不朽坏的；所种的是羞辱的，复活的是荣耀的；所种的是软弱的，复活的是强壮的；所种的是血气的身体，复活的是灵性的身体。若有血气的身体，也必有灵性的身体。”
《圣经》如何形容我们的身体？是会朽坏、羞辱、软弱、血气的。年轻时，你没什么病，即使睡少了，学习紧张了，身体还能够承受得来。年纪大了，抵抗力弱了，容易累，容易生病了。吃错了东西就拉肚子，被雨淋湿了就头痛，工作太紧张就胃痛。对于那些长期有病，身体瘫痪，得了癌症的人来说，这个血肉之躯就成了一个很大的重担；在疾病的折磨下很容易产生自杀的念头，因为人生已经毫无希望了。
如果这个软弱的身体给你带来很多麻烦，不要怨天尤人。现在所面对的苦楚是短暂的，当主耶稣再来时，这一切都要成为过去，我们都要被改变，这个软弱的身体要变成刚强，荣耀，不朽坏的。
《哥林多前书》15：51-54节说：“我如今把一件奥秘的事告诉你们，我们不是都要睡觉，乃是都要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候，因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的总要变成不朽坏的；这必死的总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的；那时经上所记‘死被得胜吞灭’的话就应验了。”
既然死亡不是人生的终结，基督徒该用一个崭新的角度去看死亡，不管是自己还是家里人。死亡就如同一道通往天家的门，经过死亡，我们就能进入永生了。你最爱的人不在了，为什么你哀伤如同没有指望的人一样？当号筒吹响时，在基督里死了的人必要复活，然后我们活着还存留的人必和他们一同被提到云里，在空中与主相遇，并要永远与主同在。
有了复活的盼望，基督徒更当常常竭力，多作主工
《哥林多前书》15：9-10节说：“我原是使徒中最小的，不配称为使徒，因为我从前逼迫神的教会。然而我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的，并且他所赐我的恩不是徒然的。我比众使徒格外劳苦，这原不是我，乃是神的恩与我同在。”
也许我们觉得：既然有了复活的盼望，现在的一切都无关紧要，从今以后可以优哉游哉地过日子，等候复活的那天了。但保罗却恰恰相反，他经历到神的呼召，神的改变，明白了人生的意义，而神的恩典起了一个积极的作用，推动他加倍劳苦，竭尽所能事奉主。如果你明白救恩的计划，看见复活的盼望，那么，你根本无法游手好闲，无所事事。神的恩典必定会推动你爱惜光阴，把握机会，为他而活，为人而活。
《哥林多前书》15：31-32节说：“弟兄们，我在我主基督耶稣里，指着你们所夸的口极力地说，我是天天冒死。我若当日像寻常人在以弗所同野兽战斗，那于我有什么益处呢？若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧！因为明天要死了。”
保罗天天冒死，一点都没有夸大其词。《哥林多后书》11章讲述了保罗为了基督的缘故所受的苦难：被鞭打五次，每次四十，减去一下；被棍打了三次，被石头打了一次；遇着船坏三次，一昼一夜在深海里；还遭遇盗贼的危险，同族的危险，外邦人的危险，假弟兄的危险。这里他还提到在以弗所同野兽战斗，可能是真有其事，可能是比喻手法；有解经家认为这多半是比喻手法，因为在使徒行传找不到这样的记载，所以解经家认为保罗只不过用比喻手法来形容敌人，说他们凶残如同野兽一样。
为什么神的仆人面对苦难还是勇往直前？因为这至暂至轻的苦楚，跟将来的荣耀和福乐相比又算得什么？你正在面对人的攻击和毁谤吗？不要把这些放在心上，反正人生在世如同昙花一现，我们还有更美的家乡。观察那些快要结婚的准新郎、准新娘，他们的心情就如同阳光一样灿烂，脸上永远都挂着甜丝丝的笑容。不管遇到什么困难，不管受了什么委屈也不能夺走那份喜乐，因为他们很快就要开始新的一页了，很快他们就要搬到新的地方组织自己的天地了。
《哥林多前书》15：57-58节说：“感谢神，使我们藉着我们的主耶稣基督得胜。所以我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可摇动，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。”
复活本身就是一个神迹，神的能力竟然能够战胜死亡。千万不要以为只有在将来才能经历这份能力，不是的。所有属基督的现在就能经历得胜的能力。好事有能力去做，坏事有能力拒绝，现在你就能品尝到这一切了。
希望在今年的复活节里，你不仅能够明白基督复活的重要，能够亲身经历复活的大能，而且还能把这个复活的盼望传给身边的人。
《完》
