一年一度的复活节又到了，在复活节，通常人们会把注意力集中在耶稣身上，他如何受凌辱，被鞭打，钉十架。我读经的时候，留意到圣经没有把焦点放在耶稣肉身 的痛苦上。四本福音书每每谈及耶稣的皮肉之苦时，只是轻描淡写，用短短的篇幅就把钉十架的经过写完，可见圣经要把我们的关注放在别的地方上。
四本福音书不约而同记载了耶稣钉十架前的一个片段，有的甚至用了很长的篇幅详细地做了现场报道，你知道是哪个片段吗？就是彼拉多审判耶稣的经过。马太福音27章，马可福音15章，路加福音23章，约翰福音18和19章都非常详细地记载彼拉多的审判。人们不明白为什么圣经要有四本福音书，是怕读者记性不好所以把同一件事重复四遍吗？当然不是。圣经不是重复，而是提供四个不同角度让我们全面明白当时的情形。每个作者都有独特的视角，都向我们传达着重要的信息。
首先，我们了解一下彼拉多是谁？
在主耶稣时代，巴勒斯坦是受罗马人的统治，所以当时就有人想试探耶稣，问他纳税给该撒可以不可以。罗马政府任命彼拉多当犹太的巡抚。彼拉多为犹太的长官， 权力很大，不管是军事，司法，还是宗教都有操控权。正是这个原因，尽管祭司长，民间的长老想杀害耶稣，他们必须得到彼拉多的批准，才能把耶稣置之死地。
其次，彼拉多如何审理耶稣？
马太福音27：15－18说：
“巡抚有一个常例，每逢这节期，随众人所要的，释放一个囚犯给他们。当时有一个出名的囚犯叫巴拉巴。众人聚集的时候，彼拉多就对他们说：你们要我释放哪一个给你们？是巴拉巴呢？是称为基督的耶稣呢？巡抚原知道，他们是因为嫉妒才把他解了来。”
当时犹太人有个规矩：在一年一度的逾越节，巡抚会给他们释放一个囚犯。今天有些国家也有类似的做法：国家有什么重大的纪念日，就实行大赦。当时犹太人也有这个规矩：每逢逾越节就要求巡抚释放一个囚犯给他们。
彼拉多非常聪明，在众多囚犯之中，他不选别人，只选了一个名叫巴拉巴的。这个巴拉巴臭名远扬，无恶不作，是个强盗，又是个杀人犯。而恰恰相反，耶稣没有做 过什么坏事，更没有犯什么该死的罪。在巴拉巴和耶稣两者之中，要释放哪一个，这个选择应该是最明显不过了。犹太人是因为嫉妒才把耶稣押来，要借彼拉多的手 把他除掉。这一切彼拉多都一清二楚，可见彼拉多为人精明，并非糊里糊涂，任人摆布的长官。
马太福音27：19说：
“正坐堂的时候，他的夫人打发人来说：这义人的事，你一点不可管，因为我今天在梦中，为他受了许多的苦。”
不单彼拉多知道耶稣是清白的，就连他夫人在梦中也得到了神的启示，知道耶稣是无辜的，是个义人。当彼拉多正在开庭时，他夫人急忙打发人传来口信，叫他千万 不要插手加害这个义人。这是非常特别的一点。犹太人陷害自己的同胞，跟彼拉多的夫人有什么关系？所谓“事不关己，高高挂起”，为什么要为他们烦恼？
另外，还有一点非常特别：她在梦中得到神的启示，知道耶稣是个“义人”。因为这事，她非常难受，所以在关键时刻劝告丈夫不要陷害无辜的人。
既是这样，彼拉多想出什么方案？他想了一个我们常用的方法：就是逃避，希望这个难题能够离他而去。路加福音23：4－7说：
“彼拉多对祭司长和众人说：我查不出这人有什么罪来。但他们越发极力地说：他煽惑百姓，在犹太遍地传道，从加利利起直到这里了。彼拉多一听见，就问：这人是加利利人吗？既晓得耶稣属希律所管，就把他送到希律那里去。那时希律正在耶路撒冷。”
彼拉多是犹太的巡抚，他的权力是地区性的；而希律是加利利分封的王，加利利是由他管的。既然耶稣是加利利人，这真是天大的喜讯，现在可以顺水推舟，把这件棘手的案件交给希律审理。
遇到难题，我们最喜欢采取逃避的方案，既不用面对考验，又不用埋没良心。可神偏偏要我们面对难题，我们怎么逃也逃不掉。路加福音23：8－11说：
“希律看见耶稣，就很欢喜，因为听见过他的事，久已想要见他，并且指望看他行一件神迹。于是问他许多话，耶稣却一言不答。祭司长和文士都站着，极力地告他。希律和他的兵丁就藐视耶稣，戏弄他，给他穿上华丽衣服，把他送回彼拉多那里去。”
面对希律，耶稣一言不答，根本不愿意跟希律对话。希律当然也找不到什么该死的罪，又把耶稣送回彼拉多那里，于是彼拉多只好面对这个难题。
彼拉多怎样处理耶稣呢？路加福音23：13－22是这么说的：
“彼拉多传齐了祭司长和官府并百姓，就对他们说：你们解这人到我这里，说他是诱惑百姓的。看哪！我也曾将你们告他的事，在你们面前审问他，并没有查出什么 罪来；就是希律也是如此，所以把他送回来，可见他没有作什么该死的事，故此，我要责打他，把他释放了。众人却一齐喊着说：除掉这个人！释放巴拉巴给我们！ 这巴拉巴是因在城里作乱杀人，下在监里的。彼拉多愿意释放耶稣，就又劝解他们。无奈他们喊着说：钉他十字架！钉他十字架！彼拉多第三次对他们说：为什么 呢？这人作了什么恶事呢？我并没有查出他什么该死的罪来。所以，我要责打他，把他释放了。”
彼拉多三番五次对众人说没有查出耶稣做了什么恶事，犯了什么该死的罪，所以想宣告耶稣无罪释放。虽然身为非犹太人，但他还是绞尽脑汁，不愿意加害无辜，又想方设法，软硬兼施，希图释放耶稣。
最后，为什么彼拉多还是把耶稣交给他们？
你会不会百思不得其解：既然彼拉多为人精明，知道犹太人想借刀杀人，借着他把耶稣除掉；既然连他夫人也劝他不要参与这种恶事；他自己绞尽脑汁要宣告耶稣无罪释放，为什么最后还是把耶稣交给群众，任凭他们为所欲为呢？
俗语说：“旁观者清，当局者迷”。我们对别人的失败看得一清二楚。可是扪心自问：自己又有没有明明知道是非对错，却违背良心，最终做了错误的选择？既然不是缺乏洞察力，又不是缺乏人家的提醒，那么导致我们跌倒的又是什么原因呢？
主要原因有两个。路加福音23：23－25说：
“他们大声催逼彼拉多，求他把耶稣钉在十字架上；他们的声音就得了胜。彼拉多这才照他们所求的定案，把他们所求的，那作乱杀人下在监里的，释放了；把耶稣交给他们，任凭他们的意思行。”
第一个原因：彼拉多敌不住群众的压力，终于妥协了。这里说：众人大声催逼彼拉多，“催逼”这个词很特别，可以形容群众拥挤着一个人，也可以形容狂风大浪催 逼着船。要是被群众拥挤着，就会喘不过气来，举步艰难；要是被波浪催逼着，船就在海中翻腾，摇晃不定，难以按照原定的航线行驶。
你能承受压力吗？信主的人必须面对压力；要问心无愧，对得起神，对得起人，就必须承受来自四面八方的压力：来自家人的压力，来自同事的压力，来自老板的压 力，甚至来自其他信徒的压力。从信主那天起，就要面对不同的压力，除非下定决心时时依靠神，否则，没多久你因承受不了压力就向群众妥协了。
以前不认识神的时候，似乎活得轻松，悠哉游哉，没有约束，天下太平。谁料认识神之后就天下大乱了：回家给父母骂，说你不孝顺，不长进，走火入魔；上班给同 事嘲笑，说你精神受了打击，无缘无故信了耶稣，连吃饭都要先祷告一番；回学校给同学排斥，说你自命清高，比传道人还要虔诚。这种生活真的使你快要窒息了！
开始时我说每本福音书的作者都有独特的视角，不但是这样，即使是同一卷书，每章都有别出心裁的编排，都是经过作者精心设计，好让读者掌握其中的属灵原则。路加福音23章是以彼拉多这个人物作为开始的，却以另一个人物作为结束。那是谁呢？路加福音23：50－53说：
“有一个人名叫约瑟，是个议士，为人善良公义；众人所谋所为，他并没有附从。他本是犹太亚利马太城里素常盼望神国的人。这人去见彼拉多，求耶稣的身体，就取下来用细麻布裹好，安放在石头凿成的坟墓里，那里头从来没有葬过人。”
以前这个亚利马太城的约瑟因害怕犹太人，所以暗暗地作耶稣的门徒。但是圣经却称赞他为人善良公义，而且不随从众人所作所为，不与他们同流合污。而且，当耶 稣被钉十字架后，更鼓起勇气，冒险求耶稣的身体，安放在一座新坟墓里。犹太的巡抚彼拉多，因群众的压力而最终妥协；相反，一个不为人知的约瑟，出于敬畏神 的心而不肯随从众人，甚至冒险把耶稣安葬。你会选择成为哪一个呢？
第二个原因：明知什么是对的却不去行，结果就行了不义。约翰福音详细地记载了耶稣跟彼拉多的对话。约翰福音18：35－38说：
“彼拉多说：我岂是犹太人呢？你本国的人和祭司长把你交给我。你作了什么事呢？耶稣回答说：我的国不属这世界，我的国若属于这世界，我的臣仆必要争战，使 我不至于被交给犹太人；只是我的国不属这世界。彼拉多就对他说：这样，你是王吗？耶稣回答说：你说我是王，我为此而生，也为此来到世间，特为给真理作见 证；凡属真理的人，就听我的话。彼拉多说：真理是什么呢？”
约翰福音19：6和12。
“祭司长和差役看见他，就喊着说：钉他十字架！钉他十字架！彼拉多说：你们自己把他钉十字架吧！我查不出他有什么罪来。”
“从此彼拉多想要释放耶稣，无奈犹太人喊着说：你若释放这个人，就不是该撒的忠臣。凡以自己为王的，就是算背叛该撒了。”
众人一大早便把耶稣交给彼拉多，而彼拉多为这个案件已经折腾了一个早晨。他心中有数，知道耶稣是无罪的，但他还问：真理是什么呢？其实，不少信徒跟彼拉多 一模一样，明明知道什么是对，什么是错，明明知道神的心意是什么，却还求问神：“神啊！你的旨意是什么呢？求你显明你的意思，好让我能够遵行。”你日日夜 夜不断祈求，却得不到任何答案。不管你求多久，都不会得到答案，因为你早早已经知道了答案。既然所知道的，你都不愿意行出来，再求又有什么意义呢？
圣经说过一句令人莫名其妙的话：“凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的，也要夺去。”本来彼拉多清楚知道耶稣没有犯任何该死的罪，可惜没有把所知道的行出来。当众人给他施加压力，他就害怕群众暴动，影响自己的官职，最后便无可奈何地向众人屈服。
请大家谨记：真理不是知识，不是给我们细细分析；真理是生命的原则，是给我们遵守，实行在日常生活中的。要是你明知什么是讨神喜悦的，什么是违反神心意 的，就要赶紧行出来，否则，连你仅有的一点点也会荡然无存。相反，当你下决心，不惜代价，把所知道的行出来，就发觉你越来越明白神的心意，越来越刚强壮 胆，有能力行出神的旨意来。
希望在未来的日子，你不会像彼拉多那样，明明知道是非对错，却因着压力而最终埋没良心。希望你能够靠着神胜过一切的考验，靠着神经历一个得胜有余的生命！
- 完 -
