在很多西方国家，因为复活节前的星期五“耶稣受难日”是假期，不用上班，信徒都纷纷跑到教堂纪念主耶稣的受难。有些电影甚至以耶稣的受难作为题材，把一个 遍体鳞伤、鲜血淋漓的耶稣呈现在银幕上，使观众触目惊心。到底主耶稣为什么要受苦受死？他的牺牲跟我们又有什么关系呢？今天，我打算跟大家分享《以赛亚 书》53章，借着这段经文来明白主耶稣受苦的意义。
我们都如羊走迷，各人偏行自己路。
《以赛亚书》53：4-6说：“他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦；我们却以为他受责罚，被神击打苦待了。哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。因他受的刑罚，我们得平安；因他受的鞭伤，我们得医治。我们都如羊走迷，各人偏行己路，耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。”
为什么耶稣要受苦，甚至要经历最残酷的刑罚，被钉十架？第6节把原因道出了：“因为我们都如羊走迷，各人偏行己路”， 所以耶和华使众人的罪孽都归在他身上。从古到今，人类都活在罪的捆绑下，无法自拔。即使在伊甸园，一个尽善尽美的乐园中，亚当和夏娃还是敌不住魔鬼的试 探，违背神的命令，陷入罪里。神明明说：不可吃那棵树的果子；但人偏偏想吃，难道尝一口也不行吗？接着，亚当和夏娃的两个儿子，该隐和亚伯，两兄弟应当手 足情深，谁料该隐嫉妒弟弟亚伯。神明明对该隐说：“罪就伏在门前，随时等候机会发动攻击，你要制伏它。”但该隐却置若罔闻，甚至把弟弟杀了。
从古到今，人类都活在罪里，无力挣脱。可能你心里想：我向来奉公守法，又没有做过伤天害理、杀人放火的坏事，又怎么会有罪？在神的眼中，什么是罪？光是杀人放火吗？当然没有那么简单。第6节说：“我们都如羊走迷，各人偏行自己路。”“偏行己路”就是罪，罪的定义就是偏行己路了。
做自己眼中看为正的事，这是人之常情呀！为什么圣经以这个为罪？神的心意不是要人偏行己路，而是要人行他的路；不是做自己眼中看为正的事，而是做神眼中看 为正的事。人的道德标准往往是相对的，随着时代潮流而改变。比如以前社会道德标准高，对淫乱绝对不能容忍。现在社会道德标准下降了，人们多半无动于衷，睁 一只眼闭一只眼。以前同性恋简直是令人恶心的大罪，现在很多西方国家不仅把这个罪变得合理合法，而且还给予同性恋者结婚、收养孩子的权利。同性恋者大声疾 呼：这是我个人的性取向，又没有伤害他人的利益，跟你有什么关系？你喜欢跟异性结婚，这是你的事；我喜欢跟同性结婚，这是我的事。井水不犯河水，为什么要 干涉我的私生活？
可能你从来没有做过不道德的事，但如果整天只做自己看为好的事，你还是偏行己路，离开了神的心意。从我的观察所得，现在父母越来越紧张孩子的学业。有的孩 子本来就非常用功，在学校的表现不错，可是父母还是不断给孩子施加压力，整天催促孩子复习，考取更好的成绩，要出人头地，否则父母就没面子了。有的父母为 了激发孩子努力学习，经常拿别人做比较：哪家的孩子考上了全国有名的大学，哪家的孩子出国留学了。难道督促孩子学习也有什么不对吗？表面来看，一切都合情 合理，没有什么不对。唯一不对的地方就是这不是神的心意，是你自己的意思。学习的目的是为了培育小孩，让他在各个方面有平衡的发展，比如知识的学习、性格 的培养、群体生活的锻炼，使得将来能够为社会做出贡献。学习的目的不是为了竞争，更不是为了父母的面子。难怪有的小孩不仅没有把书念好，反而变得越来越反 叛，因为压力越大，反抗越大。
耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。
虽然人活在罪里，无法自拔，但为什么耶稣一定要牺牲自己？以前有一个问题使我困惑不解：既然神是无所不能的，为什么不宣告世人都获得赦免？为什么劳师动 众，一定要耶稣钉十架？比如，我欠了债主一大笔钱，无力偿还，出于对方的恩慈，他免了我的债，愿意既往不咎，所有借贷一笔勾销。既然神是无所不能的，只要 他开口，宣告我无罪不就行了吗？为什么一定要耶稣受苦受死？
《以赛亚书》53：7-8说：“他被欺压，在受苦的时候却不开口；他像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，他也是这样不开口。因受欺压和审判，他被夺去，至于他同世的人，谁想他受鞭打、从活人之地被剪除，是因我百姓的罪过呢？”
在整篇经文中，有两组词组是经常出现的。第一组是跟罪有关的，比如，“过犯、罪孽、罪过、罪犯”等。第二组是跟受害、受苦有关的，比如，“压伤、刑罚、鞭打、剪除”。你知道吗，罪会带来严重的后果，犯罪的人必须付上犯罪的代价。
很多时候，人都被魔鬼迷惑，以为罪只会带来快乐，不会带来痛苦。恰恰相反，除了犯罪的一刹那带给你短暂的快乐以外，接下来等着你的就是痛苦和更大的捆绑。 比如，你一时控制不住自己的脾气，跟同伴打起来了，无意之中打掉了对方的牙齿。事后你非常后悔，便恳切的求对方原谅：“对不起，真的对不起！我只是一时冲 动，根本没想过要伤害你的。请你原谅我吧！”对方愿意原谅你，但你却要付出一笔可观的医疗费，让他镶牙，代替那颗掉了的牙齿。虽然你已经尽了一切努力，又 赔罪又赔偿，但牙齿还是掉了，假牙不可能代替真牙。
大家要明白：犯罪是易如反掌的事，但犯罪的人却要付上沉重的代价。小罪带来比较轻微的后果，大罪带来非常严重、甚至无法挽回的后果。正因为如此，要解决罪，一个宣告是不足够的，正如对方宣告原谅你了，但问题还没有解决，他还是缺了一颗牙齿，必须有人付上代价才行。
耶和华定意将他压伤，使他受痛苦，耶和华以他为赎罪祭。
这个沉重的代价由谁来付呢？
《以赛亚书》53：10说：“耶和华却定意将他压伤，使他受痛苦；耶和华以他为赎罪祭。他必看见后裔，并且延长年日，耶和华所喜悦的事，必在他手中亨通。”
不管怎样努力，人还是无法挣脱罪的捆绑。你以为只要从教育方面着手，多读书，有了学问，犯罪的问题就会迎刃而解吗？事实却并非如此。知识使人变得更精明，却不能使人变得更良善。有了学问，你就更懂得如何遮掩自己的过犯；有了学问，你就更懂得如何利用法律的漏洞。
于是，你尝试多做好事，周济穷人，积德行善，以为这就是解决罪的途径了。连基督徒也有这样的错觉：这个礼拜犯了罪得罪神，弥补的方法就是奉献多点钱给教会 吧。平时只奉献几块钱，这个礼拜破格奉献五十块。还有，平时从来都不参与服侍，更不会打扫卫生，这个礼拜却一反常态，积极地参与服侍；双管齐下，应该足以 弥补自己的过犯吧！
或者对你来说，教育、善行都不能解决罪的问题；对你来说，罪是属灵的问题，必须寻求属灵的方案。那属灵的方案又是什么呢？当然是寻求神的饶恕了。犯罪得不 到饶恕，基督徒生命就活不下去了。要得到饶恕，必须来到神的面前。于是，早晨一睁眼，就跪在床前把自己的过犯都陈述一遍，大声痛哭，求神饶恕。结果如何 呢？罪的问题彻底的解决了吗？
无可否认，流泪痛哭，大声呼求那一刻，心灵很畅快，有如释重负的感觉。可这个做法只治标不治本，罪还是根深蒂固的控制着你。罪是认了，但很快又重蹈覆辙， 整个人又掉进深深的内疚和绝望中。你非常沮丧，非常困惑：神啊！天天认罪，又天天犯罪，这就是《圣经》所说的丰盛生命吗？有些听众写信来分享心里的困惑： 明明知道违背神，却一而再，再而三地明知故犯。即使求神饶恕，但总是良心不安，觉得属灵生命某一块出了问题。我只能说他感觉对了，这种屡战屡败的生活并非 圣经所描绘的丰盛生命。
神用什么方法解决罪的问题呢？《以赛亚书》53：10说：“耶和华却定意将他压伤，使他受痛苦。耶和华以他为赎罪祭。”神差耶稣来到世上作赎罪祭，用他的生命来成就我们的救恩。
为什么不能单凭神宣告我们得赦免就解决罪的问题？因为在属灵领域里，除了神之外，还有魔鬼。只是神宣告赦免是不足够的，神必须把你从魔鬼的手中拯救出来， 只有这样，你才能脱离罪的控制。正如旧约的以色列人，他们在为奴之地受尽压迫，心里哀叹。怎样才能脱离法老的辖制？神借着羔羊的血来施行拯救：那些门楣和 门框上打了羔羊的血的，都不会被灭命者所击杀，性命都得以保全。因为埃及人，从法老到老百姓，家家头生的都无一幸免，于是，法老迫不得已才让以色列民离 开。
神就是透过羔羊的血来成就救恩的工程。他的血非比寻常，有奇妙的功效。我跟大家看两段很重要的经文。请大家先翻到《希伯来书》9：13-14。
“若山羊和公牛的血，并母牛犊的灰，洒在不洁的人身上，尚且叫人成圣，身体洁净，何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵献给神，他的血岂不更能洗净你们的心，除去你们的死行，使你们事奉那永生神吗？”
《希伯来书》的作者把旧约的献祭跟基督做一个比较。旧约时代，神设立了献祭制度，让以色列人透过献祭作为亲近神的途径。他们把母牛焚烧，把母牛的灰调作除 污秽的水。除什么污秽呢？比如，有人摸了尸体、坟墓、人的骨头，他就成了不洁净了，必须由洁净的人用除污秽的水洒在他身上，使他成为洁净。细节是记载在 《民数记》19章的。
《希伯来书》的作者说：既然这些动物的灰也能起洁净的作用，更何况基督的血，如同无瑕疵的羔羊，岂不更能洗净我们的良心，除去一切罪吗？把东西弄脏是很容 易的，比如，明明一件又新又漂亮的衬衫，吃饭时不小心弄脏了，之后无论怎样洗，用漂白水，清洁剂都无法把油渍除掉。同样，一个人犯罪，良心就污秽了，经常 感到良心不安，非常内疚。你以为叫自己乐观一点，忘记它，时间会把一切的污点冲洗得一干二净吗？很奇怪，即使过了五年、十年，那个污点还在，挥之不去。唯 一能够洗净良心的就是耶稣的血，他的血比任何清洁剂更有效，让我们深深感受到神的赦免，让我们重新有无愧的良心。
请大家翻到另一段经文：《希伯来书》2：14。
“儿女既有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。”
耶稣不仅作了赎罪祭，用血来洗净我们的心，而且他更经历死亡，借着死亡败坏魔鬼的权势，把我们从魔鬼的手中释放出来。世人都犯罪，活在魔鬼的权势下，没有 逃脱的指望。神差耶稣来到我们中间，他受过试探却没有犯罪，他经历死亡却从死里复活，结果为我们开了一条又新又活的路。从今以后，所有与他联合的人都能够 经历罪中得胜的自由，都能够得着死里复活的盼望。
为什么神宣告我们得赦免是不足够的呢？因为我们根本不是魔鬼的对手。除非有一个勇士比魔鬼更强，把魔鬼制伏，然后从他的手中把我们救出来。这个勇士就是耶稣。
有许多人，因认识我的义仆得称为义。
不知道你会用什么态度去纪念耶稣的受难？有人觉得应该以哀伤难过的态度去纪念耶稣的受难，不流泪痛哭就等于不敬虔了。当然把主耶稣的牺牲铭记在心是应该的，但更重要的是，我们要立定心志，与他联合，靠着他过一个远离罪，荣耀神的生命。
《以赛亚书》53：11说：“他必看见自己劳苦的功效，便心满意足。有许多人，有许多人因认识我的义仆得称为义，并且他要担当他们的罪孽。”
耶稣受苦，目的是为了使我们成为新人，从罪人变成义人。关键是我们的生命，并非我们的外表。以前你是无神论者，现在却做了基督徒，这就成就了耶稣的心意了 吗？如果以前犯罪，现在还继续犯罪，这只是虚有其表，自欺欺人了。耶稣受苦，目的是要把新生命、公义的生命带给我们；以前无能为力，现在因着与他联合，凡 事都能。
顾名思义，公义的生命是一个远离罪的生命。对于刚信主的人来说，你要立定心志，从今以后不向罪妥协，以致救恩的计划能够成就在你身上。当你继续在天路前行，就更要效法基督的榜样，不仅远离罪，而且要学习受苦的心志。
在结束今天的分享之前，请大家看最后一段经文，作为彼此勉励。经文是《彼得前书》2：21-24。
“你们蒙召原是为此；因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。他并没有犯罪，口里也没有诡诈；他被骂不还口，受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主。他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。”
当彼得写这封书信时，他想到了《以赛亚书》53章。基督甘愿受苦受死，为了担当世人的罪，好让我们不再为罪而活，不再偏行己路，而是从今以后为神而活，过着公义的生命。基督虽然没有犯罪，却愿意担当世人的罪，我们当学习他的榜样，为着别人的救恩受一点点委屈，这是讨神喜悦的。
- 完 -
