亲爱的听众朋友们：这里是福音电台，大家好，我是小珊。很高兴又跟大家在空中见面了，愿神的恩惠常与你们同在，愿神借着他的话语祝福大家。
力上加力，还是有心无力？
一年一度的复活节又快到了。众所周知，复活节是纪念主耶稣从死里复活的日子。对信徒来说，这个日子意义重大，因为罪已经失去威力，死亡也不再是人类的归宿 了。复活节那天，教会都纷纷举行特别聚会，感谢神借着主耶稣把人类的命运扭转过来。不过庆祝归庆祝，复活节跟你有关吗？主耶稣的复活使你的属灵生命焕然一 新了吗？既然神能力浩大，能够战胜罪，战胜死亡，那么你现在是如鹰展翅，力上加力，还是肉体软弱，有心无力呢？今天我想分享在约翰福音20：1－18主耶 稣复活的一个片段，希望从中你会找到问题的答案。
主耶稣向抹大拉马利亚显现
在圣经里，这个片段占了非常重要的地位，原因有几个。首先，四本福音分别从不同角度记载了这个片段：马太28章，马可16章，路加24章和约翰20章，可 见必定有功课要我们学习。其次，圣经里记载有关主耶稣复活显现的经文不多，比如使徒行传1章提到耶稣四十天之久向使徒显现，哥林多前书15章说耶稣曾显给 五百多弟兄看；但在四福音书有关主耶稣复活显现的经文中，记载向马利亚显现的篇幅挺长，分别占了马太28章、马可16章、约翰20章的一半。最后，这个片 段之所以特别还有一个原因：抹大拉马利亚是第一个见到复活主的人。主耶稣没有先向使徒或其他门徒显现，没有先向他母亲显现，甚至还没有见天父却先向抹大拉 马利亚显现，这真耐人寻味。
为什么主耶稣第一个向抹大拉马利亚显现？
抹大拉马利亚是第一个见到复活主的人。是不是因为她属灵悟性最强，信心最大，所以得到这个福气？应该不是。按照福音书的记载，马利亚悟性不是特敏锐，信心也小，没有什么突出之处。约翰福音20：1－2说：
“七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了，就跑来见西门彼得和耶稣所爱的那个门徒，对他们说：有人把主从坟墓里挪了去，我们不知道放在哪里！”
先 来了解一下事情的来龙去脉。主耶稣死的时候，安息日快到了，妇女们来不及用香料膏主耶稣的身体，于是她们等到星期天清早才带着香料香膏往坟墓里去。犹太人 的安息日是从星期五的日落到星期六的日落为止。当安息日结束了，本来可以着手办理主耶稣的身后事，可星期六日落后已经太晚了，所以那些妇女便等到星期天黎 明时分才往坟墓去。
当时，除了抹大拉马利亚之外，还有撒罗米（使徒雅各和约翰的母亲），约 亚拿（希律的管家苦撒的妻子）和其他的妇女。不过因为整件事情的主角是抹大拉马利亚，所以约翰把焦点放在她身上。当马利亚看到石头从坟墓挪开了，却不见主 耶稣的身体，便惊慌失措，飞奔到彼得那里说：有人把主移到别的地方去。马利亚却没有想到正如主耶稣预言说：他必须受苦受死，第三日复活。当天使以及主耶稣 向马利亚显现，她还是给出同样的答案。可见马利亚的领悟力不比使徒们强，她只想到有人把尸体偷偷的运走了，却没想过主耶稣已经复活了。
主耶稣第一个向马利亚显现，是不是因为在门徒中她的恩赐最多？应该不是。圣经从来没有记载马利亚传道，行神迹，治病赶鬼，却提到马利亚还没信主之前曾经被七个邪灵附身。到底主耶稣为什么先向马利亚显现？
因为马利亚永不放弃的决心
有人说女人是用水造的，如果意思是女人非常软弱，一事无成，那么这是错的。如果意思是女人很爱哭，那么对大部分女人而言，这是对的。至少这个片段重复了几 次说马利亚哭了。天还没亮她就背着香料香膏赶来，却惊讶的发现尸体不见，连服侍主最后一次的机会都没了，而且尸体下落不明，所以她便忍不住哭了起来。
虽然马利亚不停的哭，可是她一点都不软弱，她决心要找到主为止，否则绝对不肯离开，不肯放弃。约翰福音20：3－10说：
“彼 得和那门徒就出来，往坟墓那里去，两个人同跑，那门徒比彼得跑得更快，先到了坟墓，低头往里看，就见细麻布还放在那里，只是没有进去。西门彼得随后也到 了，进坟墓里去，就看见细麻布还放在那里，又看见耶稣的裹头巾没有和细麻布放在一处，是另在一处卷着。先到坟墓的那门徒也进去，看见就信了。因为他们还不 明白圣经的意思，就是耶稣必要从死里复活。于是两个门徒回自己的住处去了。”
这 里说彼得和“那门徒”，“那门徒”应该是约翰。彼得和约翰马上飞奔往坟墓里去看个究竟。约翰可能比较年轻，是第一个到达的，但彼得却是先进坟墓里看的。他 们看见耶稣的裹头巾和细麻布都放得整整齐齐，却还不明白圣经的意思。既然找不到主的身体，便离开坟墓回家去了。身为使徒的彼得和约翰亲身赶往现场察看却一 无所得，空手回去了。他们却什么都没见到，没见到天使，更不用说没见到复活的主。
马利亚又如何呢？彼得和约翰肯定苦口婆心安慰她，劝她要接受现实，早点回去。不过马利亚怎么都不肯回去。约翰福音20：11－16说：
“马 利亚却站在坟墓外面哭，哭的时候，低头往坟墓里看，就见两个天使，穿着白衣，在安放耶稣身体的地方坐着，一个在头，一个在脚。天使对她说：妇人，你为什么 哭？她说：因为有人把我主挪了去，我不知道放在哪里。说了这话，就转过身来，看见耶稣站在那里，却不知道是耶稣。耶稣问她说：妇人，为什么哭？你找谁呢？ 马利亚以为是看园的，就对他说：先生，若是你把他移了去，请告诉我你把他放在哪里，我便去取他。耶稣说：马利亚！马利亚就转过来，用希伯来话对他说：拉波 尼（拉波尼就是夫子的意思）！”
要是马利亚就此罢 休，跟着彼得和约翰回去，她就不会见到复活的主了。但马利亚却锲而不舍，找不到主便怎么都不肯离开。于是奇迹出现了，两个天使显现在她眼前，问她：你为什 么哭呢？尽管马利亚不认识这两个陌生人，还是直接的告诉他们有人把主运走了，现在下落不明。然后耶稣问同样的问题：你为什么哭？马利以为他是看园的，便问 他主的下落。可见马利亚已经决心必须把主寻回，否则她是不会离开的。
有句话说：皇天不负有 心人。因为马利亚不肯放弃的决心，主耶稣便向她显现，好让她的悲哀可以化为喜乐，眼泪可以化为欢笑。其实，主耶稣不立时显现，等十二使徒聚集时才显现也是 合情合理的。到那时，使徒便会通知马利亚，马利亚便自然而然知道这个好消息了，只不过是迟了一些吧。但主耶稣没有让马利亚等，他体会到马利亚的感受，也愿 意在意想不到时给马利亚一个惊喜。
这个片段道出一个非常重要的原则：你的属灵生命有多远在乎你的追求有多深。你越迫切，越认真，对神的认识也越深，跟神的关系也越亲密。相反，如果你的态度不冷不热，时好时坏，那么你将无法经历到神。
马利亚是第一个看见复活主的人，不是因为只有她一个门徒愿意去寻见主，不是的。彼得和约翰也去了坟墓一趟，却什么也没见到。马利亚第一个看见主，因为她是最迫切的。如果那天她没有去坟墓，或者很晚才去，又或者跟彼得和约翰回家了，那么她就不会见到主了。
请 记住：我们的属灵生命如何完全在乎我们的追求有多迫切。属灵生命的好坏，进度的快慢完全是我们自己决定的。你下决心要经历神的大能，神就察看你的心，助你 一臂之力。这个原则在旧约和新约也是不变的。先知以利亚快被神接去，临别之前对门徒以利沙说：你有什么请求，只管说吧。以利沙便开门见山，说：愿感动你的 灵加倍地感动我。以利亚回答说：这个不是我来决定的，是神决定的。你若看见我离开，就表示神应允你的要求；若看不见，就表示神不应允了。结果如何呢？他们 师徒两人一边走一边说话，忽然有火车火马将两人分开，以利亚便升天去了，而以利沙亲眼目睹这一切。神应允了以利沙的请求。既然他有这份超凡的心志，愿意被 神的灵完全掌管，愿意继承以利亚的职分，神便成全了他。这件事情是记载在列王纪下2章。
同 样，新约说明了我们的追求有多大，经历神也有多深。一次，耶稣在海上行走；因为当时天还没亮，门徒都以为是鬼怪，耶稣便叫他们不要怕。彼得请求说：主，请 叫我从水面上走到你那里去。耶稣说：你来吧！于是彼得冒着风浪踏出去，在水面上行走。其他的门徒都寂然不动，躲在船里，只有彼得一个愿意冒险，愿意经历神 的大能，尝试在水面上行走。事情是记载在马太福音14章。
你经常愁眉苦脸，觉得自己不进步，到底是因为神不帮助你，还是因为你根本没有认真去求过？你没有因为你没求。即使求了还是没有，因为你一点决心都没有。
马利亚的决心是出于感激的心
马利亚坚决要寻到主耶稣是有原因的。路加福音8：1－3说：
“过 了不多日，耶稣周游各城各乡传道，宣讲神国的福音。和他同去的有十二个门徒，还有被恶鬼所附，被疾病所累，已经治好的几个妇女，内中有称为抹大拉的马利 亚，曾有七个鬼从她身上赶出来；又有希律的家宰苦撒的妻子约亚拿，并蘇撒拿，和好些别的妇女，都是用自己的财物供给耶稣和门徒。”
路 加福音道出了马利亚的信仰历程。在还没信主之前，马利亚是过着非人生活；被一个邪灵附身已经是够悲惨的了，更何况被七个邪灵附身，简直是完全被邪灵操控， 痛不欲生。圣经没有提到马利亚被鬼附的原因，不过肯定跟她生命息息相关。她生命肯定有严重破口以致让邪灵有机可乘。当主耶稣传福音，并靠着神的大能治病赶 鬼，救恩便临到马利亚身上。本来被邪灵附身，人人都害怕的马利亚，现在成了新人，生命有了翻天复地的改变。如果你以前曾经在罪中无法自拔，却借着主耶稣经 历到神的拯救，你又怎能无动于衷，不冷不热呢？所以从那时起，马利亚立志跟随主，又献出自己的财物来支持福音工作。
有人接受了福音，脱离了罪的捆绑，非常热心跟随主，可惜只有三分钟热度，不到一年就连教会也不去了。马利亚却不是这样的，她跟随主的心志非常稳定，即使在极度的压力下还是保持不变。我们一起来看几节经文。约翰福音19：25说：
“站在耶稣十字架旁边的，有他母亲与他母亲的姐妹，并革罗罢的妻子马利亚和抹大拉的马利亚。”
主耶稣被捕，门徒都分散了，但意想不到的是一直守在主耶稣身边的除了约翰以外，就是几个微不足道的妇女。主耶稣临离世之前，她们一直陪着他走完人生最后路程。路加福音23：52－56说：
“这 人去见彼拉多，求耶稣的身体，就取下来，用细麻布裹好，安放在石头凿成的坟墓里；那里头从来没有葬过人。那日是预备日，安息日也快到了。那些从加利利和耶 稣同来的妇女跟在后面，看见了坟墓和他的身体怎样安放。她们就回去，预备了香料香膏。他们在安息日，便遵着诫命安息了。”
这里提到的人是亚利马太人约瑟，他把耶稣安放在新坟墓里。耶稣死后，那些妇女，当然包括了抹大拉马利亚一直跟着他们，确定他们好好安放了耶稣才回去守安息日。约翰福音20：1说：
“七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了。”
到 了七日第一日清早，天还没亮，马利亚又赶到坟墓，目的是用香料膏耶稣的身体。从主耶稣被捕、被钉、受死、埋葬一连串事情只发生在几天之内，马利亚在极度压 力下奔波劳碌肯定非常疲乏。不过一如既往，她还是一大早就到坟墓那里去办好在耶稣身上最后一件服侍。她的心志从头到尾，顺境逆境都始终如一，而约翰福音把 这一切都刻画得淋漓尽致。
复活的主点燃马利亚追求的心
大家有没有留意到通常在最困难的时候，神就用最意想不到的方法来鼓励我们？马利亚从来没想过她要找的耶稣已经复活了，又近在咫尺的向他显现。约翰福音20：17－18说：
“耶稣说：不要摸我，因我还没有升上去见我的父。你往我弟兄那里去，告诉他们说：我要升上去见我的父，也是你们的父；见我的神，也是你们的神。”
原来主耶稣在还没有升上去见天父之前就首先向马利亚显现，真是多么出人意外。从短短的经文里，主耶稣给了马利亚两个吩咐：
第 一，马利亚必须转向新的方向。主耶稣不许马利亚摸他，可能当时马利亚太惊讶了，一时喜出望外，见到所敬爱的老师复活了，所以想上前捉住他。也许马利亚把主 耶稣跟从死里复活的拉撒路相提并论，以为主耶稣会再次跟他们一起生活，继续在地上的事工。主耶稣告诉她：不是这样的。地上的事工已经告一个段落，很快他就 要升天去见父神了。
第二，马利亚必须完成新的任务。本来她带着香料来膏主的身体，现在主交 了个新任务给她：把好消息告诉门徒。马利亚竟然成了使徒中的使徒！“使徒”这个希腊文的意思是“被差遣的人”。无意中马利亚竟然成了被差的使者把好消息带 给使徒，让他们一同分享这份胜利的喜乐。这真是个好消息，他们所爱的主已经从死里复活了，他们的悲哀可以化为喜乐。神借着主耶稣战胜了罪和死亡的权势，从 今以后，死亡不再主宰人类的命运了。
另外，虽然在极度压力下门徒都四散离开了，彼得更三次不认主，但复活的主还称他们为“我弟兄”。主没有计较他们的失败，愿意原谅他们，并再次肯定跟他们的关系。
还有一点更令人鼓舞的就是主耶稣快升天见父神了，这位父是耶稣的父，也是门徒的父；是耶稣的神，也是门徒的神。换言之，如果门徒跟随主的脚踪，忠心走完天路，那么那位叫耶稣从死里复活的神也必然叫门徒从死里复活。而主耶稣就成了他们的开路先锋，为他们预备天上的住处。
好 了，我今天的分享就到这里为止，希望借着抹大拉马利亚的经历可以鼓励大家：我们的追求如何，属灵生命也如何。我们追求越迫切，对神的认识也越深，给人的祝 福也越多。所以在新的一年里你的属灵状态如何，不在乎你去哪间教会，听哪个传道人，而在乎你对神的心志和回应。最后，我用诗篇16：8－11作为彼此鼓 励。
“我将耶和华常摆在我面前，因他在我右边，我便不至摇动。
“因此我的心欢喜，我的灵快乐，我的肉身也要安然居住。
“因为你必不将我的灵魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。
“你必将生命的道路指示我；在你面前有满足的喜乐，在你右手中有永远的福乐。”
- 完 -
