亲爱的听众朋友，
路加福音23章告诉我们，当主耶稣被钉十字架时，耶路撒冷的群众从老到少，从上到下都在讥诮和羞辱他，他们一致的否定他是基督。但是，当群众在谩骂和讥诮 主耶稣的同时，有一个跟主耶稣同时钉十字架的死囚却呼求主记念他。为什么这个死囚会漠视群众对耶稣的评论，选择相信他呢？他是如何知道这位软弱无助的死囚 就是基督呢？
让我们一起来收听，张成牧师为我们讲解路加福音23章39-43节，题目是“蒙恩的死囚”。
基督徒所信的耶稣，是一位钉十字架的基督。你是否知道耶稣钉十字架意味着什么呢？今天的教会经常将耶稣钉十字架描绘为一幅荣耀的图画，但是使徒保罗在哥林多前书1章23节却形容钉十字架的基督是犹太人的绊脚石，是被外邦人看为愚拙的。如果耶稣钉十字架是一件光彩的事，为什么会成为犹太人的绊脚石？为什么会被外邦人看为愚拙呢？
其实，耶稣钉十字架不是一幅荣耀的图画，它不但难以令人信服，反而会使人厌恶。为什么有人会相信这个软弱无能、被众人厌弃的耶稣是基督，是救世主呢？如果 你当时目睹耶稣被人钉死在十字架上，你还会相信他是救世主吗？钉十字架的耶稣跟我们又有什么关系呢？我们为什么需要相信他呢？让我们一起看路加福音23章39－43节：
那同钉的两个犯人，有一个讥诮他说：“你不是基督吗？可以救自己和我们吧！”那一个就应声责备他说：“你既是一样受刑的，还不怕神吗？我们是应该的，因我 们所受的，与我们所作的相称；但这个人没有作过一件不好的事；”就说：“耶稣啊！你得国降临的时候，求你记念我。”耶稣对他说：“我实在告诉你，今日你要 同我在乐园里了。”
这是一幅大家都非常熟悉的图画。圣经告诉我们，当主耶稣被钉十字架时，在他的左右各有一个死囚跟他同时被钉十字架。我们今天看十字架为一种神圣、尊贵的记 号。但是你必须要明白，在主耶稣的时代，十字架象征了羞辱、刑罚和死亡。很明显的，死亡还不是十字架的最终目的，如果想要处决一个人，还有许多更快、更有 效的方法。钉十字架的主要用意不是想囚犯快点死，相反的，正是不想他太快的死亡。那些被钉在十字架上的囚犯，很少会在24小时内死去。这里我们看到其中一个囚犯，还有精力讥笑耶稣。那些被钉在十字架上的囚犯，不会因着几根钉子而断气，真正折磨他们的是阳光的暴晒，干渴，不能动弹，呼吸困难等，那种要生不得，要死不能的折腾。
罗马人采用钉十字架来处决死囚，除了可以杀一儆百，还可以借此来羞辱囚犯以及他的亲属，最后还可以慢慢的折磨死囚直到死去。这真是一石几鸟的刑罚。罗马人 只将这种酷刑用在外族人的身上，罗马的法律禁止这种酷刑用在罗马公民身上。耶稣钉十字架，不是我们想象的那种荣耀无比的图画，如果你投身在当时的处境中， 你能看到任何的荣耀吗？这其实是一幅被羞辱、被人完全弃绝的图画。四福音告诉我们，在那一刻，主耶稣是被犹太人，罗马人，甚至自己的门徒所弃绝。现在，连 跟他同钉十字架的死囚也讥笑他。如果你当时也在场，你会相信他就是基督吗？
跟耶稣一起钉十字架的两个死囚究竟是谁呢？马太福音告诉我们这两个死囚是强盗，除此以外，圣经并没有提供其他的细节。知道他们的背景与否并不重要，最重要 的是，这两个死囚其实是象征了两种人。当我们看这两个死囚时，我们千万不要自以为义，也不要为他们叹息，因为我们跟他们一样都是死囚。我们每个人总有一天 都会死，有的人会病死，有的人会因意外死，有些人死得比较容易，有的人死得比较痛苦。总而言之，我们都是在等候刑期的到来。
问题是，我们会如何预备自己去面对死亡呢？其中的一个死囚就决定以苦中作乐的态度去面对死亡，在临死前他甚至还嘲笑上帝。他的选择使他陷入了永远的沉沦。 而另一个死囚则用另外一种方式来面对死亡，他默默的在临死前反省自己的一生。他的自我反省使他得以在临死前扭转局势，最后得以进入永远的生命。你会怎样预 备自己去面对死亡呢？圣经告诉我们，人人都有一死，但是死还不是一切的终结，因为死后我们都要面对上帝的审判。圣经告诉我们，罪的工价就是死，那些生活在 罪里的人还要面对第二次的死，这才是真正可怕的。我们都要认真的思想当如何预备自己面对死亡。
你可以说，这两个死囚象征了那些有机会接触过福音的人。他们代表了两种完全不同的回应。虽然他们都有机会接触主耶稣的福音，但是他们的结局却是完全相反。 一个是永远的沉沦，另一个则是永远的生命。你会是属于那一种人呢？你想成为那一个死囚呢？到底我们如何才能成为一个蒙福的死囚呢？
一般基督徒对这段经文的理解是极其的肤浅，他们认为，这段经文是在告诉我们，相信耶稣是轻而易举的事。信耶稣不需要强调生命的改变，更不应该谈什么好行 为，因为我们不是靠行为得救。他们认为这个死囚就是最好的例子了，他只需要肯开口承认自己相信耶稣，他当日就能够进入上帝的乐园里。得永生是多么简单容易 的事，只要我们肯开口承认耶稣是基督就行了，至于生命有没有改变，有没有好行为，这些都是无关紧要的。所以，每当我们向人传福音时，我们都会极力劝对方开 口承认耶稣是基督，只要对方肯承认，那么他就在上帝的国里有分了。
你是否认同这样的理解呢？这个死囚的得救真的是这么简单容易吗？如果我们以为这段经文是在告诉我们，得救是轻而易举的事，那么我们还不明白这段经文的丰富 和深度。我们千万不要以这种肤浅的眼光来看这个死囚，否则我们就是在糟蹋这段经文背后的宝贵信息。要真正的感受到这段经文的深度，我们必须全人投入到当时 的环境，这样我们才能够明白为什么其中一个死囚会讥笑耶稣，从而就能够体会到那个蒙恩的死囚的信心实在不简单。让我们看之前的几节经文，就是路加福音23章35－39节：
百姓站在那里观看。官府也嗤笑他说，他救了别人；他若是基督，神所拣选的，可以救自己吧。兵丁也戏弄他，上前拿醋送给他喝，说，你若是犹太人的王，可以救自己吧。在耶稣以上有一个牌子写着，这是犹太人的王。那同钉的两个犯人，有一个讥诮他说，你不是基督吗？可以救自己和我们吧。
这里我们看到，无论是当官还是当兵的，甚至其中一个死囚，都讥笑耶稣是一个不能救自己的基督。让我们也看平行经文马太福音27章38－44节：
当时，有两个强盗，和他同钉十字架，一个在右边，一个在左边。从那里经过的人，讥诮他，摇着头说，你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己吧。你如果是神的儿子，就从十字架上下来吧。祭司长和文士并长老，也是这样戏弄他，说，他救了别人，不能救自己。他是以色列的王，现在可以从十字架上下来，我们就信他。他倚靠神，神若喜悦他，现在可以救他。因为他曾说，我是神的儿子。那和他同钉的强盗，也是这样的讥诮他。
这两段经文都描绘了同样的一幅图画。当主耶稣被钉十字架时，所有的人都一致的弃绝他、嘲笑他、羞辱他。没有人相信他就是基督，因为他连自己都救不了，试问 他又如何能够救别人呢？所以老百姓、官兵、祭司长、文士甚至强盗都一致的要求耶稣先救自己，这样他们才会相信他是基督。这样的要求岂不是很合理吗？如果耶 稣连自己都救不了，试问他又如何能救我们呢？我们为什么要相信一个软弱无能的基督呢？
如果你当时也在场，你又会作出什么样的选择呢？你会相信这个被钉在十字架上，已经奄奄一息的人就是基督吗？更难以令人相信的是，连耶稣的门徒都一窝蜂的离 弃了他，如果连他们都不相信他，你会相信吗？我恐怕我们的反应都会跟群众一样。我们都是现实主义者，我们会像其他人那样对耶稣说同样的话：“如果你是神的 儿子，是基督，请你先证明自己好让我能够相信你”。很多人信耶稣正是因为他们的祷告应验了，神医治了他们的疾病，帮助他们解决了生活上的困难。但是，如果 神没有按照我们的要求行事，我们还会相信他吗？我想说的是，那些不相信耶稣是基督的群众，他们的反应是绝对正常的。如果我们当时都在场，我们都会跟他们一 起讥笑耶稣。
要明白群众的反应一点都不困难，令我们感到困惑的是：为什么当中会有一个人，一个快要死的死囚，竟然会相信这位被群众所拒绝的死囚是基督呢？这个死囚凭什么知道这位被钉十字架的耶稣就是基督呢？你能否看到这个死囚的信心是极其不平凡呢？
你有没有留意到，教会很喜欢找一些科学家，知识分子，或者有名望地位的基督徒来作见证？我们认为，这些人的见证才会有份量，才能够说服别人相信耶稣。那些 没有文化的老太太或者农民的见证是不值得相信的。这是不是你的想法呢？你有没有意识到，这就是当时群众的心理。如果那些科学家，知识分子都相信，或许我们 也应该考虑相信耶稣。但是，既然那些有学问，有名望，有地位的人都一致认为耶稣不是基督，我们为什么要相信他呢？这个死囚的信心独到之处，正是在于他信心 不是建立在其他人的信心或者意见之上。为什么他会有这么特殊的信心，能够知道耶稣就是基督呢？让我们仔细再读路加福音23章40－41节：
那一个就应声责备他说：“你既是一样受刑的，还不怕神吗？我们是应该的，因我们所受的，与我们所作的相称；但这个人没有作过一件不好的事；”
这短短的一句话已经向我们透露这个死囚临死前的内心状态。我们可以看到四点有关他的内心状态。第一点我们可以看到的是：这个死囚承认自己的过犯。他对他的 同伴说：“但这个人没有作过一件不好的事”，言下之意就是他们所做的是不好的事，他们是罪有应得。他的态度跟另一个死囚相比下，真的是非常不同。另一个死 囚非但没有任何懊悔的表现，反而还非常的狂傲，甚至还讥笑主耶稣。为什么这个死囚知道耶稣从来没有作过一件不好的事呢？圣经没有告诉我们，或许他曾经听过 耶稣的教导，也亲眼见过他的所作所为。但最重要的是，这个死囚深深的意识到自己的罪恶。我们可以想象，这个死囚在十字架上做了很多的自我反省，他为自己的 所作所为感到懊悔。他没有为自己的罪辩护，也没有怨天尤人，他承认自己是个罪人。
第二点我们看到的是，这个死囚害怕面对上帝的审判。他对他的同伴说：“你既是一样受刑的，还不怕神吗？”这两个死囚对待主耶稣的态度是多么的不同。这个蒙 福的死囚为自己的罪懊悔，这分内心的懊悔也产生了对上帝的敬畏。当他的同伴在讥笑主耶稣时，他不但没有参与，他还责备他的同伴，提醒他要敬畏上帝。
很明显的，他对上帝的敬畏是因着所受的刑罚而生发的。如果他从前是一个敬畏上帝的人，他就不会沦落为一个强盗了。可见他能够知道耶稣就是基督绝对不是出于 偶然的。他对罪的态度以及他对上帝的敬畏使他心里产生了得救的信心。正如箴言所说：“敬畏神是智慧的开端”，如果我们没有这种敬畏上帝的态度，我们是不可 能有属灵的智慧能够洞察耶稣就是基督。
我觉得非常有意思的是，这两个死囚虽然是那么的靠近耶稣，但是两个人的反应却是那么不同，一个看耶稣为主和救主，而另一个却看他为一个可怜的疯子。一个对 耶稣是那么的尊重，另一个则拿耶稣来苦中作乐。为什么他们的反应会是那么的悬殊呢？关键就在于他们内心对上帝的态度。那些懂得敬畏上帝，懂得为罪懊悔的 人，他们就会有属灵的智慧以致可以得救。相反的，那些自大轻狂的人，即使主耶稣在他们面前显现，他们也不能看见，因为他们是属灵瞎眼的。你究竟是那一种人 呢？耶稣会不会从你面前经过，但是因着你心里的狂傲，你一点也认不出他的身份呢？那个轻看耶稣的死囚，虽然他是那么的接近耶稣，但是他却向群众那样的弃绝 了耶稣。他错失了上帝给他的最后一次机会。
上帝非常乐意以不同的形式向我们显现，但是为什么我们却看不见呢？我想，这个死囚的例子已经是最好的答案了。如果我们心里不敬畏他也不认真的处理罪的问题，我们的属灵眼睛就会模糊，甚至瞎眼。我们属灵的视觉是至关重要的，因为是关乎到我们的得救。
第三点我们可以看到的是，这个死囚看他现在所受的刑罚是他应得的。也就是说，他甘心接受神给予他的刑罚。所以他劝他的同伴说：“我们是应该的，因我们所受的，与我们所作的相称”。我们看到，他不但为自己的罪懊悔，他也愿意承担一切的后果。这是一个非常特殊的态度。
很多基督徒不介意承认自己的罪，但是他们不愿意承担任何的后果。在他们的心目中，认罪就解决了一切的问题，他们不需要再负任何的责任，因为耶稣已经为他们 承担了一切。所以当他们认罪后，他们就期望神会为他们解决一切的问题，如果要他们承当任何后果，或者接受来自神和教会的管教，他们马上就会怨天尤人。我们 必须要小心我们对主耶稣的态度，主乐意饶恕和承担我们的过犯，但这并不代表说我们什么责任也不需要负。
圣经谈到很多关于神的管教。管教就是教导我们认识罪的后果，好让我们以后不敢再随意犯罪。大卫虽然向神承认了他的过犯，但是事情没有因此而结束。神虽然饶 恕了他，但是神还是要管教他，在神严厉的管教下，大卫最后终于成为一个神所喜悦的人。一个敬畏神的人会甘心伏在神的刑罚和管教下，因为他知道这是神对他的 爱，今生的刑罚是短暂的，但却会换来永远的荣耀。如果我们轻视神在今生给予我们的管教，我们是没有资格承受永生。
这个死囚没有因为自己已经从心里悔改了，就要求神救他脱离十字架的死亡。他甘心的接受他应得的管教和刑罚。他的态度跟另一个死囚的态度真的是天壤之别。我 希望你已经看到这个死囚与众不同之处，他之所以有这个属灵的看见，绝不是出于偶然或者是一件轻而易举的事。我们可以看到的第四点，就是他开口呼叫耶稣拯救 他。在第42节，他求耶稣说：“耶稣啊！你得国降临的时候，求你记念我。”为什么他会相信一个软弱无能，自身难保的死囚能够救他脱离神的审判呢？
为什么他这么肯定这位钉在十字架上的耶稣就是基督呢？不要忘记，当时所有的人都反对耶稣，他们一致的否定他是基督。不但如此，耶稣还是被自己的门徒所出 卖，连他的门徒都离弃他，这个人怎么可能是基督呢？但是，这个死囚毫不犹豫的开口呼叫耶稣记念他。为什么他这么有信心呢？我们只有一个解释，就是因着他在 神面前的懊悔，神向他启示了得救的道路，这道路就是主耶稣。他的信心不是建立在群众的意见上，因为这是神给予他的启示！
试问有那个神智正常的人会在这种情况下相信耶稣就是基督呢？如果我们看见耶稣行神迹，我们或许会相信，如果群众都宣称耶稣是基督，我们或者也会考虑相信 他。但是我们会相信一个奄奄一息的死囚就是基督吗？这是不可能的，除非我们心里得到上帝的启示。上帝的确爱罪人，他没有离弃这个死囚，因为这死囚有一个虚 心痛悔的心灵。
死囚最后的祷告不是求神救他脱离十字架的刑罚，他将自己谦卑的交托给神，他求神接纳他，不要忘记他。他已经深深的体会到，神的接纳比一切东西，包括自己的生命，来得重要。从这点我们可以看到这个死囚的信心，他对神的完全信靠。
在结束这篇信息前，我们还要思想一个问题，就是为什么主耶稣不从十字架上下来呢？群众岂不是说，如果耶稣能够从十字架上下来，他们就会相信他是基督。为什 么他不这样做呢？如果他从十字架上下来，岂不是有更多的人相信他吗？他来的目的不是想要我们相信他吗？为什么他偏偏要选择以钉十字架的方式来隐藏自己呢？ 耶稣钉十字架反而成了许多人的绊脚石，使他们不能相信。如果他选择一种荣耀的方式离开这个世界，信他的人岂不是更多吗？
要正确的回答这个问题，我们必须问一个更为基本的问题，就是为什么我们需要耶稣？为什么你要相信耶稣呢？有些人因为害怕死亡，所以相信耶稣，这样他们的心 里就有一个依靠。有很多人信耶稣是因为他们遇到了困境，他们需要上帝的帮助，所以只好相信耶稣。我曾经听说有一位姐妹为了能够生一个儿子，就恒切的向上帝 祷告。但是她最后得到的却是一个女儿。这位姐妹一气之下，从此就不再相信耶稣了。对她来说，信耶稣是为了消灾解难，一切随心所欲，这就是她需要耶稣的原 因。如果耶稣不能成全她的心愿，为什么她还要继续相信呢？
你明白问题的关键了吗？我们都是现实唯物主义者。正如当年的以色列人一样，他们对主耶稣说什么呢？他们对耶稣说：“如果你是基督，请你先露两手吧，否则我 们为什么要相信你呢？”另一个死囚也是这么对耶稣说的：“如果你是基督，可以救自己和我们吧？”这是什么样的要求？这其实不是信心，这是一种交易。我们都 是非常现实的，如果耶稣能够满足我们的要求或者条件，我们就会相信他。如果他没有按照我们的条件行事，我们为什么要相信他呢？如果你的信心是建立在这种基 础上，这不是圣经所说的得救的信心。
我们为什么需要一个钉十字架的基督呢？耶稣为什么要钉十字架呢？圣经很清楚的告诉我们，他是我们的代罪羔羊，他是为我们的罪而被钉十字架，透过他的死我们 的罪可以得到赦免。罪得赦免，经历一个全新的生命对你来说有多重要呢？你关心罪的问题吗？你会为自己的罪忧伤吗？你是否需要耶稣就在乎你能否看到自己的需 要和处境。
耶路撒冷的群众所期盼的是一个有能力的基督，一个能够为他们成就大事的基督。他们看不见自己的处境，所以他们不会相信一个为他们的罪钉十字架的基督。他们 要的是一个能够满足他们的物质需求的基督。你能看见自己的处境和需要吗？你能否看到自己是身处在罪的捆绑中，以致你渴望神的拯救？你渴慕行在光明中吗？
你能否意识到我们是活在一个邪恶的世代呢？世界不断的在安抚我们的内心，告诉我们污秽的意念、说谎、毁谤人、自私自利、淫乱等都不是罪，这些都是人之常 情。生活在这样的世代，我们的良知容易变得麻木。当我们看见周围的人所行的恶事，我们一些言语上的恶行根本算不得什么。谁需要相信耶稣呢？谁需要得到上帝 的赦免呢？或许是那些同性恋者，那些杀人犯，那些强奸犯，至于我，相对他们好多了。我虽然不是圣人，但是我从来不做这些穷凶恶极的事。
我曾经在电视里看到一个访问专辑，当时被访问的是一个小女孩。他从小就没有父母，只好靠捡垃圾来维持生活。有一次因为没有收获，她心里就起了恶念，她就从 一个也是靠捡垃圾为生的老奶奶的麻袋里，偷了几个易拉罐。之后她就极其的懊悔和难过，她觉得这些易拉罐是老奶奶辛苦捡回来的，她是不应该这样待这个老奶 奶。
这个小女孩有足够的借口去偷别人的东西。她没有父母，他甚至还有两个弟妹需要照顾，如果她不偷，她们又如何生活呢？再加上她所偷的只是几个易拉罐，这又算 得什么呢？为什么她会这么难过呢？我要大家留意的是，上帝赐给我们一个对罪敏感的良知。如果我们常常听良心的提醒，我们就会对罪敏感。如果我们不理会良心 的声音，反而随从世界的价值观，我们就会不敏感罪的严重性和后果。
你是一个什么样的人呢？你关心罪的问题吗？还是你所关注的只是物质上的需要和好处呢？信耶稣对你来说是不是为了消灾解难，保证物质生活一无所缺呢？耶稣为 你的罪钉十字架，对你来说有多重要呢？你需要他为你钉十字架吗？还是你会应同耶路撒冷的群众的要求：如果他不能救自己，他又如何能够解决我们物质上的需要 和生活上的困难呢？
你是否意识到，上帝是在用钉十字架的耶稣来考验我们是什么样的人。如果你是一个只关心今生和物质需要的人，你是不可能相信一个钉十字架的基督。钉十字架的 基督对你来说是愚拙的，他将会成为你的绊脚石。如果你对罪的态度认真，如果你懂的为罪哀恸，你必然会珍惜主耶稣为你钉十字架。上帝也必然会透过你的良知让 你看到，耶稣就是基督。
你领悟这段经文的丰富了吗？你认为自己需要相信耶稣，依靠他，跟从他吗？如果你觉得自己不需要，你的反应就是跟那些群众一样，即使耶稣曾经向你显现，即使你曾经经历过他，但是你还是不能得救，因为你缺乏真正得救的信心。
从死囚蒙恩这件事上，我们也可以看见神的恩慈。这个死囚从前是一个强盗，他应该不是一般的强盗，他可能也曾经杀过人。这样的人是不受人欢迎的。有谁会同情 一个杀人的强盗呢？他被判处死刑对社会来说是一件可喜的事。很多国家都有死刑，将一个人处死意味着这个人对社会来说是没有价值的，所以社会要借着死刑来除 去这些危害社会的人。
即使这个死囚已经完全被社会弃绝。但是主耶稣并没有弃绝他。当他从心里向主耶稣呼求时，主耶稣听了他的哀求。主甚至还应允他：“我实在告诉你，今日你要同 我在乐园里了。”这是主接纳他的承诺，这是多么大的福气啊！我们的过去不是最重要的，最重要的是我们今天的选择。可能你在过去做了很多见不得人的事，即便 所有的人都会厌弃你，但是只要你肯跟从这个蒙恩的死囚的榜样，捉紧悔改的机会，主耶稣也会恩待你如同他恩待那个蒙恩的死囚一样。我希望听到这篇信息的人， 没有一个会像另一个死囚那样，让神的救恩白白的从他身边溜走。求神怜悯我们每一个人，开我们的眼睛让我们明白耶稣钉十字架的重要和宝贵。
这个蒙恩的死囚一生所走的路是错误的，他的人生已经走到了尽头，他不可能改变过去，但他决定要捉紧最后的机会选择走正确的路，就是悔改归向上帝。主耶稣对他的接纳显明了上帝对世人的爱。马太福音27章14节 告诉我们，当主耶稣被彼拉多审问时，他不肯回答彼拉多的问题，因为主厌恶骄傲自大的人。但是主在自己肉体软弱的时候，却开口接纳这个卑微的死囚，主耶稣是 何等的恩慈！当然，我们不需要等到生命的最后一刻才作出决定，因为我们不知道什么时候才是我们最后的机会。我们当把握今天神给我们的机会，悔改相信他，好 让我们能够成为一个荣神益人的基督徒。
- 完 -
