复活节信息
神原不是死人的神，乃是活人的神
小珊
撒都该人常说没有复活的事。有几个来问耶稣说：夫子！摩西为我们写着说：人若有妻无子就死了，他兄弟当娶他的妻，为哥哥生子立后。有弟兄七人，第一个娶了妻，没有孩子死了；第二个、第三个也娶过她；那七个都娶过她，没有留下孩子就死了。这样，当复活的时候，她是哪一个的妻子呢？因为他们七个人都娶过她。耶稣说：这世界的人有娶有嫁；惟有算为配得那世界，与从死里复活的人也不娶也不嫁；因为他们不能再死，和天使一样。既是复活的人，就为神的儿子。至于死人复活，摩西在荆棘篇上称主是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，就指示明白了。神原不是死人的神，乃是活人的神；因为在他那里，人都是活的。有几个文士说：夫子！你说得好。以后他们不敢再问他什么 (路20:27-40)。
一段死人复活的答问
一年一度的复活节又快到了，今天我会分享一段跟复活有关的经文：路加福音20:27-40。
这个片段极其重要，在马太福音22章、马可福音12章和路加福音20章都有记载。
越默想这个片段，越看到主耶稣非同一般的智慧。短短的一段答问，已经总结了人的一生。人的生老病死、谈婚论嫁、传宗接代的烦恼，这里都提供了一个明确的答案。
经文说：几个撒都该人虚构了一个错综复杂的问题来为难主耶稣。申命记25章记载了摩西对以色列人的吩咐：有人有妻无子便去世了，作为弟弟的该娶了他嫂嫂，为哥哥生子立后。要是祸不单行，一连七个兄弟娶了该妇人，却没有留下孩子便死了，复活时，她岂不是同时成了七个兄弟的妻子吗？如此荒谬的场面该如何解决呢？
我先简单地介绍一下撒都该人是谁。主耶稣时代的犹太教是由三个宗教派别来主导的，分别是法利赛人、撒都该人和爱色尼人。撒都该人有钱、有地位，以圣殿中的祭司阶级为核心，在犹太公会里是多数。但在信仰理念上，他们只承认摩西五经为圣典，所以不相信死人复活，也不相信灵体天使的存在。由于不相信复活，他们才虚构了一个荒谬绝伦的场面，看看耶稣能提供什么方案。
虽然撒都该人故意提出刁钻的问题，但主耶稣却灵巧如蛇，驯良像鸽子，把难题迎刃而解。主耶稣道出了几个重点，这是我们必须明白的。
两个世界，两个截然不同的领域
必须明白的第一点就是，神所设计的不仅是现今看得到的“这世界”，还有另一个看不到的“那世界”。这世界和那世界是两个不同的世界，两个不同的领域。两个世界各有不同的特点：这世界是看得到，为人熟悉的；那世界是看不到，陌生的。这世界男大当婚、女大当嫁，结婚生子是人生的头等大事。到了适婚年龄不娶不嫁就被视为病人，要么身体有病，要么精神有病，总之都不是正常人。可是到那世界，一切都变更了。那世界不再谈婚论嫁，谈恋爱、办婚事、生孩子这些词汇已经销声匿迹了。
这世界天天面对疾病的折磨，生离死别的痛苦。岁月不饶人，眨眼之间，身边的亲戚朋友会因着意外、重病、年老而撒手人寰。有的火葬场安放骨灰的地方甚至设置了夫妻配套，夫妻百年归老后，骨灰可以放在一起，不用分离。可是那世界却焕然一新，再没有疾病、疼痛、眼泪、死亡，因为死人将要复活，而复活的人不能再死，如同天使一样。
死亡只是一个革新，而不是人生的归宿
必须明白的第二点就是，人死不是一了百了，死亡只是人生的巨变，而不是人生的结局。路加福音20:38说，在神那里，人都是活的。明明已经与世长辞，为什么圣经却说在神看来，人都是活的呢？圣经用睡觉来形容死亡，死了的人就如同睡了的人。已经熟睡的人躺在床上，一动也不动，听不见外面的噪音，看不到周围的事情，确实跟死人非常相似。无怪乎当众人因着睚鲁女儿去世而悲痛哭泣时，耶稣便说：孩子只是睡着，不是死了(路加福音8:52)。另外，无论睡眠时间有多长，睡了的人总会睡醒起来；同样，终有一天死人也会复活，站在审判台前。
除了睡觉这幅图画以外，圣经还用了另一幅图画来形容死亡，就是“离开、出去、移民”。希伯来书11:22说：
“约瑟因着信，临终的时候，提到以色列族将来要出埃及，并为自己的骸骨留下遗命。”
这里“出埃及”这个词也是圣经用来形容主耶稣离世的同一个原文(路加福音9:31)。原来死亡如同离别，离开这世界，离开这个身体的辖制，离开现今的生活方式。对身为奴隶的以色列人而言，能够离开埃及移民到自由的应许地，本来应该是件梦寐以求的事。可惜事实恰恰相反，以色列民对埃及的生活恋恋不舍，结果除了迦勒和约书亚以外，那一代人都无法进入应许地。
新约有一段详细地讲解复活的经文，是在哥林多前书15:50-53。保罗说：
“弟兄们，我告诉你们说，血肉之体不能承受神的国，必朽坏的不能承受不朽坏的。我如今把一件奥秘的事告诉你们：我们不是都要睡觉，乃是都要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候。因号筒要响，死人要复活成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的总要变成不朽坏的，这必死的总要变成不死的。”
保罗对主耶稣的教导融会贯通，可以说是主耶稣教导最好的解经家。这里谈到两个国度和两种身体。有地上的国度，也有神的国度；有必朽坏的身体，也有不朽坏的身体。
圣经说我们这个身体是血肉之躯，是会朽坏，是必死的。即便圣经对这个血肉之驱的评价不高，但我们却觉得这个身体极其奥妙。每个器官都是默默无声、不分昼夜地工作，每个器官都是无价之宝。有的器官简直应该荣获最佳员工奖，年复一年，甚至一生都是默默干活，任劳任怨，从来不给我们添任何麻烦。我们非常欣赏、非常珍惜这个必朽坏的身体，甚至到恋恋不舍的地步。要不是因为疾病、癌症侵蚀这个血肉之躯，病人和家人都眷恋着眼前的一切，舍不得说再见，舍不得分手言别。
哥林多前书这里也谈到一个重大的转折点：借着死亡，那些配得那世界的都要复活，成为不朽坏的。
神原是活人的神，不是死人的神
必须明白的第三点就是，神是活人的神，不是死人的神。这是基督教信仰的关键。撒都该人不相信复活，他们认为人死如灯灭，死人复活简直是子虚乌有。这种心态反映出很深层的问题：他们不明白圣经，也不晓得神的大能。主耶稣在马可福音12:24直截了当地指出问题的症结：
“你们所以错了，岂不是因为不明白圣经，不晓得神的大能吗？”
撒都该人不相信复活，追根究底是因为不明白圣经，也没有经历过神的大能。神的话语跟神的大能是不可分割的。神的话语表明了神的旨意，好让我们能够遵行，从而经历到神的能力，跟神建立更深的关系。
撒都该人不相信复活，这反映了他们根本不认识神。他们心目中的神只管今生，没有永恒。反正人死如灯灭，死亡会中断他们跟神的关系；死亡使神束手无策。主耶稣在马可福音12:26-27说：
“论到死人复活，你们没有念过摩西的书荆棘篇上所载的吗？神对摩西说：我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。神不是死人的神，乃是活人的神。你们是大错了。”
撒都该人提到摩西在申命记的话，主耶稣也巧妙地引用摩西在荆棘篇上记载的话。摩西在何烈山放羊，神的使者从荆棘里火焰中向摩西显现。出埃及记3:6，神从荆棘里呼叫摩西，并介绍自己说：“我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”
撒都该人以为人死如灯灭，神与人的关系只限于今生而已，却从来没想到他们所承认的摩西五经已经包含了死人复活的道理。当神对摩西说这番话时，这些以色列的祖先早已离世了，但最特别的是，神没有说以前他是亚伯拉罕、以撒、雅各的神，但如今再也不是他们的神了。神说他仍然是亚伯拉罕、以撒、雅各的神，因为有一天神要叫他们从死里复活，神跟他们的关系将会伸延到永恒。
撒都该人不认识神，他们以为信仰到死亡的一刻就结束了。这个错误非常严重，因为这种想法等于在说神不能解决犯罪和死亡的难题。要是我们在今生明白圣经，经历到神话语的能力，就深深地体会到神对我们的拯救是全面和完备的。他顾念我们今生的需要，更为我们定下了一个永恒的计划。他让我们今生胜过罪，也让我们将来胜过死亡的辖制，永远与他同在。
只有配得的人才会在那世界有份
必须明白的第四点就是，虽然活在这世界不是我们的选择，但只有配得的人才会在那世界有份。主耶稣在路加福音20:35说：
“惟有算为配得那世界，与从死里复活的人也不娶也不嫁。”
这里把复活的人和配得那世界的人相提并论。这世界，甚至现今的教会良莠不齐，各种各样的人都有，但那世界只有算为配得的人才会有份。在神的眼中，有一种人是配得那世界的，就是路加福音20:37提到的以色列的祖先亚伯拉罕、以撒、雅各。他们都是通过检验，算为配得那世界的人。
这里不是谈亲戚关系——只要爷爷信神，儿子、孙子，整个家族通通过关；这里是谈对神的回应。那些跟亚伯拉罕、以撒、雅各一样毫无保留地回应神的人必定算为配得，必定在那世界有份。希伯来书11:17-21一口气提到他们的回应：
“亚伯拉罕因着信，被试验的时候，就把以撒献上；这便是那欢喜领受应许的，将自己的独生的儿子献上。论到这儿子，曾有话说：从以撒生的才要称为你的后裔。他以为神还能叫人从死里复活；他也仿佛从死中得回他的儿子来。以撒因着信，就指着将来的事给雅各、以扫祝福。雅各因着信，临死的时候，给约瑟的两个儿子各自祝福，扶着杖头敬拜神。”
神答应亚伯拉罕从以撒生的才要称为他的后裔，但之后却吩咐他把以撒献上。即便如此，亚伯拉罕对神的信任一点都没有动摇，他深信神是言出必行的神。亚伯拉罕心里想：或许神会创造奇迹，叫以撒起死回生，让应许最终实现。他对神的信任是经得起考验的。
以撒因着对神的信任，年老时给两个儿子祝福。以撒一直没有忘记神给他父亲亚伯拉罕的承诺。雅各也持守对神的信心到底，即使临死时也坚持扶着杖头敬拜神。神是一生牧养他的牧者，无论是死是生，神和他的关系始终如一。他对神的信靠是经得起时间的考验的。这些以色列的祖先在世时证明了他们看重的不是眼前的一切，而是将来更美的家乡。无怪乎在神眼中，他们是配得的。
不相信复活，只能用短暂代替永恒
作为基督徒，你真的相信有一天号筒要响，死人要复活吗？环顾四周，多少基督徒口里说相信复活，心里却只有今生。
不相信复活的信徒会把焦点放在男婚女嫁上。很多信徒看到自己年龄越来越大都还没结婚，便非常焦急。有的信徒即便结了婚，却没有孩子或者没有儿子，便非常烦恼，非常纠结。不过，请留意主耶稣的回答，路加福音20:34-35：
“耶稣说：这世界的人有娶有嫁；惟有算为配得那世界，与从死里复活的人也不娶也不嫁。”
男婚女嫁、传宗接代这些事情只是今生的事，再烦也好，很快就会过去，可以算是至暂至轻的苦楚。另外，夫妻的关系也只是今生的事，死亡来临，夫妻的关系就会终止。难怪保罗说：丈夫活着的时候，妻子是被约束的；丈夫若死了，妻子就可以自由(哥林多前书7:39)。相反的，人和神的关系不会因死亡而终止，却会伸延到永恒。
不相信复活的信徒还会为健康非常忧虑。平时聚在一起便讨论如何美容、减肥、保健、养生。不是说照顾身体有什么不对，而是说差之毫厘，谬以千里，一旦把焦点放错了，全力以赴地保住这个必朽坏的身体，就会从追求永生变成追求今生了。
父亲的去世改写了我的死亡观
谈到死亡，很多人都非常避讳，想方设法逃避死亡这个话题。有姐妹告诉我：她住的大厦没有四楼、十四楼，因为“四”的读音跟“死”有点相似，所以人们都很忌讳，觉得“四”字不祥，不愿意入住那些楼层。
扪心自问，我是个胆小如鼠的人，对很多东西都害怕，包括死亡。我们说生老病死是人生必经阶段，人死之前往往要先经历疾病的折磨，然后要经历跟家人生离死别的痛苦。总之，以前想到死亡就非常消极，只会想到受苦和眼泪。
前几年我爸爸得了胆管癌，卧病在床三个月便去世了。在癌症病例中，胆管癌是比较罕有的，病情发展的速度也很缓慢。但当癌细胞不断生长，直到把胆管完全堵塞，病人便开始感到疼痛，双脚肿胀，浑身不舒服。
当病情越来越重时，爸爸疼痛的密度便越来越频繁，越来越剧烈。那时他已经信主，心里和脸上都洋溢着一份平静安稳。不管肉体的煎熬有多大，他都不发怨言，不怨天尤人。当疼痛实在难忍，我们便握着他的手和他一起同心祷告。虽然他信主的时间很短，又没有受过神学培训，更不是传道人，但他面对死亡的平静和安然给我留下了很深的印象。我心服口服，爸爸临走前也给我们一家人上了很重要的一课。
爸爸的去世改写了我的死亡观，现在的我对死亡有了崭新的看法。死亡并不是我们想象中那么可怕，死亡只是一颗子粒蜕变的转折点。经过死亡，当号筒吹响，死人要复活成为不朽坏的时候，我们也要改变。经过死亡，我们跟神、跟人的关系会进入另一个全新阶段。
但愿到那日，在神的眼中我们是算为配得那世界的人，得以从死里复活；既是复活的人，就永永远远为神的儿女。
《完》
福音电台 (www.fuyindiantai.org)
