与基督同死——通往生命之路
张熙和牧师
前两天干了很多家务活儿。我们的房子已经有年头了，老房子就会出现老化问题，这里失灵、那里失灵，比如水龙头开始漏水，因为橡皮圈磨没了。可是换一个新橡皮圈也无济于事，整个水龙头已经生锈、腐蚀，稍一用力扭动，金属碎屑便纷纷而落。如今请水暖工很贵，所以我决定亲自动手更换。
装上一套新的并不难，难的是卸下旧的。旧的已经完全锈住，所有接口处也都锈住了，根本卸不下来。要是卸不下来旧的，那么整个水池都得换一套新的。于是我就试着锯掉几处金属水管，然后再卸水龙头。
锯掉金属水管可不简单，得用钢锯。我用的是专门锯金属的一个工具，有一块饼干那么大，完全没有锯齿，甚至本身也不是金属，而是一种纤维，外面裹上一层粗糙物质。用手一掰，它还能够弯曲，很有弹性。当然我不是手拿着它一下、一下去锯，而是放在电动钻头上，一按按钮，几下子就可以锯断金属水管了。这个工具看起来毫不起眼、软弱无力，我把手指放上去都割不破，却能锯断金属水管。
弄好了水管之后，接下来是卸水龙头。螺丝、螺母都锈住了，我就又用了一个专用工具，看上去也毫不起眼，可是几下子就可以把螺丝、螺母割断。所以我很快就把水龙头卸下来了。
我不禁想到了神和他的创造。神起初创造人时，一切都完美无瑕，可是渐渐地人就腐蚀、败坏了，好像这个水龙头一样，起初很精美，现在完全锈住了，必须重装一个。现在我又装上了一个精美的水龙头，可是整个过程要费一番功夫。人犯罪、败坏，结果就引发了很多问题，受很多苦，这就是罪的后果。最后神必须将一切重新创造，所以圣经说到了“重生”，除去旧的，代之以新的。
然而除去旧的并不容易，最难的就是除去旧的。而神首先用的工具是十字架，十字架看起来也软弱无力，就像我的纤维钢锯，却大有能力，所以凡物不可貌相。保罗说十字架是神的救恩大能，凡经历到十字架大能的人，生命就会被改变。下来我想分享三个基本原则。
1、明白一样事需要去经历它
要想真正明白某事，就必须去经历它。谈到复活，首先必须谈一谈死，没有死就没有复活，复活的前提是死。你们有没有人死过？既然没经历过死，那么你只能把死当作一个定义来明白。也许你见过有人死，但这并不代表说你就明白死，你还没有亲身经历过死。
我还记得第一次见到死人的情景，死者是我的姑婆，有人带我走进一间屋，说：“姑婆死了。”几天前我还跟她说过话，现在她却躺在那儿，一动不动，也不言语。当时我只有十二岁，我看着她不禁思忖：什么是死呢？我听过“死”这个字，也知道“死”是什么意思，可是看着姑婆，我不明白这到底是怎么一回事。
不明白死，怎能明白复活呢？因为复活是死而复生。这样一来，我们谈论复活就成了胡说八道。遗憾的是，这种情况屡见不鲜，特别是在教会里，每每谈论一些深邃的话题，我们总是胡说八道，因为我们根本不明白。比如说你们谁上过天堂？谁下过地狱？都没有！那么每每谈论天堂、地狱，我们就没有亲身体验了，结果很容易就变成了胡说八道。
天堂什么样儿呢？有些穆斯林朋友告诉我，天堂树木从葱茏、流水潺潺、鲜花盛开、美女云集。问题是这幅图画不大吸引女孩子，因为天堂并没有美男云集，似乎这是男人们构想出来的天堂，结果成了胡说八道。
同样，有人说地狱的鬼是头上长角的动物，手执钢叉，他的工作就是把所有下地狱的人都烧烤了，而且是永远烧烤。我们根本不明白什么是永恒，是几千万年、几亿万年吗？可是你不禁思忖：这人在世上活了六十年，犯罪六十年，为什么不是被烧烤六十年，而是六千万年呢？
这一切听来很好笑，可是如果地狱是处理罪的地方，那么这幅图画就不好笑了，反而成了一派胡言，令人难以置信。如果天堂就是树木葱茏、流水潺潺、鲜花盛开，那么何不去公园漫步呢？天堂有什么吸引人之处呢？有些人有“花粉症”，如果天堂就是花草树木，难道他们要永远过敏吗？结果天堂这个重要题目变得滑稽可笑，因为我们根本不明白天堂，所以在胡说八道。
至于什么是复活，我们都不明白死，更遑论复活了。有的人的确经历过死，医生已经宣布他们死亡，因为心脏停止了跳动，可是他们又活了过来，有的可能死了几分钟，有的几个小时，有的甚至几天。他们死后又活了过来，所以医学上称这种经历为“濒死体验”。你有过这种经历，当然就能体会到一点死亡的滋味，也能体会到一点复活的滋味。圣经中有些人的确有这种经历，比如寡妇的儿子，还有拉撒路，耶稣让他们复活了。他们死了一阵子后，又活了过来，所以更能深刻领悟死亡。然而他们不明白耶稣的复活。
两种复活
我们要区分清楚两种复活，一种是肉身死而复活，肉身死了，而复活过来的是原来的生命，比如拉撒路。这种复活没有任何改变，耶稣让拉撒路复活后，拉撒路得到的还是原来的身体。而耶稣的复活则截然不同，耶稣复活后，身体不再是从前的身体，而是能够穿墙越壁。当门徒们在一间屋子里聚集的时候，门是锁住的，耶稣却突然走了进来。但耶稣这个新身体并非空灵如云烟，他能够吃东西，能够触摸人，人也能够触摸他，能够感觉到他。而且这种身体永远不死。拉撒路后来还是死了，旧约里死而复活的人后来都死了，但新约所说的复活并非这种复活，而是复活后得到一个不朽坏、永远不死的身体。难怪耶稣说“信我的人必永远不死”（约11:26）。
今天我不会谈肉身上的死亡，而是谈新约所说的死而复活。除非我们经历到了这种死而复活，否则无法明白耶稣的死而复活，难怪我很少听见有人讲解耶稣死而复活的意义。在腓立比书3章10节，保罗说：“使我认识基督，晓得他复活的大能，并且晓得和他一同受苦，效法他的死。”这句中文翻译意思比较模糊，其实它的意思是：我要效法基督的死，好认识基督和他复活的大能。保罗是在说：我要认识基督和基督复活的大能。如何认识呢？就是透过效法他的死。保罗知道，认识基督和基督复活的大能不是靠读书，而是靠经历，就是经历他的复活大能。当然要想经历基督复活的大能，首先必须经历他的死。可是很多基督徒不明白保罗这句话。
刚才我问你们谁下过地狱，那不是在开玩笑。其实我们都有过一些快乐体验，称之为天堂；也都有过一些痛苦体验，称之为地狱，比如说“人间地狱”。几年前，主真的带一位女士去了地狱。这种经历并非几分钟，而是几个月，每一天主都带她去地狱，然后再带她回家。这位女士将自己的经历写成了一本书，讲述地狱是什么样子的，跟我们所想象的有相似之处，也有不同之处。所以神真的让人经历到了地狱，旨在警告人：地狱决不是无稽之谈。
2、属灵生命从死亡开始
人的肉身生命是从何开始的呢？当然是从人出生那一刻开始的。基督徒的属灵生命又是从何开始的呢？你会说：从重生那一刻开始。可重生是什么意思呢？可能大家都说不出个所以然来。根据圣经教导，属灵生命是从死亡开始。重生不像肉身出生，二者无法相提并论。难怪在约翰福音3章，法利赛人尼哥底母听见主耶稣讲论重生，便以为是再进母腹里生出来，真是无知！主耶稣没理会这个问题，只是说：“你是以色列人的先生，还不明白这事吗？”真不知道我们的圣经教师有多少人明白重生。你知道属灵生命不是由生开始，而是由死开始吗？难怪真基督徒寥寥无几。
教会光景真可怜，很多人讲道都是在胡说八道，当然就赶走了有思想的人，只剩下了慵于思想的人，因为惟有慵于思想的人才接受这些胡言乱语。结果很多基督徒根本没有死！大家一定都读过罗马书6章，罗马书6章是怎么说的呢？属灵生命是从何开始的呢？是受洗的那一刻，当然并非单单外在仪式，而是真的与基督同死，再同复活。你们有没有亲身经历到与基督同死是什么意思？要是没有与他同死，又怎能与他同复活呢？没有死，就没有复活！我们是哪一种基督徒呢？我们与他同死了吗？
教会充斥着没有与基督同死的人。如果你没有亲身经历到与基督同死，那么你根本不明白我在说什么。这就回到了第一个原则：没有经历到的事情，就不会真正明白它。没有与基督同死，就不明白罗马书第6章，尽管你已经受了洗，你也不明白受洗是什么意思。教会里很多人都受了洗，却不明白受洗是什么意思。受洗就是死，如果你不明白死是什么意思，那么你的受洗就毫无意义。
基督徒有两种，你是哪一种呢？一种基督徒说：“我相信了，我因信得救了。”那么请告诉我什么是信心呢？你说：“很容易，我相信耶稣基督，他死在了十字架上，又从死里复活。我相信这一切，所以就得救了。”可是魔鬼也相信，魔鬼知道这一切都千真万确，怎会不相信呢？因为这些都是事实。但即便你相信耶稣死了，相信这个历史事实，也不代表说你就能得救。耶稣为我们死了，我们必须与他同死，然后与他同复活，才能得救，这就是罗马书第6章最基本的教导。
3、与基督同死同复活
属灵生命是从死开始。但死本身救不了我们，很多人都死了，那又怎么样呢？这个“死”意思是与基督同死。耶稣是向什么死了呢？罗马书6章10节说，耶稣是向罪死了，只有一次。耶稣是向这个被罪掌管的世界死了，圣经中“世界”一词并非指太阳、月亮、地球这些大自然，而是指被罪控制的价值观、意识形态。所以约翰一书2章15说的“不要爱世界”，意思并非不要爱花草树木，而是不要爱这个被罪控制的价值观、意识形态。耶稣向罪死了，所以如果你与基督同死了，那么你就也向罪死了，向这个世界罪的意识形态死了。你也向肉体死了，因为肉体跟灵是背道而驰的。即是说如果你与基督同死了，那么你的思想方式就会彻底改变。你经历到这种改变了吗？
以上我们看过了两个原则，第一个原则是，明白一样事情——特别是明白属灵生命，就必须亲身去经历它。第二个原则是，属灵生命是从死开始的。现在来到了第三个原则：这个“死”指的是与基督同死。我们与基督同死，就会与他同复活。即是说，现在我们就是在经历基督的向罪死和他复活生命的大能。而有了这种经历，你的基督徒生命就会截然不同，你也会对保罗的话豁然开朗。比如在加拉太书2章20节，保罗说：“我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着。”保罗已经与基督同钉十字架，现在靠基督的大能而活，这是你的经历吗？
今天是复活节，人人都在谈复活，可是除非你真的经历到了神的生命在你里面运行，否则你根本不明白复活节的意义。经历复活就是经历新生命，你有了新生命，成了新人。罗马书6章4节说，我们向罪死，好“一举一动有新生的样式”。在哥林多后书5章17节，保罗说，“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。”我卸掉了生锈的旧水龙头，换上了一个新的，锃光瓦亮，用起来得心应手。同样，神要赐给我们新生命，你经历到新生命了吗？
主耶稣呼召我传福音，建立教会。可是最让我痛心的是，我看不见基督徒有什么新生命。他们受了洗，自称做了基督徒，却依然故我，根本看不出有什么变化。过了一年、五年、二十年，他们还是老样子，恶习不改。可是保罗说，真基督徒（“在基督里”就是真基督徒）是新造的人，旧事已过，都变成新的了。我只看见了旧人，毫无新意，便不禁思忖：我这么多年劳苦工作，牺牲了健康，为的是什么呢？反而换水龙头更有乐趣。因为可以见到新东西，滴水的旧水龙头不见了，眼前的新水龙头锃光瓦亮，几个小时的工作实在值得。
你换过水龙头吗？弄厨房水池子可不容易，因为空间很小，一切都塞进了一个小柜橱里，你得爬进去，脑袋都不知道往哪里伸，得扭着脖子。等完了工，浑身僵硬、酸痛。可是看一看锃光瓦亮的水龙头，开关自如，就不禁说：真没有白辛苦！
可是在教会辛苦做工见到了什么呢？电话就要听上好几个小时。我简直成了股票经纪人，左手一个电话、右手一个电话，这边讲两句、那边讲两句，实在滑稽。也许在股市工作更好，至少有时候也听得见好消息：股票升值了。可是在教会服侍，别人打来电话通常都不是告诉我好消息，而是有了麻烦，问我如何解决。这样谈上几个小时，有时候我不得不说：“抱歉，我好久没喝水了，得喝点水。”这种工作实在损害健康。我经常告诉那些参加全职服侍培训的同工们：服侍神是非常辛苦的工作。可有时候他们以为我在夸大其辞。现在他们有的已经服侍几年了，不妨问一问他们的感受。
我们当然不介意处理问题，可是如果总是处理问题，见不到改变、更新，那么实在令人疲累、沮丧。整个服侍过程中我们都要处理人性的问题，“江山易改，本性难移”，必须不断让十字架摧毁我们的旧人。然而你不愿成为新人，那么十字架也不会在你身上产生果效，结果你就依然故我，老毛病依旧，还是那么急躁易怒。不愿离弃旧的，新的也不会来。所以这个复活节我的祷告是，愿我们每个人都渴望得到神要赐给我们的新生命，让神用十字架除去我们的旧人。无论旧人多么顽劣，也许是铁石心肠，十字架也会砍断它，代之以新生命。
我在电视上看见一个采访节目，受访人物是一位当代著名钢琴家。他讲述了自己的生命、性格，其中有一点给我留下了深刻印象，他说他的性格比较悲观，看事情很消极。其实很多人都这样，我总是碰到这种人，明明很高兴的事情，可是从他们口里说出来的却是这个问题、那个问题，让人大为扫兴。身边有一、两个这种人，你的生活就很灰暗了。旧人的思想总是悲观、灰暗的，真不明白为什么他们喜欢过郁郁寡欢、暗无天日的生活。
复活是生命战胜了死亡
复活是生命战胜了死亡，光明战胜了黑暗，喜乐战胜了忧愁。难怪保罗能够说“要常常喜乐”（腓4:4），因为保罗经历到了复活的生命，喜乐满溢。如果你能够喜乐地生活，那么你就是有了新生命。因为这种喜乐不是从世上来的，而是神赐下的。
大家都知道约翰••卫斯理的经历，他搭船（两百年前的船都是木制帆船）从英国去美国，途中遇见了风暴。大西洋上起风暴实在可怕，我曾亲身领教过。当时卫斯理搭乘的帆船岌岌可危，所有人都惊恐万状、乱作一团。可是有一群基督徒却非常平安、喜乐，面无惧色。母亲们只是把孩子们拢在身边，而孩子们见到父母不慌不忙，便也安安静静。卫斯理见到这一幕，简直不敢相信自己的眼睛。这是战胜死亡的生命，流露出了喜乐、平安。这件事是卫斯理生命的转捩点，后来他成了一位伟大的传道人。
你的生命有没有震撼到身边的同学、同事呢？周围的朋友有没有从你身上看见新生命素质呢？除非你与基督同死、同复活，否则不会有新生命。但愿你能够经历到这种新生命！
福音电台 (www.fuyindiantai.org)
