四福音书有关耶稣复活的记述有很多自相矛盾之处。这些自相矛盾的记述不禁使人怀疑圣经的真实性。如何解释这些看似矛盾的记载呢？我们尝试借着参照四福音书，对照有关耶稣复活的经文，重组耶稣复活后的详情。
妇女们什么时间来到耶稣的坟墓
我们先从时间开始，究竟那些妇女是在什么时间去到耶稣的坟墓的？四福音书在时间上的记载略有不同。我们先来看马太福音28章1节：
安息日将尽，七日的头一日，天快亮的时候，抹大拉的马利亚和那个马利亚来看坟墓。
“安息日将尽”的正确翻译应该是“过了安息日”（参看新译本或其它中译本）。安息日是犹太人的一周的第六天傍晚开始（就是我们的星期五傍晚），一直到第七天的傍晚结束。过了安息日就是新一周的开始，圣经称之为“七日的头一日”（就是我们的星期天）。
这里的描述是天快亮的时候。天快亮大概是什么时候？我们参考马可福音16章1-2节：
1过了安息日，抹大拉的马利亚和雅各的母亲马利亚并撒罗米，买了香膏，要去膏耶稣的身体。2七日的第一日清早，出太阳的时候，她们来到坟墓那里。
马可的描述是出太阳的时候。出太阳的时候应该是快六点了。我们再参考约翰福音20章1节；
七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了。
这里的“清早”和马可福音16章1-2节的“早”是同一个希腊字（proi）。马可的描述是出太阳的时候，而约翰的描述是天还黑的时候，也就是太阳还没有出来。那么究竟是几点呢？我只能给大家一个大概的时间，因为proi这个字是指凌晨三点到六点这个时间段。这个时间段还是挺长的，但如果综合福音书的描述（天还黑、天快亮的时候、晨光初现的时候），一个合理的推测大概是五点到六点前这段时间。
为什么说这是个合理的推测呢？当中还有其它的原因。根据马太福音的记载，那些妇女见到天使时很害怕。可能我们会觉得很奇怪，为什么她们看到天使会害怕？因为当时的天还是漆黑的。那些妇女来到坟墓时，坟墓的入口是敞开的，耶稣的尸体不见了，而且坟墓中还有声音。试想想她们当时会有什么反应。她们肯定是吓得魂不附体。因此我觉得约翰福音20章1节的描述比较贴切：那些妇女是在清早太阳快出来时，天还黑的时候，来到耶稣的坟墓的。
福音书的在时间上的描述有少许出入是可以理解的。因为古人没有钟表，他们只能凭个人感觉判断时间。普通老百姓是无法说明具体时间的。
总共几个妇女来到耶稣的坟墓
接下来我们要看看究竟有几个妇女去了耶稣的坟墓。四本福音书的记述也各不相同：
马太福音
抹大拉的马利亚、那个马利亚
马可福音
抹大拉的马利亚、雅各的母亲马利亚、撒罗米
路加福音
抹大拉的马利亚、约亚拿、雅各的母亲马利亚，还有其他的妇女
约翰福音
抹大拉的马利亚
可以肯定的就是雅各的母亲马利亚和抹大拉的马利亚。雅各的母亲就是耶稣的母亲（比较马可福音15:40和6:3）。圣经还提到了撒罗米和约亚拿，究竟这两个名字指的是两个人还是同一个人，我们还需要进一步查考。
为什么四本福音书的记载都不同呢？在查考之前我们必须明白犹太人的作法。为了证明一件事，按照律法的要求，有两个到三个见证人就足够了。作者不需要把七八个证人全列出来，他只要把大家都熟悉的两到三个证人列出来，就可以成立了。从福音书中可以看到，似乎抹大拉的马利亚是最主要的目击证人，另外一个是耶稣的母亲马利亚。还有其他的证人如撒罗米、约亚拿。我们看马可福音16章1节：
过了安息日，抹大拉的马利亚和雅各的母亲马利亚并撒罗米，买了香膏，要去膏耶稣的身体。
到底撒罗米是谁呢？圣经其它地方有没有提到她呢？圣经有两次提到了撒罗米。另一次是在马可福音15章40节：
还有些妇女远远地观看，内中有抹大拉的马利亚，又有小雅各和约西的母亲马利亚，并有撒罗米。
圣经故事我们，有几个妇女是忠心地跟从、服侍耶稣，而撒罗米是这几个妇女中的一个。她究竟是谁呢？我们可以比较马太福音27章55-56节：
55有好些妇女在那里，远远地观看，她们是从加利利跟随耶稣来服侍他的。56内中有抹大拉的马利亚，又有雅各和约西的母亲马利亚，并有西庇太两个儿子的母亲。
这里马太特别提到三个妇女，前两个和马可福音是一致的。但第三个的描述就不一样了，马太只是谈到这个人是谁，却没有提她的名字。这个妇女是西庇太的两个儿子雅各和约翰的母亲。所以对比这两处经文，我们只能结论撒罗米很大可能就是西庇太的妻子，也就是约翰和雅各的母亲。
还有另外一个妇女就是约亚拿。她又是谁呢？我们看路加福音24章10节：
那告诉使徒的，就是抹大拉的马利亚和约亚拿，并雅各的母亲马利亚，还有与她们在一处的妇女。
这里提到好几个妇女，有些没有提到她们的名字。当中特别提到约亚拿这个名字。圣经只有两次提到这个名字，而且都是在路加福音。我们看路加福音8章3节：
又有希律的家宰苦撒的妻子约亚拿，并苏撒拿，和好些别的妇女，都是用自己的财物供给耶稣和门徒。
这里提到约亚拿和一个叫苏撒拿的妇女。这个约亚拿原来是希律的家宰（管家）苦撒的妻子。她是其中一个忠心跟随耶稣的女门徒。
我们基本上可以确定，至少有四个妇女去到耶稣的坟墓。我现在是在示范如何借着四福音书不同的记载，透过仔细的查考，将整幅图画拼出来。
不知道你们有没有留意到一个很奇怪的现象：约亚拿只是在路加福音出现，撒罗米只在马可福音出现？你们能想到是什么原因吗？很可能这个人物跟作者比较熟悉。路加福音的作者路加不是十二使徒之一，所以他的资料未必是第一手资料，很可能是通过采访不同的人，收集整理后撰写的。约亚拿很可能是他采访的对象之一。路加在路加福音第8章介绍约亚拿是苦撒的妻子，从这一点我们可以猜测路加很可能也认识苦撒。同样，马可福音的作者马可很可能跟撒罗米比较熟悉，所以才两次提到她的名字。
不同的作者之所以偏重提到某一个人物，很有可能是因为他们与作者的交往比较密切。比如马太福音提到“那个马利亚”（太28:1），可能你会很奇怪：谁知道你说的是哪个马利亚呀？很明显，除非作者知道读者都明白他说的是哪个马利亚，否则他是不会这么描述的。因为当时的读者都知道作者说的“那个马利亚”就是指耶稣的母亲，这是不言而喻的。如果不是指耶稣的母亲，他就必须在前面加个修饰词来说明这个马利亚的身份了。
为什么福音书的作者能知道发生在希律宫殿里的事呢？他们如何知道希律过生日摆宴席，杀了施洗约翰的细节呢？现在就可以明白了，因为苦撒是希律的家宰，他和妻子当然知道希律家里发生的一切事情。苦撒的妻子是耶稣的跟随者，至于苦撒信不信耶稣我们不清楚。福音书中有关希律宫殿里发生的一切事情的记载，很可能是从苦撒的妻子那里知道的。所以读圣经有时候就像当福尔摩斯一样，抓住每一个线索和细节，然后将整幅图画拼出来。
为什么约翰福音只提到抹大拉的马利亚
约翰福音20章1-18节的描述跟其它福音书不一样。约翰只提到了抹大拉的马利亚来到耶稣坟墓那里（1节），没有提到其他妇女。为什么约翰福音的记载跟其它福音书有如此大的出入呢？其实四福音书的记载是没有矛盾的，问题是出在读的人没有留意细节。我们看约翰福音20章1-2节：
1七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了，2就跑来见西门彼得和耶稣所爱的那个门徒，对他们说：“有人把主从坟墓里挪了去，我们不知道放在哪里。”
留意抹大拉的马利亚说的话：“我们不知道放在哪里”。她用的是众数“我们”，言下之意马利亚不是独自一人来到坟墓的。很明显，马利亚是耶稣复活的最主要见证人，因为她是第一个见到复活的耶稣的人（可16:9）。四本福音书在这一点上是一致的，所以都提到了抹大拉的马利亚，而且都把她的名字放在第一位。约翰福音的重点是记载抹大拉的马利亚是如何见到复活的耶稣的，所以就省略了其他的妇女。
我们在这里先做一个小小的总结：至少有四个妇女在大清早，天还黑的时候来到耶稣的坟墓。当中有抹大拉的马利亚、耶稣的母亲、撒罗米、约亚拿等人。她们发现坟墓口的大圆石滚开了，有天使坐在里面。天使向她们报告了耶稣已经复活的好消息。
妇女到底见到了几个天使
当这些妇女来到坟墓前时，遮挡坟墓入口的大圆石已经被人推开（当时的坟墓是磐石凿出来的洞穴）。圣经告诉我们有天使坐在里面。四福音书有关天使的记载略有不同。只有马太福音和约翰福音提到妇女们见到天使（太28:5，约20:11-13），马可福音说她们是见到了一个少年人（可16:5），而路加福音则说是见到了两个人（路24:3-5）。我们可以假设当时妇女们以为她们见到的是人，正如抹大拉的马利亚起初以为对方是看墓园的人（约20:15）。
当时坟墓开了，里面漆黑一片，主耶稣的尸体不见了，突然见到有人坐在里面，那种情景是很吓人的。她们不知道这人在坟墓里干什么。难怪马可福音16章5节形容她们“就甚惊恐”。看守耶稣尸体的士兵很可能是因为害怕都逃离了（太28:4）。妇女们应该是事后才领悟到她们是看见天使了。
她们当时是极度惊恐，根本不知道发生了什么事，也不明白天使向她们说的话。尽管耶稣已经提前告诉门徒们他会在第三日复活，但他们（包括妇女们）根本没有心理准备面对复活的事实。
那么她们是看见一个还是两个天使呢？四福音书的记载是不一致的。之所以不一致是因为不同的人有不同的看见。为什么这样说呢？就拿使徒行传22章6-9节为例，保罗看见天上发大光，而且有声音对他说话，但同行的人只是看到有光，却没有听明那位对保罗说话的声音。也就是说这是属灵的看见，不同的人所看见的会有所不同，所以领受也不同。福音书的重点是天使所带来的信息，而不是到底有几个天使。福音书的记载是一致的，就是天使向妇女们传达了耶稣复活的好消息，并要她们向门徒转达这个好信息。
关于妇女们跑回去见使徒们的记载，四福音书的记载也略有不同。马可福音和路加福音都提到彼得（可16:7，路24:12），没提到约翰；但约翰福音就提到了彼得和约翰。之所以重点提到彼得，可能是因为天使提到了彼得的名字，而且彼得是唯一一个进入坟墓查看的使徒（约20:3-8）。
复活的耶稣向抹大拉的马利亚显现
妇女们看见坟墓开了，耶稣的尸体不见了，她们就跑去告知使徒们。然后彼得和约翰就赶来看个究竟，没看见什么就走了。根据约翰福音，抹大拉的马利亚后来又回到坟墓那里，她一直在坟墓外哭，不肯离开。
当马利亚再次低头往坟墓里看时，约翰福音20章11-12节告诉我们，她看见两个天使坐在安放耶稣尸体的位置上。所以有可能惟独抹大拉的马利亚看见了两个天使，其他妇女只看见一个。天使的出现明显是为了要安慰马利亚，所以对她说：“妇人你为什么哭？”（约20:13）从马利亚的回答可见，此刻她还是不相信耶稣已经复活了。根据约翰福音的记述，这时耶稣就出现在马利亚的背后，马利亚没有认出耶稣来，以为他是看墓园的。主耶稣看见马利亚在坟墓外哭，不肯离开，于是就亲自显现来安慰她。
这里我们看到一幅很感人的图画。抹大拉的马利亚对主耶稣极其忠心，甚至远超过那些使徒。她爱主的心比使徒们还要强烈。彼得和约翰虽然去坟墓看了，没看见耶稣的尸体就回去了。也不知道他们相信了什么，也许是相信了马利亚说的话（耶稣的尸体不见了）。他们没有太大的反应，反而是马利亚坚持不肯离开坟墓，在外面哭，所以耶稣只得显现来安慰她。
这是主耶稣复活后首次显现，为要向抹大拉的马利亚证实天使所传达的信息，并吩咐她回去告诉使徒们。我们看马可福音16章8-9节：
8她们就出来，从坟墓那里逃跑，又发抖，又惊奇，什么也不告诉人，因为她们害怕。9在七日的第一日清早，耶稣复活了，就先向抹大拉的马利亚显现，耶稣从她身上曾赶出七个鬼。
现在我们应该能够明白她们为什么要逃跑。我们以为她们看见天使应该是兴高采烈的，因为我们都很想见到天使。但不要忘记这些妇女见到天使的时候，天还是很黑，即使天使穿的是白衣，还是挺吓人的。这里说到她们发抖、惊奇、害怕。她们无法接受这个突如其来的天使显现，所以最终并没有把耶稣已经复活这个重要的信息转达使徒。她们只告诉使徒们耶稣的尸体不见了。
马可福音16章9节就将焦点集中在抹大拉的马利亚身上。作者在这里特别提到耶稣曾经从她身上赶出七个鬼。这就解释了为什么马利亚对主耶稣有这份深厚的感恩之情。她也因此得到了这个福气，成了第一个见到复活的耶稣的人。主耶稣没有重男轻女，当他看到马利亚伤心欲绝，就亲自显现安慰了她。但愿这也可以鼓励姐妹们学习抹大拉的马利亚那样对主耶稣知恩图报，效法她忠心地跟随主耶稣。
总结来说，妇女两次得到指示要她们去把耶稣复活的消息告诉门徒。第一次她们只是报告说尸体不见了；第二次是在抹大拉的马利亚见到耶稣之后，才去告诉门徒“我已经看见了主！”（约20:18）。有些福音书只是很笼统地记述了整个过程，没有约翰福音记载得那么详细。
遗憾的是，抹大拉的马利亚虽然告诉使徒们耶稣已经复活了，但他们不相信她的话。我们不能肯定是不是所有人都不相信。但整体来说，使徒们对马利亚的话是抱有怀疑的（可16:11）。
耶稣第二、三次显现
耶稣第二次是向谁显现呢？路加福音24章记载说，耶稣在往以马忤斯村的路上向两个门徒显现，其中一个门徒名叫革流巴（路24:13, 18）。这两个门徒在回乡下的路上，遇见了耶稣向他们显现。虽然他们已经获悉天使向几个妇女宣告耶稣已经复活了（路24:22-23），但他们并不相信。所以他们此刻情绪非常低落、忧愁、沮丧，因为他们亲爱的主死了。耶稣向他们显现就是要鼓励、安慰他们，借着他们再次向使徒们证实马利亚向他们说的话。
耶稣向两个门徒显现是在哪一天呢？是在耶稣复活的当天。那时候太阳已经平西了，他们邀请耶稣留下来。之后一起掰饼吃饭，在吃饭的时候耶稣突然消失了。他们就在当天晚上匆忙赶回耶路撒冷转告使徒们。正好当时使徒们也聚在一起。我们看路加福音24章33-35节：
33他们就立时起身回耶路撒冷去，正遇见十一个使徒和他们的同人聚集在一处，34说：“主果然复活，已经现给西门看了。”35两个人就把路上所遇见和擘饼的时候怎么被他们认出来的事，都述说了一遍。
当他们回到耶路撒冷后，他们就向十一个使徒汇报了耶稣如何向他们显现（35节），向他们证实耶稣复活了。与此同时，使徒们也告诉他们耶稣也向西门彼得显现了（34节）。福音书完全没有提到耶稣向彼得显现的细节，我们只能从路加福音24章34节和哥林多前书15章5节肯定这一点：
3我当日所领受又传给你们的，第一，就是基督照圣经所说，为我们的罪死了，4而且埋葬了，又照圣经所说，第三天复活了，5并且显给矶法看，然后显给十二使徒看。（林前15:5）
保罗说耶稣先显现给矶法（西门彼得）看，然后才显现给十二使徒看。这个次序与路加福音的记载是一致的。当时只有十一个使徒，为什么保罗说是十二个呢？路加福音24章33节告诉我们，十一个使徒是和其他门徒一起聚集的。我们可以假设后来加入使徒行列的马提亚（徒1:26）也在当中，因为他是常与使徒们作伴的门徒（徒1:22）。
至于耶稣是在当天什么时候向彼得显现，福音书没有说。所以我们也无从知晓彼得和那两个门徒见到复活的耶稣的先后顺序。我们只能大概推测，耶稣是在下午太阳平西（路24:29）前向那两个门徒显现的。我假设太阳还没完全落山，因为他们还有足够时间赶回耶路撒冷见使徒们（以马忤斯与耶路撒冷相隔11公里）。至于彼得，耶稣向他显现的时间应该是在中午前至太阳平西前这段时间。彼得很可能会比这两个门徒更早见到复活的耶稣。
耶稣第四次显现
我们继续看路加福音24章36节：
正说这话的时候，耶稣亲自站在他们当中，说：“愿你们平安！”
这是当天耶稣第四次显现。为什么向他们显现？是为了安慰、鼓励他们吗？我们看马可福音16章12-13节以及14-15节：
12这事以后，门徒中间有两个人往乡下去。走路的时候，耶稣变了形像，向他们显现。13他们就去告诉其余的门徒；其余的门徒也是不信。
14后来，十一个门徒坐席的时候，耶稣向他们显现，责备他们不信，心里刚硬，因为他们不信那些在他复活以后看见他的人。15他又对他们说：“你们往普天下去，传福音给万民听。”
圣经说得很清楚，耶稣显现是为了责备他们，因为他们不相信其他见证人的话。其实耶稣早就跟他们提过他受死、复活的事，现在有几个见证人向他们证实耶稣已经复活了，但他们还是不相信。圣经形容他们心里刚硬。所以耶稣只得亲自出面责备他们。
耶稣向他们显现还有另一个原因，就是15节说的：“你们往普天下去，传福音给万民听。”主耶稣再一次将这个大使命托付给他们，关于这一点福音书是一致的。
七日的头一日耶稣复活了
耶稣向抹大拉的马利亚显现
（时间：清晨，地点：墓地）
耶稣向西门彼得显现
（时间：不详，地点：耶路撒冷）
耶稣向两个门徒显现
（时间：下午，地点：往以马忤斯路上
耶稣向十个使徒显现
（时间：晚上，地点：耶路撒冷）
耶稣第五次显现
根据约翰福音20章26节，过了八天，又是七日的头一日，他们聚在一起的时候，耶稣再次向使徒们显现。这一次耶稣显现是为了什么呢？是为了帮助多马。因为多马听了其他使徒的见证后还是不相信，多马说他必须亲眼看见才相信。约翰福音20章24-25节告诉我们，当耶稣第一次向门徒显现时，多马不在其中。为什么多马不在？可能他信心软弱了。所以耶稣再一次显现是要责备多马的不信。这是耶稣复活后的第五次显现。
为什么其它福音书没有提到耶稣八天后再次向使徒们显现？而且其它福音书没有提到耶稣头一次向使徒们显现时，多马并不在场。为什么呢？一个合理的解释是，其它福音书不想把焦点放在多马身上，所以就把这两次的显现合并记载为一次。留意其它福音书都有指出使徒的不信（太28:17；路24:11,38），马可福音尤为明显，总共提了3次之多（可16:11,13,14）。虽然没有指名道姓，但根据约翰福音，其中一个就是多马。
天使向马利亚和其他妇女显现时，特别嘱咐她们转告使徒们，耶稣会在加利利与他们会合（太28:7；可16:7）。为什么耶稣要门徒去加利利，而不是继续留在耶路撒冷？圣经说他们之后又回到耶路撒冷过五旬节，既然如此，主耶稣为什么要这样做？我们看约翰福音20章19节：
那日（就是七日的第一日）晚上，门徒所在的地方，因怕犹太人，门都关了。耶稣来站在当中，对他们说：“愿你们平安！”
门徒们可能是在马可的家里聚会。这里说他们非常害怕，把门都关了。当时的环境对他们很不利，他们害怕犹太人杀害耶稣后，他们就成了下一个逼迫的对象。再加上他们在关键的时刻离弃了耶稣，心里肯定很难过，属灵状态不好也是必然的。所以耶稣似乎是出于关心他们，就吩咐他们回加利利去。因为加利利毕竟是他们自己的地方，可以安静休息一段时间，之后才让他们回到耶路撒冷预备领受圣灵的降临。
圣灵降临的时间也是非常的重要，当中我们也看到神的智慧。当时是五旬节，各地的犹太人从四面八方聚集在耶路撒冷。他们听见了使徒的见证、看见了圣灵的工作后，自然就把所听见、看到的带回自己居住的地方。这样福音很快就广传四方了。
第六次显现
主耶稣第六次显现是在提比哩亚海边（提比哩亚海即加利利湖）向门徒显现的（约21:1）。耶稣向他们显现时，当时只有七个使徒在场。从约翰福音21章可以看到，虽然耶稣已经复活了，使徒们的士气还是很消沉，因为他们不知道日后何去何从。所以到了加利利后，彼得就建议打鱼去——重操旧业。就是在那一刻耶稣又一次向门徒显现，坚固他们的信心。耶稣特别鼓励彼得承接起喂养主的羊的使命。
第七次显现
根据福音书的记载，耶稣复活后最后一次（第七次）向使徒显现是在加利利的山上（太28:16-20）。马太没有说明耶稣显现的具体地点。耶稣以弥赛亚的身份将大使命交付了给他们，要他们将福音传给万民，使万民作他的门徒。这个大使命不只是给使徒们的，也是给每一个基督徒的。但愿我们也能像他们那样忠于主托付的使命！
结语
我们有关耶稣复活后显现的查考只局限于四福音书。希望透过这样的查考有助我们看清楚整幅图画，而不是瞎子摸象、众说纷纭，甚至质疑圣经的真实性。
四福音书以外还有其它有关耶稣显现的记载，比如使徒行传1章3-11节。保罗在哥林多前书15章6-7节也有提及到主耶稣曾一次向五百人显现，以及向雅各显现。但保罗没有告诉我们具体地点和时间。
根据圣经的记载，耶稣以肉眼看得见的方式显现，至少有十次或更多，而且目击证人之多不胜枚举（林前15:6）。起初，使徒们对耶稣的复活是不相信的。他们是如何从怀疑不信、恐惧害怕变成刚强壮胆、一往无前呢？只有一个合理的解释：他们看见了复活的耶稣，见证到了神使他从死里复活！
但愿主耶稣的复活能坚固我们的信心，使我们更加尽心、尽意、尽力爱我们的神，因他使主耶稣从死里复活，让我们有复活的盼望和确据！
20但愿赐平安的神，就是那凭永约之血使群羊的大牧人、我主耶稣从死里复活的神，21在各样善事上成全你们，叫你们遵行他的旨意，又借着耶稣基督在你们心里行他所喜悦的事。愿荣耀归给他，直到永永远远。阿们！（来13:20-21）
《完》
