愿来自我们的父神雅伟和我们主耶稣基督的恩惠、平安丰丰富富地临到你们！希伯来书13章20-21节说：
但愿赐平安的神，就是那凭永约之血使群羊的大牧人——我主耶稣从死里复活的神，在各样善事上成全你们，叫你们遵行他的旨意，又藉着耶稣基督在你们心里行他所喜悦的事。愿荣耀归给他，直到永永远远。阿们！
感谢神！他让我们的主耶稣从死里复活，给我们有永生的盼望。我们以前出于无知，把一切的荣耀都归给了我们的主耶稣基督，却忘记了在背后使他从死里复活的雅伟父神。愿雅伟父神饶恕我们的无知，也愿他帮助我们能够在各样的善事上去遵行他的旨意，又让他藉着主耶稣在我们心里作主，带领我们行父神所喜悦的事。
这一次复活节的主题就是“宣扬雅伟神的美德”。无论你是要讲述他的美德还是要活出他的美德，你有没有想过什么是神的美德呢？彼得这番话有没有给我们答案呢？我们看彼得前书2章9-10节：
惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德。你们从前算不得子民，现在却作了神的子民；从前未曾蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。
我们先看第10节。第10节很明显跟11节没有直接的关系，可见第10节是在解释第9节的内容。第10节说，你们从前算不得子民，现在却作了神的子民；从前未曾蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。彼得刚刚说完我们要宣扬神的美德，紧接着他就说了这句话，到底他想提醒我们什么呢？
“从前未曾蒙怜恤”，给人的感觉就好像是以前还没轮到你，现在轮到你蒙怜恤了。其实按照原文的意思，这句话应该理解为“以前你是不该蒙怜恤的，现在却蒙了怜恤；以前你不是子民，现在却成了神的子民”。
彼得其实是在提醒我们，神的美德就彰显在他对我们的怜恤。如果你真的想认识神的美德，明白神是怎样怜恤我们的，你首先必须认识到你是不该蒙怜恤的。如果你认识不到这一点，你就不会珍惜神的怜恤，最终好像是神需要我们的怜恤，好像是他在求我们接纳他，承认他是神。
2013年3月初，中国提倡了全民效法雷锋运动，我忘了具体是哪一天，刚好是纪念“向雷锋同志学习”题词五十周年。当然你知道背后的原因，是因为政府意识到国民的道德已经濒临崩溃。我用“濒临”已经是很保守了，基本上是全民道德已经崩溃了。当我听到这个消息的时候，我有点纳闷，难道这五十年来中国竟然找不到一个模范可以供我们效法的吗？国民道德崩溃到什么程度呢？就是这五十年来，没有其他人能够成为全国的模范，结果只好哀求雷锋叔叔再次出山，希望能够提高国民道德水平。如果这五十年都找不到一个模范，再把雷锋叔叔请出来恐怕也于事无补。果不其然，雷锋运动提倡了不久，也就不了了之了。
我们都知道我们生活在一个什么样的社会，这是一个唯利是图、草菅人命、是非颠倒、见死不救的社会，道德一文不值。我们身在这个社会时间太长了，甚至流行“见死不救有理”的谬论！我们常常听到有人发挥正能量，帮助一些有需要的人，最后却被人诬告、敲诈。久而久之，我们的思想就变了，开始怀疑、不信任别人，“你帮助人你要小心”，“你不帮助他才是聪明”，“说不定这个人是骗子”……。结果全民道德下滑得很快，只好求救于五十年前的一位模范---雷锋。
事实证明我们是不可爱的民族。你信任你旁边的人吗？你能怜恤他吗？你不信任他，你也不能怜恤他，因为他不可爱，同样地，在他心目中你也不可爱。我们是不可爱的民族，但是我们忘了，还常常自夸有五千年的文明，是优秀的民族，有儒家、道家各种各样的道德标准在引导着我们，但在现实生活中可不是这样的。我们活在自欺中，以为我们是伟大的民族，不需要上帝的怜悯。
我不是说外国人就比我们好，既然我们是中国人，我们就谈我们自己，不要谈论别人。你向人传福音，他会说：“我知道这道理是对的，但我怎么知道神是真的？我能不能看到神迹？”你知道他为什么这样问吗？因为他关注的不是行善，他关注的不是真善美。
如果你真的认为自己是优秀民族，知道什么是真善美的事，为什么要以神是否真实，才决定是否该行善呢？有人快死了，你应该救他，难道你还先要问神是不是真的？神不是真的，我就不救他，这是什么心态？传福音时常常会被问到这种刁难的问题，这其实是反映了我们对神的心态，也证明了我们是不可爱的民族。提多书3章3节一针见血地道出了我们的光景：
我们从前也是无知，悖逆，受迷惑，服侍各样私欲和宴乐，常存恶毒（或作“阴毒”）、嫉妒的心，是可恨的，又是彼此相恨。
最后那句话用来形容我们是非常的贴切：我们是可恨的，又是彼此相恨。你同意吗？现在的离婚率很高，对吧？为什么要离婚呢？当然是彼此相恨。但为什么会从彼此相爱变成彼此相恨呢？你有想过这个问题吗？这就是我们的光景。我们是厌恶藐视神的，也是彼此相恨的民族，但雅伟神却怜悯我们中国人，虽然他知道我们藐视他，他还是感动和差遣了不同的民族来向我们宣扬他的美德。
你们有没有看过一些十九世纪的宣教士的事迹？他们为什么要来中国呢？当然他们当中也有害群之马，他们来是别有用心的，但这样的人毕竟是少数。十九世纪从欧洲、美洲远渡重洋来中国，是要冒生命危险的，有可能他们永远都回不去了。我们今天想方设法要保住我们的饭碗，你连饭碗都害怕丢了，你不怕丢命吗？这些宣教士为什么要来中国？我只能说是神感动他们。我看过一些资料，觉得挺奇怪的，一些贵族家庭的基督徒姐妹也莫名其妙地辞别家人，要来中国传福音，甚至还没有搞清楚中国在哪里，怎么去也不知道，但总之千辛万苦地来到了中国，还要学中文，适应中国文化，融入中国社会。这肯定不是人为的因素。
你们有没有人想去非洲呢？去旅游还行，短宣也可以，长期住在那里传福音就免谈了。我们知道那里不安全，生活也不方便，可能还不能上网，你愿意吗？实话实说，这就是我们！你认为宣教士老远跑来中国是理所应当的吗？这就是我们常常忽略的，我们忘了我们是不可爱的民族，自以为是优秀民族，不需要别人向我们传什么福音，更不需要神的怜悯。我不是在鼓吹崇洋，我是要你敏感、看见神的作为，不要把神的作为、神向我们的怜悯看作是理所当然的。
圣经说的怜恤和我们的概念很不一样，圣经说的不是那种施舍式的怜悯。意思是，我看到一个乞丐很可怜，就给他一百块钱，以为这就是怜悯他。但之后呢？他平平安安地离去，跟我再也没有关系，这就是施舍式的怜悯，这不是神的怜悯。神的怜悯体现在他接纳那些敌对、藐视他的人为他的子民，“以前不是神子民的，现在成了神的子民”，这就是神至高无上的美德！保罗非常明白这一点，我们看提摩太前书1章13节：
我从前是亵渎神的，逼迫人的，侮慢人的，然而我还蒙了怜悯，因我是不信、不明白的时候而作的。
保罗有一天突然意识到原来他是亵渎神、侮慢人、逼迫人的，他以前不明白，当他明白之后才体会到“我蒙了怜悯”。我们能意识到这一点吗？如果你意识不到这一点，就永远没办法看到雅伟神的美德。神是怎样怜恤我们的呢？我们回到彼得前书2章9节：
惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德。
神是怎样怜恤我们的？彼得在这里用了一个形容词来称呼神。他形容神是那一位“召我们出黑暗入奇妙光明者”。神怎样怜恤我们，怎样向我们彰显他的美德呢？就是召我们出黑暗入奇妙光明。彼得这句话总结了做基督徒的意义，就是脱离黑暗行在光明中，这也是一幅死里复活的图画。
什么是黑暗？我觉得用刚才读过的提多书3章3节来解释黑暗是最贴切不过的了。黑暗是形容我们的内心状况，我们的真实光景。如果我们是可恨的，也是彼此相恨的，我们就是活在黑暗里。
活在黑暗里有什么特征呢？就是你看不见光，看不见光自然就不知道何去何从，也不知道自己在干些什么。所以在彼得前书2章谈到有些人拒绝了基督，为什么呢？因为他们不顺服。为什么他们不顺服？没有人会故意不顺服，之所以不顺服是因为他们看不见，保罗也是这样形容自己，他以前也是不明白的，他承认自己以前是活在黑暗里。
我们看到彼得多次提到不要放纵情欲，还说到如果你行善，人家就会毁谤你的好行为。我读2章12节的时候觉得很奇怪，为什么好行为会被人毁谤呢？但事实的确如此，你做了基督徒之后，你的家人、朋友会不会称赞你，说你生命改变了，真了不起，你的神真了不起？他们会说什么？你傻啦？你疯啦？你精神受打击啦？这是一个莫名其妙的社会，你行善反而被人看为有问题，难怪乎社会道德会下滑，因为我们的价值观完全颠倒了，我们是瞎眼的，分不清是非黑白，这就是黑暗的状态。
我们看使徒行传26章18节，这是主耶稣对保罗说的话：
我差你到他们那里去，要叫他们的眼睛得开，从黑暗中归向光明，从撒但权下归向神；又因信我，得蒙赦罪，和一切成圣的人同得基业。
留意这里说到“从黑暗中归向光明”。传福音是为了什么？就是使人能够从黑暗中归向光明，这是什么意思呢？就是脱离撒但（魔鬼）的权势归向神。当圣经说我们是在黑暗里，即是说我们是在撒但的权势下。如果你认识不到自己的光景，你也不会珍惜神的怜悯。
我们以为罪只是一些坏习惯，放纵情欲也只是习惯问题，多去庙里烧香拜佛，奉献点香油钱，那就成了好人了，神的美德没有什么了不起的。如果你是这样想，你还不明白何谓从黑暗中进入奇妙光明。
很多基督徒会问，为什么我不能放纵情欲？我没有害人，我只想痛快一下，为什么不行呢？我们认为自己不会长期放纵肉体，只是想痛快一下。我今天心情不好，能不能让我骂人发泄一下？我们觉得这是小事，因为不认识黑暗势力的强大。我想可能很多人也问彼得同样的问题，所以彼得才需要苦口婆心地去劝他们不要再回到以前那种生活。难道你忘了神出于怜悯把你从黑暗中拯救了出来？你岂不应该活在光明中吗？为什么每天还要想着回到以前那种放纵情欲的生活？
罪的问题是不能靠法制来解决的，因为罪是撒但的权势，牢牢的控制着活在罪里的人。很多国家希望通过法制能够解决社会犯罪问题，能够提升道德的标准，当你明白在黑暗中就是在撒但的权势下，你就知道罪的问题不是靠法制能解决的。我在很多国家住过，我不认为其他民族比我们好。有些国家有较完善的法律制度牵制着国民，没有人敢公然做丧天害理的事。一旦没有了法律的约束，人的内心黑暗就会显露无遗，发动二战的岂不都是那些先进文明的国家吗？
其实中国也是一个受害国家，我们很羡慕西方国家，但是该学的我们不学，不该学的全都学了，才导致我们沦落到今天的光景。我们向往西方的民主自由，效法西方放纵肉体的生活方式，什么民主自由？就是放纵自我、放纵情欲的自由。今天还有一个问题，就是全世界都在朝着将罪合法化的方向前进，同性恋合法化就是一个例子。我们不应该歧视同性恋者，因为他们跟以前的我们一样是活在罪的捆绑底下，但我们不能将圣经看为不法的事说成是合法的。罪会令我们的良心不安，把罪合法化了是不能解决良心问题，也不能将我们从黑暗中拯救出来。惟有敬畏神，他才能把我们从撒但的权势下拯救出来。
我常常收到一些来信是寻求帮助的。当一个人活在黑暗里的时候，有一些话他不好跟人说，即便他是基督徒，也不敢跟他的牧师说，因为牧师认识他。写信给我的人都不认识我，正因为彼此不认识，他们才敢对我畅所欲言。他们会将心里的真实情况、所发生的事告诉我：“我犯了淫乱了，怎么办？”，“我有了外遇该怎么处理？”，“我是同性恋者，神还会要我吗？”等等，这就是人心的真实情况，这就是黑暗。
这样的来信不少，我确实很同情他们，因为我知道活在这种景况里的痛苦。但很多人的问题是，他们只想处理问题的后果，却不愿意解决问题的根源。他们讨厌犯罪的苦果，但他们不厌恶罪；他们害怕犯罪的后果，却没有认识到自己是在黑暗里。惟有雅伟神才能把他们从黑暗中拯救出来！
我说过雅伟神出于怜悯救我们脱离黑暗，这不是一种施舍式的怜悯。神是怎样怜悯人的呢？只是帮你一个忙吗？帮完之后，神和你就没有什么关系了？有时间就敬拜他，唱歌赞美他，没事就别麻烦他了？神不单是将你从黑暗里拯救出来，他还主动跟你建立一个非常特殊的关系。所以彼得前书2章9节说到基督徒是神特别拣选的族类，是有君王身份的祭司，是圣洁的国家，是神特别的产业（属神的子民）。
如果你认识到自己是不可爱的，这番话对你来说就非常的宝贵。诗篇里有一段话，我以前读的时候不太喜欢，因为不太文雅。但当我再次思想这段经文时，才意识到它的丰富含义。我们看诗篇113篇5-8节：
谁像雅伟我们的神呢？他坐在至高之处，自己谦卑，观看天上地下的事。他从灰尘里抬举贫寒人，从粪堆中提拔穷乏人，使他们与王子同坐，就是与本国的王子同坐。
“从粪堆中提拔穷乏人”，谁是这些穷乏人？如果你不明白什么是黑暗什么是罪的话，圣经就用了一个非常不文雅的词来帮助你明白——你是在粪堆里。你在粪堆里，别人会怎么看你？躲得越远越好。这就是为什么你跟别人的关系永远搞不好，因为大家都浸泡在粪堆里。
神不单只是把你从粪堆里拉上来就算了，他还“使他们与王子同坐，就是与本国的王子同坐”。非常宝贵感人的话！我觉得诗人深有体会，他正确地认识到自己从前的光景，他形容自己是在粪堆里。他也意识到了神对他的怜悯，神不只是帮了他，还要提拔他，让他有王子的身份。
我们必须认识到自己是不可爱不配的，否则我们不可能宣扬雅伟的美德，因为你根本还不明白什么是他的美德，他的美德也不会在你的生命中起到任何改变的作用。
我们必须要明白雅伟神向我们的意念，我觉得我们还处在诗篇139篇的上半篇，在上半篇中诗人对神的态度是敬而远之，希望神离他越远越好。但是到了139篇的下半篇，诗人对神有了正确的认识后，他开始求神鉴察他的心思意念，求神带领他。可能我们现在的状态是处在139篇的上半篇，还是跟神保持一定的距离，因为看不到他的怜悯有多宝贵。
我们要记住彼得前书2章9节的这句话，你们是神拣选的族类，是被神从粪坑中、从黑暗中、从罪的捆绑中救出来的。这就正如保罗所说的，我是罪魁，但神竟然要提拔我，让我有一个圣洁的身份，有一个君尊的身份，甚至成为他的产业，你能想象这是何等至高无上的荣誉吗？
彼得前书2章9节谈到圣洁的国度，在2章5节谈到圣洁的祭司，在1章15和16节说到“你们要圣洁，因为我是圣洁的”。很多人很害怕“圣洁”两字，我们不介意神是圣洁的，但可别要求我们圣洁。谈到圣洁，我们马上联想到很多的“不可”：不可吸烟、不可喝酒、不可上网、不可看电影。一谈到圣洁就是很多的“不可”。我也不能怪你，因为教会确实传播了很多错误的圣洁观念。
简单来说，“圣洁”在圣经里的意思就是“与众不同”。我们常常说“分别为圣”，“分别为圣”这个字眼太神学，很多人听不懂，我就干脆用简单的“与众不同”来表达。神说他是圣洁的，意思就是他是与众不同的，他跟我们不一样。有什么不一样呢？当然不是说神不吸烟、不喝酒，而是说神的意念不同于我们的意念，他的道路高过我们的道路，这就是圣洁。神跟我们不一样，他看人跟我们看人是不一样的，他的价值观跟我们的价值观是全然不同的。
神要我们圣洁，他要我们活出与众不同的生命，显明我们是被拣选的族类，是圣洁的国度，是君尊的祭司，是属神的产业，这是一个至高无上的荣誉。所以不要再问为什么基督徒不可以偶尔放纵一下情欲？为什么要追求圣洁？为什么要服侍神？我们常常问这些莫名其妙的问题，因为不认识自己的身份。你是王子的身份，你不是在粪堆里，你在粪堆里你干什么都没关系，反正已经糟透了。
诗人说的“王子”不是现在流行的“成功福音”所强调的那一种，认为神是君王，所以作为他儿女的基督徒都是公主王子，神会将最好的物质祝福给他们，他们会丰衣足食，有豪宅名车。这不是诗人的意思。诗人是在表达他对神的感恩，因为他以前是在罪的粪坑里，神不仅将他拉上来，还洁净了他，赐给他一个尊贵的身份。这就是神的怜恤，我们应该好好珍惜它，不要再回到粪堆里打滚羞辱神。
神使我们这些不配的人成为尊贵，赐给我们荣耀，我们当好好珍惜这个特殊的身份，常常记住他的怜悯，只有这样我们才能传扬他的美德。所以作为基督徒，不要整天想着回埃及。“你们要圣洁，因为我是圣洁的”，这是来自旧约的经文，是以色列人出了埃及之后神对他们说的。遗憾的是，以色列人出了埃及后很快就忘了神的美德。但愿我们做基督徒的不要沦落到这个地步，忘了神的美德，忘了神所施给我们的怜悯。
接下来我们谈一谈如何宣扬神的美德。第一点，我要大家留意彼得前书2章9节的“你们”是众数，而且前面谈到的族类、祭司、国度、子民都是整体的图画。“君尊的祭司”给人的感觉好像是谈某一个祭司，这里指的是一个服侍雅伟神的祭司团队，神赐给他们君王的尊贵身份。所以这里谈的是教会整体，这一点我们必须要看清楚。
雅伟神选择了藉着教会整体来彰显和宣扬他的美德。所以我们必须先从教会做起，彼此宣扬雅伟神的美德。我们比较容易怜恤教会外的人，但面对弟兄姐妹我们很容易就会失去怜恤之心。当你觉得弟兄姐妹不可爱的时候，你已经没有彰显雅伟的美德了，你里面流露出来的就是粪的臭味，别人也不会觉得你可爱了，最后就成了彼此相恨。我们看马太福音12章7节，这节经文很有意思，我常常记在心里。
我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。你们若明白这话的意思，就不将无罪的当作有罪的了。
这句话是在提醒我们，如果你失去了对人的怜恤，你会怎么待人呢？你会把无罪的当作有罪的，很真实是吧？你留意到在教会里，一旦我们认为弟兄姐妹做错了什么，就马上兴师问罪，因为我们是“圣洁”的。当你心里面对人缺乏怜恤时，就很容易挑剔、批评别人。
教会弟兄姐妹的关系因为太靠近了，有时候难免会有一些摩擦，这是必然的。当彼此有摩擦时，甲就会埋怨乙，乙也会抱怨甲，然后甲就会向丙投诉乙，乙也会找丁谈甲的问题……。如果教会是这样的光景，如何宣扬雅伟的美德呢？那些不信神的人进来教会，岂不觉得你们跟世人没有两样吗？
因此，我常常求神帮助我以他的心肠去看每一个人，不管别人说了什么，我都要以神的心肠去看待他。一旦我愿意来到神的面前求帮助，我发现效果是很不一样的，别人也能感受到我对他的态度。我们对人的态度，对方是能感受到的，如果你以怀疑的眼光看人，对方马上就会跟你保持距离，你们之间的交流就无法畅通了，这样神的殿就没有和谐了。我们都是圣殿的石头，必须经过雕磨才能被神使用，如果我们的生命没有经过雅伟神的雕磨，教会只是一堆的废墟，没有任何荣耀可言。
既然我们明白了神是要藉着我们来彰显、宣扬他的美德，我们就得求他帮助我们以他的心肠看事看人，惟有这样，在黑暗中的人才能从我们身上看见雅伟的真实和美德。“雷锋运动”胎死腹中是必然的，因为雷锋这个人物不真实，人要看到真实的东西才会被吸引。所以彼此宣扬雅伟的美德是非常的重要。
说到怜悯，我想举一个例子。很多年前，我的老师带领我们几个同工去以色列，藉着参观不同的地方能够更深入地明白圣经的教导、历史和地理。我记得有一天我们去了橄榄山，那天是阴天，只有我们这一群中国游客，没有其他人了。山上有两个阿拉伯人，一老一少，每个人都拉着一头骆驼向我们走过来，问我们骑不骑骆驼。我们也舍不得花钱，就说不骑。后来老师就叫我们骑，可能以后也没机会了。于是我们就跟他们讨价还价，那个年轻人聪明，愿意给我们一个“团购”优惠价。但老人就不懂得做生意，一分钱也不能少。于是我们就决定骑那个年轻人的骆驼，老人家就默默地坐在一旁看着我们骑年轻人的骆驼。我们就一个一个地按次序去骑，第一个，第二个，第三个，第四个……。
轮到我骑的时候，老人开始有点急了，于是他就拿着一根棍冲了过来，打我骑的骆驼，骆驼就跑了起来。骆驼是单峰的。骆驼一跑，我感觉整个人就往前扑，惊险万分。当时那个年轻人也不敢说什么，可能中东人的辈份观念还是很强。当我下来之后，另一个同工上去，老人又追着骆驼打，我们就很生气地批评他。
当时还剩下三四位同工没有骑，老师就叫他们骑老人的骆驼，他们就照做了。奇怪的是，他们骑完之后，老人的态度跟先前的判若两人，很开心地就走了。
后来我就问老师，这位老人这么不讲理，为什么还要骑他的骆驼呢？老师说，我们得怜悯他，因为他也需要养家、养骆驼，我们所有人都骑年轻人的骆驼，他一个客人都没有，不急才奇怪呢。听老师这么一说，我就明白了什么是怜恤。你说这位老人配得我们光顾他吗？当然不配，从人的角度来看，他不懂得做生意，不懂礼貌，也不懂得尊重人，我们干嘛要骑他的骆驼？但老师的这番话让我明白了什么是怜恤，怜恤不是他配不配的问题，而是他有需要你就得帮助他。神给我们的怜悯不是施舍式的，而是站在我们的立场为我们考虑，帮助我们，并且是帮助到底。
我觉得彼此宣扬雅伟神的美德很重要，这段经历以及在老师身上所彰显出来的这份怜悯，我一直记在心里。如果我们在教会里也能用这样的心肠彼此相待，你不需要讲什么大道理，不信主的人一进来就能察觉到我们是与众不同的族类，他们就会被神的光明吸引，因为这是真实的。不真实的东西没有人感兴趣，你可以用互联网宣传，用电台宣传，印很多的书籍去宣传，但不会有显著的效果，因为别人感觉不到真实。雅伟神要我们活出真实的、与众不同的生命来宣扬他的美德。
第二点，彼得前书2章一开始就鼓励我们要爱慕神的话。我们刚信主的时候还挺爱慕神的话的，但时间长了就有点累了，对吧？翻来覆去都是同样的内容，而且还不容易看懂，你开始怀疑是不是翻译有问题。因为很多内容看不懂，读圣经就变得很枯燥乏味了。
我要鼓励大家用另外一种方法来读圣经，或者我跟大家分享我是如何读圣经的。我会以明白神的心肠为出发点来看圣经，我看这段话时，心里就会祷告说，父神，为什么你要这样做？为什么你要这样说？我发现以这个作为出发点的时候，我自然就会关注如何按照神的心意来生活，以这样的心态来读圣经对我很有益处。所以我鼓励大家，如果你要宣扬神的美德，就必须不断地让神的话来改变你。你必须明白他的心肠，才能活出他的心肠，因为只有真实的东西才能吸引人。
最后一点，宣扬雅伟的美德必然会面对逼迫，这就是彼得前书想要告诉我们的。我说必然，你现在明白为什么了吗？神召我们出黑暗入奇妙光明，黑暗和光明是两股敌对的势力，黑暗是撒但的权势，而光明是神的权势，如果我们要进入光明，黑暗的权势必然会跟我们敌对。所以彼得说，当有火般的试炼临到我们时，不要觉得奇怪。你以为信了主之后，所有人都会拍掌叫好，但事实是，你的家人反对你，你的同事讨厌你，各式各样的问题接踵而来，你不明白为什么会这样。
你必须明白你现在是站在与黑暗对立的立场，所以黑暗必然会给你麻烦，撒但会藉着你的家人、亲戚、朋友、同事和同学来敌对你，向你施加压力。这些反对你的人不知道自己在做什么。所以我说人很可怜，常常被撒但操控，身不由己。就像保罗说的，“我从前是亵渎神的、逼迫人的、侮慢人的……，因我是不信不明白的时候而作的”。保罗承认自己以前是在黑暗中，成了撒但用来攻击教会的工具。但是有一点你要记住，如果你有神的怜悯，你就能够战胜这一切敌对势力。
为什么不能以恶报恶？因为对方是在黑暗的权势下，已经水深火热，如果我再以恶报恶，对他很不利，对我也有害。当我们明白对方是身不由己，是因为不明白而做的，我们对他的态度就不一样了。但往往因我们自己不明白这个道理，才把对方看成是仇敌。雅伟神要我们宣扬他的美德，好把人吸引过来。如果我们以恶报恶，非但不能帮助对方脱离黑暗，自己反而陷在黑暗里了。
希望藉着这篇信息能帮助大家明白这一次复活节的主题，也鼓励大家靠着神，抓住他的应许，一起宣扬他的美德。神给了我们这个至高无上的身份和荣誉，我们一定要好好回应他，愿他乐意藉着我们来成就他的旨意。
~ 完 ~
