四福音都记载了耶稣的安葬
每逢复活节临近，我们都会默想主耶稣的受苦和复活。最近读经时，看到一段很特别的记载，是以前从来没有留意到的。这段记载描述了耶稣的安葬，我们先翻到约翰福音19:38。
这些事以后，有亚利马太人约瑟，是耶稣的门徒，只因怕犹太人，就暗暗地作门徒。他来求彼拉多，要把耶稣的身体领去。彼拉多允准，他就把耶稣的身体领去了。
耶稣的安葬不仅约翰福音19章有记载，而且马太福音27章、马可福音15章和路加福音23章也有记载，这个片段肯定包含了很重要的信息。
主耶稣受苦受难之前，他三次向门徒预言自己会被杀，并且第三日复活。马太福音、马可福音和路加福音都提到主耶稣死后复活的预言。既然主耶稣死后第三日就会复活，那么他的安葬真的是那么重要吗？
神看耶稣的安葬至关重要
我们觉得既然第三日就会从死里复活，那么安葬与否似乎可有可无，反正坟墓不是耶稣最终的归宿。不过，犹太人的看法却完全不同。对他们来说，安葬死人是至关重要，而且通常24小时内完成，因为按照旧约律法，接触死人会使人变成不洁，所以必须快速把死人埋葬。若不能在安息日前把死人埋葬，当时的犹太律法容许他们在安息日结束后才埋葬死人。
即使是被处死的罪犯，旧约也一视同仁，要求以色列人把死囚埋葬。申命记21:22-23说：
人若犯该死的罪，被治死了，你将他挂在木头上。他的尸首不可留在木头上过夜，必要当日将他葬埋，免得玷污了雅伟你神所赐你为业之地，因为被挂的人是在神面前受咒诅的。
在耶稣时代，犹太是属于罗马帝国的领土。罗马人对罪恶昭彰的犯人执行十字架刑罚，希望杀一儆百，以儆效尤。被钉的囚犯往往受尽煎熬，苟延残喘，有的甚至钉在十架上两三天才慢慢死去。罗马人要么把死去的囚犯留在十字架上让雀鸟来吃尸体的肉，要么把尸体聚集在城外为罪犯而设的一个坟地。虽然犹太人有自己安葬的习俗律例，但在罗马人的管辖下，他们没有选择，只好惟命是从。
耶稣被钉在十架上，有两个强盗和他同钉，一个在右边，一个在左边。本来十字架的刑罚是用在强盗、卖国贼这种罪犯身上的；耶稣被钉在两个强盗的中间，意味着他是最穷凶恶极的一个。
耶稣因为经受了酷刑，在十字架上几个小时后就断气了。当时除了约翰以外，其他门徒都逃之夭夭；要在安息日前把他埋葬似乎是不可能的。但神看顾他忠心仆人生命的每个细节，包括人生要办的最后一件事。约翰福音19:31说：
犹太人因这日是预备日，又因那安息日是个大日，就求彼拉多叫人打断他们的腿，把他们拿去，免得尸首当安息日留在十字架上。
耶稣断气的那天是预备安息日的日子，又因那安息日凑巧和逾越节同一周，所以犹太人特别要求总督彼拉多打断囚犯的腿，让他们死去，免得尸首当安息日留在十架上。彼拉多允准他们的请求。当兵丁来到耶稣那里，见他已经死了，就没有打断他的腿。
当时，门徒都作鸟兽散，惟有约翰和几个妇女守候在十字架旁，试问有谁会埋葬耶稣呢？即使门徒都守候在十字架旁，他们也无能为力，因为耶稣犯了自立为王，煽动群众造反的重罪，罗马人绝对不会容许他的家人把他埋葬。
按照罗马人的做法，他们会把耶稣和两个强盗的尸体聚集在城外为罪犯而设的一个坟地。但神掌管万物，他感动了亚利马太人约瑟为耶稣预备一个全新的坟墓，好让耶稣不与恶人同埋。以赛亚书53:8-9说：
因受欺压和审判，他被夺去，至于他同世的人，谁想他受鞭打、从活人之地被剪除，是因我百姓的罪过呢？他虽然未行强暴，口中也没有诡诈，人还使他与恶人同埋；谁知死的时候与财主同葬。
以赛亚书53章是一篇有名的弥赛亚篇章，里面提到弥赛亚的预言都应验在了主耶稣身上。
亚利马太的约瑟安葬了耶稣
很多基督徒都不熟悉亚利马太的约瑟，这是情有可原的。这个名字只出现在安葬耶稣的片段里。不过，因为四本福音书也详细地介绍了他，所以我们对这个人物还是略知一二。
约瑟是亚利马太人。亚利马太具体的地理位置，众说纷纭。有人说“亚利马太”跟撒母耳的家乡“拉玛”是同一个地方，也有人说是耶路撒冷以北的一个叫“拉马拉”的地方。马太福音27:57说：
到了晚上，有一个财主，名叫约瑟，是亚利马太来的，他也是耶稣的门徒。
约瑟是个财主，非常有钱。路加给了我们一个更详细的介绍，让我们认识到约瑟是个正直善良，等候神国的人。路加福音23:50-51说：
有一个人名叫约瑟，是个议士，为人善良公义。众人所谋所为，他并没有附从。他本是犹太亚利马太城里素常盼望神国的人。
路加更详细的介绍了约瑟的背景。原来他是“议士”，是犹太公会的成员。圣经参考资料说，犹太公会有71位成员，主要由祭司长、文士、长老、法利赛人和撒都该人组成，是当时宗教最高立法会和法庭。即便约瑟出身名门、位高权重、熟悉律法，但他没有同流合污。他为人善良公义，追求神的国，不附和公会对耶稣的裁决。
不过，约瑟有个弱点，他一直不敢公开承认自己是耶稣的门徒，只是暗暗地跟随耶稣。约翰福音19:38说：
这些事以后，有亚利马太人约瑟，是耶稣的门徒，只因怕犹太人，就暗暗地作门徒。
约瑟不敢公开承认自己是耶稣的门徒，主要是怕犹太人，怕面对压力和攻击。这也解释了为什么除了耶稣安葬的记载，新约一直都没有提过他的名字。
除去惧怕，表明立场
耶稣死后，约瑟不再退缩，反而刚强壮胆地去见彼拉多，求耶稣的身体。马可福音15:43说：
有亚利马太的约瑟前来，他是尊贵的议士，也是等候神国的。他放胆进去见彼拉多，求耶稣的身体。
以前约瑟为避免遭受攻击，就暗暗地作门徒；现在却放胆向彼拉多求耶稣的身体。他这样做，就等于公开承认自己是耶稣的门徒，与耶稣站在同一阵线的。
神的工作是很奇妙的。以前耶稣讲道、行神迹，约瑟却不敢承认自己是门徒。现在耶稣被打得遍体鳞伤，钉死在十架上，约瑟却鼓起勇气表明自己的身份，挺身而出为耶稣办理后事。
无独有偶，除了约瑟以外，还出现了另一个人物，就是尼哥底母。约翰福音19:39-40说：
又有尼哥底母，就是先前夜里去见耶稣的，带着没药和沉香约有一百斤前来。他们就照犹太人殡葬的规矩，把耶稣的身体用细麻布加上香料裹好了。
约翰福音的开始、中间和结束都提到尼哥底母。这三处的记载描绘了他属灵生命的成长过程。约翰福音3:1-2说：
有一个法利赛人，名叫尼哥底母，是犹太人的官。这人夜里来见耶稣，说：拉比，我们知道你是由神那里来作师傅的，因为你所行的神迹，若没有神同在，无人能行。
尼哥底母是犹太人的官，又是精通律法的法利赛人。为了掩人耳目，他刻意晚上才去拜访耶稣。这是约翰福音第一次提到尼哥底母。
约翰福音第二次提到尼哥底母是在约翰福音的中间。7:47-51说：
法利赛人说：你们也受了迷惑吗？官长或是法利赛人岂有信他的呢？但这些不明白律法的百姓是被咒诅的。内中有尼哥底母，就是从前去见耶稣的，对他们说：不先听本人的口供，不知道他所做的事，难道我们的律法还定他的罪吗？
祭司长和法利赛人打发人去捉拿耶稣。因为尼哥底母也在他们中间，所以有解经家猜测他也是犹太公会的成员。当法利赛人变本加厉，决定采取行动捉拿耶稣时，尼哥底母开始表态了。他反对法利赛人横蛮无理的做法。
约翰福音第三次提到尼哥底母是在约翰福音的结尾，19:39。
以前因为怕犹太人，亚利马太人约瑟只是暗暗地跟随耶稣，而尼哥底母只是在夜里去寻访耶稣。但他们的信心不断成长，当耶稣死在十架上，他们挺身而出，勇敢地表明立场，向彼拉多求耶稣的身体。相反，门徒信誓旦旦，言之凿凿说要和耶稣同甘共苦，但在关键时刻，他们都落荒而逃。
甘心奉献，神必使用
亚利马太人约瑟是个财主，他拥有属于自己的新坟墓。他非常乐意把耶稣安葬在这座新坟墓里。马太福音27:59-60说：
约瑟取了身体，用干净细麻布裹好，安放在自己的新坟墓里，就是他凿在磐石里的。他又把大石头滚到墓门口，就去了。
约翰福音19:42告诉我们，约瑟的这座新坟墓离各各他不远，所以即使时间紧迫，约瑟和尼哥底母也来得及把耶稣安放在那里。
以赛亚书53章预言说：弥赛亚死的时候与财主同葬。这预言奇妙地应验在了耶稣的身上。耶稣传道时，有人向他和彼得收圣殿税。为了避免绊倒他们，耶稣吩咐彼得往海边钓鱼，然后打开鱼的口，必得一块钱来交他们俩的圣殿税。这么清贫的老师，又怎么可能葬在新坟墓里呢？
从客观的角度来看，耶稣是不可能与财主同葬的。但神的话语是不会落空的，他有办法成就他的计划。神兴起了约瑟去见彼拉多，求耶稣的身体。因为约瑟是犹太公会的成员，所以彼拉多毫不犹疑地允准了他的请求，把耶稣的身体给了他。约瑟就把耶稣安葬在自己的新坟墓里，好表达他对耶稣最深的敬意。
同样，尼哥底母也不是无名小卒。他是犹太人的官，又是法利赛人。他出钱出力，亲力亲为办理耶稣的后事。约翰福音19:39-40说：
又有尼哥底母，就是先前夜里去见耶稣的，带着没药和沉香约有一百斤前来。他们就照犹太人殡葬的规矩，把耶稣的身体用细麻布加上香料裹好了。
这里的一百斤相等于今天的三十四公斤。尼哥底母带着三十四公斤的香料来，按照犹太人殡葬的规矩，用细麻布加上香料裹好耶稣的身体。这么多的香料反映了尼哥底母对耶稣的尊敬。
行神旨意，不可耽延
耶稣是在星期五早上九点被钉在十字架上，到下午三点就断了气（参看马可福音15:25和15:34）。
犹太人的安息日是在星期五傍晚六点到星期六傍晚六点为止。他们的一天不是从早晨，而是从傍晚开始的。换句话说，耶稣死后只有短短的两、三个小时可以做工，错过了这个时机，只能等到安息日后才能安葬耶稣。
耶稣死后，约瑟马上去见彼拉多求耶稣的身体。得到允准后，他和尼哥底母便按照犹太人的规矩，用细麻布加上香料把耶稣的身体裹好，安放在一座新坟墓里。他们完成这一切后，安息日也快到了。他们行动迅速，没有耽延，不仅完成了耶稣的安葬，也成就了神在这件事上的旨意。
一位老姐妹的真实经历
还记得多年前发生在一位老姐妹身上的真实经历。老姐妹是信主的，她丈夫是不信的，两位老人家都已经八十多岁。家家有本难念的经。老姐妹移民到国外，丈夫却留在老家。夫妻俩之所以没有待在一起，主要原因是关系不好。
年轻时，老姐妹丈夫好赌，经常欠人家的债。因为好赌，家里的需要根本不怎么管，连小孩快出生了，丈夫都还在赌钱。老姐妹为着这些事情耿耿于怀，不肯原谅老伴。
一天，老姐妹在老家的丈夫得了重病，情况严重，危在旦夕。老姐妹的儿子是信主的，儿子见到父亲的病情，心里焦急，于是打长途电话让妈妈知道父亲的情况。其实，儿子的用意是希望他妈妈趁着父亲神智清醒，原谅父亲，放下几十年的怨恨。他给了妈妈一两天的时间，让妈妈慎重考虑这件事。
当老姐妹的儿子再打电话来，老姐妹已经决定了要与丈夫和好。在电话里，她不仅原谅丈夫，而且亲口求丈夫原谅她以前做得不对的地方。
老姐妹知道儿子的话是对的，她愿意把握机会跟丈夫和好。其实，这是神对老姐妹极大的恩惠。借着丈夫的重病，神催促老姐妹放下几十年来的怨恨，活出基督徒美好的样式。没有人会想到老姐妹跟丈夫和好后，她丈夫竟然奇迹般的康复起来，而老姐妹却在一年半后便年纪老迈，与世长辞了。
没有人知道明天将会如何，老姐妹也不知道自己的年日有多长，但神无所不知，他知道老姐妹剩下的日子已经不多了。神在老姐妹离世前给了她一个机会去整顿生命，预备自己。如果老姐妹不肯回应神，就错过了与丈夫和好的最后机会。
老姐妹跟丈夫和好后，她还从国外重返老家，跟老伴一起生活。老姐妹在老家待了不到一年便年纪老迈去世了。
神有没有把他的意思放在你心里，催逼你、感动你去采取行动？你拖拖拉拉，犹疑不决；还是把握机会，赶紧回应呢？别忘记明天是属于神的，我们必须抓紧今天的机会去遵行神的旨意。
神记念了耶稣，差遣人安葬他
耶稣的安葬并非巧合，是神对他特别的记念。耶稣家境清贫，又加上是个死囚，根本没有条件安葬在新坟墓里。况且，当时时间紧迫，要在安息日来临之前办好安葬的事几乎是不可能的。但奇妙的是，神竟然借着正直的约瑟和尼哥底母把耶稣安葬在新坟墓里。这使我想到以赛亚书53章的预言——神尊重了他的仆人。以赛亚书53章11节下半节和12节上半节说：
有许多人因认识我的义仆得称为义，并且他要担当他们的罪孽。所以，我要使他与位大的同份。
经过以上的查考和默想，我们看见几个重点：
首先，先知以赛亚的预言已经应验，而且精确无误。53:9说“死的时候与财主同葬”和53:11“有许多人因认识我的义仆得称为义”，都已经一一应验。神的话是千真万确的。
其次，耶稣受苦受死，将命倾倒，却在世上没有得到当得的荣誉。但神没有忘记他忠心的仆人。在耶稣的安葬上我们看到神对他的记念，赐给他当得的荣誉和高举。
最后，神的计划往往是借着人去成就的。神渴望我们凡事都行在他的旨意中，好让他可以借着我们去祝福别人。正如亚利马太人约瑟和尼哥底母在关键时刻成就神的美意一样，他们所做的美事也被福音书记载下来，成为我们的榜样和鼓励。
《完》
