主耶稣复活后与彼得的对话
约翰福音有个很特别的片段，就是主耶稣复活后与彼得的对话。
他们吃完了早饭，耶稣对西门彼得说：约翰的儿子西门，你爱我比这些更深吗？彼得说：主啊，是的，你知道我爱你。耶稣对他说：你喂养我的小羊。（约21:15）
这段经文引起了我的注意，原因有几个：首先，它是约翰福音独特的记载，是其他三本福音书所没有的。其次，约翰用了大量的篇幅详细地记录了主耶稣和彼得的对话。第三，这片段出现在约翰福音最后一章，肯定包含了很重要的结语。
我先介绍一下主耶稣和彼得对话的背景。约翰福音20章说，七日的第一日清早，主耶稣先向抹大拉的马利亚显现；当天晚上，他向门徒显现；过了八日，他再次向门徒显现。
这些事以后，主耶稣第三次向门徒显现（约21:14），当时只有彼得、多马、拿但业、雅各、约翰和另外两个门徒在场，地点是提比哩亚海边，即加利利海边。
门徒本来是在耶路撒冷的，但主耶稣吩咐他们往加利利指定的一座山跟他相见（太28:10,16）。彼得失败后深深痛悔，主耶稣让天使点明要彼得和其他门徒一起去加利利见他，借此表明对彼得的原谅和接纳（可16:7）。
彼得的属灵方向已渐渐模糊
约翰福音21章说，主耶稣是在加利利海边和彼得对话的。彼得在那里做什么呢？在等待的过程中，可能彼得觉得不配见主，便决定打鱼去，其他的门徒也跟他一起去（约21:3）。这次捕鱼的经历和昔日主耶稣呼召彼得的情景非常相似。
主耶稣呼召彼得时，也是在加利利海（即革尼撒勒湖），彼得也是整夜劳力，却一无所获。但当彼得依从主的吩咐在水深之处下网便收获丰富，甚至连网都几乎裂开。主耶稣复活后再次向门徒显现，似曾相识的情景又重现了。彼得整夜劳力，一无所得，但当他依从主的吩咐下网却有丰富的收获。
主耶稣跟彼得对话前发生了这个经历，显然不是巧合。以前彼得依从主的吩咐下网打鱼，经历意想不到的收获。神让彼得看到自己的光景，他便决定撇下一切跟随耶稣。现在几年已经过去，受了惨痛的教训后，彼得虽然没有离开队伍，但属灵方向已经模糊。
爱主的心，不可冷淡
主耶稣和彼得的对话非常耐人寻味，这是四福音唯一的一次提到主耶稣问门徒是否爱他。
他们吃完了早饭，耶稣对西门彼得说：约翰的儿子西门，你爱我比这些更深吗？彼得说：主啊，是的，你知道我爱你。耶稣对他说：你喂养我的小羊。（约21:15）
主耶稣问彼得是否爱他比这些更深，主耶稣指的是什么？有解经家认为这个问题可以有三种解释。
第一种解释是“你爱我比这些人爱我更深吗？”
第二种解释是“你爱我比你爱这些人更深吗？”
第三种解释是“你爱我比这些东西——船和鱼——更深吗？”
圣经没有阐明主耶稣具体的意思，但在我看来，第二和第三种解释的可能性比较低。第二个解释——主耶稣问彼得是否爱多马、拿但业等门徒超过爱他——似乎没什么可能，也没有什么意义。纵观四福音，我们从来没有看到主耶稣拿门徒作为比较，看他们爱自己更深还是爱同伴更深。
我认为第三种解释也不太可能，因为昔日主耶稣呼召彼得和安得烈时，他们就立刻舍了网，跟从了耶稣（太4:20）。渔船和捕回来的鱼似乎不是彼得的羁绊。
回顾彼得走过的路，我认为第一种解释的可能性比较大，原因是彼得以前过分自信，总觉得自己对主的爱超越众门徒。虽然主耶稣预先提醒门徒，他们将会跌倒，但彼得却高估自己说，众人虽然跌倒，他却永不跌倒（太26:33）。现在主耶稣问彼得是否爱他比其他门徒更深，彼得再也不敢自夸，只是谦卑地回答：“主啊，是的，你知道我爱你。”
主耶稣不仅问彼得是否爱他比这些更深，而且还重复地问彼得是否爱他，会否是随着时间的推移，在种种压力下，彼得对主的爱已渐渐减退，属灵的方向也变得模糊？在等待与主相见的过程中，彼得没有太大的使命感，反而跑去打鱼。
主耶稣三次问彼得是否爱他，目的是要提醒彼得持守对他的爱，不可冷淡下来。尤其是失败后，彼得更要重拾对主的爱，不能让其他东西把焦点分散了。
喂养羊群，树立榜样
彼得三次说爱主时，主耶稣也三次嘱咐他要喂养、牧养羊群。主耶稣开始传道不久便呼召了十二门徒，而彼得是十二门徒之一。主耶稣用了两、三年培训他们，好让他们担起传福音的使命。
每次当彼得重申对主的爱时，主耶稣便嘱咐彼得喂养、牧养主的羊。这一点极其重要。彼得必须明白牧养的是主的羊，不是他的羊。这里我要顺带一提，是神把羊交托给主耶稣的（约10:29），所以牧养主的羊就是牧养神的羊。同样，作为牧者的必须明白牧养的是神的羊，不是自己的羊。牧者只是神的仆人，必须按照神的心意去牧养羊群。
既然彼得是爱主的，就当效法好牧人主耶稣的榜样，担起喂养、牧养羊群的使命。彼得要喂养羊群，使他们得到饱足；同时也要牧养羊群，带领他们，保护他们。主耶稣已复活，并快要被接升天，彼得必须承接主在世上还没完成的工作。
主耶稣的委托使彼得有了清晰的目标和方向。纵观彼得的一生，就看到他鞠躬尽瘁，牧养羊群，证明了他对主真诚的爱。
我这作长老、作基督受苦的见证、同享后来所要显现之荣耀的，劝你们中间与我同作长老的人，务要牧养在你们中间神的群羊，按着神旨意照管他们。不是出于勉强，乃是出于甘心；也不是因为贪财，乃是出于乐意；也不是辖制所托付你们的，乃是作群羊的榜样。（彼前5:1-3）
彼得劝勉长老的话跟耶稣给他的嘱咐非常相似：长老必须担起牧养羊群的使命。而牧养的方法不是用权势辖管羊群，而是以身作则，作羊群的榜样。
彼得确实担起牧养羊群的使命，借此证明了对主真诚的爱。你把牧者的嘱咐存在心里多久呢？是否当作耳边风，很快就忘得一干二净？彼得不仅把主的话牢牢记住，而且还传递给其他长老。
彼得前书的写作日期众说纷纭，有的说是公元64，有的说是公元66，无论如何，这意味着30年后彼得还牢牢记住主耶稣的嘱咐。
跟从耶稣，至死忠心
我实实在在地告诉你：你年少的时候，自己束上带子，随意往来；但年老的时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方。耶稣说这话，是指着彼得要怎样死，荣耀神。说了这话，就对他说：你跟从我吧！（约21:18-19）
昔日主耶稣呼召彼得，他立刻舍了网，跟从了耶稣。为什么主耶稣还吩咐彼得跟从他呢？可见我们不是只在初信时要跟从主，我们在不同的生命阶段都要继续跟从主，一直到底。
彼得看见他，就问耶稣说：主啊，这人将来如何？耶稣对他说：我若要他等到我来的时候，与你何干？你跟从我吧！（约21:21-22）
解经家认为这位门徒是约翰。彼得问及约翰的将来，主耶稣生怕彼得没有掌握要领，所以再次强调专一跟从他的重要。其实，别人将来如何与我们无关，我们必须专一地跟从主。
默想约翰福音21章，我看到了一幅很特别的图画。约翰在开篇和结语也记载了主耶稣对彼得的呼召，首尾呼应。约翰福音以主耶稣对彼得的呼召作为开始，最后也同样以主耶稣对彼得的呼召作为结束，表明了真门徒必须跟从耶稣，一直到底。
以前彼得撇下一切，跟从耶稣到处传道；现在主耶稣已经复活了，不再与门徒一起生活，彼得如何才能跟从主？彼得必须在属灵上继续跟从主，效法他传扬神的道、遵行神的旨意。
这里提到彼得年少和年老两个阶段。不要以为人年纪越大便越属灵。相反，人年纪越大反而越固执，越难改变。彼得年少时，随心所欲，不受人约束。他年老时，就再也不这样生活了。他会伸出手来，别人会把他束上，带他到不愿意去的地方。
主耶稣这番话肯定使彼得又惊又喜，因为主耶稣预言到彼得配得为道受苦，用生命来荣耀神。有人说彼得是约在公元67-68年在罗马殉道的。
对彼得来说，主耶稣这番话是非常鼓励人心的，因为主预言到彼得年老的时候还是忠心到底，甚至到死仍然能够荣耀神。主耶稣的预言确实应验了。
我以为应当趁我还在这帐棚的时候提醒你们、激发你们。因为知道我脱离这帐棚的时候快到了，正如我们主耶稣基督所指示我的。并且我要尽心竭力，使你们在我去世以后，时常记念这些事。（彼后1:13-15）
当彼得知道自己离世的时候快到了，便把握机会勉励信徒。他确实效法主耶稣把生命献上，至死忠心。
彼得失败后的回转使我想起一位传道人的故事。这位传道人犯了严重的错以致被教会处分。处分过后，教会给他安排了一个新工作。客观来看，新工作有一定的难度，不是太有吸引力。但这位传道人看到自己的不配，觉得只要能继续服侍主就已经心满意足，别无他求了。虽然这位传道人曾经犯错，但没有一蹶不振，反而更加珍惜神给他的恩典和机会，不敢斤斤计较、挑三拣四，而是珍惜每个服侍的机会。
主耶稣的复活给了彼得一个新的盼望、新的开始。所以我要鼓励大家，不管属灵生命在哪个阶段，我们也要记得主耶稣对彼得的爱以及彼得对主的回应。当我们不小心跌倒了，千万不要放弃或者退后。只要我们肯真心悔改，继续爱主，跟从主，就必定能够像彼得那样蒙怜悯，活出荣耀神的生命。
《完》
