今天想从圣经里，去默想耶稣受难受死背后的意义，背后有什么信息神要带给我们的，从中我们要学一些重要的功课和原则。
52耶稣对那些来拿他的祭司长和守殿官并长老说: “你们带着刀棒出来拿我，如同拿强盗吗? 53我天天同你们在殿里，你们不下手拿我。现在却是你 们的时候，黑暗掌权了。” (路 22: 52-53)
圣经的话是需要我们去思想的，不只是读了就结束了。留意耶稣说的最后一句话: “现在却是你们的时候，黑暗掌权了。” “你们的时候” 和 “黑暗掌权了”，两者有什么关系呢? 不知道你有没有想过一些这样的问题? “你们” 和“黑暗”有什么关系? 黑暗是如何掌权的?答案应该很明显: 黑暗是借着你们掌权的。所以耶稣说现在时候到了，黑暗掌权了，因为是跟你们有关系的。
我们首先思想一下，到底黑暗是怎么掌权的? 魔鬼是怎么工作的? 为什么魔鬼的计谋能够得逞?到底是什么原因? 他用什么方法?
吃晚饭的时候 (魔鬼已将卖耶 稣的意思放在西门的儿子加略人犹大心里)。(约 13:2)
括号里的是约翰的解释，他看见魔鬼已经将卖耶稣的意思放在了犹大的心里。我不知道你读约翰福音 13 章的时候，你有没有看到一个序幕，好像这场仗已经开始了! 你读的时候有没有这 种意识? 从中我们可以看到魔鬼是怎么工作的，他先从我们的意念开始，他先把他的意念放在我们心里面。如果你愿意跟着他的意念走，那么他就会一步一步地带领你，借着你来成就他的计划。
我们知道，犹大是出于怨恨和苦毒，决定要卖耶稣的。因为在马利亚那件事情上，他感觉被羞辱了，之后犹大就决定要卖耶稣了 (参看约 12:3-8)。
撒但是利用人心里面的苦毒、贪婪、 虚荣心，或者一些不好的私欲来控制人的。如果你明白撒但的方法、手段，就真的要好好用神的话来保守自己，好好地警醒祷告，免得有时候一时放纵，我们体贴自己里面的一些不好的意念。撒但把这个种子放在我们意念里， 如果你体贴它，就是一步一步地跟着它走。总有一天，黑暗要在你生命里掌权。我们再进一步看事情是怎么发展下去的他吃了以后，撒但就入了他的心。耶稣便对他说: “你所作的快作吧!” (约 13:27)
撒但先把意念放在犹大的心里，这里告诉我们，接下来，撒但就进了他的心。这好像是一个过程。为什么撒但能继而控制了犹大的行为? 这里似乎给我们一个提示，他吃了这个饼之后，他不领耶稣的情，所以撒但能够进一步到他的心里面，可以说，撒但完全得着了他。所以，千万不要纵容心里面不好的意念，如果你放纵这些意念，撒但迟早会得着你的。希望大家明白，撒但的工作是无孔 不入的，无人幸免。
这时，撒但入了那称为加略人 犹大的心，他本是十二门徒里的一个。(路 22:3)
这是平行经文路加福音的记载，请留意后面那一句: 他本是十二门徒里的一个。这句话有什么意思? 大家都知道犹大是其中一位门徒，那么干嘛要强调他本是十二个门徒的其中一个? 我说圣经每一句话你都要想，到底作者想表达什么。你有没有这样仔细地想过这个问题? “他本是十二个门徒里的一个”， 你以为你是耶稣的门徒，就可以幸免吗? 圣经告诉我们，没有人能幸免，撒但的工作是无孔不入的，即使耶稣的使徒也无法幸免。所以不要迷信，不要以为你信了耶稣，你就蒙保守了。这就是 “一次得救，永远得救” 的可怕，它迷惑了我们。面对撒但的诱惑，如果连使徒都不能幸免，更何况是我们。别忘了， 这些使徒是跟着耶稣的，难道耶稣不能保护他们吗? 其实这跟耶稣没关系，是他们自己的选择，导致他们进了迷惑，最后被撒但控制住了。我们再往下看:
31主又说:“西门!西门! 撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样。 32但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心， 你回头以后，要坚固你的弟兄。” (路 22:31-32)
这里撒但攻击的对象是谁? 是彼得吗? 看清楚! 是你们! 从约翰福音 13 章开始，序幕就拉开了，撒但采取了全面的攻击，不单是在犹太人宗教领袖身上作工，甚至在门徒心里面去工作。
黑暗掌权了，为什么呢? 因为这些人不知不觉随从了撒但的计划，可能有些人是屈服于压力，可能有些人是心里面有苦毒，好像犹大，不管什么原因，他们一个一个屈服于撒但的黑暗势力。 所以耶稣说黑暗掌权了，现在是你们的时候了。
希望大家留意，撒但的对象是彼得和众门徒，当然犹大是明显的一个。彼得也因为体贴肉体(他为了救自己)， 最后也否认了耶稣; 其他的门徒也为了救自己，都逃之夭夭。所以不 要自信，面对魔鬼，我们都是不堪一击的。
由此我们可以看到，黑暗的权势在不同的人的心里工作，不单是宗教领袖，包括耶稣的使徒，甚至外邦人。你不听从神的话，你选择体贴肉体情欲，你知道这意味着什么吗? 这就意味着你选择助长了黑暗的权势。这是跟你每天生活有关系的，所以不要小看你心里面的意念，不要小看你的选择。
可能有人看到路加福音 22 章 32节耶稣为彼得祈求，心想不就可以保守他了吗? 耶稣在这里为彼得祈求，是为他求什么呢? 耶稣希望彼得能回头，回头之后，要坚固他的弟兄。 别忘了，耶稣今天也在天上为我们祈求。
没有任何事情是理所当然的，你不要以为耶稣为你祈求，你什么都不用害怕。 但事实告诉我们，即使耶稣为我们祈求， 我们还是要面对选择。只有当我们愿意彼此同心，我们才能够抵挡黑暗的权势。 我们不能体贴自己，也不要相咬相吞，否则我们就是在助长黑暗的权势。
我们要问一个问题: 黑暗掌权时，神做了什么? 耶稣说: “这是你们的时候，黑暗掌权了。”好像挺悲观的一幅图画: 耶稣投降了，你们为所欲为吧。 那神做了什么呢?
接下来我们看另外一个要点，也是今天的主要经文:
19 彼拉多又用牌子写了一个名号，安在十字架上，写的是: “犹太人的王，拿撒勒人耶稣。” 20 有许多犹太人念这名号，因为耶稣被钉十字架的地方，与城相近，并且是用希伯来、罗马、希腊三样文字写的。 21犹太人的祭司长就对彼拉多说: “不要写‘犹太人的王’，要写‘他自己说我是犹太人的 王’。” 22 彼拉多说: “我所写的，我已经写上了。” (约 19:19-22)
这里发生了一些小插曲，犹太人跟彼拉多之间有一些争闹。通常被钉十字架的人，他们身 上要挂一个牌子，这个牌子就意味着这个人的罪状。彼拉多当时在耶稣的牌子上写了 “犹太人的王，拿撒勒人耶稣。” 这个牌子有什么意思? 当你看到这个牌子的时候， 你看到什么? 圣经的话我们要去思想。
我觉得挺有意思的，犹太人拒绝拿撒勒人耶稣作他们的王，但你有没有看到，神亲自为他加冕! 真神奇! 你在读这个名号的时候，你就是在宣告、承认他是犹太人的王! 你留意到很神奇吗? 他们千方百计要把这个拿撒勒人耶稣给毁了，灭了，不要他作王，但是神亲自为他加冕，宣告他是犹太人的王。
那为什么是三种语言? 希腊语就是我们所说的普通话，大众说的; 罗马语就是拉丁语，是官方语言; 希伯来语就是神的子民的语言，其实也是亚兰文， 就是那一带的中东人都看得懂的。似乎这是在向全世界宣告——耶稣是犹太人的王! 但是仿佛也定了犹太人的罪: 他们把自己的王给钉了十字架。当你看耶稣被钉十字架的时候，你发现黑暗在掌权，但神还在做他的工作，只不过你看得 见吗? 我觉得很神奇，这个罪状反而成了一个荣耀的冠冕，神借着一个不信的人(彼拉多)来成就了他的旨意。神的子民不愿意做， 神就让一个不信的人来帮他成就他的旨意，宣告耶稣就是犹太人的王。神在锡安圣山上立了耶稣为王，这是诗篇第二篇说的。
你从来没想过，黑暗的权势竟然成就了神的旨意。他们千方百计要灭了耶稣，谁知道，竟然在这个重大的节日，相信有很多犹太人来过节，大家都在读这个牌子: “犹太人的王，拿撒勒的耶稣。” 我觉得太神奇了!
这里我们看到两个事实: 一个事实就是，黑暗的权势是从来不会停止活动的，无人能幸免;第二个事实是，神的计划也永不动摇。 约翰福音 19 章想告诉我们什么呢? 这一切都是按照圣经的话应验了。你读约翰福音 19 章的时 候，你留意到这一点了吗? 这一章很多都谈到这些事应验了圣经的话。他们做这些事，其实是应验了圣经的话。神的计划，永不动摇! 我们再看一些经文:
23 兵丁既然将耶稣钉在十字架上，就拿他的衣服分为四份， 每兵一份; 又拿他的里衣，这件里衣原来没有缝儿，是上下一片织成的。24 他们就彼此说: “我们不要撕开，只要拈阄， 看谁得着。” 这要应验经上的话说: “他们分了我的外衣，为我的里衣拈阄。” 兵丁果然作了这事。(约 19:23-24)
你知道钉十字架的时候需要几个士兵来负责吗? 分了四份，每人一份，也就是说，负责钉十字架的有四个士兵。我鼓励大家读圣经的时候要留意一些细节。这里告诉我们，这件事情 (分他的衣服，拈阄) 应验了旧约的预言 (参 看诗 22:18)。
31 犹太人因这日是预备日，又因那安息日是个大日，就求彼拉多叫人打断他们的腿，把他们拿去，免得尸首当安息日留在十字架上。 32 于是兵丁来，把头一个人的腿，并与耶稣同钉第二个人的腿都打断了。 33只是来到耶稣那里，见他已经 死了，就不打断他的腿。(约 19:31-33)
为什么犹太人要请求彼拉多打断
他们的腿? 是要确保他们死了! 十字架的刑罚其实是一种缓慢的死刑，的确会令人死，但不会死得痛快，而是让人慢慢死，有的人挂在十字架上两三天才死。 安息日之前他们必须处理这些尸体，不能让尸首继续挂在上面。打断他们的腿， 就能够加速他们的死亡。因为被钉在十 字架上面的人，由于要呼吸，必须把身子稍微提起来。如果腿被打断之后，就无法提起身子，也很难呼吸，于是很快 就会窒息而死。
这些事成了，为要应验经上的话说: “他的骨头一根也不可折断。” (约 19:36)
请留意，这里又说到，这一切的事， 是应验了圣经的话。请大家留意第 19 节的话。这里说:
19义人多有苦难，但雅伟救他脱离这一切，20又保全他一身的骨头，连一根也不折断。(诗 34:19-20)
我们不要以为蒙神所爱的人没有苦难，这不是圣经的教导。义人多有苦难，你从耶稣的生平就能够看到这一点。众人都定他有罪，但神却看顾他，看他为义人。为什么这么说呢?因为神保守了他，让他一根骨头也不折断。
这一点很重要，耶稣是神的羔羊， 约翰福音中多次提到这一点。逾越节的羔羊，必须是完全的。圣经有吩咐，一根骨头都不能折断 (参看出 12:46，民 9:12)，如果你仔细看这些参考经文， 就会明白 “一根骨头都不能折断”，这 一点很重要。
神保守了他自己的羔羊，尽管恶人的计谋千方百计，就是要毁了他，但是神保守了他。这个被众人弃绝的拿撒勒人耶稣，却是神所悦纳的祭。也就是说，恶的权势不停地在工作，但是神的计划也永不动摇。
15 约翰福音 19 章是想告诉我们:圣 经的话应验了，黑暗的权势阻止不了神的计划的成就。这一切发生的事，都是应验了圣经的话，我强调 “都是”。有时候仔细思想，会感到挺鼓励的。
我们继续看约翰福音 19 章中很多 奇妙的事:
38这些事以后，有亚利马太人 约瑟，是耶稣的门徒，只因怕 犹太人，就暗暗地作门徒。他来求彼拉多，要把耶稣的身体领去。彼拉多允准，他就把耶稣的身体领去了。 39又有尼哥底母，就是先前夜里去见耶稣的，带着没药和沉香约有一百40斤前来。 他们就照犹太人殡葬的规矩，把耶稣的身体用细麻布加上香料裹好了。 41在耶稣钉十字架的地方有一个园子，园子里有一座新坟墓，是从没有葬过人的。 42只因是犹太人的预备日，又因那坟墓近， 他们就把耶稣安放在那里。(约 19:38-42)
这是谁的新坟墓? 从平行经文马 太福音 27 章 57-60 节可以知道，这是约瑟的新坟墓。
黑暗的权势定意要羞辱和灭绝耶稣，不但是要灭绝，而且是用最羞辱的方法羞辱他。黑暗的权势是要借着犹太人成就它的阴谋，就是魔鬼的阴谋。犹 太人要让耶稣与恶人同埋，你知道这是什么意思吗?按照罗马的规矩，十字架上的尸首是不能随便拿下来的，他们处 理的方法就是把尸首拿下来之后就扔 到一个坑里面，因为是羞辱，他不会让人正常埋葬。就是要羞辱这些被钉十字 架的人。他们有一个坑，把这些人扔在里头就算了，不允许家人拿走。所以犹太人要求让耶稣钉十字架，也就是说，要让他死无葬身之地。他们不想他挂在十字架上，因为这对他们来说是一个咒诅，所以必须把他拿下来。但是他们不 会考虑好好安葬耶稣。
旧约曾经预言过，人要使耶稣与恶人同埋 (参看赛 53:9)。耶稣被钉十字架的时候，旁边还有两个犯人，一左一右 (参看路 23:32-43)。也就是说，对旁观者来讲，耶稣跟这两个犯人一样，都是恶人。他们心想: “这就是恶人的结局，活该死无葬身之地!”
但是，神却为他预备了一切，预备了一个新的，而且是私人专用的坟墓!
你有想过吗? 这么巧! 在旁 边就有一个! 如果你仔细读 的话，你会发现，原来这一切神都预备了。神顾念他的仆人。我觉得太神奇了!
神为耶稣预备了一切。你看到吗? 约瑟带来了裹尸布，尼哥底母带了一百斤的香料来，而约瑟又提供了一个空坟 墓。而且，他们的到来使耶稣能够在安息日前及时地埋葬。耶稣一无所缺，尽管敌人要让他受羞辱，但是神没有让他受羞辱，当然最后神给他最大的荣耀，就是复活。这就应验了诗篇 34 篇 19 节所说的，尽管义人要多受苦难，但神会救他脱离一切的凶恶，就是来自黑暗权势的凶恶。
神是如何眷顾他的仆人呢? 他是借着人来成就他的旨意，就是那些敢于选择光明的人，那些不愿意向黑暗屈服的人。我觉得约瑟和尼哥底母非常特别，他们在这关键的一刻，没有因为黑暗掌权了而退缩。因为这是最凶的时刻，现在把耶稣都钉在十字架上了，你想想他们还会对你客气吗? 如果连他们的拉比都不放在眼里，你做门徒的，你能想象有什么后果吗? 之前还给一 些面子，最多吵吵闹闹。也就是说，这 是最凶恶的时刻，但是他们竟然敢挺身 而出。
请留意这里是怎么描述约瑟的? 这里说:因为怕犹太人，然后就暗暗地做门徒。圣经又是怎么描述尼哥底母的? “先前夜里去见耶稣的。” 他们一个暗暗做门徒，一个只敢夜里去见耶稣。以前是屈服于这种黑暗的权势的压力，但是在这个关键时刻，他们选择了光明，行神看为好的事。他们不害怕了。
我觉得这两个人挺鼓励的。请留意约翰在 38 节说是耶稣的门徒，约翰承认了这些是耶稣的门徒。我们看一看约瑟和尼哥底母这两个人做了什么。先看亚利马太人约瑟，他为耶稣预备了新坟墓，还有裹尸体的细麻布。当众门徒都逃之夭夭的时候， 他挺身而出，他放胆去见彼拉多 (参看 可 15:43)。也就是说，这不是理所当然的，你未必拿得到! 我说过，他们不会让亲人拿走的，他必须放胆去跟彼拉多说: 请你给我。不要以为是理所当然的，以为他有钱就可以得到彼拉多的同意。他这个举动，也意味着他不害怕被宗教领袖孤立，约瑟不害怕。
你想一想，生前他都不敢，耶稣死了，何必多此一举呢? 你明白吗?耶稣活着的时候都不敢，现在耶稣死了，哎， 算了，反正人都已经死了，何必多此一举呢? 可见他是顺从神在他心里面的感动，挺身而出，顺着光明的权势的带领下去做这件事。
四福音书给了亚利马太人约瑟一个至高的荣耀，四本福音书都记载了他。虽然这个人的名字只出现一次，但四本福音书都有，神把这个至高的荣誉给了这个人。
我们再看一看尼哥底母，尼哥底母 也预备了一百斤 (这是指罗马镑) 的没药和沉香。一百罗马镑相当于三十三公斤，挺重的! 不知道他是一个人扛来呢， 还是带着仆人扛来的。其他福音书没提到尼哥底母，只是约翰福音提到了他。
不论如何，这两个人，一个以前暗暗做门徒，另一个只敢在夜 里去见耶稣，现在他们敢于行神看为公义的事，你看到这个改变。他们现在有这个信心，有这个勇气去做这件事。那他们两个是不是约好的呢? 我不知道。如果没约好就更神奇了，因为他们带来的东西都不一样! 这里没有说明他们是否约好的，但无论如何，我们看到神为耶稣预备了一个非常体面的葬礼，为他预备了一个新的私人坟墓。 该有的，都有了。神不允许黑暗的权势 羞辱他的仆人。他可以受苦，他可以面对很多灾难，但是神绝对不会让他受羞辱。
七日的头一日，黎明的时候， 那些妇女带着所预备的香料来到坟墓前。(路 24:1)
这些妇女虽然知道耶稣放在哪个坟墓，但她们是否知道有人已经用香料把尸体裹好了，这些圣经没有说明。这里描述她们带着所预备的香料来，可见她们是准备来处理耶稣的尸体，可是来不及了，因为耶稣已经复活了。
我觉得这挺特别的，这些妇女也挺勇敢的，她们一大早来到坟墓，愿意去处理耶稣的尸体，但是她们错失了这个预备耶稣尸体的机会，因为这个福气已经给了约瑟和尼哥底母。但是，神用别的方法鼓励这些妇女，最后她们能够见到复活后的耶稣。那些敢于行在光明中的，那些不向黑暗屈服的，神都会用不同的方法来鼓励他们。我想说的是，预备耶稣尸体的福气已经给了约瑟和尼哥底母。
50 有一个人名叫约瑟，是个议 士，为人善良公义; 51众人所 谋所为，他并没有附从。他本 是犹太亚利马太城里素常盼望神国的人。(路 23:50-51)
我要大家留意这句话，“约瑟这个人，众人所谋所为，他并没有附从”， 也就是说，他不屈服于黑暗的权势，他不向黑暗屈服。神尊重这样的人，无论是这些妇女，还是尼哥底母，还是约瑟。 从前他们是屈服于黑暗的权势，他们不敢明明地做门徒，今天他们选择了要行神看为正的事。
我想鼓励大家，我们不要有辉煌的开始! 就好像门徒都有很辉煌的开始，但是在关键的时刻，在压力底下，他们出卖了耶稣，或者否认了耶稣。我们不要有辉煌的开始，但是我们要在神的旨意上持之以恒。
对比门徒和尼哥底母，我们都很瞧不起尼哥底母，夜里悄悄地来见耶稣，为什么不敢像门徒一样公开跟从耶稣呢? 你想一想，那些敢公开跟从耶稣的门徒，甚至敢拿刀去拼的彼得，最后关键时刻却逃了。反而这个暗暗做门徒的， 在关键时刻他站起来了。但愿我们真的能够做一个持之以恒的门徒，靠神的恩 典，我们也去回应神，回应耶稣为我们的代求。可能他在天上也为我们代求， 让我们在每天的生活中，不会因为黑暗权势的诱惑或者压力而屈服。
当你明白这一切之后，希望你能明 白耶稣在约翰福音 14 章 30 节说的:
以后我不再和你们多说话，因为这世界的王将到。他在我里面是毫无所有。(约 14:30)
你明白后面那一句话是什么意思 吗? “这世界的王(就是魔鬼)将到”，这一句话你明白吗?还有“他在我里面是毫无所有”，什么意思? 中文意思是一无所有，但这又是什么意思?世界的王将要到，意思是说，黑暗很快就要掌权了。你跟上圣经的思路了吗? 耶稣说: “他在我里面是毫无所有。” 也就是说，魔鬼在耶稣身上找不到任何可以控制他的把柄。
你在暗中的意念和行为，魔鬼都了如指掌。不要体恤你心里面的恶念，否则他在你身上一切都有(相对“毫无所有”)，他可以随时随地控制你，这个代价会很高，你会成为一个犹大。
我希望撒但在我们生命中，不能找到任何破口或者把柄来利用我们。我们要好好地思想，但愿我们从约翰福音 19 章学到这个重要的功课。
神为什么会允许耶稣钉十字架呢? 我们当然知道是赎罪，为了救我们等等。但是到底耶稣被钉十字架背后，除了救赎以外， 还有什么别的含意吗? 耶稣被钉在十字架上，正午的时候发生了什么事情? 当时遍地都黑暗 了。除约翰福音之外，其他三本福音书都强调了这一点，遍地都黑暗了! (参 看太 27:45，可 15:33，路 23:44)
这想告诉我们什么? 耶稣钉十字架是人类最黑暗的时刻，你可以说，我们选择了黑暗，弃绝了光明和生命。神要借着钉十字架的耶稣来告诉我们，我们是什么样的一种光景。
我要借着今天的信息鼓励大家，听完这些信息之后，看完了圣经的话之后，你今天会做什么样的选择呢? 有两种方法成就神的旨意: 一种是积极的，就好像约瑟和尼哥底母;还有一种方法是消极的，好像犹太人。犹太人顺从了黑暗的权势，但是他们没意识到，即使他 们顺从了黑暗的权势，他们也在成就神的旨意，这是消极的。黑暗的权势以为能得胜，但是黑暗的权势没意识到，其实神的旨意是不会动摇的。我不希望我们做一个消极成就神旨意的人，比如犹大。圣经已经预言有人会出卖耶稣，问题是谁呢? 你会选择做那个出卖耶稣的人吗? 你想成为 一个消极成就神旨意的人吗? 但愿我们不会这样选择。希望我们选择做一个要积极成就神旨意的人。
你好好想一想，在神的永恒计划中， 你想扮演什么样的角色? 你想做一个犹大吗?即使做犹大，最终还是要成就神的旨意。还是你要选择做一个约瑟! 虽然很平淡，圣经记载不多，但是在关键时刻，他坚持住了，他做了他该做的 事。这就是名垂千古!
我觉得神记念了这种愿意选择光明的人，也就是说，神记念了约瑟，明白吗? 你从来没想过，约瑟就做了一件这样的事，但是神没忘记，神把他记下来，这就是生命册。可能你很好奇生命册是什么样的， 写了些什么，这就是生命册。他的名字已经留在生命册里，要留给我们看，让我们去思想，让我们去效法。
所以你要想好，在神的永恒计划中，你想扮演什么样的角色。这个选择必须从每一天的选择开始，不要想着做轰轰烈烈的事，不要一次的壮举。这是我们每一天的选择，必须从每一天的选择开始，而且要持之以恒地行在光明中。生命册，也是光明的一个名册，但愿我们都是这些选择光明的人，以致我们在这个册上都有名分，如同亚利马太人约瑟 一样。
《完》
