前一阵，一位还未信主的朋友在谈话中问了我一个问题，是关于在北爱尔兰基督徒和天主教徒之间持续多年的冲突。为什么他们要彼此仇恨？他们所信的不是同一位上帝吗？这位不信主的朋友不明白如何在基督徒和天主教徒之间会有这般深仇大恨……为何他们会因为宗教而彼此残杀不能相容？如果这些发生在其他人身上，例如黑社会分子中间，人们不会大惊小怪，就象人们不会惊诧于澳门黑社会有人放炸弹、开枪等等。但当这些凶杀出现在基督徒和天主教徒当中时，人们便会心存疑窦。这位朋友问道：“神不是爱吗？神是宽恕人的，为什么会有相残发生在信徒中间？难道他们都不是真的而是假的信徒吗？”这位朋友问了一个非常尖锐的问题。
今天，我想透过圣经的教导帮助大家清楚明白这方面的问题。我不是想给你们一些浮皮潦草的答案，是要跟大家深入透彻地去正视这个困扰了很多人的问题。不仅是在北爱尔兰，不久前，新闻重点报导了印尼安文人民互相仇杀的事件。那些彼此杀戮的是什么人呢？是基督徒和回教徒。那些回教徒焚烧了基督徒的教堂，而基督徒也焚烧回教徒的清真寺。请留意：这些都是宗教人士，是基督徒和回教徒。还有类似事件在其他的地方爆发，如：波斯尼亚，中东等。
俯首细想，你就会发觉，差不多每一个地方的冲突都跟宗教有关。宗教成了人类矛盾的导火线。你会不会觉得恢诡谲怪？如果现在你还是抱着“宗教都是导人向善”的想法，你必定是没有看报纸，跟世界的近况脱节了。现在是时候你该改变这种观点了。宗教真的是导人向善的吗？我刚才提到的对抗，都是宗教或者教派之间的争竞。例如，基督徒跟天主教徒之间的纷争，基督徒跟回教徒之间的抵触等。当然，这势不两立的局面不只限于基督教跟回教或天主教之间。比如，在印度，印度教徒放火焚烧回教徒的清真寺，他们之间也是水火不容的。还有锡克教跟回教徒之间也时常兵戎相见。在日本，真理教在地下铁放置毒气，弄得人心惶惶等等……
众所周知，世界上大部分的战争和仇杀都跟宗教息息相关的。所以请不要管窥一斑，以为宗教就是导人向善的。果真如此，为什么会有血雨腥风在教徒之间？最难以想象的刀光血影就是在教徒之间引起的。譬如，一个回教徒在自己身上装满了炸弹，然后上了一辆在以色列首都特拉维夫的公共汽车，跟着就将身上的炸药引爆。公车上有男，有女，有老，有小，一共死了20几个人。那些乘客跟这个凶手一点关系都没有。这真是令人百思不得其解。
到底宗教会带来什么后果？你觉得宗教真是导人向善的吗？让我告诉你，宗教信仰是世界上最危险的遗患，没有任何东西比它更贻害无穷了。宗教是最具有破坏性的，是最危害人类的暗礁险滩。你必须面对这个事实。如果你还是抱着宗教是导人向善的想法，说明你还没有仔细清楚这个问题。不仅是回教徒、印度教徒、真理教徒如此，连天主教徒、基督教徒也不例外。
几年前，一个美国长老会的牧师枪杀了一所堕胎医院的医生和医生的守卫。这位牧师被捕后不觉有罪。他认为他就要对付这些替人堕胎的医生。所以基督教也并无二致。到底宗教会产生什么？今天我就要讲解这个题目。请读马可福音7章1-13节。这是耶稣一段非常重要的经文。
有法利赛人和几个文士从耶路撒冷来，到耶稣那里聚集。他们曾看见他的门徒中有人用俗手，就是没有洗的手吃饭。（原来法利赛人和犹太人都拘守古人的遗传，若不仔细洗手就不吃饭；从市上来，若不洗浴也不吃饭；还有好些别的规矩，他们历代拘守，就是洗杯、罐、铜器等物。）法利赛人和文士问他说：“你的门徒为什么不照古人的遗传，用俗手吃饭呢？”耶稣说：“以赛亚指着你们假冒为善之人所说的预言是不错的。如经上说：‘这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我。他们将人的吩咐，当作道理教导人，所以拜我也是枉然。’你们是离弃神的诫命，拘守人的遗传。”又说：“你们诚然是废弃神的诫命，要守自己的遗传。摩西说：‘当孝敬父母，’又说：‘咒骂父母的，必治死他。’你们倒说：‘人若对父母说：我所当奉给你的，已经作了各耳板’（各耳板就是供献的意思），以后你们就不容他再奉养父母。这就是你们承接遗传，废了神的道。你们还作许多这样的事。”
这里，主耶稣跟我们分析了犹太人宗教信仰的问题。主耶稣的剖析也反映了一切宗教的纰漏。一切宗教都是大同小异，表面上好象泾渭分明，但骨子里是如出一辙。外观上，它们名称各异：它们的神称号有别，信仰的教条相左。但是，实际上它们的内涵是一脉相通的。
耶稣在此指出，犹太人的宗教是充满了古人的遗训，宗教上的传承，有很多条条框框的。回教徒说：不可以吃猪肉。印度教徒说什么呢？不可以吃牛肉。其实两者无异，都是要给人一些规矩、遗传，禁止或强求他们做某些事情。他们虽然外表不同，骨子里却是异曲同工的。佛教徒又如何呢？他们索性什么肉都不吃，禁戒杀生，只吃素菜。天主教徒呢？他们有守斋的条例,并非经常，乃是在一年当中某些节期才守，比如：受难节。即使不守斋一天，也需禁食半日。他们斋戒时做些什么？他们什么东西都不吃，不吃肉也不吃菜。（当然，只有那些虔诚的天主教徒才会这样。）
如果你有机会跟那些宗教人士接触，会发觉他们都是千篇一律在拘守一些规条、律例。宗教人士都有一个特征：在思想上是非常固执、封闭和狭隘的。因为遵守遗传，历世相承，以致他们的思想变得非常固步自封。这里我们看到，这些宗教人士问耶稣说：“为什么你的门徒不先洗手就吃饭？为什么你的门徒不遵守洁净的礼仪？”
在马可福音7章5节，这些宗教人士抨击耶稣的门徒。由此可见，那些宗教人士多是思想偏狭，轻易就谴责他人的。若你有机会接触一些基督徒，会观察到他们也是动辄指摘别人、自以为是的。所以宗教人士的另一特征就是喜欢攻击人、批评人、指责人的。马可福音记载的那些法利赛人和文士喜欢先洗手才吃饭。他们当然有自由这样做，但为何勉强别人也要如此呢？
今天，很多人以为以色列最大的敌人是回教徒。其实，令到以色列社会动荡不安的不是回教国家，不是阿拉伯世界，而是他们本国的那些对宗教翘诚、狂热的分子。他们做了些什么？他们要持守古人的遗传。比如：衣着整齐；妇女不可以露出手臂以及膝盖以上的地方……女子在街上，会因裙子太短露出膝盖而大祸临头。他们会把肮脏的东西，如粪便泼在她身上，甚至会向她扔石头，要砸坏她的车子。
你有没有觉察到，宗教人士大多思想偏执，以为只有他们的那一套才对，其他人的都是错的？他们很喜欢攻击人。如果在以色列不守安息日，你会有很大的麻烦。根据那些宗教狂热者的解释，安息日是不可以开车的。于是在安息日，他们会封锁一些道路，禁止任何车辆通过。如果不信犹太教的人不理会安息日，照样开车经过这些禁区，他们的车就会被人扔石头，被人为破坏。一辆以时速六七十公里的速度行驶的汽车，如果被扔石头，是非常危险的，很可能会造成交通事故。在此，我想起耶稣在约翰福音所说的。请看约翰福音16章2节：
人要把你们赶出会堂，并且时候将到，凡杀你们的，就以为是侍奉神。
这是一个很严重的问题。这些宗教人士要逼害其他人，将他们赶出会堂。不单如此，时候将到，他们甚至会以宗教的名义杀人。当他们屠戮的时候，还自以为在服侍神，为神工作。不要忘记，他们是宗教人士，不是匪徒。他们用神的名义去害命。这是末世的现象。凭这一点，我们就知道现在已经到了末世的阶段。现在有多少宗教狂热分子，看为神的缘故杀人是件很荣耀的事情。他们屠杀的时候，觉得在做一件很正确的事，是替天行道。
主耶稣说此话时，这些事情尚未发生。现如今，我们从报纸上，看到有两个国家元首都被本国的宗教狂热分子弑杀。一个是埃及总统沙达，另一个是前以色列总理拉宾。那个刺杀拉宾的凶手亚米尔说：他是为神而做的。凶手亚米尔自称终身读神的律法，通晓犹太的典章。他认为拉宾行事背叛犹太律法，于是就替天行道杀了拉宾。凶手亚米尔不仅没有半点抱憾，甚至感到非常的自豪，认为自己救了整个以色列国。这就如那位杀了替人堕胎的医生的长老会牧师一样。后来当这位牧师面对镜头时毫无愧意。
国外有诸多事件发生，香港的基督徒是否略胜一筹呢？不一定，不过是环境不同罢了。如我们身处动荡，仿若在印尼，很可能也会参与此类事件。现在所处相对安定的环境没有令你行事相悖。但这不代表你就不会那样行。你知否有多少教会的基督徒不在行动上弑戮、不在肉体上戕害，却随意损坏别人的名誉？我接触的很多教会随意地批评别人是异端。对他们而言：其他的教会都是异端。他们注重什么，凭什么来断定别人为异端？他们所关注的并非你的生命和生活，而是你的教义。任何不合乎他们教会的教义，就是异端。现在不是中世纪，他们不能用火刑烧死那些持不同教义者，只好将他们打成异端，对他人说：不要去那个教会，那是异端。
看见吗？这些宗教狂热者的思想是异常狭隘，任何不与之同行一套路的人，便会被贴上异端标签，由他们抨击与批判。只因环境不同，介于安定的社会中，不能在身体上进犯，他们只好诋毁他人的声誉。设若身处乱世，他们就会操戈相向甚至杀人损命了。试问：哪一样的杀伤力更大呢？是杀害一个人的身体，还是中伤一个人的名誉？我并不认为毁坏一个人的声誉是一件轻微的事，因为魔鬼也是采用这种方法去攻击神的。
我们看了这么多的实例。综上所述，到底问题的答案何在？为什么宗教信仰会导致这么不堪的后果，这么暴戾的行为？不管是弑命，还是毁誉，这些宗教人士的行为都是非常酷戾的。若他们不信神，或许我们能够理解。但为何这么多自称信神的人士会如此行事？难道他们全都是假信徒吗？要寻找问题的症结，我们必须回到圣经里。请读约翰福音16章3节。
他们这样行，是因未曾认识父，也未曾认识我。
这里，主耶稣一针见血地道出了问题的关键所在是因为他们根本就不认识神。今天我只能集中在马可福音第7章的经文，无暇跟大家逐一细解，只重点释义。主耶稣在马可福音第7章重点强调两种不同的事情。一就是宗教信仰。这些宗教狂热人士不但有虔诚的宗教信仰，且信得非常投入。但是，耶稣让我们看到他们的问题是不认识神。
这是最关键的分别。如果你什么都不晓得还不要紧，比如不知道如何分辨一张真币或是一张假币。就算你接受了一张假币，不过损失了钱财；即使无知使用了这张假纸币而被抓坐牢，不久你还是会被释放。但是，如果你不懂得辨析什么是宗教信仰，什么是认识神，你就完蛋了。因为在这个世界上，再没有任何东西比这个分别更举足轻重了。你必须小心判断。
马可福音提到了宗教信仰。第一我们要留意：我们可以在宗教信仰上非常地虔敬，但这并不代表我们已经认识神。马可福音提到“法利赛人”。谁是法利赛人？法利赛人不是普通的犹太人。其实，普通犹太人的信仰已经是朝参暮礼了。法利赛人是犹太人当中的宗教家，且是最严谨的那种。每件事情他们都兢业遵行。
比如交纳十一奉献。他们不仅把赚的钱奉献十分之一，如果在自己房子的后院种植了西红柿、黄瓜、萝卜等，到收成的时候，他们也不会忘记奉献这些土产的十分之一。事无巨细，他们都不会疏忽奉献十一给神。相形之下，今天的基督徒漫不经心多了。奉献之前，他们会先交税、交房租，再拿捏自己所剩多少，然后把其中的十分之一放进奉献箱。
不论何事，没有人会比法利赛人更谨小慎微了。他们连后院所种的葱都会献上十分之一，每个星期禁食两次……一年禁食104次。我猜真正的法利赛人是很瘦的。他们谨守一切的律法规条，且是缜密、恭虔地遵守。有宗教信仰的人往往非常忠虔的。究竟他们的问题出在哪里呢？
在此，我想补充一点。很多人心目中的法利赛人是非常虚伪，佯装肃虔的。如果你有机会到以色列，见到那里的犹太人和宗教领袖，就会知道这种的观念是绝对错误的。圣经的中文翻译可能会给我们一个疏误的印象。例如马可福音7章6节：“以赛亚指着你们假冒为善之人所说的预言是不错的。”“假冒为善”或“伪君子”，类似的翻译都是错误的。
在多人看来，法利赛人行事不是出自真心，而是矫饰、不真诚，道貌岸然。这种的观点是不对的。保罗没有信主前或是信主之后都自称是法利赛人。请问在他一生中，什么时候是故作虚伪呢？无论信主前后，他都没有刻意造作。法利赛人的问题不是虚伪，而是一种错误的观念。
有基督徒说：“法利赛人行为认真却出于虚伪。我虽行为不端却是真心笃诚地信神。”你自以为好过法利赛人，是低看了他们。法利赛人并非卖弄而跟我们一样真心相信神，不是造作。他们在后院种了多少无人知道无人调查，亦不是出于强逼。他们并非假意乃是甘心乐意地奉献。
耶稣替我们分析了他们的问题：到底所追求的是一套宗教信仰，还是真正的认识神？你明白两者之间的分别吗？现在你拥有的是一套宗教信仰抑或你是真正的认识神？我在小学四、五年级年幼时已经信了耶稣。假设你当时甚至现在问我：当时是否真心信主？我将回答：是真心的相信。小孩子不会欺骗。信耶稣当时没有什么特别的好处。老师不会因你信主而加分给你。
当时我真心相信天地间有一位创造万物的神；他的爱子耶稣为我们的罪钉在十字架上。 我每个星期去教会，也接受了洗礼。洗礼后，我努力地尊闻行知：倘若犯错，就认罪悔改；如遇困难，就求神相助；当神帮了我，就感谢他。我与教会其他的人所行无异。我的属灵生命时好时坏，并不觉奇怪，因很多人如此。这样，我做了十几年的基督徒。假如你问，我会说，我是诚心相信且非常努力知行合一。但是，让我告诉你，这不过是一种宗教信仰。
直到我到国外读书的那年，我才真正地认识了神。从相信宗教信仰转变为耶稣所说的：“认识独一的真神，并且认识他所差来的耶稣基督。”（约17:3，参看16:3）要知道，我是在十几年之后，才终于真正认识了主。我参加教会、做基督徒很多年，并且参与了很多的服侍。但是直到那一年，我才知道什么是真正地认识神。假如在此之前你问我是否认识神？我会肯定地告诉你我认识神。今天我要问：到底你是认识神，还是只不过追随一套的宗教信仰？你知道两者的分别在哪里吗？
如果你认识神，我还需要告诉你何谓认识神吗？若你认识神，应该是你告诉我其中端倪才对。既然你说认识神，那么你一定通谙其道。如果你不知所云，或许你还没有认识神。即使我告诉你也于事无补，因为你是途闻而非亲历。所以，这个问题不该由我回复，理应由你作答。我不答复亦有益，如此，你就不能假设已经了然这个问题的答案了。如果我答了，你便自以为领会了。而知晓这个问题的答案并不代表说你是认识神的。
现在政府严禁盗版。基督徒也应杜绝翻版。有些基督徒以为认识神就是要奉献，所以就交纳十一；他们以为认识神就是引吭高歌，于是就卖力地唱诗，嘶声叫喊哈利路亚。他们惟别人而马首是瞻。我不希望你们成为翻版的基督徒。如果你是真正认识神的，肯定知道何为认识神。如果真的认识神，你根本不需要他人告诉你认识神是如何的。
到底只有宗教信仰和认识神两者之间有什么区分呢？你能否凭你的生活告诉我两者之间的不同呢？不要以为认识神是指一些离奇的经历。那些奇怪的经历不代表你认识神。认识神也不在乎你说方言、唱灵歌、跳灵舞有多兴奋。这一切都不代表你认识神。你要非常小心：不要让外在的经历代替了认识神。比如说，你心里激动莫名，就以为自己已经认识了神，以为自己已经跟神建立了一个关系……不然为什么唱歌时，我这么欣喜若狂呢？如果我跟神没有关系，唱歌就不会这么亢奋了。我唱歌如此愉悦，肯定是因我跟神有一个关系。请不要自欺! 这些东西可能会成为一种代替品。也许你问：“如果这些东西可能成为代替品，那么，星期天我们应该不要唱歌才对。为什么我们星期天要唱诗呢？”
世界上每样东西都有其危险性。你吃米饭吗？听过有人吃米饭时会窒息吗？我们不能因做某事有危险而放弃。我们要做也应避免当中的危险。所以我们做事是会有风险的。你认为自己唱歌兴奋万分就代表你是非常属灵或有属灵生命的，否则就不会如此陶醉。而这可以是完全空洞的。人听演唱会时也会十分投入的。为何？因为音乐本身是有感染力的。这就是它的危险性。
希望我们每人都仔细反省自己的属灵状况。到底现在你是有一套宗教信仰，还是千真万确、毫无疑惑、清楚明白地知道自己是认识了神？你必须要了然于心。如果你把信靠宗教信仰当作是认识神，后果是非同小可的。在这世上没有任何一样比铸此大错而更覆水难收的。我知道要接受自己不认识神是一件很难的事情。想象一下：我进入教会十几年，受洗很长时间，还参加了很多圣经培训，并在教会里带领查经小组。我经常跟人起争论。我被告知生命好象不太好，起伏不定，时好时坏。为什么我没有突破，总是被问题缠绕着呢？我当时不愿意面对这个事实。但我今天要说，这个问题是非常触目惊心的。如果有基督徒告诉我他的生命经常跌宕起伏的，我会建议他弄清楚自己属灵生命的基础：他到底有没有一个真正的新生命，有没有经历神的改变，抑或对他而言，做基督徒不过是一种宗教信仰？当我对一些基督徒这样讲时，往往他们都不能够接受这个事实。他们宁愿找其他的办法来处理他们的属灵问题。
最近几年教会里流行“内在医治”的教导。持这种教导的人会说：你的生命有这些问题，是因为很久以前有些东西隐藏在你心里影响着你，只要帮你清理你就会没事了。他们会采用所谓“内在医治”来帮你医治这些隐藏在你内心里的创伤或症结。不少人问过我此类问题。现在的基督教书店里，我们可以看到很多相关书籍。也有不少教会主办有关的讲座。人们知道自己有些光景是不能解决的，就尝试寻求“内在医治”的方法来解决其属灵生命的问题。可惜他们不是采取圣经的方式而是选择人的方法。这好比去找心理医生，确实会带来短暂的果效。因为它主要是透过抒发你的情绪，使你得到暂时的解脱。区别于看心理医生，“内在医治”自称是靠着耶稣的能力来医治人内心的创伤。他们会叫你回想从前发生的不幸或不愉快，跟着让你想象主耶稣怎样医治你。当分享完内心的问题，你整个人会觉得很舒服，好象经过了心灵按摩一样。这一套似乎是可行的，却不是真正解决问题的方法，不过是暂时帮助你遮盖了问题。
这跟心理医生的方法基本一样，换汤不换药。心理医生采用科学的方法帮助人处理他们内心的创伤。如果没用，心理医生早就没生意了。你知道看心理医生的收费吗？半个小时的咨询大约要500块至1000块。如果没用，人们还会找他们吗？当然心理医生会起到一定的作用。
真正解决属灵生命问题的方法不是靠一套宗教理论，乃是要真正的去认识神。我希望你明白你的问题关键，也能打好属灵的基础。这个问题不仅发生在法利赛人等宗教人士的身上，其实，不单是我，很多人过去也有这类经历。我后来很肯定地经历了神的改变。所以我非常清楚这两者之间的分别。我的太太也是一样。她信主多年。自小就跟着母亲去教会，然后洗礼。甚至那个教会的牧师还开玩笑要将她许配给自己的儿子。你可以想象她从前是多么听话顺服。当时她年纪尚小，可能正在读小学。人们见她这么乖巧，便说她跟牧师的儿子挺登对的。后来她去国外读书，事情就不了了之了。虽然我太太信主十几年，去教会有很长的时间，但她知道自己生命的问题没有得到真正彻底地解决。在她生命里还有东西妨碍着她。虽然外表上，她跟其他信徒亦步亦趋，但这不过是一些宗教活动。我不知道你的情况是否是这样？你是否有一套宗教的信仰，已经习惯了多年。有人对这套宗教信仰非常真诚；也有些人没那么认真，去教会的次数也较少。这种情况非常普遍。无论如何，这些并无相异。在神的眼中，他们所做这一切都是徒然的。耶稣说：如果我们不用心灵和诚实敬拜主，我们的敬拜就是完全徒然的。
知道吗，我在教会服侍了这么多年，首要任务就是做这件事情：帮助人从宗教的信仰转变为真正认识神。这是我首要的任务，甚至比帮助一些完全不认识神的非基督徒去认识神更加迫切。后者的工作也有但主要的工作是前者。很多去教会的人跟我与我太太的经历类似。请留意，我们去教会不是一年、两年乃是十几年，却不认识神，不过是在遵行一套宗教的规条。
在结束之前，我分享一下什么是认识神。主要是为了那些还没有信主，没有认识神的朋友。请思想，非基督徒的朋友是不知道什么叫认识神的。认识神是什么意思呢？不是说你知道神是全能全知的。认识神不是知道一套理论，不凭头脑的知识，也不在乎经历奇特。到底什么是认识神呢？认识神就是你经历神的生命。到底你经历过神的生命没有？如果你没有经历过，从圣经的角度，你不能说你认识了那样东西。圣经里“认识”这个字，并不是指头脑上知道某些东西。圣经所说的“认识”是你在生命里面亲身经历过。这样，你就可以说你已经认识了。
所以我说，认识神绝非靠我用言语去告诉你。当你亲历过神，你便知道什么是认识神。耶稣说：我认识神。如果我告诉你我不认识神，我便是在撒谎。认识神，就是经历神。如果两个人的生命不同，彼此间是不能沟通的。因为当中没有一个真正的认识和了解。现在我们是谈一种真正的生命的沟通和了解，不是谈头脑上的认识。比如，你“认识”狗，知道狗的性情是怎样的。但圣经不是谈这种的认识。圣经是谈两个人的生命相同，然后才可以沟通、了解、认识。认识跟我们的生命是有关系的。你还记得约翰福音所说的话吗？请读约翰福音16章3节：
他们这样行，是因未曾认识父，也未曾认识我。
耶稣说他们这样行，是因为不认识神，也不认识他。主耶稣看他们的生命、所作所为，就知道他们是不是认识神了。明白吗？主耶稣不会问我们：起初受洗时有没有一种特殊的感觉？祷告时有没有火热般的感受？他不需要问这些，只需看我们的生命，就知道我们是否认识神了。认识神跟我们的生命有关。认识神不在乎我们头脑中有多少关于神的知识。当我看你的生命，就已经知道你到底认不认识神。你可以博学健谈，但这些都不能够蒙蔽我。当我看你的生命，跟你接触的时候，我就知道你到底有否认识神。现在我在思想如何能够帮助你从宗教的信仰转变成为真正的认识神。这是一个翻天覆地的改变。我自己信主十几年，但在那一年，我认识神之后，经历到一个翻天覆地的改变。我们中国有一句成语“天渊之别。”天就是最高的地方，渊则是深渊，是最低的地方。天渊之别就是最高和最低的分别。两者之间的分别是扭转乾坤的。宗教信仰和认识神之间的分别就是天渊之别，是最高和最低的分别。我以前仿佛匍匐于地，认识神之后，如同翱翔在天。这是截然不同的生命境界。请读使徒行传13章41节。
主说：“你们这轻慢的人要观看、要惊奇、要灭亡，因为在你们的时候，我行一件事，虽有人告诉你们，你们总是不信。”
也许你不明白为什么突然读这节经文。它跟今天信息的主题有什么关系？我要说，即使我告诉你，你也不会相信。我已经告诉了许多人，只是他们不相信。他们有问题时会来找我。我就解释给他们知道新生命是怎么一回事。但是他们拒绝相信。他们习惯了跟从人的遗传，认为人是有他的软弱的。他们相信人的遗传。所以，我引用使徒行传这节经文告诉你们：轻慢的人，你们要观看，要惊奇，最后你们要灭亡，因为你们不相信神的能力。
主耶稣来到世上行了什么事？他给我们带来了拯救的福音。但是很多基督徒不相信主耶稣的福音。这是难以想象的。他们自称是基督徒，却拒绝相信神有能力拯救他们。当他们经历神的拯救，有了神的生命时，就有能力脱离一切罪的捆绑。神会使他们的生命跟以前完全不同，旧的一切都会变成过去。但是很多基督徒不相信这件事。所以使徒行传这里说：你们要观看，要惊奇。你们非常诧异会有这件事情，却仍然不信。你们最后要灭亡。
你是否相信神的能力是如此的浩大能够将你彻底改变成为一个截然不同的人，一个全新的人；以致你能够说：旧的已经过去，现在的你已经焕然一新？到底在你的生命里有没有经历过神的能力的改变？什么叫做认识神？就是在你的生命里经历了神的能力。你有了神的生命，得到了圣经所说的新生命。这是不是你的经历？（参考：彼后1章3-4节）今天的教会所习惯的是一套冲淡了的基督徒生活。今天教会所说的新生命，就是有小小改变……从不去教会改变为每个星期天都去教会。对不起，圣经所说的新生命不是点滴的改变，而是到一个程度，你现在跟以前判若两人，是另一个全新的人。有人却会坚持说：基督徒的新生命，应该是新旧参半的。人怎么可能没有半点旧的东西呢？你真的要非常惊奇，事实就是如此。如果你不相信，我真的不知怎样帮助你去相信。很多人喜欢引用罗马书第7章的话：“立志为善由得我，只是行出来由不得我。”认为其实基督徒跟没有信主的人在实际生活里区别不大，根本不象我所说的那么惊天动地。我说，如果你不愿意接受这个事实，坚持跟从教会的宗教遗传，认为基督徒的生命仅此而已，你会永远停留在宗教的层面，永远不能够成为一个认识神的人。
上个星期我接触到一位自称信主的朋友。谈话间我问他，信主受洗时有没有向神认罪？他分享说每当他犯罪，就会向神认罪；但认罪之后，还会继续犯罪。他觉得可能认罪对其他基督徒来说不同，但对他而言毫无作用。不知这是否是你的心声？你的属灵生命年复一年冥顽不变。前年如许，去年这样，今年亦如是，恐怕明年仍会如此。我再问：你想不想有一个真正的突破？若想，则出路在于耶稣所说这段经文里：要放弃宗教信仰。所有的宗教都是危害人类的。你唯一需要的是真正的认识神。你要被神完全改变，脱离旧的信仰、人的传统，进入新的生命。
不知你能否掌握今天这个重要的信息？你真正需要的是一个全新的生命。如果没有，任何的宗教信仰都不能帮助你。惟有从神而来、真正的新生命才是解决之道。正如那位朋友所说，认罪是没用的。因为之后他很快又重蹈覆辙。宗教信仰是自欺欺人的。主耶稣也说，宗教信仰是无用的。你需要的是认识神，经历一个全新的、千真万确的新生命。我怀疑很多的基督徒并未经历过圣经所说的这个新生命。他们所有的不过是一个新的宗教。所以信主之后生命问题反而比以前更多、更复杂。这正是为什么宗教并不能解决个人的问题、社会的矛盾。相反，宗教给社会带来的是更严重的冲突。请你明白：秘钥就在此。希望你能够掌握做一个基督教教徒和做一个认识神的人二者的分别，清楚地看到两者之间的分别是何等的大。
《完》
