近来，我讲述的信息系列是有关宗教和认识神的：到底我们是信奉宗教，还是真正地认识神？这是一个至关重要的分别。在上几次的信息里，我已经指出，虽然我们可以非常投入地去信奉一个宗教，但是如果不是真正地认识神，我们所做的一切就归于徒然，只是在自欺欺人。
曾有人问：圣经提到在末世将会有一个大迷惑，到底是怎样的？其实，我现在所讲的正是关于这个蛊惑。它已经渗透在教会里。到底要多严重的才算是大迷惑呢？如果你同意现在是身在末世，那么当今教会里十有八九的信徒已经陷在这个圣经所说的迷惑里了。否则，又如何能够称得上是大迷惑呢？你能否觉察到我们已经身处末世了呢？
几年前，我拜读了著名基督徒作家蒙哥马利（Mongomery）的作品，名为“Damned Through the Church”——《透过教会而被定罪》。书名非常触目惊心。作者在前言里提到：他推敲良久，到底该用什么书名……《透过教会而被定罪》，是否太过震撼了？因为不是“借着教会得救”。这本书的作者领会尤深。他清晰地看见教会里有很大的罔惑。加入了教会，不等于就能够安全地通向永生。《透过教会而被定罪》提醒我们，很多人会因着教会里流行的愚惑终不能得救。加入了教会，我们会有一套宗教。但宗教只会导致我们被定罪，不能给我们带来生命。这本书只是窥见一斑，并非把教会的全景都描绘出来了，虽不够深入，却已经如此令人惊骇了。可见这个大迷惑绝对不简单。我将接续宗教和认识神这个主题，因为它跟这个大迷惑息息相关。
众所周知，我们是基督徒。但是我们是真门徒吗？辨别真伪，谈何容易。能够一望而知的就不是淆惑了。如果教会里“见者十人八九迷”还蒙然不知，它就真是一个大迷惑了。设若你能写一本书明示读者：“该迷惑如此这般……”，其危害还不具威胁，而萦惑从来都是不易察觉的。剖析真伪，绝非易事。在此，我用“假基督徒”，不是指那些故意骗人、装模作样，来教会为的是向人借钱、占便宜、白吃白喝的人。当然，这种人教会里有，我也曾遇见过。但这不是我所指的“假基督徒”。假信徒林林总总，他们或自称基督徒，以博取你的信任，继而问你借钱……不少人利用基督徒的良善而别有所图。但是，这种招摇撞骗的假信徒不是我所说的那类，也非圣经所述煽惑教会的人。因为他们实在太容易被识破了。
圣经希腊原文“pseudo”,“假”这个字，其主要涵义不是我刚才所述的那类。现代英语也有“pseudo-name”，“假”名字，即笔名之意。一般作家会用笔名作为一个代号替换自己的真名，并非意在诓骗。希腊文“假” 这个字内涵广泛，不仅是“欺诈”（如假警察，可以指一个人冒充警察去行骗、愚弄人）；其另一层含义是仿制品。譬如，很多名画都有赝品。好象蒙娜丽沙，真迹只有一幅，临摹却随处可见。今天，各类名牌产品也都有山寨版。陈列在商店里的名画、皮包、时装、化妆品等等可能并非原装正品，或许只是冒牌货。这就是pseudo的意思。
如果你是基督徒，那么你究竟是正品，还是赝作？这个问题举足轻重。那些寄托于宗教的基督徒只是仿制品。到底你是盗版的基督徒，还是真正的原装正品？这两者之间有天渊之别。今天，市场上充斥着形形色色的仿货。教会里，翻版的基督徒也十分普遍。当然教会里有真正的基督徒，但伪劣的基督徒却比比皆是。是否在信仰上你只是人云亦云，自己却从未认识神呢？到底你是正品，抑或只是仿制品？这是不易剖辨的。
最令人提心吊胆的仿制品之一就是假币。前些时候，有面额千元的伪钞流入市场。许多商家因此拒收面额千元的纸币。人们之所以害怕，因为这些纸币难辨真伪。我已经说过：真假难测。易被识别的假货，对我们不能构成威胁，也一早被淘汰了。几年前，日本东京以鉴别假币技术著称的三菱银行收到的一批美钞，经由银行职员、总行的验钞机先后检验确认无误，最后在美国的联邦银行却被发现，当中有200张面额百元的美钞是假币。虽经检验了两次，却不露破绽，这批美钞的仿真程度之高前所未有，也因此被称为“Super-K”——超级K假美钞，要美国总行才能检查出来。普通银行职员即使用验钞机也无法识别。真与假实系难辨。
日本一家电子公司的产品之一是验钞机。针对各种伪币的验钞机在此诞生。这间公司也制造了一种可以查出超级K假美钞的验钞机。多家银行争相购买。一天，一个商人用这款验钞机检验了一批美钞。结果，其中一些被验出是假的，其余的则查无问题。如果一部分是假币，另一部分会否也是伪钞呢……这个商人疑虑重重，也把这批美钞送检到美国总行。那间电子公司重新设计了一套验钞程序软件检验商人送来的美钞。他们取其中一张百元面额的美钞做实验：剪成条状，甄别它的纸张质量；甚至放它入口中去感觉……整个验钞过程十分复杂。终于，另一部分的美钞也被鉴定为假币，被为“Super notes”——超级钞票。
在这个高科技时代，假的东西越来越可以乱真。据美国联邦贮备局估计，全球目前流通的假美钞大概有四千亿，还不包括其它的货币种类在内。无论香港或日本的银行，正版和翻版都不一定能够甄别。试想四千亿在流通……人均拥有多少假美钞？若你觉得钞票的真伪不易查验，那么生命的检测更是难上加难。所以我不断追问，到底你是真正的基督徒或只是复制品？因为真伪莫辨。圣经说，审判的那一天——许多人会大感意外：那些他们信以为真的，到头来却是假的；那些他们误以为假的，原来才是真的。每逢圣经描绘审判，总是包含了意外的元素，原因是基督徒真假莫测。虽然虚实难料，并非我们就不要判断了。银行苦心钻研和改善软件，希翼行之有效地辨识货币的真伪。我们就更要清楚：到底我们是真正的基督徒或只是仿制品？
谁是真正的基督徒？是那些真正有神的生命在他里面的人。你说自己是基督徒，有去教会。但最关键的是，你能否肯定你有神的生命在你里面？这是唯一的分别，是真假基督徒的分水岭。真正的基督徒有神的生命在他里面。而仿制品呢？伪货外表上与真品如出一辙。正如一张伪钞，外在不易被识破。要想弃假归真，就要从里面去识别。况且冒牌货特意在表面上造得酷似真货。主耶稣在马太福音13章说到稗子和麦子的比喻。稗子和麦子起初难以区分，因为它们的外观几近相似，必须等到后期才可辨认。所有的仿制品都是刻意模仿正品，十分逼真，难知虚实。
在预备这篇信息的时候，一个基督徒浮现在我脑海中。之所以对他印象深刻，因为是我为他施洗。这个基督徒对主热忱，侍奉积极。信主一段时间后，他已是教会的好帮手，也是核心小组的成员，参与教会行政上的决策和财政工作。你可想而知他得到多么大的信任。自从加入教会，他的生命也有不少的改变。他在教会里一面学习追求主，一面经常分享见证。但几年之后，随着一些事情的发生，他生命的实际光景才水落石出，他自己也如梦方醒。原来在过去的几年里，他从未有神的生命，不曾经历过真正内在的蜕变。他有不少外在的变化，在教会里备受信任，热心服侍。弟兄姊妹也从他而得诸多帮助。这就是为什么我不断地强调真假莫测。直到一天，他生命里面的状况浮出水面，人们才清楚他从来没有神的生命。因为他生命问题的形成非一日之功，受洗之后也从未被主改变。这一切很难望表知里，要待有事情发生，才会显露出来的。以往的事情是不为人知的，我为他施洗的时候也蒙在鼓里。这就是难区分的地方。
到底该如何分辨？使我们觉得难以判断的因素之一，就是一个信了主的人是会有转变的。 如果我说要有改变，你也会觉得你在各方面都有变化。问题是到底要有多大的改观才足够？在上次的信息中，我提到完全的蜕变。你必须明白什么是完全的蜕变。怎样才是完全？是否要变成圣人一样？是否要变成完全没有软弱、缺点，才是真正的蜕变？当然不是。如果你如此理解，说明你还不清楚新生命是怎么一回事。比如，我现在的生命还不完全，到底我是要继续被神更新，还是说我从来没有重生过？这是非常难以界定的。关键是，我们要有怎样程度的改变？今天我将从另一个视角、以另一种方式来回答这个问题。
除了以生命改变的多和少来量度之外，我要带领大家从另一个角度衡量自己是否是真的基督徒。这另一种方式就是从根源、从圣经所给的条件来测度你有否合乎改变的前提。这个方法简单而不繁复。一个名副其实的基督徒真正有神的生命在他里面。那么，什么样的人可以有神的生命？他要具备哪些条件？你只要对照自己是否合乎圣经的要求，就会有不少的线索。
我从前信奉基督教相当长的时间。在那段日子里，我的生命起伏不定，时而虔诚，时而倒退。在十几年宗教的生活方式中，我参与教会的一切活动。别人的所信所行，我都如影相随。这就是我所谓“仿造”的意思。我自己没有生命，不过在模仿其他基督徒的表面行动。但是当神改变我的时候，从十几年身陷罪泥潭的光景，到完全翻转过来，短短数月，我的生命有如脱胎换骨。上一次我无暇陈明其中的来龙去脉。今天我会解释个中缘由：到底是什么先决条件，使我能够经历神能力的改变，开始一个新的生命，脱离没有生命的宗教生活？
1976年是我生命里的转折点。一件事我至今记忆犹新。一天，我跟一位同学用餐后，去他的宿舍聊天。我们曾一起探讨有关信仰的话题。那日谈话间，我说自己也是信耶稣的，也有去教会。接着他的一个关键分享，是我前所未闻的。他说：“如果你是信耶稣的，就要把生命交托给耶稣，并且要跟随他”。这番话使我耳目一新。以前，我以为信耶稣就是理性上相信圣经的话；去教会参加崇拜；仿效其他基督徒行事。我从未意识到，信耶稣是要将生命交给他，无条件地跟随他。交谈之后，我心里知道这位同学的领受完全正确。我既然信了耶稣，为什么不全心跟从他？以前没有人如此教导我，但这位同学提醒了我。我于是做了一个决定，愿意将我的生命完全地交给耶稣。这是我生命的转捩点，但只是第一步。仅滞留于此是不够的。因我还未完全明白“把生命交给耶稣”的意思。身为基督徒，应该把生命交给耶稣。我知道这是理所当然的。我在心里认同，理性上也愿意行。但是如何实践在实际生活里，我却不清楚。
我还需要迈出第二步。这是神在我生命里的工作。神逐步地带领我去认识他，并且帮助我晓得“相信他的爱子耶稣”究竟是怎么一回事。当时我在国外留学，以学生的身份半工半读。但在当地，留学生工作是非法的。所以当移民局的人来调查时，我就躲进餐馆的卫生间，或是溜到外面去。因我是非法劳工，如果被捕，会失去学生签证。两三个月后，教会的一位弟兄跟我说：“基督徒不该做违法的事情。你是基督徒，却明知故犯，怎能为神作见证呢？” 两三个月前，理论上我已知道必须一生跟随神，但仅停留在理性的层面是不足够的。所以，神将一次真实的抉择摆在我面前。那位弟兄的一席话鞭策我必须做出实际的选择。
我如何知道理性上的明白不足够呢？听罢那位弟兄的话，我就开始梦寐不宁。我原本无忧无虑，极易入睡。但是，那位弟兄的劝导使我辗转难眠，心中不时泛起他的话。到底要不要离职？真的辞工了，后果不堪设想。那份工作是我唯一的经济来源。我的家境并不宽裕。家人没有能力资助我在国外读书。当时，港币兑加币是6：1或7：1，兑换美元是8：1。这么高的兑换率，我的家人承担不起。为了交学费，一到加拿大我就投入找工作。还未开学，我已经上班了。不然我如何负担学费的开销？停止工作，意味着我将一无所有。当时对我而言，最大的愿望就是在国外求学。如果不能继续在海外深造，我将被打回原形。中学毕业后，我在电子厂、毛巾厂上过班。终止留学意味着我将再回工厂，所有的美梦随之幻灭。工作就是我的一切。当时我真的夜不能寐，打盹了半个小时，又再次惊醒：辞不辞工作呢……整天困扰着这个问题。
一番思想较量之后，我终于有了决定。我想，如果神是真的，他必会引导我行他的道路。否则，我又如何信靠他呢？重要的是我信得过神吗？另一个思绪也同时在我心中油然而起：既然已经信了神，我岂能做一个有名无实的基督徒？一面在教会踊跃唱诗，背地里却干着见不得人的勾当：凭帽子、太阳镜的掩护逃避警察，东躲西藏地在唐人街工作。我不要再当挂名的基督徒，过这种没有立场、聊无意义的生活。神让我看见：我必须选择成为一名不折不扣的基督徒，不做赝品，去枉费人生，自欺欺人。当然这个决定对我而言并不轻松。我可以有很多辩词：我不偷不抢，凭劳动赚钱，这不算什么大罪。只是政府不人道，不允许学生工作……我可以凭诸多的借口为幌子继续这份工作。但是症结所在，就是我的心里是否决意撇下一切？一个人不愿放下，就会找各种托词粉饰自己。这不是合理与否的问题，乃是内心的抉择。
两三天的挣扎之下，我终于在神的面前立志放下这份工作。先前的愿意不足够，是因为前者还未触及到我生命的任何部分。我可以轻松地说愿意……正如刚刚步入婚姻殿堂的夫妇被问及“你愿意吗”时之回答一样的肯定与容易，因是纸上谈兵。当面对一个真实的环境，一个实际的决断，愿意的背后必须付上实际代价。这选择将成为人们整个生命的转折点。那个抉择使我的生命方向、我的全人完全地改变了。我再说，我的决定并不容易，却是势在必行。
当时我的一个同事，是从大陆偷渡过去，之后来到我工作的那间餐馆工作。他对福音饶有兴趣，与我一起在教会查经一段时间后，也面临是否跟随神的选择。他同样被提醒当时所做的工是违法的。如果信耶稣，他要放下这一切，跟随主的带领。他思虑再三决定不舍弃工作。因为这份工作是他的一切依靠。不做非法劳工的结果恐怕是返回大陆，这样他会失去一切，所有的努力将化为泡影。工作是他的全部希望。之后，他放弃了信主，再也没有继续查经。
你说自己是基督徒，如果面对当年的我或者那个同事的处境，你会因为主的缘故而放弃工作吗？这是一个很直白的问题。如果你仔细酌量，诚实作答，所有问题的答案会一目了然，其结论也将泾渭分明。倘若不能放下，你怎么能够期望有新生命？你不肯因为神的缘故放下这一切，还一口认定自己有新生命，是基督徒……这岂不是在自欺吗？假如你量度怎样的改变才足够却总是不得而知，那么你无需再费时比量自己的生命，只要按圣经的条件去对照自己。你能否为主的缘故放下这一切？假如这个条件源自于我，那么你大可置之不理，或以为是痴人说梦吧：这么高的要求，谁能达得到呢？你自己做到了，也不一定人人照做……请留意，这乃是主耶稣定的前提。请读一节非常重要的经文，路加福音14章33节。
这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。
这话是主耶稣对众人说的。无论什么人，即包括所有人。无论是谁，若不撇下一切所有的，就不能作他的门徒。主耶稣的话清晰明了，毫不含糊。如果我们要做他的真门徒，就必须撇下一切；否则，我们就没有可能做他的门徒。如果你说自己是基督徒，那么你是否已经放下一切所有的跟从了耶稣？如果不清楚自己改变了多少，还不要紧，最重要的是，你是否已经按照主耶稣所讲的回应了他？答案应该不言而喻。如果没有撇下一切，你不可能成为主耶稣的门徒。主耶稣的话没有丝毫的妥协，没有任何的灰色地带。如果你自称是基督徒，却有所保留，没有完全撇下一切，那么你是怎样的基督徒呢？一个仿制品基督徒。根据主耶稣的定义，你不可能是一个真正的基督徒。若仍要以基督徒冠名，那么你只是一个翻版的基督徒。你已经做赝品基督徒很久了，正如那些冒牌的时装、皮包一样，是山寨版。
主耶稣在此是说：不撇下一切，你不能成为他的门徒；他不是指，你只能暂时做他的门徒，将来注定失败。主耶稣的意思并非指向将来的成败，而是说你根本做不成他的门徒，一天都不可能。你还从未成为他的门徒。你明白其中的分别吗？在此主耶稣不是说：不撇下一切，你暂且做基督徒，却不会成功；他是说，你根本还没开始做基督徒。无论多久，如果从未撇下一切跟随他，你不过是一个仿造的基督徒。希望我的充分强调，已经让你们真正地明白主耶稣的话。由此你们应该不难辨明真假。我好象更新了一部“验钞机”。上次的不够精准，所以你们还是不能自辨真伪。今天，这个“新科技”或许能够使你们更加确定自己的光景。
只要仔细省察自己的生命，你肯定可以分辨。请诚实以对，因为这关乎你跟神的关系，性命攸关。请凭良心直面这个问题：是否你已经撇下一切跟随了耶稣？如果你不能回答，也无需追问，因答案已经不言自明。或者你能肯定地应答，也不要惴惴不安。因你是凭着良心、按着自己所知而得的答案，即你已撇下了一切跟随耶稣。超越可知范围的，当然你不能回复；起码凭你所知，你已没有任何的保留。这样你就开始成为主耶稣的门徒。也惟有如此，你才是教会里真正的基督徒，而非冒牌信徒。可叹教会里的仿制品基督徒之泛滥远超市面上翻版光碟……
结束之前，让我释义清楚这个条件：撇下一切所有的。主耶稣在此不是讲“愿意”撇下一切所有的。很多人解经，常常稀里糊涂地画蛇添足：你是否“愿意”撇下一切？主耶稣并非说：无论何人，若不“愿意”撇下一切所有的，就不能作我的门徒。这里哪有“愿意”二字？根本找不到。这里强调的是具体的行动：撇下一切！说愿意而无行动，你还不是耶稣的门徒。
请留意，这里不是在问愿意与否，而是问你是否已然这样遵行。两者之间大相径庭。说愿意的人不在少数。还记得我刚才分享的我生命中两个重要的转折点吗？第一个转折点是：我愿意。很多人都说，愿意为神献上一切。于是他们就坐等神吩咐他们摆上什么？两年、三年，毫无动静。他们到底要等到几时呢？许多人只停留在愿意的层面却没有具体的行动。主耶稣在此并非谈“愿意”。强行植入的“愿意”的概念，是你而非主耶稣的表达。请不要自欺！单单愿意是不够的，行动才是硬道理。如果你说愿意，到底多年来你撇下了什么？显然什么都没有。要等到几时你才能撇下一切？这节经文肯定不是谈“愿意”，而是指行动上真正地撇下一切。
何谓真正地撇下一切？希腊原文“撇下”这个词是指“说再见”，即道别。你跟你所有的一切说再见，与之道别。这是什么意思？见过机场的人们如何离别吧。他们跟亲友握手、拥抱道别之后，就此分离。“说再见”就是分离的意思，跟你的一切分手，与之一刀两断。你是否已经与这个世界，和你所拥有的一切永诀了呢？你是否已经付诸行动跟这一切说再见了呢？
我已经跟这一切永别了。当回到那间餐馆辞职之后，我已经跟这一切说再见了。从此我一无所有。我甚至预备退学。将来如何生活，是否有钱买机票回香港……我都不清楚。如果我被驱逐出境，政府会负担我回程的机票，但我永远不能再回来。我的名字会被列入黑名单备案。无论后果怎样，我的心已经做好了准备。辞职的那一刻，就是我跟这一切永诀之时，一切都失去了。你踏上了这一步没有？我不是在问你是否愿意，而是你是否已经跟这一切说再见，在心态上已经跟这一切永别了呢？主耶稣不单看我们的口承认相信并愿意为他舍弃所有，而是要问我们的心是否已经跟这一切诀别，已然不再拥有这一切了？
当然，我们需要时间去完成具体的实践。让我以“离婚”为例。一位丈夫已经跟他妻子恩断情绝。但办理离婚需要时间。按照香港法律，预备离异的夫妇先要分居两年，方可聘请律师，藉以时日办理仳离手续。虽然心态上他已立志跟他的配偶分离，但履行整个过程要历经时日。请问：在心态上你跟这一切诀别了没有？这一切是否真的已不再属于你？你能否说，就你而论，世界已经死了；对世界而言，你亦已死了？因为你已然跟它们永诀了。
我担心很多基督徒还没有跟这个世界说再见，还没有撇下一切。你只要看他们对工作的在意程度即可得知了。工作是他们的生命，他们的灵魂。对他们而言，失业等于失去一切。所以今天我特以我的工作为例。职业是我们的经济来源。没有工作，我们就失去了经济支持。所以，我们非常紧张我们的事业。我们家人的生活是靠它维系。我们爱护家人，担心如果离职，就不能供应他们。工作对我们太重要了！它是我们的经济命脉，是我们家人的生命线。很多时候，我们宁可自己清贫，却不忍我们的家人箪瓢屡空。所以，我们很难撇下我们的工作。
是否我们真的已经放下了一切？我们在实际生活中的表现就是最有力的答卷了。 我们是否遵守了主的命令，去向万民传福音？为什么多年来我们不能离开自己的安乐窝，去往远方传福音？一些弟兄姊妹尝试出去传福音三两星期或一个月。这是好的开始。凡事循序渐进。旧约的“安息年”是以一年为期。你有没有尝试过安排一个安息年全时间为主工作？少有基督徒敢这样做。因为一年之后回来，非但原有的职位可能不保，更别提一整年你将毫无收入。或许至此我们可以明白，为什么旧约的以色列民一直都不守安息年，因为代价实在太高。
若你是当年的我，会做出同样的抉择吗？回答如果是肯定的，你就是背水而战，将一切都摆上了。主耶稣已经坦诚相告，不撇下一切，不跟这个世界说再见，你不能做他的门徒。因为即便你成了主的门徒，仍会被这一切束缚而不能付诸具体的行动跟从他。为什么你的志向始终不能实现，虽然你渴望服侍主？因为太多的羁绊，使你束手不前。不撇下一切，你的属灵生命将一事无成。你不能行真门徒所行，不能为主结果子。除非你孤注一掷，将所有的一切全部摆上，你就能经历诗人在诗篇23所描述的：神是我的牧者，我必不缺乏。你可以放心地跟从他。
神是如此真实，为什么于你是遥不可及，而对有些人却可以亲历呢？当祷告的时候，你不知神是否垂听，只好心想：神无所不在，应该在听吧……你只能以这些神学教义聊以自慰。但对你来说，神是不真实的。你明白其中缘由吗？因为你从来没有迈出第一步。任何人不踏上这一步，就不能经历“神是我的牧者”。不敢迈出这一步，代表你信不过神。如果还自称基督徒，那么你是在明明地羞辱神。因你的行动表明：神是不可靠的。如果我失去工作，神岂能够养活我……这是在羞辱神。主吩咐我们撇下一切，是为了使我们经历神的信实。这是我的见证。当年我的辞职就等于我撇下了一切，神随即成了我的牧者。在我孤立无援之时，神应允我：他可以供应我的一切，我将一无所缺。我将所有摆上，一切听凭神的安排。我最终学业有成。神带领我学成归港，使我无所或缺。到底我们能否认识神呢？在乎我们是否肯放下一切。若我们心猿意马，不肯完全信靠神，试问又怎能认识神呢？
时间有限，让我归纳总结。今天我谈到两种的基督徒，一种货真价实；一种高仿逼真。表面上二者近似。唯一的分别是仿造基督徒没有神的生命。他们永不能满足，总觉得自己的生命里缺少了什么。因他们从未真正撇下一切跟随主，如路加福音所述，被许多东西缠累着。他们缺乏信心，信不过神可以供应他们一切所需。因此，他们永远都不能认识神，经历神的生命。
希望你能够明白这篇信息的精神。我并非说，我们可以靠撇下一切而得救。主耶稣针对的是我们的信心。如果对主有信心，你就可以做到这一步；反之，你当然不会这样做。撇下一切不是表面的工夫，也不能够勉强，是出于你对神的信心。你知道，即使你为主的缘故失去了工作，一切仍不成问题，因主是你的牧者，你必不至缺乏。当你这样行，必定会经历这份的平安。踏出了这一步，我真的一直都没有任何的担忧。可惜很多人什么都愿意做，只要别提让他们放下一切。他们肯遵守任何宗教规条，惟独撇下一切除外。最后他们只好成为一个冒牌的基督徒。这就是令人扼腕叹息的地方。
《完》
