上周五我收到一封署名为某某牧师的电子邮件。在未开启前，电子邮件不但能显示发件人，亦可透过附加标题说明邮件的大概内容。“开心99”……这封邮件的标题令我诧异。这真不象是一封来自牧师的邮件。我认识那位牧师，偶尔彼此间会有信件往来。这封显示古怪标题的邮件真的来自他吗？安全起见，我用检查计算机病毒的软件检测了那封电子邮件。果然那是封伪装了电脑病毒的邮件。我果断将它删除，之后电话询问那位牧师。他说并未发过电子邮件给我。
现在的电子病毒日益诡异，懂得在网络上搜索目标的名字，会冒用与你有过邮件往来的朋友之名发信给你。如果你不小心开启了这封“老友”来信，你的计算机很可能中病毒。这是严重而普遍的高科技隐患。倘或邮件来自陌生人，或许你会保持一定的谨慎，不轻易打开。如今的电脑病毒层出不穷。关键是你能否分辨。我熟知那位牧师，凭标题即可知这封邮件不是他的风格。他不会无所事事地写一封“开心99”的电子邮件给我。我知道这是一封不寻常的邮件。
你明白我的意思吗？你必须要非常熟悉那个人，才能够明辨什么是出于他或不是他做的。若有人说：那位牧师说话如此这般……我一听即知这话是别人捏造的。我之所以能够判别，是因为认识他。这就是认识的重要性。
今天我要谈关于认识神。你认识神吗？当事件发生时，你能否一目了然这是出于神抑或不是？能否甄别就在乎你是否认识神。正如我认识那位牧师，知道他的行事为人，不管别人如何编派，我不会为之所动。即或那封邮件的署名是他，凭标题我也知非他所写。若我误开了邮件，后果将不堪设想。病毒会摧毁我电脑里的文件。我将要花很多的时间清理。邮件未启封前，我要做出精准的判断才可以避免我的计算机遭受病毒侵袭。所以，分辨力非常重要。
我们分辨力的强弱在乎我们认知的多少。你能否辨析什么是神的作为？若有人讲：神如此说，或者神叫他这样做……你可否准确地判断：无论人怎么说，我知道我的神不会做这些事情。你有没有这种的分辨力？你是否深知你的神？很多基督徒都渴慕明白神的旨意。在基督教书店里相关书籍林良满目。明白神旨意的关键在乎我们对神的认识。假如你熟知一个人，你会析辨他如何做决定，或哪些决定出于他。一切就在乎你是否认识那个人，不在乎什么技巧或方式。
这一系列信息的重点就是帮助大家辨别：到底我们是信奉宗教，还是真的认识神？这两者之间有天渊之别。我绝不会说服任何人去信基督教，因这毫无意义。信基督教，参与教会的活动……这不过是表面功夫。我希望看到你亲身认识神，而不是信一套基督教宗教。你认识神吗？为什么你要做基督徒？是否别人相信，你亦人云亦云？虽说相信神，但你如何知道神是真的？这个问题值得我们思索。譬如，你如何知道或凭什么相信圣经是真实的？
这些问题只有一个正确的答案：我知道神是真实的，因为他已向我显明了。只有这样的答案才令人心悦诚服。一切理论上或神学上的答案，都是不确定的。你怎么知道耶稣的真实，圣经的真实？或许你会说：因为我看过的二、三十本书籍，都宣称圣经绝对可靠。再者，考古学、历史亦证明圣经方方面面的正确性。让我再问：你又怎么知道那二，三十本书是可靠的……如果一直追索下去，不论采用什么样的方式回答这些问题，你会发觉答案始终似是而非。
你为什么相信神，相信圣经的话？或许是因为圣经的话非常符合逻辑。进化论说，人类是由猿猴演变而成。但据你观察，没有一个人象猿猴。因此你觉得进化论是无稽之谈。圣经说，万物皆由神创造；神创造的一切都井然有序。你觉得圣经逻辑缜密，值得信赖。你借着推理得此结论。但是你的推理如果出错了怎么办？有没有可能进化论是对的？
很多人来教会听道，觉得教会的道理是崇高的道德理想：彼此相爱、彼此宽恕……所以他们很愿意接受。你是否也因此信主的呢？孔子的道理也言之有物：教导爱人、尊敬长辈，孝敬父母……为什么你不相信孔子？我并非否定圣经的教导。但这是否是你相信神、相信耶稣之真实的足够理由？让我们一起来读一段经文。马太福音16章15-17节：
耶稣说：“你们说我是谁？”西门彼得回答说：“你是基督，是永生神的儿子。”耶稣对他说：“西门巴约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。”
请留意耶稣问门徒：你们说我是谁？彼得回答：你是基督。耶稣告诉他：你说的不错，因为这不是属血肉的指示你，乃是我在天上的父指示的。“血肉”在圣经里是指人。耶稣的意思是：不是人能够指示你，惟有天上的神、天上的父才能指示你。刚才我问：耶稣是谁？若你回答：耶稣是神的儿子。现在我再问：谁告诉你的，是人指示你的还是神启示你的？你如何回答？
人的指示和神的启示，二者之别判若云泥。也许你博览群书探究耶稣是否真是神的儿子，之后结论圣经是可靠的，因为这些书籍都言之凿凿。这不过是人的指示，因书籍都是由人撰写。这跟耶稣对彼得谈及神的指示大相径庭。有一件事值得留意。四福音书记载了耶稣跟门徒朝夕相处，常教导他们天国的道理，惟独一样例外，即他是基督，是神的儿子。耶稣非但没有坦言相告，反而问门徒他到底是谁。如果耶稣曾教导过门徒他是基督，之后为什么又要追问？一些母亲喜欢反复问自己上幼儿园的孩子自己是谁，但门徒不是小孩。耶稣也从未告诉他们他是谁，因这个奥秘不可以透过人来显明，而是神直接启示的。这样，他们才会知道其重要性。
若你的基督徒生命问题频频却总是剪不断，理还乱，会不会你信仰的起步已经错了？或许你不是从神起步，而是由人伊始，是教会的基督徒或牧师劝你信的？牧师不会信口雌黄，所说的肯定正确……如果你是因此信主的，一定没有遇过假牧师。假牧师不胜枚举。任何人的话都不一定可靠。即便你的双亲若被人蒙骗也会失言，你可能会因此上当，虽然他们并非蓄意害你。
你为什么要相信耶稣呢？如何知道圣经关于耶稣的记载是千真万确的？你没见过耶稣，没有摸过他、跟他谈过话，就轻易相信了吗？或许你认为信耶稣非常保险，因为世界上近三分之一的人是信徒。世界人口大约六十亿，其中近二十亿人相信耶稣（包括天主教和东正教）。这个数字较之中国人口还多。世界上，中国人占五分之一，信耶稣的人数占近三分之一。况且，很多知名的航天员或科学家如牛顿等也是信徒。这些有学问、地位的人，肯定确证耶稣的真实才会相信。所以跟着他们肯定安然无恙。这么多人仰赖的信仰应该确凿无误！你是否抱着这种态度信耶稣的？如果是，那么你就如马太福音16章17节所述，是别人告诉你耶稣信得过，你就接受了。你的信心是建立在人的言语上。这属血肉的指示，于你的属灵生命毫无意义。你的属灵生命经常跌宕起伏，因为你信仰的根基不稳固，是构建在真空的层面上，完全不可靠。除非你亲历神的启示，正如耶稣回应彼得：这不是属血肉的告诉你的，而是天父指示你的。
当年，彼得的情况与我们现在截然不同。教会传讲“耶稣为我们钉十字架”的信息已近两千年。很多教外人士也非常尊重耶稣。教会得到世人敬仰。当年执行死刑的刑具十字架，如今不再是羞辱的象征，成了商场里随处可见的装饰品。现今信耶稣不费吹灰之力。因人人知道耶稣，到处都有教会。耶稣的故事流传了两千年，连主日学的孩子都耳熟能详。现在你信耶稣，完全不需要依靠神，不需要神的启示。这么多的人围绕着你；他们有足够的学问说服你。但是当年却霄壤有别。主耶稣知道，没人会告诉彼得这个事实。除了施洗约翰，当时没有别人为耶稣作见证。随着施洗约翰的殉道，仅有的见证也消失了。当年没有多少人信耶稣。主耶稣也没有告诉人他是谁。他只传神国的道理，也被误以为是旧约的某位先知。故此，彼得知道耶稣是基督，唯一的可能性，就是神的指示。他的信心也因此建立在一个非常稳固的基础上。
请不要忘记，耶稣当时被人弃绝，最后甚至被人杀害。当年的门徒也遭遇犹太人的反对，在犹太人的圈子中被排斥。当时根本没有人支持基督徒。现在的情况已全然改观了。有着两千多年传统的教会，已被世界接纳。耶稣也被公开承认和尊重。现在的情况跟耶稣的门徒当年的情形相却甚远。所以，你要思想一下你是如何信主的。
这也是为何这个世代有这么多翻版的基督徒。一个温文恭虔的传道人娓娓道来，不似扯谎，人们随即相信耶稣。他们并非是真正经历了神的启示，其信心是建立在人的话语上。这就是翻版，也是危险所在。有人去教会，感慨于基督徒的爱心与温柔，欣然决定信耶稣。教会有爱心是好事，但这不足以成为你信主的理由。这可以是一个好的起步。借着美好的经历，多去教会听主的道理，更多地认识神，直到你经历到神向你直接的显示。你才会有一个牢固的根基。我们必须要回到基督徒的根基上。到底你是一个真正的门徒还是一个仿制品门徒？
我奉劝那些新来教会的朋友：千万不要信，直到你亲自接触到神。如果你因传道人的口舌说服而相信，是毫无果效的，而他的话未必是真的。诚如保险公司的推销员善用他的口才说服人买保险，而他所讲的内容却水分很大。除非你亲自接触过神，绝不可因着他人的口才或学问信主。如若不然，你会成为一个翻版的基督徒，因为你根本不认识神。
我年幼时已经笃信基督教。浩瀚的宇宙、大自然令我知道冥冥中有一位神。我听过圣经的故事，相信耶稣为了我的罪钉在十字架上并三日后复活了。我为什么信呢？是教会的基督徒告诉我，是属血肉的指示我的。我认为基督徒不撒谎，言之有理，就接受了。这种相信不是出于真正地认识神，是翻版的信心，百无一用。我处在这种的光景整整十年有余，从未接触过神。
直到1976年，我遇见了神，亲历了神。我的生命起了翻天覆地的变化。这重要的改变，也是作为基督徒或门徒最重要的基础。如果你的生命没有遇见过神，你所信的一切都是徒然的。没有这个起步，你就是一个仿制品基督徒。你所拥有、所接受的不过是一套听上去不错的宗教理论或学说。学说良莠不齐。很多科学学说如物理学、生物学，即或正确，也全是学说。我不是在谈某类学说，而是在问：你的生命究竟有没有遇见过神？你能否清楚地说出，何时何地遇见过神？倘若从来没有，你基督徒的生命和信心的基础很可能只是建立在人的学说上，因为是人指示你的。如果你信仰的起步不是建立在神的身上，那么这将是个极易崩塌的根基。
今天，我主要谈认识神是怎么回事？你是否认识神，曾否亲身接触过神？我们往往将“认识”理解为“知道”。“认识”这个词在圣经里，不是“知道”的意思。例如，你认识董建华吗？我想大部分的人都会说认识。我们在报刊或电视新闻里看到他的照片，听过有关他的资料和家庭背景。这种“认识”不是亲身体会，而是头脑上的“知道”。知道这一切不代表你认识董建华，因为他跟你没有任何的交往。我并非在问你是否知道谁是董建华，而是你是否认识他，有没有跟董建华一起吃过饭、通过电话等交往的经历？如若没有，你又如何算是认识他呢？
“认识神”是跟神有一份接触，建立一种关系，不仅仅是知道神的资料，单单了解后者聊无意义。有一本书，名叫“Knowing God”（“认识神”），详述了神的理性知识：全知全能、无所不在等等，却丝毫不是圣经里“认识神”的意思。认识神，不是将神的相关资料烂熟于心，而是跟神建立活生生的关系，是指你跟神的交往和接触。你认识神吗？神是否也认识你呢（参考马太福音7章）？如果没有亲历神，你只是在信奉一套宗教学说，即基督教。
对多人而言，信仰不过是精神寄托的一种。精神寄托林林总总，例如瑜伽，可以帮助人放松。但我所关注的是认识神，即如何跟神有一份活生生的关系。如果你是基督徒，到底你跟神有没有这份“互动的关系”？为什么强调互动？什么是互动的关系？比如，你看电视，即使遥控器在手，也非常被动，不算是互动。因为你只能被动地观看电视接收的节目。而电脑却另当别论。你可以操作、指示它；它会根据你的指令作相应的回复。所以电视机和计算机迥然不同。
同样，你跟神之间是否有一个朋友般互动的关系，以致你可以真实地亲历他？请记住，是亲历，而非二手的、听别人转述的经历。若你被请求分享如何经历神，可以讲述多长时间？你有多少亲身的经历可以与人畅谈？如果没有，你所信的不过是一套宗教理论。
希望你能够分辨这两者的区别。请省察，到底神有没有介入过你的生命？你是否经历过神的真实？在此我想分享我如何在传福音上多次地经历神。希望可以鼓励大家积极参与。每个人都可以在传福音上更多地经历跟神互动的关系，体会神在他生命中每一步的引领。
我在中国大陆曾经边工作边传福音。当时我在学校教书，有很多机会接触新朋友。学校里有许多老师、学生。我常常揣摩着怎样向同事和朋友们传福音。当时在中国传福音有诸多限制，若不是神与你同工，很难有果效。无论你如何努力，结果往往是徒然的。所以在传福音上，最重要的是神跟我们真实的关系。我们必须要经历他的信实。
我所在的学校有两间教员办公室，一大一小。一天，我在那间较小的办公室里备课。 一位老师进来找东西时，我心里感到神强烈的带领。神吩咐我跟这位老师谈话。我跟同一个教研室的老师较熟悉，常一起吃饭。这位老师是另一办公室的，与我只是点头之交，没有真正地交谈过。但是，在神奇妙的带领下，我开始跟这位同事传福音。我不知道如何开始，就主动问他：“你知道谁是耶稣吗？有没有听过关于基督的事？”他回答说：“听过，我听某某电台整整两年了。”感谢神！原来神已经用了两年的时间预备他的心，现在神带领我继续帮助他。我于是跟他一起分享福音的内容，逐步透过查考圣经，帮助他明白神的话语。你看到神的真实吗？在三十几位老师中，试问我怎样知道该先向谁传福音，谁的心已经预备好领受福音了？这是不可能知道的，除非神在我的生命里带领，亲自向我显明这一切。如果你的生命这样经历过神的真实，你就能知道神的作为，能够认识他。你便不是信一套空泛的宗教理论或神学道理。
我的另一个经历，是向一位大学生传福音。我们结识的学校里一位老师的大学生朋友，对福音很有兴趣，只是他就读的大学离我们学校很远。一天，我和爱人打算去探望他，向他传福音。当时我们无法预先联络他，就凭信心出发了。从我们的住所到他的学校需要两个多小时的路程，要乘船、坐公车、骑自行车……花很多的工夫。我们一大早动身，到达那所学校时已近11点了。我们私下打听他是否在宿舍里，得知早上有朋友邀他去拍照了。既然找不到他，我们就打算离开。那时已是午餐时间。我们就找地方用饭。大学附近餐馆很多。我们不喜欢路边车水马龙、尘土飞扬的地方，就上了一间饭店的二楼。那间饭店很小，客人不多。突然间，我们发现我们要找的那个学生正在那里吃饭。我们问他怎会在那里？他说他们打算饭后才去拍照。
神的带领如此奇妙！他会带你在适当的时间，去适合的地点，找着有需要的人。传福音是很好亲历神的机会。在香港，你只需电话联络朋友，就可约好见面的时间和地点。当我们生活太方便时，就少有机会经历神的真实。当时我们的情况非常困难。若找不到那个学生，我们只好再花两个半小时回去，那天就一事无成了。但是若我们真的完全依靠神，一切就不会徒然枉费。神会介入我们的生命，在当中带领。这是一个互动的关系，因为神看顾着我们的每一步。
我在香港另有传福音的学习。早年牧师鼓励我们不单在教会服侍，也要学习栽培人成为耶稣的门徒。希望你也能够直接参与向人传福音，带领他信主成为门徒。牧师教导我们：先祷告求主给一个人选，让我们栽培他成为门徒。于是，我就如此向主祈求。
一段时间后，一位伯母请我帮助他吸毒的儿子。因从未尝试过，我不肯定能否帮助他人戒毒。吸毒的问题是不容易解决的。但因这位伯母情词迫切，我就到了她家，尝试帮助她的儿子戒毒。我生平第一次接触这种工作。因为有神，我就不害怕。我们跟他的儿子一起借着祷告戒毒。这就是福音戒毒，完全不借助药物。一个人要戒除毒瘾，是非常痛苦的，需要药物的支持。福音戒毒却完全不依靠药物，过程虽然撕心裂肺，但戒毒者能经历神的大能，借着祷告，将困难、毒瘾交给神，求神除掉。每当那位伯母的儿子毒瘾发作，我们和他一次又一次跪在地上同心祈祷，求神加力量给他。借着祷告，他完全戒除了毒瘾。你可以想象神的能力多么的真实。
之后，我在他家里开始了一个查经小组。他的两个弟弟也来参加。神给的往往超过我们所想所求。我向神求一个，神却给了我三个。假以时日在我逐步地带领下，三兄弟都信了主，其中一个后来成为了传道人。我们做主的工作，一定要与神同工，否则收效甚微。到底神在你的生命中是否真实？如果是，这些事情会接踵发生。无论你在哪里，会不断经历神的作为。
我在加拿大时，帮助了一个新移民认识神。这个人刚到加拿大，半年之久找不到工作，就跟我一起看圣经，渐渐对圣经有了些认识。一天，他非常开心地告诉我，他以前在香港工作的公司位于加拿大渥太华的分公司，寄给他一张机票，请他去面试。当时我们在多伦多，若他去了渥太华，就没有机会查经了。我便求主让他继续留在多伦多。神听允了我的祷告。面试的老总告诉他，当天他们收到总公司的通知：即日起，他们全球的公司必须冻结职工的人数，不再聘人。他失望地回家，继续留在多伦多。靠着主的恩典，他信了主。
我今天的分享，一方面让你知道神是多么的真实；另外要提醒你，神让我们经历他，不是为了我们自己，是要我们成为别人的祝福。当你将自己献给神，更多更深地经历神，你的信仰就不再是纸上谈兵。你真实地活在与神直接的接触、交往中。如此，你非但不需要依靠别人的转述，反之以你的亲历为证，你可以与人分享神的真实。否则，我们就如马太福音16章所述，是被属血肉的指示的。这无益于我们属灵生命的稳固。当风浪来袭，属灵生命就会崩溃。除非我们清楚经历神的真实，无论何人也不能劝阻我们的信仰，因我们不能否认对神的经历。
怎样可以经历神的真实？是否因我比较特别，神才让我如此多地经历他？当然不是，神不会偏待人。还记得主耶稣叫拉撒路复活的记载吗？耶稣的一个门徒拉撒路死了，于是耶稣去看他。我们一起来读约翰福音11章20-21节。
马大听见耶稣来了，就出去迎接他，马利亚却仍然坐在家里。马大对耶稣说：“主啊，你若早在这里，我兄弟必不死。就是现在，我也知道，你无论向神求什么，神也必赐给你。”
拉撒路有两个姐姐，即马大和马利亚。马大对耶稣说：如果你早点来，无论他有什么重病绝症，你都可以医好，使他不死。她又说：即使现在，无论你向神求什么，神也必定会赐给你。意思是她相信如果耶稣向神祈求，神会叫拉撒路复活。让我们继续读约翰福音11章38-39节。
耶稣又心里悲叹，来到坟墓前。那坟墓是个洞，有一块石头挡着。耶稣说：“你们把石头挪开。”那死人的姐姐马大对他说：“主啊，他现在必是臭了，因为他死了已经四天了。”
犹太人的坟墓跟中国人的不同。他们在山里挖洞，将尸体放入，然后用一块大石塞住洞口。当耶稣来到墓前，吩咐把石头挪开，马大对他说：拉撒路已经死了四天，如果把石头挪开，一定很臭。马大的口气变了，刚才还说：即使现在，无论耶稣向神求什么，神也必定会赐给他。听起来她好象很有信心。为什么现在耶稣正要推开墓石，她却阻止呢？
这样的人所拥有的是纸一般的信心，只停留在理论的层面。他平日信誓旦旦，面对考验，就退缩了。你信神无所不能吗？你肯定会说：相信！你的信心会如纸一般吗？你平素胸有成竹。当考验踵至踏来，你的信心就倾覆了。好像马大，当耶稣要挪开石头，叫拉撒路复活，她马上劝阻。她明明说过：无论耶稣向神求什么，神必定会赐给他的。为什么她又拦阻耶稣？因她的信心没有经历过神。她没有亲历过神的能力。一切只是理论。耶稣怎样回答她呢？第40节：
主耶稣说：“我不是对你说过，你若信，就必看见神的荣耀吗？”
马大是不信的。主耶稣说得很清楚：你想见到神的荣耀吗？怎么样才可以使神在你的生命中显得真实？你怎样才能每天经历神的真实？这就是条件：你若信，就必定看见神的荣耀。 我们怎样认识一个人，跟他交往？就是透过“看见”。看见是认识，是亲历。我们怎么样经历神的荣耀、神的大能？只有一个条件：不是纸一般的信心，是有真正实际行动的相信。
真正的信心是有行动的，不仅是口头文章。关键是：你有没有信心、行动踏出去？这才是真正的信心。安坐家中的你，根本不需要信心。去到一个完全陌生的地方，你就真的需要信心了。比如学游泳的人，若死抓着救生衣不放，如何能学会？倘或你也被某些东西牢牢牵绊，难以割舍，裹步不前，就证明你没有信心。你没有信心，就不能经历神，所有的不过是一套宗教理论。你必须凭信心跨出去，即使跌倒也不要怕，神会扶持你。正如彼得，在风浪中踏了出去，在水上行走。当他渐渐沉下去，主却把他扶起来。你有信心行出这一步吗？你安居乐业，家道充盈，试问你如何能够经历神？不肯踏出信心的一步，你将永远无法经历神。
凭借真正的信心，你必定能看见神的荣耀。你愿意经历神的大能，渴望看见神的荣耀吗？如果是，你必须踏出信心的一步，而非足不出户，坐井观天。去到不同的地方一两年，你一定能经历神的大能。神的作为会令你惊叹。正如我凭信心在国内、加拿大分别生活了两年。神从没有失信过。请记住，这是一位绝对可信赖的神。问题是你有没有信心经历他的信实。你不肯凭信心生活，就是不给自己机会经历神的信实。你样样充足，神哪有机会向你显明他的荣耀？你有胆量踏出信心的一步，接受这个挑战吗？神不怕你向他挑战，他是一位绝对可信靠的神。
《完》
