这一段时间，我们一直在谈论一个非常重要的话题：就是信教和认识神的分别。我已经讲了好几篇关于这个话题的信息了，我希望你们能够觉察到这是一个非常重要的信息，在圣经里，这个信息也是非常重要的。如果你打开圣经，很容易会看到这个信息分布在圣经不同的地方。特别是在四福音书里，经常提到法利赛人和文士的事情，主耶稣也经常责备法利赛人的假冒为善。其实，圣经是不断地在提醒我们要区分什么是信奉宗教，什么才是真正的认识神。文士和法利赛人就是信奉宗教的象征，他们所持有的是一套宗教规条，他们并没有认识神。主耶稣就是不停地在提醒和警惕门徒不要效法法利赛人的生活方式，不要只有外表的敬虔。我们必须追求做一个真正认识神的人。
今天，我想跟大家从一个非常实际的层面去探讨一个问题：到底怎样才可以脱离信教的陷阱？我已经跟大家谈了很多关于如何去分辨什么是信教，什么是认识神。现在你是否能够区分什么是信教，什么是认识神了吗？你是否能看见两者之间的分别呢？它们的结果又有什么不同呢？今天，我想跟你们分享：到底在实际生活里我们又如何能够脱离信教的陷阱？到底我们怎样才能够脱离这个致命的陷阱呢？我称它为一个陷阱。陷阱就是那些在表面上看不到其危险，但是当我们不小心踏进去，中了计，才知道原来那是陷阱。
在这里，我所指的“信教”，当然不是指相信一些“邪教。”我相信你们在报纸上也看到一个新的邪教叫灵火教。最近，很多邪教不断地出现。但是，如果我们对圣经有一定程度的认识，那么我们是不难分辨那些骗财骗色，经常向你要钱的邪教。那些邪教不是我们讨论的重点。只要花多点时间读圣经就不难分辨他们。
在这里，我是跟大家谈那些名门正派、那些正统宗教的问题。我以前也说过，让我在这里再说一次：所有的宗教都是没有分别的，所有的宗教都是大同小异的。虽然在形式上可能各有不同，但是在骨子里，可以说它们是万变不离其宗。所有的宗教，不论是天主教，基督教，佛教，回教还是印度教，你以为他们之间有很大的分别吗？如果我们仔细观察它们的内容，你就会发现到，它们都是大同小异的。比如，摩门教和耶和华见证会是众教会公认的异端。不错，它们的确是异端，它们的教导跟圣经有很大的出入。但是，从另一个角度来看，就是从信奉宗教的角度来看，它们基本上都是一样的。从信教的角度来看，圣经没有刻意地去划分它们，甚至所谓的正统教会也没有什么分别。无论你是浸信会，圣公会，还是宣道会的，基本上都是如出一辙，没有多么大的分别。如果我们只有表面的敬虔，那么我们基本上都是一样的。不同的派别只不过是换汤不换药的区别。如果你以为它们有很大的分别，你就错了。它们只不过是换汤不换药，内容基本上还是一样的。
今天，我们要看清楚，到底我们怎样才能够脱离宗教信仰这个陷阱？如果我问你这个问题，你将会怎样回答我呢？到底我们怎样才能够脱离宗教信仰这个陷阱呢？如果你一定要去教会，就必须选择属于某一个教派。到底你该如何才能脱离宗教信仰这个陷阱呢？你说：“那么我就不去教会，自己在家里敬拜神，自己在家里祷告。”这样做，只能解决问题的表面，并不能真正解决问题的根源。到底我们怎样才能脱离信教这个陷阱呢？不管你去哪一间教会，属于哪一个教派，问题都是一样。到底我们怎样才能脱离宗教的陷阱，如何才不会堕入信教的形式里呢？
今天，我们主要要看清楚这个问题，好使我们不会只是信一套宗教。如果你所追求的是一套宗教，不管是佛教，道教，回教，印度教，犹太教，甚至基督教，他们都是同一套的东西。所有的宗教都是万变不离其宗，都离不开两样事情。哪两样事情呢？当你信奉某个宗教的时候，你会发现，你需要遵守很多规条。虽然那些规条各不相同，比如，假如你信回教，那么，你就不可以吃猪肉。假如你信印度教，你就不可以吃牛肉。假如你信佛教，那么你就什么肉都不可以吃。所以，你要弄清楚自己喜欢吃哪种肉，免得入错了教，以致悔恨终身。从表面上看，它们是有分别的，但是在基本上，这些区别都不是很大。基本上都是很多的条条框框，你不能够吃某些东西，不可以做某些事情，你要遵守某些的律法规条。每个教派都有它们自己的一套规条，它们都自称自己的那套规条更优胜。但是，让我告诉你，那些规条都只不过是人所设立的规条，并没有什么分别。这一切跟认识神是没有关系的。所以，第一个特点就是：无论你信奉什么宗教，你都必须要遵守很多的条条框框。
第二个特点是什么呢？就是你要相信很多的教义。如果你信基督教，你要相信什么呢？你要相信天地万物是神所创造的，你要相信耶稣为你的罪被钉死在十字架上，第三天复活了，等等的教义。这一切的教义你都必须相信了，你才可以加入基督教。但是重点不在这里。当然，这些教义都有着它的重要性，只是它们不是一切的根本，我并不是说，你不需要弄清教会的教义，我并不是这个意思，教义有着它的重要性和价值。但是如果你以为这就是最重要的，那么，你就完全弄错了。
有些人会说：“到底你的信仰是否纯正，就在乎你信什么教义。如果你相信使徒信经，那么你的信仰就是纯正的。你知道什么是使徒信经吗？使徒信经是大约在一千七，八百年前教会所定下的教义，一直遗传下来到今天。里头有很多的教义是你必需要接受的。如果你接受了这一切，那么你便是正规的基督徒了。让我告诉你：不要被人欺骗，这并不是圣经所强调的。成为基督徒不是单单相信、接受这些教义这么简单。每个宗教都有自己的一套教义，这就是宗教的特点。如果你要相信某个宗教，那么，你必须相信、接受它的教义或规条。当你接受了，你就属于那个宗教的教徒了。
我在教会里已经服侍了一段的时间，我经常听到基督徒和非基督徒都有这样的一个问题：他们会问我说：“牧师，某某事情我能不能做呢？”正如病人常问医生的一个问题就是：“医生，不打针行吗？”这就是医生最常听见的问题。而牧师最常听见的就是：“我可不可以做这样的事情呢？”有些人会问：“牧师，基督徒可以喝酒吗？”还有一些人会问：“牧师，交通灯是红色的时候，我可以过马路吗？”很多问题都是围绕着“可不可以？”你明白吗？对很多基督徒来说：信仰最关键的地方，就是什么事情可以做，什么事情不可以做。如果是可以做的，他便去做；如果是不可以做的，那么，他们便不做。当他用这种奉公守法的态度信基督教时，他们可以成为一个非常虔诚的基督教徒。
你有没有为这样的问题挣扎过呢？比如说：“拜祖先行不行？烧香行不行呢？”你的牧师会回答你说：“不行，基督教只可以用鲜花，不可以烧香。”跟着你就会问：“那么我可以用什么样的花呢？红玫瑰可以吗？”可能你的牧师会说：“不行，只可以用白色的鲜花。”说真的，在圣经里面，我真的看不见这么多的条条框框。但是，如果对你来说，做基督徒就是信奉一套的宗教学说，那么你就会非常关心圣经到底有些什么条条框框。每一个信教的人——不管是什么宗教——都非常关心这些条条框框的。因为这就是宗教的特征。
有些非基督徒会告诉我说：“我不想信基督教。不是因为我觉得信基督教不好，只不过我很害怕有很多的条条框框来约束我。我看到你们这群基督徒很好，也喜欢跟你们在一起，你们都是非常喜乐的一群，非常温柔，有爱心。可能你们不介意守这些宗教规条，但是我是最害怕有很多的规条约束我。我正年轻，当我信了基督教之后，就不可以去娱乐场所，不可以去看电影，那么我的生活将会变得很单调。”所以，宗教的重点是什么呢？宗教的重点就在一个字上：这个字就是“做。”可以做这个，不可以做那个，万变不离其宗。可以或不可以做的事情当然是五花八门的，各有各的规条，但是基本上是离不开一个字，就是“做。”很多东西是必须要做的。当然“做”也有相反的，就是“不做”，有些事情是你一生一世都不能够做的。任何宗教都有很多的规条来限制你什么可以做，什么不可以做。
记得很久以前发生了一件事情，这件事情在我脑海里留下了非常深刻的印象。我当时在一所学校教书，有一次跟一群学生约了一起去游泳（我经常跟这群学生一起读圣经）。那天天气非常的闷热，烈日当空，我们这群人一起乘公共汽车去海滩游泳。当公车快接近海滩的时候，我们已经可以看到有些人正在游泳。坐在公车上，我们从高处望去，海滩的景色尽收眼底，非常地美丽，我们都巴不得尽快跳进海里游泳。但是当时的交通非常堵塞，车子前进的速度非常缓慢。我们只能坐在公车上等待，当时的公车是没有空调的，你可以想象，我们坐在铁皮包裹的公车里，就好象坐在蒸笼里一样，烈日晒下来，在里面就好象被烧烤一样。
其中有一位学生跟他的同学说：“如果我不是信耶稣的，现在就会从车门跳下去，自己步行到海滩。”当时，我们距离海滩还不到10分钟的路程。那位学生说：“如果我不是信耶稣的，我就打开车门跳出去了。很可惜我是信耶稣的，所以我不可以这样做。”对这位学生来说，信耶稣便不可以做这些，如果不是信耶稣的话，是多么地自由自在啊！就好象一只小鸟一样在天空飞翔。那个司机不能够制止他的，司机当然不能够撇下公车，去将他追回来。
你是否也有同感呢？你是否会觉得，当你信了基督教以后，有很多事情，你不能再随心所欲地去做了？这一点成为很多人信耶稣的拦阻，他们觉得信了耶稣后，有很多事情，他们以后就不能再做了，所以信耶稣真是很大的牺牲。让我告诉你们：圣经是没有这些规条的。你可以打开圣经，读哥林多前书6章12节，以及10章23节。使徒保罗在这里说到他“凡事都可行。”请你听清楚这句话：是“凡事都可行”，不是“凡事都不可行。”所以，你们不用再跑来问我：“牧师，这样行不行呢？”对保罗来说，“凡事都可行。”
首先我要你们明白的就是：圣经没有这些规条。基督徒是一个自由人，因为他凡事都可行。一个真正的基督徒是完全自由的。如果你还缺乏这份自由的话，那么你还是在宗教的捆绑里，你只不过是一个宗教人士。越虔诚的宗教人士，他们就会有越多的规条。那些自以为虔诚的人，他们会有更多的捆绑。圣经告诉我们，基督徒是一个完全自由的人。
或许你会问：如果完全没有这些规条，那么我信了基督教后，什么都可以行，这是什么意思呢？难道杀人放火也可以吗？我现在信了耶稣，是不是说：我现在什么都可以做呢？到底神的要求的是什么呢？难道神对基督徒什么要求也没有吗？很多宗教会要求你做这个，不做那个，基督教怎么可能什么都不要求呢？让我告诉你，这些规条都不是圣经所要求的。圣经所要求的是什么呢？神的要求是什么呢？我不知道你参加教会有多长时间了，你认识神的要求是什么吗？到底信奉一套宗教和跟从耶稣的分别在哪里呢？
在你的心目中，神是什么样的一种形象呢？神是否跟警察一样经常会给你罚单呢？神一看到你发脾气，就马上给你两张罚单？这个星期你打麻将，神就会给你三张罚单？如果你不循规蹈矩，神又会再给你罚单？我们的神真是很忙碌，每天都忙着要发罚单给你，但是你又不知道应该在哪里交罚款。如果有人告诉你应该把罚款投进奉献箱。这么说的人肯定是邪教的人。
你对神的印象是怎样的呢？神是否像警察一样，经常监视你，看看你有没有守规矩呢？或者神像一个管工，每天都在监管着你，看看你今天有没有偷懒？你向几个人传福音？上个星期带了多少人去教会？你是否觉得神活像是一个管工，每天都在盘点，看看你的生产数量够不够，如果不够的话，就会扣你的工资？到底你对神的印象是如何呢？他像警察还是像管工呢？到底神的要求跟信教的要求有什么不同呢？
刚才我已经说过：宗教的特点就是靠“行为”，就是“做”这个字。那么，神的要求又是什么呢？当然不是“做。”那么真正的分别在哪里呢？让我先用英文来说吧！一个是“what you do”，另一个则是“ what you are”，就是这两个的分别。“What you do”是什么意思呢？“Do”是什么意思呢？这个英文字是非常的简单，“Do”就是做的意思。“what you do”就是你做些什么，这就是信教的要求，做这样，做那样。“What you are”又是什么意思呢？就是指“你是一个怎样的人？”
神并非要求你做这个，做那个，或不做这个，不做那个。神所关心的就是：到底你是哪一种人。这才是神所关心的。神不关心你做什么或不做什么，这一点都不重要。如果你是一个好人，你就会做好人所做的事情。相反的，如果你不是一个好人，即使你做了一些好事，这不会使你变成一个好人。你可以昼夜不停地做，但是，这不代表你会成为那种人。“Do”和“Are”是两种完全不同的事物。“行为”和“本质”是完全两回事。这一点你必须要弄清楚。让我们一起来读歌罗西书2章20-23节。
你们若是与基督同死，脱离了世上的小学，为什么仍像在世俗中活着，服从那“不可拿、不可尝、不可摸”等类的规条呢？这都是照人所吩咐、所教导的。说到这一切，正用的时候就都败坏了。这些规条使人徒有智慧之名，用私意崇拜，自表谦卑，苦待己身，其实在克制肉体的情欲上是毫无功效的。
所有的宗教都会要求你做这样，做那样，也会要求你相信很多的规条，其实这方面也是做，就是你必须用你的脑袋做。又或者，要求你必须有一些经历，比如说，说方言或在地上打滚。又或者，呼喊派会要求，你必须大喊大叫三日三夜，这样神才会临到你的身上。这些绝对不是神的要求。圣经的要求，神的要求就是：“what you are”，到底你是一个怎样的人呢？
所以，两者是很不同的。所有的宗教所要求你的就是守很多的规条。宗教所关注的是规条和教义，只要你遵守这一切的规条，你就是一个敬虔的信徒。但是圣经所关注的不是我们表面的行为。圣经看重的是：我们是什么样的人，而不是做了些什么。到底你是怎样的一种人呢？这才是最重要的，我们表面遵守了多少规条不是最重要的。
很多人是以自己所做的来衡量自己，同样也以别人所做的来衡量别人。我们心里想：“这个人在教会里算是热心的人，因为所有的聚会他都出席，又非常勤劳，帮忙服侍，打扫卫生。他什么都做，也非常热心地传福音，带了十几个人来教会，他肯定是一个很好的基督徒。”到底你是怎样衡量一个人的呢？凭他是否有遵守教会的规条来衡量他吗？除了用他所做的事情来作为衡量的标准以外，你还有没有其他的方法来衡量一个人呢？如果你用这种方法来衡量别人，那么你也会用同样的方法来衡量自己。慢慢的我们就会成为最敬虔的宗教人士。为什么呢？因为我们所关注的就是做或不做，我们所注重的都是律法和规条。我们已经不再是在追求认识神。所关注的不再是我们跟神之间的关系。我们所注重的正是所有其它宗教所关注的。
你知道灵界的灵体是以什么准则衡量人的吗？魔鬼跟他的使者根本不会理会你遵守了哪些律法规条，灵界的邪灵一看就知道你是什么样的人，他们根本不会理会你做了些什么。去年有一群弟兄姊妹去越南传福音（越南至少比香港落后50年），他们到了越南之后，就遇到了一些问题。本来他们约好当地的基督徒一起去一个村庄传福音。但是，在当地的基督徒当中，其中有一位姊妹当天晚上突然间被鬼附。在那些落后的国家，这不是罕见的现象。虽然在香港也有，但相比较之下，在东南亚一些较落后的国家——比如越南，泰国，印尼等——这是很常见的事情。罕见的就是：一个基督徒竟然会被鬼附，这是比较罕见的。从这里你就知道她的生命肯定有一些问题（这是另一方面的话题，我们在这里就不谈了）。
就在当天的晚上，邪灵来骚扰那位姊妹。所以那些基督徒们都非常的紧张，他们纷纷来找教会的领导。于是，教会的领导便跟弟兄姊妹一起去赶鬼（在圣经中我们经常看见赶鬼的事情，其实这并非虚构，的确是真有其事。你不要以为圣经是在瞎扯，当然不是。到了今天，你以为科学非常发达，就不会有这样的事吗？其实仍然有这样的事情）。那群弟兄姊妹回来告诉他们说，当鬼上了那位姊妹的身上，那位姊妹整个样貌也改变了，不是普通人很愤怒的样子那么简单，她的面容是扭曲的，讲话的声音也不同了。鬼在她里面借着她说话。当地的弟兄姊妹告诉他们，这并不是第一次发生，以前在这位姊妹身上也发生过同样的事情，因为她的属灵生命有问题。所以，他们就将事情的背景和历史告诉了我们的弟兄姊妹。经过了一段的时间和一番的努力，他们终于把鬼赶出去了。但是过了几天，鬼又再回来搅扰这位姊妹，因为她并没有处理好她生命的问题。越南的弟兄姊妹分享了一件很有趣的事情，有一次，这位姊妹被鬼附，一些弟兄姊妹就去她那里为她祷告，求神把鬼赶出来。但很奇怪的是，鬼却对他们说：“你们呼叫耶稣的名字是没有用的，你们尽管拼命地叫吧！你们是不能够将我赶出去的。”鬼还跟他们说：“我认识你们的情况，知道你们是怎样的人。”那群弟兄姊妹马上无话可说。
你明白吗？鬼是不需要看他们表面做了些什么。他们可以祷告呼求主耶稣的名字，可以唱诗歌、读圣经，可以尝试去赶鬼，可以参与很多属灵的活动。但是这一切都是徒然的，鬼一眼就能看穿他们是怎样的人。人是看不见的。人只能看表面，看你的衣着如何，你的头发是怎样的，你平时的修饰整齐吗？人看人只能这样看，但是你要知道，灵界看人是不同的，他们一看就知道你的属灵情况是如何的。你不需要告诉我，你参加查经班已经有多长时间，你信主已经有多少年，你奉献多少钱给神，又带了多少人信主，这些是没有用的。鬼一看就知道你是什么样的人了。这是其中的一个例子。
另外一次同样的事件是发生在马来西亚。那里教会的弟兄姊妹也遇到了邪灵骚扰的事情。当时，弟兄姊妹对鬼说：“我们奉主耶稣基督的名命令你出去。”鬼却跟他们说：“没有用的，你们不能够赶我出去。”鬼不肯走。你有什么办法呢？终于他们要打电话给教会的牧师，当时牧师刚好在外国，他必须要遥控赶鬼才可以。但这是没有问题的，时间和空间是不成问题的，最要紧的是你的生命，你是怎样的人，你就能成就怎样的事情。这就是问题的关键。
我要带出一点就是：灵界的活物就是这样看事情的。他们不是看你做了些什么事情，他们不需要看这个，他们所关注的是，到底你是哪一种人？这才是要重要的。有些人不能赶鬼，另一些人却可以，为什么呢？是不是因为他们的技巧不同或方法不同呢？不是的，乃是因为他们是两种不同的人。什么样的人就能做什么样的事情。所以在圣经里面，在使徒行传也记载过这方面的事情。主耶稣赶鬼，使徒保罗也赶鬼。当时有很多的鬼，其他人看到他们赶鬼如此成功，于是也模仿他们的方法去赶鬼。但是鬼却对他们说：“耶稣，我认识；保罗，我也知道。但是，你是谁呢？”结果，鬼不但赶不走，最后反而转过来攻击他们。
你以为只需要说主耶稣的名字便可以赶鬼了吗？没有用的，他们知道你是怎样的人。鬼不会看你平日做什么，他只是看你是怎样的人。到底你是否是一个属于神的人？是否是一个有神生命能力的人？这就是我所要强调的问题。人所关注的就是你做些什么。人们看见你忙这忙那，非常热心于宗教活动，他们便会称赞你说：你是一个非常虔诚，非常热心的基督徒。
如果你还是这样看事情的话，那么，你还是停留在宗教的范畴。在属灵的层面，在神的眼中，他并不是这样看事情的。我已经向你证明了灵界的魔鬼是如何看事情的呢？你现在明白了吗？神也是属于灵界的范畴，他是最高的灵体。神是灵，神不会看我们做了些什么，他关心的是我们的本质——到底你是一个怎么样的人（参考：马太福音23章）。所以你不需要再问我：这样行可以吗？那样行可以吗？你当问自己：你到底是一个什么样的人呢？这才是神所要看的。这一点是非常重要的。如果你不能够弄清楚这一点，那么，你仍然是活在宗教的捆绑中，仍然是在宗教的陷阱里面。比如，你每一天都读圣经，是否你就是一个爱慕圣经的人呢？一个每天都读圣经的人是否一定是一个爱慕神话语的人呢？答案当然是“不一定。”你自己的情况，只有你自己才知道，只有你自己才知道你是否是一个爱慕神话语的人。我不是说你是在装假，做给人看，你不是特意带一本特别厚的圣经来教会在众人面前读。在这里我不是谈真心与否的问题，我是说你在家里每一天都读圣经，但是这不能证明你就是一个喜欢遵行神旨意的基督徒。你可以非常真诚，每天都读圣经。但是，这不代表说你就是一个非常爱慕神话语的人。
可能你会问：如果他不喜爱圣经，那么为什么每一天他都很忠心地读经呢？道理很简单，他觉得自己需要，做基督徒是需要每天读圣经的。即使今天早晨你不是很想读经，但是你知道，作为基督徒是需要读经的，于是，你说：好吧，我就读吧！你是非常真诚的，但是，你不是那种爱慕圣经的人，不是那种每次看圣经心里就甜如蜜的人。你有没有尝试过这样？你的心非常渴望，你说：“请让我读经吧，不要不让我读。”你有没有尝试过如此渴慕读圣经呢？还是你心里想：“作为基督徒，我每天必须要读15分钟的圣经。”你是否是抱着这样的态度读圣经呢？不错，你每天都读圣经，但是你为什么要读经呢？这完全是因为基督教规条的要求。留意，我们又回到宗教的规条，不管是明文的规定，或是不明文的规定，你意识到这是每一个基督徒都要守的规条。于是，你也跟从其他基督徒，每一天都乖乖地、无可奈何地读圣经。你也非常有恒心地做，因为这是公认的好基督徒的表现。我不是说你在装假，我知道你不是在装假，你是非常真心的，因为你真的想做一个好基督徒。所以，你也很有决心地按照这些不明文的教会规条去做。
但是，让我告诉你：这是没有用的。除非你真的变成那一种人，否则这一切都是徒然的。因为神就是要看我们是否是那一种人。我记得我初信主的时候，当时也有这种的经历。当我读圣经的时候，心里面觉得非常甘甜。当时我在学校当老师，教书是非常忙碌的工作，放学后还要批改作业，备课。下课后我需要继续留在学校预备明天的工作，每天都要很迟才能够回家。我回家吃完饭后，会预备一段时间，就是状态最好的时候，用来读圣经。我通常选择吃完饭，洗过澡之后，开始读圣经。读完圣经后，才继续批改作业、备课。如果我把读圣经的时间放在备课之后，我就会非常的疲乏。
当时我是住在家里，跟父母一起住。你问我的母亲就知道，我的家是非常狭窄的，我们住在政府的廉价租屋里，地方是非常狭窄的。我的书桌就在电视机后面。我读圣经的时候，电视机也正在播放电视节目。对我来说，这是完全没有问题的，电视机并没有影响我读圣经，因为我非常喜欢读圣经。对我来说，我只求尽快能够吃完饭，洗完澡，坐下来读圣经。当时我的感受就像小孩子能够拿着糖吃一样，非常甜蜜、非常开心。这就是我所指的本质，你就是这样的一个人。这才是神所关注的，神根本不在乎你坐在那里读圣经多长的时间。你可以夸口说，你每天读60分钟的圣经。这样夸口是没有用的，最要紧的就是：到底你是哪一种人？
现在你能够明白我所要强调的重点了吗？我希望透过这个例子，你能够看见这两种人有着很大的分别。你每个星期天都非常准时去教会，让我问你：这是出于不明文的基督教规条要求你，或是你真的很渴望去教会敬拜神呢？你见过那些足球迷对球赛的热情吗？每当有球赛的时候，他们是多么地兴高采烈，眉飞色舞？一旦天气不好，球赛取消了，那些球迷又是多么地失望和痛苦呀。如果星期天有台风，你不能去聚会，你会不会非常失望呢？
我希望你现在能够明白，你可以每个星期都去教会参加聚会，但是，你不一定就是那种认识神、爱慕神的人。你可以非常忠心地每个星期天去教会，但是你不一定会有球迷去球场观看球赛的那种热情。球迷之所以兴高采烈，因为他们就是那种人。这就好比你现在叫我去观看球赛，我也能够去，但是我绝对没有那份的投入和热情，我不会像那些球迷那样拼命大喊大叫，因为我不是那种人，我无法像他们那样投入。
让我再次强调，信奉宗教和认识神的最大的分别就是在此。你可以跟从一切基督教要求你做的事情，甚至做到十足，但是在神的面前，这都是没有用的，因为你不是那一种人。你明白了吗？我解释了这么久，我希望已经非常清楚了。神所关注的就是，你必须成为那一种人，这样你所做的才会被神接纳。
很多非基督徒都犯了同样的毛病。当你跟非基督徒传福音的时候，他们会对你说：“我挺好的，我为人正直，所以我不需要信耶稣。我觉得自己的行事为人对得起天地良心。”他们也是同样犯这个毛病。他们并不是故意在欺骗你，不是假装的，他们是非常真诚地说这样的话。他们是用什么来量度他们的正义呢？当然是用他们的行为。所以他们会夸口说：“我从来没有干什么坏事，向来都是正直的，所以我是一个正直的人。”他们没有欺骗人，而是他们用一个错误的方法来量度自己。他们用表面的行为来量度自己。他们以为，自己没有干什么坏事，所自己以就是一个好人。你必须要明白，圣经不是靠你的行为来决定你是一个什么样的人。事实是：你是什么样的人就会影响你的行为。但是你的行为不一定能证明你就是一个好人。今天，世界上很多的大慈善家，他们的财富都是来自不正当的渠道。但是他们所做的那些一般人做不起的善事，并不能使他们成为一个良善的人。圣经是按你里面的本质来量度你是什么样的人。神是灵，神是先看我们的里面，不是看我们的行为。故此，圣经叫我们不要判断人。你用什么来判断人呢？当然是根据他的行为来判断的。但是你能够看到他心里的真实情况吗？你和我都不能，所以圣经叫我们不要判断人。
让我们一起来读一段经文，在马太福音第5章3-10节。这里总共有8节经文，每一节经文都有一个福气，所以，一般称这段经文为八福，就是八种福气的意思。或者我们可以读一遍，看看这八种福气是什么样的福气？
虚心的人有福了，因为天国是他们的。哀恸的有福了，因为他们必得安慰。温柔的人有福了，因为他们必承受地土。饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤。清心的人有福了，因为他们必得见神。使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。
为什么我要跟你们看这段经文呢？这段经文跟我们刚才所说的有什么关系呢？当然有非常密切的关系。你有没有留意到：每一节经文都不是在谈你要做些什么。所以我说，圣经的注重点从来都不是我们要做什么或不做什么。马太福音5章3-10节，每一节所关注的是什么呢？就是你是怎样的人。到底你是哪一种人呢？这里告诉我们：虚心的人，哀恸的人，温柔的人，到底你是否是这种人呢？不是说你要去虚心，要去哀恸，要去饥渴慕义，不是要你去做这些表面的工夫。做这些不会使你成为这种人。即使每个星期都去教会也不一定会使你变成这种人。
请留意：主耶稣一开始就说得很清楚，神所要求的，所看重的，绝对不是我们表面做些什么。请留意，马太福音就是新约圣经的第一卷书，一开始主耶稣就教导我们：我们必须成为这种人，这样我们就有福了。如果你说：“我是一个非常正直的人，我非常勤劳，平生没有做过任何坏事，没有做过任何亏心事。”这些都是关乎你做了些什么，但是圣经关注的是我们的本质，我们是一个什么样的人。神要我们成为什么样的人呢？清心的人。你回去想一想：你能否称自己为清心的人呢？你的内心真的非常清吗？什么是清心？你看看那些蒸馏水就知道了。你觉得你的心是否清纯吗？我给你一瓶蒸馏水，然后滴一点的污水进去，你还会喝吗？只有一滴的污水，就会使到一瓶蒸馏水成为不清洁。如果你摇一摇，就看不见那滴污水了，但是你还会喝那瓶水吗？有没有人愿意喝呢？只要一点点的污水就能够使整瓶的蒸馏水变成清纯。
主耶稣说：“清心的人有福了”，如果你的心是这么清，那么你便是有福了。如果你的心不清，你要很努力控制自己不做这个，不做那个，那么，你只是走宗教的道路。你明白了吗？神的要求就是要你成为一个清心的人。你的生命是哪一种的生命，这才是神所关心的。神不是要看你头脑上接受了什么样的教义；这个对于我们追求认识神的开始也有它的作用和价值，但不是我们的根本。整本圣经都是集中在这一点：到底我们是哪一种人。
我希望你不会错误的掌握圣经的要点，以为圣经是要求你做这个，做那个，不做这个，不做那个。你记得吗？马太福音25章的山羊和绵羊的比喻里，主耶稣对绵羊说：我病了，你来看我；我下监狱，你来探望我；我肚子饿，你给我吃。于是，有弟兄姊妹病了，你就去探望他，这样便行了吗？你以为你去参加做社会义务工作者就行了吗？圣经不是吩咐你去做社会工作者。你必须要明白，如果你从这么肤浅的角度去看主耶稣的教导，是没有意思的。有人病了，你去探望他；有人肚子饿，你给他吃的；你以为就是这么简单吗？不是的。这里指的是我们的生命。绵羊的基督徒是这种人，所以，他们就流露出这样的生命。
在山羊和绵羊的比喻里，有一点很特别的就是：那些绵羊做了许多服侍人的工作后，他们一点都不知道自己做了。为什么这个比喻要强调这点呢？因为圣经想告诉你的就是：这是他们的生命本质。只有当某样东西成为我们生命的一部分时，我们才会做了也不知道。正如主耶稣在马太福音6章说的“左手不知道右手行了善”一样，因为这是他生命的一部分。如果你非常刻意地去做，记住你上星期探望了两个人，又奉献了一百元等等。这样，这并不是你生命的一部分。你要行善到了一个地步，连你自己也记不得原来你已经行了善。你根本记不起这一切，因为你就是这样的人。正如主耶稣跟他们说：你曾经这样的服侍过我，他们却回答说：主啊，我们什么时候这样待你呢？
除非我们的生命有这样的素质，如果我们的生命有这些素质，主耶稣说，我们就是有福了，天国就是我们的。如果我们的生命没有这些素质，我们可以拼死拼活的做，但这都是枉然的。现在，我们可以按着圣经的角度来看清楚神的要求。请你不要再将注意力放在做这样，做那样。到底我做得够不够，做得多不多，如果你还是这样想的话，你还活在宗教的捆绑里。我希望你能够在这样的捆绑底下释放出来，不再是看外表，乃是看里面的生命，看看你是一个怎样的人，你的生命是怎样的一种生命。按照圣经的标准来量度自己，那么，你便知道自己真正的状况。如果你凭着外在的行为说：我做过这样，我做过那样，那么你就欺骗了很多人，甚至欺骗了你自己，但是，这是没有用的。在这个新约圣经的标准底下，我们当看看我们真正的状况，看看我们到底是否是这样的人。
让我分享最后一点，要成为这样的一种人，绝对不是凭我们的能力能够做得到。现在你就明白为什么圣经要谈救恩。人最喜欢自夸的就是自己的作为，即使不行，也要拼命去做。但是我们却看不到自己是没有能力将自己改变为另一种人。没有人可以把自己改变成圣经所说的那种人。这是神的工作，所以这就是救恩的重要性，没有人可以达成这样的工作。人最棒的就是拼命的仿造，所以很多宗教都喜欢谈修炼，就是拼命修炼直到自己达到那个标准为止。这是徒然的，因为圣经不是关注你做了些什么。圣经是谈生命的改变，所以圣经谈到了重生。
重生是什么意思呢？重生就是一种完全不同的生命，你成为了另外一种人。这就是约翰福音第3章说的。以前你是属肉体的，所以你很喜欢参与吃喝玩乐的活动，因为属肉体的人就是喜欢参与属肉体的活动，他们多么高兴啊。反之，一个属肉体的人去教会，他会觉得格格不入。你也可以去教会，但是你会觉得很不自在，因为你不是那种人。所以你会发觉到，你不能好象在属肉体的事情上享受属灵的事。你现在明白了吗？那些你能够享受的，才是你真正的生命。除非你重生了，神真的改变了你，赐给你一个完全不同的生命，你才能够享受完全不同的事物。如果你还保存着你旧的生命，那么，你只能享受旧的一套的东西。新的一套你可以做，但是你不会看成是一种享受。你无法享受，因为你不是那种人。要成为那种素质的人，不是我们能力范围所能做得到的。我们自己是不可能改变自己成为圣经所说的那种人。所以圣经跟我们谈神的拯救，神的改变。当你经历了神的拯救，你会发现你的生命完全不同了，你的饮食起居可能没有什么改变，但是你内心的生命是不同了，是另一种完全不同的生命。当然，另一种的生命会带来另一种的行为，但是我们的本末不可以倒置，不是凭你的行为来决定你是什么样的人，而是凭你的生命本质来决定一切。
《完》
