在上一次的信息里，我跟大家分享了一个重点，就是：基督徒是一个自由人。做基督徒不是要守一大堆的宗教规条。基督徒是一个已经经历了重生，经历了神的生命的人。神所要看的不是我们表面遵守了多少的教会规条，神看重的是我们的生命素质。如果你是一个基督徒，你的生命是否已经经历过神所要给我们的新生命呢？在这个大前提下，今天我会跟大家一起来看马太福音第5章，主耶稣的登山宝训。上一次，我们概括地看了3-10节关于八福的经文。今天我们会细心地来看主耶稣的这段教导。上一次我们已经留意到，主耶稣在登山宝训中是谈论什么样的人才能承受神的福。他并不是在谈论你要做什么事才会有福，而是说：你当成为什么样的人，才是有福的。让我们按着这个大前提去看每一节的经文。我们从第3节开始：
虚心的人有福了，因为天国是他们的。
开始的时候，我要指出一个翻译上的错误。第4-10节翻译得颇为准确，惟独第3节的翻译不是很贴切原文的意思。第3节的“虚心”在希腊原文圣经是两个字，就是“心”和“贫穷”这两个字。“虚心”不是准确的翻译，正确的翻译应该是“心灵贫穷”或“心灵贫乏。”如果你参考路加福音，就会留意到路加福音是强调“贫穷的人有福了。”所以我们可以肯定“贫穷”是明白这节经文的关键词（在这里我要提的就是，虽然中文圣经有一些翻译上的错误，但只不过是偶尔的错误）。所以第3节的正确翻译应该是“心灵贫穷。”主耶稣说：心灵贫穷的人是有福的，因为天国是他们的。请留意，这是主耶稣传道工作的开始，主耶稣一开始就教导那些跟从他的人当如何才能够成为一个有福的人。你可以说，属灵的生命，一切属灵的道路都是从这里开始的，这里是属灵生命道路的第一步。这第一步是非常重要的，如果你不能走出这第一步的话，你就不能够开始，一切都是从这里开始的。
你是否是一个心灵贫穷的人呢？如果你是心灵贫乏的，那么你便有福了。如果你认为自己不是心灵贫乏的，难怪你的属灵生命会有这么多的问题，一直都没有什么的突破。正如我刚才说过：如果你不是一个心灵贫穷的人，那么，你的属灵生命根本不可能开始。
“心灵贫乏的人有福了”，这第一句话已经告诉我们，主耶稣的教导跟这个世界的教导是完全不同，完全颠倒的。世界认为的福气是什么呢？春节的时候，我们喜欢在家里大贴春联，如“五福临门”，“福禄寿”等春联。“禄”是指什么呢？就是指有钱，富足，发财的意思。如何才算是有福呢？发财的人就是有福的。如果你像李嘉诚那么富有，那你就是有福的。或者你突然间发了横财，那你就有福了。这就是世界的人对福气的理解，这就是世界的价值观。所以在春节的时候，世人都喜欢彼此“恭喜发财”，因为发财的人才是有福的。但是主耶稣在这里说什么呢？他说：贫穷是有福的。在我们的眼中，贫穷的人是非常可怜，非常悲惨的。贫穷对我们来说是一种不幸和灾祸。由此可见，圣经不是人的教导，不是人的道理，因为从来没有人会认为贫穷是有福的。每一个人都认为：发财的人，有钱的人都是有福的。贫穷的人则是非常可怜的，是上天的咒诅。但是主耶稣为什么说贫穷的人有福了呢？这实在令人难以理解，为什么神要要求我们成为贫穷才会有福呢？为什么神希望我们成为贫穷呢？这好像很不合理，应该是有钱人才是有福。贫穷有什么福气呢？为什么主耶稣说贫穷是有福的？请你告诉我：贫穷有什么福气呢？俗语说：贫贱夫妻百事哀。意思就是说：贫穷的家庭样样都困难。
为什么主耶稣却说贫穷的人，心灵贫穷的人有福了？为什么神要这样要求人呢？事实上，这并非是很难理解的。如果我们仔细的思想，并且看清事实的真相，我们就会发现到，惟独贫穷的人才是有福的。这是什么意思呢？通常人在什么情况下才会认识神呢？是在他一无所缺的时候，还是在他一无所有的时候呢？现实生活告诉我们，只有当一个人到了绝境，当他极其贫穷，极其绝望的时候，他才会寻求神。当一个人意气风发的时候，他是不会想到神的，甚至他还会轻看神，否认神的存在。我在时代杂志里看到一篇微软总裁比尔盖茨的文章，他说：宗教是非常浪费时间的。星期天我有很多事情可以做，为什么要花这么多时间在教会里呢？有钱的人是没有时间去教会的，他们都是大忙人，每天都有很多的事情，哪里有时间去教会呢？贫穷的人有什么事情可以做呢？他们没有什么事情可以做，连找份工作有时也成问题，只好每天在街上溜达，希望能找到一些活干。相比之下，有钱的人真的是非常忙碌，他们根本没有时间去寻找神，没有时间去教会，没有时间读圣经。“相信神”对他们来说是弱者的精神寄托。
所以很明显，主耶稣并没有说错，很多人都知道，大部分的人认识神是因为他们在生活上遇上困难和贫穷。这个“贫穷”可以指多方面，可以是在经济上，也可以是在健康上。有些人意气风发，突然间，有一个绝症临到他，连医生都束手无策。到了这个时候，他才开始思想生命的问题，想到他的生命很快要完结了，到底在这一生中他得到了什么呢？到这个时候他才开始思想属灵的事情，才开始谦卑地寻求神。所以主耶稣没有说错：贫穷的人有福了，因为天国是属于他们的。富足的人就不同了。对他们来说，他们没有这个时间，也没有这个心思去关注天国的事。因此有不少人在富有的时候没有时间来寻找神，但是，当他们经济有困难的时候就会开始想起神。所以有一句俗语说：人的尽头就是神的开始。
我认识一位朋友，他也有来教会听道，参加查经。但是听完道后，他经常要跟人辩驳，他有很多不满意的地方，总是问：“为什么神要这样行？为什么神要那样行？”他来教会足足有四年的时间，但自始至终他也没有什么改变。他对神一直都有很多不满意的地方，尽管我尽量解释给他听，但四年以来他并没有什么改变，因为他的生活太好，太满足了。直到有一次，他在街上被人打劫，并且被推倒在地上，他的头撞在石头上。当时他望着满天星斗，突然间，在那一刻，他想起了神。他突然间看到自己的生命是何等的脆弱。那件事情之后，他的态度完全改变了，他开始知道人的能力是多么的有限。从那个时候开始，他的心开始向神开放，最后他终于寻见了神，决定将生命交给神。
事实就是如此。虽然我们不是一定要弄到这种地步，但不知道为什么，人就是有这种特性，当你样样都有的时候，就不懂得珍惜；惟有当你贫穷的时候——就像主耶稣说的：贫穷的人有福了——你才有机会去认识神。你不认识神，会不会是因为你还没有到贫穷的阶段呢？
有人说：基督教是弱者的宗教。很多人在非常软弱，非常无助的时候，就会开始想到神，才会去教会。我迟一点会跟你们讨论这一点。现在让我们尝试更具体地明白马太福音5章3节的意思。我们读圣经的时候，如果想更深入地明白圣经的话，我们必须学习问问题，必须从不同的角度，用不同的观察去领略圣经里更深的含义，这样，我们就不会停留在圣经表面的意思。如果你是基督徒，我想在这里特别要问你这个问题：我们都认为马太5章3节是指在还没有信主的时候要心灵贫穷。但是，信了主之后又怎么样呢？是否还需要心灵贫穷呢？
刚才我说：当一个人觉得走投无路的时候，就会去寻找神。但是当你找到了神，认识了神之后，你的心灵是否还是贫穷的呢？你的心灵会不会因为认识神而变成富足呢？在还没有认识神之前，我们都是心灵贫穷的，这种的贫穷使到我们有机会可以认识神。但是认识了神以后又怎么样呢？你的心灵是贫穷，还是满足的呢？马太福音5章3节的心灵贫穷，是有时间性的，还是经常的，常常甚至一生一世都需要心灵贫穷呢？刚才我们还说：在还没有认识神以前，我们需要心灵贫穷。当我们认识神以后，我们以为可以扬眉吐气了，就好像父母教导儿女一样：“你现在暂且辛苦，熬过这段日子后，就会有好日子过了。”但是如果我们一生都必须经历心灵贫穷，这就很不同了。所以我要问的问题就是：这里说的心灵贫穷是有时间性的，还是终身都是如此呢？
马太福音5章3节所指的心灵贫穷似乎不是指一次性的。为什么这么说呢？有几个原因。第一点就是，我们看八福都是指一些持续的条件，都不是一次性的。第5节说：温柔的人有福了，这是否说：还没有信主之前你必须要温柔，信了主之后就不需要温柔了呢？还有怜恤人的人，清心的人等等，这一切应该都是由始至终的素质，每一样素质都应该是由始至终要常常保持着的，不是短暂的，一次性的素质。主耶稣说：心灵贫穷的人有福了。当你在这种状态下时，你就有福了。如果你不是在这种状态下，你就不是有福的人，不但如此，甚至还会有祸呢！所以，这里并不是指一时之间的事情，而是谈到一个原则，一个不变的原则。当你是心灵贫穷的时候，你就有福了。当你不再心灵贫穷的时候，你也没有福了。这是一个历久常新的原则。
第二点就是，我们看到登山宝训是针对门徒，而不是针对非基督徒说的。一开始，主耶稣看到人多，就坐下来，门徒来到他的面前，他就开口教导他们。所以，主耶稣是针对门徒说的，不是针对非信徒说的。当然非信徒也可以听，但是主要针对的对象是门徒。主耶稣要告诉门徒：心灵贫穷的人有福了。主耶稣叮嘱他们要做一个心灵贫穷的人。所以不但是信主前，信主后更是如此。你必须要弄清楚这一点。
但是我要问的问题就是：如果我们一生都要贫穷，感觉上会不会很凄凉呢？这当然要看你是否认识圣经的教导。在你的心目中，贫穷是什么呢？贫穷！听起来好像是一件非常痛苦的事。你没有看见圣经是怎样说的吗？圣经说：贫穷的人是有福的。为什么你还不笑呢？圣经告诉你，你是有福的。你明白吗？圣经的思想跟我们人的思想完全不同。对我们来说：贫穷是我们千方百计想要逃避的处境。但圣经却告诉我们：当我们贫穷，特别是当我们心灵贫穷的时候，我们应当开心，因为我们是有福的。我们必须将我们的思想完全改变过来。有很多人成为了基督徒，但他们的思想是没有被改变过来的。如果你是基督徒，你必须要成为一个新人。成为新人是什么意思呢？如果你的思想还没有完全改变过来，你的思想还是跟世人的一样，那么你跟世人的分别只不过是一些外在的区别，基本上是宗教上的区别而已。但是圣经告诉我们：成为基督徒，就是成为一个新人，我们的思想跟世人完全不同，世人以为不好的，你会觉得很宝贵。
让我告诉你一件很重要的事情：心灵贫穷就是惟一打开神宝库的钥匙，惟有这样的人才是有福的，因为神的国是他们的。神的国现在可以赐给他们了。相反，当你富足的时候，让我告诉你：你是非常的不幸。为什么呢？因为圣经告诉我们：有钱的人进天国非常困难。困难到什么程度？比骆驼穿过针的眼还要难。你知道为什么我要为你摇头叹息了吗？你明白吗？心灵贫穷是惟一打开神宝库的钥匙。为什么你做了基督徒这么久，都没有怎么经历神呢？为什么另外一些基督徒却有这么多的经历呢？答案就是因为他贫穷，你富足。当你样样都有的时候，你怎能经历神呢？神的宝库当然是非常充足，非常丰富，但是你没有钥匙，所以你不能开启天国的那道门。惟一使你能开那道门的方法就是：你必须成为贫穷。这也意味着我们的价值观需要被改变。其实，很多圣经的道理都不是很复杂，都是很容易明白的。当你贫穷的时候，你只好完全的依靠神；当你完全依靠神的时候，你就能够经历神的供应。而当你富足的时候，你不需要依靠神的供应，因为你已经足够有余，没有什么需要。
在几年前，我还在国外的时候，患了牙周病。我的牙肉和牙齿中间有些缝隙，食物很容易掉进牙缝里。于是，有些细菌就在牙肉里滋长，在那里侵蚀我的牙肉和牙齿。因为牙肉是用来保护牙齿的，又因牙肉被细菌侵蚀的缘故，所以时间长了，牙齿就会掉下来。当时我只好去看牙医。医生替我检查之后，发现我的牙周病情况非常严重。虽然牙周病很常见，却很少人有我那么严重。医生说：我四分之三的牙齿都有这个问题。一个人不是有很多牙齿的。医生还说：如果不处理的话，大约三年后，所有的牙齿都会掉光。你可以想象到那时，我将怎样吃东西，怎样说话？医生告诉我说，我必须接受手术。在手术中，医生会割开我的牙肉，然后在牙肉和牙齿之间进行清洗，将牙缝中间的细菌和积聚物清理掉。然后还要把牙肉表面的下层切短一点，因为太长反而容易积聚污垢物。总之，医生必须在我的牙齿和牙肉之间进行大清洗。
当然整个手术过程是很痛的，不过医生会替病人打麻醉剂。其实痛还不是最大的问题。最大的问题是，在国外动手术是非常昂贵的。医生解释完以后，我就问他手术大概需要多少费用？他告诉我大约需要六千加币，约合三万多人民币。但是我当时连三千块人民币都没有，更不用说三万多人民币了。因为当时我是在教会里工作和服侍的，身上根本没有多少钱。如果你有钱的话，这笔开支对你来说是没有问题的。六千块就给他六千块吧。但是我身上没有钱，那么我该怎么办呢？我回家后跟我的爱人商量该怎么办，我们没有钱，该怎么办呢？
我们想：可以经常用嗽口水来保持口腔的清洁。嗽口水只不过值加币一块多，非常的便宜。于是我每天都用嗽口水嗽口，来保持口腔的清洁。我用了一段时间后，才发觉其实是没有用的。如果要漱口水杀细菌，漱口水必须要接触到细菌才可以。但是细菌是在牙缝和牙肉中间，并且积聚得越来越深，漱口水根本无法接触到细菌。所以经过一段时间后，我发觉我的牙肉和牙齿又开始有问题了。牙肉开始肿胀发痛，痛得没有办法忍受。我只好再次去看牙医。这次，我找了另外一个牙医，想看看诊断的结论是否一样。这个牙医的诊断结果跟先前的医生所说的是一样的。他也告诉我，我需要动手术。当然，我也问了同样的问题，到底手术所需要的费用是多少？他的回答跟第一个医生的回答是一样的，手术费需要六千加币。所以，我知道先前的医生并没有欺骗我。这个医生还告诉我，他需要替我动三到四次的手术。因为如果一次就把所有的问题处理好，他恐怕我承受不了，所以他决定要逐步替我动手术。但是手术费是六千，一分都不能少。我回家后，心里想：不行，我根本就没有六千块钱。这就是我当时的情况。贫穷的人是非常可怜的，动手术都没有钱。到底贫穷的人是有福，还是没福呢？到底哪样才是对的呢？
这一切当然就在乎到底神是否是真实的？当你有钱的时候，你根本不需要神，神即使想帮助你也没有机会。如果医生说动手术需要六千块，你就去银行取钱，取六千块出来，然后交给医生。即使你不能一次性支付，不要紧，可以分期付款，你可以每个月交付两千，分三个月就可以付完。不错，你的钱可以帮你解决困难。但是，你却永远没有机会去经历神。当时我没有别的路可以选择时，因为我就是没有钱。我的牙齿已经不能够再等了，它要掉下来了。如果再不处理的话，掉了一颗，就会再掉第二颗，渐渐地，四分之三的牙齿都会掉光。那么，我就会变成一个老头子，即使我还是年轻力壮。
当第二个医生告诉我动手术需要六千加币的时候，我告诉他说：我没有钱，你有没有什么办法可以帮助我呢？你有没有听过有人这样跟医生说话呢？医生说：我相信你真的是没有钱，但是你必须动手术。既然情况如此，那么，我介绍你去多伦多的一所牙医学院动手术吧！我是那间学院的教授，在那里，我的学生会帮你动手术。虽然他们还没有毕业，但是你放心，我会在那里亲自监督他们的。其实他们会非常细心的，因为他们能否毕业就在乎他们的表现如何了。所以他们会比你还要紧张。惟一的问题就是他们的手脚比较慢，所以，你必须长时间的张开口。他们把牙肉割开后，还要再把伤口缝合上。所以每次的手术时间将会是很长的。
我总共动了六次的手术，次数比医生说的还要多。每次所花费的费用是很少的，他们只收手续费和登记费，每次都只不过是几十块钱。我记得当时整个手术所需的费用加起来也只有二、三百块钱。神为我开了一条出路，我在加拿大那么多年也不知道，原来牙医学院的学生可以帮我动手术。如果我知道的话，也可以直接找他们。我当时并不认识这位医生，只是在电话簿里找到他的名字。后来我才知道他就是牙医学院的教授。他也是一个非常好的人，替我写了一封介绍信，让我到牙医学院去动手术。最后大约在半年的时间内，就解决了我牙齿的一切问题。
你明白吗？当你富足的时候，你怎么经历神呢？神在哪方面可以让你经历他呢？你所有的需要自己都可以应付得来，你的银行户口里有足够的钱解决你一切的需要。即使神想帮助你，他也没有机会能够帮助你。但当你有需要的时候，圣经说你是有福的，因为你有机会去经历神。我不知道你宁可选择哪一样？你是宁愿选择做一个富足的人，靠自己的能力，财力去解决自己的问题，还是会选择去经历神的真实，让神来帮助你？对我来说：我宁可选择经历神的真实。神是非常奇妙的。神给予我们的经历不是一次两次，而是每当你有需要的时候，每一次他都会供应给你，他是非常真实的。所以，主耶稣在这里说的道理其实是非常容易明白的。当然，要真正去实践是一点都不容易的。成为一个心灵贫穷的人才是真正有福的。
如果你不明白为什么别人经常经历神，你却不能经历神的真实，让我告诉你：道理很简单，其实问题只有一个，就是因为你太丰足了。除非你愿意减少你的所有，使你变为缺乏，使你不再依靠自己的财富和能力。你越是缺乏，就越能经历这位神是真实的。你可以试试，看看这位神到底是不是真实的。他说：贫穷的人有福了，你心灵贫穷的时候，是有福的，你将会经历他，天国是属于你的。如果你试过这是行不通的，那么，你就可以说神是不真实的。你可以尝试这样去挑战神：当我这样行的时候，我没有经历到神，圣经是胡说八道的。你敢不敢凭信心接受这个挑战，看看神到底真不真实？我经历了神二十几年，不是短时间，不是一朝一夕，如果是一朝一夕，你可以说我是幸运，碰巧让我找到一个好的医生。如果你有时间，我可以慢慢把我的经历告诉你，你就知道这一切不是幸运或巧合。这些事情的发生，正是因为这位神是千真万确的神。很多人之所以不能够认识神就是因为他们太富足。很多时候，有些人生日，你想要送一份礼物给他，但想来想去却不知道该送什么给他，因为他样样都有了。所以，问题就是你样样都有了，神又如何能够使你认识他的丰富呢？你根本没有机会认识到神可以供应我们所需的一切，神没有机会向你彰显他的真实，因为你样样都有，这就是问题的所在。
在教会里，有一件很奇怪的事情就是，我们经常鼓励弟兄姐妹要祷告。其实祷告是不需要别人叮嘱你做的。祷告是怎么一回事？马太福音第7章说：祷告是“ask”，就是求，去祈求神。所以我说祷告是不需要别人叮嘱的。当你有需要的时候，自然会开口向神求。为什么要别人提醒你呢？需要别人提醒你求，是因为你根本看不到自己有什么需要。因为你没有什么特别的需要，所以你必须让别人来提醒你每天要祷告，要灵修，这样，祷告和灵修就变成例行公事，变成一个宗教的仪式。所以，你就每天拨出半个小时祷告，其实，你根本看不到自己有什么需要。这样的祷告是没有用的，祷告必须发自你的需要。
所以我希望你现在能够明白为什么说贫穷的人有福了。当你不贫穷的时候，你的祷告是没有任何动力的，你只能将祷告当作宗教仪式，却不是出自你的内心，出自一种迫切的需要。所以主耶稣说：你要不断地求，不要只求两三次就停了。如果你的祷告没有动力，就证明你看不到自己的需要。你心里会想：有就有，没有就算了。但是主耶稣说：你要迫切地求，不停地求，我就会给你。你不停地叩门，我就会给你开门。但是如果你根本不能看见自己的需要，也不明白为什么你需要进去，又怎么会求呢？你现在能否明白为什么我说：心灵贫穷是属灵道路的第一步，一切都是从这里开始的。让我们翻到启示录3章15-17节：
我知道你的行为，你也不冷也不热，我巴不得你或冷或热。你既如温水，也不冷也不热，所以我必从我口中把你吐出去。你说：我是富足，已经发了财，一样都不缺；却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。
主耶稣在这里指出老底嘉教会的问题，老底嘉教会的情况就好像今天末世教会一样。你留意到这个教会处在什么样的一种境况下吗？正如末世的教会一样，他们是非常的富足。以前的社会不是那么富有的，到了末世，大部分地区（当然不是所有的地方）是越来越富有。教会也不甘落后，也非常的富有，也发了财，一样都不缺乏。他们住的有，吃的有，穿的也有，样样都有。有些基督徒甚至富足到一种程度，很难想到哪些东西是他们没有的。但是你知道吗，这就是问题的所在，“样样都不缺”，你知道这就是你的悲哀吗？你以为这是你的成功吗？你不明白这就是你的悲哀，就是这样东西导致你不冷不热？你有没有留意你的属灵生命现在正处于什么样的状况呢？
今天的基督徒最大的问题就是缺乏属灵的推动力。你认识多少基督徒是真正有推动力的？很多人在还没有信主之前有推动力，他希望能够受洗，能够成为基督徒，所以非常有动力。但不知道为什么，他受了洗以后就失去了推动力。你知道为什么吗？因为他认为已经有了进天国的许可证，天堂的门已经大开，等待着他进去，他已经是高枕无忧了。他会继续去教会，每天读经祷告，做一些例行公事，但是他已经失去了起初的动力。现在很多基督徒就像没有任何驱动程式的计算机一样，是完全不能运作的。
今天大部分的基督徒是怎样生活的呢？他们是跟着人群，跟着潮流走。别人参加圣经培训课程，他们也跟着参加；别人上神学院进修，他们也照样跟风。但他们自己却没有任何的主动性，只会跟着潮流走。一个真正有动力的基督徒是非常难找的。一个非常主动，有积极心追求属灵事物的基督徒是万中无一的。大部分基督徒都喜欢保持现状：每个星期去教会，平时读读圣经，每天祷告，这样就不会犯什么大错。这样的属灵生命对他们来说已经是很足够了。他们非常满足于现状。你知道缺乏推动力和满足现状的关系了吗？为什么你这么缺乏推动力？为什么基督徒会缺乏推动力呢？问题的根源就在这里，主耶稣已经帮我们分析了整个问题的根源，就是因为你实在是太富足，太满足于现状了。
一切属灵生命的突破都必须从这里开始：当你不满足于现状时你就可以进步。如果你满足于现状，对不起，你是不会有任何进步的。所以你要知道贫穷的重要，当你觉得很缺乏，很贫穷，很软弱的时候，才是你真正开始进步的时候。否则你会觉得：“我现在的生活挺不错的，我现在的基督徒生活算是挺理想的。如果让我给自己打分，那么我算是中上的基督徒吧！”是的，你的确是非常的满足。正因为如此，你的属灵生命才会停滞不前。你是不会再有进步，会停留在那里，甚至会倒退。一切进步的起点，都是基于一个人不满足于他的现状的时候。你知道吗，一个人贫穷的时候，可以产生很大的动力。当你觉得自己有需要，非常缺乏的时候，就是在这个时候，你就会产生动力。当然，动力也会带出好与不好的果效。好的就是它能够使你非常积极，发奋。但也有一些人面对贫穷，失去工作，面对种种压力的时候会选择自杀。
为什么呢？即使生活再困难也总比死亡来得好吧？为什么那些人要选择自杀呢？要明白这一点，你必须要明白一个人的心理状况。贫穷，缺乏可以造成人内心很大的压力。有人会因此变得非常焦虑不安，非常地不舒服，无法平静。就是这种的精神压力会迫使一个人选择自杀以寻求解脱。你处在缺乏的时候，没有钱交房租，没有钱还债的时候，你有没有留意到那份内心的焦虑呢？你的内心会产生一份焦虑，这份焦虑会催逼你想办法去解决它。因此有些人想用自杀的途径去解决，他们以为自杀后一切的问题就能够一了百了。其实自杀是需要很大的勇气的。比如，跳楼自杀。仅仅站在十几层高的大厦往下看，都会令你非常恐惧，怎么能有勇气从这么高的大厦跳下去呢？可见一个人能够跳楼自杀，是需要有很大的推动力的。焦虑的确能够带来很大的压力，贫穷可以产生很大的动力。当然主耶稣在这里是说：你要在灵里面，心灵里面贫穷。当你心灵贫穷的时候，你就不会选择用这些方法来解决问题，你会寻求神的帮助，而不是向世界寻求解决的方法。所以在灵里面贫穷是非常重要的。
刚才我问：贫穷是否是一件非常凄凉，不幸的事情呢？不是的，贫穷绝对不是一件非常不幸的事。到目前为止我已经说了两个原因。第一就是：贫穷是惟一能够打开神宝库的钥匙。所以如果你真的处在贫穷的处境里——当然我是指心灵上的贫穷——那么你就有福了。第二个原因就是：只有当你贫穷的时候，你才会有推动力。你已经做了基督徒这么长时间，你有没有这份的推动力呢？有多少人会继续积极主动地追求属灵的事物呢？尝试问问自己，现在你的属灵生命有方向吗？今年已经快过去一半，另一半很快也会过去了。到底在这一年你有什么属灵方向呢？大部分基督徒都是漫无目标的生活着，根本没有什么属灵的目标。如果在你的心里有一个目标，那么你又有些什么样的计划来实现你的目标呢？如果你能够回答这些问题，那么，你是有一个清晰的属灵方向，你是一个有属灵动力的基督徒。但遗憾的是，很多基督徒都是茫茫然然的，你问他们有什么目标，他们根本不知道该如何回答你。
记得以前在加拿大教会有一对很有趣的夫妇。牧师教导他们说：做基督徒必须要有方向、有目标。我记得那位太太问丈夫：你有什么目标呢？丈夫说：没有什么目标。于是那位太太非常愤怒地追问丈夫，为什么会弄成这个样子，作为基督徒却毫无目标？太太命令他在一个星期内想好一个属灵目标，否则就不理睬他。一个星期后，太太再问他：你想到什么目标没有？他回答说：想到了，我要爱神更多。太太说：这么肤浅！到底你有没有想清楚你的目标？不是这些抽象的，而是比较具体的目标。不要这么笼统地回答这个问题。
作为基督徒，到底你有没有为自己定下什么目标和方向呢？你有没有一步一步地，比如在六个月内要达到某个属灵的目标呢？即使不能完全达成，只能达成目标的一半，但是你总有一个目标，有一个清晰的属灵方向？很可惜的是，大部分基督徒都不是这样的。他们信了主以后，是非常满足于现状。平日做什么，他们会继续地做下去。比如：去聚会他们不会缺席，一直都非常勤劳地参加教会的活动。但是，他们却没有任何的主动去追求，只懂得保持现状。要知道保持现状的态度是不足够的，是没有用的。主耶稣在马太福音25章谈到了银子的比喻。在比喻里，每个仆人都从主人那里分得了银子。其中一个仆人得到了一千银子，他选择保持现状，保持他的一千银子。他在地上挖一个洞，将银子埋在地里。直到主耶稣回来的时候，他说：看啊，我一切都保持现状，这一千银子，我还给你。主耶稣责备他是一个又懒又恶的仆人。
可见，主耶稣希望他的每一个门徒都有这份的动力。我们如何才会有这份的推动力呢？就是在你有缺乏的时候，当你缺乏的时候，你就会积极地追求。老底嘉教会他们觉得自己已经是一无所缺，觉得自己挺好的，他们是非常的满足于现状。去年这样，今年也是这样，到了明年还是这样。也就是说：他们年年都是这样，直到主耶稣回来为止。
我的时间已经差不多了。在结束前，我要分享最后一点，也是非常重要的一点。到底我们怎样才能成为贫穷？怎样才能在心灵里面贫穷呢？如果我们的心灵不贫穷，我们一切的追求，都只不过是一些宗教的活动，停留在形式的层面。如果我现在不是心灵贫穷的人，我怎样才可以变成心灵贫穷呢？在结束前，我想给大家一个方向。如果你觉得你不是心灵贫穷的，但你非常渴望能够成为心灵贫穷，那么应该怎样呢？我在这里向你们推荐一个方法，就是禁食，不是肉体的禁食，乃是心灵的禁食。什么是心灵的禁食呢？很简单，肉体的禁食，就是当我们身体禁食的时候，身体会非常饥饿。如果你在心灵上禁食，你的心灵会怎样呢？你的心灵会饥饿，会成为贫穷。这是一个很简单的逻辑。所以你要学的不是肉体上的禁食，乃是心灵上的禁食，不是让身体饥饿，乃是让心灵饥饿。让我们一起来看一节经文，罗马书13章14节：
总要披戴主耶稣基督，不要为肉体安排，去放纵私欲。
这里保罗教导我们不要为肉体安排，去计划，去筹算，去满足肉体的欲望。不去满足肉体的欲望，就是我所说的在心灵层面的禁食。不要满足心里的欲望，当我们不去满足心里的欲望的时候，我们心里会觉得不满足。当我们不满足的时候，心里就会感觉空虚，感觉缺乏。在这个时候，你转向神寻求满足。你明白吗？如果你吃饱了，有人请你吃再好的食物，你都不会有兴趣。即使平时你是一个非常好吃的人，但是如果你吃饱了，你就没有胃口再吃了。同样的，如果你想有属灵的胃口能够吃属灵的东西，你必须在心灵，在你欲望的层面上禁食。当你的心灵空虚缺乏时，在那个时候，你就会转向神，让神填满你的空虚，那个时候你就有福了。
你不明白它的意思吗？其实很简单的，一点都不复杂。比如说：上班时，你的神经是非常紧张的，下班后，你就会觉得非常的疲倦，就很想松弛一下。有些人会借着看电视来放松自己，有些人会尝试透过诳商场购物来放松自己。这是一种发泄，买完东西后，整个人都松弛了，所以很多人喜欢诳百货公司就是这个原因。有些人喜欢去旅游，一年有一次去外地旅游来放松自己。我不是说这些不好，但是如果我们只懂得用这些来满足自己的心灵，看完电视或录象，诳完商场之后，你会觉得非常高兴，非常满足，觉得非常足够了。其实这只不过是一种逃避问题的方法，这些都是治标不治本的方法。
所以你要禁食，在心灵上禁食，使你的心灵仍然处于空虚的状态，那个时候，你来到神的面前，把你的空虚交给神，神会用属灵的事物来填满你的空虚。你不要再用世间的事物来填满你的空虚。当你用世间的事物填满你的空虚后，你就不需要神了。你为什么还需要神呢？主耶稣说：你喝了这些水后，还会再渴。你看完电影和录象后，还是需要再看。你到商场买完东西后，还会再买。你整个衣柜已经塞满了衣服，还是不会满足，你还要再买。当你结束旅游后，你还要再去，因为旅游是不能使你有真正的满足。但是当你喝了主耶稣所赐的活水，你就不会再空虚了。所以，你必须要知道应该怎样用正确的方式来填满你的空虚，你要在心灵上禁食。
很有趣的是，人是有很多需要的，不管是哪一种需要，你都不要尝试用物质界的东西来填满它。你有很多的需要，比如，你需要有安全感，你用什么来满足你的安全感呢？你用工作来满足你的安全感吗？最近经济不好，听说公司可能会裁员，所以你就想方设法来巩固自己在公司的地位，尝试多学点东西，去进修，提高自己的学历，好让公司不会辞掉你。所以你不需要神，因为你用自己的方法，自己的力量来保护你的饭碗。或者你现在没有工作，于是，你第一件事情就是拼命地找工作，终于你找到了一份工作，你以为这样就可以减轻你的焦虑。你不要用这样的方法解决你的忧虑。当你有缺乏的时候，你要将你的缺乏交托给神，去经历从神而来的供应，当你经历神的真实的时候，你就会有真正的安全感。但是你敢不敢这样做呢？
我当然不是说你不需要工作，而是说你不需要依靠你的工作，有工作可以，失去了工作也没有问题，因为我们的安全感是建立在神的身上。你有信心这样去行吗？把你的需要交托给神，让神来满足你，到那个时候，神就是你的保障。其实，现在神根本不是你的保障，你的工作才是你的保障。有了工作你就感到非常安全，那么你的工作不就是你的保障和偶像了吗？我有没有夸大其词呢？神不是你的保障，你的工作才是你的保障，你明白吗？当你没有那样东西，当你完全依靠神为你的供应，到那时你才可以说：神是你的保障，是你的依靠。神是我的喜乐，因为再也没有其他的东西能够带给我喜乐。但是你诳百货公司的时候，你会非常的喜乐，神不是你的喜乐。当你在其他地方得不到喜乐，得不到安慰和安全感的时候，你便会说：神是我的安慰，我的喜乐，我的供应。当你没有了其他，经历神给你的供应，你就经历到神是你的保障。当你到了一个地步失去了一切，到那个时候，你就可以说：神是我的一切。这是最高的境界，你还没有到达那个地步，还要一步一步地学习依靠神。
我们学习贫穷也是要逐步学习的。在旧约的祭司也有这样的情况，所有的祭司和利未人就是这样，他们没有产业，但是圣经说雅伟就是他们的产业。其他的十一支派有产业，土地就是他们的产业。但是你没有的时候，你就必须向神求取，由神来填满你的需要，那个时候，你就可以这样说：雅伟神是我的产业。你想要什么呢？你想要神作为你的产业，还是想要地上的财物作为你的产业呢？你希望世界来满足你的空虚，还是希望由神来满足你的空虚呢？这是你的选择。主耶稣说：贫穷的人有福了，因为神会亲自填满他一切的需要。
《完》
