当我继续的在主的面前等候，主将一个非常迫切的信息放在我的心里，所以今天我打算跟大家分享这个信息。说到讲道的内容，我所关心的不是有什么题目可以讲，而是在主面前等候仰望他的带领。主确实给了我一个很迫切的信息跟大家分享。
让我先透过一个问题来开始今天的信息，对于你来说，作为基督徒，在你的生命中什么才是最重要的？你会如何回答这个问题呢？如果我有时间，我很想在教会里做一个调查，想知道你们会如何回答这个问题。我只要你回答一件你认为最重要的。很多基督徒认为在他们的生命中有很多事情都是非常重要的。但我问你的是：对你来说，什么才是你生命中最重要的？既然是最重要的，那么当然只可以有一件。如果不仅是一件的话，那么就不是最重要的。这是一个非常重要的问题，我们必须清楚在我们的生命中什么是最重要的，什么是次要的。如果你弄不清楚什么是最重要的，什么是次要的。很明显的，你就会追求一些次要的，会将那些次要的看为是非常重要的来追求。到底在你的生命中，什么才是最重要的呢？
其实，不仅是基督徒，非基督徒也需要思想这个问题：到底对你来说，在你的生命中最重要的是什么呢？如果你不能清楚地回答这个问题，那么你就会浪费很多的时间、精力、心血，以及你的青春去追求一些不重要的事物。最后你将会发现，你所得到的，根本不值得劳累一生去追求；你所得到的，根本不是是最重要、最有价值的。如果这样，那么你是在浪费你的生命，浪费你的青春。所以，在我们的生命中，事情的先后次序是非常重要的。现在我不是说，什么事情好，什么事情不好。在我们的生活里，很多事情都是好的，好的事物当然非常多，但是我们要分清哪一样才是最重要的。在每个人的生命中，事情的先后次序都是非常重要的。有些非基督徒会问：你整天说要做一个心灵贫穷的基督徒才是有福的。难道你们基督徒不用吃饭吗？基督徒当然要吃饭。基督徒也要生活，要工作，要结婚生子，还要照顾家人。那么，基督徒跟非基督徒有什么分别呢？分别就在于他们看什么为最重要的。这就是唯一的分别。基督徒要吃饭，但是吃饭对他们来说不是最重要的；基督徒也要生活，但是生活对他们来说也不是最重要的。那些非基督徒看为重要的，对他们来说不是最重要的。如果这些对他们来说都不是最重要，那么对他们来说什么才是最重要的呢？你能回答这个问题吗？你能否看到这是一个非常重要的问题呢？
如果我们把事情的先后次序颠倒了，就会造成一个非常严重的错误。比如说：你去参加宴席的时候，跟其他客人一样都分得了一碗昂贵的，用精美器皿盛着的鱼翅汤。但是，你吃鱼翅的时候，不小心将碗给打翻了，鱼翅汤洒在你的衣服上。那么，这些昂贵的鱼翅会不会令到你的衣服变得更昂贵呢？当然不会！虽然是非常昂贵的鱼翅做的汤，但是，当它玷污了你的衣服后，它就变成了令人讨厌的污渍，你会急于想清理掉它。鱼翅放在碗里的时候，它是上好的佳肴，但是当它玷污了你的衣服后，你就会非常讨厌它。所以，位置的先后是非常重要的。即使是同一样东西，如果将位置摆错了，结果也会非常不同。所以，我想告诉大家：在你的生命里，每一样东西都需要有一个适当的位置，否则就会如鱼翅汤洒在你的衣服上那样，即使再昂贵，你也会非常讨厌它。这就是先后次序的重要性。让我用法利赛人作为例子，我们一起来看马太福音23章23-26节。
你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、茴香、芹菜献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义、怜悯、信实，反倒不行了。这更重的是你们当行的，那也是不可不行的。你们这瞎眼领路的，蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们洗净杯盘的外面，里面却盛满了勒索和放荡。你们这瞎眼的法利赛人，先洗净杯盘的里面，好叫外面也干净了。
在福音书里我们看到主耶稣经常严厉地谴责法利赛人。到底法利赛人的问题在哪里呢？就是在这一点，他们对属灵的事情不分轻重，不分先后，一切的次序都颠倒了。他们非常紧张十分之一的奉献，非常担心自己会遗漏了什么。如果他们在后院种了薄荷、芹菜、茴香，连这些他们都不希望会遗漏了给神的十一奉献。如果他们有十个西红柿，就会放一个进奉献箱；如果只有五个，那么他们就会将一个西红柿切一半，放半个西红柿进奉献箱。他们非常紧张这些细节的事。十一奉献是好事，也是圣经的教导，是我们当遵行的。但是主耶稣为什么责备他们呢？他们的错在哪里呢？他们错就在于把事情的轻重次序给颠倒了。主耶稣说：公义、怜悯和信实才是真正重要的，但他们却忽略了。这些次要的事情，他们反而非常紧张。他们的问题就在这里：不分轻重。
主耶稣在24节说：蠓虫你们就滤出来，但是骆驼你们反倒吞了进去。这是什么意思呢？原来法利赛人是很紧张洁净的问题，他们觉得那些飞虫、蚊子都是不洁净的。飞虫、蚊子都是很小的，视力不够敏锐的，就很难看见它们。如果这些小的东西掉进你的杯子，你看不见，把水给喝了。那么就是把飞虫给喝了，你也会因此变成不洁净的。对他们来说，这不是卫生的问题，而是关乎律法上洁净的问题。他们非常害怕变成不洁净的，所以如果有飞虫掉进他们的杯子，他们想尽办法也要把它滤出来。那么，这是否是一件好事呢？是的，这当然是一件好事。但是骆驼也是不洁净的，骆驼这么大，他们却吞了进去。意思是说：他们把先后次序完全弄错了。
从前有一位弟兄跟我分享说：我们在自己的工作岗位上要忠心去服侍主。这是否是对的呢？这是对的。但是如果你以这个为你生命中最重要的事，那么你可以申请做法利赛人了。你必定会得到批准，因为你将先后的次序给弄错了。对有些人来说，在工作上忠心是非常重要的，所以，他在工作上非常忠心，他将整个精力，心血都放在工作上，因为他觉得要在工作上有好见证。他还会有非常属灵的道理对你说：人在小事上忠心，在大事上也忠心。如果人在小事上不忠心，在大事上也不会忠心。所以即使是小事，我们也要非常忠心地去做。他所说的到底对不对呢？
现在你就不太肯定到底他所说的是否对。很多基督徒都是这样，当人家引用圣经的时候，他们就很容易被混淆了，因为他们根本不明白圣经所说的意思。所以，人家随意引用一段经文，他们就会混淆，就会束手无策。人家说：在小事上忠心的，在大事上也忠心。那么，法利赛人忠心吗？蠓虫这些小的东西他们都很认真，很忠心地将它们滤出来，那么，在大事上他们肯定是很忠心了，对不对？我们是否可以这样下结论呢？当然不是，请不要胡乱解释圣经。如果他们真的是这么忠心，主耶稣就不会责备他们说：“你们把事情颠倒了，在小事上这么认真，在真正重要的事情上却没有去遵行。”没有人告诉你，在小事上忠心的，在大事上就一定会忠心，这不是理所当然的。你必须要弄清什么是小事，什么是大事。今天我打算跟你们分享什么是大事。
到底在你的生命里，什么事情是你看为重要的呢？什么事情在你的生命里是大事呢？如果在这件事情上你不忠心的话，如果你不把这件事情放在最重要的位置，那么其他一切的事情就都是徒然的。请你不要告诉我，在小事上忠心的，在大事上也会忠心。这是你自己弄错了，是你自己大小不分的后果。在基督徒的生命里，什么才是最重要的呢？我们还没有回答这个问题，你想了这么久，想出答案了没有？在旧约有一个王名叫所罗门，神向他显现，对他说：“你向我求吧！无论求什么，我都会赐给你。”所罗门向神求一件事情，他求神赐给他智慧，因为他是以色列的王，他希望能够好好管理他的国家。神十分悦纳所罗门的请求，因为所罗门没有为自己求长命百岁，求荣华富贵，他完全不求这些。因为所罗门知道对他来说什么才是最为重要的。
如果今天神向你显现，对你说：你向我求一件事，我必定会答应你。那么你会向神求什么呢？你回去祷告，会求什么呢？如果你求错了，那么，你就糟糕了。所以，你必须想清楚你应该求什么？求什么才是最好的呢？这就在乎在我们的生命里什么是最重要的。如果我没有弄错的话，绝大部分的基督徒都不知道该向神求什么。这就是问题的所在。绝大部的基督徒都不知道生命中最重要的是什么。结果就是他们也不知道该向神求什么。可能你有向神祈求，但是你求的只是那些鸡毛蒜皮的东西，比如：求神让你可以找到一份工作。但是如果我问你：这是否是你生命中最重要的事情呢？你肯定知道这不是。或者你求神让你的家人平安，这也是件好事。但是如果只能够求一件事，那么很多基督徒就会不懂得如何祈求。到底什么才是人生最重要的事情呢？
这也正是很多基督徒的问题。你的属灵生命根本没有方向，所以你不知道自己正在追求些什么。如果你有一个清晰的方向，你就知道自己的目标是什么，这个目标就会成为你向神祈求的内容。如果你的生命有一个清晰的目标，不用三分钟你就可以回答我的问题，甚至不用一分钟就可以回答了。问题就是，如果你不懂得如何回答，这正反映了你是一个没有方向的基督徒，你根本不知道自己正在追求什么，你只是忙着应付今天。今天有事情发生，你就求神帮助，明天有另一件事情发生，你再求神帮助，你是在旷野里兜兜转转，漫无目标。这就是问题的所在。
人一生中最重要的是什么呢？根据圣经的教导，在我们生命里最重要的是什么呢？或者我们的生命最缺乏的是什么呢？这就是今天我们所面对的悲剧，最重要的东西，往往就是我们最缺乏的，那些不太重要的，我们有很多，这就是今天基督徒的最大悲剧。到底我们最缺乏的是什么呢？今天的基督徒最缺乏的是什么呢？最缺乏的是否是服侍神的热心呢？不是的，今天有很多基督徒都非常热心地参与服侍神的工作，他们走遍天涯海角去传福音，他们都是非常热心的基督徒。当然不是每个基督徒都这样，但是热心的人有很多，这种热心的基督徒并不缺乏。那么，教会今天最缺乏的是否是熟悉圣经的人呢？也不是，很多人都非常熟悉圣经，不论是新约还是旧约，他们都非常熟悉。有很多基督徒在一年之内，将圣经从头到尾读了好几遍。如果他们信了主十年的话，那么他们已经读了几十遍的圣经了，你说他们熟不熟悉圣经呢？他们对圣经的内容是背得滚瓜烂熟了。但很可惜的是，这些对你的生命来说都是不太重要的。可惜的地方就是，不太重要的你都有，但是，对你生命极其重要的，你却非常的缺乏。
到底生命中最重要的是什么呢？今天的基督徒最缺乏的又是什么呢？不是熟悉圣经，也不是热心的侍奉，而是跟神的接触。在你的生命里，最缺乏的是什么呢？是不是跟神的接触呢？你是否经常跟神有相交呢？宋尚节说：他每天晚上祷告的时候，主耶稣就站在他的面前。当你祷告的时候，你又是如何呢？如果你是一个很乖的基督徒，想必今天已经祷告过了，如果今天还没有祷告，那昨天肯定有祷告吧！当你祷告的时候，你有接触到神吗？或者你接触到的只不过是空气？我们与神的接触是最重要的，而偏偏这却是我们最缺乏的。你自己也知道，如果缺乏了与神的接触，所做的一切都是没有意义的。如果你接触不到神，却经常来教会，又非常勤劳地读圣经，甚至已经读了72遍了。你告诉我，这又有什么用呢？你根本没有接触到神。到底在你的祷告里你接触到神了吗？这就是基督徒最大的缺乏，这也是最重要的。如果你只能向神求一件事，你就需要求这件事。在你的生命里，还有什么比这件事情更加重要的呢？能够接触到这位又真又活的神才是我们生命中最重要的事。我们一起来读约翰福音16章2-3节。
人要把你们赶出会堂，并且时候将到，凡杀你们的，就以为是侍奉神。他们这样行，是因未曾认识父，也未曾认识我。
主耶稣在这里说，很多人只不过有一套宗教信仰，虽然这些人都非常虔诚，非常热心。但是他们却缺乏了一件事情，就是从来未曾认识神，也不认识主耶稣。他们自称是信神的，有一套信仰。第2节说：他们非常热心地侍奉神。他们不是追求世界，乃是追求神，并且是非常热心，非常拼命，非常投入。他们热心到一个程度，甚至会去迫害，去杀害其他人。他们会借着神的名义去杀人。这些事情在今天已经是司空见惯的。这方面我已经讲解过，不打算再重提了。
在过去的信息里，我讲解过关于宗教信仰的问题，宗教的害处。但是现在我要谈的是：到底什么是认识神呢？你认识神吗？请你问自己，如果你不认识神，你会跟那些人一样，会非常热心地服侍神，非常虔诚地过宗教的生活，但非常遗憾的，就是你不认识神。认识神的意思当然不是指知道关于神的事。很多人都知道，如果他们不知道，试问又如何会侍奉神呢？知道神不等于你认识他。现在我们是谈“认不认识神”，不是谈“知不知道神”？很多人都知道李嘉诚，对不对？当中又有多少人认识李嘉诚呢？没有。你从报纸上获知关于他的事，知道他是哪间公司的董事，也知道他有几个儿子，他们叫什么名字。你知道很多关于他的资料。但问题不是你知不知道他，问题是你认识不认识他，他又认不认识你？这就是问题的所在。
马太福音7章说到，那些人不认识神，神也不认识他们，就是这种的情况。作为基督徒，你必须正视这个问题：到底你认不认识神，神又认不认识你呢？你说：即使不认识神，也可以服侍神呀！这当然是可行的，有很多人在很大的公司里工作，他们从来没有见过他们的老板。李嘉诚也不知道谁在他公司里工作。所以虽然你不认识神，但是也可以侍奉神。正如你在一所大公司里工作，你是不需要认识你的雇主的，甚至你连总裁是什么样子都没有见过。但这不要紧，你照样可以在单位里工作。这个问题，不仅发生在基督徒身上，甚至也发生在很多传道人和牧师身上。他们可以非常地虔诚，可以非常热心、忠心地在教会里服侍，但是他们却是不认识神的，跟神没有任何接触。如果你明白圣经，这一点你不会感到惊讶。正因为如此，主耶稣告诉我们：他们会把你赶出会堂，甚至会杀害你们，他们会认为自己所做的一切都是在服侍神。因此在教会里也有类似的事情发生，一些的人身攻击，中伤，彼此的纷争。或许你会奇怪：为什么信徒会行这样的事，为什么传道人牧师会做这样的事？不要奇怪，他们这样做是因为他们不认识神。他们在教会里服侍，跟那些在慈善机构工作的人是没有两样的。他们就好像那些社会慈善机构的工作人员一样，去探访人，关心人，照顾病人，照顾老人。这些都是好事，唯一的问题就是，他们不认识神。让我们翻到马太福音7章22-23节。
当那日（当主耶稣再来的那日），必有许多人对我说：“主啊，主啊！我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？”我就明明地告诉他们说：“我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！”
你有没有留意到，整段经文的关键就在“认识”这个词，在这里主耶稣就是用这个指标作为判断的。他们做了很多的工作。他们所做的一切是好事吗？当然是好事，没有一样不是。这些通通都是好事，不是坏事。但他们缺乏了最重要的，这就是问题的所在，主耶稣说：我不认识你们，你们离开我去吧！主耶稣说：我不认识你们。“认识”是什么意思呢？“认识”是指我们跟主的关系，不是指主知不知道你的存在。主耶稣是说：我跟你没有任何的关系。他跟你是划清界限，没有任何的关系，没有任何的接触，请你离开吧！所以，“认识”是指双方的关系，不是指知不知道你的存在。主耶稣不认识他们，是因为主耶稣跟他们没有交往。如果你去找李嘉诚，他会对你说：你是谁？我不认识你，我跟你是没有任何交往的。接着他就会吩咐保安人员将你送走。如果你认识他，他当然不会这样跟你说话，更不会找保安人员将你赶走。同样的，正因为主耶稣不认识他们，也跟他们没有任何的交往和关系，所以主耶稣就拒绝了他们。
这段经文也告诉我们：做许许多多的教会工作是没有用的。请留意，那些人是以什么作为他们的夸口呢？就是以他们的工作。他们说：我做了这样，还做了那样。如果你了解人的本性，你就会觉得很有趣。你会留意到大部分的人都是天生的工作狂。特别是香港人，白天有一份工作，晚上也有一份工作，他们大多都是工作狂。基督徒也是一样。他们还没有信耶稣前，是很拼命地在社会上工作。信了耶稣之后，他们就把这份对工作的狂热也搬进教会里，开始在教会里参与很多的工作。这是否错呢？这不是错，问题是：你跟神的关系是怎样呢？
或许你会问：如果他们跟神没有什么关系，为什么会这么努力地做教会的工作呢？这就是问题了。为什么他们跟神没有什么关系，却这么努力地服侍神呢？让我告诉你，这就是人性。人就是喜欢工作，因为有工作才有机会表现自己；有表现才有成就感；有成就感就会带来满足。所以这段经文告诉我们，神不是看我们工作多不多，神不看这一点。神看的是你跟他的关系。即使你跟神没有什么关系，你也可以拼命地服侍他，因为这样，你就可以有机会突出自己了。追求工作的表现会成为我们的动力，很多人都喜欢用这样的方式来满足自己。比如说：你去到一个新的地方，建立了一间教会。这间教会就会成为你的劳苦成就的表现。教会的成立、信徒人数的不断增长，都会令你非常地有成就感。即使别人不夸赞你，你自己关上门也会暗暗地数算自己的成果，为自己的成就感到非常自豪。如果再加上有人表扬你，你就更加眉飞色舞了。但是，这一切是否代表着你非常的爱主耶稣呢？当然就不一定了。你要问自己的心才知道。你是否真的那么爱主，以致你有动力去做这一切呢？或者其实你并不是那么爱主，但是，当你做这一切的时候，你的心会非常地兴奋，非常地充实满足。这些就成为了你的推动力呢？如果这样的话，一切是徒然的，因为最重要的是你跟神的关系。
在马太福音第7章主耶稣也告诉了我们：什么样的人才是认识神的人。这里说：唯有遵行天父旨意的人才是神所认识的。当你继续读下去，就会留意到，遵行神的旨意和跟神的接触，这两件事情是不可以分开的。如果我们跟神没有接触，试问我们又如何遵行神的旨意呢？因为你根本不明白神想要你做什么。比如说，如果你跟你的父亲没有任何的接触，试问你又怎么能够按着你父亲的心意去行事呢？他根本无法告诉你他心里想的是什么。即使没有通信，也应该有电话接触，或者至少透过电子邮件联系。这样你的父亲就可以告诉你，他希望你今天帮他做些什么。如果一点接触都没有，试问你又如何能够按着你父亲的心意去行事呢？
或者你会说：虽然我跟神没有任何接触，但是有圣经作为我遵行神旨意的方针。你当然可以这样坚持。但是如果你跟神没有接触，你就只能跟随律法规条做基督徒了。这就是法利赛人的做法，也是一切宗教人士的做法。所以，你只有两条路，要么遵守律法规条，要么跟神有接触。很多基督徒仍然生活在律法之下，他们选择遵守教会所有的规条：每个星期天都去教会，有十一奉献，每天都读经祷告。让我问你：这一切是例行公事呢？还是神吩咐你这样行？如果这些都是例行公事，你不就是在遵行律法了吗？你跟法利赛又有什么区别呢？
圣经的确是有教导我们要去遵行神的旨意。但圣经也告诉我们，基督徒遵行神的旨意是因为跟神有接触，否则我们是不能够遵行神旨意的。比如说：圣经吩咐基督徒要去向万民传福音，如果我们跟神没有接触，那么又如何知道该去哪个地方，该向哪个人传福音呢？你可以说：只要他是人就行了，我就会向他传福音。总之，你不分青红皂白，也不理会神的带领，只要见到人就向他传福音。这也是为什么很多时候我们根本不是按着神的旨意去传福音。如果我们不是按着神的旨意去行，我们也不可能完成他的旨意，我们只不过是按着自己的意思去传福音。传福音绝对不能用我们的方法，必须用神的方法，跟随神的带领。比如：你向一个人传福音，如果那个人抗拒福音，不喜欢听，那么你应该怎么办呢？是否该继续坚持探访他呢？他这次不听，下一次你再探访他？你应该坚持到底，还是应该停下来，不强迫对方，让神在他心里工作，说不定以后神会透过另外一个基督徒再向他传福音？到底你该如何做呢？追根究底，我们还是要回到神的心意上，到底神是要我坚持下去，还是要我停下来呢？你明白吗？你以为只是按着自己的筹算，自己认为该怎么做就怎么做吗？你会不会心里想：我跟对方的交情不错，我要继续用我的三寸不烂之舌说服对方？你根本不管什么神的旨意，一切都是你自己的谋算，你不是在跟随神的心意。
所以传福音就是一个很好的例子证明这一点。除非我们是活在神的旨意底下，否则你根本无法遵行神的心意。教会也组织了很多传福音的小团队，想透过不同的方法去传福音。这个对我来说是没有问题的，但是，你必须知道这是否是神的带领。如果神真的带领你这样做，你就去做吧！你不需要问我，如果这样，你就不是遵行神的旨意，而是遵行牧师的旨意了。当那日主耶稣问你：为什么你不遵行我的旨意呢？你会回答说：因为遵行的是牧师的旨意。如果这样的话，我就有麻烦了，我就变成了敌基督。不管你用什么方法去传福音，只要这是神的带领就可以了。所以我从来不会干涉你们用什么方法，但是你们必须清楚神的心意，如果神真的是这样带领你们的话，这是非常好的，你们必须尽力去做。如果神不是这样带领你的话，那么你就要寻求神，看看他的旨意是什么，他会如何带领你去传福音？你明白吗？对任何一个指示或决定，你都需要知道神的心意，然后再具体地去做。这是非常重要的。
我还记得我曾经跟你们分享过，在中国大陆传福音是更加需要神的带领。在国外，你可以随意传福音，向谁传都不要紧，是不会有任何后果的。总而言之，闭上眼睛去传福音就行了。但在大陆不行，你必须清楚知道神的心意。当时，我跟爱人在一所学校教书，我们希望可以传福音给学校的同事和学生。但是在中国，你是不可以随意向人传福音的，这是不行的，弄不好还会误事。在香港可能没有这个问题，但是在大陆是有危险的。所以，我们更加需要主的带领。
我在那里观察等候主的带领，我常常心里想：到底怎样开始这里的工作呢？学校里有几十个老师，该从何开始呢？我不断地为这件事情祷告，等候主的带领。工作了一段时间后，有一天主就指示我，要我向一位老师传福音。我问他：“你有没有听过耶稣？”他说：“我听过。”他的回答令我感到非常的惊讶。原来他是从一个电台的节目中听到了关于耶稣的故事，他还说：有一次他患了重病，曾经得过一个异象，看见主耶稣医好了他。你惊奇吗？神的心意和带领真的令人感到非常惊讶。在这么多人当中，我一开口就找对了对象，这证明的确有神的带领。神带领我找到一个对神开放的人。传福音是需要这样的，并不是我们盲目地去传，盲目地去传福音肯定不是遵行神的旨意，只不过是遵行你自己的旨意。所以我要说明这一点：除非你跟神有这样的关系，否则，没有事情你是能够做得成功的。因此，结果子的秘诀就在这里。凡是住在主里面的基督徒，他就可以多结果子，因为圣灵会不断地带领着他。相反的，如果我们离开了神，圣灵就不再带领我们，我们就不可能为主结果子了。这就是一切事情的钥匙。基督徒的生命中只有一样是重要的，如果你拥有了，你就有了可以打开其他门的钥匙；缺乏了，其他一切的努力就都是虚假的。请留意这句话：“其他一切的努力都是虚假的。”我用了“虚假”这个词，你明白为什么这样说吗？马太福音第7章就是在教导我们如何分辨真假。或者我们可以看看第13-14节。
你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引导永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。
这里说到有两条路和两道门，一条宽的和一条窄的路，一道大的和一道小的门。那一条宽大的路，表面看起来好象是通往永生，其实最后是将人引向灭亡的。紧接着第15节说到真的先知和假的先知，好的树和坏的树。好树代表了真的基督徒，不好的树则代表假的基督徒。很明显的，主耶稣在马太福音第7章是在教导我们如何分辨真假。到底主耶稣是如何教导我们去分辨真假呢？圣经是怎样分别真基督徒和假基督徒的呢？现在你应该知道答案了。唯一的分辨方法就是：真基督徒就是那些接触过神，跟神有一个紧密的联系的人，在他的生命里头他是认识神的，而神也认识他。这就是真基督徒和假基督徒的区别。其他一切的人，不管他有多么属灵的表面，有多么热心，有多么敬虔，为神做了多少的工作，甚至非常受人的推崇和景仰，这些都是徒然的。只要他们还不认识神，他们就是假基督徒。到那日，主耶稣会对他们说：我不认识你，你离开我去吧！所以，你必须弄清楚自己的情况：到底你认识神吗？你有真正的接触神吗？或许你也是一个假基督徒，只不过有一套宗教信仰而已？
很多人都这样说：所有的宗教都是导人向善的，基督教也不例外。如果基督教不是导人向善，那么基督教导人向什么呢？如果基督教是导人向善的，其它宗教，佛教，回教也是导人向善的，如果基督教跟其它宗教一样都是导人向善的，那么基督教跟其他宗教又有什么区别呢？我希望现在你已经看清楚，唯一的区别就是，基督教是强调我们跟神的接触和联系。这不是其他宗教所关注的。基督教的重点跟其他的宗教都不同。所以，如果你是一个基督徒，但是你信了耶稣以后，却没有跟神有任何的接触，那么，你跟其它宗教的信徒是没有什么区别的。你必须清楚基督教跟其它宗教的区别，唯一的区别就是你跟神有直接的、第一手的接触。
圣经一开始就谈到神造了人，跟着就谈到婚姻。到了圣经的最后一卷书，就是启示录，谈到什么呢？又是谈到婚姻。当然它的注重点是神与人之间的联合，圣经藉着婚姻的图画来比喻神与人的联合。可以说创造与救赎的中心都是关乎神与人的联合，神要跟人建立一个非常亲密的关系。所以你不要以为得救就是为了上天堂，不是的，救恩是关乎我们跟神的关系。正如马太7章所说的，如果我们信了耶稣，却不认识他，那么我们最后还是不能得救。
我的时间差不多了，我要准备结束这篇信息了。今天我们谈到真假基督徒的区别。假基督徒的定义是什么呢？假基督徒就是那些仿效真基督徒的人，这种的仿效可以是完全的，几乎没有什么分别，但是有一点不同的就是，他们没有真正的接触过神。假基督徒跟神是没有任何交往的，所以一切都是出于自己的一厢情愿，他们要跟随神，要受洗，要侍奉，所有的一切都是自己的决定，跟神的旨意是完全无关的。为什么你要信耶稣呢？是不是因为你觉得基督教的教导非常合理，圣经说的非常有道理呢？圣经说人是有罪的，你也觉得自己是有罪的。是不是因为你看到弟兄姐妹的生活非常地和睦喜乐，你也非常羡慕想跟他们一起生活？于是你就加入了基督教，成为了基督徒。但唯一的分别就是：你并没有亲身接触过神。今天我要告诉你：基督教的神跟其它宗教的神都不同的就是：你可以，不仅是可以，你需要亲自接触他，他也会亲自接触你。
在结束前，我要跟你们分享一位印度基督徒的经历。这位信徒在认识神的过程中有很多的经历，他最后接触到神。这位印度弟兄在认识神之前，是印度教的祭司。在印度，祭司是最高的阶层，当然他们也要承担非常繁重的宗教礼仪活动。他有两个女儿，都结了婚。当他信了耶稣以后，他的女婿们就跟他划清界线，不再有任何的来往。他们觉得岳父信耶稣是一件非常丢人的事，会令到他们被人轻看，带给他们一定程度的伤害。因此女婿们就写了一封信给他，同他断绝关系。
但是，因为这位印度弟兄信了耶稣，他非常希望能够把神的福音，神的爱带给他的女儿和女婿们。于是一有时间，他就去探望他们。起初探望他们的时候，他只能住在女婿的牛棚里。因为根据他们的宗教习俗，如果他们容许他进去的话，他们的家会变成不洁净的。不要忘了他们都是祭司的家族。但是，他还是继续地去探望他们，还是尽心向他们表达神的爱。经过一段时间，他的女婿的心渐渐开放了。他的女婿和女婿的父母也愿意跟他交谈，甚至跟他讨论一些宗教上的问题。神在他们心里工作，打开他们的心。过了一段时间，他其中一个女儿生了一个孩子。孩子断奶的时候，在印度的习俗中，这是一个很大的仪式。但是因为女婿的态度已经比较开放了，所以他们也请了他们的岳父来到家里，让他主持这个断奶仪式。他们把孩子交在他手里，让他抱着婴孩去游行，他们一起欢喜快乐。周围的人也越来越能够接纳他，虽然他是一个基督徒。
又过了一段时间，他发现，虽然他经常探望女婿，经常跟他们分享，但是他们的心又硬起来了。原来他们受了印度教其他祭司的影响，听了他们的话，又开始跟他们的岳父疏远了。慢慢地他们的关系越来越疏远，甚至不再往来。后来他听说，他的女婿在经济上有了困难，他的外孙也患了重病，甚至有生命的危险。于是他就寄了一些钱给他们。他不能再去探望他们，因为他们不欢迎他，他们的心已再一次封闭起来。这位弟兄只好寄钱给他们，叫他们把孩子带到一个更大的城市，找更好的医生医治。但是他们不要他的钱，把钱退回给他。那个孩子后来也渐渐好了。
过了一年，有一天他收到了女婿的一封信。信里说：他被一位印度教的老师欺骗，损失了很多东西。他终于醒悟过来了，希望有人能够指引他认识神。于是，那位弟兄回信对他说：“不如你来吧，我可以帮助你。”于是他就寄了钱给他们，让他们能够有路费过来。后来他的女儿和女婿跟他一起生活了一年多，在那段时间里，那位弟兄帮助他们，解答他们心里所有的问题。一年半之后，他的女婿对他说：他想成为一个基督徒。那位弟兄问他说：“为什么你想成为基督徒呢？如果你觉得做印度教徒也很满足的话，那么你是不需要做基督徒的。”那位弟兄不是很轻易就鼓励别人成为基督徒的。他接着对女婿说：“或者你不如先到每一所庙宇去问那些主持，他们现在所过的生活是否是他们很满意的生活？”他的女婿真的照着他的提议，用了六个月的时间，逐间庙宇的去拜访，跟每个主持人逐一交谈。但是他得到的答案都不能令他满意。有一天晚上，他在房子的走廊躺着，因为走廊非常凉快，但是他却睡不着觉，他正在思考这个问题。就是在那天晚上，神向他显现，跟他说话，就是在那天晚上，他把自己完完全全地的交给主耶稣。他除掉他戴的一切项链和印度教的装饰，把它们全部扔掉。在那天晚上之后，那位印度弟兄才为他施洗。
当我看了这段见证后，我想：我们教会也需要学习这位弟兄的做法，教会里想要受洗的人也需要有这样的条件，他们必需要经历神亲自跟他们说话。否则，你为什么要受洗呢？是不是因为听了我的话？或者听了某某牧师的话？如果你洗礼不是因为神向你显现，而是因为其他人的缘故，这是没有用的。这是虚假的。当我看见这段见证后，我更加能够明白圣经所说的话：的确是神亲自呼召我们，这一部分是非常重要的。“呼召”这个字在新约一共出现了168次，是一个出现次数非常多的字。如果你没有神的呼召的话，那么，为什么你要做基督徒呢？是不是因为你自己想做基督徒呢？你可以想做一件事情，但这并不等于是神叫你做的。但是圣经常说：是神在呼召人，我们的责任就是回应神的呼召。
我想，有时候我们忽略了一点。我们信主是我们决定想信主，于是我们就选择做基督徒。没有人能够阻止你做出这样的选择。问题就出在这里。神并没有呼召你去跟随他，只是你立定主意要跟随他，这只是出于你自己的意思。出于你自己单方面的决定是不足够的。所以，我想是时候我要说清楚圣经的教导：任何人要跟随神，不可以出于人的意思，也不可以出于别人的鼓吹，甚至不可以出于你自己单方面的决定。在圣经里，我们看到，我们的决定其实是我们对神呼召的回应。一定要神先采取主动，是神呼召我们，我们只不过是在回应他的呼召。如果神没有呼召你，你自己坚持要信的话，这也可以，但是神是不会负责的，因为神并没有呼召你。你当然有这个自由去做你想做的，神不会阻止你的自由。但这是不足够，这不是圣经所教导的。
所以任何人想要受洗，都请你好好弄清这个问题。不是为了要回答我的提问，乃是向你自己要有一个清楚的交代，向神也要有一个清楚的交代。到底神有没有呼召你呢？如果神有呼召过你，那是在什么时候呢？如果神有呼召过你，那么应该有时间和地点的，对不对？你不会不知道是几时，在何处。所以你告诉我：是什么时间，在什么地方？神是如何呼召你的？如果这些问题你不能回答，那么你要考虑一下，你是否是一个真正的基督徒？可能你就像我刚才所说的，你只不过是一个好的基督徒，但是却从来没有经历过神，没有接触过神。你只不过接受一个很好的宗教信仰，但你却不是一个真的基督徒。你必须弄清这个问题，到底你的信心是否建基在神的身上？
话说回来，那位印度弟兄最后终于替他的女婿和女儿一家施洗。他们受洗后，向很多人分享神在他们生命里的工作，他们感动了很多人。很奇怪，我们很少听到神在人生命里工作的见证，在过往我真的很少听到这方面的见证。大部分的人都是说：“我想怎么样，怎么样……”，很少人谈到神在他们生命里的工作。难道神真是一个不存在，不真实的神？你是否在告诉我：神是不存在的，所有的都是我自己幻想出来的。我想这样行，就这样行了，我想成为基督徒，我就成为基督徒了。我觉得这套理论很好，所以就接受了。到底神有没有在你的生命里做过什么工作呢？
如果神真的呼召过你，如果神真的有改变你，这种经历应该是非常清楚，绝对没有半点含糊的。如果有含糊的话，就不是出于神了，是你自己的想象力想象出来的。我需要结束这篇信息了，在结束的时候，我希望大家真的弄清楚这个问题：弄清楚你跟神之间到底有没有一个真实的关系？我不希望到了那一日，主耶稣对你说：我不认识你。到了那日，一切都太迟了。你现在必须要弄清这件事情，其他一切都是次要的，只有这件事情是最重要的。我们不要欺骗自己，也不要这么快假设说：“我没有问题，神肯定认识我！”如果你要这样假设，你是在自己欺骗自己。还有一点就是，我们不仅是看过去到底有没有经历过神，而是要永远，从今时到永恒，就是时时刻刻与主同行，与他有相交。基督徒的生命也在乎这，再没有别的事比这更为重要了。如果你真的跟神有这种真实的关系，其他一切的事情都会正确。反之，如果没有的话，基督徒的生命就会经常出现问题，弄来弄去，都不能回到正确的道路上，因为我们属灵生命的基础出了问题。
《完》
