让我们一起翻到约翰福音17章3节，主耶稣是这样说的：
认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。
今天我们会继续来谈论关于怎样认识神。主耶稣在这里向我们解释什么是永生，他告诉我们：原来认识独一的真神，并且认识他所差来的耶稣基督，这就是永生了。这是不是你对永生的理解呢？可能这个观念对我们来说是不容易掌握的。你会发现在约翰福音里所说的话，对我们来说都是不容易掌握的。为什么认识独一的真神，并且认识他所差来的耶稣基督，就是永生呢？这是什么意思呢？到底主耶稣想告诉我们什么呢？今天，我们只能很简单地尝试去明白这句话的意思。
主耶稣其实是在告诉我们，什么才是真正的生命。永生就是指一种真正的，并且还可以延续至永恒的生命。这是怎样的一种生命呢？主耶稣告诉我们，真正的生命是跟神有直接的接触。这是一种因着认识神才会有的生命。以前我们也谈过“认识”的意思，不是指头脑上的知识，不是在头脑上知道关于神的资料，而是我们跟神的接触和交往。主耶稣告诉我们，如果我们认识神，跟神有接触，有交往，我们就有永生。为什么呢？因为神就是生命的源头，如果你已经跟生命的源头接上了，那么就会像电灯泡一样。电灯泡怎么会发光呢？它必须跟电力的源头连接上，这样它才有能量发光。当我们跟生命的源头接触的时候，我们才会有生命，这才是真正的生命。
那么此刻你是否已经有了真正的生命呢？你已经信了耶稣，有参加教会的聚会，也已经受了洗。当做的你都做了。但是，到底你是否已经经历了永生呢？在这里主耶稣说得非常清楚，你能否有永生就在乎你跟神的关系如何，到底你是否认识神呢？到底你是否已经真正的接触到神呢？这里所说的认识，不是指理性上的认识，不是指你知道有神的存在。你必须要明白，即使非基督徒也相信有神的存在，很多非基督徒也接受这个世界是有神的。认识神也不等于神有答应你的祷告。我不是说神答应你的祷告不是一件好事，但是你要明白，有时候非基督徒在危难中向神祷告，神出于恩慈也会答应他们的祷告。难道你以为，神不会答应非基督徒的祷告吗？神当然也会答应非基督徒的祷告。如果神答应非基督徒的祷告，你不会说，这位非基督徒已经有永生了吧！所以，“认识”不是指那些跟神没有接触，没有关系的人对神的认识。这样的人绝对不是认识神的人。这一点是很明显的，我们必须弄清楚。
今天我会更深入地向大家解释到底什么才是真正的认识神。我不会用理论性的方法向你们解释，我会用非常实际的方法来向大家解释，好让我们都能清楚知道到底我们跟神的关系如何。上一次我也提到我们跟神的关系是非常非常的重要。如果一个人跟神没有任何接触，我们是不应该替他施洗的。按照圣经的要求，我们跟神的接触和关系就是永生。如果我替你施洗，你却没有永生，这样，洗礼对你又有什么意义呢？所以，上一次我说到：洗礼的条件就是你必须要亲自接触神。讲完道之后，有些人对我说：为什么你要将信耶稣弄得这么难？从来都没有传道人提出这样的要求。现在你将信耶稣弄得这么难，我们越迟洗礼就越困难，明年不知道你还会要求什么？
请你平心静气地想一想：如果没有任何要求——就是说我们什么要求都不谈，不管你有没有接触神——只要你希望受洗，我就替你施洗。请问，这样对你有什么益处呢？你跟神根本没有任何的接触，最后你将成为一个假的基督徒。你最后欺骗的是谁呢？我们都知道，我们是不能欺骗神的，那么，替你施洗岂不是更进一步的令你自欺吗？最后你会得到什么呢？
让我问大家一个问题：你想受洗是为了什么呢？是为了上天堂？为了有喜乐平安？还是为了能够跟神建立一个关系呢？这点你必须想清楚。如果我将圣经的要求放宽，这对你是有益，还是有害呢？你要想清楚。我们在约翰福音17章已经看到，认识神是信耶稣的整个目标。如果我们是一个不认识神，跟神没有任何接触的基督徒，到那一日我们将会被主耶稣拒绝。所以在受洗之前，你最好平心静气地想清楚，到底你受洗的目标是什么？如果不是为了跟神建立一个关系，如果洗礼后不能够跟神有任何的接触，那么你的洗礼是徒然的。最终你将会成为一个假基督徒。
你自己必须平心静气地想清楚这个问题：到底你想要的是一套宗教信仰，还是想得到神所赐的生命呢？如果你想要一套宗教信仰，那么，任何宗教信仰都是差不多的。如果信耶稣对你来说只不过是一种宗教信仰。那么你无论是信基督教，天主教，还是佛教，或回教，都没有什么区别，它们都是大同小异的宗教信仰，都是导人向善的。我也赞成这样的说法：所有的宗教信仰都是导人向善的，所以你随意选择一个吧！但是圣经的教导绝对不是一套的宗教信仰，圣经是引导我们去接触神，去认识耶稣基督，这才是生命，这就是永生。
圣经里的上帝是一位可以让我们亲身接触的神。认识这位神绝对不是可有可无的事情，因为这关乎到我们能否有永生。主耶稣说：“认识神就是永生。”圣经以认识神作为得永生的一个最基本条件。如果你没有亲自接触过神，即使你知道很多关于神的知识，但从圣经的角度来看，你还是没有生命的。即使你相信你听到的一切关于耶稣的事，甚至你已经受了洗，来教会也有很多年了，但是按照主耶稣的教导，你还是没有永生。因为我们来教会可以是出于其他的原因，可以有很多其他的原因推动我们成为一个基督徒。让我们一起来看一段经文，约翰福音1章12-13节。
凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。这等人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从神生的。
这节经文是非常的特别。这里说到世界上有好几种基督徒，但是，只有从神而生的才是真正的基督徒。真正的基督徒是从神而生的，是因为神在他们生命里工作，以致他们能够成为神的儿女。那些出于血气，出于情欲，出于人意而信耶稣的，都不能成为神的儿女。
“从血气生的”是什么意思呢？“血气”就是肉身的意思。比如说：一个人如何才可以成为以色列人呢？只要他们的父母是以色列人，那么他们一生下来就可以是以色列人了，因为他们一生下来就继承了以色列人的地位和身份。这就是所谓的血统或血缘的关系。但是圣经说：做神的儿女并非靠血缘的关系。你成为基督徒是否是靠血缘的关系呢？有些人是出生在基督教的家庭，他们的父母都是信耶稣的，所以从小他们就跟着父母去教会，参加主日学。长大后，他们就自自然然地成为了基督徒。有些人就是这样信耶稣的，他们是靠着血缘的关系成为基督徒的。但是，圣经却不接纳从血缘关系而生的基督徒。这是第一种。
第二种的基督徒是从情欲生的。什么是“从情欲生的”呢？其实很多人做基督徒是因为情欲的缘故。最普遍的例子就是因男朋友或女朋友的缘故而信耶稣。因为我的男朋友信主，或因为我的女朋友信主，所以我也来教会，因为我要跟他（她）结婚，所以就跟他（她）来教会。参加教会的时间长了，也就自自然然地成为了基督徒。这是非常普遍的现象。另外还有什么原因呢？还有一些人是为了给自己的儿女找一所好学校。很多好的学校都是基督教学校，当他们替子女申请的时候，学校都会问：“你是否信基督教呢？”如果他们自称是信基督教的，那么，他们的儿女被录取的机会就会很大。因此他们就到教会去受洗成为基督徒。这就是所谓因情欲的缘故成为基督徒。这些人都是因着不纯正的动机而成为基督徒的，当然圣经是不会接纳这种的基督徒。这就是第二种。
第三种是什么样的基督徒呢？是出于人的意思。人的意思和人的情欲有什么分别呢？人的意思不是指出于肉体不纯正的动机。不是的，这种的动机是纯正的。比如说：有些人因为他们想要成为一个好人而选择做基督徒的。他们希望能够脱离以前坏的习惯，以前他们好赌钱，好喝酒，有些甚至还是吸毒的，现在他们觉悟到以前的所作所为都是不好的，他们希望能够脱离以前所有的坏习惯。所以他们就求耶稣来帮助他们。你说他们的动机是好还是不好呢？很明显的，他们的动机是好的。那么，为什么圣经却不接纳他们呢？因为这是出于自己的意思，是出于人的意思，而不是神的工作。圣经并不是说这种的动机是不良的，不是的，他们的动机是好的。有些人觉得基督徒是挺吸引人的。他们来到教会，看到基督徒们都非常友善，非常喜乐，非常有爱心，他们也很希望能够变得像他们一样。所以他们也想成为基督徒。但是这一切都是你自己想做的，是按照你自己的意思做的，是按照你自己的意思而生。圣经说这是不足够的。比如说：有些人成为基督徒，是因为他的牧师，或一些基督徒非常热心地向他传福音，最终被说服而成为基督徒的。你必须谨记住，一个人成为基督徒绝对不可以出于人的工作，必须要出于神的工作。你可以用人的智慧说服他，鼓励他，甚至感动他成为基督徒。但是圣经说：这是没有用的，因为这是出于人意，不是出于神的意思。神是不会接纳这种基督徒的。
到底你是属于哪一种的基督徒呢？你是出于什么原因成为基督徒的呢？是出于血气，情欲，人意，还是神的意思呢？是否是神在你生命里工作，使你成为基督徒的呢？如果是这样的话，你就是按着神的意思成为基督徒了。这才是正确的方法。所以主耶稣在约翰福音1章13节已经向我们解释得非常清楚了。我们如何才能知道我们成为基督徒是否是出于神在我们生命里的工作？到底神帮助我们成为基督徒是什么意思呢？一个人怎样才算是认识神，才算是跟神有直接的接触呢？今天我打算详细地向大家解释这一点。
让我从最基本的——最基本的意思就是再低于这一点就不算是认识神了——方面开始，我们一起来读约翰福音3章5节。刚才我们说到：从神而生的人才是真正的基督徒。到底从神而生是什么意思呢？这节经文给了我们非常清楚的解释。
耶稣说：“我实实在在地告诉你：人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。”
这里说的，跟刚才我们所看见的意思是一样的。在这里我们看到“从圣灵而生”，圣经特别提到“重生”这个观念。“重生”是什么意思呢？重生就是指：不是凭血气生的，不是因为自己的意思，而是圣灵生了你，圣灵赐了一个新的生命给你。你说：我如何能够知道我成为基督徒是因着圣灵赐了一个新生命给我？到底圣灵是如何重生我们的呢？我又没有重生证书，如果有重生证书，圣灵在上面签了名。这样一切就都一清二楚了。既然没有证书，试问我又如何能够知道我是从圣灵而生的呢？如果你真的是从圣灵而生，到底有什么办法可以让你知道呢？从圣灵生的人有没有什么特殊的经历呢？重生是非常重要的。你要明白，圣经里所说的很多东西，都是我们可以亲身经历的。如果你没有经历过，那么对你来说，圣经所说的话就是非常抽象的概念。
从圣灵生的人有什么样的经历呢？今天我想跟大家重点探讨这个问题。约翰福音3章谈到“从水而生”，也就是说在洗礼的时候，我们经历了圣灵的重生。你要紧记这两样是连在一起的。这里没有说洗礼就足够了，而是在洗礼的时候圣灵重生了你。在圣经里，我们看见很多例子，在洗礼的时候，经历圣灵重生的人是怎样的情况呢？在马太福音3章16节，主耶稣受洗的时候圣灵“降临”在他的身上，这里用的是“降临。”使徒行传9章17-18节，保罗受洗的时候，圣灵“充满”了他。使徒行传10章44-45节，一群外邦人经历重生的时候，圣灵“降临”在他们身上，“浇灌”在他们身上。我们发觉圣经用很多不同的词来形容重生的经历。但是它们都是指同一个经历。
今天我想特别集中在圣灵充满这件事情上。让我再一次强调，刚才我们看到的那些不同的字眼——不论是领受圣灵，圣灵降临在你身上，还是圣灵充满你——全都是同样的意思，只不过是用不同的字眼去描绘同一件事情。如果你真的经历了圣灵的重生，当圣灵真的降临在你身上，他怎么可能不充满你呢？如果你在洗礼的时候，你已经完全脱离了以往的罪，你旧的生命已经过去，新的生命已经开始了，请你告诉我，还有什么能够拦阻圣灵不充满你呢？绝对没有。如果在那一刻，你还有一点小问题拦阻圣灵不能够充满你，那么，我要问你：你是否已经重生了呢？你的旧生命是否已经完全除掉了呢？当然不是。你明白我的意思吗？如果一个人要重生，如果一个人要被圣灵充满，他应该是从什么时候开始的呢？很明显的，当然是从他受洗的时候开始的，从他真正有新生命的那一天开始的。
所以，一个人如何才算是跟神有接触呢？最基本的条件就是圣灵的充满。如果你以为圣灵的充满是基督徒生命很高级的经历，那么你还完全不明白什么是圣灵的充满。圣灵的充满是最基本的经历，基督徒的生命是从这里开始的。如果你还没有达到，也就是说你暂时还不合格，因为这是重生的第一个经历。当然你还可以有其他的经历，比如：你向神祷告，神帮助了你，或者你经历神感动你，这些全都是好的经历。我不是说这些不好，但是这些不是重生的经历，这些还没有达到约翰福音17章所说的得生命，认识神的程度。正如我前面所说，非基督徒也可以有这些的经历，神也可以感动非基督徒为自己的罪哀哭，他们有病也可以寻求神的医治，没有工作也可以寻求神的帮助。非基督徒在寻求神的过程中也可以有这些经历的，这些都是神的祝福。但是这些经历还没有到达那个程度。一个基督徒最起码的程度是从哪里开始的呢？就是从圣灵充满开始的。
如果在你受洗的时候圣灵还不能充满你，那么你就要解释一下，到底是什么在妨碍圣灵充满你呢？如果在你的生命里有什么妨碍了圣灵充满你，你又如何能够经历重生呢？这是最简单的推论。所以我说，要认识神这就是最基本的水平。圣经讲的其他一切，比如说被圣灵带领，被圣灵引导等，都是一样的意思，只不过是不同方面的表达。如果圣灵不充满你，那么，他又怎么能够引导你呢？
圣经所说的“圣灵的引导”是什么意思呢？可能你会问：圣灵不是也引导非基督徒吗？圣灵带领一个非基督徒跟引导一个基督徒有什么分别呢？当然有区别。圣经说：“凡被圣灵引导的都是神的儿子。”难道非基督徒因着经历神就都成为神的儿子了吗？请你不要把圣经的道理混淆了。圣经所说的“引导”是指在圣灵的充满底下的那种引导。强调的是一种跟神的关系，而不单单是一些的经历。请不要忘记：非基督徒在寻求神的过程中也能够经历神，但这些经历还不足够使他们成为神的儿女。我们必须分清基督徒和非基督徒的分界线。如果你的经历只是非基督徒也可以有的，那么这还不足以达到罗马书8章所说的被圣灵引导的程度，你还不算是神的儿子。
所以约翰福音第17章所说的认识神，最基本的就是要被圣灵充满，这样我们就可以跟神有接触。从我们真正重生的那一天开始，之后我们还要继续保持这个关系。要知道：你认识了一个朋友，之后是可以跟他绝交的。我们跟神的关系也是需要培养的，我们千万不要将我们跟神的关系看为是理所当然的。从经历重生的那一天开始，我们就被圣灵充满，跟神就有了这份接触，这份接触是必须一直保持下去的，你要常常地被圣灵充满，这样你就保持着跟神的接触。
另一点我想进一步向大家解释的就是：什么是被圣灵充满呢？我不想跟你们谈一些抽象的理论，以致你不能明白我到底在说些什么。最近我刚从缅甸回来。前几个星期我跟一些弟兄姊妹去了缅甸中部的一个戒毒村，向那里的吸毒者们传福音。当然他们进了戒毒村的主要目的就是想要戒毒。所以我就着这个问题跟他们分享，对他们说：你们想要戒毒，那么首先要知道：为什么你们想吸毒呢？因为对于很多戒毒者来说，他们根本不知道自己的问题在哪里。戒毒是很容易的，只需要一个星期或两个星期，很少人的毒瘾是两个星期还也不能够戒除的，通常毒瘾在两个星期以内都可以戒除。但是即使他们戒了毒之后，很多人最后还是会再去吸毒，所以有些戒毒者甚至戒了十次还不能成功。问题在哪里呢？问题不是戒毒困难，真正的困难是在于怎样才能防止你不再重蹈覆辙，不再回头吸毒？所有的吸毒者的问题都在这里，不是在于戒毒，戒毒是很容易的。比如，把吸毒者关进政府设立的戒毒中心，关他两个星期，两个星期后他的毒瘾就断了。但是当他从戒毒中心出来时，他却家也不回，谁都不见，第一件事情就是跑去买毒品。为什么呢？虽然他的身体已经康复，不再需要依赖毒品，但是他的心瘾还没有清除。所以我对他们说：如果他们不弄清楚自己为什么想吸毒的话，那么，戒完毒之后，很快他们又会再次吸毒。
我问他们：你们必须知道自己为什么想吸毒？他们当中有些人很年轻，他们出于好奇，听说吸毒好像是很有趣的事情，可以得到一种奇特的感觉。他们看到周围的朋友都在吸毒，所以也很想知道吸毒究竟是怎么一会事呢？所以有很多的年轻人是出于好奇而吸毒的。另一些人则是因为经不起朋友的软硬兼施。朋友们对他说：“试试吧，这样才像一个男子汉。”他所有的朋友都在尝试，如果他不尝试的话，就会显得很清高，所以也有一些人是出于朋友施加的压力而吸毒的。
但是我想知道的不是这些，这些都不是问题的根源。我想问的是：“你们是否认识到吸毒的根源呢？你们告诉我的这些原因都只不过是问题的表面。如果你寻不到那个根源，你就不能够对症下药，那么就会如俗语说的：‘斩草不除根，春风吹又生。’过不了多久，你必定会再次吸毒。所以你必须问自己：到底我为什么会吸毒？第一次你可以告诉我，是因为好奇。但现在是第十次了，难道还是出于好奇吗？谁会相信你呢？当你第十次吸毒的时候，你不可能是出于好奇吧，你不可能再假装无知了吧！你已经知道毒品会将你送往死地的，你明知道如此，却还继续吸毒，到底是什么原因呢？”当我这样问他们的时候，他们也不太清楚他们问题的根源是什么。
如果我们真的想根治我们的疾病，医生必定要帮我们找出病源，我们一定要从病的根源着手。否则，一切的帮助都只不过是治标不治本的暂时解脱。为什么他们要继续地吸毒呢？他们戒了毒回家后，心里总是觉得不舒服，总是想走回老路，这就是“心瘾”的问题。如果我不医好你的心瘾就把你放出去，其实我是根本没有把你医治好。这好比你有病，非常地辛苦，医生就拼命的给你止痛药，当你吃了止痛药后，马上就不觉得痛了，表面上你的病已经没有了。但实际上医生根本没有治好你的病，他没有根治你的病源。
让我告诉你，问题就是出在这里。为什么人们要吸毒呢？不是因为这些表面的原因。最主要的是因为他们的心灵空虚，他们灵里面的空虚，就好像一只杯子，里面是空的，没有东西的。当你空虚的时候，你就会尝试找东西去填补。心灵空虚好比什么呢？好比肚子饿一样。比如说：你的胃是空的，那么你会怎么办呢？当你的胃空的时候，你就会浑身不舒服，会到处找东西吃。只要是能吃的东西你都会吃。当你空虚的时候，就没有别的选择了。你的空虚会不断地提醒你：“我非常饿，非常辛苦，请你找些东西来填满我吧！”于是，你就会到处找东西来填满你的空虚。所以我提醒他们，如果他们不医好空虚的问题，他们必定会走回老路的。
我们非常饥饿，却没有东西吃，我们非常干渴，却没有水喝，这种的感觉是非常难受的。或许你会觉得很奇怪，为什么他们明知道这是一条灭亡的路，却还是要继续地吸毒。为什么呢？他们已经戒毒五次以上，有一些甚至更多，但是当他们出去的时候，他们还是继续地吸毒，难道他们是神经病，是精神不正常吗？不是的。如果你知道一个人肚子饿的时候是多么地难受，你就知道为什么他们明知道吸毒是有害的，却还会选择继续吸毒。
你听过一句成语吗？饮鸩止渴。“鸩”是一种鸟，相传这种鸟是有毒的。人们用这种鸟的身体的某个部分来炼制酒，这种酒就叫做“鸩”，这种酒是有毒的。饮鸩止渴的意思是说：他们用毒酒来止渴。为什么有人会这样做呢？喝了有毒的酒，可是会死的呀。你还不明白干渴的辛苦，他们宁可用毒酒来暂时止渴，至少他们暂时不用这么辛苦，他们可以获得短暂的解脱。饥饿，口渴是非常辛苦的事。但是我告诉你：心灵的饥渴比肉身的饥渴更为辛苦。
所以很多人为了满足他们心灵的饥渴什么都愿意做，只要能暂时舒缓他们的空虚，他们什么事情都愿意做。你只要打开报纸就能够看到人们心灵上的饥渴。这几天的报纸报道，最近非常流行一种叫疯狂舞会的活动（wave party）。人们集体跳舞没有什么问题，问题是有一些人在舞会里贩卖毒品，所以警察就去围捕这些贩卖毒品的人。通常这些疯狂舞会是从晚上11点开始，直到第二天凌晨。参加舞会的人个个都情绪高涨，他们情绪高涨的原因是因为他们吃了毒品。
警察去疯狂舞会围捕那些毒贩的消息传开后，记者也不甘落后，他们也纷纷到这些舞会里去采访。有一位记者也去参加了一个疯狂舞会，看到里面人山人海，很多人打扮得非常时髦。舞会里烟雾弥漫，非常地吵闹。很多年轻人在私底下买卖毒品，他们用酒配合毒品一起吞下，当他们吞下毒品后，就会非常疯狂地跳舞，跳完以后就开始呕吐。大概到了凌晨5点多，当曲终人散的时候，有一位青年准备离开那个场所——那位年青人全身非常肮脏，因为当时天气非常热，很多人拥挤在一起，大家都弄得满身臭汗的。所以那位青年人也显得非常的肮脏——当时，这位记者就上前去采问他，问他说：你现在觉得怎么样？他回答说，每当他吃了毒品以后，他都会非常地后悔难过。他知道开心过后，将会非常地痛苦。他的身体会出冷汗，四肢无力，缺水，整个人好像是犯了一场大病似的。那位记者继续地问他说：那么，下个星期你还会再来吗？还会继续吃这些毒品吗？他说他还会再来，还会继续吃这些毒品。
你看，他明知这一切对他是没有益处的，但是他还会选择继续这样下去。当你的心灵空虚饥渴的时候，你就不会理会后果了。总而言之，只要你能够得到暂时的满足，什么事情你都愿意去尝试。遗憾的是，这个世界根本不知道如何处理人心里的虚空，世界所提供的方法都是无济于事的，这些方法只能暂时麻醉你的心灵，之后你会感到更加的空虚。
只要打开报纸，你就会知道社会上一切的问题都是跟空虚有关系的。比如，最近有一段新闻说到：有一个单位的高级职员偷了几本计算机的书籍，结果被人发现了。为什么他要偷呢？难道他没钱去买计算机的书吗？当然不是，他每个月的收入上万港币，根本不需要去偷这些价值一百多块钱的书籍。现在他被抓了，可能连工作都会丢了。为什么他要这样做呢？他又不是经神有问题，为什么他要做这些事情呢？这是因为他心灵空虚的缘故。
有一种叫“盗窃癖”的病，这是一种心里的贪念。不是因为你贫穷，也不是因为你有什么缺乏，而是因为你想不劳而获，想得到更多。曾经发生过这样的事情：有一个人，他是一间银行创办人的儿子，现年49岁。他在百货公司里偷了一个花瓶，一条领带，两样东西加起来大概值一千多到两千块。结果他被捕了。你可以想象吗？他是一间银行创办人的儿子，家道一定非常丰富，而且他已经49岁，差不多快50岁了。他已经有过六次偷窃的案底，原因是什么呢？是因为他的内心有一种饥渴，是填不满的虚空，他不知道该拿什么来填满它，于是他就选择用偷窃来满足他的空虚。
我不想再举更多的例子，希望以上的例子已经足够让你去思考。让我们一起来看约翰福音第4章，这里谈到主耶稣向一个撒玛利亚的妇人传福音，帮助她认识神。当时这位妇人处在一个怎样的状况下呢？在约翰福音4章16节，主耶稣告诉她，去叫她的丈夫来见他。主耶稣当然知道这位妇人的情况，他是用这个方法来考验这位妇人的信心。这位妇人回答主耶稣说：“我没有丈夫。”如果你听了这句话，一定会以为她是一个非常可怜的妇人，她没有丈夫，是那么地孤苦伶仃。但是主耶稣知道她的真实情况，主耶稣对她说：“你没有丈夫，你没有说错。你以前有过五个丈夫，你现在有的，并不是你的合法丈夫。所以，你可以说你的确是没有丈夫。”凭主耶稣的这句话，你就知道这位妇人的情况。这位妇人听了主耶稣的话之后，在第19节，她对主耶稣说：“我知道你是先知。”她知道主知道她过往的一切私生活。
这位妇人已经结过五次婚，已经有过五个丈夫，现在跟她同居的已经是第六个男人。到底发生了什么事情呢？为什么她要过这样的生活呢？她当然知道这样的生活是不好的，所以当人家问起她的私生活时，她就撒谎说自己没有丈夫。你可能还以为她没有出嫁或是一位寡妇。其实，这位妇人心里知道这些事情是不好的。但是，为什么她明知这样的生活不好，却还继续这样行呢？很明显，原因只有一个：她心里实在太空虚了。她想藉着这样的生活来满足自己心里的虚空。很明显，这种方法是行不通的，她已经换了六个男朋友，却还是不能解决她内心的空虚。
这就是人类最大的问题：心灵的极度空虚。因着这份空虚的缘故，人会做出很多非常愚昧的事情，连他们自己都知道他们所做的一切都是愚昧和虚空的。但是，他们没有别的出路，他们没有办法摆脱心里的虚空。有人会用犯罪的刺激来满足自己。这就是为什么有人会犯偷窃，吸毒，强奸等等的罪。当然不是所有的人都会用犯罪来满足自己的空虚。有些人会尝试用其他方法，有些人会不断地购物，不停地购物，以此来满足自己。每一次逛商场的时候，他都要买，虽然他已经有很多的衣服，鞋子，为什么还要再买呢？因为他的内心非常的空虚，当他非常空虚的出去，他就选择用购物的方法来满足自己的空虚。所以，买完东西的那一刻，他会觉得非常的充实，但是到了下个星期，他又开始无所适从，心里又开始觉得空虚，所以他又得再出去再买更多的东西。当然，这种方法只适用在有钱人的身上。很多人就因此成了购物狂。我不是说买东西是犯罪，但是，如果你是因为空虚的缘故而拼命购物，你所用的方法是不能够解决你的问题的。你不是在做坏事，你所做的对国家经济是有益处的。但很可惜的是，你所做的事情不能够真正解决你的问题。正如主耶稣在约翰福音4章13节所说的：凡喝这水的，还要再渴。喝完这水之后，你还会继续渴的。不要浪费你的时间了。旧约的耶利米书形容这是一个破烂的水池，虽然你拼命地把水灌进这个水池，但是因为另一边是破烂的，水从破烂的那一边流走，永远都填不满。
在这世上很多人都是这样的。很多人不断地在寻找东西来填满他的空虚。有些人拼命地购物，有些人不断地进修，有些人不停地做买卖，有些人不断地谈恋爱，有些人不断地瞎忙，他们不可以停下来，一停下来就会觉得空虚，茫茫然地不知道生存是为了什么。所以他们必须不断地找东西消磨他们的时间。如果你的生命是不可以安静下来的，如果你不可以安静地生活，那么很明显的，你就是在逃避你里头的空虚，不停地在寻找东西来填满你的空虚。在你的生命里面，你有没有这份心灵里的饥渴呢？每个人心灵饥渴的表达是不同的。有些人赌钱，有些人追求学问，有些人想结婚。他们以为：如果我可以谈恋爱，如果我有了男朋友，女朋友，我就不会这么空虚，就会感到满足。所以，一个人用什么样的方式填补他的空虚，就在乎他的背景。有钱人就会尝试用钱来满足自己，贫穷的人则用贫穷的方法来填满他的空虚。
主耶稣在第13节说得很清楚：凡喝这水的必定会再渴，你是不能够用这些东西来填满你的空虚的，你自己的生命也能够应同主耶稣的话。那么，我们应该怎么办呢？主耶稣在第14节已经告诉我们答案。他说：喝了我所赐的水是永远不渴的，我所赐的水会在他里头成为泉源，直涌到永生。如果我们喝了主耶稣赐给我们的水，就可以永远不渴。请留意这个非常大的应许，我知道神是非常真实的，因为我自己亲身经历过。认识神的人是永远不渴的，反过来说，没有人可以永远不渴，除非他认识神。约翰福音17章所说的认识神就是关于这一方面。以这一点作为最基本的衡量，如果你真正认识神的话，你就知道永远不渴是怎样的一种经历。如果你是基督徒，那么你的内心真的有那份完全的满足，永远不渴的体验吗？如果你的心灵饥渴，你会发觉到，每一样的东西你都想得到。即使你已经拥有了一切，你还会觉得不足够，还会想得到更多。你尝试过被圣灵充满没有呢？这绝对不是抽象的经历。被圣灵充满是真实到什么程度呢？就好像你吃东西吃饱了一样。当你吃饱的时候，你会觉得抽象吗？吃饱以后，什么东西你都不想再吃了。同样的，当圣灵充满你的时候，在心灵里面，你同样可以感受这种的饱足。你再也不会像从前那样饥渴，因为你已经完全饱足了，因为你的生命是被圣灵所充满。
约翰福音4章14节还说，你的生命会变成一股活水泉源，一直向外涌流。你不但能够满足自己，甚至还足够有余去供应给其他人（关于这部分今天我没有时间谈，将来有时间，主如果愿意的话，我们会再回到这个部分）。主耶稣在这里说：当圣灵充满了我们，我们将会非常饱足，将会有余去供应给其他的人。这是一个非常美丽的生命，是一个丰盛生命的图画。跟世人的生命相比真的是截然不同。这个世界的人都是想要得到更多，但是每个人都是永远不满足的。这就是圣灵充满的真实感，正如喝水和吃饭一样，是你能够亲身经历的。
也就是说：如果你不是被圣灵充满的话，那么，你的心灵深处就会有一份的饥渴。如果你的内心有一份饥渴，那么你有什么选择呢？你就会尝试在世界上找一些东西来填满它，这样你就会被世界吸引了。任何一个不被圣灵充满的人，都会很容易成为试探的猎物。因为他的内心深处有一个空洞，让试探有机可乘，世界的东西对他来说会起很大的吸引力。所以，我们能够对付试探的唯一办法就是：你要常常被圣灵充满。当你被圣灵充满的时候，你的心灵就会有真正的满足，就不需要到处寻求世界的东西来满足你的虚空。
很多人就是因为想寻求物质的东西的满足才掉入试探的。正如当你的肚子非常饱足，我再给你巧克力，你吃不吃呢？尽管以前你很喜欢吃巧克力，但是因为你实在太饱，所以你吃不下，你会把巧克力放在一旁不吃的。你会发现，这些东西对你的吸引力突然间减低了。所以一只烧鸡对你的吸引力多少，就在乎你肚子里的情况。当你饱的时候，你就不愿意吃了。但是当你肚子饿的时候，不要说烧鸡，就是鸡皮你也想吃。你想不想吃就在乎你肚子的状况。为什么你会这么容易掉进试探，为什么你会这么容易跌倒呢？因为你实在是太空虚了。大部分的基督徒都生活在这种空虚的状态里，所以他们不断地被世界吸引，令他们迷失方向。
我告诉那些要戒毒的人说：“即使你是戒了毒，这是没有作用的。如果你的心仍然是空虚的，你迟早也会走回这条旧路。”你告诉我，如果你肚子饿，你能够忍耐多久呢？一个小时？两个小时，三个小时？你会越来越难受。那些烧鹅便向你招手，你必定会掉进陷阱。所以我告诉你：被圣灵充满是最基本的程度，如果你还没有达到这个程度的话，那么，就基督徒而言，你是不及格。你可以对神有经历，可能神帮助过你这样，神帮助过你那样。但是最基本的，被认可的一点，就是被圣灵充满。
时间已经差不多了。最后一点我需要回答就是：到底我如何可以被圣灵充满呢？我现在知道自己需要被圣灵充满，那么到底怎样我才可以被圣灵充满呢？14节说什么呢？怎样才可以饱足，怎样才可以永远不渴呢？14节说：人若喝我所赐的水，就永远不渴。意思是你要去喝，去吸收圣灵。这个活水是指圣灵，我们需要饮圣灵。医生也告诉我们：想要健康，每天要喝八杯水。这点很多人都知道，但是却很少人有这样做。我们需要饮圣灵，每天饮，饮饱圣灵为止，这样就行了。正如我们需要喝八杯水一样，但是我们却没有喝八杯，只喝了一两杯就停了下来。圣灵当然不用钱买，圣灵是神的恩赐，是神白白赐给我们的。但问题是，我们必须要喝。怎样喝呢？第10告诉我们怎样可以得到圣灵的恩赐：
耶稣回答说：“你若知道神的恩赐，和对你说‘给我水喝’的是谁，你必早求他，他也必早给你活水。”
这里的条件是什么呢？怎样才可以有活水呢？求他。只有一个条件，你去求神把圣灵赐给你，丰丰满满的赐给你，直到你饱足了，直到你说：可以停止了，够了，已经满了。到那个时候，你才停止下来。这不是很深的工夫，就好像叫你喝八杯水一样，问题是：到底你有没有行出来呢？
你也需要时间来喝。现在有很多人，他们连吃东西都没有时间，往往去快餐店，15分钟内吃完。如果你没有时间，当然就没有足够的营养了。神是预备了一个丰富的大餐，一个筵席给你，如果你要享受它，是需要时间的。如果有人请你吃喜酒，需要多长时间呢？如果你要舒舒服服，慢慢享受，最少需要一两个小时。问题是你愿不愿意付出时间的代价呢？在祈祷里追求神，求神让圣灵充满你，白白地赐给你？问题是你肯不肯花时间去吸收呢？或许你说：我太忙了，我都是吃快餐，或者连快餐你都不吃，只买两个面包，在公车上吃完就算数了，那么，你当然不会饱足，那么，你就会越来越空虚，这就是问题的所在。
没有多少基督徒愿意花时间追求圣灵的充满，在祷告中追求圣灵的充满，这条道路很简单，而且我告诉你，这是一条必须的路。如果你不是在祷告中向神祈求，直到他用圣灵完全充满你的话，你是一个不及格的基督徒，你所做的一切都不及格。最后，主耶稣会跟你说什么呢？他会说：我不认识你。因为你跟他没有这样的一份关系，就是灵与灵接触的关系。除非圣灵充满你。
在起初的时候，你需要的时间会长一点。就好像手提电话一样，起初充电的时候，需要长一点的时间。如果这个电池你想充分应用它，在起初的时候，因为新，需要长一点的时间充电，而且不能够一次把它充满，你需要几次才能够把它充满。当你已经进入了状态，到了这个时候就不同了。到了这个时候，你可以常充电常有电，你将会永远不渴。起初是比较困难的，但是你要谨记，不可以放松，不可以放弃。主耶稣所说的祷告的比喻，每一个都是跟坚持有关系的。问题就是你有没有坚持。你要一直坚持下去，好比喝水一样，你要坚持，直到你喝完八杯为止，直到你喝饱为止。当你饱足的时候，你自己是知道的。
所以祷告并不是说，这天早上你有没有祷告？这是没有用的，问题是祷告完以后，你饱不饱足呢？如果你祷告完以后，还是那么空虚，那么你的祷告只不过是交差，只不过在完成你的责任。你说一年365天你都有祷告，这是没有作用的。问题的关键是：你的祷告能不能使你的灵感觉满足呢？这你自己是知道的。当你满足的时候，你会别无他求。一切的东西对你已经没有吸引力了。雅歌说：我主全然美丽，使我心满意足。你知道什么是心满意足吗？心满意足就是饱足的意思。其他任何东西你都不想要，你有没有这样的经历呢？这样才是认识神，才是圣经的永生。
《完》
