让我尝试透过一个问题来开始今天的信息，同时我也想借着这个问题让大家思考：你觉得你自己是一个怎样的基督徒呢？如果让你给自己评分，100分是满分，50分是及格，50分以下则算为不合格，那么你会给自己评多少分呢？你会如何评估自己的属灵情况呢？如果让你评估这间教会，在你的眼中，这是一间怎样的教会呢？如果让你评分，你会凭多少分呢？
我想，大家的心目中都会有一个答案，每个人都会给自己评一个分数。那么，让我再问你：你给自己以及教会评的分数——不管这分数是高是低——是基于什么标准来量度的呢？到底你是用什么来量度，来给自己评分的呢？如果你给自己30分，你是按照什么标准来评分的呢？如果你给自己80分，你又是用什么标准来量度呢？这一点我很有兴趣想知道，这也是非常重要的一点。
事实上分数的高低还不是最重要的，更重要的是，到底你是用什么样的标准来衡量一个基督徒的属灵生命呢？你用什么来判断谁是好的基督徒，谁是不好的基督徒呢？你用什么尺度来量度是非常重要的，这关乎到你会如何看待自己和其他的人。你怎么样度量一个基督徒是好，或是不好？为什么你会认为小邓是一个很好的基督徒，而小刘则不是一个好的基督徒呢？到底你是用什么标准去量度他们呢？或者你觉得自己的属灵生命很槽糕，为什么你会这么想呢？你又是用什么标准来量度自己呢？
如果我没猜错的话，很多人都是这样去量度别人的，他认为某某人是一个好基督徒，往往是因为看到这个人对教会的工作非常热心，比如，他非常热心地向人传福音，或者在教会里参与很多的服侍。很多人都用“热心”来衡量一个基督徒到底是好或是不好。可能刚才你也是用热心来衡量自己，你觉得自己没有参与什么服侍的工作，觉得自己不算是一个很热心的基督徒，所以你给自己50分，仅仅及格；或者给自己55分，多一点点，你认为自己是属于仅仅得救的基督徒。我们经常用“热心”去量度一个人是否是一个好的基督徒。我经常听到很多人这样说：“这个基督徒非常好，对主非常地热心，为了传福音而辞去了工作。我觉得自己非常差劲，我没有勇气辞去工作。如果请假，老板只会给我5-7天的假期，这么短的假期，我也不知道能够去哪里传福音。所以我给自己的分数不高，因为我没有其他人那么热心，我给自己49分，还差1分才及格。”
你同意吗？我们很容易用这一点来量度自己和别人的属灵生命。当然，去传福音是一件好事，服侍教会也是一件好事，参加这些教会活动是好事，但是我们用这样的准则来量度自己和别人是否正确呢？如果你是一个非常热心传福音的基督徒，你是否会认为：既然你已经辞掉了工作去传福音，所以你至少也应该有70分。用这样的方法来衡量自己是否正确呢？
如果你是用这样的方法来量度你属灵生命的程度，那么无论你的答案是什么，无论你认为自己的分数是高是低，其实这都是我一直以来所说的宗教信仰，你所持守的只不过是一套宗教信仰。就以摩门教作为例子，摩门教的教规就是，每个人的一生最少要奉献两年去传道，这样，他就会被公认为热心虔诚的摩门教教徒。摩门教就是以这种方法来量度他们教友的好坏。任何的宗教都是以这种方法作为量度的标准。
一切宗教信仰的中心是什么呢？每个宗教都有自己一套的道德规范(moral code)。虽然每个宗教的道德规范都不完全一样，但它们却是大同小异的。它们都是吩咐人要热心、要虔诚。只要你完全地遵照这套道德规范去生活，你就会被人看为是好的教徒。这种的概念在教会里也很普遍。
无论你相信哪一个宗教，它们都会要求你遵守他们的道德规范。所以，所有的宗教信仰都是以一个词——遵守——来量度它们的教徒的好坏的。宗教所关注的就是你遵守了多少的规条，你越能够遵守规条，就越是一个好教徒。如果你遵守得少的话，那么你就是一个不好的教徒。这就是宗教信仰。所以如果你习惯了用这套的方法去量度人，或量度自己，你说：“我遵守得多，非常地热心，所以我是一个好基督徒；他遵守得少，不太热心，所以他是一个差劲的基督徒。”如果你用这种方法去衡量人的属灵生命，那么，你还是停留在宗教信仰的层面，你所有的只是一个宗教信仰，你所关注的只是自己能否遵守这些道德规条。
圣经是怎么说的呢？圣经可不是这样教导的，圣经所注重的不是你有没有遵行这些道德的规范。让我们一起来看歌罗西书2章20-23节。
你们若是与基督同死，脱离了世上的小学，为什么仍像在世俗中活着，服从那“不可拿、不可尝、不可摸”等类的规条呢？这都是照人所吩咐、所教导的。说到这一切，正用的时候就都败坏了。这些规条使人徒有智慧之名，用私意崇拜，自表谦卑，苦待己身，其实在克制肉体的情欲上是毫无功效。
这就是圣经的立场，对于这类的道德规范，道德标准，圣经的评语就是：这些全都是人所订立的。你辞去了工作到远方传福音，那么，你就是一个好的基督徒；如果你星期天不去教会崇拜，那么你就是一个不好的基督徒，这些标准都是按照人的道德标准订立的。人的道德标准所关注的就是什么该做，什么不该做。一切的宗教信仰都围绕着这种的精神，都是在关心，哪一样事情该做，哪一样事情不该做，唯一的区别就在于对该做和不该做的事情的定义。
但是，你有没有留意到圣经这里说到：这一切，在克制肉体的情欲上是毫无功效的。请留意“毫无功效”这个词，到底“毫无功效”是什么意思呢？在这里我要解释清楚一点，有些基督徒经常作见证说：从前他们很喜欢赌钱、喝酒，但是信了主以后，主就赐力量给他们，使他们可以不再赌钱、喝酒。但是我们必须要明白，这可能会跟一个人的自制力强或弱有关，能够戒酒、戒睹不一定是跟神有关系的。有些人意志力很强，当他决定了做某样事情的时候，比如当他决定了要戒赌的时候，他可以靠着意志力戒赌。有些人的意志力很薄弱，永远下不定决心去做，最后必然是不会成功的。可能这只不过是意志力强或意志力弱的问题。每个人的意志力都不同，有些人的意志力强，有些人的意志力薄弱。
当然也有另一个可能性，就是神帮助他。他祷告，神帮助他，于是，他就有能力不再赌钱，也不再吸烟、喝酒。但是，不但是基督徒能够成功，其他宗教人士也可以成功地戒酒、戒烟、戒睹。这正是保罗在这里所说的：他们能够服从“不要吃、不要拿、不要摸”等规条。酒和烟他们可以不吃；麻将他们可以不摸。这一切他们完全可以遵守，这一切他们完全能够办到。
正因为他成功，因此这些规条使他徒有智慧之名。他觉得别人办不到的，他可以办到，他能够能人所不能的，是值得别人佩服，值得别人尊重的。保罗在这里不是谈那些失败的人，这里说的是那些真的按照宗教规条去做，而且能够成功去做的人。这里不是谈那些失败的人，如果他是失败的，他也不会得到人们的尊重和佩服。但是圣经告诉我们，即使他们非常成功，但对于克制肉体的情欲来说，这一切都是毫无功效，没有用的。
请记住，圣经告诉我们，即使你完全遵守了这一切的规条——不要做，不要摸，不该做的你就不做，该做的你则多做——也是无济于事的，这就是保罗在这里想告诉我们的意思。所以你必须要明白，这里说的“毫无功效”并不是指他不能戒赌、不能戒烟、不能戒酒，绝对不是这个意思。这里是指那些能够成功戒烟、戒赌、戒酒的宗教人士，即使他们成功了，圣经说，这是毫无功效的。虽然在克制吸烟、喝酒、赌钱等方面是有功效，但在克制我们肉体方面，这是毫无功效的。虽然你的行为可以非常好，你是一个循规蹈矩的人，但是你心里清楚知道，你里面的肉体还非常活跃，你的情欲仍然在你里面运行着，不断地在支配着你。你能够在表面遵守所有的宗教规条，但这并不代表说你里面是清洁的，因为你里面的肉体情欲并没有除掉，这正是这段经文想要提醒我们的。
这番话是使徒保罗亲口说的，他是绝对有资格说这样的话，因为他从前就是一个非常虔诚的犹太教徒，从前他是百分之百地遵守犹太教一切的“不可摸、不可吃”等规条。你记得他说了什么吗？腓立比书3章6节的后半节说：就律法上的义说，我是无可指摘的。没有人可以指摘他，因为他一点错漏也没有。保罗是非常清楚律法的规条的，他也完全遵守了一切的规条。
但是，他在罗马书7章23-24节也说：我真是苦啊！在我里面有很多情欲，肉体的东西还没有清除，还没有解决。这就是使徒保罗亲身的经历，所以当他说这些话时，他是最清楚不过的。而歌罗西书所要告诉我们的正是同一个问题。保罗深明此道：不管你是多么热心遵守宗教的律法规条，你肉体的情欲仍然可以非常活跃，所以我们绝对不可以用遵守规条来衡量我们属灵生命的程度和好坏。那么我们应当用什么方法来衡量我们属灵的生命呢？让我们一起来看另一段经文。在加拉太书5章24节，让我们看看圣经教导我们用什么方法来衡量我们的属灵生命。
凡属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。
圣经是用什么方法来量度我们的属灵生命呢？圣经不是以表面做了些什么来作为量度，加拉太书5章24节所说的才是一个真正的准则。你能否说，在你的生命里面，这是一个事实呢？你自己衡量吧！你自己凭良心说，你敢不敢说：在你的生命里，这一句话的确是一个事实呢？我不管你在表面上做得多么好，多么热心，多么敬虔，也不管有多少人称赞你是一个非常出色的基督徒，你需要诚实的回答这个问题，因为这才是圣经量度的标准。在你里面，你的肉体和肉体的邪情私欲是否已经完全钉死在十字架上呢？只有这样，你才不会只是拥有一套宗教信仰，不会只是在遵守宗教规条。重要的不是在乎你外在的行为，而是你里面是否已经起了翻天覆地的变化。
我们一直在讲解关于宗教信仰和认识神的区别。加拉太书5章24节这里说的，就是一个真正认识神的人的状态。如果你不是在这种状态底下，请不要说你是一个认识神的人，因为这绝对不是圣经的教导。圣经说，只有那些把肉体和肉体的邪情私欲钉在十字架上的人，才是真正属于基督的。你明白吗？“凡是”属于神的人都是这样，留意“凡是”这两个字。如果你不肯定你是否已经把肉体和肉体的邪情私欲钉在十字架上，那么你又如何能够肯定你是属于神的人呢？如果你不能肯定你是否是属于神的人，那么你也不是一个认识神的人，你跟神是没有任何关系的。你只不过是听过关于神的事，正如你听过董建华的名字一样。董建华认识你吗？他当然不认识你，因为你跟他完全没有任何关系。
什么叫认识神呢？认识神就是指跟神有一个真实的关系，这份关系当然不是单凭你口说而已。加拉太书告诉我们那些跟神有真实关系的人是怎样的呢？就是那些已经将自己的邪情私欲完全钉在十字架上的人，这就是圣经认识神的定义。这个标准不但可以用来衡量一个基督徒的属灵生命状况，而且还可以用来分辨真假基督徒。这不是我说的，乃是圣经说的。所有不是这样生活的人就不是属于耶稣基督的。如果他不是属于耶稣基督的，那么他就不可能是一个基督徒，根本上他就不是一个基督徒，更谈不上他是否是一个好基督徒了。请留意，这是圣经的定义，这才是量度我们属灵生命的准则，量度每个自称是基督徒的人的方法，也是量度每一间教会的标准。
如果你还是以一个人热不热心，勤不勤劳，有没有参与教会的活动和服侍工作，有没有参与奉献等标准来衡量人的话，那么，你还是停留在宗教信仰里。圣经并不鼓励我们成为一个宗教人士，因为宗教对克制肉体的情欲来说是没有任何果效的。你可以信很多宗教信仰，甚至可以相信所有的宗教（今天有一种叫五教合一的宗教，他们什么宗教都接纳），但是这是徒然的，在克制肉体的情欲上是没有作用的。惟有靠圣灵把肉体和肉体的邪情私欲钉死，只有这样，圣经才承认这个人是一个真正的基督徒，这是唯一的尺度，唯一的标准。
刚才我们提到遵守规条和道德规范对克制肉体是毫无功效的。既然这些都是毫无功效的，那么我们当如何做才是有功效呢？到底我们怎样才能克制肉体和肉体的邪情私欲呢？怎样才可以钉死肉体的邪情私欲呢？到底什么是克制肉体的武器呢？让我们一起来读加拉太书5章16-17节：
我说：你们当顺着圣灵而行，就不放纵肉体的情欲了。因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争，这两个是彼此相敌，使你们不能作所愿意作的。
这两节经文应该不难理解，它一针见血道出了问题的答案，克服肉体最有效的武器就是圣灵。这不但是最有效的武器，也是唯一的方法，只有圣灵才可以克服肉体。圣灵和肉体是彼此互相为敌的。圣灵就是神所提供给我们，用来对付肉体的超级武器，也是唯一可以彻底解决肉体的武器。
第16节清楚地说道：如果你们顺着圣灵生活的话，那么，就不会放纵肉体的情欲了。这就是圣灵在我们生命里头工作的结果。如果你的生命是让圣灵完全的管理，你就不会放纵肉体的情欲了。在这里的“不”字，在希腊原文是一个很强烈的“不”，这里有两个希腊文的“不”字，这是表达了一种极其坚决的“不”，永不，绝不的意思。在这里保罗特别把两个“不”字放在一起来强调这一点：当一个人真的顺着圣灵而行，他就决不会体贴肉体的私欲。他绝对不可以再顺从肉体的私欲。如果我们真的顺着圣灵而行，我们一定会成功的。所以，在这里神供应了一个最重要的武器给我们，来帮助我们克服肉体。
首先让我们先弄清楚一样事情：在我们的生命里到底我们所注重的是什么呢？有些人只注重自己的生命是否合乎某些行为准则，如果能够符合那套准则，他就会非常高兴。如果不符合，那么他就会闷闷不乐。到底在你的生命里头，你最关注的是什么呢？如果你所注重的，只不过是一套的行为准则，那么你就错了。你不应该注重那些，你应该注重的是，到底你的肉体是否仍然很活跃？到底你是否仍然被你的肉体支配着？
圣经不断地提醒我们：我们不应该将重点放在行为准则方面，千万不要用这些准则来量度我们的生命。如果你是这样行的话，你就走上了宗教信仰的道路。让我告诉你：我们是很难脱离宗教的陷阱的，我们很容易就会用一套的行为准则来衡量自己、衡量别人，这样，我们就会掉进宗教信仰的陷阱里面。
让我们回到加拉太书来详细地明白靠着圣灵的能力治死肉体的活动这一点。第一个我要问的问题就是：你有没有这样的经历呢？在这里，我不是跟你谈理论，我要问的就是：到底你经历过靠着圣灵的能力治死肉体的私欲没有？这不是很抽象的事情，圣经是在描绘一个基督徒的真实经历。在你的生命里，到底有没有经历过圣灵的能力临到你的身上，摧毁肉体的能力呢？你有过这样的经历没有？我绝对不想说一些抽象的理论。如果你没有经历过，不要紧。借着这篇的信息，希望你能够经历到圣灵的真实和他的能力。
如果你真的想经历圣灵的能力治死肉体和肉体的情欲，首先你需要做两件事。第一步就是：你需要先找出在你的生命里，有什么样的肉体活动仍然很活跃，经常支配着你。你要先把问题找出来，否则，你就不知道你要对付些什么。让我告诉你：在你的生命里，必定有很多肉体的活动，你不需要说：很难找。不是的，你一定可以找到，可能多到你自己也数不清。
到底肉体的活动是指什么呢？基本上可以分为两个层面。加拉太书5章24节已经说得很清楚了：就是肉体和属于肉体的邪情私欲。我们的肉体基本上可以分为两个部分去运作：就是邪情和私欲。什么是“邪情”呢？“邪情”就是出于肉体的情绪，指的就是我们里面的情绪。你知道你里头有很多的情绪吗？你知道每天24小时——包括在你睡觉的时候——有大部分的时间你都是被情绪所控制的吗？有很多常见的情绪，比如，忧虑。忧虑就是很多很多人的情绪。所以我说，即使在睡觉的时候，情绪也在控制你，因此你睡不安稳。很多人是活在忧虑中的，不论是白天还是夜晚，忧虑的情绪总是不断地在控制着他们。所以，其中一样非常常见的肉体情绪和感受，在你的生命中紧紧地抓着你的，就是忧虑，很多人都没有能力从这种情绪中脱离出来。另外就是自卑，自卑是另一种情绪，不断地影响和支配着我们的生命，以致每一次你跟人接触的时候，你总是感到非常自卑，甚至即使你单独一个人的时候，也会感到自卑。自卑这种情绪可以影响着你的生命。还有一种情绪就是骄傲，当一个人骄傲的时候，他是很难跟别人相处的。
一个人可以非常情绪化，这些情绪时时刻刻地影响着我们。你在单位的时候，你的情绪经常起伏不定，经常在心里闹情绪。当你见到你的同事，虽然他并没有得罪你，因为你自己的情绪不好，你就会觉得对方非常讨厌，你不喜欢他。为什么你不喜欢他呢？因为你被自己的情绪所支配，你就是不喜欢他，没有什么理由。当你的情绪好的时候，你见到一个人，就非常地喜欢他。这种的喜欢完全是出于肉体的邪情。很多人并不知道他们心里经常被这些情绪支配着，永无安宁，使他们不能做所愿意做的。你想做什么都不能做，因为你整个人都被情绪控制，就是被属肉体的情绪控制。
这些属肉体的情绪都是治不死的。你以为那些经常忧虑的人，他们想忧虑吗？那些自卑的人，他们想自卑吗？甚至那些骄傲的人，他们也都知道骄傲是不好的，他们知道谦卑一点会更好。但是，他们就是没有能力去制服心里的骄傲。除非有圣灵的能力帮助我们，否则我们无法治死属肉体的情绪。
除了属肉体的情绪以外，属肉体的另一个范畴就是欲念。老实说，我们有无边无际的欲念。这样东西我们想要，那样东西也想拥有，我们的欲念真是多得很。有些是不正当的欲念，也有正当合法的欲念，比如说：有些人对食物非常的紧张，他们非常贪吃。每当有美食当前，他们就什么都忘记了。当然每个人的弱点都不同，有些人不紧张吃的，他们关心的是婚姻的需要，男的想结婚，女的也想要结婚。他们经常想：如果能够早日找到一个伴侣就好了。这些欲念是否是错的呢？当然不是。我早已经说了，有些欲念是合法的，是正当的。但是，如果你让这些欲念捆绑你的话，你就成为它的奴隶了。
很多的欲念是被社会看为合法的，被社会所接纳。有些人想结婚，有些人想生儿子，一胎不够，要两胎，甚至三胎。有些人想要旅游，这一年没有去旅游，他们的心就非常不安。去旅游是否是错的呢？当然不是错。我只不过是指出被欲念所控制的问题。关键不是可不可以做，而是你能否克服心里的那份欲念，不让它来支配你呢？这才是问题的关键。
以上的例子是社会认为合法的欲念。在教会里，基督徒也有很多的欲念，很多基督徒非常地热心想争取在教会里参与服侍。当他们得不到的时候，就开始在教会里起纷争、嫉妒，这一切的行为都是出于自己的欲念。教会里头经常会有这些出于欲念的纷争。所以我说：圣经要看的，不是到底你热不热心，就是因为你太热心的缘故，才会产生这些争竞和纷争。请你告诉我：你里面的邪情私欲已经除掉了没有？如果还没有的话，即使你再努力，再热心也好，你都绝对不是属于神的人，你只不过是一个表面虔诚的基督教教徒。请你记清楚这两者的分别，不要自欺，圣经已经清楚地告诉我们，什么才是真正重要的。
所以第一步就是，你必须要找出你内心里有些什么样的情欲仍然在控制着你。那些你现在暂时看不见的，可以慢一些，那些看不见的，你现在先不用担心，你先找出那些你看得见的情欲。然后第二步就是，正如圣经所告诉我们的，你必须靠着圣灵去克服它。
这就是我需要讲解的第二部分。大家是否还记得在上两次的信息中我们谈到关于“被圣灵充满”？今天我其实是继续讲解关于“被圣灵充满”的话题。制服肉体的情欲绝对不是靠我们自己的能力可以做得到的。所以，我们不是在谈你有多少能力，有多少自制力，正如保罗在歌罗西书2章23节所说的：这一切在克制肉体的情欲上是毫无功效的。那么，我们又如何能够克制肉体的情欲呢？圣经告诉我们，你所需要的只有一样，你需要求神的圣灵充满你。当圣灵充满你，你里面的那份肉体的邪情私欲便会被治死，就是这么简单。为什么这么简单呢？因为加拉太书这里说得非常清楚：圣灵和情欲是相敌对的，圣灵来了，情欲就会被克制，圣灵和情欲是相互对敌的。当圣灵充满你的时候，你会发现，肉体的拉力会自动地减弱。你也不知道是什么原因，或许你会觉得非常神奇，其实原因很简单，那是因为圣灵来了，他充满你，你的生命是让圣灵完全支配着。当圣灵充满你的时候，肉体的活动就会受到辖制。同样地，当你体贴肉体的时候，圣灵的工作也会被妨碍，圣灵根本不能够充满你，因为这两者是互相对敌的。
现在你应该能够明白为什么保罗在加拉太书5章16-17节说：“你们当顺着圣灵而行，就不放纵肉体的情欲了。因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争，这两个是彼此相敌，使你们不能作所愿意作的。”
刚才我所说的负面的经历，相信你们一定都经历过。当你的里面充满了肉体的情欲时，你必定有这样的经历。你不要跟我说：我不知道保罗在说些什么。使徒保罗说：那些体贴肉体情欲的基督徒，他们是没有能力行自己所愿意行的善。当你被肉体的情欲充满的时候，你对属灵的东西会完全提不起劲，没有兴趣。当教会的弟兄姊妹劝你参加聚会，一起读经祷告时，你会无可奈何地去做，但是你会做得非常辛苦。属灵的东西，比如读经，祷告，对你来说是毫无吸引力的。你心里会埋怨说：为什么他们总是要我参加聚会，读圣经、祷告呢？这些活动真的是非常沉闷呀！
同样的道理，当圣灵充满你的时候，你也可以感受到正如当肉体充满你的时候你所能够感受到的。对你来说：属肉体的东西就变得毫无吸引力了。从前物质的享受对你来说是非常的重要，但是现在它们的吸引力已经消失了，那些物质的需求对你来说是可有可无的，你不再让这些东西支配着你。当你被圣灵充满的时候，属灵的事物就会变得非常真实，物质的东西和享受却失去了它们的光彩和吸引力。所以我告诉你，圣灵的充满和圣灵的工作是我们可以非常真实地经历到的。如果我们愿意向神求，必然能够经历圣灵的能力，经历他从肉体中释放我们。你会发现，从前一直紧紧缠绕着你的东西，无论从前你用什么规条，用什么律法去限制自己“不做、不看、不想、不听”都无济于事，但是当你被圣灵充满，被圣灵完全浇灌的时候，这些东西自然就失去了吸引力，你再也找不到以前那份的兴趣，那份胃口。这就是圣灵的工作，圣灵跟肉体是互相为敌的，以前捆绑着你的东西，现在靠着圣灵的能力，那些属肉体的东西就消失得无影无踪了。
今天我带给你的信息就是：当你真正被圣灵充满的时候，你可以很清晰地感受我刚才所说的经历。我也要透过这篇信息来帮助你明白，圣经是以什么尺度来衡量我们是否是一个真正属神的人。如果你是基督徒，到底你有没有被圣灵充满呢？你是否经历过被圣灵充满呢？圣经所说的圣灵充满，绝对不是灵恩派所强调的说方言那样的表面经历，圣经所说的圣灵充满，是指我们的生命让圣灵完全地管理，以致我们经历圣灵的能力，帮助我们从肉体的捆绑中得到释放。所以我告诉你，被圣灵充满是你可以亲身经历的。你经历过肉体的吸力，当圣灵充满你的时候，这份吸力突然间就会消失得无影无踪。你有没有这种的经历呢？如果你经历过圣灵的充满，你就会明白我在说些什么。
因为我自己亲身经历过，所以我可以很清楚地告诉你被圣灵充满究竟是怎么一回事。很多事情都是这样的，如果你从来没有经历过，你就会觉得非常抽象。但是当你亲身经历过后，你就完全明白这是怎么一回事了。对每个人来说，肉体和肉体的情欲都是非常真实的。当圣灵充满你的时候，一切情欲的捆绑突然间会消失了。这就好像上次我举的例子一样：本来你很喜欢吃烧鸡，但是当你吃饱以后，即使有人请你吃烧鸡，你也吃不下了，因为你已经饱足了。当你被圣灵充满的时候，情况也是这样。所以在加拉太书5章16节说：当你顺着圣灵而行，你就不会，永远不会放纵肉体的情欲。因为你已经对那些东西失去了兴趣，你再也不会去体贴和满足肉体的私欲。所以保罗在这里解释得非常清楚，被圣灵充满不仅是一种感受，而是一种来自神的能力帮助我们去克制肉体和肉体的邪情私欲。千万不要以为圣灵的充满会使我们变得情绪高涨，这绝对不是圣经的强调。圣灵在我们的生命中最重要的工作就是把肉体和它的运作瓦解，使它瘫痪，而这个工作是你可以清楚经历得到的，正如加拉太书5章16节所说的。我们一起来读罗马书8章12节：
弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着必要死，若靠着圣灵治死身体的恶行必要活着。
请留意，使徒保罗的这番话是跟基督徒说的，他称他的读者为“弟兄们”，如果那些作为弟兄的，那些信耶稣的基督徒们，仍然顺着肉体去生活的话，那么他们必定会死。所以千万不要以为我们信耶稣的人有什么犯罪的特权，我们喜欢怎么样生活便怎么样生活。千万不要自欺，圣经从来没有这样的教导。如果我们顺从肉体活着，是必定要死的，不管是基督徒还是非基督徒。但如果我们靠着圣灵治死身体的恶行，到那时，我们便可以靠圣灵活着，不是靠着我们的能力，乃是靠着圣灵的能力。
在这里，请大家特别注意第12节保罗所说的话：我们并不是“欠肉体的债，去顺从肉体”，这是一个很特别的观念。“欠债”是怎么一回事呢？如果你看报纸就会看到，有些坏人透过借钱给人来收取很高的利息。如果债户没有按时还债，他们就会用很多不同的手段去威胁人还钱。“欠债”是什么意思呢？“欠债”的意思就是指：你是没有选择的，既然你欠了别人的钱，那么对方在你身上是有一定的权力，可以要求你还债。当然这里的债不是指它的法律地位，因为肉体是没有什么法律地位的。这里是指一种控制的权力，一种能力。就好比你欠了别人的债，当债主来到你的家里要求你还债的时候，你是没有选择的，你必须按照他的要求还清。如果你不能还清你所欠的债，债主是有权充公你所拥有的一切。在使徒保罗的年代，债主甚至有权将你和你的家人卖了来还债。这是债主所拥有的合法权利。
保罗在这里说：弟兄们，我们不再是这样了。靠着圣灵的能力，我们不需要活在肉体的控制下。这就是圣灵如何让我们具体地经历他的能力。正如刚才我所说的，我们能够从肉体对我们的辖制中释放出来，现在我们不用活在那种好像是欠债，被肉体控制着我们的拉力中，这份的拉力已经砍断了。你必须亲身经历，你才知道这是怎么样的一种经历。当圣灵将这份拉力斩断时，你就经历到真正的自由。
让我在这里跟大家分享一位医生的见证。在欧洲有一位医生，他原本有很好的工作和家庭。不幸的是他染上了酗酒的恶习，经常的醉酒使到他不能工作，家庭也因此破裂。在无法自拔的情况下，他想到了自杀，用自杀来解决他的问题——在欧洲有很多国家是容许人民拥有手枪作为自卫，这个医生也不例外，他也拥有一支手枪——既然活着是那么地痛苦，既然他没有能力摆脱酗酒的捆绑，酗酒的问题又给家人和周围的人带来痛苦，那么自杀是他唯一可以想得到，解决问题的方法。于是他走进自己的医务办公室，准备用手枪来自杀，当他打开抽屉正想把手枪拿出来的时候，看到抽屉里有一本圣经。在欧洲有很多人，他们自小就受洗成为基督徒，所以很多人都拥有圣经。当这位医生看到圣经的时候，他想到，很多人临死前也都读圣经。于是，他也拿出圣经来读。他很少读圣经，所以应该读些什么他也不知道。他就随意打开一章，刚好是以赛亚书。以赛亚书说：“我雅伟是你的拯救者。”他看到这节经文的时候，神就借着这句经文向他说话，“我雅伟是你的拯救者。”他心里想：“既然神是我的拯救者，那么为什么我还需要死呢？”于是，他马上跪下来向神祷告，他向神承认他的过犯，求神救他。在祷告中他将自己的生命交了给神。就在那一刻，他就经历了神的拯救。神借着圣灵的工作，将他生命里头的酒瘾一下子给除去了。当他从医务所出来的时候，就再也没有那份的酒瘾了，他不再欠它的债，不再被它所控制。他已经完全脱离了酗酒的捆绑，已经不再受酒精所控制了。
我不是想用这个例子告诉你，神可以帮你戒酒。我想借着这个例子让你看到，神的能力如何使人脱离肉体和肉体的情欲的捆绑。今天我们所谈的，不是求神帮助我们戒这样，戒那样。如果这是我们所关注的，那么我们又回到“不可吸烟、不可喝酒、不可打麻将”等类的宗教规条上了。我们所谈的是一切肉体的邪情私欲对我们的控制。肉体是非常狡猾的，就像打游击仗一样，当你处理了一样，它又会以另外一种形式出现，你永远不能剿灭它。所以你必须把它们全部聚在一起，一次性地全部消灭它们。就好像这位医生一样，他在医务所的时间不长，可能是半个小时，或一个小时，但是当他认真地向神祈求时，他就经历了圣灵的能力释放了他。当他出来的时候，整个人也如释重负了。同样的，当我们被圣经充满的时候，当我们祷告完了以后，我们同样也会经历到这份如释重负的感觉。如果是这样，我们真的是被圣灵充满了。这份如释重负的感觉不是一次性的，而是每天不停地继续下去，就好像罗马书8章2节所说的：
因为赐生命圣灵的律在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。
圣灵是如何释放我们的呢？留意保罗在这里谈到圣灵的律。圣灵的定律帮助我们脱离罪的定律。在这里我们看到两个定律在交战。哪一个定律强呢？当然是圣灵的定律，如果你能够运用圣灵的定律，你必定会胜过肉体、罪和死的力量。
在这个世界上有很多的定律，其中一个无所不在的定律就是“万有引力”，这是一个无所不在的定律。当你往上跳的时候，很快你就会掉下来。为什么你不能停留在空中呢？因为万有引力把你吸下去。但是还有另一个定律，名叫“空气流动力学”（aero-dynamic），人们就是根据这个定律设计飞机的，这个定律胜过了万有引力的定律。当飞机以足够的速度飞行时，当飞机翼以某个角度切进空气里，空气的流动就会产生一个定律，这个定律就把飞机托起来。飞机是非常大的，可以容纳很多人，很多货物。即使再大再重的飞机，也一样能够被托起来在空中自由飞翔。
这就是一个定律如何胜过另一个定律的例子。同样，罪的定律，当然就是指肉体了，因为罪是透过肉体来运作的。当肉体运行的时候，就好像万有引力般把你吸住，使你无法抗拒它。但是，神说：不要怕。神为我们提供了另一个定律。当我们按照圣灵的定律，被圣灵充满的时候，我们便会起飞，在天空飞翔，胜过罪的定律。但我们也必须明白，罪的定律是不停地在运作，正如万有引力一样不断地在运行。如果飞机想要不停地在空中飞，就必须不停地借着空气托着才行。同样的，你要继续让圣灵在你生命中掌权，让他管理你的生命，让他在你的生命中运行，只有这样你才能够不断地脱离肉体的辖制。所以，圣经所谈的不是一次被圣灵充满就足够了。如果你尝试过一次被圣灵充满的滋味，这是好的，至少你经历过什么是被圣灵充满。但是圣经不是谈一次性的经历，圣经形容它为一个律。既然是一个定律，这是一个习惯。所以你不是今天尝过一次，下个星期又尝过一次就算成功了。这只算是尝过被圣灵充满的滋味。什么时候才算是成功呢？就是当你已经养成让圣灵毫无拦阻地在你生命里运行的习惯时，你就算成功了。你已经培养了让圣灵在你生命里运行的习惯了。习惯是什么呢？习惯就是一个定律，定律就是一个习惯，如果我们是常常这样的让圣灵充满我们，我们就是活在圣灵的律之下了。
更有趣的事情就是，你不要以为只有当圣灵完全充满你的时候你才会经历这些事情。其实当圣灵开始充满你的时候，你已经能够经历这股的能力了。这两者之间是相对的，当你被圣灵充满越多越深入的时候，肉体的吸力在相应之下就越少了，甚至到最后会消失得无影无踪。但是至少在开始时，当圣灵开始充满你的时候，你就能够感受到肉体的拉力已经在削弱，你已经可以开始品尝到自由的滋味了，这是非常千真万确的经历。我希望你们每个人都能够经历如何靠圣灵来战胜肉体的情欲。你必须现在就开始在你每天的生命里，养成被圣灵在你身上运行的习惯。每天早晨你睁开眼睛的时候，不论是睡醒还是外面有声音把你吵醒，当你一睁开眼睛，不要想：“到底现在是几点？我是否会迟到呢？我今天该忙些什么事情呢？”你不要想这些。第一个意念就是要求圣灵充满你，求他来管理你今天的生活。你要每一天不断地求。
我每天就是这样生活的。每天晚上我躺在床上睡觉，有时候不知道什么原因突然间醒了过来，我就什么事情都不想，第一个意念就是向神说：“求你今天用你的圣灵来充满我，求你管理和带领我今天的生活。”我心里面对神有这一份的渴求，我对神说：“主啊，我的灵非常干渴，如鹿渴慕溪水一样渴慕神，请你充满我吧！”你可以尝试用这种的态度来开始你一天的生活。然后你可以开始祷告，在你的祷告中切实的求神，张开你的口求神用他的圣灵充满你。每天你都当这样求，直到你终于“连线”，如同上网一样，终于能够与神联系上了。
当我们跟神联系上后，神就会让他的圣灵来充满我们，这样你就会有能力开始你一天的生活。当你有能力的时候，肉体就会被制服。但很多时候，我们必须勉强自己来到神的面前求，你要逼自己，你的肉体不会让你顺利地来到神的面前。我们必须有决心，不断地求。正如主给我们的应许：凡寻求的，必然寻见。当你进入状态的时候，我恐怕你是不愿意离开神的同在的，只是你需要做其他的事，不可以不理会其他的事情，所以会在很不情愿的情况下结束这个祷告。
但是你要尝试过这种经历才知道是怎么一回事。当你跟圣灵联系上的时候，你就明白什么才是真正的满足，你会发觉到肉体的势力会渐渐地减弱。在你一整天的生活里，也要尝试保持这份跟神的联系，不要中断。这就是活在圣灵的律底下。如果你能够养成这个习惯，那么打败肉体就一点都不困难，圣灵会给你足够的能力去战胜肉体和肉体的邪情私欲。这就是神给我们的恩典。我所盼望的就是，你不是单单在听我的经历，我希望你也能够亲自去经历神的真实，直到有一天你来告诉我说：“是的，你所说的每一事情我都亲身经历过了，神的的确确是真实的。”
《完》
