今天我会跟大家一起来看主耶稣的福音。当我安静的思想关于主耶稣的福音时，我心里想：到底福音是否是很难明白的呢？不知道大家的想法如何？你是否觉得福音是很难明白的呢？不管我讲了多少篇信息，花了多长时间，讲得有多清楚，但是你们还是捉摸不到福音的中心？圣经也提醒我们，属肉体的人是很难明白属灵的事物。但即便如何，我们也还需要继续地努力，希望靠着神的恩典我们能够渐渐地明白福音的信息。
到底属灵的事物是不是真的那么难以理解呢？我已经讲了很多篇关于“认识神”这方面的信息，虽然我称这一系列的讲道信息为“宗教系列”，但我的原意却不是想跟大家谈论其他的宗教，我所关注的是我们如何才能够认识神，我们如何才不会将我们跟神的关系变成一种宗教信仰。当我讲完了前几篇的信息后，我听到一些还没有信主的朋友说：他们觉得很多事情他们没有办法按照圣经的教导去行。虽然他们知道圣经的教导，却没有能力行出来，所以到了一个地步，他们觉得非常灰心。他们认为这一切只有基督徒才能做得到，而他们是不能够行出来的。有些非基督徒会因此灰心而不再来教会，他们觉得自己不适合做基督徒，因为他们总是没有办法克制自己的问题。比如说他们总是没有办法控制自己不发脾气，虽然有时候可以控制，但很多时候是无法控制的。他们也没有能力使自己不为生活忧虑，他们经常不是为了这件事情，就是为了那件事情而忧虑，没完没了的忧虑。其实不单是非基督徒这样，即使基督徒也有同样的问题。
很多基督徒因为不明白圣经教导的精神，他们也错误地去教导别人。比如，很多基督徒会这样教导人说：基督徒在单位里要有好见证。如果老板吩咐你撒谎，明明他在办公室里，但是他却吩咐你说：如果有人打电话找他，就告诉对方说他不在。基督徒是不应该撒谎的，但是如果你因为害怕被老板解雇而帮助老板撒谎。你撒了谎以后，必须要认罪悔改，求神原谅你。又或者，单位的同事喜欢说长道短，经常在别人背后说人的坏话。这些事情你是绝对不能参与的。如果你也参与了，那么你必须要快快地认罪悔改。另外，你也要注意你跟别人的关系，你不能够对人有任何不好的意念，不能够对人不满。如果你的内心得罪了人，你要找他们认罪，向他们道歉。这样的做法是否正确呢？如果这样的话，我想教会要设立一个告解庭才行。天主教的教会就有告解庭。他们聚会完了以后，就会一个一个轮流出去，向神父告解（就是认罪，求赦免的意思），当然告解完毕，他们还要回去念主祷文。这样的做法会出现什么情况呢？情况就是：我们会将重点放在守很多规条和戒律上。你是否能够掌握到问题的所在呢？
很多事情的对与错往往只有一线之差。正如一张真纸币和一张非常精致的假纸币之间只是相差一点点，甚至在某些情况下，连专家都很困难将真假纸币分辨出来。所以很多时候，真假对错只是一线之差。但是正如俗语所说的，差之毫厘，谬之千里，这一线之差会造成非常严重的后果。如果你用假纸币，警察会把你抓进监狱。另一个人用真纸币，就能够购买他所需要的东西了。你说：“真假纸币只相差一点点，反正是别人给我的，警察不会那么小题大做吧？”不是这么简单的，后果可以是非常严重的。
不仅是非基督徒经常混淆不清，连基督徒都有同样的问题。因此很多基督徒在跟人分享的时候，也是这样的教导别人。危险就是，正如主耶稣所说的：这会使对方成为地狱之子，比你更加地严重。你自己对圣经的教导混淆不清还不要紧，却连累了别人，指引他走上一条错误的道路。有时候我在想：到底我们是在传佛教，或者是儒家的学说呢？为什么我们所教导的内容这么接近儒家的学说呢？问题就是：到底圣经是否是这样说的呢？很多时候，我们所强调的就是：要尽力去做好，如果你做得不好，那么又该怎么办呢？如果你做得不好，那么只好认罪悔改了，下一次，你要更加努力去做好。
当然我们还经常强调：基督徒必须常常省察自己。如果你不省察自己，又怎么能够进步呢？你听过“吾日三省吾身”这句话吗？这是谁说的？哥林多前书说的吗？不是，这是孔子的弟子曾子说的。如果我们也强调“吾日三省吾身”，到底你是在传儒教，还是在传基督教呢？如果基督徒要经常反省，我们要经常认罪悔改，要经常看自己的问题，然后尽力地去改善自己的行为。这样的强调岂不是儒家的教导吗？难怪很多非基督徒觉得自己不行，觉得自己做得还不够好，还不够程度成为基督徒。做基督徒要经过考试，经过选拔赛，好像参加亚运会和世运会一样，运动员也必须经过选拔，然后找出优秀的运动员，他们就能够被派去参加比赛。根据普遍基督徒的理解，做基督徒也是这样的。我们必须经过选拔赛，那些非常努力改善自己的人，他们就能够出线，就够资格成为一个基督徒。其他没有达到一定程度，还不够资格的，当然是不能够成为基督徒。
这样的理解有什么问题呢？这种理解和观念的问题就是：到底是你救自己，还是神拯救你呢？到底你是需要自救，还是需要神拯救你呢？你不停地教导人要努力，这次做不好，下次再努力做得更好。这样的强调岂不是在教导别人自救吗？
其实这根本不是圣经的教导，圣经没有教导人如何自救，自救的概念是出自儒家思想，或佛学的教导。一直以来，我尝试向大家解释清楚宗教和认识神的区别，两者之间是有很大的分别的。我们得救不是靠宗教信仰，不是靠守一些宗教的规条，不是说：我经过了18个月的努力后，现在终于够格进入天国了。你非常尽心尽力地遵守基督教教规，就证明你是一个好的基督徒了吗？不是的。这只不过是你自己的努力，是你尝试自救的成果，跟耶稣基督是没有任何关系的。这是你自己达到的道德水平，我们必须颁发一张奖状给你，你是十优青年。但这绝对不是圣经的教导，不是圣经所说的救恩。所以你千万不要传错了，向人传讲另一个宗教，歪曲真理的后果是非常严重的，你会令你传福音的对象加倍的成为地狱之子。圣经的教导你必须先弄清楚，然后才去教导别人，这是非常重要的。
我已经说了很多次，做基督徒不是在乎遵守宗教规条，也不在乎你对教会的工作有多热心。如果做基督徒不在乎这些，那么在乎什么呢？如果你向别人传福音，你能否告诉对方，什么才是最重要的呢？如果我们不是在追求改善自己，那么我们是在追求什么呢？你说：我知道了，我们是在追求主耶稣。这肯定是圣经的教导了吧？这不可能是出自论语的吧？
让我问你，什么是追求主耶稣呢？你如何才能够跟耶稣建立一个良好的关系？我们如何才能够跟主耶稣建立一个关系呢？你说：“当然是遵行他的旨意啦。”那么，主耶稣的旨意又是什么呢？你会说：“他的旨意就是要我们不发脾气，不撒谎，不贪心。”那么，请问主耶稣的旨意跟儒家思想，佛教的教导又有什么区别呢？我们跟其他的宗教又有什么分别呢？你能够回答这个问题吗？你知道问题在哪里吗？我们其实是不断地绕着这个问题转。我恐怕很多基督徒还没有弄清楚问题的答案是什么。现在你是否能够明白为什么我说，耶稣基督的福音不是我们想象的那么容易掌握。我们一谈到主耶稣的旨意，主耶稣的教训，很容易又会回到一大堆的规条。
到底分别在哪里呢？遵行一套宗教规条和遵行神的旨意有什么区别呢？两者其实不是差不多吗？神的旨意是叫我们不要发脾气，不要忧虑，要我们爱人。其他的宗教不也是这样教导我们吗？那么分别在哪里呢？说真的，我真的不肯定大家是否已经明白了。所以一开始的时候我说：虽然我讲解这个信息系列已经这么久了，但我担心大家还没有接收到信息的精意。这个道理是否真的是那么难以明白呢？到底遵行神的旨意和遵行宗教规条这两者有什么分别呢？有些人会尝试这样回答：“宗教规条就是宗教活动，每个星期要参加聚会，要奉献，要传福音，要在教会里参与很多的宗教事务。真正的基督徒不在乎这些，不管你做得多好也没有用。最要紧的就是你的生活，你的生命状况是怎样的。”我们这样去区分认识神和宗教信仰行不行呢？
行为可以分为两种：一种就是一些职务上，或事务上的行为。比如说：排椅子，打扫卫生，带领聚会，负责一些服侍的工作等等，这是一些宗教事务的工作。另外一种就是道德层面行为，比如：对人要有爱心，要温柔，不要批评人等等。这些都是道德上的行为。这样的分法行不行呢？当然不行，真正的分别不是在这里。
即使你完全遵行了道德上的要求，岂不还是自己在救自己吗？只不过你接受了另外一套，你不再将重点放在那些遵行基督教“教条”上，而是将重点放在“对人有爱心”的层面上。于是，每天你都非常努力地锻炼自己的忍耐，好让我们能够对人更有爱心，好让我们的爱心一天比一天多，最后修炼到成圣的境界。那么，到底是你自己救自己，还是耶稣基督救你呢？你得救是靠耶稣基督，还是靠着你自己呢？
或许你说：“现在我知道分别在哪里了，分别就在于祷告。靠着自己，就是我自己拼命去做。靠着耶稣，就是我要透过祷告求主来帮助我，然后我才去做，这样我就是靠耶稣了。那些不祷告的人，不是在靠主耶稣，他们是在靠自己的努力。从今天开始，每一天我都要用45分钟来祷告，免得我不小心变成靠自己的力量得救。”虽然这样的说法听起来很有道理，但是想深一层，这岂不是变成靠祷告得救了吗？所以你看，问题不是这么简单。
所以我们必须明白和掌握圣经所教导的福音究竟是怎么一回事。我们都很喜欢靠自己的力量来成就神的旨意，这是人类的通病。我们很容易就走偏差了，变成靠自己的力量得救。我们领受福音的时候，往往会走两个极端，一个极端就是，我们什么行为都不谈，只需要在头脑上接受一些教义就行了。你只需要接受主耶稣是童贞女马利亚所生的，他为了我们的罪被钉死在十字架上，第三天复活，将来他还会再来审判这个世界。你接受这一切的教义吗？如果你完全接受的话，那么你就得救了。其实这是一个错谬的极端。
还有，我们也很容易走向另外一个极端，就是刚好相反的一边——虽然相反，但是也是同样错误的一边。这个极端就是：你要努力地追求好行为，不断地行善，不断地做好事。这是另一个同样错谬的极端。如果我们只需要不断地努力行善，每天尝试提高我们的道德水平，这样我们就是一个好的基督徒。如果是这样的话，那么这跟其他宗教的教导有什么分别呢？佛教也是同样的要求他们的信徒追求行善，追求更高的道德水平。其他宗教也是这样强调的，所有的宗教都是导人向善的，所有的宗教都是这样教导人的。
但是圣经不是在教导我们一套宗教，圣经不是在教导我们如何提高我们的道德水平。让我们一起来看看圣经的强调是什么，我们一起来看看圣经是怎样说的。让我们翻到罗马书10章9-10节，这段经文是我们非常熟悉的。
你若口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救。因为人心里相信，就可以称义；口里承认，就可以得救。
我们只需要口里承认，心里相信就可以得救。这就是圣经的要求。这段经文的出处大家知不知道呢？这段经文的上下文大家有没有研究过呢？很多时候我们熟悉一节经文，却不知道它的前文后理。让我们一起来看罗马书第10章第3节。
因为不知道神的义，想要立自己的义，就不服神的义了。
首先，我们在这里可以看到有两种的公义：神的义和人的公义。正如刚才我所说的，你非常热心地追求公义，但是在开始之前，你要先弄清楚，到底你是在追求神的公义，还是在追求人的公义呢？刚才我们所说的，就是靠着你自己的努力拼命地去行善积德，好让你能够达到更高的道德标准和公义。你这样热心地追求可以是非常成功的，正如很多以色列人也是非常成功的。但是圣经在这里说：他们达到的是人的公义，他们是靠着他们的好行为来达到自己的公义。
如果你也是这样的话，你就是在走以色列人的路了。如果你是在走这条路线，你必然不会服神的公义。你的公义不是借着基督的救恩，乃是靠着自己的努力，努力拯救自己而得来的。所以，我们必须分清楚这两种的公义。圣经替我们分得非常清楚，因为这两种公义是完全不同的。罗马数10章第4节告诉我们说：
律法的总结就是基督，使凡信他的都得着义。
惟有靠着基督的救赎而来的义，才是真正神的义。如果是靠着自己拼命地努力行善，这种绝对不是圣经所说的义。如果你不能够分清楚这两种的义，很容易你就会走偏了路。所以我跟大家说：真与假，对与错，是很容易混淆的，是很不容易区分的。但是，差之毫厘将会导致失之千里的后果。保罗接着还说了些什么呢？让我们一起来看罗马书第10章的5-8节：
摩西写着说：“人若行那出于律法的义，就必因此活着。”惟有出于信心的义如此说：“你不要心里说，谁要升到天上去呢（就是要领下基督来）？谁要下到阴间去呢（就是要领基督从死里上来）？”他到底怎么说呢？他说：“这道离你不远，正在你口里，在你心里。”就是我们所传信主的道。
在保罗说“你要口里承认，心里相信”之前，保罗突然引用了摩西的话。为什么保罗要在此之前引用了摩西的话呢？为什么保罗突然会谈到“口里承认，心里相信”呢？你有没有思想过这一点呢？到底保罗想说什么呢？保罗在第5-8节所说的话其实是很简单的，意思一点都不难明白。保罗在第6-7节说：你心里面不要这样想，到底我怎样才能够得到这份公义，怎样才能够达到这个公义的水平？保罗是引用申命记说：我是否要上天或下阴间才能够得到这份公义呢？
保罗所引用的经文是取自申命记30章11-14节，那里说到了“上天下海”。世界上最高的山就是喜马拉雅山了，要攀登喜马拉雅山真的是非常艰难，能够成功登上喜马拉雅山的人已经是少之又少。如果要我们登天，那么更是不可能了。这个世界上有多少人能够登天呢？答案是没有。旧约的申命记谈到了“上天下海”，保罗在这里更加强烈化地说到：“上天入地。”到底他想要表达什么呢？他是想借用这些字眼来表达那种的不可能，没有人能够上天，也没有活人能够下到阴间。
这样的表达是挺奇怪的。当你思想这件事情的时候，你会想：上天入地真的是不可能的。这种的难度跟《西游记》中唐三藏上西天取经的故事有点相似。《西游记》是人想象出来的故事，是那个年代的科幻小说。如果大家有读过吴承恩所写的中国四大名著之一《西游记》，就知道唐三藏是历经千辛万苦，上山下海，最后才取得西经。取得西经是什么意思呢？意思就是他已经得成正果。也就是说：一个人想得成正果是要经过千辛万苦的。要怎样才能得成正果呢？要经过九九八十一个灾难。你有没有读过《西游记》呢？内容是非常精彩的，他们要经过九九八十一个考验才能修成正果。
很多人也认为我们做基督徒也是这样，我们的生命里有很多东西需要对付，需要解决，必须要通过九九八十一个考验才能得成正果。只有这样我们才可以做基督徒。他们认为：做基督就跟考试一样，要看他们能不能及格，能够及格的才能做基督徒。
但是保罗在这里说的完全不是这样。他告诉我们，你不需要经过九九八十一个考验才能成为基督徒。你不要在心里说：我怎样可以上这座山？我怎样可以过海呢？过海是非常艰难的。从前的航海技术没有今天这么发达和便利，过海对当时的人来说是非常艰难的事。很多人心里想：做基督徒真的是很艰难，要达到神的公义是不可能的。但保罗却在这里告诉我们说：不是的，你千万不要这样想。这公义是否很遥远？是否在千山万水之外呢？不是的，保罗到底是怎么说的呢？在第8节，他说：这道离你不远，正在你口里，在你心里。这就是我们所传信主的道。
神的公义不是那么遥远的，你不要以为是遥不可及的事情。有多少人能够登喜马拉雅山呢？有很多人因为攀登喜马拉雅山而失丧生命，试问我们又如何能够登上山顶呢？神的公义不是这样的，圣经告诉我们，这道离你不远，意思是：非常接近。这也正是主耶稣告诉我们的信息：“天国近了”，意思是说：天国离我们并不远。天国不是遥不可及的，离我们不远，因为主耶稣的缘故，天国近了。如果没有主耶稣，天国当然离我们很遥远。但是因为主耶稣来了，天国已经非常接近了。当然这在乎我们愿不愿意回应主耶稣的呼吁，呼召我们悔改。天国不再是我们需要用自己的努力去达到的，不是的，只要我们愿意回应耶稣的呼召。
我们如何才能够得到神的公义呢？罗马数10章第9-10节说，只有一个条件：
你若口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救。因为人心里相信，就可以称义；口里承认，就可以得救。
这里说到我们的口，我们的心，这当然不是一些遥不可及的事，而是指一些离我们很近的事，我们的口，我们的心跟我们非常接近。这里没有说我们的手，所以任何强调要我们靠行为的教训都是错的，因为圣经不是说我们的手，不是在强调靠我们的行为。我们的手还不比我们的口接近，我们的脚还不比我们的心接近。圣经不是强调我们的手或我们的脚，就是说，它不是强调我们所做的事情。所以，如果你以为福音是强调靠你所行的善行，那么你便领会错了。
罗马书告诉我们：福音离我们不远，就在我们的口里，在我们的心里。“心”代表了什么呢？“心”代表了我们的意志，就是指我们心里必须立定志向。我们必须用心来做出回应，我们需要立定志向。那么我们的口是用来做什么的呢？我们还要用我们的口说出来，去宣布、去表明我们的心想的是什么。别人当然不知道你的心在想什么，你必须用你自己的口将你的决定和立场表明出来。福音所强调的得救的条件，就是这两个部分。
我希望大家真的弄清楚：一个人当如何才能够成为基督徒，才能够得救。保罗在这里将得救的条件说得非常清楚。我们必须非常谨慎地对待神的话，一方面我们不要偷工减料，但是另一方面我们也不可以添油加醋。否则，我们将会令自己混淆不清，也会误导了我们传福音的对象。我们今天普遍犯的错误，不是偷工减料，就是添油加醋，不仅要口，要心，还要眼，耳朵，要脚，又要鼻子，所有的一切都通通加进去。最后我们所传讲的不再是耶稣基督的福音，而是我们自己的福音。这样的传福音方式不但误导了我们自己，更误导了我们传讲的对象。如果我们所信的不是耶稣基督的福音，试问我们又如何能够得救呢？
罗马书这里所强调的是我们的心和我们的口。我们的心必须是全心全意，就是认耶稣为主，将我们生命的主权交给耶稣，我们还需要公开表明我们的决定和立场。这就是圣经所要求的，只是这两方面，没有别的了。请你看清楚，圣经并没有吩咐你必须要努力地提高你的道德标准，你要攀山越岭，远渡重洋，然后你才能得成正果，你才可以成为基督徒，到那时你才可以得救。不是的，请不要将你自己的意思加进去。我希望大家不要再混淆。圣经教导我们的是，你必须把你的一生完全地交在主的手里，让他来改变你，而不是你自己努力地改变自己的坏习惯，努力地克服自己的弱点。不是的，圣经没有要求你靠自己的力量去对付这些。圣经是吩咐我们：把自己完完全全地交给耶稣，让他来救你。我们是不能够靠自己的努力自救的。如果你还想继续自救的话，那么，你其实是在表明，你不需要相信神，也不需要教会。
圣经告诉我们：主耶稣来就是为了拯救我们，只有主耶稣才能够救我们。主耶稣又是如何拯救我们的呢？在新旧衣服的比喻里主耶稣已经向我们解释清楚了。如果我们有一件旧衣服，衣服上有很多破洞，我们不可以用补衣服的方法一个一个地去补它，因为神已经为我们预备了一件新衣服。我们当做的就是把旧衣服脱掉，穿上神为我们所预备的新衣服。但是我们往往都非常舍不得我们的旧衣服，总想用补衣服的方法去解决我们生命里的问题。如果我的脾气不好，那么坏脾气就是我生命里的破洞，那么我就会昼夜对着这个破洞，尝试想办法去补救这个破洞。我们宁可用自己的方法去补破洞，也不愿意放弃我们的旧衣服。
如果你的衣服有一个破洞，你会非常地自觉，会想办法遮盖它，希望没有人看到你的衣服有破口。当然其他人也非常注意这个破口，他们会对你说：“你的衣服上有一个破洞啊。”这会令到你非常地自觉。但是，让我告诉你：解决问题的方法不是注意这个破口，乃是将整件衣服脱了，将神说要赐给我们的新衣服穿上。
所以，你必须要明白：我们不是尝试找出我们生命中一件件的瑕疵。比如：你觉得自己经常忧虑，你会想：“为什么我经常忧虑呢？这个破口经常缠绕我，我怎样才可以不忧虑呢？”所有的宗教所采取的方法就是补衣服的方法。所有的宗教都有一套的道德规条，来教导我们怎样去补救我们的旧衣服，怎样将我们生命里的破口补上。但是，这根本不是解决我们生命的方法。这是治标不治本的方法。这也不是圣经的教导。所以，我们千万不要误解圣经有关救恩的教导。不要以为我们要凭我们的力量尝试去补救我们的旧生命，以至我们能够达到一定的道德标准。这样，我们才称得上是个得救的人。
有很多人就是这么奇怪。他们认为在成为基督徒之前，他们必须先补好他们的旧衣服。他们想办法先补好他们的旧衣服，然后才做基督徒。虽然他们的衣服又旧又烂，但是，他们不愿意就这样扔掉，他们要尽量地把它修补好，然后才扔掉。你们是否这样行呢？我看到你们这么努力地修补你们的旧衣服，不会是想在扔掉之前修补好吧？这是行不通的。真正的问题是你舍不得扔掉它，如果你舍得扔掉它的话，你就不用再浪费时间去补你的旧衣服了。那些留恋旧衣服，旧生命的人是不能够得到神为我们预备的新衣服。
你需要求神完全地改变你的生命，你也必须将你现在的生命完全地交给主耶稣，将你的一生，将你的主权交给他。你不需要等改好之后再交给他，事实上你也根本不能够改变自己的生命。主耶稣不是世上的老板，世上的老板在聘请你之前会要求你检查身体，只有当你的身体一切正常的时候他才会要你。但是主耶稣不是世上的老板，他已经为你预备了一个全新的生命，所以他根本不会要求你将生命修补好之后才接纳你。只要你肯丢弃你旧的衣服，主耶稣就会赐给你一个新的生命。
所以，我希望你能够弄清楚这个分别，从今以后，请大家不要再专注在自己生命的破口上，你当做的是更换整件衣服。你不要再把注意力放在自己生命的问题，生命的弱点和瑕疵上。你应该把注意力放在哪里呢？你的注意力应该放在主耶稣的身上，你当关注的是如何将自己的整个生命交给神。这个部分你要注意，你要决定清楚，你要思考清楚，不是思考你的破口，乃是要思考：到底你愿不愿意把你的生命完完全全地交给主耶稣？从今以后你不再主宰自己的生命，而是让主耶稣来治理你的整个生命。从今以后，你不再为自己而活，也不再为其他的东西而活，你只为主耶稣而活，这就是福音。
如果你还没有做出这样的选择，那么你当好好地思想这个问题：到底你愿不愿意完全地归向主耶稣呢？不管你现在的生命处在什么样的状态，你都立志将生命交给耶稣，让他按照他的方法来帮你，解决你生命的问题。你不需要用自己的力量去修补你的旧生命，你必须在心里完全地接受、承认主耶稣的主权，承认主耶稣是你一生的主人。你是否已经想清楚这个问题了呢？你必须想清楚这个问题。你不需要匆忙地回答我，这个问题也不能匆忙回答。当你想清楚之后，你就必须用你的口将你内心的决定表达出来。为了帮助大家思考这个问题，让我们一起翻开路加福音9章57-62节：
他们走路的时候，有一个人对耶稣说：“你无论往哪里去，我要跟从你。”耶稣说：“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，只是人子没有枕头的地方。”又对一个人说：“跟从我来！”那人说：“主，容我先回去埋葬我的父亲。”耶稣说：“任凭死人埋葬他们的死人，你只管去传扬神国的道。”又有一人说：“主，我要跟从你，但容我先去辞别我家里的人。”耶稣说：“手扶着犁向后看的，不配进神的国。”
这里说到有些人要跟从主。主要他们做些什么呢？主要他们思想的不是他们生命里有些什么软弱或问题，问题每个人都有，但这不是主耶稣所关注的。主耶稣并没有叫他们考虑他们生命的弱点，主耶稣要他们考虑的是，到底他们愿不愿意放下一切来跟从耶稣，以耶稣为他们生命的主。
这里我们可以看到三个个案，主对这三个人也有不同的要求。虽然从表面上看主对他们的要求是不一样的，但这些要求的本质都是一样的。在第58节，主耶稣对第一个人说：“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，只是人子没有枕头的地方。”这是什么意思呢？主耶稣是在告诉他（包括每个想跟从他的人）：如果你真的想要跟从我，你必须放弃以前在这世界上的生活方式。意思是说：你必须想清楚，是否愿意把你的一切，包括你将来的生活。即使将来你在这个世上没有了这份的舒适和享受，甚至没有了任何的安全感和保障，你也愿意接受，也愿意把一切都交给主。从今以后，你也不再为了世界上能够带给你安全感的东西，能够为你提供舒适生活的东西而活，我愿意将一生交给主，为主而活。这就是第一件主要我们考虑清楚的事情。如果你想成为基督徒，这是第一件你需要考虑清楚的事情。到底你愿不愿意放下世界，一生都不再追求这个世界，乃是追求主耶稣？
第二件你需要思考的事情就是：在第59-60节，主耶稣谈到了我们跟家人的关系。这个想要跟从主的人对主说：他的父亲死了，他需要回去埋葬他的父亲。主耶稣回答他说：“任凭死人埋葬他们的死人，你只管去传扬神国的道。”这句话对我们中国人来说是非常难接受的，但这却是主耶稣亲口说的话。主耶稣的这番话的背后是什么意思呢？主的意思是要我们立定志向，我们的一生不再为家人而活，乃是为主耶稣而活。你必须要明白，作为一个基督徒，耶稣就是你生命的主人。他也是我们家人的主人。
你必须要弄清楚，当你将你的一切给了主耶稣后，你也将你的家人交托了给他。这一点你需要考虑清楚：你是否愿意将你的一生，甚至你的一切都完全地交给神？不仅是物质上的东西，也包括了你跟家人之间的关系？
第三件我们当思考的就是，主耶稣在第62节说：“手扶着犁向后看的，不配进神的国。”这里是指什么呢？这句话是很简单的，这里是指“没有回头”的意思。意思是说：这个决定是需要一生一世永不反悔的。做基督徒是一个非常慎重的决定，你必须想清楚后再做决定。不是说你今天决定想要跟随主，但是过了一年，你的生活遇到了困难，你就反悔了。主耶稣对我们说：我知道你很想跟从我，但是你要先想清楚，然后再作出决定，因为这是一个不可反悔的决定。当你作出决定以后，你是不能够再反悔的。因为那些违背了向神许下承诺的基督徒，是不配进神的国。
如果你想要跟从耶稣，那么这些就是你所需要考虑的事情了。圣经没有要求你先要达到什么样的公义水平，什么样的道德标准，成为什么样的圣人后才可以成为基督徒。不是的，这些都不是圣经所关注的。圣经要看的是你和主耶稣的关系，你是否已经将你的生命完全地交托给他？由他来带领你，来管理你，也让他来改变你。他自然有方法改变你的，他自然会使你的生命变得灿烂。我不是说：做基督徒不需要有好行为，基督徒当然需要有好行为。但是，不是你自己制造出来的好行为，乃是由神改变你的生命而生发出来的好行为。至于你的生命有多少的改变，这一方面你不需要担心，你需要思想的就是：到底你有没有把你的生命交托给他呢？
我希望借着今天的信息，能够清楚地让大家掌握这个福音的重点。我们对福音的掌握，是不可以有任何偏差的。这是关乎到我们的救恩，是非常重要的信息。我们千万不要用我们的热心尝试去救自己，这正是以色列人所犯的错误，他们以为凭着自己的热心可以成就神的公义。同样的，我们也不要以为凭着自己的努力可以改变自己，救恩是神的能力改变我们。这是完全不同的分别，是两种不同的改变。
比如说：我经常发脾气，于是我就想办法使自己不发脾气。如果你尽力地去改变自己，也可以达到某程度的改变，但这只不过是外表上的改变，是没有用的。当神改变我们的时候，他会从里到外的，将你整个人改变过来。当你的里面改变了，你外面的行事为人也会自然地改变。神工作的方法跟你的方法很不同，你没有办法做神的工作，你只能做一些表面的工作，你只能仿效，模仿，外表虽然很相似，里面却完全不同。所以你必须分清楚这两种的改变，我们生命的改变必须是出自神的工作，必须是从你心里开始的，而不是你自己做的一些表面改变。
还有另外一个分别就是：如果是你自己努力地在改变自己的话，你就会经常将注意力放在自己的身上。你会非常关注自己有什么问题？你现在的属灵生命的表现如何？你会天天忙着省查自己，看看自己的生命有没有进步。如果你的道德表现有进步，你就会恭贺自己；如果你的道德表现下降了，你就会闷闷不乐。你会将注意力专注在自己的身上，你会非常注意自己的表现。这不是一个认识神的人应有的心态，不是这样的。那种真正来自神的改变，会使我们的注意力转移到神的身上，使我们专注在基督的身上，专注在我们跟他的关系上。
这两种不同的专注会带来两种不同的后果。如果一个人常常把注意力放在自己的身上，常常看自己的表现，他会怎样呢？你会发现，他会非常容易自卑，经常自责，有很多罪疚感，觉得自己处处不如人。但是，圣经根本没有要求你自己去改变自己。我们是病人，圣经只要我们躺在床上，让圣灵来为我们动手术。这就是为什么我们必须让神完全来管理我们的生命，只有这样他才能够完全没有任何拦阻地在我们生命里工作。圣经没有要求你做医生医治自己。这样的要求难道不合理吗？既然我们根本没有办法自救，那么我们还有别的选择吗？所以，我不明白为什么很多非基督徒会说：“我不行的，我不够资格做基督徒。”如果你想靠自己的力量做基督徒，你当然是不行的，除非你下定决心放弃自己的旧衣服，将自己的旧生命交给神，让他来改变。
如果你非常注意自己的表现，你会充满了罪疚感和挫败感。你会觉得这件事情你做不好，那样事情你也做得不好。如果你经常失败，你就会心灰意冷，因为没有人喜欢失败。这种的生活就是圣经所描绘的奴仆的生活，经常生活在重担底下的生活。因为你所背负的不是主的轭，你所背负的是宗教的包袱。这不是圣经所说的自由。
让我们一起来读马太福音11章28-30节：
凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。
如果你真正地把生命的主权交给主耶稣，完全地由他来管理，主耶稣就会把你的重担挪开。到那时，你就会经历到那份的自由释放。当你有了这份的释放时，你就有了平安，就不会再有那份的罪疚感，挫败感。你心里会有一份平安，这平安是没有人能够夺走的，因为这平安是从神而来，没有人能够夺去你的平安。当你有了这份的平安时，很明显的，你就会常常有喜乐，而不是常常被罪疚感和挫败感所辖制。如果你常常地被罪疚感和挫败感所辖制，难怪你会常常愁眉苦脸，常常要认罪悔改。
基督徒的生活是充满喜乐，充满感恩的。因为你已经经历了神的拯救，因此你的心里会常常的充满了对神的感谢。如果你是在遵守宗教的规条，你就会不断地自责，不断地内疚，这绝对不是圣经所说的救恩。如果我们传的是这样的福音，那么我们就不是在传耶稣基督的救恩，而是在传一套人为的宗教规条。我们就如法利赛人一样，将重担捆起来，压在他人的身上，把他们压得透不过气来。这不是耶稣基督的福音。所以，我希望大家不要再被似是而非的道理弄混。一套是宗教的规条，另一套是神的救恩，神大能的释放。不论你现在是身处在什么样的状态底下，你都必须要回到主耶稣那里，你需要将你的生命完全地交给他，由他来掌管，让他来改变你。只有这样你才能够脱离宗教信仰的陷阱，成为一个真正认识神的人。
《完》
