今天我会继续讲解关于认识神的信息。在上一次的信息里我们谈到：成为基督徒不是靠我们的行为和道德表现。如果你不能分清楚的话，你就真的不明白圣经所说的救恩到底是怎么一回事。作为基督徒，我们所关注的不是表面行为的问题，乃是整个生命的问题。有些人来教会听完道理，或在家里读完圣经后，他们就按照所听到的道理去生活。这样的反应当然不是一件坏事，但是我们必须要明白，圣经所注重的不是要我们遵守一套的宗教行为。有些人是非常热心地遵照一些宗教的行为，比如说，圣经说基督徒每天都要祈祷，于是他每天早上晚上都祈祷，吃饭之前也祈祷。圣经说基督徒每天都要读圣经，于是他每天早上都花半个小时读圣经。但是圣经所看重的不是这些宗教的行为，遵行这一切并不一定代表我们就是一个基督徒。
上一次，我也指出做基督徒也不是追求一些的道德行为。比如：追求对人要有爱心，要有更多的忍耐。这一切也不是基督耶稣救恩的重点。既然做基督徒不是在乎遵守宗教规条，也不是在乎道德上的好行为，那么是在乎什么呢？我不是说那些都是坏事，不是的，那些都是世人看为好的事。但是我们必须要明白，圣经所关心的是生命的问题。圣经的立场就是：如果你有新的生命，你就会有公义和良善的行为。但是，如果你只效法、模仿这些行为的表面，这绝对不代表说你有新生命。所以，两者的关系的混淆就在这里产生。很多人以为：做基督徒就是要行善，遵行圣经所要求的一切，追求更高的道德水平。这不是圣经的意思，我们千万不要本末倒置。
有很多基督徒是非常热心地追求行为上的改变，他们都是非常投入，非常火热的基督徒，都是人们公认的好基督徒。他们不像那些不好的基督徒，做了基督徒很长时间，却连行为也没有什么改变。我现在谈的是那些非常热心，受人称赞的基督徒。他们是非常尽力地改变自己，提高自己的生命素质和道德水平。他们非常努力地反省：“到底我的生命还有什么方面需要改善的呢？”他们经常反省自己。但是你看他们的时候，你会觉得无论他怎样尽力地对付自己生命里的问题，但在他的生命里却总像是缺少了什么东西似的。当你看他的外面，你会觉得他真的是无懈可击。他非常努力，非常认真地去模仿，甚至可以做到以假乱真的程度，但在他的生命里总是缺乏了一些什么。我恐怕他们会走入一个错误的途径，就是宗教的途径，而不是圣经的途径。
他的情况就好像塑料花一样。很多年前的塑料花因为质量不太好，一眼你就能看出它是假花。但随着技术不断地进步，现在的塑料花的质地也越来越好，甚至到了能够以假乱真的地步。你要非常近距离才能分辨出来，甚至有时候还需要触摸它，才能够分辨出它的真假。同样的，有些自称是基督徒的人虽然在外表上跟真基督徒非常相似，但你总会觉得他们的生命似乎缺少了什么。因为他们缺少了主的生命。正如塑料花一样，你将花撕开，会发现它里头缺少了真花的汁液。虽然我们不能将一个人撕开来看，但是当你看他的生命的时候，你也会觉得他似乎欠缺了些什么。
圣经从来没有强调我们外表的行为是否达到了某个指标，这不是最重要的。最重要的是，到底你里面有没有生命？这些的好行为是否是从里面的生命流露出来的呢？圣经所强调的就在这里。所以，圣经用了很多图画来帮助我们明白这一点。旧约圣经已经谈到神要将人的石心改变成为一颗肉心。圣经所强调的是里面，不是外面的的改变，这才是圣经的重点。但很多时候，我们都非常关注行为的问题，因为行为是可以看得见的。很少人会跟你讨论生命的问题，大部分人所关注的是“有没有做”，这都是行为上的问题，是比较容易掌握的。但是，你懂得如何去思考生命的问题吗？生命的问题可以怎样讨论呢？重要的就是：你要弄清楚你里面有没有神的生命呢？如果连这样事情你都没有弄清楚的话，那么错的可能性就非常大了。
当我谈到里面的改变时，让我在这里进一步地说明一点，因为很多时候，我们说：我们不是谈外表，而是谈里面的改变，很多人便会马上注意到里面的态度，他里面的态度好不好呢？他里面的态度对神，对教会是不是顺服呢？他里面是否仍然有不好的态度呢？比如：他是否对人缺乏爱心呢？请大家留意：我不是指这些东西，这些是关于一个人的内心世界。这是你的内心世界，你内心的思想。但是圣经所说的里面，不单是指这些东西，主要也不是指这些东西。
当我说圣经所关注的不是我们的外表，有些人心里会想：“你说不看外表，不看我做了什么，而是看我的内心是怎么样的。所以我就要看看到底我的心里面有没有谦卑，我的心里面是否还非常的骄傲？”这是你的内心世界的状况。如果你要这样的区分，你当然可以把你外在的行为和里面的思想分开，但圣经却不是这样区分的。你以为圣经不是关注我们表面的行为，那么你就要经常注意你的内心吗？不是的，你不应该注意这些，因为这样只不过是想追求一些好的情绪。如果你想追求好的内心情绪，那么你所需要的不是认识神，你只需要找心理医生就可以了。
我们现在是在谈论一个更深的层面——生命的层面。我要问大家：你们是否了解生命究竟是怎么一回事？什么叫生命呢？圣经提到我们的“内人”，这是什么意思呢？“人”就是指我们的生命，里面的人就是指里面的生命。“内人”不是指你里面的情绪，虽然情绪是在我们里面，但是你要留意，情绪仍然是属于肉体这方面的。圣经不是在谈你的情绪如何，而是在谈你里面的人，圣经谈的是一个更深的层面。到底你里面有没有一个完全不同的生命？你里面是否已经完全被改变成为另外一个人呢？或者简单来说：你是否已经从自我当中完全被释放出来了呢？自我就是你自己，当我们变成了另外一个人之后，我们就不再被这个自我控制，而是完全地让神来管理和支配我们的生命。圣经所注重的就是这一方面。或者我们一起来看哥林多后书5章17节。
若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。
圣经所说的基督徒就是一个新造的人，一个新的生命，这就是圣经的强调。所以你需要问自己的就是：到底现在你是否是一个新造的人呢？这个问题才是最重要的。圣经不是关注你现在的所作所为是否像一个基督徒？圣经所关心的是：到底你是一个新造的人吗？你的答案是什么呢？你是一个新造的人吗？你又如何知道自己是否是一个新造的人呢？这里说道：“旧事已过”，旧的事情已经全都成为历史，已经过去了。你过往的一切都已经成为历史，已经不再存在了。这是否是你的经历呢？旧的一切，旧的你是否已经完全过去，现在你已经成为一个新造的人呢？
当然这里所说的新生命，就是神的生命。很多人听过这节经文，很多人也非常熟悉这节经文。问题就是：到底你明不明白这节经文的意思呢？这节经文在你身上是否已经成为事实呢？你里面有没有一个新的生命呢？这就是我所关心的问题。因为今天有很多基督徒非常随便地使用“重生”这个词。在前几次的信息里我也提到，很多神学院招生的时候，他们都要求凡申请的人都必须是重生得救的基督徒。这个要求是很重要的，但这样的要求有没有什么问题呢？当然他们都知道只有重生得救的基督徒才可以做主的工作，但问题就是，你怎样知道自己是一个重生得救的基督徒呢？你如何能够确知自己已经有了新生命呢？
我发觉很多人很随便地说：他已经重生，已经得救了。但是他对新生命却一点都不认识。甚至连翻译圣经的人都可能不太明白新生命是怎么一回事，因为“内人”这个词在新约圣经出现了三次，却没有一次是被翻译为内人。这个词被翻译为什么呢？比如：哥林多后书4章16节：“所以，我们不丧胆，外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。”你能猜到翻译的人把“内人”翻译成什么吗？他们把“内人”翻译成“内心”。为什么他们要这样翻译呢？我想答案就是因为翻译者不明白“内人”是什么，所以才把“内人”翻译成“内心”。
我们每个人都明白什么是“内心”，即使你问非基督徒，他也明白什么是内心，内心就是指我们的内心世界。我们的内心有时会忧愁，有时会开心，有各种各样的情绪。不过圣经不是在谈我们的内心世界，不是在谈我们心里的想法，圣经不是说：你的内心一天新似一天。这个词在新约圣经出现了三次，却没有一次被翻译成“内人”。还有一次出现在罗马书7章22节：“因为按着我里面的意思，我是喜欢神的律；”“内人”在这里被翻译为“里面的意思”。最后一次出现在以弗所书3章16节，那里就更加简单，“内人”被翻译为“心里”。为什么译者不直接将这个词翻译为“内人”呢？所以我想：是不是译者也不明白新生命是怎么一回事呢？正因为他不明白，所以他只好将新生命形容为“里面的心”，只好用一个不认识神的人的观念去理解这个词？
所以我说，在现实生活里很多人都很随意的谈论“重生”，但是实际上他是否真正重生了呢？我就不太肯定了。你是否有一个新生命在你里面，这个问题你必须要自己来回答。否则，作为基督徒你只是在浪费你的时间，因为你的方向是完全错误的。你必须弄清楚这一点：圣经谈到一个新的生命，一个新造的人，这里谈的是一个新的创造。神的创造不单是一次，如果你明白圣经的话，你就会知道神在创造这个世界以前，已经创造了灵界的生物，天使们是神在创造人之前就已经创造的。创世记1章的创造，已经是较迟的创造了。到了新约，神还在继续创造新的。在圣经里，神至少有三次的创造，哥林多后书5章17节谈到的就是第三次的创造。这里说：“若有人在基督里，他就是一个新造的人。”新的创造是怎么样的呢？新的创造跟旧的是完全相反，完全不同的，也是一个完全不同的对比。旧的创造是：神创造了大自然，花草树木，各种各样的活物，也创造了人。这一切在创世记1章已经记载了，那个时候神已经创造了这一切。到了后期，当主耶稣来到了世上，神再有一次创造，就是哥林多后书这里所说的。这次的创造跟神以前所创造的当然不同，这是一个新的创造，是神新创造的人类，就是那些属于主耶稣的人。所以圣经说基督徒就是一个新的创造。如果你是一个基督徒，到底你有没有经历这个新的生命呢？
什么是新的生命呢？到底我如何能够知道我有没有新的生命在我里面呢？如果你有新生命的话，你就会知道我在谈什么。如果你没有经历过这个新生命，那么我很难向你形容一些你从来没有经历过的事情。很多事情圣经只能向我们描绘，但是我们必须要亲身去经历它。当我们亲身经历过后，当我们经历过里面有了新生命时，我们就会知道这是怎么一回事。到那个时候，我们就会应同圣经的话说：“圣经说得非常正确，基督徒的确是一个全新的人，跟以前是完全不同的。现在我整个人已经被神改变过来，以前的那个我已经死了。”当一个人死了，他就成了历史，不再存在在这个世界上。
接着我们要问就是：我们如何才可以有新生命呢？到底一个人怎样才可以经历这个新生命呢？刚才我已经说得很清楚：不是靠你自己努力地去行善，努力地去模仿基督徒的行为——你留意那些有新生命的人如何行事，你也模仿他们的行事为人。不是这样的。如果不是这样，那么我们怎样才可以有新生命呢？答案非常简单。第17节已经告诉我们：若有人在基督里，他就是新造的人。所以答案很简单，如果一个人在基督里，他就有新生命，他就是一个新造的人。你可能会马上说：“那么我就是一个新造的人了，因为我是在基督里的。”请不这么快地就做出结论。
哥林多后书5章17节说：若有人——就是指任何人——在基督里，他就会变成一个新造的人，就会有一个新的生命。保罗给予我们的答案就是“在基督里。”问题就是：你是否是在基督里呢？你又如何能够知道你是在基督里呢？你必须弄清楚这个问题的答案，到底你是否在基督里？基督是否在你里面呢？这两件事情是一样的，如果你是在基督里，基督也会在你里面，这两个问题是从两个不同的角度去看同一件事情。这也是我们必须要弄清楚的事情。得新生命的方法不是靠你自己努力地行善，而是要在基督里，这是唯一的途径。所以我们当问自己的问题就是：到底我是否在基督里呢？这就是整个救恩的意思了。上一次我们也谈到，成为基督徒不是靠自己的努力，而是靠神的救恩。救恩是耶稣基督所做成的工作，是他来拯救我们，我们绝对不可能救自己。保罗告诉我们，如果我们要经历这个救恩，那么我们需要让耶稣基督住在我们里面。如果我们不想让他住在我们里面，反而想用自己的努力去遵行基督教教规，甚至去遵行圣经的一切律法规条，其实我们是在错误的理解圣经的信息。所以我要问的问题就是：你是否在基督里，基督是否在你里面呢？这个问题极其重要，因为这关乎我们的救恩。
很多基督徒从来不问这个问题，因为他们已经假设自己是在基督里了。如果有人问他说：“你是否在基督里呢？”他的答案就是：“我当然是在基督里了，因为我已经受洗，已经信了耶稣了。所以我肯定是在基督里了。”一个人已经相信了耶稣，并且还受了洗，是否就说明了这个人是在基督里呢？有人说：我已经接受了主耶稣进入我的心里，正如约翰福音1章12节所说：“凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄作神的儿女。”既然我已经接纳了主，已经接受了主进入我的心里，所以我肯定自己已经是在基督里了。”事情是否这么简单呢？
让我问你：“到底你是如何接受主耶稣进入你的心里面呢？”你说：“在一次的布道会之后，我很想接受主，那个传道人请我接受主耶稣，并且邀请我跟他一同祷告。我就跟他一同祈祷，求主进入我的心里。因此主耶稣就进入我的心里面了。”对，这是没有错的，你只需要愿意接受主耶稣进入你心里就行了。但问题就是：圣经说，人心比万物都诡诈。问题就在这里。是的，只要你真心接受主耶稣进入你的心，他就会在你里面。但是，你必须要明白，愿意不是这么简单的。人的心比万物都诡诈，并且是坏到极处。不但如此，圣经还说：谁能识透人心的诡诈呢？连你自己都不能识透自己的心思意念，连你自己都不明白自己的心有多诡诈。所以，我说的不简单的部分在哪里呢？就是在于我们的心。“愿意”从来不是简单的事情。
今天我想解释清楚的就是这一部分。到底基督是否在你的心里，到底你有没有接纳基督进入你的心里呢？到底你的愿意是怎样的一种愿意呢？或者，我们可以从另一个角度，就是从圣灵充满的角度来看这个问题（当然圣灵要进入你里面才能够充满你）。我要大家思想的问题就是：圣灵的充满跟被鬼附的分别在哪里呢？让我们从这个角度来思考这个问题。耶稣基督进入你的生命，跟邪灵附在一个人的身上又有什么分别呢？
首先让我们来谈谈邪灵附身，如果直到今天，你还是不相信有邪灵附身的事情，你可以到马来西亚、印尼、泰国等国家去旅游，你就可以立刻大开眼界，你就会知道这并不是一件虚构的事情。我们把头埋在沙堆里不是解决问题的方法，圣经清楚地说明了的确有邪灵附在人身上的事实。到了今天这个世代，仍然不断地有邪灵附身的事情发生。
邪灵附身，一般来说邪灵是被主动邀请来的——也就是说大部分情况都是因为那些人主动请邪灵上身——很少是不请自来的。当然也有一些不请自来的，但是这样的情况比较少。那些不请自来的，也往往是出于一个人跟邪灵有某种的接触。比如，有些人出于好奇玩碟仙，或者有些人去找灵媒等等。这些人的用意当然不是想请邪灵上自己的身，他们只不过想借着邪灵来帮助他们做一些他们做不到的事情。但是却因着这些的接触，有些人就会因此被邪灵所附。一个人被鬼附，通常都不会是无缘无故的，大多数的人都是因为沾染了许多这样的东西，才会被邪灵所附。
我相信你们也听过有些人玩碟仙或笔仙，有些人找灵媒，他们的用意就是想借着邪灵帮助他们回答他们心里的问题。有些邪灵的预测是非常灵验的，当然有些的回答不一定很灵验，因为邪灵的能力也各不相同。你留意到这些人都是自愿去请邪灵的，为什么他们会自愿请邪灵上身呢？因为这些邪灵有一些特异功能。有些人喜欢问：我什么时候可以结婚？我考试能不能及格？我什么时候会发横财呢？他们很喜欢问这些问题，人对于将来的事情是非常好奇的。他们希望能够预知将来，于是那些被邪灵上身的人就会回答你的问题，但你也很难知道他的回答是否完全准确。有些人邀请邪灵上身是为了保护自己，特别是那些黑帮分子，他们经常要参与打斗，如果你被这些邪灵附身的话，你就会变得刀枪不入，那么你就能够占上风。这就是所谓的神打。不过，如果你的对手也懂得神打，那么就在乎谁的邪灵的能力比较大了。在很多时候，这些人会越陷越深，难于自拔，最后完全地被邪灵控制。每当邪灵附在他身上时，他就会失去知觉，完全不知道发生了什么事情。当他醒过来的时候，你问他刚才他做了些什么，他是完全不知道的。
一个人一次，两次，三次的接触邪灵，当他越陷越深的时候，会发展到一个地步：邪灵上了他的身之后就再也不肯离开了。即使玩碟仙，这样的情况也有出现过。在一两个月前，我在报纸上看到一些青少年玩碟仙和笔仙，其中有部分的青少年，邪灵上身后就不肯走了，结果令到他们完全失控。有些人以为他们患了精神病，事实上不是精神病。玩这些东西的人，很多时候，他们只是认为可以借用邪灵的力量帮助他们做某些事情，但是他们从来没有想过自己会被邪灵所控制。他们用某种方法请邪灵上来，然后再请他们离开，他们这样的想法是错误的。一般来说：邪灵是“易请难送”，请邪灵来非常容易，但是如果你要请他走就非常的艰难，他们是易请难送的。邪灵没有这么容易任由你摆布，不会随着你的意思呼之则来，挥之即去。如果他这么容易任由你摆布的话，他岂不是很没有面子吗？绝对没有这么容易。这跟吸毒的人一样，他们以为自己可以控制毒品，他们喜欢吸毒就吸，不喜欢吸毒就可以不吸，没有这么容易。他们是自己欺骗自己，很快的，他们就会被毒品控制，到了那个时候，他们就非吸毒不可。这就是邪灵附身的一般情况。所以我经常劝人们不要出于好奇或贪图一些好处而寻求邪灵的帮助，免得我们被迷惑。
基督的灵，神的灵跟邪灵则是刚好相反的，两者是完全没有相似的地方。我们刚才提到的邪灵是“易请难送”，神的灵则相反，是“难请易送”，如果你想请圣灵充满你，你就知道神是难请易送的，跟邪灵刚刚相反的。这是什么意思呢？“难请易送”不是指神故意为难我们，故意把事情弄得很困难，不是这个问题，而是神不会占你的便宜。你明白吗？邪灵的目的是什么呢？他的目的是想控制你，你给他机会，你当然是抓紧这个机会，利用这个机会来控制你。起初的时候，可能你会得到一些好处，你问他问题，他会回答得相当灵验。你玩神打，刀枪不入，挺好的。起初的时候，它会用这些好处来跟你交易，你请他上来，他就会给你一些好处，利用这些作为交易的条件，于是你会自愿再请他上来。最后，当他进了房子以后，他便不会那么容易走了。他的目的是很明显的，就是想要控制你。
但是你必须要明白，神的心意跟邪灵是非常不同的。神从来不会想要控制人。有些人听到圣经谈到神的主权，谈到我们要将主权交给神，就以为这等于神是很希望能够控制我们。所以，我在这里拿神的灵和邪灵来做比较，我要让你明白，想要控制人的是邪灵，不是神。神从来不想控制你，这不是神的心意。很明显的，如果神想控制你，你能够抵挡得住吗？你根本没有能力能够抵挡神。但是事实就是，神绝对不想控制你。这是神和邪灵绝对不同的地方。邪灵会借着一些机会，借着给你一些的好处来蒙骗你，让你不知不觉地就被它控制了，这就是邪灵的做法。
但是神绝对没有兴趣想控制任何人，神不会用诡诈令一个人身不由己的被他所控制，这就是神特别的地方。如果你是一个基督徒，你必须要明白，你永远都有自主权去为自己做出决定，神绝对不会勉强你做一些你不愿意做的事。正因为如此，我们对神的顺服必须是出于自愿的，神绝对没有兴趣勉强我们去顺服他。当你勉强的时候，神是不会接受的。如果神能够感应到我们心里有丝毫的不愿意，神就会离开。这就是我所指的“难请易送”。神跟邪灵是完全不同的，邪灵不会理会你是否意愿，他是不会尊重人的意愿的。人的自由意志是神所赐的，神给我们有自由的意志，而且也绝对尊重我们的自由意志。神绝对不会想压抑，控制我们的意志。无论什么时候，我们都有自由按照自己的意思做出决定。当然我们有没有能力按照我们的决定去行，那就是另外一个问题了。因此，如果我们想要邀请神进入我们的生命里，这可不是这么简单的一回事。神要我们清楚自己的选择，并且我们的选择必须出于甘心乐意，只有这样他才会接受我们的邀请。
很多时候我们根本不知道自己在做什么。正如刚才我提到的，有些人竟然会想到请邪灵上身，他们根本不明白这是怎么一回事，也根本不知道邪灵上身后会有些什么后果。这些人自以为聪明，其实是很愚昧的。所以邪灵会用一些蒙蔽的手段来欺骗他们，使他们最后完全被他控制。但是，神绝对不会用一些蒙蔽的方法来欺骗我们，神要我们清楚明白我们所做的选择，他不要我们被迫去做出一些我们不愿意的决定。
很多时候，我们说愿意归向神，愿意成为一个基督徒，到底我们明不明白我们所指的愿意是什么意思呢？很多人说“愿意”的时候，他们根本不明白这是怎么一回事。比如在教堂里举行婚礼的时候，当牧师问新人：“你愿意吗？”所有的新人都会回答说：“我愿意”，并且回答得飞快。但是，实际上，十有八九他们根本不知道什么是“我愿意”，他们不明白他们回答“我愿意”的意思是什么。直到结了婚以后，他们才发现原来他们是不愿意的，只好找律师帮助他们尽快办理离婚手续。但在起初他们明明是愿意的，他们会告诉你：当初，他们不知道他们的愿意包括了什么。所以我说，当人们说“我愿意”的时候，很多时候他们是不愿意的。他们之所以说“我愿意”，是因为他们根本不知道自己在做些什么。很多人都是这样的。我相信不用我解释，你也明白我在说什么。很多人不知道什么是“我愿意”，也不知道“我愿意”包含了什么。很多人是糊里糊涂地结了婚，生孩子也是糊里糊涂的。曾经有一个人对我说：她和丈夫的婚姻关系出现了问题，两个人之间不太和谐。她问我说：不如我生一个孩子，希望这个孩子能够维系夫妻间的感情。我说：“千万不要这样。将来你必定会后悔的，不仅是你要受苦，你的孩子也要跟着你一起受苦。”如果你的婚姻关系不好，请你先解决你的婚姻问题，千万不要生一个孩子来尝试弥补你的婚姻关系。到那个时候，不仅你们两个人痛苦，连你们的儿女也要因你们而受苦。
所以，很多人做决定的时候根本是没有考虑后果的。他们很轻率地做出决定，所以魔鬼就有机会乘虚而入，借着你错误的决定来占你的便宜。但是让我告诉你，神是不会这样做的，神是不会蒙骗人的。神要让我们清楚知道我们所做出的决定，当我们不知道自己在做什么的时候，神是绝对不会占我们的便宜的。所以首先你必须要弄清楚，做基督徒究竟是怎么一回事，你是否真的立志要做基督徒？如果你连做基督徒是怎么一回事都不知道，你又如何能够说我愿意呢？
记得我在教书的时候，也有过这样的情况。期末要发成绩表的时候，学生们都会非常紧张地看着我（我相信现在的学生不会这么紧张他们的成绩，但是在我的那个年代，学生还算比较单纯和认真，他们都会非常紧张他们的成绩）。我问他们：“你们是否想升级呢？”他们全都会举手说：“老师，我们都很想升级。”但是他们拿到成绩表的时候，他们就知道自己能否升级了。
这里就是愿意的问题。当我问他们是否都想升级的时候，他们全都会回答说：他们都想升级。他们是否在撒谎呢？当然不是，这是他们的心里话，因为没有一个学生想要留级的，那是一件非常不光彩的事。他们每个人都是非常真心地告诉我，他们很希望能够升级。但是，在考试之前要温习功课的时候，他们又在做什么呢？他们还是继续地玩计算机，看电视。你问他：你是否真的想升级呢？那个时候，你会发觉情况又不同了。人心比万物都诡诈，你不知道他说的到底是真心话或是撒谎，我也不知道如何界定他们。你说他们撒谎嘛，当他们接到成绩表，发现自己不能升级的时候，他们哭得非常可怜，连眼睛都肿了。所以，你知道他们的确很想升级。但是人就是这样，他们又想，又不想。他们真的很想升级，但是你要求他们为了升级而努力的时候，他们却又不愿意了。这就是问题的所在。
所以我告诉你，神是难请易送的，你很难邀请神进入你的生命。跟邪灵不同，如果你跟邪灵说：你来吧！邪灵很快就会来了。神却不是这样，神必定会弄清楚：“你真的想邀请我，真的希望我进入你的生命，你真的知道自己在做什么吗？你知道后果是什么呢？你有没有想清楚呢？”
我发觉很多基督徒也是这样，即使他们已经成为了基督徒，却从来没有认真思想过这方面的问题。让我告诉你：神要你清楚知道是怎么一回事，他才会进入你的生命。即是说，在你还没有弄清楚之前，神是不会接受你的邀请的。如果你没有认真思想过这个问题，可能神从来都没有接受过你的邀请，你自认自己已经重生，这只不过是在欺骗自己。神要你认真地弄清楚为什么你愿意，然后他才会承认你的愿意。这是第一。我们的愿意往往都是糊里糊涂，在不清楚的情况下做的。所以主耶稣在圣经里常常告诉我们，我们的愿意必须包括了些什么，我们需要付什么样的代价。主耶稣跟我们说：你要搬张椅子坐下来，拿一张纸，一支笔，写清楚，想清楚后再决定也不迟。神不是魔鬼，魔鬼就不希望你想清楚，你越糊涂，魔鬼就越高兴，因为他想利用你，想占有你，想控制你。但是神绝对不是这样的。我要把两者的对照告诉你，主耶稣要你想清楚，主耶稣说：你要跟随我？请你先考虑清楚：狐狸有洞，飞鸟有窝，但是人子在地上却没有枕头的地方。在你说“我愿意”之前，你想清楚这个问题没有呢？这是第一件事情。
关于“愿意”的第二件事情就是：我们谈过做基督徒，就是要把自己的生命完全地交给耶稣，完全地降服在耶稣的主权下，全心地去跟随他，服侍他。当你明白跟从耶稣是怎么一回事后，问题是：你愿不愿意这样做呢？这个“愿意”必须包括了愿意去跟随他，愿意去顺服主的话。
让我举另外一个例子，你就知道这个愿意是有很多不同的程度。你可以尝试问你自己：你是否愿意服从你的老板呢？很多人觉得这个问题很难回答。让我再问你：你每天上班，有没有人用枪威胁你呢？有没有人强逼你上班呢？如果你要辞退工作可以吗？当然可以，但是你却没有辞退工作。我能否说，这代表了你是自愿上班的？你有绝对的自由随时可以选择辞职，或选择继续留下来，你帮老板做事情也是自愿的，没有丝毫勉强的成份在当中。这绝对是你自己自由的决定，完全是你自愿的。但是分别在哪里呢？不错，你是自愿的，但或多或少都是因为形势所逼。在形势所逼之下，你用你高度的智慧选择了一个最有利于你的决定，这个决定就是明天仍然要上班。早上六点多，你的眼睛还不能睁开，还不能起床，但是你仍然要选择在九点钟以前要上班。这是你自愿的，你可以不上班，可以不理会你的工作。即使你不上班，单位也不会枪毙你，不会把你抓进牢房，最多就是将你辞退。你是如何做选择的呢？大部分人都是根据外在的因素来做选择的。假设外在的因素改变了，比如你中了彩票，你还会继续留在你的单位工作吗？我猜，如果你中了彩票，你会马上辞职的。对不对？很明显的，你上班，你听你老板的话，虽然这也是你的选择，但却不是出于你的性情，这不能说是出于你真心的选择。有一部分是出于环境的因素，以致在这样的情况底下，你惟有做出这样的决定。你明白吗？这个选择不是出于你的本性。
如果我们真的选择跟从神，神是不会容许我们这样做选择的。如果我们要选择神，神要求我们，我们的选择必须是出自我们的本性，而不是因环境所迫而做出这样的决定。比如：你认为如果不顺从神，我们就要下地狱，神要像烤肉般地烤我们，所以，你只好选择跟从神。如果你是出于这样的原因而跟从神的话，这是没有意义的，神是不会进入你的生命里。你的选择必须是完全出于你的本性，出于你的内心，你是真心选择这一条路的。所以我刚才说：如果你有半点的勉强，神也不会同意的，因为他尊重你的自由意志。如果你有一点点的抗拒，而神一定硬要进来，这就是勉强了。神是不会勉强人的，神没有兴趣控制人。神要我们完全出于我们的本性、甘心乐意地选择这一条路，只有这样，神才会进入我们的生命。这就是神进入我们的生命跟邪灵进入我们的生命非常不同的地方。现在你知道难的地方在哪里了，就在于我们的愿意。神就是要求我们愿意，就是这么简单，但是我们必须是衷心的，是百分之百地愿意，让他进入我们的生命。
神的道路比我们的道路要好上千百倍，只有神的道路才是最好的，我们自己的道路是引到灭亡的。我们甘心乐意追求他的道路，把生命交给神，对他说：“主啊，我的生命由你来带领吧！我的道路是引向灭亡的，我愿意放弃自己的道路完全地跟从你。”如果我们对自己的道路深痛恶绝，如果我们真心地向神求，神就会进入我们的生命，来改变我们。
今天我用了比较长的时间来解释这一点。你真的愿意做一个基督徒吗？你必须要考虑清楚。你对自己以往我行我素的生活是否已经厌倦了呢？以前以自我为中心的生活你觉得够了没有？如果你觉得还不够，还想继续下去的话，那么请你继续吧！神是不会勉强你的。当然，如果你继续我行我素，你犯了罪，神最后是会审判你的。这绝不是威胁，这是生命的定律。你做错了，你犯了罪，当然要承担罪的后果。即使在社会上也是如此，如果你犯了罪，你也需要接受法律的制裁。但是，神并不是要威吓我们，神不是惟我独尊的态度——顺我者生，逆我者亡。如果你对神的观念是这样的话，那么你还不明白神的性情。神丝毫不想勉强任何人，直到你意识到自己的道路是引向灭亡的，这就是圣经所说的“悔改”的意思。
你记得圣经有一个很出名的比喻，“浪子的比喻”吗？浪子其实没有什么不好，他不杀人也不放火，唯一的问题就是喜欢我行我素，喜欢做自己的事。他拿了财产之后，就出去花天酒地，吃喝嫖赌。钱花尽了的时候，他也觉得无所谓，反正钱是属于他的，他喜欢怎样便怎样。到最后他堕落到一个地步，他想吃猪所吃的东西，但是也没有人给他吃。到了这个地步，他才到达了圣经所说的“悔改”的地步。他觉悟前非，开始痛恨自己的生命，自己的生活，他非常痛恨那个“我行我素”的生活。因此他决定回到他父亲的身边，愿意让他的父亲来管理他的生命。他回去的时候对他父亲说什么呢？他说：我愿意听从父亲的话，甚至做奴仆也愿意。他愿意跟随天父，即使是为奴为婢，也不要紧。最后他终于明白了，原来跟随神才是最好的，这是我们需要有的心态。除非我们真的有这样的愿意，否则我们根本不能成为基督徒。
你是否已经清楚了这个问题呢？或者你觉得自己仍然会大有作为？你还可以做这个，干那个，在世界里还可以大展拳脚，你还没有享尽你的荣华富贵？如果你还抱着这种的想法，神是不会勉强你的。如果你认为走自己的路是最保险、最有意义的，你不肯定走神的路，因为你害怕神会指示你走一条黑路，如果你还是认为信自己才是最安全的。当然，神是不会勉强你的，你可以继续走下去，可以继续走世人所走的路，就是死路一条。
时间已经差不多了，我在这里做一个总结。我们已经看到：圣经所关注的，不是我们的行为，圣经关注的是我们的心。我们的心不仅指我们的情绪，而是指我们的意志。圣经非常强调“心”，在新约出现了很多次关于我们的心的经文。第一条诫命是什么呢？就是尽心、尽意、尽性爱你的神。你明白吗？这就是圣经所关注的。到底你的心对神如何呢？你能不能说：你的心对神是百分之百的呢？你要记得：如果你的心有丝毫的勉强，神是不会接纳你的。所以，圣经告诉我们圣灵的声音是很微小的，只要你有一点点不愿意听，你就听不到圣灵的声音。这也是为什么这么多的基督徒听不见神的声音，因为他们不是一点点不愿意，而是极其不愿意听，所以他们听不见神的声音。如果你的心里有丝毫的杂念，你就听不见神的声音。如果你要听见神的声音，你的心里必须要非常安静，完全没有你自己的声音。所以神是非常难请的，这是神对我们的尊重，他不想将自己的意思强加在我们身上。所以，如果我们有丝毫的不愿意，神都不会勉强我们的。
很多人在祷告的时候对神说：“主啊，我的意思是想这样行，如果这不是你的心意，求你用一些方法来拦阻我吧，好让我不会偏离你的旨意。”除非你是真的出于诚实的心想明白神的旨意，否则神是不会拦阻你的计划的。如果神拦阻你，岂不是在勉强你去行他的旨意吗？如果你真的很想按着自己的意思去行，那么你就按着自己的意思去行吧？如果你想做某件事情，神是不会勉强你不让你去做的，神不会制止你的。如果你用这种的态度向神祷告，那么你干脆不必为这件事情祷告。神不会制止你的，除非我们愿意完全放下自己的意思去寻求神的旨意。
有一位非常爱主的基督徒，名叫佐治米勒，他在祷告方面很有能力，别人问他：祷告能力的秘诀在哪里呢？他说：秘诀就在于放下自己的意思。在我的祷告的时候，绝大部分的时间，百分之九十九的时间都是用来放下自己的意思，当我放下自己的心意时，我马上就会知道神的心意。放下自己的心意难不难呢？真的是非常困难。他用了百分之九十九的时间来放下自己的心意。我们实在有太多自己的意思，太多的东西我们不愿意放下。所以问题就是：到底你愿意放下你自己的意思吗？很多时候我们都忙着做自己的事情，那些我们想做却又做不到的事情，我们就求神帮忙。每天我们都是为自己的事情而忙，我们所做的一切都是为了自己，为了使自己有更好的表现，有更高的成就。你根本没有放下自己，这样行是没有益处的。除非你能够意识到自己的状况，对主说：“主啊！我对自己已经深痛恶绝，从今天开始我要完全地放下自己。主啊，求你来带领我的生命吧！”当你这样完全降服的时候，他就会来带领你的生命。这就是哥林多后书5章所说的。我们怎样才可以在基督里呢？让我们翻开哥林多后书5章15节。
并且他替众人死，是叫那些活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。
这就是我们的目标和方向，就是我们所说的愿意。你成为基督徒这么久，到底你做了这个决定没有？你有没有清清楚楚地考虑过这个问题，你知道这里谈的是什么吗？你有没有清清楚楚，义无返顾地做出这样的决定呢？你是否已经下定决心，不再为自己活，因为你知道为自己而活的结果是非常悲惨的。就如同浪子一样，他为自己而活，好像活得非常开心、非常灿烂。但是，最终他有什么样的下场呢？我清楚地知道，我以前也经历过，所以从今以后我绝对不会再为自己而活，我百分之百地愿意单单只为主而活。当我们以这样的态度来到主的面前，愿意完全降服在主的权柄下，求主在我们心里面，在我们生命里做王。这样，耶稣基督就会进入我们的里面，改变我们的生命，使我们成为新的创造，一个新造的人。这就是圣经所传讲的福音。
悔改是什么意思呢？委身给主是什么意思呢？神改变我们的生命又是什么意思呢？其实这都是非常浅白的道理。很多时候或许我们不明白，或许我们从来没有认真按照圣经的话去行，如果我们不认真踏实地按照圣经的话去行，只是浪费时间在一些的宗教活动上，那么我们所做的一切最终都将是徒然的。你的生命改变了没有呢？你是否已经愿意完全地放下自己，义无返顾地将自己的生命完全地交给主，为主而活，让他来管理你的生命呢？你心里知道，这是好得无比的。
《完》
