我们今天会继续讲解关于认识神这个题目。虽然我称这一系列的讲道信息为“宗教系列”，但是我最终目的不是向大家介绍不同的宗教。我所关注的就是：我们必须区分宗教和认识神的区别。做基督徒不是加入一个叫基督教的宗教，而是要做一个认识神的人。我已经花了很多时间向大家解释有关宗教的特征和危险。跟着，我们就必须进一步明白什么叫认识神，一个人需要经历些什么才算是认识神？我们又如何才能够认识神呢？这就是今天我们要谈的题目：到底我们怎样才能够认识神？在还没有开始之前，让我先解释清楚什么叫认识神？如果我们经常谈论认识神，却不明白认识神到底是怎么一回事，那么我们又如何能够认识神呢？
我曾经说过认识这位神就如同认识一个人一样，圣经说的“认识”绝对不是指头脑上知道有关神的资料。认识神是指跟神有交往，有接触。比如：马太福音1章25节说到，耶稣还没有出生之前，约瑟没有跟马利亚同房。“同房”这个字在希腊原文就是“认识”这个字。意思是说：约瑟还没有认识马利亚。请你不要误会，以为圣经在说他们从来没有见过面就结婚。当然不是这个意思。其实在马利亚还没有从圣灵怀孕之前，约瑟已经见过马利亚，他们彼此也有来往，甚至已经有了婚约，他们的婚礼都已经筹备好了。约瑟还没有认识马利亚，指的是还没有一个亲身体验，一个人与人之间深切的关系，圣经用“认识”这个字来描绘这种关系。在圣经里“认识”绝对不是指知道对方的私人资料这么简单，圣经说“认识”的时候，是指跟对方有一个很深入的交往，有一份亲身体验的认识。保罗在罗马书7章谈到认识罪，让我们一起来看罗马书7章7节：
这样，我们可说什么呢？律法是罪吗？断乎不是！只是非因律法，我就不知何为罪。非律法说：“不可起贪心”，我就不知何为贪心。
在这里保罗说，在还没有律法之前，他不认识什么是罪。当有了律法，他就认识什么是罪。这个“认识”也不是指头脑上的知道，或在理论层面上知道什么是罪。保罗说的认识罪，是指他对罪的深刻经历和体会。保罗说：有了律法之后，律法挑起了他心里很多的贪心，因此他便死了。当他体验过罪，亲身尝过罪，那结果当然是死。
在旧约的创世记，我们知道有一棵很出名的树，就是分辨善恶的树。“分辨”的原文就是“认识”这个字。所以，这棵树是能够使人认识善恶的树，借着这棵树人就能够认识善恶。人怎样能够认识善恶呢？当然不是头脑上的认识，乃是当人吃了它的果子，犯了罪之后，人就亲身体验了什么是罪。所以那棵树被称为认识善恶，体验善恶的树。如果你遵从神的诫命，你可以体验什么是善。但是当你违背了神的命令，吃了树上的果子，那么借着这棵树，你就体验到何谓恶。所以，当圣经谈到“认识”的时候，指的是我们亲身的体验，亲身的经历。
我们都知道什么是体验罪，我们也知道如何才算是跟别人有更深的关系和体验。那么体验神又是什么意思呢？到底经历神，体验神，认识神是什么意思呢？我们必须要先了解这一点，然后才能进一步谈论如何能够经历神。到底什么是经历神呢？是不是说如果我有一些特别的经历，经历过一些神迹，就等于是体验神了呢？比如我患了癌症，连医生都证实没有希望了，但是经过祷告，出现了奇迹，我的癌症竟然消失了。这算不算是体验神，认识神呢？又或者我经历了神的感动，比如：我参加了一个聚会，听完讲道以后，我觉得非常感动，哭了十几二十分钟，我甚至觉得非常内疚，对于自己内心的罪感到非常扎心。这算不算是经历神呢？
说到这种的经历，很多时候，人们都会问你说：到底这是不是你自己的心理作用呢？很多人看悲剧电影的时候，也都会感动得哭起来。所以问题是：这种的经历会不会是一种心理的作用呢？基督徒所说的神迹会不会是巧合发生的呢？这是绝对有可能的。有可能是你自己的心理作用，也有可能是巧合发生的事情。到底如何才算是经历神呢？是不是说：如果我有一次，或者需要很多次这样的经历，我就是经历神呢？那么，要多频密的经历才算是经历神呢？是平均每个月一次，还是每两周一次？到底要多频密才算足够呢？到底怎样才算是认识神呢？或者就像有人介绍你认识一位新朋友。你跟对方见过一次面，吃过一次饭，那么你就算是认识了他呢？
当然，我们不要忘记，甚至非基督徒也可以有同样的经历。他们也可以同样经历一些的神迹。比如说：神医治他的病，赐给他一份工作，或者他为自己的罪觉得非常内疚，为自己的罪懊悔。非基督徒也可以有这样的经历，到底这些经历是不是认识神呢？所以今天我们会详细解释什么是认识神？圣经谈到的认识神，到底是什么意思呢？我们已经知道“认识”的意思。“认识”就是经历，就是接触的意思。但是，什么是接触神呢？我们怎样才可以接触神呢？到底接触神是怎么一回事呢？恐怕我们还没有弄明白这一点。
第一点我需要解释的就是：人是不可以接触神的。可能你会问：“这到底是什么意思呢？原来人是不可以接触神的，那么我们就不应该浪费这么多的时间谈论如何认识神了。”试想一想，你怎样接触一样事物？你怎样经历一样事物呢？基本上，我们是靠着我们的五官去经历事情的，对不对？你靠你的视觉、听觉、味觉、触觉、嗅觉，就是凭你的五官去经历事物的。超过五官以外，还有知识，但那些是抽象的。你要记得：一开始的时候我们已经说过：认识神不是抽象的知识。
我们也可以明白一些知识。比如：我们知道一加一等于二，这都不是我们五官可以嗅到，触摸到的。这只是抽象的知识。但是如果我们要实际地体验某些东西，就只好靠我们的五官：我们的视觉、味觉、听觉、嗅觉、触觉。你能不能看见神呢？你们中间有谁曾经看见神呢？没有，没有人见过神。我们不可能见到神。你们有没有嗅过神呢？神是什么味道呢？如果有一个女孩子坐在你的身旁，可能你会闻到她身上涂了香水的香味。又或者一位满身大汗的工人坐在你的身边，那么即使你没有打开眼睛，只要凭你的嗅觉，你就可以闻到他身上的汗味，这样你就知道对方的存在了。但是你有没有嗅过神是什么味道的呢？没有，这是不可能的事情。
你触摸过神没有呢，用你的触觉？没有可能。味觉更加不可以，味觉只能用于物质的东西上。听觉呢？你听过神的声音没有呢？有些人说：我听过神的声音。为什么只有这种感官可以接触神呢？如果我继续分析下去，你便会知道连听觉也是不可能接触神的。让我们一起来读提摩太前书6章15-16节。
到了日期，那可称颂、独有权能的万王之王、万主之主，就是那独一不死，住在人不能靠近的光里，是人未曾看见，也是不能看见的，要将他显明出来。但愿尊贵和永远的权能都归给他。阿们！
请大家留意，这里是怎样形容神的呢？这里清楚的告诉我们神是住在人所不能靠近的光里。我们根本上连靠近神都不可以，试问又怎么可以接触他呢？所以当我问大家：有没有人见过神呢？很明显，答案是没有。因为圣经已经告诉我们，没有人可以看见神的。因为神是不能够被人看见的。让我们一起来读希伯来书11章27节：
他因着信，就离开埃及，不怕王怒；因为他恒心忍耐，如同看见那不能看见的主。
希伯来书的作者称神为那“不能见的主。”为什么圣经说神是不能见的呢？原因是什么呢？让我们一起来读约翰福音4章24节。
神是个灵，所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。
约翰福音这里是在向我们描绘神的本质——神是一个灵。意思是说，神是属于灵界的。既然神是属于灵界的，所以他是不能够被属物质界的人接触的。神不能够被我们的手触摸，不能够被我们的眼睛看见，因为神是属于灵界的。你肉眼能看见的东西只限于物质界的东西，你的本能是不可能超过物质界以外的。你能够触摸到，你能够尝到，你能够嗅到的一切都是属物质的东西。所以我说，你是不能够看见神，不能够触摸到神的。这是第一件我希望大家能够明白的，就是为什么圣经说我们是不能够见到神的。
或许你会提醒我说：圣经也记载了有些人能够见到天使啊！不仅旧约有这样的记载，新约也有。很多人告诉我们，他们见过鬼或天使。虽然有些人是骗人的，只不过是想吓唬你，但是有些人是的的确确见过天使或见过鬼，他们的确见过灵界的事物。到底这些事情是否是真实的呢？人有没有可能见到灵界的事物呢？当然是有可能的。圣经的确也有这样的记载，很多人见过天使，甚至接待过天使到自己的家里。我们如何明白这些记载呢？刚才我们从圣经里不是明明看到：人是不可以看见灵界的东西吗？是的，人是不可以看见灵界的东西，但是，当灵界的东西披上了物质的形状，那个时候，你就可以看见了。但是你必须要明白，你所看见的不是灵界事物的本体。他们只是批上了一个外表，好让你能够看见那个形状。那个形状可以是千变万化的，但是那个形状不是他的本体。这好比一个人穿衣服一样，那件衣服是不是你自己呢？那件衣服当然不是你的本体，不过借着衣服，你能够改变你的外表形象。
神也是经常这样做的。在旧约里记载了神如何向亚伯拉罕显现。亚伯拉罕当然不是见到神的本体，他只是见到了神披上的一个外表的形状，一个物质界的形状。所以，当亚伯拉罕看见神的时候，他到底看见了什么呢？他看见一个人，有脸、有眼睛、有口、有耳朵、有鼻子，还有手。这个人的形状跟他是一样的，就是人的形象。当然，这只不过是神披上了一个形状，好让他能够看见，能够跟神有接触。实际上，亚伯拉罕所见到的不是神的真正本体。所以，刚才我说，你不可能直接的接触到神，就是这个意思。你要在当中隔了一层东西去接触神。
当亚伯拉罕看见神的时候，其实他们所看见的就是一个人的形象。当你看见神的时候，你甚至不知道他是神。正如当亚伯拉罕遇见神的时候，亚伯拉罕也根本不知道对方就是神。所以亚伯拉罕看见神的时候，他当对方是一个普通人来接待。用水帮他洗脚，又预备饼，宰了牛给他吃。神吃这些东西吗？神当然不需要吃东西。亚伯拉罕这么做是因为他以为对方是一个人，所以他给他预备了食物，但是神是不吃这些东西的。中国人也是一样，经常把灵界的东西跟物质界的东西混淆在一起，所以我们才会去烧香拜佛。香是我们能够看得见的，烧了之后的烟仍然是我们能够看见的。灵界和物质界是两个完全不同的世界。
当时，亚伯拉罕并不知道对方不是人，所以他当对方是人来接待。事实上，他根本无法知道对方是神，因为神披上了人的形状出现在他面前。你怎么能够认出他是神呢？他跟你一样，有一双眼睛，不是三只眼，如果他有三只眼睛，你就可以认出他来。但是神是以人的形象出现，你有什么办法知道他是神呢？很多时候，我们靠他所行的神迹，他所做的一些特别的事，才能够知道他不是普通人，因为他能够行神迹。所以我们必须靠他所行的神迹才知道他是神。
当然，单单靠一些神迹去辨认神是不可靠的，因为天使也可以行很多神迹。那么你又怎样知道，他到底是天使还是神呢？在旧约有很多地方谈到“雅伟的使者”，这是常常出现的词语。到底这是指雅伟神自己，还是指神的天使呢？很多时候，即使从圣经的前文后理我们也没有办法知道答案。
无论如何，第一点我们看到的就是：我们是不可能直接接触神的，我们只能间接地接触神。比如：在旧约，雅各有一次遇见了神，甚至他还与神摔交，他跟神摔跤了整整一个晚上。当然，雅各是不可能胜过神的。到了最后，雅各问那个人：到底你叫什么名字呢？因为他不知道对方是神，神当时是以人的形象出现，所以雅各才会问他叫什么名字。对方却回答说：“你何必问我的名字呢？”最后，雅各才知道他是神。
另外一个例子就是参孙的父母。他们在生参孙之前有机会见到神，当时神也是以人的形象出现，所以他们也以为对方是一个人。那个人告诉参孙的父亲说：“明年，你的妻子将要生一个儿子。”他当时非常地高兴，就问那个人说：“你叫什么名字呢？”那个人回答说：“何必问我的名字呢？我的名字是奇妙。”那个时候，他才知道对方是神。也就是说：当神以人的形象出现的时候，你不会知道对方是神。除非神主动的告诉你，你才会知道。很多人见过神，他们问他：“你叫什么名字呢？”当神告诉他们他是谁的时候，他们才知道原来他们遇见了神。
参孙的父母不知道对方是神，当他们问了那个人的名字后，那个人突然间不见了。那个时候他们才知道见到了神。于是，他们说：“这一次我们有祸了，因为圣经说：见到神的人是不能活的。所以，我们必定会死亡。”他们就非常地惊慌，痛哭流涕。
亚伯拉罕接待神的时候，他也不知道对方就是神。所以，他预备了食物给他们吃。但是当亚伯拉罕跟神交谈一会儿后，亚伯拉罕就意识到对方是神。亚伯拉罕并没有问对方的名字。为什么他会知道对方是神呢？问题就是：到底亚伯拉罕怎样知道对方是神呢？对方的额头上没有写着他是神。更特别的就是：他没有在亚伯拉罕面前行过任何神迹。为什么会有这个分别呢？
我们必须要找出这个问题的答案。我要特别地强调：认识神是不可以靠肉身的经历。如果认识神不是透过肉身的接触。那么认识神要靠什么呢？当然要靠属灵的洞察力，这是非常重要的一点，你必须掌握。你可以在肉身接触过神，但是却完全不知道自己接触过神，这样的接触又有什么益处呢？你能够用什么方法知道自己已经接触了神呢？从圣经的例子中我们明白，不是凭外表去辨认。那么我们应当靠什么来辨别呢？就好像亚伯拉罕一样，当他跟神接触的时候，他凭什么察觉到对方是雅伟呢？所以我说，要认识神，我们必须要有属灵的洞察力才行。
在这里我要强调的第一点就是：认识神的途径和方法只有一个，就是要靠我们属灵的洞察力。认识神绝对不是靠一些外在的线索。外在的线索当然可以有，但是也可以没有。比如说：如果神在我们面前行了神迹，或者他亲自向我们表明了他的身份，那么我们就很容易认出神。但是，如果神并没有在我们面前行这一切的事情，我们又凭什么知道他是神呢？很明显的，要靠我们里面的属灵洞察力才能够认识神。
首先我要解释给大家明白认识神是怎么一回事，要不然，你会把事情完全混淆了。你会以为经历到一些神迹，就等于认识神了。比如：神听了你的祷告，那么你就是认识神了。如果神不应允我们的祷告，这是否就证明我们不认识神呢？可见认识神不能单靠这些的经历。最重要的是在于我们的洞察力。所以刚开始的时候，我问大家：如果经历神就等于认识神，那么，你要经历神多少次才算认识神呢？是每天一次，或每个月一次呢？如果你有属灵的洞察力，那么，次数就不是问题的关键，如果你有属灵的洞察力，那么，你随时都可以辨明神和他的作为。
让我们再看另一段的经文，路加福音24章13-16节：
正当那日，门徒中有两个人往一个村子去，这村子名叫以马忤斯，离耶路撒冷约有二十五里。他们彼此谈论所遇见的一切事。正谈论相问的时候，耶稣亲自就近他们，和他们同行，只是他们的眼睛迷糊了，不认识他。
路加福音24章记载了，主耶稣复活后，有两个门徒从耶路撒冷前往以马忤斯。他们在路上的时候，主耶稣亲自向他们显现，当时他们却完全没有察觉到这个陌生人就是主耶稣。所以，有可能主耶稣曾经与你一同走了一段路，但是你却一点都没有察觉到。如果你缺乏了属灵的洞察力，你是不会知道他就是主耶稣。在路加福音24章，两个门徒对主耶稣说：“你是新来此地的吗？耶路撒冷发生这么大的事情，你一点都不知道吗？”他们甚至还对主说：“最近发生了很大的事情，耶稣被人钉十字架死了，不但如此，我们中间有人往他坟墓去的时候，发现他的尸体不见了。因此有人传说他复活了，但是我们到现在还没有看见他。”你们觉得有趣吗？他们竟然对着耶稣说了这么多关于耶稣的事。
于是，主耶稣向他们讲解了圣经关于基督的预言，好让他们能够明白，这一切事情的发生都是为了应验先知的预言。他们越听越有味道，他们觉得这个陌生人非常熟悉圣经的预言，他们俩觉得非常荣幸能够认识这位朋友。当他们到达了要去的村子时，就极力邀请耶稣一起吃饭，因为当时天色已经晚了。只是他们仍然不知道他们邀请的是主耶稣。
让我们继续读路加福音24章30-31节。
到了坐席的时候，耶稣拿起饼来，祝谢了，擘开，递给他们。他们的眼睛明亮了，这才认出他来。忽然耶稣不见了。
到底我们怎样才能够认识神？要认识神，首先我们的眼睛必须被打开，只有这样我们才能够认识神。如果你心灵的眼睛还没有被打开，你是不能够认识神的。所以，整个问题的关键就是：你的眼睛必须被打开。
我今天就是要跟大家分享这个非常重要的原则。当你属灵的眼睛被打开的时候，你就能够看见属灵的事物。正如你肉身的眼睛打开的时候，你能够看见物质世界的事物一样。如果你肉身的眼睛不能睁开，那么你就是瞎眼的。如果你是瞎眼的，那么你只好听别人向你描绘物质世界的情况，别人会告诉你：天上有一个太阳，太阳晒的时候，皮肤会感到烫。这样，你才会明白为什么你会感觉到热。但是，如果你自己能够亲眼看见了，你就会完全明白。属灵世界的事物也是一样，如果你属灵的眼睛被打开，你就会看见神的真实，当你看见神的真实的时候，你就经历到了，当你经历到的时候，你就认识神了。
不仅是这一方面，甚至神迹也是一样。我们不能单单在表面上经历神迹，我们更加需要在属灵层面上去经历神迹。很多时候我们经历神迹，只是单单有表面上的经历，我们属灵的眼睛其实还没有被打开，但是我们仍然可以感到非常兴奋。当我们为某件事情祷告，神应允我们祷告的时候，那件事情真的被成就了。但是你必须要明白，这并不证明你已经认识了属灵世界的事情，你可能还是停留在认识物质世界的层面上。如果是这样的话，这个经历还是属物质界的事情，不是属灵界的，只不过是属灵的能力介入了物质界，影响了物质界的事情。
很多年前，教会有一位姐妹，她的年纪很大，并且患了非常严重的病。连医生都说：她的情况很不好、很危险。后来神医治了她，让她得以完全康复。她非常开心，出院以后，就请整个教会的弟兄姐妹们一起去一间大饭店吃饭，一起来感谢神。这位姐妹是挺富有的，所以她有能力请教会所有的人去吃饭。她的确是经历到神，但这不等于说她是真正的认识神。这两者是有很大的分别。你可以非常感动，非常地感谢神，甚至痛哭流涕，但是，这并不代表你是真正认识神的。
让我们翻到希伯来书第3章。这里谈到以色列人出了埃及前往应许之地，在旷野的那段时间。让我们一起来读希伯来书3章9节：
在那里，你们的祖宗试我探我，并且观看我的作为有四十年之久。
以色列人观看神迹整整有四十年之久，单单天降吗哪这个神迹就已经有四十年之久，并且从来没有间断过。如果这个神迹有间断过，以色列人都会饿死在旷野，神每一天都用神迹来维持他们的生命。他们出埃及后，你可以说，圣经从来没有记载过这么紧凑，这么奇妙的神迹。观看神迹最多的就是以色列人，整个红海在他们的面前被分开，让他们可以从中经过。他们见了这么的多神迹，他们是否都认识神呢？让我们继续来读第10节：
所以我厌烦那世代的人，说：“他们心里常常迷糊，竟不晓得我的作为！”
圣经指责他们不晓得神的作为，“不晓得”就是不认识的意思。为什么他们经历过了这么多的神迹，他们亲眼看见神为了让他们能够离开埃及，在埃及降了十个灾，出埃及后在旷野，他们也见过了很多神迹。但这里却说，即使他们看见了这么多的神迹，他们还是不晓得神的作为，他们还是不认识神。他们是如何不认识神呢？当然是指心里面的不认识，他们在属灵层面不认识神。所以，见过神迹不一定能够帮助我们认识神。
让我再举另外一个例子。这个例子在马可福音第8章。马可福音8章说主耶稣带着门徒去其它的地方，他们忘记了带饼，忘记了带食物，他们到了旷野却没有食物。门徒就开始为吃饼的问题而烦恼。让我们读马可福音8章19-21节。
“我擘开那五个饼分给五千人，你们收拾的零碎装满了多少篮子呢？”他们说：“十二个。”“又擘开那七个饼分给四千人，你们收拾的零碎，装满了多少筐子呢？”他们说：“七个。”耶稣说：“你们还是不明白吗？”
这里我们再次看到，外面的经历和里面的认识是两回事。五饼二鱼喂饱了五千人，门徒是知道的，他们亲身经历过。他们从头到尾都在场，他们也吃了，吃完后还有剩余的。后来，他们又再经历了主耶稣行的第二次神迹，主耶稣再次喂饱了四千人。问题是：到底门徒的心里认不认识神呢？这就是那个分别。门徒还是不认识神。
那么，我们又如何知道我们心里面认不认识神呢？我们如何知道我们属灵的眼睛打开了没有呢？我们读到这里就应该明白了。当时门徒还在为吃的问题担心，如果门徒心里面真是知道的话，为什么他们还会担心呢？这些问题可以欺骗别人，但是却不能欺骗你自己。如果你属灵的眼睛真的被打开，你看见了又真又活的神，你还有可能会为生活而担心吗？你还会惧怕吗？你还会担心没有饭吃吗？不可能的，如果你还在担心这些衣食住行的东西，可能你只是在外面看见神迹，但是你里面还没有这份洞察力。这就是那个分别。这是第一点我们需要清楚掌握的。
我已经花了一段的时间谈论关于认识神。我希望现在你已经清楚明白认识神究竟是怎么一回事。认识神绝对不是一些肉身层面的经历，比如你经历过神迹，你祷告的时候时，神答应了你的祷告等等。你要必须明白，这些只是在肉身的层面经历神。圣经所说的认识神不是指这些，认识神是指你心灵的眼睛被打开，以致你可以看见属灵的事物。这种情况就好比科幻电影一样，在科幻电影里面，原来还有第四道空间，可能你透过一些仪器，就能够穿过三道空间，进入第四道空间。同样的，如果你属灵的眼睛被打开了，你就能够看见第四道空间。第四道空间是什么呢？就是属灵的空间。如果你属灵的眼睛打开了，你就能够看见属灵的事物。你要记得不是用肉眼去看，因为你的肉眼是看不见属灵的事物的，你是用属灵的眼睛去看属灵世界的事物。
如果你能够看得见属灵的空间，那么属灵的事物对你来说就会非常的真实。凭你的理性想象出来的东西永远是不真实的。无论你如何想象神的大能，神会如何保守你，想象完以后，你还是会很担心、很惧怕的，因为这一切终归都不是真实的。但是，当你真的用属灵的眼睛看见后，你就不会再惧怕，不会再担忧，信心就是这样产生的。让我们一起来读希伯来书11章27节。
他因着信，就离开埃及，不怕王怒；因为他恒心忍耐，如同看见那不能看见的主。
摩西能够看见那位看不见的神。这里不是说摩西用肉眼看见了神，摩西的属灵眼睛被打开之后，他能够看见那位看不见的神。请大家留意，当他看见了这一切之后，这个经历影响了他整个生命。没有人在看见属灵的真实后，他的生命还会不受任何的影响。如果我们看见了属灵的事实，这必然会改变了我们整个生命。摩西就是一个很好的例子。当他看见了之后，跟着他又做了些什么呢？他不再害怕埃及法老王的愤怒，不再惧怕法老王的权势。这是很不容易的。当时埃及是全世界最强大的国家，可以说法老王是普天下最有权力的一个人，如果他要杀一个人，真的是易如反掌。如果他要向你发怒的话，那么你肯定要死，没有任何的势力可以救你脱离法老王的愤怒，除非是神的力量。
这里说：摩西没有任何的惊怕，他不怕王的愤怒临到他的身上。原因是什么呢？原因是因为他看见了神，他能够见到属灵事物的真实。你是否记得在旧约，有一次，亚兰王想派兵捉拿先知以利沙。他派人查到了以利沙的住处，就打发车马军队将以利沙所在的地方重重包围了（如果是你，你肯定会怕得要死）。先知的仆人清晨起来一看，看见整座山都被敌方的军兵包围着。于是，他对以利沙说：“先知，我们要死了。”先知以利沙对他说：“不用害怕，与我们同在的，比敌对我们的要更多，你为什么害怕呢？”当然仆人看不见，他肯定会很惊慌。于是，先知以利沙便祷告说：“神啊！求你打开他的眼睛，使他能看见。”于是，神打开了仆人的眼睛，使他能看见，原来整座山有神的战车，有火的战车，有火的马在保护着先知和他的门徒。这些都是神差派来的天军，将他们全部围着，好像一座火墙一样。难怪以利沙一点都不害怕。
如果我们能够看见，也一样不会害怕的。问题的关键就是：到底我们能否看得见呢？如果你看不见的话，那么，你不可能不害怕的。当以利沙为仆人祷告，求神打开他的眼睛后，他便能够看见。这是在物质的层面看见属灵世界的影像。以利沙是不需要物质方面的影像，他心里清楚知道，与他一起的势力比敌对他的力量要大得多。分别就是在于我们能不能看见。
你在世界上每天生活的时候，你是否意识到神的能力胜过世界上所有的能力，并且胜过很多很多倍吗？问题就是：你单单听我说是不足够的。可能你会说：你非常相信我所说的话，但是，你单单听我说是不足够的，除非你的眼睛被打开，除非你亲身体验、亲身经历这个事实，用你属灵的眼睛去经历这个事实，否则你所听见的都只不过是一个理论。这种的知道是不足够的。属灵的看见是非常重要的，正如摩西的例子一样，当你看见的时候，你的生命就会被改变。如果你没有看见，你的生命又如何会有改变呢？让我们读希伯来书11章24-26节。
摩西因着信，长大了就不肯称为法老女儿之子。他宁可和神的百姓同受苦害，也不愿暂时享受罪中之乐。他看为基督受的凌辱比埃及的财物更宝贵，因他想望所要得的赏赐。
是什么原因使到摩西的生命改变呢？道理很简单，因为他看见神，他看见神为他所预备的赏赐比埃及所能给他的财宝、知识、荣华富贵更好，更多。当你看见的时候，你当然知道你的选择应该是什么。但是你看不见的时候，你就不明白为什么要放弃这样，放弃那样。所以，看见与否是非常重要的。委身不是我们一个人的努力，有些人觉得委身是非常困难的事情，为什么我们要把生命委身给神呢？当你看不见的时候，你当然会觉得不可能。你会觉得你怎么可能抛弃世界的东西呢？世界的东西是这么的真实，这么的宝贵，放弃岂不是太可惜了吗？试想一想，世界对你来说是这么的有吸引力，你的家人是这么的宝贵，你如何能够放弃这一切呢？当你看不见的时候，这一切都是不可能的。只有在你看得见的时候，你才会做出一个正确的选择。
很多人都会觉得瞎眼的人是非常可怜的。其实，属灵上的瞎眼比肉身上的瞎眼还要可怜，因为你完全看不见属灵的真实，这会影响你一切有关属灵生命的选择。举个很简单的例子，如果你有孩子，带他出去吃东西，你问他：“你喜欢吃什么呢？”他肯定会说：“我要去麦当劳吃汉堡包。”如果你对他说：“你不要去麦当劳吃汉堡包，我带你去吃满汉全席。这不是一般人可以吃得到的。”你的儿子肯定会对你说：“不要，不要，我就是要去麦当劳吃汉堡包。”他宁可要吃麦当劳三块钱的汉堡包，也不吃你那几千块钱的满汉全席。
为什么你的孩子这么坚持要吃麦当劳的汉堡包呢？是不是因为汉堡包非常好吃呢？当然不是。那是因为他还没有看到、认识到什么是满汉全席。这就是看得见和看不见的分别。当他长大以后，当他认识到什么是满汉全席的时候，他就不会选择吃汉堡包了。因为汉堡包既不好吃，又没有益处。但是如果你现在向你的孩子解释，用很多证据向他证明汉堡包是没有益处的，对他来说这一切通通都是理论，因为他还没有看见。这就是理论和看见的分别。直到有一天他自己心里看见了，那么他就真正的知道了，那个时候他就不会做出这么愚昧的选择了。
当你看得见的时候，你会很自然的做出一个正确的选择。而你看不见的时候，你就会为没有汉堡包吃而伤心欲绝。正如你的孩子会因为你要他吃满汉全席而对你不满，以为你在苦待他，不让他享受他的汉堡包。同样的道理，神要你撇下这些东西，目的是为了把更好的赐给你。但是，这一切就在乎你能否看见了。这就是属灵洞察力的重要，属灵的眼光是非常重要的。如果你属灵的眼睛是瞎的，那么真的是没有什么办法。
让我进入这篇信息的最后一个部分。既然属灵的看见是这么的重要，那么，我们怎样才能够看得见呢？我们怎样才可以有属灵的眼光呢？我们知道属灵的洞察力是从神而来的，那么，我们怎样才能够得到神的帮助，以致我们能够看得见呢？
我们是不是借着祷告得到属灵的眼光呢？祷告行吗？事情当然没有这么简单。很多时候，有人遇见问题的时候，我们都会很随意的对他说：“你回去祷告、呼求神吧！神会帮助你的。”于是，他就回去向神祷告。但是祷告后却没有什么改变，于是他就非常失望、非常灰心。所以，你要给人任何属灵上的辅导的时候，你必须明白属灵的原则，很多事情不是只要祷告就可以解决这么简单。如果你教导别人回去祷告，那么他又应该如何祷告呢？是不是他心里想什么，就向神求什么呢？如果他按照你的吩咐回去祷告，但是却没有任何果效，他回来告诉你说：“我照着你的建议回去祷告了，但是却没有任何效果。”你应该如何回答他呢？你是否会跟他说：“你祷告不够力量，你要再竭力地祷告。”其实，即使他再竭力祷告也不会果效。你必须明白属灵的原则是如何运作的，属灵的事情不是我们想象的那么简单。
让我们一起来看一段经文，马太福音13章11-12节。
耶稣回答说：“因为天国的奥秘，只叫你们知道，不叫他们知道。凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。”
这里说：“凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。”这里说的“有”和“没有”是指些什么东西呢？当然是跟“知道”有关的，因为上文谈到了“知道”。如果你是没有的，你本来所知道的，也将会被夺去。相反的，如果你已经知道了，那么，你会知道得更多、更丰富。这里的“知道”就是指属灵的洞察力。有些人可以有属灵的洞察力，有些人却没有属灵的洞察力。那么，是什么因素决定了谁有，谁没有呢？能否有属灵的洞察力，关键是在乎什么呢？
主耶稣在这里跟我们谈到一个非常重要的属灵原则：凡有的，还要加给他，叫他越来越多。而那些没有的，连他所有的也要夺去。所以，你单单叫别人回去祷告是没有用的，如果他不明白这个原则，那么连他有的，也会被夺去。我们必须要留意：属灵的洞察力可以慢慢增加，也可以慢慢减少的。属灵的洞察力不是一下子就拥有的，而是渐进式的，慢慢的增加，以致最后越来越多。同样的，我们的属灵洞察力也可以渐渐减少，直到我们完全失去了属灵的洞察力。这也正是主耶稣要提醒门徒的。
第二点我们必须留意的是：每个人在开始的时候都有一点的属灵洞察力。有些人会好好地去使用他们的属灵洞察力，神就会再加给他。另一些人因为没有好好地使用，连他们开始时所拥有的，也被夺去。如果一开始的时候，他完全没有属灵的洞察力，那么神又怎么能够夺去他所有的呢？所以无论是谁，在开始的时候，肯定都有一点属灵的洞察力。神都赐给我们一点属灵的洞察力，我们就是从那里要开始学习使用它。
这就好象做生意一样，神给了你一些的本钱，可能是数目不多的本钱，但是一开始的时候，神一定会给你一些属灵的洞察力。问题就是：你将来会不断的增加，还是会不断的减少呢？如果你属灵的洞察力不断的减少，那么，这就非常不妙了，你将会是非常的危险。这是第一点我们所看见的。
第三点我们要看的就是：到底我们怎样才可以增加我们的属灵洞察力呢？在什么样的情况下，我们的属灵洞察力又会减少呢？是什么原因叫它减少呢？怎么样才可以叫它增加呢？这个问题一点都不难回答：就在乎你怎么样使用你起初所拥有的洞察力了。如果你能够好好地运用你已经有的属灵洞察力，那么，它就会越来越增加。如果你没有好好地运用它，那么，你起初有的，也会完全被夺去。神是一个非常公平的神。
每个人一开始的时候，神都会赐给他一点属灵的洞察力，然后神会看我们的回应如何。到底我们属灵的洞察力是不断的增加，还是不断的减少呢？这就在乎我们对神的回应了，这是一个互动的原则。所以，一个人属灵的眼睛是否被打开，这个人本身不是完全被动的，这是透过他和神两方面的合作而产生的。每个人一开始的时候一定会有一点的属灵洞察力，当然有些人会多一点，有些人会少一点，他们的天赋悟性不一定是完全相同的。但是，这是不重要的。无论你有的是多，还是少，只要你不断的回应神，你的属灵洞察力必定会不断的增加。
比如说：有些人开始的时候只有一点点的洞察力。他觉得这个世界不值得他去追求，人生这么地短暂，到底生命的意义是什么呢？他会感觉到生命的空虚，他会思想人活着是为了什么。开始的时候，他只有这么一点点的领会，这只是很肤浅的洞察力，距离认识神还有一段非常远的距离。但无论如何，这是他对属灵事物的一个体验的开始。或者有些人会觉得，他在这个世界上样样都有，他有房子，有车子，他的家人也都非常好，子女也非常地孝顺。但是，他似乎还是不觉得满足。他不明白这是为什么，他想明白为什么他的内心还是这么的虚空。这种的体会就显明了这个人是有一点的属灵领悟，他开始体会到物质的东西是不能够满足他内心的需要。但这只不过是一个非常初步的开始。
圣经告诉我们神赐给每个人有一点属灵的洞察力。每个人属灵洞察力的多少可能不一样，他们所领会的事物也不一样。总而言之，每个人都有一点属灵的洞察力。问题的关键就是在于你的回应，这将会决定你的属灵洞察力会不断的增加，还是不断的减少。到底你是顺从你心里一点点的亮光，继续的追求下去，还是会拒绝这一点点的亮光呢？这就是圣经所说的爱真理的心。在结束今天的信息之前，让我们一起来读最后的一节经文。让我们翻开帖撒罗尼迦后书2章10节。
并且在那沉沦的人身上行各样出于不义的诡诈，因他们不领受爱真理的心，使他们得救。
这里是一个反面的例子。保罗在这里提醒我们那些拒绝真理的人将会有什么样的下场，这是非常重要的提醒。正如我刚才说到，如果我们保持一颗爱真理的心，我们就会得救。如果我们有一颗拒绝真理的心，我们会慢慢变成瞎眼，以致灭亡。
你必须要明白，不论你属灵的洞察力是多么地微弱，你还是会有一点点对属灵事物的领悟。至少你也能体会到物质世界的短暂，你所追求的物质生活享受最后都是徒然的。只有属灵的事物才是真实的，才值得我们去追寻。在你心里或多或少，都有一点的属灵领会，但是现在决定性的问题就是：你对你自己那一点点的明白的回应是怎么样呢？你会顺从这个领会继续追求下去吗？还是说，你会说：“算了吧！不要理会它，不要浪费时间。想这些东西是不着边际的，最要紧的就是赚钱。”你是拒绝你所知道的真理，还是顺从你所领会的真理呢？
真理往往是跟你的肉体相对的。你必须要留意，真理跟你肉体的利益一定是相反的。如果你是一个爱真理的人，你是否会为了追求真理，宁可自己吃亏也不在乎，只要能够认识真理就行了？这是不是你的态度呢？如果你害怕吃亏，害怕受亏损，对自己说：“我不知道那些属灵的事物是不是真实的，所以我不想浪费时间追求属灵的事物。物质的东西才是最真实、最实在的。最要紧的就是我的肉体不要受亏损。”这样，你就把你已经有的一点点领会给熄灭了。
这种的回应就是这里所说的“不爱真理的心”，你不寻求真理，不爱真理，你只为了自己肉体的利益打算，那么，你就永远都不能够认识神，你的结局当然是灭亡和沉沦。所以，整个问题的关键就在乎你自己是如何做选择的。到底你的属灵洞察力会继续的增加，还是说你觉得：“不行了，我不能再继续这样下去了，因为代价太大了，我不想因此失去了这世上一切的享受。”于是，你就选择拒绝接受和面对真理。
你能否看见就在乎你愿不愿意看见，圣经告诉我们，不是神不愿意让人看见，真正的问题是因为不是很多人愿意看见。在现实生活中也有很多这样的例子，比如说：一个女孩子，喜欢上了一个男孩子。这个男孩子表面上是一表人才，但实际上他却是一个坏蛋，他只是外表长得好看，实际上却是一个负心郎。你知道内情，很想帮助那个女孩子，于是，你就跟那个女孩子说：“那个男孩子只是在玩弄你的感情，你不要相信他。”但是，无论你如何苦口婆心地劝她也没有用，她是不会接受这个事实的。不管你怎么说：她都觉得你所提出的证据是不足够的，她甚至会对你说：“你不要误会他，不要带着有色的眼镜看他，我比你更了解他。”她不愿意面对这个事实，无论你给她多少证明，她都不会接受的。
人就是这样的，他只会选择相信自己想要相信的。他们所关心的不是真理。所以，帖撒罗尼迦后书提到“爱真理的心”，你愿意接受事实的真相吗？即使会使你的心破碎，即使你要因此受亏损，你还是会坚持跟从真理吗？如果那个女孩子愿意接受别人的忠告，这样她就能够救自己，不会让那个男孩子玩弄了她的感情。但是，有很多人会坚持不听别人的劝告，他们会拒绝接受事实的真相，最后就掉进自欺的光景。自欺的景况便是这样产生的。如果一个人落入自欺，那么，后果就无法挽回了。
如果这个女孩子心里已经决定不听别人的劝告，如果她不愿意接受这个关于她男朋友的事实。她坚持认为对方是好的，好让她能够继续跟他保持关系，那么，她就是在选择拒绝真理。无论你给她什么样的证据都没有用，因为她根本不愿意接受。所以如果你想要认识神，你需要先清楚你的心态，如果你的心是真正愿意认识神的，你必然能够真正的认识他，神会让你认识他的，他是非常乐意让你认识他的。但是问题就是：你的心是否真的愿意认识神呢？你是否真的愿意认识真理，无论你要付上什么样的代价，无论你要蒙受什么样的损失，你都还是愿意听从真理呢？如果你有这样的决心，那么你必定能够认识神。
认识神是一个渐进的过程，如果你不断的追求，你对神的认识会越来越清晰。圣经形容义人的路是越走越光明的。天刚亮的时候，景物还很模糊，你看见的事物都不是非常清晰的，但是却足够让你看见面前的障碍物，使你不会被绊倒。只是这个障碍物到底是什么颜色，你未必能够看得很清楚。但是当太阳升起的时候，你眼前的景物就会变得非常清晰。所以圣经说，义人的路会越走越光明，因为他们会越来越认识神。我希望你们每个人的眼睛都能够被神打开，使到你们都能够认识神。
《完》
