我们一直在讲解关于认识神这个话题。上一次我向大家解释了什么是认识神，接触神。我们提到认识神是不可以靠我们的五官的。因为圣经告诉我们，神是一个灵，灵界的事物是不可以用五官去接触的。虽然如此，靠着我们的五官，我们可以接触一些灵界的证据。这些的证据不是灵届的实体，不是直接的，而是一些间接的，有代表性的经历。所以圣经通常称这种奇特的经历为记号，就是我们所指的神迹或奇迹。这些经历不是面对面的经历神，只是一个标记。你所接触的那个标记是神的代表，却不是神自己，你只是接触到那个记号。如果想真正接触到神自己，是不能够用我们的五官的。
让我们一起看旧约列王纪下的经文，列王纪下第6章8-17节。
亚兰王与以色列人争战，和他的臣仆商议说，我要在某处某处安营。神人打发人去见以色列王，说：“你要谨慎，不要从某处经过，因为亚兰人从那里下来了。”以色列王差人去窥探神人所告诉、所警戒他去的地方，就防备未受其害，不止一两次。亚兰王因这事心里惊疑，召了臣仆来，对他们说：“我们这里有谁帮助以色列王，你们不指给我吗？”有一个臣仆说：“我主我王，无人帮助他，只有以色列中的先知以利沙，将王在卧房所说的话，告诉以色列王了。”王说：“你们去探他在哪里，我好打发人去捉拿他。”有人告诉王说：“他在多坍。”王就打发车马和大军，往那里去。夜间到了，围困那城。神人的仆人清早起来出去，看见车马军兵围困了城。仆人对神人说：“哀哉！我主啊，我们怎样行才好呢？”神人说：“不要惧怕！与我们同在的，比与他们同在的更多。”以利沙祷告说：“雅伟啊，求你开这少年人的眼目，使他能看见。” 雅伟开他的眼目，他就看见满山有火车火马围绕以利沙。
我们一直在讲解关于认识神，认识神当然不是指理性上知道关于神的资料，而是你自己亲身经历、接触过神。世界上很多的事物也是如此，没有什么事情比那些你自己亲身经历、接触过的事情来得更加真实，没有其它事物可以代替它们的真实感。无论别人如何形容，无论别人说得多么动听，都是不足够的。你必须亲身接触神，才能够真正认识神。关于接触神，我们已经看到有两种的接触。在这段经文中我们看到，以利沙的仆人接触到神派来的火车火马，“火”是代表属天的意思，是天上派下来的，是神派来的。以利沙的仆人在看见火车火马之前，他是不是相信神的呢？他当然是相信神的，否则的话，他也不会服侍以利沙。他是相信神的，但是他却从来没有见过神。这就是分别的所在。
如果我们只是相信神，却从来没有见过神，这是不足够的。为什么不足够呢？你只需要看看以利沙的仆人就知道了，你只要看看他惧怕的程度就知道了。当他看见大军压境，就害怕得要命。很多基督徒也是一样的。他们相不相信神呢？他们当然相信神，要不然他们就不会成为基督徒。但是为什么当有事情发生的时候，他们却害怕得要命呢？那是因为他们跟以利沙的仆人一样，他们没有见过神。
为什么以利沙却不惧怕呢？是不是因为他的胆子比他的仆人大呢？当然不是。他跟其他人没有什么特别的分别。唯一的分别的就是：他能看见。他对仆人说：与我们同在的，比抵挡我们的还要多，既然是这样，你为什么要惧怕呢？所以分别就在这里，如果我们只是相信，但是却不认识神，这是没有用的。如果你的相信只是理性上相信一样东西，不管你信得多迷，这种的信心是不能够帮助你的。当你遇到困难的时候，你会跟那些不相信神的人一样害怕。
如果自己亲身见过神，那么即使是千军万马围绕着你，要来攻击你，你还会害怕吗？你还有理由害怕吗？你根本没有理由害怕。因为你知道，与你同在的，比抵挡你的要更多。这就是认识神，这也是我所要讲解的认识神，你是否亲身接触过神呢？如果你亲身接触过神，你就会知道神是多么的真实，到那个时候你要害怕也非常困难。如果你真的接触过神，那么，这个接触会对你的生命起一定的影响。这个少年人在还没有看见神之前，他非常地害怕；但是当他看见神之后，你可以想象，他肯定是不再害怕了。
不过，以利沙和他的仆人还有一个非常大的分别：一个是用五官看见的，另一个则不是用五官看见的。以利沙不是用五官，他不需要用五官去看。这个少年人在属灵层面上看不见，于是以利沙求神打开他的眼睛，让他能看到。这个可以称之为奇迹，这也是一件好事，但却是不足够的。为什么我这么说呢？因为奇迹只可以帮助我们一次。
试想想，如果敌人的军队撤退了，两个月后他们又再次出现，你猜那个仆人又会如何呢？因为他看不见神，所以他就会想：那些火车火马还会不会出现呢？上一次那些火车火马出现了，但是，这不代表说这一次它们必定会出现。正如很多人在困难中经历过神的帮助，但是，下一次当他遇到困难的时候，他还是一样害怕，因为他不肯定神这一次会不会帮助他。即使神这一次帮助了你，你还是不肯定神下一次会不会再帮助你。所以眼见的东西是非常短暂，它只可以维持我们看见的那一刻，就是这么短暂。当然这也是好的，它能够给我们一些指示，一些记号。但是，我们不能够依赖这些记号，我们必须寻求认识神。
经历神有两种的方式：第一种是靠五官，就是靠我们的肉眼、视觉、嗅觉、触觉以及听觉来接触神。这是一种的经历，但是，这一种并非圣经所说的经历神，所以，我今天把它更清楚的分开。圣经所说的经历神，就是在灵里面清楚的看见神的同在，并不是靠外面的现象。外面的现象不是经常会发生，如果你里面能够看见，那么，这份的看见会常常在你里面，永远不会消失。这就是我上一次尝试向大家解释的，这一次，我只是概括性的复述这个部分。
圣经所说的认识神是指在属灵的层面认识神，当你属灵的眼睛被打开后，你就能够看见肉眼不能看见的东西。上一次我们谈到属灵的视力是渐进的，是慢慢的。起初的时候，我们属灵的视力是非常模糊，非常微弱的，但是，如果你不断的回应神，那么你的属灵视力就会越来越清晰。可能现在你对神只有一点点的认识，对你来说，属灵的事物只有一点点的真实性，肯定没有达到以利沙的地步。但是当你的属灵视力越来越清晰时，你就会体会到无论你在什么地方，众天军天使每时每刻都在保护你，你根本不需要忧虑任何事情。难怪圣经吩咐我们不要忧虑，很明显的，如果我们真的见过神，真的认识神，那么我们是不会忧虑的。我们生活在这么动荡，这么多问题的世界里，怎么可能不会忧虑呢？除非我们真的认识神，这样我们才可以没有忧虑。
当然，我们还没有达到以利沙的程度，所以我不断的强调，属灵的视力是渐进的。我们必须不断的去回应神放在我们心里的真理。好像在马太福音13章所说的：“凡有的还要加给他，凡没有的，连他所有的都要夺去。”当你有的时候，当你不断的回应神的时候，你就会越来越多，越来越清晰。圣经说：义人的道路是越走越光明，越来越清晰的。神还要更多，更丰富的加给他。
那么，我们当做的第一步是什么呢？我们必须先从我们的良心开始。上一次我已经说过，每个人在开始的时候，对属灵的事物都有一定的体会，可能起初不是很多，可能起初只是体会到人生是非常的空虚，生命是非常的短暂，生活是非常的无奈。可能起初他只有这一点点的体会，只有这一点点的看见，但是这也是真理的一部分。接着就要看他如何回应他所看见的了，到底他是会继续追求下去，以致会越看越清晰，还是会选择拒绝这些内心的体会，以致越来越麻木呢？我们当如何开始呢？就是从我们的良心开始。神会透过我们的良心向我们显明一些属灵的真理，而关键就在乎我们是如何回应我们良心向我们发出的声音。
就拿我自己作为例子吧！即使在我年纪还很小的时候，在我还没有做基督徒之前，在我心里面不知道为什么总是有一个很强烈的观念：这个宇宙中应该有一位神。后来，当有人跟我谈起神的时候，我的内心也非常应同对方的话。我觉得应该有一位神，我们也需要认识这位神、服从这位神。既然他创造了我，那么我必须要这样行。我心里非常应同圣经所说的话。但是，让我告诉你：当时我做了很多坏事，很多不应该做的事。那个时候，我经常犯罪，偷窃，做很多不好的事情。在我心里面的良知却不断的提醒我，我知道我做这些事情是不对的，我应该悔改跟从这位神。我就是从这小小的领会开始回应神的。
现在回头看，我发觉虽然我做了很多的坏事，但是我心里面从来没有抗拒真理。在罗马书第1章谈到：人最大的问题就是抗拒真理。我们明知道有神，却拒绝他，扭曲真理。当时我的心里没有这种态度，我知道有一位神，我也知道我需要跟从他，我知道自己的生活是不对的，我知道自己是活在罪中，我没有尝试为自己辩解，推卸自己的责任，我绝对没有扭曲真理的心态。所以，慢慢的神让我看得越来越清楚。就是这样，神让我看见很微弱的亮光，慢慢的，他带领我越走越光明。这就是我自己亲身的体会。
今天我们要继续来谈关于认识神。我们要来看看到底我们如何能够从起初非常微弱的看见，一直进深到以利沙的阶段，能够将属灵的事物看见得非常清晰呢？当然里面牵涉了很多的阶段。我想要大家特别注意一个阶段：就是在认识神的过程，我们在认识真理的过程，到底要到什么样的地步，我们才算是得救呢？这是一个非常重要的问题。就认识神这个题目来说，可能你会说，你对神也有一点的认识，那么你算不算是认识神呢？我们必须认识到什么程度才算是认识神呢？必须到哪个阶段才算是得救呢？到底当中有没有一条分界线，使我们能够清楚的知道，我们究竟是处在那一边呢？
到底我们对神的认识要达到什么样的程度才算是过了这条分界线呢？以前我们看过：认识神就是永生。如果你对神的认识只有很少很少的一点点，那么你肯定是还没有进入永生。那么，我们要到什么样的程度，要认识多少才算是有永生呢？是否要达到以利沙的程度才算是永生呢？如果真要像以利沙一样，那么，恐怕很多基督徒都还没有永生。到底有没有分界线呢？如果有的话，又是以什么作为准则呢？
今天，我们一起来看另一断经文，就是约翰福音3章3-8节。这是一段我们都非常熟悉的经文，可能有些基督徒已经读过上百次了。可悲的就是：尽管我们可以读很多遍，但是，到底我们是否明白主耶稣在说什么呢？很多经文说得很清楚，我们偏偏却看不见，这就是悲哀的所在。不知道为什么，人对属灵事物的领悟力是非常的薄弱。让我们一起来读约翰福音3章3-8节。
耶稣回答说：“我实实在在地告诉你：人若不重生，就不能见神的国。”尼哥底母说：“人已经老了，如何能重生呢？岂能再进母腹生出来吗？” 耶稣说：“我实实在在地告诉你：人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。从肉身生的，就是肉身；从灵生的，就是灵。我说，‘你们必须重生’，你不要以为希奇。风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去。凡从圣灵生的，也是如此。”
到底主耶稣在这里想说什么呢？其实这里就是在谈那一条分界线。你想知道一个人是在什么时候得救的吗？答案就在这里。得救就是重生，当你重生以后，你就得救了，重生和得救是同一回事。一个人什么时候得救呢？就是在他重生的时候。一个重生的人会看见什么呢？以前你知道一点点属灵的真理，比如说，你看到生命非常的空虚，人生没有意义，你心里就会思想到底有没有永恒呢？虽然你对属灵的事物有一点点的体会，但是你还没有达到重生得救的阶段。主耶稣说：当你重生得救了，你就会看见神的国。
你看见神的国没有呢？如果你还没有见过神的国，那么，你还没有重生，你还没有得救。主耶稣说：人若不重生，就不能见神的国。很明显的，人若重生了，他必定能够看见神的国。如果重生了也不能够看见神的国，那么重生和没有重生就没有区别了。这一点是非常重要的。那条分界线就是在这里。
如果你是基督徒，你肯定已经看见某些东西了，要不然，你是不会每个星期来教会，也不会要求受洗成为基督徒。但是现在我们要谈的是，你的属灵看见到了什么样的一个程度呢？你如何肯定自己已经是一个得救的基督徒了呢？主耶稣给于我们的分界线就是：你必须看见神的国。这里就是得救的起步，这里就是得救的入门了。如果你看不见神的国，即使你曾经经历过神，你也还不能算是一个得救的人。
可能你也体会到生命是非常短暂的，可能你也意识到神是非常的慈爱，因为神答应了你的祷告。虽然这也是对神的一个认识和经历，但是，这种的经历是不足够的。虽然这也是认识神的一部分，但是，这还没有达到重生的程度。你需要看见神的国，你才能算是一个得救的基督徒。
那么在什么时候才能看见神的国呢？我们现在就可以看见。约翰福音3章不是在谈将来，而是在说现在。主耶稣对尼哥底母所谈的是现在的事，不是将来的事，主耶稣并不是说：如果有人重生了，将来他就会看见神的国。这绝对不是主耶稣的意思。主耶稣不是用将来式，主耶稣是说：如果你经历了重生，现在你就会看见神的国。
神的国是什么意思呢？如果你熟悉圣经的话，你就知道神的国代表了神的王权，神的统治。你能不能看见神的王权呢？请你留意：我不是在问你相不相信神的王权。“相信”跟“看见”是截然不同的，甚至是截然相反的，“相信”是因为你没有见过，所以你需要相信。主耶稣不是说：人若重生了，就相信神的王权。不是这个意思。即使你还没有重生，你也相信神的王权。现在我问你的问题就是：你有没有见过神的王权呢？
很多人都相信神是统管宇宙万物的神，正如刚才我们看到的先知以利沙的仆人一样，如果你问他：“你相不相信神是统治整个宇宙的主宰呢？”他当然相信，但是，他没有见过。所以，每当有事情发生的时候，他就怕得要命。从这一点我们就可以看到，他并没有看见神的王权。所以我说，相信和看见是完全不同的。主耶稣不是谈我们是否相信神的国，他是在跟我们谈论看见神的统治，神的王权。
我们不需要将话题拉得太广，我们不需要讨论：我们有没有看见神在全地上掌权作王，这个问题可能太理论了。让我们从最简单的问题开始：在你的生命里，你有没有看见神的主权呢？神的国，神的王权是否实现在你的身上呢？到底你见过神的王权没有呢？对你来说，这个问题是否太理论呢？神的王权在你的生命里是否真实呢？你是否亲身体会过呢？
“看见”就是圣经所说的“认识”，圣经所说的“认识”跟“看见”是一样的意思，都是指你亲身经历过的事情。所以圣经所说的认识不是指头脑上的，别人告诉你的二手资料。乃是指你自己亲身的经历，这个经历就是你的看见。到底你看见过这样事情没有呢？到底你经历过这样事情没有呢？到底神的王权有没有实现在你生命里呢？
对很多基督徒来说，这个问题是非常抽象的。因为在他们的生命里，他们根本没有将他们的生命交给神，他们觉得把生命交给神是非常痛苦的一件事情。所以，他们始终不愿意把生命交给神，他们也不明白为什么必须要把生命交给神。另一些人虽然是愿意，但是，这不代表说他就能够办得到。你要分清楚，“愿意”并不代表说我们能够做得到。我相信你们也记得保罗所说的话：他说：我所愿意的善，我做不了；我所不愿意的恶，偏偏去做。我真是苦啊！保罗知道神的律法是好的，他知道跟随神的道路是好的，但是他却做不到。他在这么说的时候，他还没有完全地活在神的王权底下，神的王权、神的国还没有在他的身上体现出来。所以，他还是经常抗拒神，与神为敌。
有一位基督徒曾经跟我分享说：他知道神是爱他的，他知道神经常帮助他，他常常感受到神对他的爱。但问题就是：他不能够完全地顺服神，他还是经常地抗拒神。他是不可能做得到的。圣经不是告诉我们吗？人若不重生，就不能够看见神的国。这方面你要经历过，才会完全地服从神，在凡事上遵从神的心意。你告诉我：在你的生命里面你是否是这样生活的呢？你会如何回答我的问题呢？有多少人能够说：在他的生命里，他见过神的王权和神的统治呢？
所以我们谈完全委身的时候，我们知道这不是靠人的努力。不管你怎样努力，你也不能够做得到。你能够做到的就是你绝对的愿意，然后你就会经历神重生你、光照你，使你能够看见神的国，明白神的王权实现在你的身上是怎么一回事。我想，这里有很多人都没有经历过神在他们生命里的统治是怎么一回事，保罗说：神的国不在乎吃喝，乃在乎公义、和平，并圣灵中的喜乐。你经历过这些没有呢？当神统治你的生命的时候，你便有滔滔不绝的公义，有永远不能动摇的平安和喜乐在当中。对很多基督徒来说，这不是事实，这都是空谈，是他们听别人说的，不是他们自己亲身的体验，你经历过神的国没有呢？
让我们读约翰福音的3章5节。
耶稣说：“我实实在在地告诉你：人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。”
主耶稣告诉尼哥底母说：人若不重生，就不能见神的国。接着，尼哥底母就回答说：是不是这样呢？人是否真的能够重生呢？在约翰福音3章5节，主耶稣用了另一个词，就是“进入”神的国。让我再问你：主耶稣是在谈将来，还是在谈现在呢？当然是在谈现在。这一点很多时候都被忽略。我在思想圣经的话的时候，我也非常惊叹圣经的话。我也没有留意到，原来新约圣经很多时候谈“进入神的国”，是在谈现在进入。很多时候，我们以为主在这里说到的进神的国是指将来的事，我们以为主耶稣是在谈他再来的时候，我们就可以进入神的国。但是，约翰福音3章5节不是指将来的事，而是指现在。当然，圣经里面两方面——现在和将来——都有谈到，现在我们已经进入了神的国，但是将来我们要更完全的进入。如果现在你没有进入神的国，那么，将来肯定你也不能够进入。
我们必须要明白：进入神的国是现在进入。主耶稣出来传道的时候，他说了些什么呢？“天国近了，你们应当悔改。”施洗约翰出来的时候，他也是在传讲“天国近了”。那么“天国近了”是什么意思呢？如果天国近了，指的是两千年后主耶稣再来的时候，那么，到底天国是如何的“近”呢？如果我们还需要等待两千年，这能称得上是“近”吗？很明显的，主耶稣的意思就是：现在你们就可以进入天国了。从前，人们没有机会进入天国，但是当主耶稣出现的时候，当施洗约翰出来传道的时候，他们向众人传讲天国近了。现在就是天国的开始，天国已经非常接近了，接近到什么程度呢？只要你们向神悔改，并且结出悔改的果子来，你们就可以进入天国了。这就是主耶稣带给我们的福音。
所以，施洗约翰和主耶稣的信息都是围绕这方面的。主耶稣在地上行了这么多的神迹，医治了这么多的人，他做这一切是为了什么呢？他说：这一切就是为了要证明，让大家知道，天国已经来到了，我们现在都有机会可以进去了。主耶稣行这一切就是为了要向我们证明天国在地上已经开始实现了。所以，主耶稣行了很多的神迹，比如说：赶鬼。主耶稣说：如果我靠着圣灵赶鬼，这就是在告诉你们，天国已经来到，就在你们中间。所以，让我告诉你们，所有的神迹都是一个记号。这些记号向我们显明了那些肉眼看不见的东西，就是关于天国的事情。
新约的很多经文都是跟进入天国有关的。你记得主耶稣向彼得以及其他使徒们说：我给你们天国的钥匙。主耶稣给他们钥匙做什么呢？当然是让他们能够进去。钥匙是可以用来开门进去的。主耶稣也指出法利赛人也有天国的钥匙，但是他们却不肯打开那道门，所以他们自己不能进去，也不让别人进去。主耶稣并不是在谈将来，而是在谈现在（如果你有兴趣，也可以做一个有关神的国的专题查考，把新约圣经中谈到的有关天国、神的国的经文找出来，留意哪一部分的经文是谈到将来进入天国；哪一部分是谈到现在进入天国。圣经谈到现在进入天国的经文不少。如果你这样查考，我相信你会看到很多的亮光。）
我曾在查经班里跟弟兄姊妹分享到今天教会的情况，今天的教会面对着很多的问题和困难。今天教会所面对的是什么样的困难和问题呢？每个教会都有自己不同的着重点，有些教会注重敬拜赞美，有些教会是注重宣教，有些教会是注重灵修，有些教会是注重医病神迹，不同教会有着不同的强调。到底圣经教导教会应当强调什么呢？圣经是不是要我们各家施各法，百花齐放，各有各的一套呢？
我曾经跟大家谈过关于末世教会的情况，今天我要更加清楚的告诉大家，今天普遍教会的问题就是在这里。让我们一起来看马太福音23章，这段经文绝对适合现今教会的状况。如果你熟悉圣经的话，你就知道这段经文是关于主耶稣指出文士和法利赛人的问题。文士和法利赛人表面上是非常的好，非常的敬虔，但实际上他们的问题是非常严重的。他们最大的错误在哪里呢？让我们一起来读马太福音23章13节。
你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们正当人前，把天国的门关了，自己不进去，正要进去的人，你们也不容他们进去。
主耶稣已经说得非常清楚了，文士和法利赛人的问题在哪里呢？问题就在于他们不能够带人进入天国。施洗约翰，主耶稣来的目的就是要带人进入天国，而文士和法利赛人在做什么呢？他们行了很多的宗教活动，甚至普世宣教，走遍海洋陆地要带人入教。宣教是否是好事呢？当然是好事，而且是必须要的。传福音是否有错呢？传福音当然不是错，而且是必须的。敬拜神是否不对呢？当然不是，圣经也教导我们需要过一个敬拜神的生活。我们是否应该热心行善呢？当然要热心行善，因为主耶稣也吩咐门徒要周济穷人。
所以教会也有很多不同类型的人，有些人注重敬拜，每次敬拜的时候他们都会非常的投入。有些人注重社会服务，他们去赈灾扶贫，帮助孤儿寡妇。有些基督徒强调医治，要医治各式各样的疾病，或者内在的医治，医治人的心灵。这一切当然都是好事，但是我们却忽略了最重要的，就是没有带领人进入天国，这才是最重要的。主耶稣对法利赛人说：虽然你们非常热心于宗教活动，但是你们其实是有祸了。你们拿着天国的钥匙，自己不进入，其他的人想进入，你们却阻止他们进入。
在这里我们也要小心，不仅是文士和法利赛人会犯这个毛病，我们也会犯同样的毛病。到底我们是否是真正在带领人进天国呢？还是只不过是在组织很多的宗教活动？到底我们有没有带领人进入天国呢？宗教活动都是好事。没有一个教会会教导人为非作歹，杀人放火。他们是不会教你做坏事的，他们只会教你做好事。
主耶稣不是责备他们做那些事情，他们所做的本身并没有什么问题，主耶稣不是说他们带人入教有什么不对。主耶稣之所以责备他们，是因为他们并没有将人带进天国，那些人只不过是入了教，他们最终的结局还是要灭亡。所以主耶稣称那些入了教的人为地狱之子。同样的，不管是哪一个基督徒，或者哪一间教会，我们都必须问自己同样的问题：到底我们是否也犯了同样的毛病呢？我们很喜欢做一些轰轰烈烈的事情。组织很多大型的布道会，一大群人很兴奋地敬拜唱歌，很多人也表示要信耶稣。这是否代表说我们的侍奉工作就是非常成功的呢？如果最终我们自己不能进天国，也没有带领人进天国，我们所做的这一切又有什么益处呢？到底我们是不是在带领人进入天国，进入神的国呢？
进入神的国是什么意思呢？进入神的国就是指让神完全管理我们的生命。不管你用什么方式带领人信耶稣，这并不重要，不管你强调哪一种的敬拜方式，这也不重要，最要紧的就是，你能不能够带领人进入神的国，让神完全的管理呢？当然，最重要的是你自己的生命必须首先让神完全地掌管，如果你自己都没有让神完全管理你的生命，那么你根本都还没有进入神的国，你又如何带领别人进入神的国呢？
今天很多传道人会告诉我们说：“不要怕，你们只要信了耶稣，就已经都在天国里了。我们根本没有必要去担心进入天国的问题，因为你们已经在天国里了。”前几天，我在时代杂志读到有关爱滋病的文章。文章里说：爱滋病在东南亚地区传播得非常迅速。就以泰国为例吧！泰国开展对付爱滋病的工作已经很多年了，在东南亚的国家中，泰国在这方面可以算是非常有经验的。但是不管泰国政府如何尽力想扑灭爱滋病，最终还是失败了。基本上，爱滋病是无法控制的。东南亚其他国家的表现又如何呢？其实有很多国家爱滋病的问题都非常严重。但是有些国家却不把爱滋病问题当做一回事，有些国家的政府发言人甚至还夸口说：他们的爱滋病事例是非常的少，全国只有三万五千宗。但是，实际的情况是怎么样的呢？联合国的卫生组织去研究调查的时候，他们发现艾滋病事例大约有四十五万宗。政府当局却宣布说全国只有三、四万宗，他们宣布的数目只不过是实际情况的十分之一。他们说：情况不严重，但是每年因爱滋病而死的人却高达上万人。最后文章的结语说：政府用他们的谎言在谋杀人民。这是一个多么可怕的谎言啊。
或许你会问：这跟教会有什么关系呢？这跟教会当然有关系了，教会也可以用谎言谋杀人。有些传道人会告诉你说：你已经进入了天国，你已经不需要担心进天国的事了。你当诚实的问自己：到底你是否是活在神的统治底下呢？现在你是否是在神的管理底下生活呢？如果你根本没有活在神的主权底下，那么你根本不是在神的国度里。你千万不要自欺。
什么是神的国呢？神的国就是神统治的地方。如果你进了神的国，那么，神就成为了你生命的主人。如果你不选择进入神的国，神当然不会管理你的生命。但是，你必须要知道，一个人能够进入神的国，完全是出于神的恩典。你不要以为：要完全委身给神是一件非常艰难、非常痛苦的事。如果你是这么认为的话，你还没有明白进入天国是怎么一回事。
使徒约翰说：我们要遵守神的诫命，而且，他的诫命是不难遵守的。你试过这种的经历没有？你觉得神的诫命是否很难遵守呢？很多人都觉得神的诫命是很难遵守的。但是为什么使徒约翰会这么说呢？他说：神的诫命不难遵守。为什么他这样说呢？他是否知道神的诫命是什么呢？他当然知道神的诫命包括了些什么。为什么使徒约翰认为神的诫命不难遵守呢？道理很简单，那是因为他属灵的眼睛已经被神打开了，他已经看见神的国，已经经历到神的统治是充满了公义、和平和喜乐的。他看活在神的权柄底下为一种的福气和恩典。
让我们回到约翰福音3章8节，看完这节经文我就要结束今天的信息了。让我们一起来读约翰福音3章8节，这节经文是要告诉我们，生活在神的国里、活在神的主权底下到底是什么意思？真正生活在神的国里的基督徒是怎样的一种人呢？
风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去。凡从圣灵生的，也是如此。
主耶稣在这里向我们描绘了一个从圣灵而生的人、一个经历了重生的人到底有些什么样的特征。如果你想知道自己是否是从圣灵生的，你只需要用这节经文来对照自己的生命就知道了。你是否知道从圣灵而生是怎么一回事呢？让我告诉你从圣灵而生的人有些什么特征吧！主耶稣为什么用“风随着意思吹”来描绘一个从圣灵而生的人呢？在希腊文中，“风”和“灵”其实是同一个字——“pneuma”。这里也提到了“灵”，灵也就是风的意思。从我们的经历中也不难明白“灵”和“风”是一个非常相近的比较，因为两者都是看不见，摸不着的，都不是我们可以控制的。但是说到灵的运作，很多人都不能够明白，因为都没有经历过。如果用“风”的图画来比喻“灵”，我们就能够明白了。所以，主耶稣用“风”和“风如何吹”这个图画来告诉我们，让我们明白灵的运作是如何的。主耶稣还说：所有从灵而生的人都是如此运作的，既然圣灵生了我们，圣灵如何运作，我们也应当跟他一样。你跟圣灵的运作的方式是绝对一样的。
那么“风随着意思吹”是什么意思呢？风是随着自己的意思吹，不管是东南西北，都是随着自己的意思吹，这不是我们可以左右的。到底主耶稣在这里想说什么呢？他是在帮助我们明白圣灵的主权，圣灵是每一个重生了的基督徒的主人，圣灵会按照他的意思去带领他们的。正因为他们是活在圣灵的带领下，因此每个重生的人也会经历到像风那样的自由。一个属神的人，一个重生的人是完全自由的，好像风那样的自由。你经历过这种的生活没有呢？
很多人以为生活在神的主权下是非常痛苦的。你想要诳商场，圣灵会禁止你。你想要看电影，圣灵也不允许。你想玩计算机，圣灵也不批准，每天你可以做的事情只是读圣经和祷告。很多人以为在神的统治底下生活就是这么一回事。难怪很多人都很害怕成为基督徒，都不想活在神的主权下。我希望现在你可以明白生活在神的国里是怎样的，是跟你的观念刚好相反的，在神的管理底下，我们是绝对自由的。关于这一点，这一次我没有时间详细的解释。在以前的信息里，我曾经说过：神的主权和治理，跟魔鬼、跟世界的方式是完全不同的。当神管理一个人的生命时，那个人反而是得到了释放，成了一个自由人。这一点你可以看哥林多前书14章32节，那里说到先知的灵是顺服先知的。也就是说，一个真正活在圣灵的管理底下的人是完全自主的。
今天有很多人是活在各式各样的捆绑底下。前一段时间，香港有很多人都争先恐后的抢着购买房子来作为投资。很多人以为他们透过这种方式，可以赚得更多的钱，这样他们的生活就会更有保障，他们就会成为一个自由人。但是，他们买了房子之后，每个星期他们都要去打扫房子，好让房子能够保持干净整齐，这样就能够卖得更好的价钱。这是一种自由的生活吗？他们现在成为了房子的工人。
到底你现在是自主的，还是受很多东西控制呢？很多人是被自己的工作所控制。当然我不是说，做基督徒就不需要工作，但是之间分别是很清楚的，到底是工作在控制你，还是你在控制工作呢？我们不需要欺骗人，你也不能欺骗自己。到底是你在控制它，还是它在控制你呢？基督徒当然需要工作，也应该工作，关键就是基督徒不应该被工作所控制。当你想辞工的时候，有什么事情发生呢？家人反对。于是，你就不敢辞工了。或许是老板挽留你，让你每天少做两个小时，甚至还要加你的工资。这个世界是懂得如何诱惑我们的，它会使用软硬兼施的方法，为求能够控制我们。
到底有多少基督徒现在可以说：“我的生活是由我自主的，我有一切的自主权，我只需要服从神。”我们没有孩子的时候，会非常渴望有孩子。有了孩子之后又怎么样呢？当你有了一样东西的时候，你就会成为那样东西的奴隶，人就是这么可怜的。我不是叫你如同出家和尚一样，把一切都扔掉，四大皆空。我现在不是在谈外在的表现。控制当然不是单在外面的物质上，乃是在意识形态上。我是说：你里面到底有没有自由呢？你是否是一个完全自主的人呢？只有从圣灵而生的人才会有真正的自由。就如风随着自己的意思吹一样，有那一份完全的自由，完全的释放，完全的自主。
前几天，有一位姊妹跟我交谈的时候，谈到她近来的一个学习，这是非常特别的一个学习。这位姊妹也是一位很爱主的姊妹，我已经有一段时间没有见到她了。这次碰巧遇见她，她就跟我分享了一件事情，她说：“从前我跟别人一起出去吃东西的时候，我非常的挑食，这个不吃，那个也不吃，因为我怕胖。每次吃东西的时候，我都只吃一点点。但是现在神让我明白，其实，这也是世界的价值观，是为了爱美。”
每个女孩子都希望自己长得苗条，所以她们都会尽量少吃一点，多做一些运动。你说，有多少女孩子做了基督徒以后还是被这些东西所控制呢？她们仍然非常关注自己的身材，仍然想要减肥，好让自己长得苗条一些。我并不是在鼓励你放纵地吃，我是说：你现在是不是还被世界的意识形态所捆绑着呢？请你告诉我，为什么你这么关注自己的身材呢？原因就是这个世界的价值观仍然在控制着你，你还是被世界的潮流所影响、所支配着。
这位姊妹看见了，圣灵在她心里面工作，让她看到这方面曾经是她的捆绑。现在她已经释放了，现在她会按适当的分量吃，不会刻意为了保持身材苗条而挑食。从前她那种挑食的态度，曾经使她的家人非常担心，因为他们看到她长得非常瘦，可见这个世界的意识形态对她的影响是非常厉害的。如果你仔细思想的话，你就会留意到，我们很容易被这个世界的意识形态控制着。
我的讲道差不多要结束了。让我简单的提出两点关于重生的人的特征，第一个特征就是：完全地活在神的王权底下。正因为他是完全地活在神的管理底下，他的生命会流露出一份绝对的自由，他的生命不受任何的东西控制，不论是世界的东西，还是自己肉体的欲望。当然，他是不会利用这份自由去放纵自己，你必须要明白自由和放纵是有很大的区别的。当你放纵自己的时候，你已经失去了自主权。如果你整天惦记着看电影光碟，一天要看六个小时，你还有什么自主权呢？你已经成了一个奴隶。所以一个重生的人有绝对的自主权，而且是一个自由并且有节制的人。
第二点是什么呢？约翰福音3章8节说：“你听见风的响声。”“风的响声”就是当风运行时所发出的声响，所发出的痕迹。即是说：属灵的人的行事方式不是神秘莫测，令人无法捉摸的。不是这样的。当他运作的时候，你可以看到他有一份能力彰显出来。你见过这种人没有呢？我见过这样的人，我认识主是因为见过一个人的生命，当时我并不明白是怎么一回事，我总觉得他的生命非常的特别，觉得他跟我所见过的其他人是很不一样的。我不能够解释，但是我能够感受得到，正如风一样。当风经过的时候，你不能看见风，但是因为风有它的响声，所以让你能够感受到风的存在。一个从圣灵而生的人，他的生命必然会流露出一份与众不同的能力和素质。
第三点就是：约翰福音3章8节说：“你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去。凡从圣灵生的，也是如此。”当然，风是难以预测的，你看气象局的报告就知道了。气象局推测热带风暴的动向，有时候能够预测的准确，有时候却不能。风的动向就是这样难以预测。这就是有关风的第三个特征。
风运作的轨迹是深不可测的，不是一般人能够预测得到的。这就是哥林多前书2章15节所说的：属灵的人能够参透万事，但是，没有一个人能够将他看透。正如以赛亚书所说的，神的道路高过人的道路，就如天高过地。属灵的人行什么样的道路呢？当然是行神的道路，就如同天高过地一样，你怎么能够测度呢？你不能够明白为什么他要这样做，为什么他要行这些事情？如果你不是从灵而生的，你根本没有办法明白。
让我再举一个例子，在使徒行传16章记载了使徒保罗和西拉去到一个地方传道，那个地方叫腓立比。他们传讲完神的道后，有些人开始归附他，相信了福音。那些人本来是拜偶像的，现在他们决定不再拜偶像了，改为相信耶稣基督。保罗和西拉也因此得罪了一个靠行邪术赚钱的人，这个人就煽动其他人起来攻击和毁谤保罗和西拉，把他们下在监狱里。自古以来，那些有钱人和当官的，都是非常的霸道，非常的凶。保罗和西拉就这样被抓了，甚至还遭受棍打，然后才被下在监狱里。
保罗和西拉在监狱里的时候，他们还继续地在监狱里唱诗歌、赞美神。他们这种的举动真的是令人难以理解，如果你被人打得又青又紫，还被人扔在监狱里，你还会唱诗歌赞美神吗？你应该会埋怨神才对。你会追问神说：“我来这里为你传福音，竟然得到如此的待遇，到底你是否是真实的呢？”保罗和西拉的反应真的是令人难以明白，属灵的人的意念真的是令人难以明白。
就在保罗和他的同工在监狱里唱诗歌赞美神，周围的囚犯侧耳听他们唱诗歌的时候，突然间发生了地震，甚至监狱里所有的门都打开了，就连他们身上的铁链也都松开了。在这样的情况下应该怎么样呢？应该是三十六计走为上着吧？刚才被打的时候，我们很难感谢神。但是，现在因着地震，铁链也松开了，可能是神施行神迹救我们吧？现在我们应该可以感谢神了吧！奇怪的就是：保罗和西拉却没有逃跑，他们还是留在监狱里。你看，属灵的人是否是很难测度的呢？所以，如果要你猜他们会如何做决定，你是永远也猜不到的。
狱卒见到地震，马上跑到监狱里查看，他看到监狱的门全都打开了，他的反应是怎样的呢？他立刻拔刀要自杀。因为根据罗马的军法：如果一个士兵失责，他将会被处死，没有人情可言。无论是看守城池、看守囚犯，或是看守俘虏，如果你没有守住，他们就会把你处死。所以，这个狱卒知道他这次是必死无疑。这时保罗却制止他说：“不要自杀，我们还在这里，并没有逃走。”保罗和西拉就这样救回了他的性命。保罗还把福音传给他和他的家人，并且还替他全家人施洗，使他全家都信主得救。
到了天亮，官府下令吩咐要释放保罗和西拉，因为事实上他们根本没有犯什么罪，他们只不过是在传福音。官府只不过是想给他们施加压力，打他们一顿，锁一个晚上，看看以后他们还敢不敢这么招摇。当官府要下令释放他们的时候，保罗的反应如何呢？保罗说：他们不打算离开监狱。你一定不能够明白保罗在干什么。保罗对狱卒说：“你回去跟你的上级说：我们是罗马人，根据罗马人的规矩，他们不可以在没有审问我们之前就打我们。”对待其他民族的人可以这样做，因为其他民族的人是次等公民，但是罗马人是一等公民，凡事一定要依法执行。
那些官员只是以为保罗犹太人，却不知道他是属于罗马籍的。保罗说：他是罗马人，在没有被审问之前已经被打了，现在官员却要打发他们离开，保罗要求见那个负责的官员。于是他们非常害怕，请求保罗和西拉宽容他们的过失。保罗在这里做什么呢？为什么他要这样做呢？是否是想为难官府呢？这对他又有什么益处呢？为什么他不一早显示他的身份，这样他们就不用挨打了呢？他们用木棍打他，随时可能把他们的肋骨打断。他们用木棍打他之前，他应该说：我们是罗马人，你们不可以随意的打我们。我们真的很难明白属灵人。他们做事就像风一样的难以预测。
当然，保罗的目的是要帮助腓立比教会。当时，保罗刚刚把福音传给腓立比教会，这是一间刚刚开始的教会。你可以想象，保罗在那里的时候已经有这么多的攻击，他们离开后，官府对教会的攻击肯定依然会继续的。保罗自己虽然将会没事，因为他已经离开了，但是对教会的攻击将会临到当地的信徒身上。因此他宁可自己受这份不平等的对待。现在，官府知道自己闯了祸，他们有把柄在保罗手中，如果他们再无理地对待教会，保罗可以反过来告他们，那么他们就有祸了。所以，估计以后他们不敢随便惹教会的麻烦。
保罗和西拉的思想不是集中在自己的身上。在每一件事情上，他都是以别人的益处作为出发点的。所以你不会明白他的思想，除非你的思想跟他一模一样，是完全的被神改变了。如果是你的话，你肯定一早就显示你的罗马身份，叫他们不要打你。如果你没有罗马身份，即使向别人借，你也会借一张身份证来，最要紧的就是能逃脱灾难。对保罗来说：他的意念跟我们是完全不同的。他可以免受刑法，却不愿意选择这条容易的路。他选择了接受一个次等公民待遇，愿意接受被打，让官府欠他一个人情，使他们以后不会骚扰教会。这就是一个属灵人的思想，是世人不可以理解的，是深不可测的。
让我们回到这个重要的主题上：到底什么是认识神呢？我们对神的认识必须要达到这样的程度，就是让神完全管理我们的生命。到了那个时候，你的生命就会产生极大的变化，就如保罗和西拉一样，他们是完全活在圣灵的管理底下。人们是不能够明白一个从圣灵生的人的心思意念，因为他的生命和他在一切事情上的决定都是由神直接指示的，是世人所不能够明白的。如果你完全活在圣灵的管理底下，你就会有这一份真正的自由，你就再也不会受任何东西的约束。我们今天的讲道就在这里结束。
《完》
