我已经用了相当长的时间尝试帮助大家区分宗教信仰和真正认识神之间的区别。做一个基督徒不是要成为基督教的教徒，而是要成为一个认识耶稣基督的人。我真的希望大家听了这一系列的信息后能够明白，能够掌握，也能够体验认识神是怎么一回事。如果你还不能够亲身的去体验和经历，你始终是不能够明白和领受的。
在这个系列信息开始的时候，我们曾经说过，虽然所有的宗教都是想要导人向善的，但是宗教信仰本身对人是无益的，非但无益，甚至还是有害的，除非那个宗教真正能够带领人认识神。所以我在这里要强调一点就是，你们千万不要为了想做好人而加入某个宗教。如果我们不是真正地认识神，我们所做的一切也都是徒然的，我们最终也不会得救。所以圣经是不断地提醒我们：千万不要接触宗教，不要做一个表面敬虔的人。这是非常危险的事。
圣经已经清楚地告诉我们：成为基督徒，就是要成为一个认识神的人。这才是人生命中最重要的事。如果我们没有真正的认识神，我们是不会得救的。在马太福音7章里，我们也看到一些非常热心的基督徒，他们参与了很多的宗教活动，他们甚至能够行神迹奇事，但是他们却不认识神。到了审判的那一天，神对他们说：“我不认识你。”他们最后还是不能进入天国。
说到这里，我想从另一个角度来跟大家分享关于认识神的话题，我不想用威吓的方式去恐吓大家说：如果你不认识神，你将不会得救，将不能进天国，你就要下地狱。我绝对不想用这种恐吓的方式来强逼任何人去认识神。大家都知道，这种方法是行不通的，认识神是跟神建立关系，必须是双方愿意才能够建立的。我们绝对不可以用威吓的方式勉强别人跟我们在一起。有些男孩子希望某个女孩子成为自己的女朋友，就威逼她说：“你必须和我在一起，要不然，我会把你全家都杀掉！”我们绝对不可以用这种的方式去威吓人相信耶稣。
即使你能够成功的使对方信了耶稣，我恐怕对方对神的心也不会专一，因为他是在逼不得已的情况下相信耶稣的，如果他有别的选择，他肯定是不会选择相信耶稣的。所以这种威吓式的传福音方法是行不通的，我们不能用这种方法勉强人认识神。虽然我会用一些强烈的字眼来提醒大家认识神的重要，这样做是为了避免我们陷入自欺，我不希望大家因着自己非常热心地参与教会的活动，就以为自己的情况是非常的稳妥，我希望大家能够正视真理，免得陷入自欺。
认识神当然不能透过威吓的方法，认识神是在乎你的内心是否渴慕神。认识神绝对不能出于害怕下地狱，或为了上天堂，如果你出于这样的理由而去认识神的话，这是绝对没有用的。最重要的是到底你的心里是否渴慕认识神呢？
很多人成为基督徒都不是为了认识神，他们相信神是为了什么呢？就是为了能够得救。对很多基督徒来说，最要紧就是能够得救，只要他们将来能够上天堂就可以了，至于能不能认识神，这一点倒是次要的。能够接触到神，那当然是最好不过的了；但是如果不能接触到神，那也不要紧。如果你要求他们要尽心尽力地追求认识神，恐怕他们是没有这种动力的，因为他们每一天都非常的忙，而且他们实在也没有什么兴趣。神只不过是一个使他们能够得救的工具而已。
不知道大家有没有听过一种叫“福音桥”的传福音方式？你们会不会也有同样的观念呢？认为耶稣基督只不过是一座桥，帮助你进入天国。当你过了这座桥，到达目的地后，桥就再也没有什么用途了，对不对？这就是所谓的“过河拆桥”。你拆桥也好，不拆桥也好，这座桥对你来说已经没有什么实际用途了，反正你已经到达了目的地。
我想要强调的就是，认识神不是一个方法，认识神不是因为神有可利用的价值。就好像有些人想认识某些人，是因为对方有可利用的价值，能够帮助自己解决困难，或帮助自己找一份工作一样。认识神不是这样的，如果你是抱着这种的心态去认识神的话，你将会徒劳无功的，而且神也不会有兴趣认识你，除非你是真心真意的渴慕认识他。
如果我将两样事物摆在你的面前让你选择，一样是你能够认识神，另一样就是你可以得救进天堂，如果两者之间你只能够选择其中一样，那么你会选择哪一样呢？你会选择进天堂，还是会选择宁可不进天堂，也要认识神呢？对你来说什么是更重要的呢？
对于那些真正认识神的人来说，这种的选择实在是太简单了——如果不能够认识神，进天堂又有什么意思呢？除非你真正的认识神，要不然，即使进天堂也是没有意思的。对很多人来说，他们认识神只不过是因为想利用神，他们最终的目的只不过是想得救。为了能够得救，他们只好无可奈何地遵守圣经的教导。很明显的，抱着这种心态的基督徒根本不知道认识神是怎么一回事。所以我说：认识神是跟渴慕神分不开的，如果你想认识神，你必须问自己：你渴慕神吗？渴慕神要比一切都重要，甚至能不能进天堂都是次要的问题。如果你对神有这一份的爱慕，那么你便有机会去认识神。
诗篇里有一句话是非常的特别，有很多的人用这句话来写了诗歌。这一句话就是诗篇63篇3节的上半节：“因你的慈爱比生命更好。”你明不明白这句话的意思呢？有什么东西会比生命更好呢？诗人说神的慈爱比生命更好，他宁可失去生命，也不愿意失去神的慈爱。这就是刚才我所说的意思。如果我们能够认识神，这比得到全世界，得到生命更好。能够进天堂当然是好事，但是远远比不上能够认识神。这是否是你的体会呢？
对绝大多数的人来说，生命是极其宝贵的，比一切的东西都重要。但是我们知道，甚至有很多还没有信耶稣的人都知道，有很多东西比生命还要宝贵。比如说；很多人都听说过这一句话：“不自由，毋宁死。”自由比生命更加可贵，没有自由的生命比失去生命还要痛苦。在我们的一生中，有不少的东西比生命更加宝贵，但在这一切的东西当中，最宝贵的莫过于能够认识神了。所以，今天我打算从另一个角度跟大家一同去思想关于认识神这件事情。
正如我刚才所说的，认识神绝对不能靠威吓别人，认识神是不能勉强的，这些方法都不能使一个人认识神。除非你能够意识到，世界上没有一样东西，不管是我们的世界还是整个宇宙，没有一样东西能够比神来得更为宝贵。使徒保罗就有这种的体会，他说：“我以认识耶稣基督为至宝。”对保罗来说认识耶稣基督是最宝贵的，跟认识耶稣基督相比，其他的东西都变成了粪土，变成了垃圾。
让我跟大家分享一些人认识神的经历。其中有一位名叫芬尼·查理斯“Charles Finny”，芬尼是他的姓，查理斯是他的名字，他是十九世纪非常出名的基督徒，是一位神非常重用的仆人。他初次接触福音的时候，心里就非常渴望寻找神、认识神。于是，他想透过祷告去认识神，但是他又害怕别人看见他祷告，他觉得祷告被人看到是一件很尴尬的事情（我不知道你会不会有同样的想法，觉得自己祷告的时候被别人看见是一件很尴尬的事情呢？）他害怕别人看到他一个大男人竟然跪在地上祷告。于是，每当他祷告的时候，他就把门锁好，免得被别人看见。有时候为了避免被人看见，他会到荒无人迹的地方去祷告。
有一次，他在祷告的时候，听到了一些声音，好像有人走近他的身边一样。于是他就把眼睛睁开，看看有没有人走过来，但睁开眼睛却什么人都没有。当时他觉得非常惭愧，为什么他会这么害怕别人看到他向神祷告呢？他心里想：如果神给我机会接触他，为什么我会以这位创造天地的主为耻呢？他感到非常地惭愧，就在神的面前认罪悔改。跟着，他就继续地寻找神，希望可以认识神。
直到有一天，他终于有机会接触到神。那一天，他心里非常渴望能够认识神、接触到神，那一天，他正在跟朋友一起收拾房子，但是一整天他的心却都在思想着如何才能够认识神。差不多到了黄昏的时候，他的朋友离开了，他就把门关上。他一转身，就感觉到他的心如同水一样，所有的感情一下子全部涌流出来，他的心很强烈地呼喊着说：我要将我整个人倾倒出来在神的面前。于是，他急忙进入房间，锁上门向神祷告。他进了房间，关上门后，就感觉到自己好像是面对面的看见主耶稣，当时的情景就好像面对面见到一个人那样地真实。当时，主耶稣没有说话，只是站在那里看着他。他接触到主耶稣的眼神时，就像小孩子那样地放声大哭起来，在那里抽搐着，承认自己的罪。
过了很长的一段时间后，圣灵就降临在他的身上。圣灵好像要穿透他的身体和灵魂似的，那种的感觉就好像波浪一样，一浪一浪地涌流进他里面。没有什么言语能够形容那种奇妙的爱浇灌在他心里的这种经历，太大的喜乐涌进他的生命里面，令他心中澎湃不已，这些一浪一浪的爱和喜乐一直没有停止，直到他呼求说：主啊！够了，够了。如果这些继续涌流进去的话，他觉得他再也不能够承受这么强大的充满。
说到这里，我就想起主耶稣所说的话，他说：我要使你们的喜乐可以满足。从查理斯的见证，我们看见主如何叫他的喜乐可以满足。什么是满足呢？有人请过你吃饭的时候，如果你已经吃得很饱了，主人却还继续地夹菜给你，于是你只得对主人说：“我已经够了，已经很饱了，再也吃不下了。”你已经觉得非常地饱足了，你试过这样的经历没有呢？
在这里，希望你们特别留意很重要的一点就是：这件事情的发生，绝对不是人为的。这是非常重要的一点。所以一直以来我都非常小心那些大型敬拜聚会，因为几千人一起敬拜唱诗是非常地热闹，很容易就会挑起我们的情绪，当中是存在着很大的危机的。它的危险就是：恐怕这不是神的工作，而是人自己造成的气氛。你只要看看那些歌星的演唱会就知道了，那些大型的音乐会是很容易挑起群众的情绪，来听音乐会的人很容易就会进入疯狂状态，他们会喊得声嘶力竭。如果再加上他们吸食毒品的话，后果是更加不可收拾了。
即使观众们没有吸食毒品，单单是现场的气氛，现场的灯光、音乐，人群所发出来的呐喊，这就已经足够影响我们的心，挑起我们的情绪和感情，使我们变得非常地兴奋和投入。这是一点都不奇怪的事情，只要你了解群众的心理就可以做到。所以我向来是非常谨慎参与那些大型的聚会，那些大型聚会的场面的热烈使你很难分辨到底是神的工作，还是人为的？这就是其中的危险。请问你怎样区分呢？
在这位弟兄的见证里，我们可以看到，这绝对不是人手促成的。他整天在收拾房子，当他把朋友送走后，自己连坐下来读圣经的时间都没有。但是就在那一刻，在意想不到的时刻，神就开始在他心里做很强烈的工作。你留意到：神往往是在我们意想不到的时候，在我们出其不意的时候开始做他的工作。
当然，神的这种方法就是在向我们显示，这不是我们自己的工作，不是说，我们坐下来安静祷告，求神说：“请你来充满我吧，让我经历你吧！”这种的做法很可能是我们自己心理的作用。在我们最不留意的时候，神彰显了他的工作，这样我们就清楚看见，这不是出自我们心理的作用。所以我们留意到，神的经历绝对不是人为的，这绝对是神的作为。
第二点就是，这不单是一种情绪上的经历这么简单。我跟大家分享这个经历，就是要你们学习分辨，这不仅是一种情绪上的经历这么简单，也不是说他在追求一种情绪上的经历。我们是在谈他真实的内在生命里所发生的事情。情绪的激动和生命的改变，两者之间有很大的分别。追求情绪的经历和感受是没有用的。
什么是情绪呢？很简单，情绪是今天来，明天去，甚至还不需要等到明天，只需要两个小时就已经完全冷却下来了。情绪就是这样，来得很快，消失得也很快，就好像海中的波浪一样。这就是情绪。
如果是神所赐给我们的新生命，这种新生命的素质是持久的。如果我们真的经历了神的生命，我们的生命也必然会彰显出这种的素质，它是不会轻易改变的。但是如果是情绪的话，那么，它就会很轻易地改变，发生变化。两者之间有着很明显的分别。如果某种素质是你生命真实的情况，那么，它必定会在你的生命中流露出来。正如在提多书1章16节所说的：没有人自称是认识神的，但是行事却与他背道而驰。所以当我们观察某个人的生命的时候，就会知道他到底是否是一个认识神的人。
有些人会向你夸口，说他认识神，说他经历过一些神迹奇事，有多大的属灵能力等等。好吧，让他显示给你知道，他的生命到底是如何，他的行事为人是如何？这才是最好的证明。正如提多书所说的：如果你的行事为人跟神的心意是背道而驰的，那么，你所说的分明是一派胡言。你怎么可能是一个认识神的人呢？你不要再自己欺骗自己了，你唯一能够欺骗的就是你自己。
真正认识神的人，他们的生命肯定有相应的改变，肯定有新生命的素质流露出来。所以，要分辨什么是生命的实质，什么是人的情绪，其实一点都不困难。很多人去了那些大型布道会，回来后就非常地兴奋，甚至立志要侍奉神。但是，过了两个月之后，他们的那股热心就已经消失得无影无踪了。借此你就知道他们的所谓的经历只是一些情绪上的冲动，都是人为的。
让我们回到芬尼弟兄的见证。他那一天的经历到底是真的，还是假的呢？很明显的，我们只要看他日后对神的反应就可以知道了。在其他人记载关于芬尼的生平事迹时说道：在那天的经历以后，差不多每个跟他谈过话的人，都能够感受到芬尼因罪的缘故而自责。然后，很多人也因着他生命的改变而受到了影响，他们也因此悔改归向神，与神和好。
这实在是非常大的生命能力的彰显啊。向来，芬尼·查理斯对于法律有着很大的兴趣，他经常想找方法去法律学院进修。但是从经历神的那天开始，他对这些事情完全失去了兴趣。以前对他很有吸引力的东西，现在对他已经毫无吸引力了。那天的晚上，他参加了一个聚会，在聚会中站起来分享和祈祷，流露出很大的自由，可以无拘无束地起来，自然地分享祷告。还记得一开始的时候，我谈过他的性格：他很怕别人看见他祷告，现在他不仅不怕别人看见他祷告，而且可以公开的在众人面前祷告。
这是另一个特征。当你认识神的时候，神带给你其中的一样就是这份的自由。你会发现到很多人都是非常拘束、没有自由的。如果你让他在公众地方说几句话、祷告，他会感觉到非常的辛苦。没有办法，我们被自己控制和约束得太厉害了。记载芬尼·查理斯生平的人说：虽然这是芬尼一生之中第一次的公开祷告，他以前从来没有试过在这类场合公开祷告过，却是非常地释放。如果你尝试过你就知道，在公众场合公开祷告，你真的不知道应该说什么。当然如果你经常这样在公众场合公开祷告，自然你已经习惯了，可是如果你第一次公开祷告的时候，就非常释放的话，那么你可以肯定这不是人为的。
之后，芬尼更加投入地去服侍神。他一直在服侍、传讲神福音的能力。在他的自述中他说道，他去一个地方讲道的时候，在开始讲道的前15分钟，有一股敬畏神的气氛充满了整个会场，临到所有会众。所有会众都开始跪在地上，俯伏在地上向神发出呼求。不到两分钟，全会众都跪在地上求神的怜悯，这就是他在圣灵的能力下的影响。他还说：这种现象发生不仅一次，同样的事情，在其他的聚会中也时常发生。在那个年代就开始了全球性教会的复兴。当时的复兴继续地发展，根据估计，当时大约有60万人归向神。这是很强烈的圣灵工作的彰显。这就是关于芬尼如何认识神的经历。
让我们继续分享另外一位圣徒是如何的经历神，他的名字叫慕迪“DL Moody”，他是另一位非常出名的神的仆人。很多人都听过“慕迪神学院”，这所神学院就是用他的名字命名的。慕迪的教育程度是非常低的，他17岁的时候，只是仅仅会读和写字。当时，他也去教会参加聚会，上圣经课的时候，人家说：“请翻到约翰福音。”但是，他翻来翻去也找不到约翰福音。你可以想象他的文化程度了。后来他终于成为了一个基督徒，他开始非常勤奋地学习圣经，热心地侍奉神。他也开始带领成人主日学的工作，还成为成人主日学的老师。他当时在芝加哥传福音，成为芝加哥当地最大的工作。他带领了很多人归向神。
当时，他还没有更深的经历神。有一次，他跟一位牧师交谈时，这位牧师跟他说了一句话，不知道为什么，这句话在他心里面留下了很深刻的印象，当然这是因为神借着这位牧师的口在向他说话。这位牧师对他说：神在寻找一个能够把自己完完全全地摆上给神的人，神借着这样的人就能够改变这个世界了。慕迪听完了之后便想：我也想成为这样的一个人。神没有说要一个地位或学历很高的人，神并没有这样要求，他只是要求一个把自己完完全全地摆上的人。我也是一个人，我也可以做这样的人。问题是：我愿不愿意把自己完全摆上给神呢？最后他立定心志，要尽心尽意做一个将自己完全摆上给神的人。从此，他就非常渴慕在属灵生命上能够进深，非常渴慕能够将自己完全地摆上给神。
这使我想起了马太福音的登山宝训，主耶稣说：“饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。”主耶稣答应那些心灵饥渴的人，他们必定会得到神同在的安慰。如果我们跟慕迪一样，非常渴慕自己的属灵生命能够进深，能够更完全地把自己摆上献给神，这样我们也会经历到神的同在。有很多基督徒还是觉得：“我现在的生活得不错，我不需要寻求什么突破。只要能够得救进天国我就心满意足了。”有这种心态的人永远也不会认识神。
慕迪有一次在讲道的时候，看见前排有两个妇女，从她们的表情看来，她们好像是在祷告。讲道完了后，他有机会跟她们交谈。她们告诉他说：“刚才我们在祷告。”他问她们说：“你们在为谁祷告呢？”她们回答说：“在为你祷告。”他问：“为什么不为会众祷告，而为我祷告呢？”她们回答说：“因为你需要圣灵的能力。”那两个妇女非常清楚他需要圣灵的能力。他说：“我？你知道我们的教会是全芝加哥最大的教会吗？你知道我已经带了多少人信主吗？”那两个妇女却继续地跟他分享关于圣灵的能力。
听完了两位妇女的话以后，慕迪寻求神的心是更加的强烈了。他这样的形容自己说：“如果我不能够有圣灵能力的充满，我真的不想再活下去了。”对他来说：这样的生命是完全没有意义的。不管他是一间多么大的教会的牧师，不管他现在正在带领着多少人，如果他没有这份圣灵的能力，那么他的生命是完全没有意义的。所以他到了一个地步，是非常迫切的、甚至不惜一切要认识神。
如果你想认识神，首先你必须要达到这个境界。所有的东西都可以失去，只有一样东西是你需要的，那就是认识神。在你的生命里，你有没有这样地渴慕神呢？你是否会为了认识神，以致你看任何东西都是不重要的呢？
有一年芝加哥发生大火，很多地方都陷入火海，被烧光了。慕迪的教会也被烧光了。因为教会给烧光了，所以，他就跟其他的人一起去纽约募捐，请人们捐助帮忙那些灾民。因为当时很多的家庭都被烧毁了，很多人都需要重建家园。所以，他就参加了赈灾活动。
虽然当时他是在参与募捐的活动，但是他的心还是挂念着一件事情：就是祈求神让圣灵充满他。终于在那一年，当他正在募捐的时候，神听了他的祷告。据他自己的描写就是，那是一个非常神圣的经历，以致他自己也不知道该如何描写当时的经历。他只能够这样说：神将自己向他启示。因为神的启示是那么的深刻，神的爱浇灌在他心里是那么的丰富，以致他求神说：“够了，请你停止吧！”
这个经历跟芬尼的经历很相似，但是他们却不是同一个时代的人，他们相隔最少有五十年的时间，所以不可能是仿制。令我们不期然想起的就是：圣灵浇灌他，使他满足，以致他求神停止。经过了这一次的经历，他侍奉神的果效跟先前就完全不同了。虽然他所传的信息跟以前还是一样，他没有加添什么新的花样，但是，很多人因着他悔改归向主。他说：他已经完全不同了，他不可能回到这个经历以前的情况。他是这样来描绘他的改变：“现在即使你把整个世界给我，对我来说，也只不过是天平上的尘埃而已。”意思是说，积聚在天平上的尘埃是那么的轻，对天平是一点影响也没有，简直是微不足道的。
这也是保罗所说的：我以认识耶稣基督为至宝，我已为他丢弃万事，看作粪土。丢弃万事不是最重要，最重要的是将它们看为粪土。如果你已经丢弃万事，但是，却觉得非常舍不得，晚上也睡不着，经常想：到底怎样才可以再拿回来呢？如果这样，这是没有意思的。除非你认识神，以致你能看这些东西为粪土，越早丢弃越好，免得成为你认识神的障碍。这就是真正认识神的基督徒的心态。
真正认识神的人就会有这份的明白和看见，所以只要看你的生命，你的生活，你的行事为人，就能够知道你是否是认识神，是否经历过神。不管你如何夸口说：“我认识神，我有经历过神迹。”但是如果在你的生命里面，还有这么多的东西，对你是这么的重要，这样你舍不得，那样又放不开。那么请你不要再欺骗自己，面对事实吧，这绝对不是一个认识神的人的表现。
如果你真正的见过神的荣耀和宝贵，经历过他的充满，那么你的生命就会完全不同。正如慕迪所说的，他是不可能再回到以往不认识神的日子的那种生活。因为他已经见过那些真实的东西，你再用假的东西去欺哄他，当然是没有用的。只有那些还没有见过真的东西的人，假的东西才会非常地吸引他们。所以，认识神是跟我们的生命分不开的，我们的生命表现就是我们是否认识神的最好证明。世界的荣华富贵对你来说是否还是非常宝贵呢？你是不能够欺骗自己的，你清楚知道那些东西是否对你仍然有吸引力，你自己可以回答这个问题。你可以欺骗别人，却不能欺骗自己。如果你是一个基督徒，那么你必须认真地面对这个问题。
在这里我必须要澄清一点，很重要的一点：我谈到这些圣徒，他们如何经历神，我的用意不是要鼓励大家去寻求这些经历。这些经历本身是不重要的，这些经历本身只是一个指标。我必须要解释清楚，希望大家明白我们所要寻求的不是经历，而是如何能够认识神？为什么这两位基督徒能够这样的认识神呢？为什么我们却不能够这样的认识神呢？不能够这样认识神，也即是不认识神。认识神不是有很多层面。千万不要误会，以为我们不需要像他们那样去认识神，我们可以用另一个方法去认识神。不是这个意思。
到底一个人怎样才能够认识神呢？让我们回到约翰福音第3章，这里谈到了有关重生的经文。我想“重生”这个词你已经听过很多次了，但是你是否知道，一个人如何才能够经历重生呢？到底关键在哪里呢？到底一个人如何才能够经历从圣灵而生呢？很多人说他已经重生了，他已经是认识神了。但是他们所做的一切跟神的心意却背道而驰，你一点都不要相信他。让我们一起来读约翰福音3章3节：
耶稣回答说：“我实实在在地告诉你：人若不重生，就不能见神的国。”
一个人若不能重生，就不能见神的国。一个不能看见神的国的人，又如何能够认识神呢？现在有很多传道人会提供很多的道路给人去认识神，有些说这条路，有些说那条路。让我告诉你：没有用的，只有一条路。只有一条路是通向神那里的，只有一条路是真正可以重生，认识神的，而这一条路是窄路。因为虽然有很少人在走，却很少人能够找着这条路，很少人能够认识这条路。你认识这一条路吗？
这是一条什么样的路呢？是一条经历死亡的路。只有一条路：一个人不死的话，是不可能见到神，也不可能认识神的。不管别人告诉你什么方法，告诉你要多祷告，要多读圣经，要多做一点善事，这一切全部都是欺骗人的。让我告诉你：真正能够通向生命的道路只有一条，那就是十字架的道路。主耶稣为什么要来到世上呢？他就是要带我们走十字架的道路。
其实道理很简单，约翰福音3章3节谈到“重生”，如果我们旧的生命不过去，试问我们怎样可以重生呢？你告诉我吧，你旧的生命还活生生的存在着，试问你怎么能够经历新生命呢？这岂不是两个生命同时间存在吗？很明显的，当我们谈到“重生”，意思是说：旧的生命死去，新的生命开始。
所以，这里已经很清楚地告诉我们“钥匙”是什么了。我不知道为什么这么多谈重生的人都不能够掌握到这个关键，能够重生的道路就是，你先要死，之后你才能够经历新的生命。如果你想经历重生，你必须彻底地死去。当然，死亡必须是百分之百的，否则你就是根本没有死。再也没有什么东西会比死亡更绝对的了。如果你还有一口气，或者半口气，即使你已经是一个植物人，医生也不会证实你已经死了。死亡是很绝对的，要么你是已经死了，要么就还没有死。如果你不是百分之百、真正地死了，彻底地死了，你是不可能重生的，你也不可能认识神。
让我们继续来读约翰福音3章5节：
耶稣说：“我实实在在地告诉你：人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。”
主耶稣两次用了“实实在在”这个词，就是为了表达这句话的重要性。虽然主耶稣所说的每一句话都是重要的，但是有时候，他刻意加上了“我实实在在地告诉你”这句话，就是为了让我们知道，他的话有多重要了。
“人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。” 重生是什么意思呢？重生就是从水和圣灵生的。那么，从水和圣灵生的又是什么意思呢？在圣经里面，水就是代表洗礼。当然不是单单指一些外表的仪式，而是指在洗礼的时候，我们与主耶稣基督同死同复活。如果不是经历与主耶稣同死、同复活，没有人能够经历从圣灵而生。因为我们根本没有跟基督联合，也不可能认识神，故此也不可能看见神的国。
让我们继续读约翰福音3章6节：
从肉身生的，就是肉身；从灵生的，就是灵。
如果你是从肉身生的，当初你从母腹中生出来，这是从肉身生的，所以，你的生命就是一个肉体的生命。而从圣灵生的，就是一个灵的生命。很明显的，你肉身的生命必须完结，对不对？这里说得非常清楚，要不然，你的生命就是半肉身、半灵，人鬼混在一起。
所以这段经文的信息是非常明显的，我们当走的路是怎么样的呢？只有一条路：那条路就是死亡的路。不要让任何人欺骗你，不要让人用花言巧语、用千奇百怪的东西来欺哄你，告诉你，说你是不需要走这条窄路，也会有丰盛的属灵生命的。圣经清楚地告诉我们，通往永生的路只有一条：只有当你真正地进入死亡，你才会有一个丰盛的生命。
我在这里所说的“死亡”当然不是指要自杀。我在这里所说的死亡，是指你旧生命的死亡。以前以自我为中心，以肉体情欲为中心的生命的完全死亡。所以，我刚才分享的那两位圣徒的经历，我的意思不是说：我们要追求那些神奇的经历，绝对不是这个意思。经历可以是很表面的，甚至有这些经历，或没有这些经历都不重要，最重要的就是，你要真正的向旧的生命死去，向你的自我完全死去，正如慕迪的情况一样，只有这样的人才能够把自己完全献给神。
请问你如何将自己献给神呢？如果你还是为自己而活，还是以自我为中心，你如何能够将自己献给神呢？只有当一个人完全弃绝自我，完全死去的时候，他才能够把自己献给神。结婚也是一样，如果丈夫有自己的意思，妻子也有自己的意思，那么，这就成了“同床异梦”，“貌合神离”了。我们跟主的关系也是一样，如果我们还有自己的心意，那么，我们怎么能够跟他合一呢？为什么有这么多基督徒这么困难明白神的心意呢？如果你是一个不明白神心意的基督徒，你索性去找一个占卜的人给你一点指示吧，因为你的信跟一套宗教信仰、跟迷信是差不多的。
寻求神的心意不是靠占卜。我们要完全地死去，我们完全没有自我的心意的时候，在那个时候，我们就跟神的心意合而为一了。到那个时候，你有没有特别的经历都不重要。这些经历只不过是在告诉我们，我们现在的状况已经到了什么程度。我们当然不是要追求那些指标，我们要追求那个真实的。那个真实的是什么呢？就是认识神，而自我和旧生命的死亡就是认识神的唯一途径，再没有别的路了。
你不要去寻求一些超自然的经历，不要因着我举的两个例子而误导了你。你当寻求一个永久性的生命改变，脱去你的旧生命，新的生命就可以在那个时候开始。很多基督徒还没有脱去旧的生命，所以请不要跟他们比较，要不然你会觉得自己更胜一筹。这样的比较是没有用的。你自己要用主的话来比较自己的生命：到底你旧的生命是否已经完全地脱去了呢？如果你旧的生命不是百分之百脱去的话，那么你现在所拥有的只是一套宗教信仰。这是没有益处的。当你能够真正地脱去旧的生命的时候，你就能够像那些圣徒一样，经历到与神之间的亲密。到那个时候，圣经对你来说便是非常真实的了，你就能够明白和应同那些圣徒的经历。
我们整天都觉得很空虚。但是，当我们脱去旧生命的时候，我们必定能够经历到满足，经历到圣灵的能力，经历到神与你同在。你感觉到神与你同在吗？没有，当你祷告的时候，你感觉神非常遥远，你好象对着墙壁祷告一样。圣经对你来说，一切都不真实，因为这些都不是你所经历的东西。如果你想要经历这一切，只有一道门，只有一条路。不要让别人用花言巧语欺骗你，你必须彻底地死。
《完》
