今天我会继续谈这个重要的信息：到底如何能够认识神？如果你是一个基督徒，或者是经常到教会参加聚会的非基督徒，我希望你清楚知道，成为基督徒的目的不是为了加入一个宗教群体——宗教不仅没有好处，而且会带给我们伤害——最要紧的是，在我们生命里能够真正的认识神。
上一次我已经跟大家谈过认识神的宝贵。既然我们已经知道认识神的重要和宝贵，那么到底我们怎样才能够认识神呢？我们怎样才能够跟其他人一样深切地经历这位神呢？我已经跟大家分享过不少人的见证，他们是怎样接触这位神。这些人并不是一些很特别的人，并不是一些与众不同的人，他们跟你我一样，都是非常普通、非常平凡的人。而且，神不是一位偏心的神，神是绝对不会偏待人的，神会一视同仁的看待我们、宝贝我们。我的意思是：他们所经历的一切，我们每个人也都能够经历得到。你不要以为他们都是属灵的伟人，这些经历只能在他们的身上发生，你只不过是一个无名小卒，神是不会对你感兴趣的。在我以前所分享过的见证中，那些见证的主角，他们也不是一些什么大人物。世界上有很多信耶稣的人，他们从前都是一些不务正业的、被世界所瞧不起的人。但是神却能够改变他们的生命。所以，你和我也同样能够认识神，跟他建立一份亲密的关系。问题就是：我们怎样才能够认识并接触这位神呢？答案并不是很复杂的，让我们来读一节经文，在马太福音7章7节。我相信大家都非常熟悉这节经文。
你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。
主耶稣在这里说得很清楚，他重复了三次：你们祈求，你们寻找，你们叩门，所指的都是同一个的意思。在这里主耶稣所针对正是这个问题：到底我们如何才能够接触并认识神呢？圣经的要求一点都不困难，圣经没有要求我们必须要攀山越岭、远渡重洋，主耶稣告诉我们：如果你全心全意地去寻找，就必定会寻见。很多人读这节经文的时候，都会有一种的观念就是：这节经文主耶稣是针对非基督徒说的，因为他们不认识神，所以主耶稣对他们说：“你们寻找吧！你们如果寻找，就必然会寻见。”当然，这节经文确实也包括了非基督徒，但是，主耶稣在登山宝训所讲的信息，最主要的对象是基督徒，主耶稣是针对他的门徒说的。主耶稣不但是对非基督徒说的，更是针对你和我而说的。到底主耶稣要我们寻找什么呢？当然是寻找神，寻找神的国了。让我们一起来看马太福音第6章33节，这又是另一节我们非常熟悉的经文：
你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。
大家都非常熟悉这节的经文。到底你有没有求他的国和他的义呢？求他的国和他的义是什么意思呢？我们又该怎样“求”呢？“求”是指祷告吗？这里的翻译不算太好，因为有一点的混淆。翻译者用“求”这个字，人们会以为是指祷告，他们还会觉得他们也有祷告。这个字的意思虽然包括了祷告，但是却不单单局限于祷告。那么，“求”这个字还包含了什么呢？“求”这个字跟刚才我们在马太福音7章所看到的“寻找”是同一个字，所以这里所说的“求”，就是在教导我们要寻找神的国，寻找他的义。
主耶稣吩咐他的门徒要首先寻找神的国和神的义。让我问你：在你过往的日子里，或者在过去的一年里，你有没有寻找神的国和神的义呢？当然寻找神跟寻找神的国是一样的，你有没有寻找过呢？还是说你每个星期天都只是例行公事的去教会，遵守一切宗教的规条呢？在这里我不是要跟你们谈宗教规条，而是要鼓励你们去寻找神。让我们再读另一节经文，这是一节令人非常震惊的经文，在罗马书3章10-11节。
就如经上所记：“没有义人，连一个也没有；没有明白的，没有寻求神的。”
让我们换个不同的角度更深入地去思想这节经文的意思，圣经说在这个世界上，很难找到寻求神的人，你同意吗？圣经为什么这么说呢？真的连一个都没有吗？在旧约我们看到，犹太人是神的选民，是神呼召他们去跟随他。但是圣经却说：连一个寻求神的人也没有，在这么多人当中，在几百万的犹太人当中，连一个寻找神的都没有。我们看今天的教会，有这么多的基督徒，到底当中有没有寻找神的人呢？你是否是一个寻找神的人呢？虽然星期天有很多人到教会听道，这些人不一定是在寻求神，或许他们只不过是在完成作为一个基督教教徒的义务而已。
主耶稣要求每个基督徒要先寻找神的国，你有没有用你的时间、精力、心思去寻找神的国呢？雅各书说得很清楚，雅各书说：你们得不着，是因为你们根本都没有去寻找。主耶稣也说得很清楚：寻找的，就会寻见。现在你是否明白为什么你不能够认识神？原因就是因为你没有去寻找。圣经的应许是从来都不会落空的，因为这是神的应许。神说得非常清楚：只要你寻找，就会寻见。雅各在雅各书第4章也解释给我们知道，为什么我们得不着，以致我们非常妒忌，跟人争竞呢？我们不明白为什么别人有这样的经历，而我们却没有，我们甚至会因此而非常妒忌。雅各说：你们得不着，是因为你们没有求，因为你们没有寻找。中国有一句成语说：“与其临渊羡鱼，不如退而结网。”与其在船上看着很多漂亮的鱼游来游去，不如回去修补好你的网来捕鱼吧！你站在那里羡慕是没有用的。
关于“寻找”，还有一点我要告诉大家的就是，不是所有寻找的人都一定能够寻找到。刚才圣经不是说：凡寻找的，就寻见吗？这就在乎你要寻找什么了。让我们来读马太福音12章43节。
污鬼离了人身，就在无水之地过来过去，寻求安歇之处，却寻不着。
刚才我说，不要以为你想寻找什么，就都可以寻见。你不要以为这是理所当然的，除非神是真实的，否则，你怎么寻找也不能够寻见。其实在这个世界上，很多东西是刚好相反的，无论你怎样努力去寻找，可惜的是到头来还是得不着。所以在这里我们看见神的真实，你寻找神的时候，必定能够寻见，因为神是真实的。世界上的东西都不是真实的，不是永恒的，是虚幻的。
马太福音12章43节这里说到一个被赶出来的污鬼想找一个安歇的地方。其实我们也是一样的，我们都想找一个安居之所，希望能够幸幸福福地在这个世界上安居乐业。很多人都是这样想的，他们千方百计地去寻找，到最后却什么都没有找着。有很多人花了很多心思，看看怎样能够建立一个幸福的家庭，可惜的是，事情往往跟他们的意愿相反。这个世界的东西很多时候都不是这么理想，因为这个世界乃是一个虚幻的世界。即便你用了很多心思投资进去寻找，但是，最终你会发现你什么都没有得着。但是神是真实的，故此他说：“你寻找吧！如果你寻找我，就必定能够寻见。”你愿意去找神吗？或者你也跟很多人一样，宁可寻找那些虚幻的东西？你希望能够安居乐业，但是，经济一有动荡，马上就会令到你失去安全感；你希望能够安居乐业，但是如果你的健康突然间出现问题，那么安居乐业的愿望也随之成为泡影。你寻找这些东西的结局是很清楚的，你是不会寻找得到的，即使暂时寻找得到，但最终也会破灭的。圣经告诉我们，只有神才是真实的，如果我们全心去寻找，我们必定能够寻见神。
寻找是什么意思呢？如何才算是寻找神呢？我们需要花一些时间来了解。很多人是这样教导人的：你想寻找神，那么你祷告吧！你祷告，就能够经历了。其实，寻找神不仅是祷告这么简单。什么是寻找呢？“寻找”就是要找一样东西，既然那样东西是需要我们去寻找的，那么第一个推论就是：那样东西不是明显的。如果那样东西就在你的眼前，那么你就根本不需要去寻找。你有没有玩过“捉迷藏”呢？人们躲在不明显的地方，你要把他们找出来。“找”这个观念已经告诉你：那样东西是不明显的。刚才我们已经说过：我们要寻找的对象是神。神是隐藏的，无论是神，或是神的国，都是不明显的，都是隐藏的。让我们回到马太福音，马太福音这里谈到很多关于寻找这方面的事情。第6章提到寻找，第7章也提到寻找，我们一起来看马太福音7章14节。
引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。
原来真正能够找到的人是少的。希望大家清楚知道这个事实，很多人都想寻找神，但是真正能够寻找得到的人并不多。正因为神是隐藏的，所以我们才必须要寻找他。如果所有一切的事情你都已经知道了，那么你就不需要寻找了。对于你来说，很多东西你不知道，你的感受就是：属灵的事物是很难捉摸、很难掌握的，你必须要找，找出那条路来，你需要找，才能够认识。属灵的事物的确很难掌握的，如果它是清清楚楚地摆在你面前的话，你就不需要找了。
关于“寻求”的另外一点就是：不是说我们愿意寻找就能够寻见，我们必须要有行动的配合。所以让我问大家：在过往的一年里，你有没有寻找神呢？你寻找神，有没有什么具体的行动呢？如果你要寻找一样东西，必须有行动寻找，才能寻见。大家都尝试过这种经历吧！
我有一块专门用来镇纸的石子，石子上面写着：“人生就是不断的寻找。”寻找是人生最主要的活动，从你生下来的那一天开始，直到你两眼闭上归回尘土为止，你的一生其实都忙着在寻找。最初的时候你找什么呢？找好的学校：幼儿园，小学，中学……。读完书后，你就得寻找工作。找到工作以后，你又要找一个好的伴侣，紧接着你就要找房子。人生就是这样忙碌地在寻寻觅觅着。可以说“寻找”是我们大半生都在做的事情，所以如果你不明白“寻找”是什么意思，我真的很难理解，你肯定知道什么是寻找。
“寻找”这两个字已经强调了行动的必要。那些替小孩找幼儿园的父母们，他们必须东奔西跑才能够找到一所好的幼儿园。同样的，如果要寻找神，我们也必须以行动来寻找他，不是单单每天坐在那里，祷告十几分钟就算是寻找神。这是很多基督徒的通病，很多基督徒最典型的问题就是在属灵的事情上游手好闲，他们以为自己已经信了主，只要照单办事就可以了，每天读经祷告，每个星期去教会，他们以为有照单办事，一切就功德圆满了，再也没有什么其他事情可以做了。基督徒普遍的问题就是在属灵的事情上游手好闲。有些较为热心的信徒，较为有动力的信徒，他们便传福音。他们向还没有信主的人传福音，终于，他们找到了一些比较有动力的方向。
如果你问一些基督徒：你的生命有什么目标？属灵上有什么方向呢？很多人会根本不知道如何回答，因为他们根本没有任何方向。但是圣经却不是这样说的，在腓立比书，保罗说：他竭力追求，向着标杆直跑。你能告诉我你的标杆是什么吗？你是向着什么标杆直跑呢？你连标杆是什么都不知道。这就是问题的所在。很多基督徒都缺乏了属灵的目标，属灵的方向，这是非常悲惨的。就好像那些在旷野漂流的以色列人一样，旷野就象征着没有方向，他们不知道何去何从，他们整整漂流了四十年的时间，结果都死在旷野中，这就是因为他们缺乏了方向的结局。有一个属灵的方向和目标是非常重要的。
在过去的一年，你做了些什么呢？我们应当经常检讨一下自己的属灵生命和目标。因为你现在不检讨，神将来也会跟你检讨，你也要在他面前交帐。在过去的一年，你对自己满意吗？你觉得你有信心向神交帐吗？如果你觉得自己已经尽力而为，那么这算是值得恭喜的事情。如果你觉得心里对神有亏欠，那么趁着还有今天，你当全心努力去寻求神。
我们的查经小组现在正在查考创世记。我们谈到神创造了各种各样的东西，其中一样神所设立的就是日子和年份，当然这是借着神所设立的太阳、月亮和地球之间运行的关系所产生的。这一切全都是神的设计，一年有365又四分之一日，不长一点，也不短一点。一天有24小时，一半是光的，一半是黑的。全部都是神的设计，全部都有它的用途。
如果你去了某个星球，那个星球的自转是非常慢的，一天等于我们现在的几个星期。如果让你住在那个星球，你要几个星期不睡觉，然后一睡就睡几个星期，你猜你能否熬得住？有些年轻人觉得一两个晚上不睡觉是小事，但是如果让你三个星期都不睡觉，你会变成什么样子呢？如果那个星球全都是白天，你怎么能够睡觉呢？所以我说神的设计是非常适合我们的，他给了我们一天24小时，在一天里，我们有工作的时间，也有睡眠的时间。我们睡觉的时候，能够补充精力，使我们第二天有精力可以工作。我们可以说：神的设计是非常奇妙的。其实，我们所看到的不是进化这么简单。这一切都是神精心设计的。
现在我们不谈日子，我们谈一谈年份。一年有365日，长度是非常适合。在一年里面，你需要做你当做的事情，到年终的时候，你可以再做一个检讨。如果你是成功的，那么下一年你可以再有一个新的开始，再进一步，再接再励。但很不幸的是，很多人的生活都是失败的，他们看到12月来临的时候，就会觉得自己很失败，一事无成，又浪费了一年。你可以说：神又再给你恩典。一年已经过去了，神再给你一个新的机会，新的一年的开始好比一个新的希望。在过去的一年中我们不中用、不争气就算了。忘记背后，努力面前，还有这个新的开始。这一切都是神的恩典。
如果你要实现一个目标，一个方向，一年的时间是足够让你知道自己是成功或是失败。试想一想，如果日子持续下去，永远没有新的一年，你也不知道自己还要逗留在那个阶段多长的时间。所以在这里我们看见，透过这个循环，神再一次给我们恩典，给我们机会重新开始。当然你要记着：可以重新开始的机会不是永远存在的，一个人的一生当中可以重新再来的机会是有限的。如果你很快错过一次，很快又浪费了一次，要记得不是有很多这样的机会给你浪费的。你应该好好掌握重新开始的机会。从前做不好的地方，靠着神给我们的恩典和机会，我们可以在新的一年重新开始，认定清晰的目标，好好追求认识神，不要浪费神给我们的恩典。所以，我劝大家好好计划一下，立志定下一个新的目标。如果你不思想，我可以告诉你，你又会白白的浪费了一年。你必须深思熟虑的去计划。
好了，让我们回到寻找神这个话题上。如果我们要寻找神，必须定下什么目标呢？我们要如何去寻找神呢？以下的时间我们会集中来谈这个问题。寻找神是没有固定的方程式的，如果你问我：“牧师，请给我一个方程式，让我能够照样去做。” 很抱歉，我没有这种方程式可以给你。
每个人寻求神的方式都不同，你不需要按照固定的方程式。很简单，正如找工作一样，有没有一个方程式教你怎样找一份合适的工作呢？没有。有些人会参考一些书籍，有些人连书籍都不参考。最要紧的不是方程式，最要紧的是你要去找，每个人的方法都不一样。有些人是一早起来就看报纸，然后在十点钟前打电话到有招聘的单位询问；有一些人懂计算机，他们就上网找工作；有一些人是透过朋友的介绍；还有一些人认为，想找工作，要先进修提高自己的学历。所以每个人的方式都不同。甚至有些人在没有找到合适的工作之前，随便什么工作都可以先做，即使是清洁工，他们也不介意。所以找工作是没有固定的方程式的，因为大家的背景不同，条件也不同。
寻求神也是在乎你的主动性，不是千篇一律地去模仿，乃是出于我们的真心，我们要全心去追求神。你说：“从今天开始我要每天花两个小时读圣经，寻找神。” 两个小时是否是非常厉害呢？两个小时不算厉害。让我告诉你：要么认真寻找，如果你以马马虎虎的态度去寻找的话，那么，你倒不如不要寻找，不要浪费你的时间，因为你是不会寻见神的。我没有什么方程式可以给你，我只有一个要求：你必须要全心全意地去寻找神。你不需要问，用什么方法，因为不是方法的问题，而是在乎你是否全心全意地去寻找他。让我们一起来读耶利米书29章13节。
你们寻求我，若专心寻求我，就必寻见。
非常简单，非常清楚，你只需要具备一个条件，就是要全心全意地寻找神，这样你必定能够寻见神。没有什么方程式或捷径。如果你能够说，在寻找神的事情上，你已经尽心尽力了。那么圣经向你保证，你一定会找得到神的。如果你找不到，你可以证明圣经是虚假的。“专心地寻找”，这就是唯一的要求。每个人的程度都不同，你的竭尽全力跟其他人的竭尽全力的表现是不一样的。但是这不要紧，你就按着你的全力去做吧！我必须讲清楚这个原则，因为这一点是非常重要的。我不希望你们马马虎虎，就以为自己已经是在寻找神了，我也不想欺哄你，如果你马马虎虎，敷衍了事，你是不会寻见神的。马太福音已经说得非常清楚：你们要先求他的国和他的义。“先”是什么意思呢？就是指首先的意思，应当把寻求神放在你生命中首要的位置。如果你是把寻求神看为生命中的首要目标，那么其他的一切神都会加给你。这是什么意思呢？当你把追求神放在生命中最重要的位置的时候，其他的东西你就必须忽略了。那么其他生活上的东西怎么办呢？主耶稣对我们说：你不用担心，其他的一切神会帮助你安排。就是这个意思。
在这里我还要再补充一点：圣经经常说我们必须撇下一切才能认识神，但是我们也必须有一个清楚的目标和方向。如果你没有一个目标，就撇下了一切，结果会怎样呢？结果你就会闲坐在那里，无所事事。所以我说，很多基督徒都是游手好闲的，他们根本没有一个属灵的目标。他们看到圣经说：不要爱世界。于是，他们这样也不要，那样也不做，以致人们都觉得基督徒都是一些没有什么志向、浪费时间、浪费青春的人。你千万不要做这样的基督徒。
我知道教会里有一些的弟兄姊妹对主很热心。故此，他们有些人就辞退了工作，有些人只做兼职。让我告诉你们，这是没有用的。不要以为你不工作就是一件好事，不工作是一点都不可以用来夸口的。你辞去工作，那么现在你在做些什么呢？你不工作有什么可以值得夸口的呢？在社会上有很多人喜欢游手好闲不工作，你不工作，那些人也不工作，你跟他们有什么分别呢？
很多非基督徒说：“如果每个基督徒都不工作，这个社会还会进步吗？” 是啊，如果人人都不努力，这个社会还会进步吗？所以，你必须弄清楚，如果你现在不工作，却没有比以前更加努力、更加劳苦的话，那么你倒不如回去工作。如果你不工作，你应该更加劳苦、更加勤劳地去追求属灵上的长进。如果你是为了你的属灵目标，为了把心思意念放在你的目标上，以致你觉得时间精力不够，希望能更尽全力地去追求完成这个目标，如果这样，就有价值。作为基督徒不是不要这样，不要那样，天天只是游手好闲。这只不过是在浪费时间，浪费生命，神不是要我们这样生活。如果你没有属灵的目标，那么，我提议你倒不如回去工作，贡献社会。最少在社会的眼中，他们觉得基督徒是一个有用的人。除非你有一个很清楚的属灵目标，要不然不要浪费时间。时间就是生命，你浪费时间，就是在浪费你的生命。
你要紧记住，作为基督徒，你要比非基督徒更加勤奋。你不要以为圣经叫我们不要爱世界，所以你就可以游手好闲。不是的，你要比其他人更勤奋。这一点是非常重要的。我希望大家能够明白，圣经吩咐我们撇下一切，不是要我们停留在那里，乃是要我们全心全意去寻求神，寻求神的国，寻求完成神交托给我们的使命。我希望大家好好思想，在你余下的年日，你打算追求什么呢？或者你就这样的让时间和机会悄悄地溜走呢？不管你多么年轻，也不会有很多的时间可以供你浪费。我们该如何制定一个属灵的目标呢？以下我有三点想跟大家分享：
第一，你必须订立一个清晰的目标。这个目标必须是很清楚、很实际的，不能含糊。我记得一个真实的例子。有一位姊妹很想追求神，她也希望她丈夫跟她一起追求神。于是，她对丈夫说：“你该想一想，我们应该有些什么样的属灵目标？”她的丈夫对这个话题没有什么兴趣，没等她说完丈夫就已经睡着了。一个星期后，妻子又再次问他说：“你想到了什么属灵的目标没有呢？”他说：“没有。”于是，妻子逼他要再思想这个问题（这位妻子是挺有威严的，丈夫若没有属灵的心志，有一位威严的妻子也是一件好事。）几个星期后，丈夫对她说：“我想到了，我的属灵目标就是要爱主更深。”什么是爱主更深呢？你怎样量度自己有没有爱主更深呢？如果你想有一个属灵目标，必须是非常清晰，非常实际，而且是可以量度的，过了三个月，半年，你可以知道到底有没有什么进展。我建议你用圣经的原则、圣经的经文作为基础，好让你在定目标的时候，不会偏离了圣经的原则。如果你以圣经为定目标的基础，你所定的目标便会合乎神的心意。特别是耶利米书29章13节的经文，在未来的一年，你要尽心尽意，达到那节经文，你会发觉那节经文能够给你力量，神的话能够给你力量。你可以以圣经的其中一节经文，或其中一个原则作为一个基础、一个指标，这样你就不会走偏了路。这是第一点。
第二，当你有了一个目标，你还需要有计划去达到这个目标。有目标，如果没有计划，就只是一个空想，就根本不可能达到目标。我们要思想，应该透过什么样的途径去达成这个目标呢？计划是非常重要的。计划越详尽，你成功的机会就越大。孙子兵法中说：“多算胜。”很简单，计算得多的一方会得胜。是什么因素决定胜败呢？当然是在乎计算的多少。如果你根本没有计算，那么，你肯定会被人打得落花流水。在打仗时是这样，定属灵目标也是这样，因为这也是关乎一场属灵的战争。得胜的秘诀在哪里呢？在乎你是否有清楚的计算和计划。打仗必须要有清楚的计划，谁计划得详细，谁就可以得胜。怎样可以实现你的目标呢？如果你清楚仔细地计划你的目标，成功的机会就会大大增加。这就是第二点，你要好好计划。
第三，必须知己知彼，什么意思呢？你要了解你的敌人。当你有了目标，也有了计划，下一步就是：你要计算：我通常在哪里失败，我的弱点又是什么呢？你必须计算这一切。让我举个例子：很多人的敌人是什么呢？就是不够时间。他们定了一个很高的目标，往往最后是因为时间不够，导致不能成功。所以如果你知道你的敌人，在计划的阶段你要找出来，而且要想办法克服它。如果你不能找到克服它的办法，可以说，在还没有开始前你已经失败了。根据以往的经历，如果你知道自己的时间不够，那么你就必须想办法放下一些次要的事情，让你可以有更多的时间。否则，你的时间永远都是不够的，即使你的寿命再长一点也还是不够的。所以你必须牺牲掉一些事物，必须计算什么是重要的，什么是次要的。主耶稣说：你要先求他的国和他的义。在你生命中首要的目标就是要寻求他的国。其他一切都可以先放下，其他一切神会为你安排。
所以，如果你的问题是在时间这方面，那么你必须设立一个很清楚、很合理的时间表。如果你设立的时间是很不实际的，那么时间表将会把你弄得好像蜜蜂一样，每一天都会忙得透不过气来，这样是没有用的。你要设计一个合理的，你的能力范围能及的时间表。并且你的时间表通常只能占用你每天八成的时间，因为你必须留下一、二成的时间给特殊的事情。如果你一点时间都不留，那么你的时间表很快便会乱了。所以你要设计一个可行的时间表。如果你有太多的事情，那么，你必须切除某些事情。如果你不肯放弃，那么你是不可能按照你的时间表成就你的计划的。
很多人的问题都在这里，都是因为时间不够，你需要认真处理这个问题。每个人都拥有相同的时间，你的时间怎么会比我的少呢？除非你睡得比我多。每个人一天都有24小时，如果你的时间不够，也就是说：你要的东西太多，你太贪心了。不如你在当中做一些选择，哪些东西是真正重要的，哪些东西应该放弃。鱼和熊掌不能兼得，如果你样样都想要，最后你将会什么都得不到。
有些人的问题不是时间，而是不能够持久，很多事情他们只有三分钟的热度。前两个星期他们非常热心，非常积极，但是到了第三个星期，他们就会失去了热心。你的问题是不是这样呢？每样问题都有挽救的方法，你必须先找出你的敌人是谁，然后想办法去对付它。让我们来读传道书，如果你的问题是在这里，那么请留意传道书这里所建议的解决方法。传道书4章9-10节：
两个人总比一个人好，因为二人劳碌同得美好的果效。若是跌倒，这人可以扶起他的同伴；若是孤身跌倒，没有别人扶起他来，这人就有祸了！
圣经非常明白我们的软弱，人是会有软弱，有跌倒的时候，但是圣经告诉我们：找一个志同道合的伙伴帮助你，互相提醒、互相鼓励。即使你跌倒了，他能够扶持你。他跌倒了，你也会扶持他。如果你觉得自己的持久力不够，那么找一个人帮助你，在旁边支持你，激发你的持久力，这个问题是有解决的方法的。不要心里想：“我就是这样的，不能持久到底，我是没有希望的。”不是的，这在乎你有多认真，你去找一个伙伴和你一同追求，互相督促。每个星期你问他：你的近况怎么样？他也问你：你的近况怎么样？这是一个很好的支持。我们继续读传道书4章12节。
有人攻胜孤身一人，若有二人便能敌挡他；三股合成的绳子不容易折断。
一条绳子是很容易扯断的，如果是三条绳子扭在一起，那么绳子就很难被扯断。如果你懂得找支援的话，你是不容易失败的。所以主在他的智慧里，给了我们教会和弟兄姊妹。这是很重要的支援。三股绳子扭在一起的时候，那么真的是不容易失败的。他们便能够夸胜。
所以你们必须找出自己的敌人是什么。我只给大家两个常见的例子，当你有了目标，有了计划，通常有什么困难拦阻你，叫你不能达到你的目标呢？你要先找出你的困难，然后逐一地解决它，以致我们在未来的一年能够有一个丰收的一年。这也是我的盼望，希望你在未来的一年，你能够说：你真的接触神，更深地经历、认识神。当然，这一切就在乎你是否愿意全心全意，不惜任何代价地去寻找神。
《完》
