1．“进化论”是不合理的，原因有几个：
今天，我想跟大家谈一谈“进化论”这个话题。可能从小到大你都相信进化论，以为人是从猿猴演变而来的。可惜，圣经明确地说人是由神直接造的，并没有经过任何进化的过程。我不支持进化论，原因有几个：
第一个原因：透过经验和观察，我们看到进化论是不合理的。进化论缺乏了具体和令人信服的证据。假设人类的祖先是猿猴进化为人，可惜直到今天我们还找不到人类的祖先，找不到任何的证据显示这个进化的过程，即使到今天还是找不到中间这个关键的证据。人是从猿猴进化而成只不过是一个假设而已。
打一个比方：假设老虎在一千年后灭迹了，人们也不认识老虎是怎样的，有一天地质学家挖掘出老虎的化石，结果研究之后发觉老虎的形态各方面都很像猫，又假设因为一千年后猫还是存在的，所以便假设说：猫是从老虎演变过来的。因为从各方面看，老虎和猫的体形都挺相似的，所以老虎就是猫的祖先，而猫经过进化之后比较灵活，体积也变小了。这就是所谓的进化论。但问题是：在中间的过程确实找不到任何证据来证明这个进化的过程。
第二个原因：进化论强调生命是从低级演变到高级的，这就是进化的意思。但从实际的观察中我们会发现，很多动物不但没有进化，反而出现退化的现象。比如鸵鸟曾经一度是会飞的，但是现在已经不能飞了。即使是人类的生命，恐怕也是在退化而不是在进化。
第三点：动物完美的构造充分显示出背后设计师的智慧。在某些国家，你会发现一种鱼叫“涉水鱼”。它是生活在水中，但却以空中飞行的昆虫作为食物。它能够从水中喷射出水柱，直接把飞虫击落，然后把它们吃掉。你知道这样做的难度有多大吗？要这样做，它必须掌握多方面的要素：光在水中的折射率，飞行中的昆虫和涉水鱼在水中行进的相对速度，还有猎物飞行的可能的路径和那时刻吹过水面的风速等等，这些要素都是非常关键的。而工程师会告诉你，这一切的计算是相当困难的。
事实上，人类到了今天还是在尝试新的技术，好让他们能够准确的在地上击落在空中飞行的目标。而涉水鱼是怎么能捕捉到这一切的呢？是谁给了它这样的头脑、这样的技能来求生呢？这门技能的掌握不是经过一些试验就能够成功掌握的，要不是在最起初的时候就拥有这项技能，涉水鱼就不可能存活到今天。这种情况也不是独一无二的，在自然界中有许多这样的例子。
第四点：从遗传学的角度来说，进化论也是不能够成立的。我们基因的结构，不可能随着环境的变化而改变的。
以上的四点都是从观察和经验中所得出来的结论，以供大家作为参考，为什么我觉得进化论是不能被接受的。
第五点：从逻辑和推理的角度上，进化论也是不能成立的。比如为什么有些鸟类能够生活在水上，而另一些却不能呢？进化论的理论说：有些鸟类决定在水上生活，本来不能游泳，但经过好几代之后，就开始进化了。这些鸟的爪就便成了蹼，结果就能够自由地游泳。首先我们要问的是：为什么这些鸟类要生活在水上呢？进化论说：“因为生存逼使它选择在水面上生活，而经过好几代之后，它就进化了。”那些没有进化的鸟类，那些一直在空中生活的鸟类，为什么也能够生存下来呢？其实，最合乎逻辑的答案就是：那些生存在水上的鸟类从起初就是有蹼足的。如果说因着需要就能够长出新的东西来，那么，有些家族以捕鱼为生已经好几个世纪了，他们的后代为什么却没有长出蹼足蹼手呢？人类也不断尝试飞行，但是有哪一个人长出翅膀呢？
说到飞行，你知道鸟类翅膀的设计有多么复杂吗？鸟类的羽毛又是如何从爬行动物的羽毛演变而来呢？这一点实在说不通，也是很玄。进化论强调为着适应新的需要就产生出新的动物种类。其实，适应环境的需要并不能产生出新的动物种类，只能在类型上产生区别。比如，生长在寒冷的地方的人，皮肤都会显得比较白。相反地，生长在热带的人——比如非洲——皮肤都比较黑。但这并不是说其中一个就是新的品种。不论皮肤是黑的还是白的都是人。
我们可以尝试用另一个角度去检验进化论的理论。比如植物是来自种子，种子之所以能够长成植物，是因为种子里头包含了能够成为这种植物的所有潜能；否则种子是不可能长成这种植物的。现在把这个原则应用在人的身上：人的精子和卵子同样需要具备产生一个完整生命的各样条件和潜能。所以人的精子和卵子配合之后就能够产生出一个新生命，而不是一个西红柿的。你觉得哪一样创造起来会更难呢？创造一个精子一个卵子和创造一个人，两者比较起来，哪一个更困难呢？其实两者都是同样困难的，因为人的精子和卵子跟人一样的完全和复杂。
我想说的是：本身是简单的东西是不可能自然发展成复杂的东西。虽然精子和卵子非常细小，但是它绝对不会比一个人的生命简单。它跟一个人的生命是一样的复杂，因为它包含了一个生命所有的潜质。而在这个成长过程当中，它就会将这个潜质充分的发挥出来，成为完整的生命。所以一样简单的东西是不可能变为复杂的。一个单细胞的阿米巴虫是不可能演变成其他任何的东西，它只能保持阿米巴虫的特性，不可能演变成一个人的。
现在我们把这个原则更深入地应用在进化论的理论上，如果人跟其他动物都是由一个单细胞演化而来的，那么这个单细胞实在是很不简单了。如果进化论是对的，那么这个最初的细胞必须具备从植物演变成动物，再演变成人类的所有潜质，它必须是相当的复杂和尖端，远超过人类的精子和卵子所具备的潜能。你能想象其中的含义吗？甚至单细胞的阿米巴虫，它的蛋白结构已经是相当复杂的了，更不用说人类的精子和卵子。如果是有这样的一个单细胞，具备了所有物种的潜质，那么，它的复杂程度实在是难以想象。如果真的有这样一个单细胞存在的话，它本身就是一个神迹了。
这个问题就引起一个更复杂的问题，就是圣经跟进化论不能够并存的核心：到底这个最起初的单细胞是怎么来的呢？进化论的答案就是：在特定的条件、在特定的时机下有了化学的反应而产生了这个单细胞。你认为有可能吗？这样奇异的单细胞竟然是从一个偶然的化学反应出现的，真是太离奇了！你同意吗？
其实，接受进化论比接受创造论还需要更非凡的信心。可惜，很多基督徒被科学所影响，信心也动摇了。他们尝试用进化论来解释圣经，甚至说神创造宇宙的过程是一个进化的过程，创造世界需要的时间是几十万，几百万，几亿年。他们这样解说圣经是为了去迎合那些相信进化论的人的口味。其实这样的做法是愚昧的，圣经是不需要进化论的解说去引证的。
2．圣经明说神按照自己的样式造人。
在圣经中没有任何的证据去支持进化论。创世记并没有说神创造了一个单细胞，却说神创造了生命，并且按照自己的样式造人，造的不是一个单细胞，而是用自己的样式造人。
当然神创造万物的顺序，跟进化论宣称生命在地球上演化的顺序是相近的。尽管如此，进化论理论的根据是通过对大自然的观察而得出的。所以进化论的理论跟创世记1章的记载有相近的地方也不足为奇。不过有一点值得思考的就是：为什么在这么远古的年代，摩西已经能够写出那么科学的创造过程？当时人类的科学是不可能认识到这一点的，为什么摩西却能够写出这么有次序的创造过程呢？即使到今天，一些科学家也得承认，创世记1章所记载的顺序是没有办法被推翻的，这一点实在很奇妙。
比如有些人觉得很奇怪，为什么到了创世记1：16神才创造太阳和月亮呢？但在这之前已经说有光了，那么，这是什么光呢？没有太阳又怎么会有光呢？但是今天我们知道宇宙也有光，这个光源不一定靠太阳才有的。即使今天，晚上我们也有灯，这个灯代表一种能量散发出来的光。即使人类也能在漆黑的晚上创造出光，更何况是神呢？
我相信是神创造了宇宙万物，因为他改变了我的生命。我无法改变自己，但神却改变了我，透过经历他的能力，我知道他是真实的。如果你不相信神，那你只好相信进化论。但是你真的相信进化论吗？你知道为什么你相信吗？因为相信进化论是不需要付任何代价的，也没有什么实际影响，所以你也不介意相信它。相信它有一个好处：我们可以随己意来生活，这就是圣经所说的以自我为中心的生活。我恐怕这就是坚持进化论者背后的真正动机，当然我不敢说是所有，但是大部分人都是不想面对真理，虽然不知道进化论的具体内容是什么，也没有做过试验，但却坚持相信进化论，因为不想面对神。
我们看到圣经是绝对不支持进化论的。虽然我们大部分的人都不是科学家，但是从观察，经验，逻辑，推理以及其他的角度去思考进化论，我们都感觉到它确实有很多疑问，相信创造论比相信进化论还来得容易，因为进化论这个理论的问题实在太多了。曾经有一群搞科研的朋友查考过创世记，这些朋友都是无神论者。他们最后的结论就是：既然不能相信神的存在，所以要找一个理由去证实他们的看法是对的，而在众多的理由中，许多搞科研的人就觉得进化论是比较容易接受的一套，但这并不代表说他们都相信。他们也承认创世记所记载的创造的顺序是没有问题的，当时的人根本不懂得科学，竟然能够写出这一套创造的过程，而且次序连科学也没有办法推翻，这一点实在很有意思。
3．地球的年龄：
在圣经中，我们所计算出来的人类历史大概是五千到七千年左右，而地质学家却声称地球的实际年龄有上百万年，我们又如何解释这个矛盾呢？按照创世记1章的记载，人类的历史跟地球的实际年龄应该不会相距得太远。难怪有些人会尝试解释说：圣经所说的“一日”可能是很长时间，“一日”可能是上万年，这样，我们就能解决这个矛盾。但是上一次我们也看到，创世记1章，特别在16节之前，根本没有说明“一日”的时间到底是多长。虽然不知道创世记1章所说的日有多长，但这并不代表说，我们可以随意把这个“日”解释为几万年，或几十万年。圣经完全不支持这样的解说。
科学家和地质学家用不同的地方来鉴定地球和化石的实际年龄，一个最普遍的方法，就是碳14。碳14是用动植物化石，借着这个办法来鉴定动植物的生长年代。还有其他办法是用来鉴定无生命的物质的年龄。地质学家计算岩石的年代，有时候也会根据岩石的结构来估计形成这种形状所需要的时间。问题是：以上的这些方法是根据一些假定的论点，但那些论点都是未经证实的。
地质学家首先必须假定了一个确定的形成速度，又得假定这个速度会一直持续下去，其实这些用放射性元素来鉴定年代的方法都是建基于一个大的假定：最初的母本要素和子本要素出现时的数量。如果这些要素出现变化的话，那么，被鉴定物质的年代也会随之而改变。虽然我们说这种鉴定的方法不可靠，但是我们是否就可以宣称地球的年龄跟人类的历史是一样的长呢？就是五千到七千年呢？这是圣经的答案吗？圣经有没有说明地球的实际年龄呢？
创世记1章，有两个很重要的概念，就是关于“创造”和“制造”的两种不同的观念。“创造”就是从无中神将它变为有，而“制造”就是神透过现有的元素造出一些新的东西来，这不是从无变为有。比如创世记1：9-10说到：神创造了陆地，这个陆地本身已经存在，它只是被水覆盖着。神可能透过一个大地震就把地给震裂了，水就聚集在一个地方，而陆地就自然显露出来了。所以神是透过改变了当时已经有的物质来形成新的东西，就是陆地和海洋。
同样，圣经述说了人是如何被造的呢？是用尘土造成的。尘土本身已经是存在的了，借着这个已经存在的元素造成了人的身体。但是人又怎样有生命的呢？就是透过神吹了一口气将灵给了他，这样人就成为一个活人。从这个角度来看，人的生命就是一个创造：从无变为有，他的身体是从尘土变出来的，但是他灵里的生命是透过神吹一口气给他的，是从无变为有的。所以人的被造过程是有两个阶段。从创世记1章，大家必须分清楚两个很重要的概念，就是“创造”和“制造”。
另外，神用了七天来创造世界，而这七日的头一日是创世记1：3开始计算，而不是1：1。所以1：1和1：2所说的是在七天之前的事，就是说有一些物质在天地万物形成之前就已经存在了。所以通过鉴定物质年代，比如岩石等用它来推算地球年龄的做法都是行不通的。因为物质的建造时间跟地球的建造，就是创世记1：3开始的时间是没有直接的关系，正如创世记1：2说：“地是空虚混沌，渊面黑暗”，这就意味着“地”当时是以另外一种形态或形状存在着的。在七天之前，有一些物质的东西就已经存在了，而这些物质东西的存在是从起初开始的，就是1：1。但是有多长时间呢？圣经就没有说明了。
亚当和夏娃被造的时间大概是公元前五千年，因此，起初神创造地球，是用已有的材料来组建地球的，而这些材料原本是从无中被创造出来到有的。既然神的创造是从起初，用来组建地球的材料是可以非常远古，甚至接近永恒。而这些被创造出来的东西并没有我们所认识的形状，也没有生命，这是创世记1：2说的。另外，神从创世记1：3开始着手改变现有的物质状态，神制造了空气，然后又将水和陆地分开，好让人可以居住在陆地上，然后又创造出青草，蔬菜和水果，供给人用。这好比一个建筑师先聚集了所需要的材料，然后一步步建筑一所供人居住的房屋。
现在你是否明白，为什么地质学家和科学家在推算地球的年龄时会得出不同的结论呢？因为大家所讨论和衡量的是两样不同的事情。
《完》
