上一次，我们谈到“创造”跟“制造”的区别。地质学家和科学家在推算地球的年龄跟圣经中所记录的不同，因为大家所衡量的是两样不同的事。比如：昨天我从一本旧的书上撕下了几页，然后将这几页再装订成一本新的书。我可以说，这本书的年龄是一天。但是如果有人检验这本书的纸张，他会说：“不，这本书不只一天，是几年了。”不要以为这个例子太简单了，在实际生活中，这种情况也常有出现。比如在中东，很多考古学家发觉他们很难对一些房屋的年代，作出一个准确的鉴定，因为在那个地方，他们经常用一些旧的砖和材料来建造新的房屋。这些材料可能从一些很远的地方搬运过来的，以致所建起来的房屋有各式各样的材料，这使到考古专家很难鉴定这所房子到底是有多旧。
另外一件真实的事情就是发生在夏威夷的华拉来火山，这座火山曾经在1800和1806年喷发过，并且形成了熔岩石，在1968年，一些科学家到了那里，打算测量那些熔岩石的年龄。当然他们期望得出来的结果是大约170年左右，但让他们震惊的是：所鉴定得出来的结果表明熔岩石的年龄是在16亿至30亿年之间，他们感到非常困惑，因为他们知道熔岩是在1800年至1806年形成的，但是怎么可能是上亿年的呢？
显然他们是错的。如同我们在上面的例子中所讲到的，他们只是假定了熔岩是在1800年和1806年喷发所产生的，但是从来没有意识到其实火山并没有创造出任何新的东西，只是把旧的物质从地球里面带到外面。因此我们再一次看到创世记的记载是非常准确，而且某个程度上科学跟圣经并没有冲突，只是因为不愿意相信神的缘故，所以便借用科学的名义和一些错误的解释来否定圣经，以迎合人的想法而已。
这里我要再次强调，我不反对科学。认识科学能够帮助我更加欣赏神的创造，更知道神的创造的奇妙。但是我们必须接受这个事实：人类的知识是非常肤浅的，对宇宙的认识只有九牛一毛。不但如此，这九牛一毛当中有多少是正确的认识呢？我们自己也不是很肯定，所以必须抱着一个谦卑的态度来去看神的话，好让神能够向我们启示他自己。
还有，如果神是无所不能的话，那么，人的知识便没有办法去鉴定神所创造的东西了。什么意思呢？比如我们常常喜欢用数学的公式来去计算某些东西的进化，比如一些岩石，我们估计它要用多少时间才能形成某一种形状，但这是以人的能力作为衡量的标准。如果神是无所不能的，他的能力也是无限的话，那么，这一切的进化过程可以加快，而且快得超乎我们所能想象的。比如，海和陆地要用多少时间才能够分开呢？按着神的能力，只要发生一个地震，便能够将海和陆地给分开了。但是按着人的估计，就要经过几十亿年的进化才能够形成海和陆地。这样的假设不一定正确。
一个很实际的例子就是在出埃及记，神使红海分开，好让以色列人在干地行走。当红海分开后，你估计需要多长时间，海床才能够变成干地好让人能够走过去呢？按着人的计算，可能要几个星期，几个月，可能上年吧。但是圣经却说：神只用了几个小时，就使地干了，好让人能够在上面行走。在这么短的时间内，他是如何使地变干的呢？圣经说：神兴起了风，这个风可能是极其干燥的，把所有的水分给吸干了。这样的现象只有超能力的神才能做得到，但是按着人有限的能力是不能做得到的。反过来，如果我们用有限的智慧和知识去鉴定无限的神，那么，这个结论肯定是很可笑的。
对我们来说，这一切是不可能的，即使会发生的话，恐怕也要好几个月，海床才能够干透，人才能够行走，这一点我也让大家去思想。很多时候我们作出的结论，听起来很有道理，但是我们忽略了一点：如果神是真的，那么，他的能力就超过了我们所能想象的。他是无所不能的。其实有关科学的话题非常多，但是我实在不想花太多的时间了。如果你能够从神的话里经历到神，这一切你就不会有任何的怀疑。如果你不能够经历神，那么你永远都不知道神的话是否是真实的。
接下来，我们打开创世记1章，在开始之前，有几件事是大家必须留意的：
首先大家必须明白创世记不是一个详尽的记载，它只是一个概括性的记载说明是神创造天地。既然创世记1章并不是记载细节，所以不要钻牛角尖想去明白每一个细节，更无法用搞科研的态度去研究每一个细节，这一点我们是做不到的。创世记1章的用意不是要描绘每一个细节，它只是一个概括地讲述神是如何创造天地。同样的，因为圣经没有详尽的记载每一个细节，我们也不要勉强自己去解答每一个疑问。有些细节是我们不知道，也不可能知道的，所以只能谦卑的说：“我们还不懂。”不要牵强地用自己的意思来解释创世记1：1。
比如有些基督徒因为听了些新的科学的发现和理论，而这些科学的发现和理论对创世记1章是挺不利的，于是，他们尝试用自己的方法来解释圣经去迎合这个新的科学理论。但是过了几年后，他们发觉：这个理论又被另一个科学理论推翻了。那么，他们就很尴尬了，岂不是打了自己的嘴巴承认圣经是说谎的吗？所以大家谨记：创世记1：1不是想要描绘神创造天地的每一个细节。我们必须谦卑地承认其中有太多的奥秘是我们不懂的，也无法知道的。
即使有什么新的科学理论来质疑创世记1：1是否可靠，我们也不需要慌张。既然圣经是真理，那么就让科学来挑战它吧。直到现在，我还没有看到有科学的论据足以推翻圣经。相反地，反而是那些科学的理论在不断改变，到底谁是真理呢？只要拭目以待就行了。我们既不需要慌张，也不需要用人的方法去解释圣经去迎合科学的理论。
第二点：看创世记1：1，你会发觉到圣经很有次序地记载神创造天地的过程，我说的是“次序”，不是“细节”。我们会看到神如何将一些没有的东西变成有，如何将没有生命的变成有生命的，将没有色彩的变成有色彩的。在这个顺序的过程中，你必须学习用想象力去欣赏这个创造的过程。很多人说：“这个顺序的记载很迎合进化论。”而相信进化论的人会说：“人是从一些低级的生物，就是单细胞的阿米巴虫演变而来的。而在创世记1章，我们就看到这样的演变过程。”其实，创世记1章根本不是在讲进化论。创世记1章只不过在说明神的智慧。从这个顺序中，我们可以看到神的智慧，神如何细心的预备一个环境给人去生活。
首先我们看到的是神造了光，跟着又将水分为上下。今天科学比较发达，我们就能够明白这个过程的意思是什么。天上的水就是我们所说的云层，而在地上的水就是海洋、河流之类的东西，当时还没有河流，当时地是被水覆盖着，而天上的水是指当时有一道很厚的云层。所以当神将这两者分开时就制造出一个空间，这个空间就被称作天空。当然我们知道这个空间是有空气的，又是一个能够让人类生存的环境，要不然你想想看，如果神不将水分开的话，人类就得活在云层里头了，那是多么可笑的一个环境。
创世记1：6-8告诉我们：当时地球的环境跟现在是很不一样的。当时似乎是有一道很厚的云层遮盖着整个地球。这一点也能够解释为什么在挪亚的时代下了这么大的一场雨，哪里来这么多的水呢？可见当时地球的环境跟现在是很不一样的。这也能够解释为什么在洪水之前，人的寿命是特别长，可能是跟当时地球的环境有关系吧。
当神将水分为上下后，9节描绘了神怎样创造出陆地。你可以想象当时整个地球还是给水覆盖着，跟着有一个天空，上面有厚厚的云层。神怎样创造出陆地呢？我们只能凭想象力想象，可能是借着一个地震将地壳给震裂了，这样就成了一个很深的深渊。这深渊就能够将所有的水积聚在一起，成了我们今天所谓的海洋。那么比较高的地面就露了出来，成为陆地。这一切对我们来说都是不可思议的，但对神来说却是易如反掌，转瞬之间就能够造成了。
每一次当神创造一些东西时，圣经都告诉我们“神说”，就是借着神的一句话，一个命令。宇宙万物都接受他的指挥和吩咐，按着他的意思来成就。创造了陆地之后，神做的第一件事是什么呢？11节说：神吩咐有青草，结种子的菜蔬和结果子的树木，各从其类长起来。为什么神要先造出这些青草，蔬菜呢？道理很简单，因为这一切都是预备给那些有生命的活物，包括人类，当作食物来吃的。
创世记1：29-30说：
“神说：看哪！我将遍地上一切结种子的菜蔬和一切树上所结有核的果子，全赐给你们做食物。至于地上的走兽和空中的飞鸟，并各样爬在地上有生命的物，我将青草赐给它们作食物。事就这样成了。”
在起初的时候，人类和活物都不吃肉的，与其他活物相比，人类有一个比较特别的优待：他们可以吃水果和菜蔬，而飞禽走兽和其他的生物所吃的是青草。为什么神要先预备这一切呢？是为了养活他所创造的活物，包括人类。
说到这一点，大家不妨运用想象力想象一下当时的环境，那种的和谐。当时有生命的活物都不吃肉的。从这里就透露了一点：人类和其他的动物，动物与动物之间都不会彼此残杀，因为所吃的都是农作物和植物。可见当时人与动物，动物与动物之间都非常和谐。可惜好景不常，人犯了罪后就破坏了这个和谐。无论如何，读创世记1：1，尝试发挥你的想象力想象一下当时神创造天地那种美，那种和谐。神的智慧，神的能力是多么奇妙。
请大家留意在创世记1章有一句很重要的话：就是“神看着是好的”，这句话在1章里出现了好几次：4，10，12，18，21，25和31节。为什么圣经不断强调这一点呢？因为神为人类所创造的一切都是美好的，可惜的是当人失去敬畏神的心时，就开始去破坏神所创造的美好的一切。因着人的自私，对神的藐视，无论是环境，是飞禽走兽，甚至自己的生命，这一切都受到严重的破坏。
今天很多游客喜欢找一些偏僻的小岛作为旅游地点。为什么呢？因为他们觉得现在很多旅游点已经弄得非常糟糕，没有什么东西可以欣赏。到处都被污染，海洋已被污染，大自然已被污染，于是，他们就想办法跑到大西洋，太平洋的一些小岛，去重新欣赏大自然的美。其实，神的创造真的是非常美好，可惜因为人不敬畏神，把它破坏透了。现在，人类已经意识到这一点，知道这个环境已经被破坏得一塌糊涂，再不及时抢救的话，恐怕就会危及自己了。
可惜，人类还是没有意识到真正问题的根源，就是因为缺乏敬畏神的心，正是因为人人只考虑自己的利益，为了挣钱拼命剥削这个大自然。圣经说：神所造的一切都是美好的，这也包括了神所创造的人。神所赐给我们的生命都是好的，但人又怎样去运用它呢？其实我们如何对待大自然也反映出我们如何对待自己的生命，而这一切也反映出我们如何对待神。不敬畏神的人肯定是自我中心的，一个自我的人肯定会破坏这个大自然，破坏自己的生命，也会破坏别人的生命，这就是今天整个世界的状态。
创世记1：14-19说：
“神说：‘天上要有光体，可以分昼夜，作记号，定节令、日子、年岁，并要发光在天空，普照在地上。’事就这样成了。于是，神造了两个大光，大的管昼，小的管夜，又造众星，就把这些光摆列在天空，普照在地上，管理昼夜，分别明暗。神看着是好的。有晚上，有早晨，是第四日。”
第四天，神在天上创造了光体。这些光体并不是指宇宙。这里说的光体是指那些跟地球有关的星球，比如太阳系之类的。为什么我这么说呢？因为14节说神创造这些光体是为了“分昼夜，作记号，定节令，日子，年岁。”所以这一切都是为了地球，为了人类，而不是指整个宇宙。当人类的知识开始增加时，他就意识到神在地球周围所创造的光体是很有用的，能够说明日期，时间，和很多关于大自然的事，甚至一些超自然的事情。没有这些光体，人就很难分时间，年岁，日子，节令，也没法航海，航空，甚至出远门也是一个问题，因为找不到方向回来。你觉得这些光体是一个巧合吗？当然不是，这一切是神刻意创造的，将它摆设在空中，让人好好利用它去计算昼夜，年岁，日子，节令。当然还有更重要的一点，这些光体也是每天向我们宣扬神的荣耀，述说神的伟大。
创世记1：20-23说：
“神说：‘水要多多滋生有生命的物，要有雀鸟飞在地面以上，天空之中。’神就造出大鱼和水中所滋生各样有生命的动物，各从其类；又造出各样飞鸟，各从其类。神看着是好的。神就赐福给这一切，说：‘滋生繁多，充满海中的水，雀鸟也要多生在地上。’有晚上，有早晨，是第五日。”
从第五天开始，神就着手创造有生命的东西：空中的飞鸟，地上爬行的动物，还有在水里的生物。所以，第五天开始，神就着手创造有生命的活物。其实从这些活物的身上，我们也可以欣赏到创造主的奇妙。神是一个满有想象力，富有创意的神。从他所创造的一切生物中，就可以看到这一点。你有没有时间去观察，去欣赏，无论是空中，地上，海里的一切生物呢？为什么这些生物存在呢？其实本来这些活物不是给我们当作食物的，这些活物的存在都是在宣扬神的荣耀，宣扬神的作为，包括人类本身就是神奇妙的创造。我们应该彼此宣扬神的荣耀。可惜今天我们已经完全失去对神的意识，甚至有些人还是无神论者，到处夸口说：“世界上没有神！”真奇怪，如果没有神，人类靠什么来生存呢？但愿神给我们智慧明白到这一点：我们所拥有的一切，我们的生命都是神所赐的。
创世记1：26-28说。
“神说：‘我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并地上所爬的一切昆虫。’神就照着自己的形象造人，乃是照着他的形象造男造女。神就赐福给他们，又对他们说：‘要生养众多，遍满地面，治理这地；也要管理海里的鱼、空中的鸟和地上各样行动的活物。’”
在这短短的三节里，神已经把创造人的用意说得很清楚了：他要人管理万物。在一切的创造物中，人是占首位的。首先，神按着自己的形象造人。第二，神赐权柄给他们去管理万物。既然神照着自己的形象造人，那么，我们是在哪一方面拥有神的形象呢？“你是神的形象”这个事实会不会令你震惊呢？神照着自己的形象造人，这是否意味着你有神的面孔？人人的面孔，身材都不一样，那么谁比较有神的形象呢？我们当如何理解创世记1：26-27这两节经文呢？
《完》
