上一次，我们谈到人的构造：人有一个身体，也有一个灵。今天，我们更进一步去明白灵的重要。
人有神的形像：人也有灵。
诗篇51：10说：
“神啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵。”
请大家留意，“灵”和“心”是平行的。这里的“心”就是“灵”的意思，只不过用另外一个字来表达。显然这里的“心”不是指“心脏”，心脏怎么可能清洁呢？诗篇51篇是大卫所写的，因为犯罪的缘故，大卫的心已经污秽了，他的灵跟神已经有隔膜了，所以恳切地求神洁净，使他跟神的关系不会因着所犯的罪而被影响了。他表达深切的悔改，同时间也求神赐下一个清洁的心，一个正直的灵，以致能够恢复跟神的沟通。所以灵比肉体更为重要。
创世记2：7明确地说：人没有灵便不是一个活人，只有当他有了灵时，圣经才称他为一个活人。很多人的灵是沉睡的，为什么呢？因为犯罪的缘故，所以灵已经不再敏感。每天所关注的都是肉体的享受和宴乐，完全不知道如何运用自己的灵，也失去了跟神的关系，所以圣经称这种人为“死”的，实在非常遗憾。所以大家必须意识到自己有一个灵，而这个灵就是我们跟神沟通的媒介。要认识神，你必须意识到这一点。
比如：你欣赏大自然的时候，不要整天用脑袋去分析，为什么颜色会是这样的？为什么这只鸟这样飞呢？尝试用灵去感觉神的创造，透过大自然去意识到神的同在，这样，你必然有新的体会。正如一个基督徒祷告时会流泪痛哭，你明白为什么吗？因为他不是单单用理性去祷告，他也在运用他的灵来跟神沟通，这样他就会有一种特殊的经历。神可能让他看见内心的罪，是平时用理性看不到的，于是他就会流泪痛哭。又或者，神给他一种很特殊的喜乐，使他的灵感到一份喜乐，以致他会流泪。这些都不是我们凭理性能够分析出来的。只有亲身体会，我们才能意识到原来人是有一个灵在里头的。
我们的灵为什么这么重要呢？一方面是跟神的形像有关，因为神本身是一个灵，所以也赐给人一个灵，好让人能够跟他沟通。所以在这个层面上，我们也像神。另外，约翰福音4：24，主耶稣说：“神是个灵，所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。”没有灵，怎样去敬拜神呢？根本不可能跟神交流的，因为神是一个灵。正因为神要跟我们交流，所以赐给我们一个灵，好跟他沟通。这也是神用他的形像造人的原因。当记得：每一个人都有一个灵，但是我们的灵是否起作用呢？有没有跟神交流呢？如果你的灵起不了作用，不能跟神交流，那么，按照圣经来说你就不是一个活人了。到底你的灵的状况是如何呢？你的灵是否有生命的活力呢？
2．人有神的形像：他有创造力，有良知，有恩赐。
人确实跟其他动物不一样，而且这个差距是很大的。人在万物中是无与伦比的，非常有智慧，即使到了今天，人还在不断地吸收新的知识。这一点是其他动物不能够相比的。
神善于创造，人类也是满有创意的，也喜欢创造东西。这是巧合吗？还有，神是满有感情，人也一样感情丰富。为什么人与人这么难相处呢？正因为他有感情，这一点当然人还不完全像神。他只是在一个基本层面上像神，就是他有感情。但他也必须学习将感情用在好的方面。另外，人有良知，这是其他动物所没有的。正因为他有良知，所以也有道德的观念，懂得怎样分辨善恶。所以从种种的方面来看，人确实是跟其他的活物不一样。
说到人有神的形像，这也包括了神所赐给他的各方面的恩赐。可惜，人没有好好的发挥出神的形像，也没有好好发挥出神所给的恩赐。相反，反而喜欢效法动物，把自己贬低了。比如人宁可接受进化论，而不愿意接受自己有神的形像。我们都喜欢贬低自己，让自己跟其他动物没有两样。说到人类有道德观，但是今天我们宁可跟动物一样，在配偶方面，随随便便，不介意犯淫乱，甚至以这种关系作为夸口，这是多么羞耻，多么遗憾的事。
神给人有智慧，有创意，但是因为缺乏敬畏神的心，又非常自我，所以往往将他的智慧和创意用在坏的方面，不能好好使用神所赐给的一切，不能发挥出神的性情，这是非常遗憾的。而福音的好消息就是：主耶稣会帮助我们活出神的形像来。
3．神把治理大地的权柄交给人：
创世记1章，神把治理全地的权柄交了给人。人凭什么得了这个权柄呢？万物又凭什么要听从人呢？答案是显而易见的，正因为人拥有神的形像，所以动物，树木花草一看到人类的出现就知道这是神的代表，所以人也要担当起这个责任来治理全地。神吩咐万物必须听从人，因为他将自己的形像赐了给人。你看到人就等于看到神。
当然，人不能单单靠他的外表来治理全地，他必须靠生命素质使万物信服他。正因为这样，当人犯了罪后，这一切就不再服从他了。因为自己没有顺服神，没有敬畏神，所以失去了这个权柄。所以这个权柄不是单单因为人外表有神的形像，更重要的是他里面有这份生命素质。只有当他敬畏神，顺服神，彰显神的素质时，才有权柄去治理万物。但当他违背神的时候，他就失去了这个权柄，万物也不再听他的了。这一点是挺有意思的，大家看创世记时可以仔细揣摩这一点。
圣经明确说：人拥有神的形像，我希望这一点能够改变大家的人生观，也帮助大家明白神的心意是多么美好，多么崇高。今天人都不敬畏神，甚至否认神的存在，也不接受人是拥有神的形像。世人宁可接受进化论，把自己贬低跟其他动物没有两样，甚至比动物还要糟。有些动物是挺良善的，有亲情的，今天甚至一些世人沦落到比禽兽还不如，这是非常令人痛心的事。
前一段时间，新闻报道在国内的一些商人惟利是图，售卖没有营养的奶粉，结果害死了不少婴孩。当这宗恶行暴光以后，你以为他们痛改前非吗？令人震惊的是：他们把问题奶粉收回，改头换面，再次推出市场售卖，这种草菅人命的行为实在令人发指。
4．因为人有神的形像，所以你如何待人等于你如何待神。
意识到我们有神的形像时，我们跟其他人的相处就不一样了。希望从今天开始，记得对方就是神的形像，你如何待他就等于你如何待神。雅各书3：9说：
“我们用舌头颂赞那为主、为父的，又用舌头咒诅那照着神形像被造的人。”
既然人是照着神的形像被造的，我们就当小心如何对待邻舍。不可以用舌头去赞美神，又同时间用舌头去咒诅人。为什么呢？因为你咒诅人，就是咒诅神的形像；咒诅神的形像，就是咒诅神。这岂不是互相矛盾吗？一方面你赞美神，另一方面却咒诅神的形像，不是很可笑吗？但是，在现实中，很多基督徒就是这么糊涂的。一方面口口声声说赞美主，但在平时的生活里却处处羞辱人，也就是羞辱了神的形像。所以大家必须清楚这一点。
有一次，在一个十字路口有一辆汽车因为引擎熄火了，所以停在那里不动，而后面刚好有一个司机，拼命按他的车笛想催促前面的司机启动他的汽车，别挡住他的路。当时他的喇叭响得很厉害，在场的人还以为发生了什么事，结果都围着来观看。原来只不过是一件很小的事。后面的司机不知道为什么心急，急得不得了开始破口大骂，但是前面那部汽车真的开不动，最后他也没办法，只好倒车越过那部汽车。当他离开时，还继续破口大骂，咒诅对方。
这些事情大家肯定司空见惯，但问题是：那个司机反映出神的形像吗？他不仅没有反映出神的形像，而且羞辱了神的形像。他不仅羞辱了对方，也羞辱了自己，而且还羞辱了那位创造主。希望圣经的那句话——神是按着他的形像，样式造人——能够深深的印在你的脑海里，改变你待人处事的态度，改变你生命的目标。如果你是为人父母的，你是如何教养孩子呢？是用责备，用酷刑强逼孩子？还是以身作则，为孩子立一个榜样呢？要是你自己也没有活出神的形像来，又怎能教好下一代呢？
创世记9：5-6说：
“流你们血、害你们命的，无论是兽是人，我必讨他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。凡流人血的，他的血也必被人所流，因为神造人，是照自己的形像造的。”
圣经恐怕我们忘记这个事实，不断地强调说：神是按照自己的形像造人。当我们意识到人拥有神的形像，我们就当彼此尊重。这也是为什么圣经吩咐说：要彼此相爱，因为爱对方就等于爱神了。创世记9章道出了很重要的一点：就是神审判人的根据。神为什么要审判人呢？因为人是拥有神的形像。正因为我们拥有神的形像，所以在审判的那天，神要看看我们有没有活出这个形像，有没有按照他的要求去生活。9：5说：凡是杀人的，神必定向他追讨。其实凡是犯罪的，神都要向他追讨，因为所有的罪都是得罪了邻舍，最终都是得罪神，神必然要追讨。
不要像那些愚昧人，不断地贬低自己，不接受人是由神创造的，更不用说接受人是拥有神的形像。他们宁可相信人是从猿猴演变过来的，这样，他们也可以像动物一样放纵自己。每天所关心的就是吃喝玩乐，今朝有酒今朝醉，跟动物实在没有两样。为什么我们要把这么崇高的生命目标，这么荣誉的身份贬低成和动物一样呢？如果神真的想我们跟动物一样，他又何必用自己的形像来造人呢？
如果我们相信进化论，那么，我们要面对一个问题就是：杀死一个人跟杀死一只猴子有没有区别呢？显然答案是有区别的。杀人是谋杀的罪，非常严重，但杀死猴子却没有事。问题就是：如果人是从猴子演变过来的，那么，杀死猴子岂不是等于杀死人类的祖先吗？为什么我们觉得杀人是谋杀，而杀死猴子却不是谋杀呢？这个逻辑又是什么呢？既然我们可以杀死猴子，而且猴子是人类的祖先，人类是从猴子演变过来的，我们可以杀猴子，为什么却不可以杀人呢？这个逻辑是说不通的。
相信进化论的人根本说不清楚为什么杀人是犯法的。但是圣经给了一个很清楚的解释，因为人有神的形像，所以人是绝对不可以杀人的，动物也不可以伤害人。因为伤害人就等于破坏神的形像，神必然会审判的。正因为这样，圣经不允许人杀人，这就是谋杀。但是如果你相信进化论，恐怕你找不到理由来解释为什么我们可以杀猴子却不可以杀人。
如果你真的相信进化论，那么，你必须接受一个事实就是：人跟动物是没有两样的。人只不过是动物的进化，从低级的动物进化而变成另一种高级的动物。如果你接受这套理论，那么，你也得接受希特勒的逻辑：要有好品种的母牛，你该怎么做呢？你该挑最好的品种去繁殖它。希特勒认为人类有高低等级之分，有些种族是低等的，有些却是优秀的，因此他要消灭那些低等的民族。他是借助于选种繁殖的原则来制造出更多优秀的人种。他所采用的方法就是招集那些优秀种族里的年轻英俊的男子和美丽的女子，然后形成人类的加工场，培植优秀的人种。这种做法简直是荒唐透了。
根据这同一个假设，我们也不能反对共产国家的逻辑。在共产国家里，人只不过是动物，成为国家和集体利益的服务的工具，个人的兴趣和喜好是无关重要的，国家的利益才是首位的。如果国家需要你这样的人才，你就被送到需要你的地方，跟家人分离也无关紧要，反正人只不过是比动物稍为高级一点的动物。
事实上，资本主义的国家也没有什么不同。不论在共产国家，还是在资本主义国家的体系都赞同这种的世界观点，仅仅是表现的方式不同罢了。在资本主义的国家里，一切都是以利益至上，金钱的地位是远远高过人的地位。不论在经济，政治体系上，世界都持有同样的观点。总而言之，对世人来说，人只不过是动物，应该说，是比较高级的动物。人本身没有什么特别的内在价值，有的仅仅是利用的价值而已。
这样的观点跟歹徒的观点没有两样的。一个歹徒为了自身的利益可以杀人，对他来说人只不过是一头的动物，如果没有律法的制裁，恐怕我们都会彼此残杀。这也是为什么世界上有这么多的战争和恐怖活动，因为在人的心目中，人命是一文不值的。为求达到自己的目的，别人的生命是一文不值的。这岂不就是动物的价值观吗？俗语有说：“人为财死，鸟为食亡。”这岂不是将人贬低成为动物，跟动物没有两样吗？
圣经却是完全反对这样的观点，基督徒不能以这样的方式去待人。这种认为人只不过是动物的观点是导致犯罪的基本因素。这就是为什么圣经不断的强调“人是神的形像”这个事实。人跟动物是不一样的，人是宝贵的。
5．神造人的心意是要人像他一样。
马太福音5：48说：
“所以你们要完全，像你们的天父完全一样。”
这是主耶稣的吩咐，这句话会不会令你震惊呢？很多时候基督徒看圣经看得太熟悉了，已经麻木了。这节经文实在令我非常震惊。主耶稣竟然命令我们像神一样完全，实在太可怕了！人有可能像神一样完全吗？有可能像神吗？明白创世记1章，你就知道主耶稣的命令跟创世记1章是很一致的。这句话实在表达了神创造人的心意，神用他的形像造人，目的就是让人 能够像他一样。路加福音6：36说：
“你们要慈悲，像你们的父慈悲一样。”
这里又再次强调主耶稣要我们像天父一样，像他的性情，他的素质。神是满有怜悯，满有慈悲的。但当人不敬畏神的时候，我们就不再以怜悯和慈悲相待了，反而以暴力，报复，彼此相待。这是多么可惜！神起初造我们的用意是要我们像他一样，满有他的性情，他的荣耀。试想一想，这个世界上，每一个人都朝着这个目标生活，每一个人都追求神的性情，这个世界会起什么惊天动地的变化呢？
主耶稣来到世上，目的就是要帮助我们活出神的形像。没错，靠我们自己是不行的。当我们一远离神时，生命就变成一团糟，更别说去活出神的形像和样式来。而主耶稣来就是要粉碎罪的权势，赐给我们新生命，帮助我们活出神的形象来。但愿神向你启示这个真理，吸引你去追求他。让我们远离那种不敬畏神的生命，快快悔改，好让我们的生命能够彰显出神的荣耀，成为别人的祝福。
下一次，我们会继续的看创世记第2章，我们会谈一谈人的自由意志和人的道德观。
《完》
