今天我们继续探讨“神的形像”这个题目。
1．到底神有没有形状？
创世记1：26-27说：神照着自己的形像造人，这是否意味着神也有一个身体呢？我想大多数人的答案是否定的。约翰福音4：24，主耶稣不是说“神是个灵”吗？ 无可否认神确实是一个灵，但灵可以有一个外型吗？很多人假设灵就是好像一团空气，一片云雾，没有形状的。我们都没有见过神，所以便假设神就好像一团空气，一片云雾，没有任何形状。但圣经是否是这样说呢？有没有可能，尽管神是一个灵，但还是有一个外型呢？(在这里我们在探讨一个外型，不是如同我们这种有血有肉的身体。)到底神有没有外型呢？出埃及记33：21-23说：
“雅伟说：‘看哪，在我这里有地方，你要站在磐石上。我的荣耀经过的时候，我必将你放在磐石穴中，用我的手遮掩你，等我过去；然后我要将我的手收回，你就得见我的背，却不得见我的面。’”
请特别留意这段经文，这是雅伟神亲口对摩西说的。神是如何描绘自己的形状呢？他说：“用我的手遮掩你，你就得见我的背，却不得见我的面”，简直是一个人的形状。申命记33：27，那里提到神的膀臂。圣经不同的经文都说明了，神不是我们想象中的如同一团空气，一片云雾，没有任何形状的。
创世记1：26-27说神照着自己的形像造人，而旧约不同的经文也提到神有口，有手，有脚，这是否意味着神也有外型呢？有些人认为，尽管圣经提到神有口，有手，有脚，有眼睛，有背，有面等等，但这并不一定意味着神是有外型的，因为圣经常常用人的言语来描写神的属性。所以他们认为：“神按着自己的形像造人”，仅仅是指灵的层面上，不是指外在的层面上。这样的解释合乎圣经吗？如果仅仅是一个比喻手法，为什么摩西在出埃及记33章会如此描绘神呢？他一定是看见了什么东西才这样描绘。如果只看见一片云雾，为什么圣经却形容它为神的背面呢？约翰福音14：9这么说：
“耶稣对他说：腓力，我与你们同在这样长久，你还不认识我吗？人看见了我，就是看见了父；你怎么说，将父显给我们看呢？”
主耶稣亲口说：“人看见了我，就是看见了父”，这是什么意思呢？以西结书1：26-28记载以西结看到神的异象：
“在他们头以上的穹苍之上有宝座的形像，仿佛蓝宝石，在宝座形像以上有仿佛人的形状。我见从他腰以上有仿佛光耀的精金，周围都有火的形状；又见从他腰以下有仿佛火的形状，周围也有光辉。下雨的日子，云中虹的形状怎样，周围光辉的形状也是怎样。这就是雅伟荣耀的形像。我一看见就俯伏在地，又听见一位说话的声音。”
以西结说神仿佛有人的形状。哥林多后书4：4说：
“此等不信的人被这世界的神弄瞎了心眼，不叫基督荣耀的福音的光照着他们。基督本是神的象。”
正如主耶稣在约翰福音14章所说的：凡看见我的，就看见了父。但有人会说：“耶稣基督是神的形像也是指属灵层面的。”问题是：我们如何看到耶稣基督属灵层面的形像呢？这句话太玄了吗？我们又当如何解释先知以西结对神的描绘呢？为什么以西结要用人的形状来描绘神的形状呢？
可能有人说：“以西结所看见的并非是神真正的形像，神本来是没有形状的，但是为了以西结的缘故，神以人的样式显现。圣经中所提到神的身体部分也都是为了人的缘故。神选择了用人所能够明白的方式，用人的形状来向人显示他自己，好让人了解神的本性。”
我们不愿意接受神有形状，可能是因为我们认为人的身体是败坏的。既然是败坏的，那么，把神想象成跟人一样有形状的，是对神的亵渎。但这样的观点是否符合圣经呢？其实，这正是古希腊哲学家的观点。他们相信人的灵是荣耀的，但身体却是败坏的。我们是否也被这种概念所影响，觉得人的身体是败坏的呢？
按着圣经的教导，神真的是没有形状的吗？既然圣经不断地描述神好像有人的形状，为什么我们这么难接受呢？每当我们祷告亲近神的时候，如何去亲近他呢？如果神没有任何形状，只是一团空气，我们怎样向他祷告好像对父亲说话一样呢？我们又怎样体会神的性情，比如爱，怜悯，智慧，恩慈？祷告时，你把神想象成一团空气，一片云雾，还是把他想象成有人的形状？我们怎样才能够跟神沟通呢？可见“形像”直接影响到我们跟神的沟通。你不可能跟一个没有形状的东西来建立关系。
把神想象成跟人一样有手有脚，有些人害怕这就变成拜偶像了。如果神担心我们会陷入拜偶像的罪，那么，圣经就不该用人的形状来描绘神了。细心想一想：为什么神要以人的形状向以西结显现呢？这岂不是在鼓励以西结和以色列人拜偶像吗？
我们必须抛开旧有的观念，重新思考这个问题。圣经哪里说过：灵体是没有形状的呢？相反地，无论新约，还是旧约，当神的使者出现的时候，都是拥有一个人的样式。比如士师记13：11说：
“玛挪亚起来跟随他的妻来到那人面前，对他说：‘与这妇人说话的就是你吗？’他说：‘是我。’”
士师记13：16又说：“原来玛挪亚不知道他是雅伟的使者。”
神的使者是以人的形状向玛挪亚显现，正因为这样，玛挪亚根本不知道对方是神的使者，是一个灵体。同样，马可福音16：5，那些妇女进入主耶稣的坟墓时，看见一个少年人坐在右边，穿着白袍。而约翰福音20：12就具体的说明了那个少年人是一个天使。我们又再次看到把神想象成与人一样，有同一个形状是绝对符合圣经的。虽然神是灵，没有肉身，但不要以为灵就没有形状。这里我必须再次强调，我们不是在谈一个有血有肉的身体。我们只不过在讨论：“既然神是灵，他有没有一个形状？”圣经从各方面向我们显示：神是有一个形状的。
所以从圣经中，无论是新约还是旧约，我们可以肯定的说神是有形像的。当创世记说：神照着自己的形像造人，这又是什么意思呢？我们哪一方面像神呢？每个人的样貌，体形都不一样，谁才真正拥有神的形像呢？
要明白这一点，让我们看看“形像”或“样式”这两个词的意思。创世记5：1说：
“亚当的后代记在下面。当神造人的日子，是照着自己的样式造的；”
圣经不断地强调人是按着神的样式和形像造的。创世记5：3说：
“亚当活到一百三十岁，生了一个儿子，形像样式和自己相似，就给他起名叫塞特。”
大家留意圣经是如何使用“形像”和“样式”这两个词。这两个词跟创世记1：26-27所用的是一样的。这里的意思并非指亚当和他的儿子塞特的样子是完全相同的。虽然父亲和儿子有点相似，但不是完全一模一样。但在创世记5：3，无可否认的一个意思就是：塞特的样子跟亚当是有点相似，虽然不是指一模一样。如果你有个儿子，那么他的外表，形状跟你也是挺相似的。
我们是神的形像，在身体方面，我们与神的外型是类似的。这一点是非常重要，因为这使我们跟动物区别出来。动物并没有神的形像，人之所以跟动物不一样因为我们拥有神的形像。我们很难想象神会拥有一个跟人相同的形像，神竟然用自己的形像来造人，而不是其他的活物。
不知道为什么，人偏偏喜欢把神想象成为动物的形像，不论是其他民族，还是其他宗教都喜欢把神的形像想象成鸟类，蛇类，甚至以色列人把神变成金牛犊的形像去敬拜它。所以从创世记5：3，我们可以看到“形像”和“样式”这两个词的用法就是要强调外型的相似。我们可以肯定的说：人是有神的形像的。如果你想知道神的形像是如何的呢？只要看人便知道了。
我们初步的结论就是：神虽然是灵，但是灵本身也有一个形像，而神就用了这个形像造了我们的肉身。这个结论的圣经根据是有两方面的。
第一，我们从创世记5：3认识到“形像”和“样式”这两个字的用法都是指形像上的相似，就如亚当的儿子有他的形像和样式一样。当然儿子有父亲的形像是理所当然的，这并不是说他们是一模一样，而是指在外表的形状上是有点相似。
第二个根据就是：在旧约神向人的启示都是以人的样式出现。虽然很多启示的形像都不是很清晰，但都是以人的形像出现的。先知书里，先知经常以人的样式来描述神的形像。
所以，虽然神是一个灵，但灵本身也有一个形像，而神就是按着这个形像来造人的。当然，我们要更进一步的问：神按着自己的形像造我们，仅仅是外表的形状吗？我们还有哪些方面像神呢？创世记2：7说：
“雅伟神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。”
创世记2章记载了人如何被造的。这个被造的人名叫亚当，其实，在原文里面并没有这四个字“名叫亚当”，按照希伯来文，“亚当”的意思就是“人”。
这里说明了神造人是有两个步骤：第一个阶段就是神用尘土先造了亚当外表的形状。第二步就是把生命的气息吹在他鼻孔里。经过了第二步骤之后，这个所造出来的人才是一个活的人。这节经文说明了人的基本构造，就是外面有一个身体，里头有一个灵。里头的灵比肉身更为重要，因为7节说：只有当神把“生命气息”——就是“灵”——吹进他鼻孔里时，这个人才正式的活了。如果只停留在第一步的话，这个人只是有一个表面的外壳，却没有生命。所以，人的构造是有两个方面：第一，身体；跟着有一个灵。只有当这两者配合起来时，这个人才是一个有灵的活人。
还有，创世记2：7说：“他就成了有灵的活人，名叫亚当。”按照希伯来原文，它的翻译应该是这样的：“他就成了有灵的活魂”（“灵魂”的“魂”），“人”这个字，在原文是没有的。这个细节是非常重要的。很多人经常说：“我们有灵，魂，体。”“体”，我们知道是“肉体”，“灵”，我们知道就是“灵”。但是“魂”又是什么东西呢？在这里这三样东西同时间出现了。这里说到，神用尘土造人，这样他已经有了肉身，跟着神将生命的气息，就是“灵”吹进他鼻孔里，这样他有了灵。有了灵和肉体后，圣经便说他成了一个有灵的活魂，那么，“魂”是什么意思呢？其实，按照圣经的意思，“魂”就是生命的意思。
一个人有身体和灵，他就是一个完整的生命，就是被圣经称为“魂”。这一点我们又如何能够看到呢？马太福音16：25-26说 ：
“因为凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”
16：25，中文圣经加上了一个小小的注释：“生命”可以解释为“灵魂”。其实这里的“生命”，按照希腊原文是指“魂”的意思，不是指“灵”。但是如果你按照原文的意思翻译，这个翻译就很可笑了。就是说：“因为凡要救自己魂的，必丧掉魂”，这个就毫无意义了，谁都看不懂。
很多人确是把“魂”想象得太抽象，其实，圣经里“魂”的意思就是指一个人的生命，就是身体加上一个灵，就成了一个活的魂。这一点，在创世记2：7就能够看得非常清楚。
说到人的构造，我们有一个身体，这一点谁都不能否认；我们也不能否认一个事实就是：人是从尘土造的。可能你没办法证明人是从尘土造的，但是人死后都必然要归回尘土，这是无可否认的。但是我们又如何能够证明人有一个灵呢？而灵的用途又是干什么的呢？
其实，属灵的东西都是不能让你像做实验一样，慢慢分析，只能透过一些体会去明白它，去认识它。比如从小到大，你有没有一些不寻常的经历呢？我说“不寻常”的意思就是没办法去解释的，比如，我们经常听到有人说，他有第六感，或者有一些特殊的感应，感觉不好的事要发生了，果然真的应验了。
在你的一生中，你有没有不寻常的经历？我相信答案是“有的”。你如何解释这种经历呢？其实这一切都是关乎灵的东西，不是理性能够明白和解释的。举一个例子，我们的良心是属于灵的层面，跟灵直接有关系的。良心不是理性的东西，比如你做错事，为什么你的良心会感到难过呢？这是什么东西呢？虽然不能够解释，但我们知道心里有一种罪疚感，这不是理性所能解释的。良心会谴责你，良心是属于灵方面的东西，这是我们直接可以体会的。历代志下36：22说：
“波斯王古列元年，雅伟为要应验藉耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的心，使他下诏通告全国，说”
神激动波斯王古列的“心”，其实原文是“灵”的意思。这节经文很有意思，说明了神是透过什么方法在人生命里工作，就是透过一个人的灵。当然波斯王古列并不一定知道这是神激动他的心，但是神是透过激动他的灵，以致他按照神的意思来完成神的工。所以我们经常说有第六感，但很多时候这是灵里面的感应。这也让我们明白到灵的重要。我们的灵是我们跟神沟通的媒介。所以必须善于运用我们的灵，这样才能够跟神沟通。
《完》
