上两次，我们谈到“神的形象”这个话题。圣经说：神按照自己的形象和样式造人。今天，我们会从另一个角度去探讨“人有神的形象”这个话题，人在哪个方面有神的形象呢？
1．人拥有神的形象：能够做出道德的选择。
创世记2：16-17说：
“耶和华神吩咐他说：‘园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。’”
这里说，当神造了人之后，把他安置在一个叫伊甸园的地方，并且吩咐他修理和看守伊甸园。最特别的就是，神给了他一个命令，说：“园中所有树木的果子，你要吃多少都可以吃多少。唯独有一棵树，就是分别善恶树上的果子，你不可吃。你吃的那一天必定死。”
很多人对这两节经文非常感兴趣，有的人是出于好奇，有的人是出于不满。为什么呢？他们不明白为什么神要苦待亚当呢？亚当是神所创造的第一个人（其实“亚当”的意思就是“人”）。很多人都觉得困惑不解：“神是无所不知的，肯定知道亚当最后还是吃了那棵树上的果子。既然神已经预先知道这个结果，为什么还故意用这个方式来考验亚当呢？这好像不太公平吧！”
我不知道你心里面是否有同感？其实，我们要明白，为什么神要这样吩咐亚当呢？从这个命令，我们已经意识到人能够做出道德的选择，人有自己自由的意志。如果人没有自由意志，没有选择的能力，不懂得分辨善恶，那么这个命令便毫无意义了。如果亚当是一个机械人，按着已经编排好的程序去操作，那么这个命令是多余的。神只不过在娱乐自己：种了一棵树在伊甸园，然后安置亚当在那里；神早早已经知道他会违背命令，最后要受到惩罚。如果这是真的，那么，整件事情岂不是一场闹剧吗？
我希望大家能够明白，这个命令的背后表达了一个更重要的真理：人有自由意志，有能力做出道德的选择。而亚当必须选择到底该顺从神，还是违背神的吩咐？这个命令告诉我们：神要人学习的第一个功课，就是学习做出一个正确的道德选择。道德的选择跟个人的喜好是完全不同。比如，你喜欢吃什么东西，做什么运动，这些不是道德上的选择，这些只是个人喜好的问题。相反地，你要面对一个是非对错的选择：你要顺从神，还是悖逆神？要行善，还是行恶？这时候，你就必须做出一个道德的选择。
从这个命令，我们清楚地看到人有自由的意志，否则这个命令就没有意思了。正因为人有自由意志，神才会给出这样的吩咐。人不但有自由意志，而且能够做出道德的选择。这一点是非常重要的。这就把人和动物区分出来。动物也可以作选择，却没有任何道德的观念。而人独特的地方就是：他能够做出道德的选择。这也是人拥有神的形象一个最好的明证。
2．只有当我们做出正确的选择时，才能达到完美。
不过，很多人都有一种错误的观念。他们假设亚当被造时已经是完美无瑕，在方方面面都十全十美，包括道德方面。我们以为属灵和道德的完美是可以创造出来，其实，这不是圣经的教导。当圣经说：神按照自己的形象造亚当，这不是说亚当在道德上是完美的。
当圣经说：亚当拥有神的形象，这是指构造方面，人有身体，有灵，有意志等等。这一切都是神的形象具体的表现，而不是说亚当的道德就跟神一样完美无瑕。圣经从来没有说，亚当被造时，在道德上已经是完美的。相反地，圣经不断的表示：亚当需要学习分辨善恶，学习去顺服神，做出正确的道德选择。
大家必须明白：道德的完美不是透过创造而有的，而是透过不断地顺从神而达到的。这一点是非常重要的，也正是创世记2：16-17想要表达的。借着这个命令，神要亚当学习顺服的功课，这样，他就能够一步步奔向完全。圣经中，主耶稣是最好的例子。主耶稣是神的形象，他来到世上向世人彰显神的完美，这是否意味着主耶稣一出生就是完美的呢？基督徒都以为主耶稣一生下来就十全十美。但圣经又是怎样说的呢？
希伯来书5：8-9说：
“他虽然为儿子，还是因所受的苦难学了顺从。他既得以完全，就为凡顺从他的人成了永远得救的根源。”
希伯来书5：8-9说：即使是神的儿子——耶稣基督——也要藉着苦难来学习顺从，只有这样，他才能够达到完全的地步。希伯来书2：10也说：
“原来那为万物所属、为万物所本的，要领许多的儿子进荣耀里去，使救他们的元帅因受苦难得以完全，本是合宜的。”
耶稣基督透过受苦得以完全，并且成为我们救恩的先驱。如果基督一出生就是完全，他又何必再一次成为完全呢？为什么还需要藉着苦难才得以完全呢？大家不要误会，我不是在说耶稣犯过罪，我只是解释：第一，耶稣出生时跟亚当一样，有一个身体，有一个灵，有感情，意志等等。在结构方面是神的形象。所不同的是：面对第一次试探时，亚当失败了；主耶稣也面对试探，却胜过每一个试探，并且通过受苦达到属灵和道德的完全。
现在我们明白神为什么这样吩咐亚当。亚当被造的时候是没有犯过罪的，但没有犯过罪不等于说他在道德上是完全的。除非他选择远离罪，顺服神，否则，他不会达到完全。比如：我们说一个军人很有经验，这是什么意思呢？他的经验是以什么来衡量呢？当然是透过他在战场上的经历作为衡量的标准，而不是以他的学历，军校的文凭来作为衡量的标准。所以一个有经验的军人不是从军校培训出来的，而是在战场上许许多多的战役中培养出来的。
同样地，道德的完美也必须经过考验，经过长时间顺服神才能够培养出来的。所以我说亚当被造时是没有犯过罪，但这不代表他在道德上就已经完全，为什么呢？因为他还没有经历过苦难和考验，所以也不能称为完全。明白了这一点后，我们就能够明白神禁止亚当吃分别善恶树上的果子，背后的用意了。其实，日常生活中，我们每时每刻也要面对善恶的选择。你要选择听从神，更加反映出神的形象？还是放纵自己，违背神，让自己跟动物没有两样呢？
神不是故意为难亚当，而是借着这样的方式来帮助他，锻炼他，让他一步步成为完全。我强调“神帮助他”，大家要明白，如果亚当要远离罪，追求良善，他必须完全依靠神，这就是听从神的重要。这也是为什么希伯来书强调基督是透过顺从天父才能够达到完全。除非神帮助我们，否则人永远无法成为完全。要得到神的帮助，我们必须依靠他，顺从他。可能你有过这样的经历：心里想行善却没有能力行出来，为什么呢？因为靠人的力量，我们无法行善，无法离开罪，无法成为完全。
在基督徒的圈子中，存在着一个普遍的误解：很多人以为耶稣是不可能犯罪的，因为他生下来就是没有罪的。这种想法跟圣经的教导是背道而驰的，如果耶稣是不可能犯罪，魔鬼为什么想方设法去试探他呢？反正耶稣是不可能犯罪，那么试探他又有什么用呢？魔鬼比我们还要聪明，他愿意花那么多时间去试探主耶稣，是因为知道耶稣有自由意志，可以做出善恶的选择，是一个真正的人。
比如：我会叫你把石头变成饼吗？当然不会，为什么呢？因为你根本做不到，试探你是毫无意义的。如果一样东西对你是没有吸引力的话，试探你是没用的。要试探一个人，内容必须适合他才会有可能成功。撒但试探主耶稣要他把石头变成饼，正因为他知道耶稣实在有肉身的需要，而且他也知道主耶稣有能力这样做。
主耶稣没有掉进试探不是因为没有自由意志，也不是因为不能犯罪，而是因为他知道自己的使命是遵行神的旨意，不是为了满足肉体的需要。如果说耶稣不能犯罪，实际上就等于说他不能把石头变为饼了。所以希伯来书说：道德的完美不是透过创造而来，而是透过经历试探和苦难而磨炼出来的。而主耶稣就是最好的例子。没错，主耶稣生下来是没有罪的，但这还不代表说道德上他已经完美。不是的，即使是神的儿子，主耶稣也必须经过很多考验，磨炼和苦难，选择顺服神，远离罪，只有这样，他才能达到道德的完美。
记得一则新闻报导：在加拿大发生了一宗枪杀案。一个学生跑到自己的学校开枪打死了几个同学。其中一个同学的父亲是当牧师的。当地的人都感到非常震惊，没想到一个平安无事的小镇竟然会发生了这样的枪杀案，而其中一个死者更是一个牧师的儿子，这更令人大惑不解：“为什么神不保佑这个人？他是个牧师，为什么神不保护他的儿子呢？”
葬礼是由这个牧师亲自主持的。他做了一件事令我非常感动，在葬礼上他花了很长的时间为那个杀人凶手和他的家人祷告。内容大意是这样的：那个年轻人枪杀了他的儿子和其他同学，他这样做是出于无知，求神原谅他，恩待他。同时间，那位牧师特别为凶手的家人祷告，因为知道他父母会非常痛心，所以也求神安慰他的父母。听了他的祷告，我非常感动，他不仅没有把注意力放在自己的遭遇上，反而记念凶手和他的家人。
这件事虽然不幸，却彰显出神的智慧。人们都不明白：为什么神要让那位牧师失去自己的儿子呢？但是当他在葬礼上恳切地为凶手祷告时，我明白到一个真正良善的人，即使在考验和磨炼中还是选择善。虽然面对伤害，但是他却坚持选择善，继续遵守主耶稣的吩咐去饶恕人，恩待作恶的人。确实他面对了一个严峻的选择：要么憎恨那个凶手，咒诅他；要么远离一切的罪，服从神的命令，以善报恶，饶恕他，并且以爱心去待他的家人。请大家谨记：要成为道德上完美的人，我们必须下决心顺服神，即使在苦难和磨炼中也绝不妥协，绝不屈服。
试想一想：如果一个人别无选择，只能选择善，不能选择恶，那么，你能称他为道德完美的人吗？当然不能，只能称他为机械人。如果你把一个人放在温室里，不让他遇见任何试探，他当然是个好人，因为根本没有机会选择恶。但是如果一个人身处恶劣的环境中，你给他选择的自由，如果他还不断选择善的话，你就知道他是一个真正良善的人。神给亚当一个清楚的吩咐，说：“你这样做就是善，你那样做就是恶，而且行恶的后果就是死。”所以亚当并不是无知的。为什么神要这样做呢？神是透过这样的方法来教导亚当，在道德上选择善，不断地选择善，朝着这个美好的方向去成长，好让他能够活出神的形象，彰显出神的荣耀来。
这个是一个非常美好的目标，但是同时间圣经也说得很清楚：要选择善，我们也必须付上代价。追求做一个道德完美的人，需要付上很高的代价。彼得前书4：1-2说：
“基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。你们存这样的心，从今以后就可以不从人的情欲，只从神的旨意，在世度余下的光阴。”
为什么基督也要经受肉身的苦楚？因为只有这样他才能够跟罪断绝，成为完全。没错，亚当失败了，但基督成功了，他成为我们所效法的榜样。明白这个道理，大家就懂得如何去看待苦难。很多信徒遇见苦难便怨天尤人，觉得神仿佛不听祷告，变得不真实。其实苦难不能推翻神的真实，反而彰显出他的计划和美意。透过苦难，基督学会了顺从神，因着这样的磨炼而最终成为完全。同样地，神容许我们受苦，好让我们能够跟随基督的脚踪，养成一种属灵的性情，成为完全。雅各书1：2-4说：
“我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐；因为知道你们的信心经过试验，就生忍耐。但忍耐也当成功，使你们成全完备，毫无缺欠。”
雅各和彼得有共同的领受，在苦难中看到神的美意，所以写了这样的话来鼓励信徒。请留意：雅各并不是说：在百般试炼中，你要咬紧牙关拼命忍，雅各是说：在百般试炼中，你要以为大喜乐！为什么呢？因为这正是神的旨意，这证明了神与我们同在，他在带领我们走这条成为完全的道路。
那些长在山上的树木虽然面临凄风苦雨却屹立不倒，因为树根扎得很深。相反地，那些在温室里生长的植物就经不起暴风雨的袭击，因为树根扎得不深。神容许苦难临到信徒的身上，目的就是要我们能够深深的扎根，与他联合，不断的成长，直到满有基督的身量。因此，当我们遭遇困难时，不要惊慌失措，也不要发怨言；要喜乐，要安静在神的面前，求他坚固你的心，做出正确的选择。即使面对困境也要坚定地依靠神，因为当信心经过试验就生出忍耐，忍耐就是得胜的秘诀。当你回头看，不知不觉，属灵生命已经更进一步。这也是为什么神把命令摆在亚当面前，要他面对善恶的选择。
认识到人是神的形象是非常重要的，能够帮助我们晓得如何去生活。我花那么多时间去讨论这个问题不是为了兴趣，而是帮助大家意识到人生的目标。既然人是按着神的形象造的，这岂不是意味着我们的生命是离不开神吗？惟有当我们按着神的意思来生活，才会有真正的幸福。
这就等于亚当的儿子有亚当的形象一样，亚当的儿子是否可以选择按着狗的样式来生活呢？他有自由意志，当然可以选择这样做，不过如果他选择以狗的方式来生活的话，他就不可以被称为人了。如果他要被称为人，他就必须按着他父亲的样式来生活。同样地，如果人是神的形象，那么我们必须按着神的旨意来生活。这也解释了为什么今天人类有这么多的问题，混乱和痛苦，正是因为人没有意识到自己是神的形象，或者故意否认自己是神的形象。人偏偏选择恶，硬要随心所欲来生活，这样，他不但羞辱了神的形象，也害人害己。而最可怕的是，正如神对亚当说：“当你选择不听话的那一天，你就要死。”
但愿“人是神的形象”这个真理能够深深的烙印在你的心里，好让你能够思考人生的方向，明白生命的目标是什么，知道自己的生活方式该如何。
《完》
