今天，我会跟大家看创世记第2章，神设立安息日的用意。不过，在探讨创世记2章之前，我想总结一下关于“人拥有神的形象”这个主题。
1．既然人拥有神的形象，因此人必须配合神的指示来生活。
创世记1：26-27清楚的告诉我们：神是照着自己的形象和样式造人。这也是为什么人跟其他动物完全不同，因为人拥有神的形象。我不厌其烦地重复这一点，因为这一点跟我们生命的目标有关，而生命的目标将直接影响我们生活的方式。
从大自然中，这个道理是显而易见的。每一种动物都有自己的形象：牛有牛的形象，狗有狗的形象，而每一种动物的生活方式是由它的形象来决定的。比如，猫是如何生活的呢？当然是按着猫的形象来生活。猫喜欢吃鱼，你不能强迫猫改变生活习惯，按着鸟的方式来生活，这是不可能的。当神创造猫时，已经决定了猫的生活方式，所以我们不能强迫猫改变习惯，象猴子一样生活。猴子吃什么，也要猫吃什么；猴子怎么生活，也要猫怎么生活，这是不可能的。硬要这样，恐怕猫也活不了。
从大自然中，你也可以观察到这个道理，每一种活物都有独特的形象，而它的形象便决定它的生活方式。同样，圣经说：人拥有神的形象，既然拥有神的形象，那么，他整个生命是离不开神的。他生命的目标，生活方式跟神是息息相关的。
你会问：“人生的目标是什么呢？”其实，创造主已经为人定下了一个崇高的目标，都记载在圣经里。所以人生的目标是离不开神，也离不开神的话。马太福音4章，主耶稣说：“人活着不是单靠食物，而是靠神口里所说的一切话。”当人不肯听从神的话，违反神的旨意来生活时，他的生命肯定是一塌糊涂的，如同猫硬要改变习惯，按照猴子的样式来生活一样，后果当然是不堪设想。
很多人问：“为什么世上有这么多苦难？为什么神不看顾人类呢？”其实这个不是神的责任。问题的根源正是因为人不愿意按照创造主的旨意来生活。比如，你买了一部计算机，买的时候，厂家附送一本手册，这本手册说明操作这部计算机的细节。但你却不愿意看这本手册，硬要按自己的方式来操作这部计算机。本来手册说明，你不可以用水清洗这部计算机，以免造成短路，但你却不听，决定用水帮计算机洗个澡，结果整部计算机短路，烧毁了。这是谁的责任呢？当然是你的责任。同样，今天世界的问题不是神造成的，而是因为人不听从创造主的指示，偏行己路的后果。罗马书1：19-23说：
“神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神已经给他们显明。自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为，他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。自称为聪明，反成了愚拙；将不能朽坏之神的荣耀变为偶像，仿佛必朽坏的人和飞禽、走兽、昆虫的样式。”
请留意1：23提到“样式”。人没有借口说他不知道神的存在。虽然我们肉眼看不见神，但透过神所造的一切，人就能意识到神的存在了。可惜，人不愿意接受这个事实。于是，人们的思念变为虚妄，把神的荣耀变为偶像，宁可拜偶像也不肯去敬拜神。当他们不愿意按照神的心意去生活，后果是什么呢？罗马书1：24-28说：
“所以，神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事，以致彼此玷辱自己的身体。他们将神的真实变为虚谎，去敬拜侍奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可称颂的，直到永远。阿们！因此，神任凭他们放纵可羞耻的情欲。他们的女人把顺性的用处变为逆性的用处；男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻心，彼此贪恋，男和男行可羞耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。他们既然故意不认识神，神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事。”
这几节经文一针见血地道出了人类问题的根源。当人没有感恩的心，远离创造主时，他们的心思意念就变得昏暗了，用其他东西来代替神。迷信的人就跑去拜偶像；知识分子就拜自己，拜金钱，拜权力。不仅是这样，人还陷入罪中，而且从隐藏的罪，变为公开的罪，不但是公开，而且还鼓吹其他人加入他们的行列。
今天在许多西方国家，同性恋已经变得明目张胆，肆无忌惮。美国为了一个话题争论不休，就是：该不该让同性恋者合法地注册他们的婚姻？试想一想：如果国家宣布同性恋者结婚合法化，这岂不是把创造主的心意完全颠倒了吗？神起初的设计是让一男一女学习彼此相爱，建立一个正常、幸福的家庭。但世人偏偏说：“我不喜欢跟异性结合，我只喜欢挑同性的作为伴侣。不能生儿育女吗？没关系，领养不就能解决问题了吗？”即使暂且抛开爱滋病不说，人的悖逆侵蚀了社会最基本的单位，结果人要承受自己所种下的恶果。罗马书1：32说：
“他们虽知道神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。”
神必然会施行审判，因为这是他的责任。他把自己的形象赐给人，所以他也要求我们活出他的形象来。如果我们随心所欲去生活，羞辱别人也羞辱神，那么，神必定向我们追讨。
接下来，我们一起来读创世记2：3。
“神赐福给第七日，定为圣日，因为在这日神歇了他一切创造的工，就安息了。”
经过了一天的忙碌，大家肯定感到疲倦。如果人永远都不会感觉疲倦，永远都不需要休息，那该多好啊！这样，我们就可以不停地干活。对某些人来说，他巴不得不需要休息。今天人们工作的时间越来越长，自从人类的科学发达后，晚上有灯光，几乎可以把晚上变成白天。如果你是做生意的，你巴不得一天有48小时，好让你不断地挣钱。如果你是学生，考试来临时，你巴不得一天有36小时，让你有更多的时间去温习。
你有没有想过这个问题：为什么人要休息呢？我们一起来看创世记2：2-3。
“到第七日，神造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息了。神赐福给第七日，定为圣日，因为在这日神歇了他一切创造的工，就安息了。”
这两节重复地提到神歇了他的工便安息了。你会不会觉得很奇怪呢？为什么神需要休息呢？另一些经文明明说神是不需要睡觉的。为什么创世记2章却说神需要安息呢？是的，圣经其他地方说过神是不需要休息的，比如诗篇121：3-4说：
“他必不叫你的脚摇动，保护你的必不打盹。保护以色列的，也不打盹也不睡觉。”
这里清楚地说神是不会打盹的，更谈不上睡觉了。既然神不需要睡觉，那么创世记2：2-3说到“神安息了”又是什么意思呢？大家必须明白：神不需要睡觉不代表说他不可以停下来。我强调“停下来”，因为“休息”这个词给人一种感觉就好像是神累了，需要停下来睡觉，这是人的概念。既然神是无所不能，他当然不需要休息，因为他是永不疲乏的。但是神不需要休息，不代表说神不可以选择停下来。
圣经非常注重休息。细心观察大自然，你就会意识到神的存在，也能够明白到人的生命之道。很多古人也是透过观察大自然而领会到很多生命之道。说到“休息”，为什么神要创造太阳和月亮呢？为什么不让太阳全天候来照耀呢？这样，我们不是永远都有白天吗？为什么偏偏造了一个月亮来管理黑夜呢？如果你是住在农村的话，你就会发觉，人基本上有一半的时间是需要休息的，大自然逼着人们去休息。以前科技没有那么发达，晚上只能点蜡烛，因为光线太暗，所以也干不了什么。住在农村的人，八，九点就通通休息了，因为没有什么东西可以忙的。
如果生活在城市的话，我们就没有意识到这一点了。人类不断要去违反大自然，不断夸口要造一个“不夜城”，比如纽约，东京，现在世界上很多城市都夸口：“我们的城市是没有黑夜的，永远都是白天，因为有足够的电源，有足够的事情让我们忙碌，所以我们不休息。”人类往往喜欢违反神所创造的定律，并且以这个来夸口。
今天的社会已经是越来越忙，甚至没有机会休息。有一份资料说：那些移居到海外的移民，特别是从大陆移民到北美洲的，有五分之一的人得了精神病。为什么这么严重呢？因为他们到了一个新的国家，需要花很多时间去适应，找工作，争取这个，争取那个，天天都要忙。因为找工作比较困难，所以便跑到餐馆工作，老板非常苛刻，要求他们一天工作十二小时甚至更多，以致没有时间休息。即使不是这样，他们自己也拼命争取挣钱的机会，宁可牺牲休息的时间。这个研究说：有五分之一的大陆移民得了精神病，只是程度不同而已。这一切都是因为人不休息的后果。
开始的时候我说：人的生命是离不开创造他的主。既然是神创造人，他也为人设定了生活的定律。这好比一个工程师，设计了一部汽车，在汽车的蓝图中，他已经设计了这部汽车的时速不能超过150公里。如果硬要勉强一小时跑200公里的话，那么这部汽车肯定会出问题。不但如此，工程师也指定了这部汽车必须靠汽油才能够运作的，这样，你就不能用水来代替汽油，否则，汽车是不能运作的，因为工程师已经为这部汽车设下了很多运作的定律。同样，当神造人的时候，他也为人设下了很多定律。比如圣经说：人活着并非单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。要维持生命，食物固然重要，但更重要的，是神的话。要身心都健康，人必须按照神的话来生活，因为这是造物主为他设下的定律。
请大家注意：当神造人时，他指定人必须休息，否则，我们各方面都会出问题。当然我们刚才所谈论的休息都是身体方面的休息；那些经常通宵达旦工作的人很容易得肝炎。除了身体需要休息以外，你能否意识到人的心灵也需要休息的呢？人的构造分为两个部分：身体和灵。既然身体需要休息，那么，我们的灵又需要休息吗？诗篇46：10说：
“你们要休息，要知道我是神！我必在外邦中被尊崇，在遍地上也被尊崇。”
这句话非常有意思。这个“休息”跟“知道他是神”有密切的关系。很多人经常说：他不相信神，因为不肯定神是否存在。当然你是没法知道神是否存在。为什么呢？因为你实在太忙了。从早到晚，从小到大都是奔波劳碌，忙个不停，试问又怎能认识这位造物主呢？诗篇46篇却道出了认识神的秘诀：只要肯休息，肯安静下来，你就必然知道我是神，所以这个心灵的休息是不可缺少的。正因为我们不懂得休息，所以意识不到神的存在。属灵的触觉也因着忙碌的生活和身体的疲惫已经不能正常运作了，也失去了那份敏锐。
所以创世记2：2-3意思不是说神疲倦了，要休息；正如我刚才所说，神的能力是无限的，从不打盹也不睡觉，但这不代表说他不可以选择停下来。神刻意选择停下来。他选择休息，为了作我们的榜样，告诉我们休息的重要。出埃及记31：16-17说：
“故此，以色列人要世世代代守安息日为永远的约。这是我和以色列人永远的证据，因为六日之内耶和华造天地，第七日便安息舒畅。”
神不但自己选择了停下来休息，而且要求他的儿女们休息。刚才诗篇46：10说明了休息的重要，休息包括了肉体和心灵。当然你的肉体也必须休息，如果你整天东忙西忙，你的心肯定也很烦躁。所以两者是有关系的。肉体的休息固然重要，心灵就更加需要休息安静。所以诗篇46：10说：懂得休息的人，属灵的触觉就会敏感，就能够意识到神了。
出埃及记31章又说：神要求以色列人守安息日，而安息日是神跟人的一个盟约。是不是说：神在第七天休息，所以也要求以色列人休息，结果在第七天全部人都一起睡觉，是不是这个意思呢？当然不是。我们不是说过了吗：神是不需要休息的，他干吗要睡觉呢？
大家尝试用另一个角度来看盟约，这像不像一个约会呢？神跟以色列民说：“我第七天休息，我也希望你们第七天休息，这样，第七天就是我们相约的日子 。”比如有一个父亲整天在外面东忙西忙，赚很多钱，买很多东西给自己的儿女，却没有时间跟他们见面，这样的关系继续下去，儿女跟父亲的关系会好吗？肯定不好，因为关系不是单靠物质来维持的。如果他真的关心儿女，就必须放下一切，跟他们共聚天伦之乐，这样才能建立一个关系。同样，神选择了第七天休息，也要求我们休息，因为这一天是他跟我们约会的时间。
请留意在出埃及记31：17还有一个很特别的字：神在第七日便安息舒畅。请大家留意“舒畅”这个字，这个安息所带来的后果就是舒畅，心灵感到畅快的意思。出埃及记23：12说：
“六日你要做工，第七日要安息，使牛、驴可以歇息。并使你婢女的儿子和寄居的都可以舒畅。”
这里再次强调“舒畅”这个字。如果我们懂得珍惜心灵舒畅，我们必然能够经历神，并且我们的心灵必定会舒畅。试想一想，当神和人拨出时间相聚在一起，那时间该是多么愉快。这也是神所盼望的。他渴望跟我们有相交，但是我们又是否愿意跟他有相交呢？如果愿意的话，我们必须立定心志，把一切杂务，琐事都放下，否则根本无法跟神相交。
在这里，我要解释一点：我不是鼓励大家像以色列人一样守安息日，就是在一个星期内选择一天什么都不干，我们不是按着圣经表面的字眼去守安息日，而是要抓到安息日背后的精神。透过安息日，神教导我们去明白人是需要休息的，不但是肉体，还有心灵。而这个休息的具体内容就是能够与神相处相交，这样我们才能够从新得力，心灵才能够舒畅，这也是神造人的本意。
当我们忽略安息的重要，便会失去了对神的敬畏和感谢，良知也会变得麻木，再也不能意识到神的真实。可能你会问：“新约好像没有安息的教导。”是的，新约没有要求我们好像以色列人那样去守安息日，但是新约却强调我们守安息日的精神。马太福音11：28-30说：
“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”
主耶稣发出邀请，要我们来到他跟前，使心灵能够得到安息。我们心灵为什么得不到安息呢？正因为我们整天都在劳苦担重担。购物，娱乐，这一切都不能让心灵得安息。除非我们愿意回应主耶稣的呼吁，让他带领我们回到造物主面前去认识他，亲近他，服侍他。这样，你的心灵必能得享安息、舒畅。
《完》
