今天我会继续跟大家看创世记2章。首先，我们一起来读创世记2：4-8。
“创造天地的来历，在耶和华神造天地的日子，乃是这样：野地还没有草木，田间的菜蔬还没有长起来，因为耶和华神还没有降雨在地上，也没有人耕地，但有雾气从地上腾，滋润遍地。耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。”
1．创世记1章和2章重点不同：1章强调创造的次序，2章则描绘神造人的细节。
读完创世记2章，可能你有一个问题：2章所记载神创造天地的过程好像跟1章不一样，1章记载了神使菜蔬，草木长起来，又造了海里的鱼和空中的飞鸟。但是2章却仿佛说：神先造了人，然后才造其他的东西。1章明明说：神在最后一天才造人的。我们该如何明白这两章之间的矛盾？请留意：2章的重点不是在于创造的次序，1章的重点才是创造的次序，2章的重点是详细地描绘神如何创造人，神如何为人预备了居住的环境。
2．人只不过是尘土，必须学习谦卑。
创世记2：7说：
“耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。”
1章说：神照着自己的形象和样式造人，而2章就更具体地说明神造人的材料是什么：神用地上的“尘土”造人，什么是“尘土”呢？就是“地上的泥土”。圣经不断地提醒我们，人只不过是尘土。无论你接受与否，人死后都要归回尘土，那时神的话就应验了。
今天因为人类医术发达，我们能够把寿命延长几年，便觉得自己了不起。甚至还发展克隆技术，人类真的觉得自己就是上帝，非常自大，非常骄傲，完全忘记了我们的本体只不过是尘土。圣经提醒我们，人只不过是尘土，本来不配认识神，但因为神爱我们，为我们预备了荣耀和冠冕。不过，要认识神，要得着他所赐的生命，我们必须意识到自己是尘土。
3．哪里有神，哪里就是乐园。
创世记2：8说：
“耶和华神在东方的伊甸立了一个园子，把所造的人安置在那里。”
这里提到“伊甸园”，其实“伊甸园”的原文就是“乐园”的意思。为什么圣经称那地方为“乐园”呢？是不是因为那个地方太好了，有各式各样的菜蔬、水果，还有很多的飞禽走兽，非常和谐地住在一起？其实，这还不是主要的原因，最重要的原因是因为当时人跟神之间有一个很密切的关系，人可以跟神面对面交谈说话，这是多么令人羡慕的环境呀！所以难怪圣经称之为“乐园”。有神的同在，天天能够与神同行，这才是人生最大的喜乐。其实，神造人的目的就是要跟人建立一份友谊。
4．在神的眼中，男女是平等的。
接下来，我们看一看神如何造女人。神首先造了男人，然后才造女人。虽然造男造女是有先后之分，但在神的眼中，男女都是平等的。创世记5：1-2很清楚地表达出这一点。
“亚当的后代记在下面。当神造人的日子，是照着自己的样式造的；并且造男造女。在他们被造的日子，神赐福给他们，称他们为人。”
原来，“人”这个字是包括了男女，因为在希伯来文里，“亚当”就是“人”的意思。而创世记5：1-2清楚地告诉我们：“人”并不是指男人，而是包括了男和女。虽然男女是没有等次之分，但确实有先后之分，而且方式也不一样。1章里，当圣经说神造人，这包括了男人和女人。2章更详细的说明男女的创造是有先后之分，而且方式也不一样。男人是用尘土造的，而女人是用男人的肋骨造成的。为什么神要用两种不同的方式来造男人和女人呢？这点真的超过人的思维。如果圣经是人编出来的神话故事，那么，最直截了当的情节就是：“神用尘土造了男人，跟着又用尘土造了女人。”这就是最完美的编排了。正因为圣经是神的话，所以神造男人和女人的方式也超越了人的思维。
5．神要亚当学习珍惜的功课。
神先造了男人；然后神才造女人，原因是什么呢？创世记2：18说：
“耶和华神说：‘那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。’”
是不是说神造了男人后才恍然大悟，意识到亚当独居不好，所以为了补救他的疏忽，所以赶紧造一个配偶给他呢？另外，所谓的“独居不好”又是什么意思呢？是不是因为独居实在太孤单了，为了解决亚当寂寞的问题，所以造一个女人来陪伴他呢？这个“不好”，是不是指他太寂寞呢？这一点非常重要，因为涉及到婚姻的意义。为什么神造了男人之后才意识到一个人独居不好呢？神是无所不知，他早早就应该知道单单造一个男人不好，为什么2：18好像说神事后才意识到不好呢？我们继续看2：19-20说：
“耶和华神用土所造成的野地各样走兽和空中各样飞鸟都带到那人面前，看他叫什么。那人怎样叫各样的活物，那就是它的名字。那人便给一切牲畜和空中飞鸟、野地走兽都起了名，只是那人没有遇见配偶帮助他。”
你觉得这两节经文是否很可笑呢？18节说：神造了男人后突然间意识到他一个人独居不好，所以要给他一个配偶。跟着19-20节，神好像闹出了一个笑话：造了一大堆的走兽带到亚当面前，希望从中找到一个合适的配偶给他，可笑的地方岂不在这里吗？神既然无所不知，为什么不索性一开始便造一个女人呢？为什么把一大堆飞禽走兽带到亚当面前，然后要他挑一个配偶呢？难道神不知道这一切都不适合做他的妻子吗？记得主耶稣在马太福音6章说：在还没有开口祷告之前，我们所需要的一切，天父早已知道了。既然是这样，为什么神要用这么复杂的方法替亚当找配偶呢？换句话说，创世记2章想告诉我们什么信息呢？
大家要明白，神当然知道亚当的需要是什么，问题是亚当不一定知道自己的需要是什么。于是，神一步步的帮助亚当明白自己的需要。首先，神把一只猫带到他面前，问他喜不喜欢。起初亚当觉得还可以，玩了几个小时后发觉：“不行，这只猫不能做我的配偶”。神说：“不要紧，我给你一只狗吧！”于是亚当尝试跟狗打交道，过了一段时间，亚当还是觉得不行。于是神又送一只老虎给他，亚当还是觉得不行。神总共带了多少飞禽走兽给他呢？我们不知道，应该为数不少。创世记2：21-23说：
“耶和华神使他沉睡，他就睡了；于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。耶和华神就用那人身上所取的肋骨造成一个女人，领她到那人跟前。那人说：‘这是我骨中之骨，肉中的肉，可以称她为女人，因为她是从男人身上取出来的。’”
经过了一番麻烦后，神终于为亚当造了一个女人。神造女人的方法是很特别的，神是用泥土创造飞禽走兽，连亚当也是用泥土造成的。但是神却没有用泥土来造女人，而是用男人的一条肋骨来造女人的。男人的反应是怎样呢？2：23说：
“那人说：‘这是我骨中之骨，肉中的肉，可以称她为女人，因为她是从男人身上取出来的。’”
留意他是多么兴奋，多么珍惜神为他所造的女人。为什么呢？经过那么多的麻烦，跟不同的动物相处也没法找到适合的配偶，而现在他终于找到了，你可以感受到他内心的兴奋。看见身边的夏娃，他实在是心满意足，终于找到了自己心仪的伴侣。
到底神要教导亚当什么呢？人的问题就是：不懂得珍惜所拥有的一切，特别是当那个东西是容易得来时。神非常明白人性的弱点，所以才透过这样的方法为亚当找配偶。神要亚当知道：好的配偶是不容易找的，所以必须好好珍惜。神肯定知道亚当的需要，但亚当真的知道自己的需要吗？你看到神对人的意念是何等宝贵吗？其实，创世记每一个细节都显示出神对人的爱。神对人的计划和心意都是非常美好，愿意人得着祝福和喜乐。
可惜，人不仅不感谢神，而且不珍惜他所赐的一切。环顾四周，我们看见的都是摧毁、破坏的行为。不管是物质方面，还是人际关系方面，我们都不珍惜，只懂得拆毁，只懂得破坏。你珍惜自己的配偶吗？不，我们一点都不珍惜，经常喜新厌旧。刚刚结婚时，你觉得你的爱人真是十全十美，你要一生一世爱他。谁知道没多久，你就开始不满，看他不顺眼，挑他的毛病。你不但没有珍惜自己的配偶，反而任意去践踏这个特别的关系。
6．为什么神认为亚当“独居不好”呢？
创世记2：18，神说：亚当独居不好，所以为他造一个配偶帮助他。为什么神会这样说呢？在你的心目中，你觉得一个人好，还是越多人越好呢？其实，我们总是觉得独居是挺好的。在这个科学发达的时代，人自我保护的意识越来越强，人们都看重自己的私人空间，不希望有任何骚扰。人越多，麻烦就越多。所以，我们还是觉得独居好。还没有结婚的时候，可能你觉得独居不好；结婚后，你就渴望跟以前一样能够独来独往，逍遥自在！你就更不明白为什么神说“人独居不好”。到底“独居不好”是什么意思呢？为什么神不能够在飞禽走兽中找一个帮手给亚当呢？为什么偏偏造一个女人呢？
神不造女人行吗？比如神造一只狗给亚当行不行？人跟狗能够交流吗？有些人觉得可以，有些人觉得不可以。某个程度上，人跟狗是可以沟通的，但是这种交流毕竟是有限的。比如你心情不好，你的小狗也能感觉到，因为你的声音，态度，各方面都不一样，所以知道你生气了。或者你高兴时，你的小狗也知道，因为你不断拍它，跟它玩，所以它意识到主人今天挺高兴的。但除此以外，这个沟通就不能再深入了。你有什么烦恼，即使小狗能够感觉到，但是却无法跟你分担。
这个简单的例子说明了一个道理：你跟宠物的交流和你跟朋友的交流是无法相比的。要找一个深入交流的朋友，就必须找一个跟我们一样形象的人。人跟狗的交流是有限的，因为狗不是人的形象，所以不可能跟我们有深入的交流，因为两者是不同的形象。这也解释了为什么神按着自己的形象造人，因为他渴望跟人建立一份深厚的友谊。
现在我们明白到为什么神不在飞禽走兽中找一个配偶给亚当，因为飞禽走兽跟亚当是两种不同的形象，不可能有深入的交流。正因为这样，亚当在飞禽走兽中找不到适合的帮手，更谈不上配偶了。所以飞禽走兽可以成为人类的宠物，但不可以成为人类知心的朋友。
神用自己的形象造人，目的是要跟人建立一份深厚的友谊。这一点跟神为亚当造一个配偶又有什么关系呢？要建立一个亲密的关系，除了有同一个形象以外，还有一个必不可少的要素，就是彼此的关心，彼此的相爱，只有这样，我们才能跟其他人建立亲密的关系。
神认为亚当独居不好，必须为他预备一个配偶，目的是让亚当学习去爱一个人。透过这样，亚当也能够学习如何去爱神。神造女人也是为了帮助亚当学习为人而活，不是单单为自己而活。试想一想，如果整个世界只有亚当一个人，他肯定变得非常自我中心，跟神的心意背道而驰。
创世记里，我们看到神的心意，神造人不是要人独居，而是要我们彼此关心，彼此相爱，这是神的心意。有些人以为属灵人必须远离烦嚣，隐居深山，其实这个观念完全违反神的心意。神要我们学习为他而活，为人而活，因为这是神造人的心意。创世记2：15说：
“耶和华神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。”
神造人的用意，就是要人去侍奉他。神安排了一份工作给亚当，就是修理看守伊甸园。任何从事过农业工作的人都知道，干农活是非常辛劳的工作。我们以为在天国里，人都是游手好闲，不用干活的，当然这观念是错误的。相反地，神要我们有责任感，学习去侍奉神。正因为亚当的工作也不容易，所以神安排了一个配偶去帮助他。当亚当懂得如何去爱自己的配偶时，他也懂得如何去爱神。
7．婚姻的目标：
看过创世记2章后，我希望大家清楚地明白婚姻的目标是什么。神为亚当预备配偶，不是因为亚当太寂寞，或者农活太重，或者家务太多，所以给他一个女佣减轻他的工作。请大家明白：神是要亚当学习去爱，去付出；也希望夏娃能够帮助亚当更加爱神，更多去服侍神。
很多婚姻之所以不能持久，正因为双方都抱着自私的想法，要从对方身上得到好处，这样的婚姻当然是不能持久的。有些人是为了金钱而结婚，有些人为了满足自己的性欲而结婚，有些人是为了得到关心而结婚，总而言之，都是出于自私的心态而结婚，这种婚姻关系肯定要破裂。除非双方都抱着付出和牺牲的态度，只有这样，婚姻关系才能持久。歌罗西书3：14说：
“在这一切之外，要存着爱心，爱心就是联络全德的。”
只有透过爱，这个关系才能建立起来。所以寻求伴侣时，千万不要为了满足自己的欲望而结婚，这个出发点是不讨神的喜悦。神是要透过婚姻的关系教导亚当去舍己，正如以弗所书5：25说：
“你们作丈夫的，要爱你们的妻子，正如基督爱教会，为教会舍己。”
当丈夫这样去爱妻子时，他就是很具体的爱神了，因为妻子也是神的形象。不过，这种付出的精神不仅局限在夫妻的关系上，甚至在朋友的关系上，在跟神的关系上，我们都当存这样的态度。基督爱教会，为教会完全摆上，所以我们也当献上自己，毫无保留的回应神的爱。约翰福音15：13说：
“人为朋友舍命，人的爱心没有比这个大的。”
“人为朋友舍命”，这里指的是谁呢？首先是指主耶稣，他为我们舍命；但同时间，他也要求我们为他舍命，为弟兄舍命。当我们这样做，我们便能够与主同行，成为他的朋友。
8．妻子的职分：做“帮手。”
创世记2：18，神为亚当造一个配偶帮助他。按照原文的意思，应该是这样理解：“神为他造一个帮手。”请留意“帮手，或帮助”，这个词能够让姐妹们明白我们所扮演的角色。姐妹在结婚前应当考虑清楚自己的角色是什么。所有的妻子对丈夫都会产生一定的影响，她可以起正面的影响，使丈夫更加遵行神的旨意；她也可以起负面的影响，阻挡丈夫去侍奉神。比如丈夫有心把工作辞掉，全人投入去服侍主。结果，妻子便软硬兼施，要么指责他不顾家庭，不负责任，要么泪流满面，哀求他改变计划。在这种压力底下，很多弟兄就妥协了。所以，我要鼓励各位主内的姐妹，要考虑结婚，大家必须先建立好一个稳固的属灵生命，否则你不但帮不了丈夫，反而成了绊脚石使他跌倒。
旧约圣经是用希伯来文写的，后来有些学者也把它翻译成希腊文，让我们更全面去明白旧约的意思。查考这个希腊文的译本，你会发觉“帮手”这个字是由两个字组成的：第一个字是“呼喊”，第二个字就是“跑”。这两个字描绘的图画就是：当一个人在呼喊求救时，另一个人就赶快跑来帮助他。这是一幅很美的图画。在婚姻的关系里，丈夫要爱他的妻子，而同时间，妻子是丈夫随时的帮助。每当丈夫有需要，呼喊时，妻子便马上跑来帮助他。如果夫妻能够按照神的心意互相支持，同甘共苦，过一个讨神喜悦的生活，人间岂不成了天堂吗？
《完》
