我们一起打开创世记2：18-20，创世记2：18-20说：
“雅伟神说：‘那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。’雅伟神用土所造成的野地各样走兽和空中各样飞鸟都带到那人面前,看他叫什么。那人怎样叫各样的活物，那就是它的名字。那人便给一切牲畜和空中飞鸟、野地走兽都起了名，只是那人没有遇见配偶帮助他。”
1．重温创世记2：18-20的重点：
上一次我们一起看过这段经文，神为亚当造一个配偶，原因有几个：
第一，在飞禽走兽中，亚当没法找到适合的配偶，因为飞禽走兽跟人的形像完全不同。要找配偶，你必须找一个形像跟你一样的人，这样，你们才能够沟通；你不能跟动物有同样程度的沟通。亚当的配偶必须跟他有同一个形像才能够有深入的沟通和交流，这也是为什么神必须造一个跟亚当有同一形像的女人，好让她能够成为亚当的帮手和知己。
刚才我说：必须有同一个形像的活物才能有深入的沟通，比如只有狗才能够跟狗沟通，只有鸟才能够跟鸟沟通。创世记1章告诉我们：人拥有神的形像，现在，你意识到为什么神要按照自己的形像造人吗？因为神非常渴望跟人沟通，要达成这一点，人必须拥有神的形像，否则人是无法跟神沟通的。神按照自己的形像造人，从这个行动中，我们就更深地明白人生的意义。神按照自己的形像造人，为了跟人建立友谊；如果我们整天只懂得吃喝玩乐，这岂不是辜负了神造人的心意吗？
第二，神认为亚当独居不好，意思不是说他太寂寞，太孤单了，所以为他预备一个配偶。其实，神真正关心的是：如果亚当独自一人，不知不觉他会变得以自我为中心，变得自私自利，只关心自己，不懂得关心别人。所以神刻意为他找一个帮手，除了帮助他以外，也让亚当有机会学习去关心另一个人。其实，神还有一个更深的用意，就是教导亚当如何去爱神。如果连身边的妻子也不懂得如何去爱，试问亚当又怎能去爱神呢？
我留意到一个现象：因为中国实行一个家庭一个孩子的政策，就是说：所有的孩子都是父母的命根，在呵护备至的环境中长大。无论是必要的，还是不必要的，父母都通通提供。这样，孩子就变得非常任性，非常自我。即使已经念高中的年轻人也缺乏了基本的礼貌和责任感，见到长辈从不打招呼，得了别人的帮忙也不懂得说“谢谢”，借了东西也不懂得物归原主。想深一层，也实在怪不了他们。在家里，他们是爷爷奶奶的心肝宝贝，是父母的宠儿，身边又没有兄弟姐妹，整天都是被爱，哪里有机会学习付出，学习去爱呢？所以那些为人父母的，你要当心，要帮助孩子学习关顾他人的需要，脱离以自我为中心的生活。
第三，神设立婚姻是有一个重大的意义，就是让夫妻两人同甘共苦，彼此支持，同心服侍神。
创世记2：15说：“雅伟神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。”神给亚当分配了一个工作，就是修理和看守伊甸园，也就是说，亚当的任务就是遵守神的命令，服侍神。后来，神为亚当预备了一个配偶，目的是什么呢？是不是让他们从此以后享受甜蜜的二人世界呢？有些信主的夫妻不明白婚姻的意义，结婚前大家都很热心去侍奉神，可惜结婚后把焦点完全转移到家庭上，完全违反了神的心意。作为姐妹的，你明白婚姻的意义吗？你知道自己的任务是什么吗？很多姐妹以为妻子的职责就是去料理家务，照顾孩子，这真的是神设立婚姻的目的吗？创世记2：18说：
“雅伟神说：‘那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。’”
妻子负责料理家务，照顾孩子，这是无可厚非的，但创世记2：18明确地说：妻子首要的任务就是要作丈夫的帮手，使他更加爱神，更加遵行神的旨意，这才是关键的所在。这是一个非常崇高的职分，因为圣经用同一个词来形容神。诗篇121：1-2说：
“我要向山举目，我的帮助从何而来？我的帮助从造天地的雅伟而来。”
神就是我们患难中随时的帮助，呼求时，神就会来帮助我们。神确实给予妻子一个非常崇高美好的职分：成为丈夫随时的帮助，正如神是我们随时的帮助一样。当然，要帮助丈夫更加爱神，我们必须不断成长，深深的扎根在主的话语上，否则所说的意见都是出于自己，不是出于神，到头来只会成为绊脚石，使丈夫跌倒。
2．女人被造的过程：
接下来，我们一起来看创世记2：21-24。
“雅伟神使他沉睡，他就睡了；于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。雅伟神就用那人身上所取的肋骨造成一个女人，领她到那人跟前。那人说：‘这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称她为女人，因为她是从男人身上取出来的。’因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。”
人们经常问：“这里说：神从男人身上取下一条肋骨，为什么今天的男人却没有少了一根肋骨呢？”其实，这个问题是毫无根据的。神创造亚当时，他的身体是健全的，所以从一个健全的身体中取出一根肋骨后，这就意味着亚当的孩子也会少了一根肋骨吗？比如，你的身体本来是健全的，但在一次手术中，医生替你取出了一根肋骨，这样你所生的儿子会不会少了一根肋骨呢？当然不会。同样地，亚当的后裔不会因神从亚当身上取了一根肋骨而少了一根肋骨。
请留意，创世记2：21说：神是用亚当的一根肋骨来造夏娃的，为什么神采用了这么奇怪的方法呢？难道神不能够用尘土造女人，好像造亚当一样吗？神刻意用亚当的肋骨来造夏娃，目的是要表明男人和女人的属性和本质是一模一样的。女人来自同一个身体，借着婚姻，两人又再次成为一体。
女人是从男人的肋骨中造出来的，有些人认为：肋骨位于亚当身体的侧面，所以成为亚当的同伴。同时，女人不是来自男人的头，驾御在男人之上；也不是来自男人的脚，在他之下。肋骨刚好在男人的膀臂之下，因此在他保护之下。另外，肋骨起了非常重要的保护作用，因为肋骨靠近心脏，能够保护人体最重要的部分。
正因为肋骨非常靠近心脏，当肋骨不能发挥正常的功用，比如折断了，它不但起不了保护的作用，反而会严重地危害到人的生命。有些人遇到车祸，不幸丧命，主要原因不是因为身体其他部分受伤，而是因为肋骨折断了。当肋骨折断时，它的位置改变了，不但没有保护心脏，反而把心脏刺伤，造成死亡。从这个简单的例子，大家看见夫妻关系的微妙吗？在夫妻的关系中，男人有责任保护女人，但女人必须成为男人的帮手，协助他过一个讨神喜悦的生活。如果妻子没有尽自己的本分，反而有意无意中攻击丈夫，那么，她就好比一根折断的肋骨一样，只会给丈夫带来伤害，甚至属灵生命的死亡。
在教会中，姐妹应该意识到自己对丈夫属灵生命的影响是非常深远的。男人很容易从妻子那里受到伤害。妻子可以成为丈夫软弱中的安慰，患难中的依靠，但同时间也可以成为他的绊脚石，使他跌倒。魔鬼是聪明的，他会看准我们软弱的地方猛烈的发出攻击。他攻击亚当的方法就是最好的例子。魔鬼透过夏娃来攻击亚当，把他陷在罪中。这一点我们到第3章才详细地看。
在这里我要大家留意一个属灵原则：丈夫受攻击往往是来自妻子，而女人受攻击往往是来自孩子。这是一个属灵争战的规律，大家必须要提防。古语有说：“知己知彼，百战百胜”。要防备魔鬼的攻击，我们必须认识敌人的策略和诡计。如果你是作为母亲的，要知道魔鬼通常是借着孩子来攻击你，使你的情绪低落，信心动摇。正因为你的属灵生命不稳定，你便直接影响到你丈夫。你看到魔鬼的手法多么高明吗？可以说是“一石二鸟”，你和你丈夫都成了他的猎物，中了他的诡计。
魔鬼这种手法真是屡试不爽。我认识一些弟兄姐妹，他们都有心要服侍主，于是辞掉工作，参加培训。我留意到一个很有趣的现象：每当他们打电话回家后，姐妹因为儿子顽劣，无心向学，整天打游戏机而令姐妹垂头丧气。弟兄呢，当妻子在电话里哭诉父母怎样施加压力，心里受了多少委屈等等，弟兄便非常沮丧。
当然，我们不是把责任推到别人身上。但是我们当意识到在婚姻的关系中妻子所肩负的重任，她当如何保护、协助丈夫，好让他能够专心做主的工作。所以姐妹们不要整天想着丈夫当如何鼓励自己，扶持自己。不要忘记你的责任是非常重大的。你就像肋骨一样，能够起保护心脏的作用。如果你能够发挥应有的功用，时刻与神同行，那么，你就成为丈夫的帮助。相反地，如果你们没有按照神的心意生活，整天发怨言，起争论，那么你就像一根折断的肋骨，不仅起不了保护的作用，反而带来伤害和破坏 。
创世记2：21说：
“雅伟神使他沉睡，他就睡了；于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。”
这里说神使亚当沉睡，然后取出他一根肋骨。你能否想象当时的情景？一个人在睡觉时，你能够从他身上取出一根肋骨吗？这是不可能的，因为太痛了，即使睡了也会痛醒。这不是一般普通的沉睡。亚当的“沉睡”又代表什么呢？查考圣经，你就发觉在圣经中，“睡觉”往往带有双重的含义：一种的含义就是指“睡觉”，另外一个更深的含义就是指“死亡”。很明显，亚当的“沉睡”是指后者，但他后来却复活过来，因为是神使他沉睡，神有能力使他再活过来。
在这里，你能否看到一个平行的关系，就是亚当的死和基督的死之间的关系？主耶稣被钉十字架时，一个士兵在他肋旁扎了一枪。（约翰福音19：34可以看到）创世记2章，神从亚当的身上取了一条肋骨，这两者之间是有一个平行关系的。另外，夏娃的被造和教会的诞生也是有一个平行的关系：夏娃是如何被造的呢？神使亚当沉睡，又从他身上取出肋骨，然后造了夏娃。同样地，教会的诞生也是跟基督的死和复活有关的。亚当的沉睡和醒来跟基督的死和复活两者之间是有一个密切的关系。希望大家慢慢看到创世记2章所描绘的，不仅是神造女人这么简单，而且是跟基督和教会有密切的关系。让我们看以弗所书5：31-32：
“为这个缘故，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。这是极大的奥秘，但我是指着基督和教会说的。”
请大家留意，保罗引用了创世记2章的话，他解释说这是一个奥秘，创世记2章不但是记载亚当和夏娃这么简单，这里所象征的是基督和教会的关系。借着创世记2章亚当和夏娃的关系，神向我们启示将来基督和教会的关系。所以，我们看到创世记蕴藏着丰富的属灵含义，也再一次显明圣经是圣灵的启示。如果创世记不是以这种方式记载，我们也不明白新约圣经的意义。当你能够掌握到亚当和夏娃跟基督和教会的比较，你就明白创世记2章更深一层的含义了。
什么是更深一层的含义呢？虽然创世记2章记载了亚当夏娃的相识和结合，但是我们要关注的不是这点。不要把重点放错，叮嘱自己要努力寻找配偶，从今以后就可以享受二人世界。不是的，婚姻不是人生的目标。创世记2章，神设立的婚姻是为了预表基督和教会的关系，重点不是要谈婚姻，所以我刚才说婚姻不是人生的目标。
神的意念非同人的意念。中国人往往抱着传统的观念，觉得结婚是人生大事。即使信了主，我们也抱着同样的观念看婚姻，男婚女嫁是必须有的，没有就不行了。以前有个姐妹告诉我：在农村，女孩子十几岁就嫁人了；如果二十几岁还嫁不出去，人们就怀疑你是否有病，有问题。正因为这样，甚至连信主的父母都催促子女赶快结婚，给子女造成了很大的压力。
可能你心里想：创世记2：18，神明明说男人独居不好，所以才造一个女人给他。既然婚姻是神创立的，我们又怎能不遵从呢？如果你是这样理解，你便不明白创世记2章背后的含义了。让我们也翻到哥林多前书7：32-35和38。
“我愿你无所挂虑。没有娶妻的，是为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦；娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。妇人和处女也有分别。没有出嫁的，是为主的事挂虑，要身体、灵魂都圣洁；已经出嫁的，是为世上的事挂虑，想怎样叫丈夫喜悦。我说这话是为你们的益处，不是要牢笼你们，乃是要叫你们行合宜的事，得以殷勤服侍主，没有分心的事。”
7：38，：“这样看来，叫自己的女儿出嫁是好，不叫她出嫁更是好。”
保罗鼓励我们不要结婚，要单身，原因是结婚的人往往会分心，不能专心侍奉主，而单身有一个好处，就是他能够专心一致侍奉主。如果创世记2章想要说明婚姻就是人生的目标，那么保罗这样的建议岂不是违背了主的命令吗？
保罗是个属灵人，也是非常实际的人。他明白神设立婚姻的完善意图，但他也清楚人的软弱，你只要看看身边的人就能明白了。婚姻本身是好的，但是对那些不明白婚姻意义的人，婚姻就像一场灾难，夫妻两人不但没有同心活出神的旨意，反而彼此争斗，彼此拆毁，这就是保罗在哥林多前书7章所发出的警告。
保罗非常明白创世记2章的属灵含义，所以在以弗所书5章，他特别谈到基督和教会的关系。因为创世记2章真正所关心的正是教会如何跟基督连合，成为一体。所以创世记2章所关注的并非表面的婚姻关系，而是我们跟基督的关系。如果婚姻不能够帮助信徒更加跟基督连合的话，那么这个婚姻就失去了它的意义。因为这个关系实在太密切了，圣经只能用夫妻的关系来帮助我们明白。基督就是丈夫，而我们作为教会就是妻子，而这就是神要跟我们建立的关系。希望透过这个简单的解释，能够帮助大家更深地去思考创世记2章。不要只停留在字面的意思，否则就失去背后丰富的属灵含义。
可能有人问：“如果不结婚，我岂不是失去一个帮手了吗？”请放心，圣经清楚的说明：神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助。当你跟神建立一个稳固的关系，无论有什么困难，神就是你随时的帮助。大家不要忘记，圣灵的名字就是“保惠师”，而这个名字的含义就是跟帮手一样，每当我们呼求时，他就会来到我们旁边帮助我们。千万不要以结婚为得帮助的途径，其实真正的帮助是全能的神。
《完》
