上一次我们探讨了婚姻的意义和目标。创世记2章，神设立了婚姻。除了记载亚当和夏娃的结合以外，创世记2章还有更深的含义。亚当和夏娃的关系恰恰预表了基督和教会的关系，这就是创世记2章的属灵含义。很多信徒不明白这一点，以为婚姻是人生的目标，不结婚就等于没有遵行神的旨意，其实这是错误的想法。婚姻只是短暂的，只局限于今生，相反地，我们跟神的关系才是永恒的，所以焦点当放在如何跟神建立关系上，而不是如何寻得如意郎君。
今天，我会跟大家探讨两个重点：第一，亚当和夏娃违背神的命令，他们的罪带来什么后果呢？第二，魔鬼如何引诱亚当和夏娃掉进试探？欺骗的手法是什么呢？
1．犯罪的后果：人变得自我自觉。
我们先来看犯罪所带来的后果，创世记2：25说：
“当时夫妻二人赤身露体并不羞耻。”
神造人时，人是赤身露体，没有穿衣服的。什么时候人开始为自己造衣服呢？创世记3：7说：
“他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子，为自己编作裙子。”
夏娃和亚当吃了分别善恶树上的果子后，眼睛就明亮了，猛然发觉自己是赤身露体的，于是感到非常羞耻，拿了无花果树的叶子为自己编裙子来穿，遮盖身体。为什么短短的从2章到3章便起了这么大的变化呢？在2章他们赤身露体却不感觉羞耻，但在3：7吃了分辨善恶树上的果子后，他们便觉得赤身露体是非常羞耻的事，于是编了裙子来穿。是什么原因呢？明明以前没有这种感觉，为什么犯了罪后却有呢？
很明显，这种感觉是犯罪和悖逆神后才产生的。为什么在犯罪后他们对自己的赤身露体感到羞耻呢？看圣经时，千万不要停留在字面上，我们必须思考更深一层的含义。圣经想教导我们什么样的属灵功课呢？能否说：树叶只是逃避的方式，是人犯罪后为了躲避神而用来遮盖自己的呢？树叶只是一种外在的表达方式用来代表人与神之间的障碍？这种障碍当然是内在的障碍。这种现象说明了什么呢？为什么犯罪后，亚当和夏娃因赤身露体而感到羞愧呢？
其实，亚当和夏娃的转变说明了罪的后果，什么是罪的后果呢？就是把焦点放在自己身上，变得以自我为中心了，非常敏感别人对自己的看法。没有犯罪之前，亚当和夏娃都是非常单纯的，他们两人的关系，跟神的关系也没有什么障碍，也没有什么不健康的意念。可惜好景不长，犯罪后，他们的内心就起了很大的变化，从关注别人变为关注自己，无论是两人的关系，还是跟神的关系都起了一层障碍，而叶子恰好象征着这种障碍。
这种自我自觉的意识跟我们的年龄成正比的。年纪比较小的时候，这种自我自觉的意识是比较弱；年纪越大，这种自我自觉的意识便越来越强，因为我们在罪里越陷越深，罪的后果也越来越明显。比如，四岁以下的小孩跟六岁以上的小孩已经有很大的区别。四岁以下的孩子不会因赤身露体而感到羞耻，即使没有穿衣服，他们还是很轻松自然。但长大后，他们就慢慢把注意力集中在自己身上，开始留意自己在人面前的表现。
比如，成年人，老年人往往不肯接受人家的批评，非常注重自己的面子。相反地，小孩却不在意别人怎样看他，高兴吗，他就哈哈大笑；难过吗，他就放声大哭，从来不怕丢脸，也不担心损害自己的形象。当然我不是鼓励大家放纵情绪，我只是想说：人年纪越大就越不自由，整天被自我自觉所捆绑。你是一个自由人吗？你经常为自己的衣着，发型，体型，皮肤所困扰吗？不要以为减肥，美容是生活的时尚，无伤大雅。其实，如果我们真的在基督里，就是新人了，为什么还要随波逐流，跟着世界的潮流呢？况且，即使现在你把自己弄成美若天仙，这都是昙花一现，转瞬即逝，再过十年，二十年，岁月不饶人，青春还是像小鸟一样不回来。
犯罪后，亚当和夏娃把焦点放在自己身上，这也是很多基督徒的通病。多少人信了主后仍然非常看重自己的表现，非常关心别人对自己的看法和批评。不要以为这是小毛病。相反地，正因为这种自我自觉的态度，信徒的属灵生命无法健康地成长。不管是哪一个环节，哪一个属灵阶段，我们必须从关注自己转向关注别人，从以自我为中心转向以神为中心。
比如，唱诗班人手不够，教会邀请你参与。本来你很喜欢音乐，很喜欢赞美主，但因为害怕站在弟兄姐妹面前唱歌，害怕自己唱得不好，所以一口拒绝了教会的邀请。又比如，在查经组明明有些地方你不明白，但因为怕别人说你无知，你不属灵，所以就没有把问题弄个清楚。这两个简单的例子说明了自我自觉的态度严重地妨碍信徒的成长，大家必须把它除去。
当信徒不成熟时，他就经常把焦点放在自己身上。他的计划，他的决定，背后的出发点不是要讨神喜悦，而是因为害怕人家的批评。正因为经常把焦点放在自己身上，要么他变得非常自大，要么变得非常自卑，总而言之，属灵生命起伏不定，没有突破。希望大家明白：自我自觉的态度不是无关痛痒的小事，而是罪所带来的后果。如果你正处于这种状态，你必须求神帮助尽快脱离这种光景。保罗说：若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。既然已经信主，我们不该活在这种阴影下，应当全心全意遵行神的旨意，学习爱的功课。
2．犯罪的后果：人的思想变得扭曲。
亚当和夏娃本来是一对夫妻，周围也没有其他人，赤身露体是很正常的，为什么犯罪后却感到羞愧呢？他们把夫妻的关系看为一件羞愧的事，这意味着他们在意念上起了变化，用一种扭曲的眼光来看夫妻的关系了。以前他们是赤身露体的，经常在一起，有夫妻的关系，却不觉得羞愧。但是在犯罪后，他们便觉得夫妻关系是羞愧的，到底这是怎样的一种心理呢？
神造了男女，并且设立了婚姻，所以夫妻关系本身是美善的，可惜人犯了罪后，思想变得扭曲了，对夫妻关系有一种不健康的想法，而且感到羞愧，这也是罪所带来的后果。罪使我们的价值观完全颠倒了，本来是美好的，我们觉得羞耻；本来是邪恶的，我们觉得无所谓。比如，不少人购买黄色的刊物，录像来看，甚至利用互联网去放纵自己的情欲。健康的婚姻生活已经沦落为一种情欲的放纵，神美好的心意完全给破坏了。
因为亚当夏娃犯了罪，他们的意念就变得扭曲，是非黑白也颠倒了。他们再不能用神的角度去看事情，把美好的夫妻关系看为污秽的事。其实，这就是犯罪的后果，罪污秽了人的意念，使我们变得非常扭曲。比如，神设立了一男一女的婚姻制度，有人说：不好，太乏味了，我喜欢结交新朋友，婚外情岂不更浪漫吗？另一些人说：跟异性结婚有什么好？我喜欢挑个同性的。大家明白，犯罪所带来的后果就是：人们对性关系产生了一种败坏的想法，性的关系已经不再是健康的夫妻关系了，而是变成放纵情欲的游戏。
3．魔鬼引诱夏娃的方式：透过一条蛇。
接下来，我们看一看魔鬼试探夏娃的手法，创世记3：1说：
“耶和华神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？”
神造了亚当后，吩咐他说：“园中各样树上的果子，你可以随意吃；只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死！”
创世记3：1蛇跟女人说：“神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？”大家看了创世记3：1后有什么感想呢？我相信大家心里肯定有很多问题。第一个问题就是蛇在那个时代可以讲话的吗？为什么今天的蛇却不能讲话呢？这里所说的蛇跟今天的蛇是一样的吗？还是另一种东西呢？看圣经时，我们必须明白圣经想要传达的都是属灵方面的信息，而不是物质方面的东西。蛇是不会说话的，为什么这一条蛇却可以说话呢？很简单，这条蛇能够说话因为有属灵力量在影响它。
打一个比方，驴是不会说话，但是在民数记22：28记载了一头驴开口向先知巴兰说话。明明驴是不可能说话的，为什么这头驴却能够说话呢？因为神的能力使它能开口说话，动物本身是不能说话，但是如果有灵界的能力影响它，它就能够开口说话。所以民数记22：28说：那头驴受到神的能力的影响，结果就开口说话，这是一个正面的影响。神要借着这头驴责备它的主人巴兰。
既然有正面的影响，那么也有负面的影响。动物本身是中立的，但是如果它受灵界的力量影响，它就被操纵。当然它被神使用，那是好事。但是大家记得魔鬼也在灵界当中有力量的，所以魔鬼也能够利用其他动物来达成他的工作。路加福音8章，污鬼附在人的身上，并且透过人来传达他的话。当主耶稣从人的身上将这群污鬼赶出去，这群污鬼就进入了猪群。这里我们看到一个非常重要的一点：魔鬼和他的使者可以附在人的身上，也可以附在动物身上。
所以创世记3章说：蛇能够开口说话，大家不要觉得奇怪。如果你觉得困惑，是因为你没有意识到属灵世界的存在，没有意识到魔鬼的真实。当鬼附在人身上时，这个人就能够说出许多他不懂的语言，因为魔鬼给他能力去超越自己的限制。所以不要觉得创世记3：1不可思议，魔鬼能够附在人的身上，也能够附在动物的身上去达成他的工。正因为这样，大家要留心圣经的警告：如果我们不服在神的主权下，那么，我们将会被魔鬼控制。人是没有能力去战胜魔鬼的，除非靠神的能力来战胜他。如果我们选择不顺服神，那么，我们就服在魔鬼的权柄下，成为他的奴隶。
创世记3：1，魔鬼透过蛇来引诱女人去犯罪，为什么选择了蛇而不选择别的动物呢？3：1说：
“耶和华神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。”
这里的“狡猾”，原文的意思是“聪明，灵巧”。还记得主耶稣跟门徒说什么吗？“你们要灵巧像蛇”，“灵巧”就是聪明。魔鬼看中了蛇的灵巧，于是选择了它去引诱夏娃犯罪。如果你自以为聪明，却不去依靠神，那你要小心，你可能成为魔鬼的工具，他会利用你去达成他的计谋。所以那些自以为聪明，又不肯依靠神的人是非常危险的，因为他们常常成为魔鬼的工具。
创世记3：1，希望大家明白非常重要的一点：如果灵界的事物要在物质世界中从事一些活动，往往要透过人，或动物的身体才能达成他们的目的。所以这段经文透露了灵界的真实状况。可惜，很多基督徒说相信神，却不相信灵界的真实。他们经常成为魔鬼的工具去拦阻神的工作。一个最好的例子就是彼得。马太福音16：23，主耶稣责备彼得为“撒但”，因为当时彼得成了撒但的工具去试探主耶稣。所以大家谨记：魔鬼往往利用人作为工具，引诱我们，使我们掉进他的陷阱。比如，那些正在追求神的朋友，你要特别警惕：魔鬼会借着身边的人去阻挡你，可能是善意的劝告，可能是激烈的反对，千方百计要你放弃信主的念头。那些已经信主的，你也一样要小心，魔鬼会借着周围的人叫你妥协，以致你的属灵生命停滞不前。
神造人不久后，魔鬼已经展开攻势，引诱人去犯罪，目的就是为了破坏人与神的关系。魔鬼知道神想跟人建立一个非常亲密的关系，但是这就是魔鬼所不愿意见到的，所以想方设法进行破坏。大家能否体会到属灵争战的激烈？如果你意识到魔鬼的攻击和骚扰，不要气馁，不要沮丧，这是一个好现象，证明你是朝着一个正确的方向前进。你要靠着神抵挡魔鬼，他必离开你逃跑。
4．魔鬼借着一个问题来动摇夏娃的信心。
创世记3：1-4说：
“耶和华神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：‘神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？’女人对蛇说：‘园中树上的果子，我们可以吃；惟有园当中那棵树上的果子，神曾说：你们不可吃，也不可摸，免得你们死。’蛇对女人说：‘你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。’”
大家留意到魔鬼采用的手法吗？首先，他用一个问题作为开始，打开了跟夏娃的对话。一个非常简单的问题：神岂是真说，不许你们吃园中所有树上的果子吗？魔鬼并没有煽动夏娃，怂恿她快点尝尝分别善恶树上的果子，只是轻描淡写地提了一个问题：神不许你们吃所有的果子吗？在属灵争战中，魔鬼是高手，这个看来无伤大雅的问题其实是他精心设计的圈套，只是单单这样一问，夏娃的心就动摇了，她开始怀疑神了。
可能夏娃从来没想过为什么神不许他们吃分别善恶树上的果子，因为正如她自己说：园中所有树上的果子他们都可以吃，除了分别善恶树上的果子以外。现在借着一个简单的问题，魔鬼挑起夏娃的怀疑，逼她去想：为什么神不许你们吃这棵树上的果子？背后的原因是什么？莫非这棵树的果子是非常特别，所以神绝对不让你们吃呢？
然后，在4-5节，魔鬼就把秘密告诉夏娃：“你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”你明白这句话背后的含义吗？这句话是在暗示：“园中所有果树，神都让你们吃，惟独分别善恶树的果子不许你们吃，因为神害怕你们会像他，这样，神岂不是多了一个竞争的对手吗？”
魔鬼这么一说，夏娃的心都沉下去了。现在真相大白了，原来神不许我们吃那果树是别有用心的，神根本不是我们想象中那么美好，那么慈爱。大家没有利害冲突，他可以很大方，一有利益冲突，他就严严的禁止我们，还说吃的那天我们就必定死亡！
你看到魔鬼手法的高明吗？透过一个简单的问题，他散播了怀疑的种子，让这粒种子在夏娃心里发芽生长。不管是人与人，还是人与神的关系，信任是非常重要，可以说是关系的基础。缺乏了信任，任何的关系也不能维持下去。比如，妻子怀疑丈夫有外遇，一听见手机响了便追问：是谁打来，找你干吗？整天罗罗嗦嗦，夫妻的关系又怎能和谐？又比如，朋友之间，你怀疑对方经常在背后搬弄是非，很自然，你就会跟他疏远了。那么，魔鬼的计谋有没有得逞呢？很明显，他成功了，因为6节告诉我们：女人把果子摘下来吃了，又递给丈夫，于是亚当也吃了，这样两人都掉进了魔鬼的陷阱，违背了神的命令。
《完》
