今天我们会继续看创世记3章，到底魔鬼用什么诡计去引诱夏娃悖逆神呢？古语说：“知己知彼，百战百胜”，要防备魔鬼的诡计，大家必须明白他的手法和策略。
1．仿佛魔鬼的话更加正确：亚当没有马上死亡，甚至还活到930岁。
今天我们仔细来研究一下魔鬼所说的话，魔鬼所说的是真相，还是谎言呢？创世记3：4-5说：
“蛇对女人说：你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”
这句话直接否定了神对亚当和夏娃的警告，创世记2：17神说：“你吃的日子必定死！”但创世记3：4魔鬼公然地否定了神的话，魔鬼说：“你不一定死！”到底谁是谁非呢？继续看下去，你会发觉创世记5：5说：亚当总共活到930岁才死的。这岂不是证明魔鬼的话是真实的吗？亚当不仅没有马上死亡，反而比我们还要长寿，一直活到930岁才死。表面看来，神的话是值得怀疑，因为他对亚当的警告并没有应验，反而魔鬼的话仿佛更加真实。
2．魔鬼的话又再次应验：亚当夏娃眼睛变得明亮，能分辨善恶。
创世记3：4说：“蛇对女人说：你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”魔鬼说：“神不许你吃，因为你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”魔鬼说了一个预言，说：“我知道神为什么不让你们吃，因为他知道你们吃了果子后眼睛就明亮了，你们便好像神一样能够分辨善恶。”
在我们的心目中，魔鬼是邪恶的化身，那么，他对夏娃所说的都是谎言吗？圣经是怎么说呢？创世记3：7和22说：
“他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子，为自己编作裙子。”
“耶和华神说：那人已经与我们相似，能知道善恶。”
出乎我们意料之外，魔鬼所说的预言都应验了。表面来看，魔鬼的话是很准确：第一，吃了果子后他们没有马上死亡；第二，不仅没有马上死亡，而且眼睛变得更加雪亮，能够知道善恶。这一点，连神自己也亲口承认，亚当夏娃的确跟神相似，能够分辨善恶。既是这样，是不是说魔鬼所说的一切都是千真万确，神害怕有竞争，所以禁止人吃分辨善恶树的果子呢？
在这里我想提一下，你是否有找人算命的习惯呢？圣经提醒基督徒，不可以找人占卜，或算命。为什么呢？因为这些邪术往往跟属灵黑暗的势力有关。不要以为所有算命的都是骗人的。事实上，虽然不少算命的都是骗人的，但也有一小部分是跟属灵黑暗的势力有关。创世记3章清楚告诉我们，魔鬼所说的话中有真的部分，也有假的部分，并非句句都是谎言。
比如，魔鬼说亚当夏娃吃了果子后不一定会死，这句话确实应验了，亚当还活到930岁。而且，他也预言他们的眼睛会明亮，会如神一样知道善恶，这句话也灵验了。所以大家不要以为魔鬼所说的每一句话都是谎言。在魔鬼所说的话中很大部分是真实的，而在其中却搀杂一小部分的谎言，这就是危险的所在。他把神的真理歪曲了一小部分，然后去误导我们。希望大家能够清楚掌握这一点，这就是魔鬼惯用的伎俩：百份之九十八的真理，再搀杂一点点的谎言来误导人，这就是危险的所在。
3．圣经中，“死亡”有两个含义：
创世记2：17，神明明说亚当和夏娃吃那果子的日子必定死，为什么他们却没有马上死呢？我们当如何理解神的警告呢？大家要明白：圣经中，“死亡”这个词有两个含义：第一，是指肉体的死亡，第二是指灵的死亡，这两个不同的含义不可以混淆。魔鬼狡猾的地方就是把“死亡”不同的含义混淆了来欺骗夏娃。
其实，神的话每一句都应验了。首先，亚当和夏娃经历了属灵方面的死亡，吃了那果子后就被赶出伊甸园，从今以后跟神的关系便有了很大的距离。以往在伊甸园怎样与神同行，怎样过着纯洁幸福的生活，但如今这一切只能成为追忆。新约圣经同样也形容我们跟神的隔阂为“死亡”，比如，路加福音15：24说：
“因为我这个儿子是死而复活，失而又得的。他们就快乐起来。”
这是“浪子的比喻”，相信大家都很熟悉这个比喻。父亲有两个儿子，大的留在家里干活，小的却离家远走，过着放荡的生活。终于有一天，他醒悟过来，浪子回头。很明显，这里的“死”并不是说小儿子已经死去，而是说他跟父亲的关系断绝了，在父亲的眼中，他是死的。当他痛改前非，跟父亲重新和好，圣经用“复活”来形容这个关系的复合。所以当神说亚当和夏娃吃那果子的日子必定死，因为违背神的命令后，他们跟神的关系有了很大的隔膜。
另外，亚当和夏娃吃了那果子后，他们的身体也开始衰退，可以说：生命的时钟开始倒数了。当我们提到“死亡”，不要以为真正死的那天才是肉体的死亡，其实，从身体的衰退就已经开始了，一直到心脏停止跳动的那天就完成了死亡的过程了。现在，我们看见神的话一点都没有落空，在各方面都应验了。首先，亚当和夏娃跟神的关系隔绝了，另外，他们的身体也开始进入死亡。
4．得胜的秘诀：
到底如何才能够胜过魔鬼呢？秘诀在哪里呢？首先，我们必须让神的旨意成为自己的意思。
为什么夏娃会相信魔鬼的话呢？她跟魔鬼根本没有什么交情，为什么选择听从魔鬼而不听从神呢？这好比有些人为了贪方便，不经过正式的训练，没有拿驾驶执照便开车，属于违法的行为。他一点都不怕被抓，因为听说公安局不管这些鸡毛蒜皮的小事。为什么他宁可相信传言而不遵守国家的法律呢？道理很简单，因为不想花钱花时间，再加上侥幸的心理，所以便违法驾驶。同样地，为什么夏娃宁可相信魔鬼呢？因为她实在很想尝尝那果子，那种欲望越来越强烈，甚至高过神的命令。
千万不要轻看心里的欲望，特别是不好的欲望：贪念，淫念等等。它像一粒有毒的种子，你任凭它在你的心里发芽生长，到了时候，你必然自食其果。比如，你经常有淫乱，奸淫的念头，对人家的妻子，丈夫经常有非分之想，这个问题严重吗？你说：“不要小题大做，我又没有做什么，只是空想而已。”千万不要重蹈夏娃的覆辙，这份贪念有一天会害了你，只是迟早的问题。箴言4：23说：
“你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效，是由心发出。”
在属灵争战中，你的心是最重要的一道防线，如同城墙一样。现在，城墙已经出现破口，还不赶紧把破口堵住，敌人便会乘虚而入，那时后悔就太迟了。你要保守你的心，胜过保守一切，靠着主的能力把贪念赶出去。
其次，不要追求世俗的智慧。为什么夏娃掉进试探呢？创世记3：6说：
“于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了；又给她丈夫，她丈夫也吃了。”
夏娃掉进试探，除了自己的贪念以外，还有另一个原因：她想得到智慧，而魔鬼正是利用这一点来引诱她。当然，追求智慧本身是好事，但是什么才是真智慧呢？箴言9：10说：
“敬畏耶和华是智慧的开端，认识至圣者便是聪明。”
要成为一个聪明人，没有其他途径，唯一的方法就是学习去敬畏神，遵守他的命令。圣经里，智慧跟敬畏神是息息相关的，不敬畏神的人无法得智慧。要得智慧，我们必须踏实地去听从神的话。不少的信徒也追求智慧，但是他们却寻找捷径。比如追求说方言，追求奇特的属灵经历，以为这样就成了个属灵人。不是的，要有智慧，我们必须敬畏神，没有其他的方法可寻。
第三，要胜过试探，我们必须远离试探。仔细读创世记3章，你会发觉夏娃之所以跌倒，因为经常在那棵树附近徘徊。当魔鬼跟她谈话时，她正在那棵树的旁边。因为3：6说她正在观看那树的果子。如果当时不在场，她也不会那么容易掉进试探，这一点连世人都懂。古语有说：“三十六计，走为上计”。既然知道自己软弱，容易跌倒，为什么还不赶紧逃跑呢？为什么明知山有虎，偏向虎山行？保罗也同样的吩咐信徒，哥林多前书6：18说：
“你们要逃避淫行。人所犯的，无论什么罪，都在身子以外；惟有行淫的，是得罪自己的身子。”
无论是什么试探，我们都当设法逃避，不过在这里保罗特别针对淫行，因为这是哥林多教会一个很严重的问题。今天我们对淫乱已经见怪不怪。但圣经中，淫乱是很严重的罪，在旧约是死罪。即使到了新约，淫乱的人是不能进神的国。面对这方面的引诱，你该怎样做呢？很明显，你当逃避，而且是越快越好。不管是什么方法，改手机号码，甚至搬家，辞职，你都必须逃避，因为这跟永生有关。
第四，要永远让神居首位，要爱他胜过一切的人和物。创世记3：6说：夏娃掉进试探，不但自己吃了那果子，而且还递给亚当吃，就这样，亚当也陷在罪中。到底亚当为什么要吃那果子呢？如果说亚当软弱，那为什么他迟迟也没有吃那果子呢？是夏娃把果子递给他，他才吃的。提摩太前书2：14说：
“且不是亚当被引诱，乃是女人被引诱，陷在罪里。”
请留意：亚当没有掉进试探，是夏娃掉进试探。既然亚当没有受骗，为什么最后还是吃了那果子呢？很简单，他爱妻子，不愿意拒绝她的请求，这才是亚当跌倒的原因。人的感情常常使我们失去判断力，做出不理智的决定。对所爱的人，我们很难说“不行”，也不愿意指出他的错。
多少时候，明明有些东西是神不允许你做的，却为了不想得罪朋友，最后还是做了。大家要记得：不要把你的善良变成你的软弱。如果神不喜悦，你不但不能同流合污，而且要提醒你的朋友。试想一想：当夏娃把果子递给亚当时，亚当坚持不吃，而且提醒夏娃那严重的后果，劝她认罪悔改。如果亚当这样做，恐怕人类的历史都要改写了。亚当之所以跌倒，因为没有马上责备夏娃，反而跟着夏娃一同违背神。归根结底，亚当失败是因为他爱妻子过于爱神。
第五，罪的工价乃是死，不要存侥幸的心态。创世记3：4，魔鬼对夏娃说：即使是吃那果子，你们不一定死。虽然魔鬼没有直接叫夏娃违背神的命令，但是他却减轻了犯罪的后果，使夏娃存一种侥幸的心态。魔鬼说：“你理解错了神的话，其实，后果没有那么严重，你们不一定死。”这岂不是很多异端的来源吗？他们并没有拒绝神的话，不过他们有自己一套的解释，借此来误导人。
创世记3章的记载跟我们今天有很密切的关系，圣经明确说：罪的工价就是死。但今天很多人却说，“信徒也有软弱，即使犯了罪也不用害怕，因为神的恩典能够遮盖一切的过犯。”你看见问题出在哪里吗？没错，神的恩典能够遮盖一切的过犯，但问题是：你有否滥用神的恩典呢？放纵情欲，肆意犯罪的人是滥用神的恩典，所以是不会得到饶恕的。我们活在新约之下，有圣灵住在我们里头，有主的宝血来洁净我们，如果继续犯罪，将来又有什么借口来逃避神的审判？所以我们必须清楚圣经的教导，遵行主的命令，不要让这些似是而非的道理来误导我们。
5．犯罪后，不要逃避神，反而当主动亲近他。
我们读创世记3：8-13。
“天起了凉风，耶和华神在园中行走。那人和他妻子听见神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华神的面。耶和华神呼唤那人，对他说：‘你在哪里？’他说：‘我在园中听见你的声音，我就害怕，因为我赤身露体，我便藏了。’耶和华说：‘谁告诉你赤身露体呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？’那人说：‘你所赐给我、与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。’耶和华神对女人说：‘你作的是什么事呢？’女人说：‘那蛇引诱我，我就吃了。’”
人犯了罪后有一个倾向：就是回避神。因为犯了罪，良心上有了污点，所以开始害怕，而且不敢面对神。即使人与人的相处也是这样的，你得罪了朋友，冒犯了他，你们的关系已经跟以前不一样了。很多时候我们回避那些曾经得罪自己的人，我们也不明白这是什么样的感觉，其实这就是罪带来的后果。同样，人得罪神后，就开始害怕，不敢见到神。
其实，当我们跌倒了，最不想见神时，正是我们最需要神的时候。圣经说罪会影响我们跟神的关系，这是千真万确的。犯罪后，我们的心理变得很奇怪，很负面，我们觉得犯了罪后，亲近神又有什么作用呢？神是圣洁的，我这么污秽，他还会接纳我吗？出于这种心理，很多信徒犯了罪后都采取逃避的方法，把罪隐藏，不敢向牧者承认。既然已经弄到这步田地，逃避也不是办法。我们一起来读一段很宝贵的经文：雅各书4：8-10。
“你们亲近神，神就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手；心怀二意的人哪，要清洁你们的心。你们要愁苦、悲哀、哭泣，将喜笑变作悲哀，欢乐变作愁闷。务要在主面前自卑，主就必叫你们升高。”
圣经说：有罪的人哪，你不要逃避神，反而当主动亲近他。神给的应许就是：你主动谦卑下来去亲近他，他必定愿意亲近你；你真心为罪来哀恸，神必定洁净你，重新接纳你。所以大家记得：犯罪后要及时来到神的面前认罪悔改，求他原谅，这就是我们跟神恢复关系最积极的途径，也是我们当选择的。但在现实生活里，我们总有倾向要回避神。希望亚当和夏娃的例子提醒我们，积极地来到神的面前，因为这正是我们最需要帮助的时候。
创世记2章，我们看到神设立了婚姻，目的就是要教导人如何跟他建立很深的关系。在创世记3章，看到亚当和夏娃犯了罪，所以跟神的关系就受到破坏。感谢神，在福音书里，我们看到主耶稣来到世上帮助我们重新跟神建立关系，好让神起初造人的目的能够达成：人能够跟神建立非常亲密的关系。不过在这里我要问基督徒：你喜欢跟神交流吗？
神创造我们是为了跟我们有亲密的交流，所以如果作为基督徒，靠着主耶稣的宝血已经得救，我们岂不是每一天都应当跟神有交流吗？主耶稣来的目的就是要帮助我们跟神建立这一个关系。如果我们自称信主，却没有跟神建立这个关系，那么我们需要检讨自己的生命状况。因为圣经说罪使我们与神隔绝。如果现在我们还是与神隔绝，那么我们真的要检讨一下：我们用多少时间祷告安静默想神的话呢？
神每一天都想来拜访我们，就好像在伊甸园里一样。在伊甸园里，神亲自来找亚当和夏娃。以前当神来到时，他们肯定像小孩一样，兴高采烈来迎接他。但自从犯了罪后，神来到伊甸园，他们却开始回避神了。我们是否经常被工作，家庭，各样的琐事来阻挡我们跟神的相交呢？让我们读创世记时，吸取教训。如果犯了罪，赶快悔改，不要让罪阻挡我们跟神的关系。
《完》
