今天我会继续跟大家探讨创世记3章，我们一起来看创世记3：8-13。
“天起了凉风，雅伟神在园中行走。那人和他妻子听见神的声音，就藏在园里的树木中，躲避雅伟神的面。雅伟神呼唤那人，对他说：‘你在哪里？’他说：‘我在园中听见你的声音，我就害怕，因为我赤身露体，我便藏了。’雅伟说：‘谁告诉你赤身露体呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？’那人说：‘你所赐给我、与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。’雅伟神对女人说：‘你作的是什么事呢？’女人说：‘那蛇引诱我，我就吃了。’”
1．神向亚当和夏娃提问，显出了他的温柔。
在以上的一段对话里，神说了几句话呢？总共说了三句话，分别在9，11和13节。这三句话有一个共同的地方，你知道是什么吗？这三句话都是以问题的方式出现，比如：
9节：“雅伟神呼唤那人，对他说：你在哪里？”这是第一个问题。
11节：“谁告诉你赤身露体呢？”这是第二个问题。
“莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？”这是第三个问题。
13节：“雅伟神对女人说：你作的是什么事呢？”这是第四个问题。
大家是否会觉得很奇怪，为什么神要问这么多问题呢？难道神不知道发生了什么吗？神是无所不知的，肯定知道在伊甸园里发生什么事。既然已经知道，为什么还要问亚当和夏娃呢？大家能否看见神的性情呢？圣经里经常出现这样一个现象：神喜欢向人提问。
从这个片段，我们留意到神独特的性情，跟人是完全相反。人喜欢夸大其词，喜欢炫耀自己，在人面前滔滔不绝的显示自己的才华。但神的性情却不是这样的，他非常谦卑温柔，经常借着提问跟我们沟通，借着提问帮助我们思考。创世记3：8，亚当和夏娃犯了罪后非常害怕神，所以藏在园中的树木中，躲避雅伟的面。而3：9便告诉我们，神借着提问重新跟亚当和夏娃沟通，帮助他们面对自己的罪。神是无所不知的，他能够证据十足的指出他们的罪，根本不需要提问。其实提问的目的是让他们在没有压力的情况下，主动向神承认自己的过犯。
人跟神实在有天壤之别。那些为人父母的，你是如何教导自己的孩子呢？当孩子不听话，违背你的命令，你是怎样处理他呢？是不是心平气和地问他：发生了什么事？背后有什么原因吗？不，我们哪里有这种耐性让孩子慢慢地讲出事情的经过，总是认为都是因为孩子任性，不听话以致闯祸，他还有什么需要解释的呢？于是，你便马上严厉地责备他，警告他，并且惩罚他。其实，你正怒火中烧，控制不了自己的脾气，这时千万不要处分孩子。因为处分孩子，只有一个目的，不是发泄自己的怒气，而是帮助孩子成长。只有当你心平气和，耐心的告诉他事情的后果，你的处分才会有效果。
2．借着提问，神引导我们去悔改。
创世记3：9-10说：
“雅伟神呼唤那人，对他说：‘你在哪里？’他说：‘我在园中听见你的声音，我就害怕，因为我赤身露体，我便藏了。’”
神问亚当：“你在哪里？”这个问题实在太奇怪了，明明亚当就在伊甸园里，为什么神还要问呢？请大家留意亚当的答案，亚当回答说：“我在园中听见你的声音，我就害怕，因为我赤身露体，我便藏了。”亚当并没有说：他在园里的树木中，而是说：他非常害怕，所以藏起来。亚当清楚知道神不是问他在哪个角落，而是问他跟神的关系如何，到了哪一个地步？因为违背了神的命令，所以亚当便告诉神，他既羞愧又害怕，所以便藏起来，躲避神的面。
听了亚当的回答后，神继续的问他：“谁告诉你赤身露体呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？”神温柔地问亚当为什么现在不敢来到他面前呢？是什么东西拦阻他呢？以前也是赤身露体却不觉得羞耻，为什么突然间因为赤身露体而不敢见神呢？到底问题出在哪里呢？神给亚当一个机会去思想自己的错，并且让他更容易道出自己的错，所以神说：“莫非你吃了那树上的果子吗？”神当然知道亚当吃了那果子，但出于爱，愿意给他机会去认罪悔改。
3．人喜欢推卸责任。
亚当又如何回应神呢？3：12说：
“那人说：‘你所赐给我、与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。’”
亚当不但没有承认自己的过犯，而且还把责任推给夏娃，不但如此，甚至把责任推在神的身上。他说：是你所赐给我的女人，是她出的主意。她吃了那果子后还叫我吃，所以我才会犯罪。要是你没有把这个女人给我，我就不会犯罪了。
在这里我想补充一点：为什么亚当会犯罪。创世记3章，我们留意到魔鬼选择了向夏娃下手，却没有直接引诱亚当，可见亚当是比较坚强，没那么容易掉进试探。亚当为什么最终还是吃了那果子呢？答案很明显：不是因为上当，而是因为听妻子的话才吃的。为什么要听妻子的话呢？因为爱她，不想拒绝她。还记得创世记2章，亚当看见夏娃便兴奋地说：“这是我骨中的骨，肉中的肉”，可见他是非常爱夏娃的。
亚当吃了那果子，这是谁的责任呢？亚当把责任推给夏娃，也把责任推给神：“是你赐给我的女人叫我吃的，如果你没有把这个女人赐给我，我就不会惹上这个麻烦了。”当神听到亚当这样的回答，肯定非常痛心。为什么神所赐的东西往往会成为我们的绊脚石呢？神知道亚当的需要，所以为他预备了一个配偶，但是为什么到头来这个配偶会成了他的绊脚石呢？为什么神的祝福会变成人的咒诅呢？
比如很多人觉得自己的生活太苦了，所以求神帮助，但当他生活好了之后便忘记神，连聚会也不去了。现在什么都不缺，还需要神吗？这就是我们经常面对的矛盾，为什么神的祝福会成为绊脚石使人跌倒呢？是谁的错呢？是不是从今以后神应当不祝福人呢？其实，解决的方法很简单：我们不能爱神所赐的东西过于爱神。在你的生命里有没有什么东西是你深爱着，甚至超过对神的爱呢？比如，有些人很渴望有小孩，希望神能够赐给他一个孩子。可惜有了孩子后，他的心思意念完全集中在孩子的身上，不要说参与教会的服侍，甚至连每天读经祷告的时间也没有了。问题出在哪里呢 ？是神不该把孩子赐给你吗？还是说：你当检讨生活的先后次序，把神放在首位，不可以爱孩子超过爱神，否则，孩子就会成为你跌倒的原因。
创世记3章，亚当把责任推到夏娃的身上。亚当这样回答神合理吗？因为夏娃先吃那果子，然后又给亚当吃，这样亚当就可以把责任推卸得一干二净吗？还记得创世记2：17吗？在造夏娃之前，神已经造了亚当，并给他一道清楚的命令：园中所有的果子，你都可以随意吃，惟独分别善恶树上的果子，你不可以吃，否则必定死！神已经清楚的吩咐他：不可以吃那树上的果子。所以无论是谁给他，不管是夏娃也好，魔鬼也好，他都没有借口去违背神的命令。即使试探是来自夏娃，他仍然可以站稳立场，坚决不吃。
比如，你的同事出了个主意，说：可以拿单位的东西回家用，不会有人发觉的。出于一时的贪念，你真的这样做了。当事情败露时，你能否对老板说：“其实，我从来没有想过要拿单位的东西，都是他出的主意，与我无关。”在法律下，这个借口能够使你无罪吗？当然不行，不管是谁的主意，偷东西就是违法，你还需要面对法律的制裁。
在这里，我想鼓励大家培养一个新的素质，就是勇于承认、勇于改过的素质，千万不要把责任推到别人的身上。其实，有谁无过呢？最重要的是知错能改。人都是软弱的，很容易掉进试探，在人生的道路上，我们不听话，得罪神，这肯定会有，但问题是我们如何处理自己的过失呢？这才是关键的所在。
总的来说，世上有三种人：第一种人永远是对的，即使有错也不会承认。比如，他的学习不好，找不到好工作，因为受家庭背景的影响，他父母已经离婚，害得他无心学习，摧毁了他的前途。第一种人觉得自己永远是对的，他不需要承担任何的责任。第二种人总是觉得自己是受害者，他虽然承认自己有错，但是只是一点点。为什么他犯罪呢？因为身边的人不好。要不是他们煽动他，就不会弄到这步田地了。第三种人是勇于承认自己的过犯。受到指责时，他不会怨天尤人，反而检讨、认清自己的弱点，以致不再重蹈覆辙。这种人是属灵人，在世上是寥寥可数的。
4．喜欢推卸责任的人无法蒙神悦纳。
你会说：“做错事把责任推给人，这是人之常情，应该没有什么不好吧。”不是的，除非我们立定心志，有错就认错，不推卸责任，否则无法得到神的悦纳。让我举一个例子给大家听。相信大家都认识以色列的第一个王扫罗。圣经形容他外表出众，健壮英俊，又高人一等。神拣选他，吩咐先知撒母耳去膏他为王。可以说，扫罗是一无所缺的，外在的条件很好，又得到神亲自的拣选和祝福。可惜的是：他缺乏了勇于认错，勇于改过的素质。对我们来说，这是人之常情，没有什么大不了的。但是，对神来说却是非常严重，有多严重呢？他再不配当以色列的君王了。我们看撒母耳记上15：14-15。
“撒母耳说：‘我耳中听见有羊叫、牛鸣，是从哪里来的呢？’扫罗说：‘这是百姓从亚玛力人那里带来的，因为他们爱惜上好的牛羊，要献与雅伟你的神。其余的，我们都灭尽了。’”
神吩咐扫罗要把亚玛力人以及所有的牲畜灭尽，谁知道扫罗和百姓贪爱他们的牲畜美物，只毁灭瘦弱的，却留下了最好的给自己，违背了神的命令。当先知撒母耳追究这件事时，扫罗不但没有认罪悔改，反而把责任推到百姓的身上。撒母耳是属灵人，当然不会被他蒙骗。我们继续看撒母耳记上15：19-23。
“‘你为何没有听从雅伟的命令，急忙掳掠财物，行雅伟眼中看为恶的事呢？’扫罗对撒母耳说：‘我实在听从了雅伟的命令，行了雅伟所差遣我行的路，擒了亚玛力王亚甲来，灭尽了亚玛力人。百姓却在所当灭的物中取了最好的牛羊，要在吉甲献与雅伟你的神。’撒母耳说：‘雅伟喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭；顺从胜于公羊的脂油。悖逆的罪与行邪术的罪相等；顽梗的罪与拜虚神和偶像的罪相同。你既厌弃雅伟的命令，雅伟也厌弃你作王。’”
当撒母耳再次问扫罗为什么违背神的命令时，扫罗还是不承认自己的过犯，再次把责任推给百姓：是他们，都是他们。他们这样做，因为要把最好的牛羊献给神。当扫罗一而再，再而三地推卸责任，撒母耳便宣告：神厌弃他作王。推卸责任的态度显明了他实在不配作以色列王。
无论你的属灵生命在哪一个阶段，犯错跌倒是不可避免的。但问题是：你抱什么样的态度去处理你的错呢？不要把责任推到别人身上，反而当谦卑的来到神的面前求问他：“神啊，为什么我会落到这步田地呢？有什么地方我可以学习以致不再重蹈覆辙呢？”只有勇于认错，勇于悔改的人才能把局面扭转，反败为胜。
5．勇于认错是属灵人的标记。
我们不承认过失往往是因为想保护自己，觉得认错是弱者的行为，认错就表示自己的判断失误。还有，如果承认了，我岂不是破坏了自己的威信吗？从今以后，对方还信任我吗？所以还是不认更好。事实恰恰相反，公众的眼睛是雪亮的，你做错了，身边的人看得一清二楚，不肯认错也不会改变事实。其实，认错不但不会破坏威信，反而会增加威信。相信大家也听过一个真实的故事，是关于美国第一任总统乔治华盛顿。华盛顿年幼时，有一次他的父亲把一把小斧头作为礼物送给他，他走进果园，看见一棵小樱桃树，就想试试他的礼物是否锋利，于是就举起小斧子向那棵树砍去。父亲回来看见樱桃树被砍了，就暴跳如雷地问是谁干的。小乔治很害怕，但仍然十分诚实地回答说：“爸爸，我不能撒谎，是我用斧子砍了樱桃树。”他向父亲说明了原委，坦白地承认了自己的过失。父亲激动地表示，小乔治的诚实远远超过了樱桃树的价值。
大家不要看错了，承认自己过失不但不会破坏我们的威信，反而增加我们的威信。这个原则非常真实，不管在世界也好，在教会也好，敢于承认自己过失的人永远赢得别人的尊重和信任。如果你是服侍主的工人，当你疏忽，大意时，千万不要有压力，觉得传道人不该犯错，所以绝对不承认是自己的错。传道人也是人，也有疏忽的时候，最重要的是承认自己的错，并且设法改善，只有这样才会赢得弟兄姐妹的信任。
6．神借着提问，让夏娃有机会承认自己的错。
创世记3：13说：
“雅伟神对女人说：‘你作的是什么事呢？’女人说：‘那蛇引诱我，我就吃了。’”
出于怜悯，神没有马上指责夏娃，他同样透过提问的方式给夏娃一个悔改的机会。可惜，夏娃没有抓紧悔改的机会，反而把责任推给蛇。其实，她这样做也是不合理的，不能为她的罪起任何辩护的作用。因为在吃之前，她已经承认自己是清楚知道神的命令：不可以吃分别善恶树上的果子。所以根本不能推卸责任给蛇。
亚当和夏娃白白的错失了认罪悔改的机会，而且还罪上加罪，推卸责任。当圣经指出你的罪，你有什么反应呢？会否心里很感谢神马上抓紧机会悔改，还是找很多借口为自己辩护？虽然神是无所不知的，但是他从来不会强逼人去认罪悔改，因为真正的悔改必须是自愿的。面对良心的谴责，你会做出什么样的选择呢？
《完》
