今天我们继续看创世记3章，我们先看创世记3：14-15：
“耶和华神对蛇说：‘你既作了这事，就必受咒诅，比一切的牲畜野兽更甚。你必用肚子行走，终身吃土。我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。’”
1．神咒诅魔鬼，把他降卑。
这里说的“蛇”，是蛇家族的总称，而这条蛇是被撒但所附用来引诱夏娃，所以这条蛇就成了魔鬼的一个象征。从神对蛇的咒诅中，我们看到当时的蛇是有脚的，这一点出乎我们意料之外。启示录12章，“蛇”也被称为“龙”，是魔鬼的象征。在圣经里，“蛇”和“龙”这两个字经常是互换的来使用。传说中，人们也相信龙是有腿的，有腿的蛇就像一条龙，而没有腿的龙就像一条蛇。蛇和龙两者的关系岂不令我们很惊奇吗？
很多国家，很多民族都有关于龙的传说，我们中国人称自己为“龙的传人”，甚至将龙看作神。其他的民族就非常尊崇蛇，因为蛇是智慧和能力的象征。人堕落的责任应该归咎于撒但而不是蛇，但为什么神偏偏要咒诅蛇呢？这似乎不公平吧！其实，神的咒诅是直接指向撒但的，但因为撒但利用了蛇，所以咒诅也会影响到蛇。比如，很多时候人犯罪是受了魔鬼的诱惑，但这并不代表说人就没有任何责任。我们不能把责任全都推给魔鬼，正因为这样，审判的时候，神会审判魔鬼，但也要审判犯罪的人，因为两者都要负起犯罪的责任，但是魔鬼所受的惩罚会远远超过了人所要面对的惩罚，因为魔鬼才是一切邪恶的源头。
虽然蛇受了咒诅，失去了腿，但实际上这个咒诅是直接指向魔鬼的。那么这个咒诅背后还有更深的含义吗？创世记3：14，神说：从今以后蛇要用肚子行走，终身吃土。这是什么意思呢？诗篇72：9说：
“住在旷野的，必在他面前下拜；他的仇敌，必要舔土。”
“舔土”代表了羞辱和降卑。神告诉魔鬼：他将要受到羞辱，将要降卑。
2．女人的后裔必定会战胜魔鬼，把局面扭转。
创世记3：15说：
“我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。”
“女人的后裔”是谁呢？这里提到“女人的后裔”就是指“耶稣基督”。“基督”在圣经中被形容为一粒种子，其实“后裔”原文的意思就是“种子”。圣经也形容主的门徒为“种子”，在马太福音13章就可以看到。所以创世记3章所提到“女人的后裔”，是指耶稣基督，但同时间也指主耶稣的门徒。
神对魔鬼说：“女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟”，这是指什么呢？神告诉魔鬼：不错，在第一个回合里，你似乎占了上风，但将来女人的后裔肯定要战胜。人跟神之间的关系不会永远受魔鬼的破坏，终会有一天，女人的后裔会胜过魔鬼，跟神重新建立这个关系。不过要这样做，唯一的途径就是靠着耶稣基督。今天我们经常听到人说要“传福音”，什么是“福音”呢？福音就是好消息，告诉我们：这个女人的后裔，耶稣基督已经来到，已经胜过魔鬼，而凡跟从他的人也要战胜魔鬼。基督死在十字架上，弥补了我们的罪，以致人能够跟神和好。不但如此，凡跟从他的人都能够脱离魔鬼的辖制，过得胜的生活。罗马书16：20说：
“赐平安的神，快要将撒但践踏在你们脚下。愿我主耶稣基督的恩常和你们同在！”
这里说：神不但让基督战胜了撒但，并且还要把撒但践踏在我们脚下。我们作为基督徒其实已经是向魔鬼宣战，从今以后，靠着主的能力胜过一切的试探和引诱，把创世记3章 的局面扭转过来。创世记3：15，女人的后裔将要“伤撒但的头”，伤蛇的头是一个致命伤，就是说耶稣会彻底地打败撒但，但蛇会伤他的脚跟，他必须付上一定的代价。为了救我们，主耶稣经受十字架的苦难，也是透过十字架，他取得了永远的胜利。
如果你是信主的，要记得你正参与一场非常激烈的属灵争战，敌人是魔鬼。在这场属灵争战中，受苦，受伤害是不可避免的。既然借着苦难，基督能够战胜魔鬼，那么我们也当以受苦的心志为兵器，因为神必定把最后的胜利赐给我们。
3．神对亚当和夏娃是否太严厉了呢？
创世记3：16-19说：
“又对女人说：‘我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受苦楚。你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。’又对亚当说：‘你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直到你归了土；因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。’”
在这节经文里，我们看到神给予人的惩罚。你心里会否觉得神是小题大做呢？吃了一个果子就受到这么严厉的惩罚，是不是太过分呢？人跟神思想的差距实在太大了，人对罪一点都不敏感，所以觉得神的惩罚太重了。神对罪的看法跟人确实是不一样的，神是圣洁的，绝对不能包容罪，所以他要采取一个严厉的管教，让人知道罪的后果非常严重。
如果你觉得神实在太过分的话，那么，这反映出你对罪一点都不敏感。对罪不敏感的人通常觉得罪是一件小事。比如，有人犯了奸淫，教会执行处分。你就非常不满，觉得教会小题大做，其他教会也没那么严厉，为什么传道人却坚持要处分呢？其实，你的不满只反映出你对罪的不敏感。哥林多前书5章，有人犯了乱伦，教会不执行处分，结果保罗马上执行处分；为什么你不以圣经为标准，以圣经为借鉴呢？为什么硬要拿其他人的做法来比较呢？所以大家要明白：神对罪是绝不妥协的，我们必须学习顺服神，远离罪。即使在管教亚当和夏娃时，神也给他们一个盼望和应许：他们的后裔最终会胜过魔鬼。
4．因为人犯罪，地也受咒诅。
3：17说：“地必为你的缘故受咒诅”，明明犯罪的是人，为什么地却为我们的缘故受咒诅呢？咒诅是非常严厉的事，因为人犯罪，地就莫名其妙地受咒诅，这是怎么一回事呢？大家要明白：罪是有后果的。而后果不是单影响我们自己，而且影响周围的人和事。
很多人犯罪时会这么说：“一人做事一人当。我不怕法律的制裁，甚至不怕下地狱。”表面上，他们很勇敢，但实际上是很自私，从来没有考虑到其他人。罪的后果不但影响他自己，而且影响他的家人，朋友和周围的事物。创世记3章清楚的说明这一点。为什么地会受咒诅呢？神要告诉我们：罪是有后果的，而且后果是非常深远。
本来，地是为人而造的，各种的水果都是供给人用的。但是，神的祝福是有条件的，人必须懂得去敬畏神。所以当人犯罪违背神时，这一切的祝福也随之而消失。从今以后，亚当和夏娃再也不能享受这份福气，他们必须劳苦干活才得糊口。
大家有没有意识到万物都是神为人造的，而且神把所造的一切交给人去管理，但是当人失去了敬畏神的心时，人也失去了对万物的尊重。结果，万物也不尊敬人了。出于人的贪婪，不断采伐天然的资源来满足自己的欲望，完全忽略神的吩咐，藐视神所创造的一切。后果就是人所要面对的天灾也越来越多，神所给予地的咒诅就越来越明显。
今天水源越来越短缺，主要的原因就是污染的缘故。人的自私和欲望污染了神所创造的一切。还有，现在的沙漠地带不断扩展，因为人为了自己的利益不断砍伐树林，为了发财，便无情地毁灭神所创造的一切。现在人开始承受这一切的后果，神对地的咒诅已经越来越明显了。这一切都是因为罪的缘故。
5．神对女人的惩罚：
创世记3：16说：
“又对女人说：‘我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受苦楚。你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。’”
3：16两次提到“苦楚”，所以很明显，因为犯罪的缘故，“痛苦”进入了世界。“痛苦”因着罪而进入世界，女人从犯罪后就要忍受生孩子的痛苦。显然在犯罪之前，生孩子是没有痛苦的，是犯罪之后，神才把生产的痛苦加在女人身上。另外，从今以后女人要服在丈夫的管辖下，学习顺服。很明显，起初被造的时候，男女是平等的。他们是互相帮助，彼此相爱，同心服侍神。但因着女人所闯的祸，神命令女人从今以后服在丈夫的权柄下。如果你是女权主义者，你肯定不喜欢听这样的话。还记得有一次跟弟兄姐妹一起聊天，有些姐妹说：“为什么妻子要听从丈夫的呢？如果丈夫根本比不上妻子，妻子在方方面面都是第一的，那么还要听丈夫的吗？”作为姐妹的，如果你只愿意听从一个比你属灵，比你聪明的人，那么，在结婚前，你就当慎重考虑，千万不要急着跟对方结婚。因为结婚后，你就要按着神的话来行事为人。
为什么神要妻子听从丈夫呢？原因很简单：如果妻子和丈夫各持己见，妻子说要买东西，丈夫说先别买，用完才买，最后谁来做主呢？一个家却没有一家之主，将会永无宁日。另外，一般来说，女性比较感性，情绪不太稳定，很容易受骗，夏娃就是最典型的例子。在夫妻的关系中，妻子要成为丈夫的帮手，从旁协助他更加爱神，更多服侍神。如果看见有什么问题，她当然可以提醒丈夫，而丈夫也必须按照圣经的教导跟妻子相处，并且以身作则立一个榜样，作为妻子，孩子效法的对象。
我们翻到彼得前书3：3-5。
“你们不要以外面的辫头发、戴金饰、穿美衣为妆饰，只要以里面存着长久温柔、安静的心为妆饰，这在神面前是极宝贵的。因为古时仰赖神的圣洁妇人，正是以此为妆饰，顺服自己的丈夫。”
妻子要顺服丈夫，这是神所定下的家庭结构，所以当你顺服丈夫，你就是表明对神的顺服。在神眼中，这是极其宝贵的。当然，做丈夫的也有他们的义务和责任，他们需要爱妻子如同基督爱教会一样，因为将来丈夫也要向神交帐的。
6．神对男人的惩罚：
创世记3：17-19说：
“又对亚当说：‘你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直到你归了土；因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。’”
创世记3：17-19记载了神给予亚当的惩罚，虽然亚当不承认自己的错，但还是受到惩罚。神要我们对自己的所作所为负责，如果亚当直截了当承认自己的错，结果肯定不一样，因为圣经说：神是有怜悯，有恩典，不轻易发怒，且大有慈爱。但因为亚当不但不承认自己的罪，还把责任推给别人，所以神迫不得已更严地管教他。那么，亚当受了什么惩罚呢？
首先，亚当从今以后必须劳苦。创世记2：9因着神的祝福，地就产生出各样的蔬菜和水果供应给人和其他的活物。但是因为人犯罪的缘故，地不再自动产生出蔬菜和水果了。人必须汗流满面，辛苦工作才能够生存。
不但如此，3：18说：“地必给你长出荆棘和蒺藜来”，这是什么意思呢？神并没有创造荆棘和蒺藜，在人还没有犯罪前，地只会生产出有用的东西，自从人犯罪后，地开始产生出没有用的东西，就如荆棘和蒺藜。换句话说，即使亚当劳苦也不一定得到他所要的植物。他的劳苦可能换来的都是荆棘和蒺藜，这是一幅徒然的图画，从今以后大自然不再跟人类协调了。甚至连动物也不服从人的管理。起初动物也是顺服的，但是因为人犯罪，动物也变为不顺服，甚至成为人类的威胁，正如地一样。这就是罪所带来的后果。
最后，创世记3：19说：“你本是尘土，仍要归于尘土。”人犯罪后就要面对衰残和死亡的威胁。亚当除了在属灵上经历了死亡（就是跟神的关系隔绝了），还要经历肉体的死亡，神的话完全应验了。而死亡已经在亚当的身体发动了，亚当最后的目的地就是要归回尘土。这短短的三节经文岂不是描绘了人的一生吗？
首先，人必须要劳苦。劳苦是为了什么呢？就是为了糊口。人一生就是汗流满面，奔波劳碌才能得吃的，这岂不是我们一生的写照吗？不管你是国家主席，还是一个农民，每天都是忙忙碌碌，汗流满面，目的是为了什么呢？就是为了能够生存。那么生存的目的又是什么呢？就是为了等候我们归回尘土的日子。这岂不是人生的一大悲剧吗？这就是罪带来的后果，罪使我们跟神的关系破裂，离开神之后，生命就变成虚空，一切的劳碌所换来的都是虚空。人生的结局也是虚空，这就是罪所带来的后果。希望大家能够深深意识到这一点：罪所带来的后果是非常严重，非常深远的。我强调“深远”，一点都不夸张。可能你在想：亚当和夏娃犯罪，为什么会牵连我们呢？为什么今天我们因着他们的罪也要受苦呢？希望大家不要抱着一个自以为义的态度去埋怨亚当和夏娃，否则，你便跟他们一样，把责任推给别人。今天你看到自己的罪吗？你每天所犯的罪都会增加这份虚空，你知道吗？
今天美国有很多问题青年，为什么他们变成这样呢？根据调查报告，这些问题青年都是来自破碎的家庭，他们父母因着婚姻的问题而没有时间照顾自己的孩子。有些做父亲，做母亲的，关心自己的欲望过于关心自己的孩子，随意的离婚，再婚，搞婚外情，却没有考虑到这一切对孩子都有深远的影响。在破碎家庭中长大的孩子，性情变得非常乖僻，心中充满仇恨、不满、埋怨，这一切是什么后果呢？这一切都是罪的后果。
父母的罪直接影响了孩子的成长，而孩子的问题也直接影响了社会。罪有一个很深远的影响，现在希望你也明白为什么神必须严厉地管教亚当和夏娃，以致他们明白罪的严重和破坏性。请大家记得：罪带来深远的后果，不但祸害自己，而且殃及其他人。
7．神的管教显出他的美善。
从神对亚当和夏娃的处分，我们看见神的美善。为什么呢？神的美善在于他对我们的爱，如果管教能够帮助我们，他会不惜一切去管教我们。他不是那种放纵孩子的父母，绝对不会溺爱我们而不管教我们。相反地，正因为他爱我们才这么严厉的管教我们。希望透过严厉的管教，我们能学会害怕罪，学会顺服神，这样，我们便得到生命。创世记3：21说：
“耶和华神为亚当和他妻子用皮子作衣服给他们穿。”
这节经文非常重要，神再次向亚当和夏娃表明他的爱，神对他们的爱是没有改变的，而管教也是出于爱。神不是因为要发泄怒气所以管教他们，而是出于对他们的爱。服侍主的工人必须谨记这一点，有弟兄姐妹软弱犯罪，你要执行处分，必须以爱他们作出发点才能帮助他们。千万不可抱挑剔、厌烦的态度来执行处分，这就跟神的心肠背道而驰，被罚的信徒完全感受不到神的爱，这样的处分肯定是徒然的。
《完》
