上一次，我们看了创世记 3：14-21，有几个重点：首先，由于犯罪的缘故，人再不能与神同行，人生就变成虚空，毫无意义。第二，因为罪的工价就是死，人的结局就是要归回尘土。第三，神给予亚当和夏娃一个严厉的管教，目的就是让他们深深的认识到罪的严重。虽然神的管教是严厉的，但在管教背后却流露出神的爱。第四，神给了亚当和夏娃一个应许：神会赐给他们一个后裔去战胜魔鬼，把局面扭转，使人和神重新和好。
今天我们把注意力集中在创世记 3：22。
“雅伟神说：‘那人已经与我们相似，能知道善恶。现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。’”
1．为什么亚当和夏娃犯罪后反而更加像神呢？
这一节经文引发了很多问题。第一个问题就是：为什么亚当和夏娃犯罪后反而更像神呢？这句话是神自己亲口说的：“那人已经与我们相似，能知道善恶。”亚当和夏娃在吃了分别善恶树上的果子后，就跟神相似了，难道魔鬼所说的每一句话都是真实的吗？魔鬼说：神不想他们吃那果子，因为吃了那个果子后便能够知道善恶，好像神一样。难道魔鬼所说的都是对的吗？
首先，我们思想一下，什么叫 “能知道善恶”？一个人如何才知道善恶呢？是否一定要透过犯罪才能知道善恶呢？答案肯定是“不是”，否则实在太可怕了！所有的信徒都要犯罪才能分辨善恶，这肯定不对。
你想一想：神能否知道善恶呢？神肯定能够知道善恶，那么，神是如何知道善恶呢？是否经过犯罪才能知道善恶呢？当然不是，神是圣洁的，他的本性是不能够容忍罪的，所以他自己也不犯罪。这样就带给我们一个疑问：是否要通过行恶才知道什么是恶呢？比如，你是否要亲身杀人才知道杀人是罪恶呢？当然不是，否则后果就不堪设想。同样地，你是否要抢劫才知道抢劫是犯罪呢？当然不是，良心告诉我们抢劫是不对的，因为这是有害于社会的。从经验中，人可以透过对事情的衡量来作出善恶的判断，不需要透过行恶才明白什么是恶。同样的，亚当是不需要行恶才知道什么是恶。
很多不信主的人，他们的道德标准也挺高的。为什么呢？正是因为神给了人有良知，能够判断是非对错，所以他们能够设立一个很高的道德标准。比如，使徒行传10章记载了一个人名叫哥尼流。虽然哥尼流是外邦人，但是“他和全家都敬畏神，多多周济百姓，常常祷告神。”为什么他的道德标准这么高呢？显然是他的良心帮助他分辨善恶。为什么亚当做了错误的道德选择后，反而像神呢？因为他参与了道德的判断，而这正是神的作为。
在还没有做出道德的判断之前，亚当还不能说像神。本来亚当和夏娃是不需要犯罪的，他们还可以做出正确的道德选择，就是透过顺服神的话，不吃分别善恶树上的果子，这样便能够认识到什么是善，什么是恶。而透过不断的顺服神，他们便在美善方面更加像神。这也是圣经中“像神”的意思了。
但是，魔鬼引诱夏娃如何去像神呢？默想创世记3章，我越发现魔鬼的狡猾。创世记3：4，他对夏娃说：“你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”
明明圣经说：亚当和夏娃吃了那果子后的确跟神相似，能知道善恶，那么，魔鬼哪里说谎呢？表面看来，魔鬼的话似乎非常真确，到底问题出在哪里呢？问题是：魔鬼歪曲了“像神”的定义，并且煽动夏娃用错误的途径去像神。
请大家明白，要像神，有两个途径。第一个途径是正确的途径，就是透过听从神的命令，选择公义的道路，一步步成长以致像神。可惜，很少人愿意这样做，因为需要吃苦，需要承受压力和考验。第二个途径是错误的途径，就是魔鬼提供给夏娃的捷径。魔鬼对夏娃说：“不要这么死板，很多方法是殊途同归，都可以使你像神。只要吃那个果子，就可以像神了。”结果，当亚当和夏娃吃了那果子，他们就亲身体验什么是恶了，因为他们自己行了恶。你看到魔鬼欺骗的手法是多么的高明吗？同样的字眼，却歪曲了它的含义，带来极其可怕的后果。
为什么犯罪后亚当和夏娃便像神了呢？因为“判断”是神的作为，是神来决定善和恶。正因为如此，旧约的审判官都被称为“神”，大家可以参考诗篇82篇。审判官的责任就是分辨善恶，为善恶作出判断，代表神来作出一个判决，所以以色列人称他们为神，因为他们所做的工作正是神的工作，而他们也是神的代表。所以，尽管亚当和夏娃的选择是错的，但仍然变得更像神，因为判断是神的工作。
2．神巴不得我们跟他相似。创世记 3：4-5说：
“蛇对女人说：‘你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。’”
魔鬼讲了一个秘密给夏娃听，（如果你最爱听秘密的，你要当心。）魔鬼说：“神不许你们吃那果子，因为吃了以后你们便跟神相似，能够知道善恶。”神害怕我们像他吗？如果自己做得不好，当然不愿意孩子像自己。吸毒的人当然不希望儿子跟自己一样吸毒。但神是完全的，他害怕我们像他吗？当然不会。相反，圣经常常提醒我们要效法天父，神巴不得我们能够像他一样。这岂不是他按照自己的形像和样式造人的原因吗？如果害怕我们像他，那么，神就不会照自己的形像和样式造人了。试想一想：狗能够像人吗？根本不可能，除非狗有人的形像。从神用自己的形像和样式造人，就知道神愿意我们像他。旧约的利未记19：2说：
“你晓谕以色列全会众说：你们要圣洁，因为我雅伟你们的神是圣洁的。”
神吩咐摩西向以色列民宣告，要圣洁，远离一切的污秽，因为神的子民是神的代表，应当跟神相似。既然神的性情是圣洁的，那么他的子民也当圣洁。新约的马太福音5：44-45和48节。
“只是我告诉你们：要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样，就可以作你们天父的儿子。因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。”
“所以你们要完全，像你们的天父完全一样。”
这是主耶稣对门徒的吩咐：要爱仇敌，为他们祷告，只有这样才配得作天父的儿子。你会问：“到教会聚会，参与侍奉不足够吗？为什么一定要爱仇敌呢？”参加聚会，参与服侍当然是好，但还是不足够，你还需要爱仇敌，只有这样才可以作天父的儿子。45节已经把原因清楚地说明了：“因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。”原因很简单，因为爱仇敌是天父的性情，要作他的儿子，你必须效法他，爱仇敌，为他们祷告。让我们也翻到以弗所书5：1：
“所以你们该效法神，好像蒙慈爱的儿女一样。”
从以上的经文，希望大家明白神非常渴望人能够像他，有他的心肠，性情，这就是神造人的心意。魔鬼欺骗夏娃，说神下那道命令，因为害怕他们会像他，所以才不许他们吃那果子。其实，这真是以小人之心度君子之腹。“怕竞争”只是人的弱点，而不是神的性情，神巴不得我们能够效法他，跟他一样。
3．要像神，有两个途径：
有两个途径来像神：第一个途径就是透过顺服神的话，不断选择善，以致属灵生命不断长进，越来越像神。另一个途径就是选择恶，透过犯罪得到世俗的智慧，这正是敌基督的特征。敌基督以为自己真的像神了，代替了神的地位，这不是真正的像神，因为缺少了神美善的素质。亚当和夏娃受了蛇的迷惑，透过行恶而想要像神。
如果你是信主的，你要知道神巴不得你像他一样完全，一样满有怜悯。但是在这个追求像神的过程中，我们必须小心，每天作出正确的选择，因为每一个道德的选择，要么使我们接近善，要么使我们陷在恶中。但愿我们下定决心，在每天的生活里不断选择善，使我们能够更加像我们的神。
亚当和夏娃为什么会受了魔鬼的迷惑呢？因为他们事先没有下定决心去顺从神。希望透过亚当和夏娃的失败，我们从中吸取教训。要从正确的途径像神，那么事先必须下定决心，就不会掉进魔鬼的迷惑。试想一想，如果亚当和夏娃起初已经下定决心，无论在什么情况下都不吃分别善恶树上的果子，因为神命令他们不可以吃，那么就不会犯罪。不仅不犯罪，而且更加像神，因为他们选择了善，拒绝了恶。
信主的人都愿意作出对的选择，没有人刻意选择恶。但是为什么在每天的生活里我们都经常失败呢？比如你愿意每天早一点起床，在上班前花点时间读经祷告，但是为什么每天你还是起不来，不要说读经祷告，甚至有时连准时上班也做不到，原因在哪里呢？因为你只有一个愿意的心，却没有决心，这颗愿意的心非常微弱，往往被肉体所胜，行不出神的旨意来。其实，更严重的是，因为没有下定决心，你打开了一扇门让魔鬼有机可乘。比如，一直以来，你知道单独跟异性共处一室是非常危险的，但是魔鬼却说：“小心点不就行了吗？不一定有事的，而且你还可以跟对方有个安静的环境一起祷告！”不少弟兄姐妹就是这样掉进试探，陷在罪中。
4．生命树象征永远的生命
创世记 3：22-24说：
“雅伟神说：‘那人已经与我们相似，能知道善恶。现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。’雅伟神便打发他出伊甸园去，耕种他所自出之土。于是把他赶出去了。又在伊甸园的东边安设基路伯，和四面转动发火焰的剑，要把守生命树的道路。”
这段经文引发了一些问题，比如，亚当和夏娃为什么不先吃了生命树的果子，然后才吃分别善恶的果子呢，这样他们不就可以永远不死吗？这里提到的“生命树”代表什么呢？神差派基路伯去看守生命树的道路，这是否是说伊甸园依然存在呢？我们能够回去吗？
首先我们看 “基路伯” 代表什么呢？“基路伯” 就是天使中其中的一种，天使也分了好几种的等次，“基路伯” 是等次相当高的天使，他们是一群很特别的天使，出埃及记 25：22说：
“我要在那里与你相会，又要从法柜施恩座上二基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。”
神要在施恩座上，就是神的宝座上跟摩西相会，而这个宝座就是在两个基路伯的中间。请留意：基路伯的任务是什么呢？基路伯是在施恩座的旁边，（施恩座是在两个基路伯的中间。）这意味着什么呢？诗篇 18：10说：
“他坐着基路伯飞行，他藉着风的翅膀快飞。”
这里说：神是坐着基路伯飞行。诗篇 80：1说：
“领约瑟如领羊群之以色列的牧者啊，求你留心听！坐在二基路伯上的啊，求你发出光来！”
这里描绘到以色列的神是坐在二基路伯上的，这些经文说明了基路伯的等次跟其他天使是不一样的，基路伯是非常特别的，常常跟神的同在有关的。有基路伯的地方就有神，神在哪里，基路伯也会跟到哪里。基路伯跟一般天使是不一样的，他们不像一般传达信息的天使，而是神特别的天使，常常出现在神的旁边，哪里有神的同在，哪里就有基路伯。
创世记 3：24，神差派基路伯看守生命树，基路伯的出现就说明了生命树不是一般的树，因为刚才我们已经看到，凡是有基路伯的地方就有神的同在。这就说明了生命树不是一般的树，是象征神的同在。圣经说亚当和夏娃离开了生命树，这就代表他们失去了生命，所以亚当和夏娃最大的损失不是说要耕地，要受生产之苦，这还不是最大的损失。最严重的是从今以后，他们失去了生命树，失去了神的同在，失去了跟神甜蜜的关系。
当然我这里说的 “神的同在” 不是一般神的同在，我说的是他们在伊甸园里能够与神同行，与神交流那种面对面的团契。创世记 3：24说：我们再也不能回到伊甸园，生命树的跟前，因为生命树是由等次最高的天使基路伯把守的。人的能力根本比不上天使，也就是说我们根本没有能力再次回到神那里。因为罪的缘故，永生之路已经断绝了，除非神开恩，否则人是无法达到神那里。
很有趣的是，圣经中只有三个地方谈到生命树，就是创世记，箴言和启示录。这个编排的次序也很有意思。创世记是圣经的第一卷书，启示录是圣经的最后一卷书，而箴言刚好在圣经的中间。不知道这个编排是否带有什么含义，但我发觉这个现象是非常有趣。箴言 3：18说：
“她与持守她的作生命树，持定她的俱各有福。”
这个 “她” 是指谁呢？读箴言3章，你便发觉这里的 “她” 是指 “智慧”。这一点我们可以在箴言 3：13看到。
“得智慧、得聪明的，这人便为有福。”
继续查考圣经中“智慧”这个词，我们便明白圣经所说的“智慧”并不是指学问，这里的“智慧”是跟认识神有关的。箴言1：7说：
“敬畏雅伟是知识的开端，愚妄人藐视智慧和训诲。”
箴言1：7说：敬畏雅伟就是智慧的开端，因为敬畏神的人能够跟神建立一个特殊的关系。在旧约，智慧具有拯救的特征，有智慧的人就必然得救，因为他们敬畏神，认识神，跟神有特殊的关系。相反地，没有智慧的人，愚妄人是不会得救。他们的道路是灭亡的，而智慧人的道路是生命的道路。这就是为什么箴言 3：18把 “智慧” 形容为 “生命树”，因为这种智慧能够使我们得救，得生命。我们看到智慧跟生命树是息息相关的，只有那些智慧的人才能得到生命树，创世记 3章说：吃了生命树的果子就永远不死。
可能你会问：亚当为什么不先吃生命树的果子，然后才吃分别善恶树的果子呢？这样他就不会死了。从亚当和夏娃这件事上，我们看到罪使我们失去永生，失去与神交流那种甜蜜的关系，到底如何才能重新跟神建立亲密的关系？这些问题，留待下一次我们继续探讨。
《完》
