今天我们继续看创世记4章，创世记4：1-2说：
“有一日，那人和他妻子夏娃同房，夏娃就怀孕，生了该隐，便说：‘雅伟使我得了一个男子。’又生了该隐的兄弟亚伯。亚伯是牧羊的，该隐是种地的。”
1．夏娃以为神的应许实现了。
离开伊甸园后，亚当和夏娃一定经历了很深的创伤，发生的事肯定不断地在他们脑海中出现，既然事情到了这个地步，后悔已经太迟了，所以只好把盼望寄托在神的应许上。他们肯定不断地想：什么时候神才会拯救他们呢？正因为如此，当夏娃生头一个儿子时，她以为神的拯救来到了。
从这里我们看到亚当和夏娃对神还是保持着一份信心，没有因为离开伊甸园后就离弃了神。亚当和夏娃对神还是抱着非常深切的盼望。不但是这样，他们的后裔也不断盼望神的拯救，为什么呢？因为亚当和夏娃把神的应许传了给下一代，以致他们不断盼望神的拯救。
2．除了该隐和亚伯以外，亚当和夏娃还有其他儿女。
创世记4：3-5说：
“有一日，该隐拿地里的出产为供物献给雅伟，亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。雅伟看中了亚伯和他的供物，只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大地发怒，变了脸色。”
我要大家先留意一点：在创世记3章的结尾和4：3之间，有一段很长的时间已经过去了。虽然4：3和3：24是非常接近，只有几节经文的差距，但这并不意味着这些事情是紧接着发生的。一个最好的例子就是创世记4：1和2节，在短短两节内便说夏娃生了两个儿子，并且说他们已经长大了，一个是牧羊人，另一个是农夫。可见短短几节经文所涉及的时间是挺长的。
创世记4：3述说的事是发生在一段时期，或一段时期后，我们可以推断亚当和夏娃被赶出伊甸园后可能有一百年，或更长的时间。虽然不知道具体的时间，但肯定是相当长的时间，因为两个儿子都已经长大了。为什么这一点是非常重要呢？因为这一点帮助我们看见在其他地方，亚当和夏娃还有其他儿女。创世记5：4-5说：
“亚当生塞特之后，又在世八百年，并且生儿养女。亚当共活了九百三十岁就死了。”
如果当时人的寿命大约是九百多岁的话，那么，该隐和亚伯的年龄也不小了，已经开始种地，牧羊，这些行业都需要一段时间才能学会的。明白了这一点，大家看创世记4：14就不会觉得奇怪。4：14说：
“你如今赶逐我离开这地，以致不能见你面。我必流离飘荡在地上，凡遇见我的必杀我。”
该隐杀了自己的兄弟亚伯后向神求情：“凡遇见我的人必定杀我。”如果当时全世界的人口只有三个：亚伯已经死了，只剩下亚当，夏娃和该隐，那么，谁要杀该隐呢？很明显，在地上亚当和夏娃还有其他儿女，所以该隐才会惧怕。可能你会问：“为什么创世记4章只提到亚当和夏娃的两个儿子呢？”答案很简单，因为圣经没有足够的时间把所有事情都记载下来，只能把重要的内容记载下来，好让我们从中吸取教训。
3．“该隐的供物不带血，所以不蒙悦纳”，这个说法不符合圣经的根据。
既然圣经详细的记载了该隐和亚伯这两个人物，肯定有重要的功课；到底神要向我们传达什么信息呢？创世记4：3-7说：
“有一日，该隐拿地里的出产为供物献给雅伟；亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。雅伟看中了亚伯和他的供物，只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大地发怒，变了脸色。雅伟对该隐说：‘你为什么发怒呢？你为什么变了脸色呢？你若行得好，岂不蒙悦纳？你若行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。’”
很多信徒觉得大惑不解：为什么神接纳了亚伯的供物，却拒绝该隐的供物？有些人解释说：“因为亚伯所献的是羊群中头生的羊，是带血的供物，所以蒙神悦纳；而该隐所献的是地里的土产，是不带血的，所以不蒙悦纳。”到底这样的说法有没有圣经的根据呢？
其实这个解释是丝毫没有根据的，因为当时神还没有定下律法；只是到了摩西的年代，神才颁布了律法，那时候才设立了献祭的系统。在该隐和亚伯的年代根本没有献祭的律法，所以我们不能用摩西的律法套在该隐和亚伯的年代，这样的解释是完全没有圣经的根据。读圣经，千万不要把次序颠倒，尝试用律法的标准来追溯回没有律法的年代，硬把律法的要求加在该隐和亚伯身上，这样的解释肯定是错误的。
比如，新约强调我们要爱人如己，爱仇敌，要转脸让人打。但是看旧约时，我们就非常惊奇，因为看不到同等的标准，反而看到诗人经常求神为他伸冤，有时候还咒诅他们的敌人，感觉上旧约和新约不一样。大家必须明白：旧约是以神的公义作为基础的，这就是旧约的特点。旧约是以这个基础来教导神的子民去认识神的公义，因为没有公义就不能谈爱。只有公义和圣洁作为基础时，爱才有意义。其实爱本身就是要放弃自己的权利，但首先你必须知道自己有这些权利，否则，你放弃些什么呢？所以旧约要教导神的子民什么是公义，什么是圣洁，让人去认识自己的罪。只有这样，我们才懂得珍惜神的爱。
所以在没有律法的年代，我们绝对不能断言该隐的罪说：因为所献的是不带血的祭物，所以不蒙悦纳。这样的结论是没有根据的，只不过是人的猜测。即使在旧约里，带血的供物不是唯一蒙悦纳的供物。旧约里“面，酒，油”也可以成为祭物的一部分，就是田里的出产也可以献给神作为祭物。如果我们要强调因为该隐没有按着律法献祭，而亚伯却按着律法献了带血的祭，所以蒙神悦纳，那么，严格来说，亚伯所献的也是不完整的。因为带血的祭只是祭物的一部分，旧约还提到其他的祭，比如素祭，奠祭，就是面，酒等等，所以严格来说，他们两人所献的祭都是不完整的祭。如果按着律法来说，他们献上的祭物都不会蒙悦纳的。透过这个解释，希望大家小心，绝不能把圣经的次序颠倒来解释圣经，不能把律法年代的要求套在没有律法的年代，这样的解经是绝对行不通。
另外，创世记4：4说：亚伯所献的祭物是羊群中头生的，该隐所献的是地里首先初熟的。创世记4章并没有说他们是为了罪的缘故而献祭，他们所献的不是赎罪祭，而是“头生和初熟的祭”，就是“初熟的果子的祭”。人们以为兄弟两人所献的是赎罪祭，必须带血，其实这只不过是假设而已。
到底为什么神悦纳亚伯的供物却看不中该隐的供物呢？可能有些人觉得这就是“预定论”了。神喜欢亚伯而不喜欢该隐，没有什么可以解释的，这就是预定论。不错，圣经确是有预定论，但是它的含义却不是我们想象中的：神喜欢谁就拣选谁，神不喜欢谁就拒绝谁。神不是人，神做事有自己的原则。如果神做事毫无原则，那么读创世记4章就毫无意义了。如果创世记4章只想说明神只喜欢亚伯，不喜欢该隐，而这个选择是没有任何原因的，那么，我们就不需要详细去看创世记4章了，因为没有任何属灵的功课可以学。
4．神看中亚伯的供物，因为他把最好的献上。
为什么神看中亚伯的供物，却拒绝该隐的供物呢？创世记4：3-5说：
“有一日，该隐拿地里的出产为供物献给雅伟；亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。雅伟看中了亚伯和他的供物，只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大地发怒，变了脸色。”
亚伯将“羊群中头生的和羊的脂油献上”，这是什么意思呢？意思是说：把羊群中最好的献给神。亚伯在羊群中千挑百选，把最好的羊羔献给神。这里说到“羊的脂油”，就是最肥满，最丰满的，最好的献给神。而该隐的祭又是如何的呢？第3节说：“该隐拿地里的出产为供物献给雅伟”，留意这里的表达是非常平淡的，只是说：该隐献上自己的出产为供物，没有强调说他把最好的献给神。这就是两个人祭物的差别。
从所献的祭物，我们看见两人对神的态度是不同的。该隐对神的态度不好，这一点如何证明呢？创世记4：5-7说：
“只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大地发怒，变了脸色。雅伟对该隐说：‘你为什么发怒呢？你为什么变了脸色呢？你若行得好，岂不蒙悦纳？你若行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。’”
5和6节都说该隐发怒，变了脸色。该隐真是胆大包天，竟敢对神不高兴并且发脾气！该隐的反应说明了他对神的态度出了问题，而神老早已经看到他的心态不对，所以拒绝他的供物。
不错，作为基督徒，我们经常要献祭给神，比如十一奉献，在教会里的服侍，参与传福音的工作，这些都是我们献给神的祭。而创世记4章道出了一个非常重要的原则：不是所有的祭都蒙神悦纳的，有些祭蒙悦纳，有些祭却遭拒绝，而蒙神悦纳与否就在乎我们对神的态度。每当我们献祭给神，有否把最好的献给他呢？请记住：关键不是我们所献的祭，而是我们献祭的心态。神要看的不是那些祭物，而是我们背后的心态，这就是神跟人不一样的地方。人往往看外表，非常肤浅，但神是看内心。
这个献祭的原则不仅在旧约出现，也在新约出现。路加福音21：1-4说：
“耶稣抬头观看，见财主把捐项投在库里，又见一个穷寡妇，投了两个小钱，就说：‘我实在告诉你们，这穷寡妇所投的比众人还多，因为众人都是自己有余，拿出来投在捐项里；但这寡妇是自己不足，把她一切养生的都投上了。’”
在殿里，主耶稣看见一个寡妇献上两个铜钱，便在门徒面前称赞她。虽然这个寡妇所献的远远比不上那些财主所献的，但是主耶稣看中了寡妇的两个铜钱，而不是财主的捐项。寡妇只有两个铜钱，虽然数目是少得可怜，但这是她的所有，她的全部了。相反，财主只是把多余的献给神，没有把最好的献给神。
到底我们抱什么态度去服侍？我发觉，在教会里，信徒献祭的态度和出发点有几种。
第一种：出于勉强而做的。有些人觉得：圣经要求十一的奉献，就献吧。如果不献，不知道是否会遭受神的惩罚。于是，无可奈何把收入的十分之一献给神。完全出于勉强，虽然在表面上是奉献了十一，但内心却不甘心乐意，他们做因为别人也这么做，如果不这样做，他们就觉得有压力，所以也做了。
第二种：是为了别人的称赞而做的。你看见其他弟兄热心服侍，经常得到教会的称赞。要提高自己在教会的地位，你也必须热心参与，否则他们就觉得你不属灵。
第三种：是出于争竞而做的。有些信徒非常忙碌地服侍教会，因为想争取在各方面比别人强，比别人好，他们是出于这种心态去服侍。在表面上他们显得非常爱主，但实际上却非常属肉体，出发点极其自私。
第四种：是出于敷衍了事的态度而做的。跟亚伯恰恰相反，他们得过且过，马马虎虎，以为做总比不做好，于是随便应付，以为神会接纳这种服侍。事实上，连世界也不接纳敷衍了事的服务，更何况是神呢？如果教会把一个项目交给你，你却拖了很久都没有音信；或者勉强做好了，谁知道错漏百出，你认为神会接纳这样的服侍吗？信主之前，我们都非常认真，做事态度很好，为什么信主后反而变得散漫马虎？大家要明白：除非把最好的献上，否则不会得到神的悦纳。这个“最好”不是指物质方面，而是指我们的态度。从今以后，要么把最好的献给神，要么什么都不要献。如果服侍实在太忙，需要休息一下，这个可以理解，可以跟传道人坦白说出自己的需要。但是一旦参与服侍，就必须把最好的献给神。
5．毫无保留的奉献表达了我们对神的爱。
创世记4：4-5说：
“雅伟看中了亚伯和他的供物，只是看不中该隐和他的供物。”
在这里，“看中”这个词出现了两次。这个词是带有“被注目，带着兴趣被盯着”的意思。亚伯的供物吸引了神的注意，因为他把最好的献上，结果蒙了神的喜悦。请留意：神悦纳的是亚伯。神所关注的是我们，我们生命的素质，而这个供物恰恰反映出我们对神的心态。神是不会被任何东西所收买的，不要以为神好像贪官，收到厚礼，他就会特别恩待你。千万不要用人的意思去看神。
圣经告诉我们：除非把最好的献上，否则不会蒙神的悦纳。明白了这个属灵原则后，你觉得怎样？会不会觉得神太吹毛求疵呢？在我看来，神一点都不过分，其实，人与人的相处也是这样。比如，当一个男孩爱上一个女孩时，他有什么表现呢？无论在哪一个方面，他都要献上最好的：要带她去最好的餐厅去吃饭，跟她一起看最精彩的电影，送给她最新的音乐光盘，一切都是最好的，稍为次等一点都不行。为什么呢？他要献上最好的，因为这些代表了他对女孩子的爱。在他心目中，对方实在太重要，太宝贵了，只有最好的东西才跟她相称。如果男孩口口声声说爱女孩，却把昨天剩余的饭菜给她吃，把过时的音乐光盘送给她，女孩子肯定马上跟他分手。
另外，罗马书8章说：“神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？”神不仅把万物赐给我们，而且把最好的也赐给我们。既然神已经毫无保留地显明他的爱，难道我们还能跟他斤斤计较吗？
让我在这里做一个总结：
1．创世记4章，亚伯和该隐所献上的都是初熟果子的祭。亚伯所献的是羊群中头生的，而该隐所献的是地里刚出产的，所献的是初熟果子的祭，根本不牵涉赎罪祭的问题。另外，我们不能将律法年代的要求套在没有律法的年代，这样的解经是完全错误的。
2．亚伯将羊群中头生的和羊的脂油献给神，这代表说亚伯将最好的献给神。神之所以悦纳他，因为他心里决定把最好的献上。相反，该隐只不过马马虎虎地把地里的土产献上，没有将最好的献上，难怪得不到神的悦纳。
创世记4章道出非常重要的一点：每天生活中当用什么态度去服侍神。从今以后，不是出于勉强，竞争，敷衍的态度去服侍，更不是为了得到别人的称赞去服侍，而是出于甘心乐意，把最好的献给神，这样就必蒙悦纳。
《完》
