创世记漫谈第17讲 - 罪的辖制（一）
上一次，我们看到该隐和亚伯两兄弟都向神献祭，但奇怪的是神看中了亚伯的祭，却拒绝了该隐的祭。为什么呢？因为亚伯用一个正确的态度来献祭，而该隐的态度不好，所以不蒙悦纳。圣经说亚伯献上最好的，却没有这样去形容该隐的祭，所以两人祭物的质量是不一样的，这个差别恰恰反映出他们对神态度的不同。
1．神所关注的是我们的态度，不是那些祭物。
希伯来书11：4。
“亚伯因着信，献祭于神，比该隐所献的更美，因此便得了称义的见证，就是神指他礼物作的见证。他虽然死了，却因这信，仍旧说话。”
这节经文一针见血道出了问题的关键。亚伯献的祭物比该隐更美，原因在哪里呢？是跟祭物有关吗？不是的，希伯来书11章说：亚伯因着信。凭信心所献的，可见神看重的不是祭物本身，而是他的态度。因着信而献上是什么意思呢？什么是信心呢？简单来说，信心包含了我们对神的顺服、敬畏和爱慕。亚伯就是抱这种心态来献祭的，正因为这样，很自然地他把最好的献给神，也得到神的悦纳。虽然表面上该隐所作的跟亚伯一样，一同来到神的面前，献上祭物，但是两人对神的态度却有天壤之别。亚伯凭着信心献祭，而该隐却抱着争竞的心态来献祭。他想证明自己比弟弟好，想得到神的称赞。可惜，因为态度不正确，所以不蒙神的悦纳。请大家明白：神所关注的是我们的态度，不是祭物本身。有人以为神悦纳亚伯却拒绝该隐，因为亚伯献的是带血的祭。这个解释毫无根据，因为当时还没有献祭的律法，这样的假设是没有根据的。
希伯来书11：4，还有一句很特别的话：“亚伯虽然死了，却因这信，仍旧说话。”亚伯成了信徒的榜样来教导我们蒙神喜悦的秘诀。亚伯将最好的献给神，我们是否把最好献给神呢？我们的态度和行为是息息相关的，我们的行为反映出里面的态度，如果立定心意把最好的献给神，我们的服侍必然是尽心竭力的。撒母耳记上15：22说：
“耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭；顺从胜于公羊的脂油。”
神首先要看的不是那些祭物，而是我们的顺从。好的祭物不代表说我们对神是完全顺从的。比如，我们犯了罪，觉得非常内疚，怎么办呢？为了安抚良心，就投了一笔钱做奉献，作为一种弥补。所以祭物本身不能代表什么。相反地，当一个人敬畏神，爱神，他就必然会把最好的献给神。但愿我们都效法亚伯，将最好的献上，做一个蒙神喜悦的人。
2．罪像一只猛兽，若不胜过它，你就成为它的奴隶。
创世记4：6-7说：
“耶和华对该隐说：‘你为什么发怒呢？你为什么变了脸色呢？你若行得好，岂不蒙悦纳？你若行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。’”
因为不蒙悦纳，该隐便变了脸色，甚至向神发脾气，这一点就证实了他本身的态度是不对的。7节，神对该隐说：“你若行得好”，这句话是什么意思呢？按照希伯来文，这句话可以理解为：“如果你是使人愉快的”，“如果你做得好”，或者“如果你处理得好”，而“悦纳”这个字就带有“提升”，“尊贵”的意思。如果该隐处理好跟神的关系，那么就自然得到提升，得到悦纳。正如亚伯一样。
4：7，神警告该隐：不处理好跟神的关系，后果非常可怕。什么后果呢？7节的下半节说：
“你若行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制服它。”
这里说：“罪就伏在门前”是什么意思呢？罪怎么会像一只野兽伏在该隐的门前呢？“伏”这个字是带有躺卧的意思，特别指躺在床上，或者使某地方成为一个窝，一个房间，这就使整个图画更加形象了。圣经非常形象地把罪描绘为一只猛兽，躺在该隐的门口想要进来跟他占据同一个房间。神警告该隐：罪就像猛兽一样看准机会乘虚而入，该隐必须要胜过它。“制伏”这个字也出现在创世记3：16。
“又对女人说：‘我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受苦楚。你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。’”
请留意：这里的“管辖”跟4：7的“制伏”是同一个原文。如果我们将3：16和4：7比较一下，就发觉这两节经文的结构是一样的。3：16说：“你必恋慕你的丈夫”，而4：7，神跟该隐说：“罪必恋慕你”。3：16又说：“你的丈夫必管辖你”，而4：7，神忠告该隐说：“你必须制服（管辖）它。”这个描写实在太生动了。
圣经将我们跟罪的关系形容为丈夫跟妻子的关系。所有不认识神，没有跟神建立关系的人，最终会嫁给罪。神忠告该隐必须尽快处理好跟神的关系，否则将被掳掠成罪的猎物，被罪辖制，失去自由。这个提醒非常重要，我们必须铭记于心。如果跟神的关系出了问题，又不去处理，我们就等于开了一道门，让罪有机可乘。很多时候，我们不害怕犯罪，觉得是随心所欲，放纵自己的机会，却没有意识到那后果的严重。你以为这才是随心所欲，自由自主的生活吗？恰恰相反，你是打开了心门，让罪进来，占据和支配你。罗马书7：15很生动的描绘了这种光景。
“因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的，我并不作；我所恨恶的，我倒去作。”
这就是受罪控制，做奴隶的光景。你是否也有同感呢？很多时候，你立定心志，从今天起，再也不向家人发脾气，不犯淫乱，不去赌钱了。但是当试探来到时，你又控制不了，重蹈覆辙。为什么呢？为什么这么难脱离犯罪的习惯呢？圣经说罪是一股力量，犯罪的人受着它的辖制，无法挣脱它的捆绑。
创世记4：7形容罪为一只猛兽，实在非常贴切。罪不是一样东西，而是一股能力，像一个大力士。当你犯罪，你就惹上了他，他就把你牢牢抓住。从此以后。你就跟罪挂上了钩，再也不能脱离它的魔掌。所以主耶稣在约翰福音8：34说：
“我实实在在地告诉你们，所有犯罪的都是罪的奴仆。”
所有犯罪的都是罪的奴仆，不要以为犯了罪跟着你就可以离开，没有这回事。犯罪的人就好比嫁了给罪，永远受着这个关系的辖制，再也不能跟罪分开了。
有些人常常以犯罪为夸口，觉得自己聪明，知道怎样撒谎，骗人。有的人常常以淫乱作为夸口的本钱，今天跟这个女人一起，明天跟那个女人一起。但是我告诉你：这些人是没有自由的。一个人经常撒谎，你要他一天不撒谎也不行，因为他已经成了罪的奴仆。一个经常发脾气的人，你要他一天不发脾气也不行，因为他已经习惯了。一个经常犯淫乱的人不可能摆脱淫念，因为已经习惯了这种生活。可怜的是人往往不知道自己是罪的奴仆，还以为自己在享受犯罪的乐趣。其实这个乐趣的背后是一种捆绑，好像吸毒、吸烟一样。可能抽烟吸毒那一刻是个享受，但时间长了，你就不能摆脱它了。所以希望大家明白圣经给我们的忠告，重视罪这个问题。
有一点大家必须明白的：该隐是没有能力脱离罪的，因为罪的势力比他大，罪是魔鬼的工具，魔鬼的势力，所以该隐不能脱离罪的势力。即使神给了他忠告，他还是不能靠着自己脱离这个陷阱。这样，该隐有什么解脱的方法呢？解脱的方法不是靠他自己，而是尽快解决他跟神的关系。他必须重新与神和好，这正是主耶稣在约翰福音8：36所说的：
“所以，天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由。”
主耶稣说：他有权力使我们自由，但是我们必须先悔改归向他。当我们跟神和好，重新活在神的主权下，靠着耶稣的宝血，我们就能够做一个自由人。我们必须诚实去面对神的话，看看自己正处于什么样的光景。如果光景跟该隐一样，你会做出什么样的选择呢？
3．不要轻看心里的杂质，所有罪都是从恶念开始的。
创世记4：7，神预先已经警告该隐尽快处理好自己的问题，否则就会被罪辖制，无法自拔。可惜，该隐并没有马上悔改，反而充耳不闻，甚至杀了自己的弟弟。你能看到罪的威力和严重吗？一点点的罪，如果不马上处理就会不断的蔓延，最后演变成不可收拾的地步。该隐起初心里隐藏着一点点的竞争和嫉妒，但他轻看了这些恶念，觉得是人之常情，却没想到这一点点的嫉妒会演变成怒气，最终演变成杀人。你是怎样看心里的恶念呢？不要轻看心里的恶念，因为所有的罪都是从恶念开始的。其实，属灵争战的成败就在乎我们能否战胜心里的恶念。如果你不控制自己的意念，胡思乱想，这场仗你已经输了一半，罪已经在门口了。该隐嫉妒弟弟亚伯，不甘心为什么神特别喜悦他却冷落自己。你会不会有同样的心情呢？教会某个弟兄非常有恩赐，又得到传道人的喜欢，于是你就愤愤不平。你以为这些恶念无关痛痒吗？因为心中的嫉妒，所以渐渐你就在背后批评那弟兄，说他阿谀奉承，假冒伪善。因为你没有认真对付心里的嫉妒，现在这一点点的恶念已经演变为舌头上的罪。不仅是这样，本来这一点点的恶念只影响你自己，现在却影响其他的信徒。箴言4：23说：
“你要保守你的心，胜过保守一切，因为一生的果效，是由心发出。”
请记得：所有的罪都是从恶念开始的。一旦生出了恶念，我们必须认真对付。你有淫乱的念头，有贪念吗？除非你马上把它除去，否则，这个恶念就驱使你行出种种的罪来。
4．竞争就是罪的标记。
创世记4：4-5说：
“亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。耶和华看中了亚伯和他的供物，只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大地发怒，变了脸色。”
本来该隐所做的是件好事，他没有把收成通通据为己有，也没有把收成献给偶像，却拿一部分出来献给神，是一点都没有错的。那么，该隐错在哪里呢？当他看见神看中弟弟的祭物，却拒绝自己的祭物，就勃然大怒，因为他抱着竞争的态度去献祭，这就是问题的所在。为什么竞争的态度是不对的呢？从小到大，家人都教我们要发愤图强，努力读书，将来可以出人头地。读书吗？90分还不够好，因为很多同学的分数比你还高，你必须得满分才行。工作吗？你必须有突出的表现，否则就没有晋升的机会。从小到大，我们都以为竞争是好的，有竞争才有进步，所以即使信主之后我们还是竞争。在教会里，我要参加更多培训，更得到传道人的欣赏。这种想法有什么不对呢？竞争正是罪的特征，就是因为竞争，夏娃才会陷在罪中。创世记3：4说：
“蛇对女人说：‘你们不一定死，因为神知道你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。’”
魔鬼把竞争的意念放在夏娃的心里，他说：“我告诉你一个秘密吧。神下了那道命令，因为怕你们吃了以后会跟他一样，成了他竞争的对手！”真是以小人之心度君子之腹，是人喜欢竞争，不是神。有人的地方就有竞争，而有竞争的地方就有罪，因为竞争就是罪的特征。我们信主的人要特别留意这一点。记得西庇太的两个儿子雅各和约翰吗？他们要坐在主耶稣的左右，能够胜人一筹，结果，圣经告诉我们：其他十个门徒都非常愤怒。有竞争的地方，人与人的关系必定受到破坏。
5．争竞跟神的性情相反。
神按照自己的形象造人，神渴望我们能够不断成长，效法他的性情，反映他的荣美。可惜，人总是随心所欲地生活，选择恶，不选择善。我留意到即使年纪很小的小孩也喜欢争竞，如果家里有个小弟弟，他就闷闷不乐，因为不能独占父母的爱了。如果家里没有兄弟，他就跟旁边的同学比较，人家有什么他就嫉妒。可以说争竞是人性的弱点。正因为不争竞是神的性情，所以保罗劝勉信徒要以基督耶稣的心为心。罗马书12：15-16说：
“与喜乐的人要同乐，与哀哭的人要同哭。要彼此同心，不要志气高大，倒要俯就卑微的人。”
这节经文是什么意思呢？就是说：当神悦纳亚伯和他的供物时，作为哥哥的该隐应当欢喜快乐，因为神如此看重自己的弟弟。比如，你的弟兄非常有恩赐，也有属灵的亮光，他带领查经井井有条，生动有趣，深受人们的喜欢。你当有什么反应呢？你当与喜乐的人一同喜乐，既然神把丰富的恩典赐给他，既然教会因他而得到鼓励，你当欢喜快乐才对。这样，你就是效法神的性情，舍弃一切的嫉妒和争竞。
6．该隐不仅嫉妒自己的弟弟，而且不接受神的责备。
创世记4：6-8说：
“耶和华对该隐说：‘你为什么发怒呢？你为什么变了脸色呢？你若行得好，岂不蒙悦纳？你若行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。’该隐与他兄弟亚伯说话，二人正在田间，该隐起来打他兄弟亚伯，把他杀了。”
虽然该隐的态度不对，但是神不但没有惩罚他，反而提醒他要赶快处理自己的问题。该隐的反应是如何呢？他对神的警告充耳不闻，甚至把亚伯杀了。你听从人家的责备吗？还是像该隐一样，充耳不闻，恼恨对方，觉得他伤害你的自尊呢？其实，神可以透过不同的人来提醒我们，包括那些不信主的人。不要以为不信主的人总是心存偏见，不是的。很多时候，他们的眼睛是雪亮的，所指出的都是我们的缺点。虽然忠言逆耳，但是我们还需要谦卑地接受。箴言15：31-32说：
“听从生命责备的，必常在智慧人中。弃绝管教的，轻看自己的生命，听从责备的，却得智慧。”
箴言提到两种人：一种是愿意接受责备，一种是不听从责备的。有趣的是：那些接受责备的人不仅没有受亏损，反而变得越来越聪明。人家指责他，批评他，说他这里不好，那里不好，于是他就回去认真检讨自己，从中吸取教训，不再重蹈覆辙。这样，他比以前更有智慧了。相反的，另一种人拒绝人家的批评。面对人家的责备，他马上为自己辩护，说：“他们有偏见，太挑剔，从鸡蛋里挑骨头，简直无聊。”这样，他没有反省自己的问题，而且变得自以为义，试问谁能提醒他呢？缺乏了提醒，他的属灵生命就枯萎了。
我在这里做一个总结。从该隐和亚伯的片段，我们看到以下的重点：
1．神所关注的不是我们所献的祭物，而是我们献祭的态度。神悦纳亚伯，因为他把最好的献上，神拒绝该隐因为他的态度不对。
2．创世记4章把罪形容为一只猛兽，罪是一股能力，我们以为犯罪后便跟罪告别，谁知道已经上了勾被缠住，无法挣脱罪的辖制。
3．从该隐的身上，我们看到所有罪都是从心里的恶念开始的。要是不去清理心里的恶念，它就如同毒素一样迅速的蔓延，直到生出罪来。而罪的代价就是死。
4．本来该隐献祭给神是件好事，可惜的是他抱着争竞的心态。争竞是罪的特征，哪里有争竞，哪里就有罪。
5．我们当以主耶稣的心为心，与喜乐的人一同喜乐，除去一切比较、争竞的心态。
6．最后，我们必须乐于接受人家的批评和责备。虽然忠言逆耳，但是如果我们愿意谦卑下来，吸取教训，不再重蹈覆辙，我们必定越来越有智慧，得到神和人的喜悦。
- 完 -
