创世记漫谈第20讲 - 该隐的后代
今天我们会继续看创世记4章，请大家打开创世记4章，我们读4：19-24：
“拉麦娶了两个妻，一个名叫亚大，一个名叫洗拉。亚大生雅八，雅八就是住帐棚牧养牲畜之人的祖师。雅八的兄弟名叫犹八，他是一切弹琴吹箫之人的祖师。洗拉又生了土八该隐，他是打造各样铜铁利器的。土八该隐的妹子是拿玛。拉麦对他两个妻子说：‘亚大、洗拉，听我的声音；拉麦的妻子细听我的话语：壮年人伤我，我把他杀了；少年人损我，我把他害了。若杀该隐，遭报七倍；杀拉麦，必遭报七十七倍。’”
1．到了拉麦的时代，人跟神的关系已经变得疏远了。
创世记4章，从19节开始，我们看到人的属灵光景每况愈下。19-24节所描绘的都是人的成就——当然人的成就本身不是一件坏事——人已经有很多学问，懂得如何牧养牲畜，如何制造乐器娱乐自己，如何打造铜铁利器，提高生活条件。遗憾的就是这段经文一点都没有提到他们跟神的关系。虽然人类各方面都不断在进步，但跟神的关系却越来越疏远了。圣经里，拉麦是第一个娶了两个妻子的人，可见他非常体贴肉体。他有三个非常出众的儿子，这使他变得很骄傲。23-24节，他甚至向妻子自夸杀了人，还夸口说：该隐杀人后还受到神的保护，那么他必然受到神更大的保护。这一切都显露出拉麦的狂傲。
这段经文说明了一个不好的现象：虽然人的生活条件越来越好，学问越来越高，但人跟神的关系却不断退步。同时，人变得自大和自信，暴力的倾向也越来越严重。洪水前，人类的道德标准每况愈下，黑暗不断地笼罩人类，罪的势力不断地扩大。从拉麦身上，我们也看见人类的狂傲，杀人的还以杀人来夸口。
这段经文不仅描绘了拉麦时代的社会，也反映了今天的社会，大家同意吗？今天科学和医学都非常发达，人们生活的条件越来越好，但是跟神的关系又怎样呢？今天，人已经把神抛到九霄云外了。我们都非常忙碌，所关心的就是如何挣钱。挣钱为了什么呢？为了提高生活的水平和得到各种享受。下班后跟朋友出去吃喝，民以食为天，对酒当歌，人生几何？吃完饭后，当然是回家看电视了。现在，家家户户都有电视机，有些家庭还不只一部电视，有两三部，免得大家起纷争。既然有这么精彩的电视节目，哪里有时间去思想属灵的东西呢？正因为人目中无神，所以价值观也完全颠倒了。我们也是以暴力作为夸口，跟拉麦所做的一样。
2．没有律法之前，近亲的结合不算是乱伦。
大家可能会问：该隐的妻子是谁呢？如果亚当和夏娃是人类的祖先，而该隐是他们的儿子，那么该隐跟谁结婚呢？其实以前我们已经谈过了。根据圣经，亚当和夏娃是人类的祖先，整个人类的后代都是从他们而来的。如果你同意的话，那么，我们只能说该隐是跟他自己的姐妹，就是亚当和夏娃的其中一个女儿结婚，因为当时地上再没有其他人。这样，你会问：该隐岂不是犯了乱伦吗？
我想大家都反对跟自己的兄弟姐妹结婚。为什么呢？因为今天很多国家的法律都禁止弟兄姐妹、近亲结婚，所以大家都反对兄弟姐妹彼此通婚。但首先，大家必须要明白为什么很多国家都禁止近亲结合，是否是因为某种道德问题呢？法律禁止近亲结合，是因为同胞结合所生的后代，无论在智力上或身体上出现缺陷的比率都非常高，这是因为人类基因变异而导致的。丈夫和妻子的血缘越远，这种危险的比率就越低。因此为了避免这种危险，很多国家的法律都禁止近亲的结合。
但是大家不要忘记，如果人类的基因没有出现衰退，那么兄弟姐妹是能够结婚的，所生的后代也可以继续生存下去。在洪水前后，人类的基因确实出现了很大的变化，从哪里可以看到呢？从人的寿命的变化上就能够看到人的基因确实出现了很大的变化。洪水之前，人能够活到九百多岁；洪水之后，人的寿命缩短了。肯定是人类的基因起了很大的变化。
在起初的时候，人类的基因并没有出现衰退，该隐跟自己的姐妹结婚在遗传上没有危险。事实上，亚当的孩子们都需要在这种情况下结婚来培育下一代。这并不存在着道德上的问题，因为当时没有律法禁止他们这样做。我们今天不可以近亲结合是因为罪的缘故，因为人犯罪，所以身体开始衰退，以致基因起了变化，影响下一代。因为罪的缘故，这种结合的危险也随之增加。利未记18章神定下律法禁止近亲结合，在此之前是没有律法禁止弟兄姐妹的结合。
3．以挪士的时代，人开始求告耶和华的名。
创世记4：25-26说：
“亚当又与妻子同房，她就生了一个儿子，起名叫塞特，意思说：神另给我立了一个儿子代替亚伯，因为该隐杀了他。塞特也生了一个儿子，起名叫以挪士。那时候，人才求告耶和华的名。”
上文，4：19-24描绘了一幅阴暗的图画：人陶醉在自己的成就和各样的享受中，忘记了神。但是，在同一个时期，圣经出现了亚当后裔的另外一脉，就是塞特。塞特就是夏娃所说的，代替亚伯的那一个。创世记5：3，当塞特出生时，亚当已经是130岁了。因此，我们可以推测，当亚伯被杀时，亚当已经超过100岁了。从塞特的出生，我们可以看到亚当和夏娃是多么想念神，他们盼望神赐下一个儿子，帮助他们胜过魔鬼。这个盼望一直都在亚当和夏娃的心里。其实，如果沿着塞特这条线往下看，你就会发现有几件事情是很特别的。塞特后代的名字说明了一点：他们希望有一个新的开始，希望能够重新跟神建立关系。
首先我们看到的是塞特的儿子以挪士，这个人非常特别，怎么特别呢？4：26说：塞特生了一个儿子，名叫以挪士，那时候人才求告耶和华的名。为什么在26节突然间说，那时候人才求告耶和华的名呢？肯定这个现象跟以挪士有关。可见以挪士对当时社会起了一定的影响。他的生命鼓励了人去求告耶和华的名。在那个黑暗的世代，出现了一个以挪士，他不仅自己求告耶和华的名，也影响了周围的人去求告耶和华的名。为什么以挪士会对周围的人有影响呢？肯定是跟塞特有关，他肯定受了父亲的影响。所以我说亚当和夏娃肯定是非常想念神，他们盼望神的应许能够早日实现，肯定也把这个盼望传了给塞特，使塞特也成为一个非常想念神的人。同样，塞特也把这个盼望传了给以挪士。而以挪士带给当时社会的影响，鼓励人求告耶和华的名。
什么叫求告耶和华的名呢？旧约里，每当提到求告耶和华的名，是指那些虔诚的人，那些爱慕神的人，不断地求告神的名字，他们往往是与神同行的人。所以这里所强调的是人渴慕要跟神建立关系，跟该隐的后代刚好相反。
创世记5：12这里提到一个人物叫“玛勒列”。“玛勒列”是什么意思呢？“玛勒列”的意思是“赞美神”。从这些的名字中，我们看到人心里面对神的渴慕、敬畏和感谢，所以玛勒列的父亲该南就给了儿子一个名字叫“赞美神”。为什么要赞美神呢？因为一切都是他赐给我们的。
4．挪亚。
我们看到挪亚这个人物，5：28-29说：
“拉麦活到一百八十二岁，生了一个儿子，给他起名叫挪亚，说：‘这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。’”
塞特的后代是非常特别的，经过这么多代，但不知道为什么他们还是常常想念神的应许。拉麦心里想：我这个儿子是否就是神所说的那一位，帮助我们战胜魔鬼，使我们重新跟神建立关系的那一位呢？所以他就给儿子起名“挪亚”，就是“安息”的意思。所以塞特的后代是很特别的，他们切切地想念神，盼望神的应许能早日实现。这是一个什么样的盼望呢？就是对救赎者的盼望。他们盼望弥赛亚的来临。旧约里，在虔诚人中，这个盼望是非常强烈的。强烈到什么程度呢？以色列人认为，如果妇女不能够生育就是一个咒诅。为什么呢？因为他们知道当一个妇女生出一个儿子时，他有可能是弥赛亚，是神所应许的那一位，能够救人脱离罪的救主。这也是为什么主耶稣的母亲，马利亚是蒙福的，因为神拣选了她，让弥赛亚从她而出。
请大家特别留意塞特的时代：人开始呼求主的名，开始祷告敬拜神，人与神建立了关系。这指明了塞特和以挪士对那个世代有了一定的影响。这里还包含了一个非常重要的信息：在黑暗的世代，神没有撇下我们。虽然神把人类赶出了伊甸园，但他并没有撇下我们，还是等着我们去寻求他。希望这一点也能够成为大家的鼓励。不管现今的世代多么艰难，属灵的气氛多么黑暗，只要我们专心寻求神，必然能够寻见他。
5．父母对子女的影响：
接下来，我想跟大家探讨另一个重点，就是父母对子女的影响。如果我们把创世记4章和5章作一个比较，就会看到一个很明显的对比。创世记4章记载了该隐和他的后代，而创世记5章记载了塞特和他的后代。4章所描绘的图画跟5章所描绘的简直有天壤之别。创世记4章前半部分谈到该隐杀了自己的弟弟亚伯，而后半部分又谈到什么呢？谈到他的后代，特别提到拉麦。我们看4：23-24。
“拉麦对他两个妻子说：‘亚大、洗拉，听我的声音；拉麦的妻子细听我的话语：壮年人伤我，我把他杀了；少年人损我，我把他害了。若杀该隐，遭报七倍；杀拉麦，必遭报七十七倍。’”
23节，有一个特别的词出现了，就是“杀”这个字。拉麦向他的妻子夸口说：壮年人伤我，我把他杀了。查考经文汇编，我们发现“杀”这个字，在创世记4章出现了5次：4次跟该隐有关，1次跟拉麦有关。你认为这是巧合吗？拉麦所做的，岂不正是该隐所做的吗？虽然我说过：该隐为自己的罪痛悔，后来又把儿子和所建造的城命名“以诺”，就是“奉献”的意思。但是总的来说，圣经对该隐的评价都是负面的。比如，约翰一书3：11-12：
“我们应当彼此相爱，这就是你们从起初所听见的命令。不可像该隐，他是属那恶者，杀了他的兄弟。为什么杀了他呢？因自己的行为是恶的，兄弟的行为是善的。”
这里两次提到该隐杀了自己的兄弟，他这样做，显然是因为他不爱亚伯，嫉妒他，也证明了自己是属于魔鬼的。另外，我们翻到犹大书11节。
“他们有祸了！因为走了该隐的道路，又为利往巴兰的错谬里直奔，并在可拉的背叛中灭亡了。”
写这封信的犹大，并不是出卖主耶稣的犹大，而是雅各的弟兄，在1节就可以清楚的看到。他提醒信徒，不要走该隐的道路，这是什么意思呢？该隐做了什么呢？他献祭给神，非常敬虔。即使今天的信徒也不一定都把十分之一的收入献给神。本来该隐献祭给神是值得称赞的，可惜的是他的心出了问题，跟自己的弟弟争竞，结果不蒙悦纳。所以简单来说，该隐有一个敬虔的外貌，却没有敬虔的内涵。外表看来，似乎非常爱神，但实际上，一点都不爱自己的弟弟。这就是问题的所在。
让我们回到创世记4章，我们看到一个非常可怕的现象：该隐不爱自己的弟弟，甚至把他杀了。谁知道若干年后，同样的悲剧在拉麦的身上重演了。请留意，该隐的所作所为非常深刻的烙印在拉麦的心里。拉麦杀了人后，他说什么呢？24节说：“若杀该隐，遭报七倍；杀拉麦，必遭报七十七倍。”拉麦不仅没有懊悔，还夸口说神必定保护他，正如他保护该隐一样。
可能你说：“这只不过是巧合吧！我们的所作所为不会有这么深远的影响吧！”虽然我们不想接受这个事实，但是圣经却把这个重点摆在我们的面前。创世记4：25-26说：亚当和夏娃又生了一个儿子，名叫塞特。塞特也生了一个儿子，名叫以挪士。从那时起，人便求告耶和华的名。这里说：亚当和夏娃的后裔出现了另一条线，他们都是非常敬虔爱神的。创世记5：23-24说：
“以诺共活了三百六十五岁。以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。”
以诺是塞特的后代，他非常与众不同，圣经形容他“与神同行”，跟神有一个极其亲密的关系，到一个地步神把他接去了。以诺是第一个没有尝过死味的人，他不仅在世上与神同行，而且永远在天上与神享受亲密的关系。创世记5：28-29说：
“拉麦活到一百八十二岁，生了一个儿子，给他起名叫挪亚，说：‘这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。’”
请留意，这里的“拉麦”跟创世记4章的“拉麦”是两个不同的人。创世记4章的拉麦是该隐的后代，而这里的拉麦是塞特的后代。圣经里不少人有同样的名字，大家要特别留意。塞特的另一个后代是谁呢？就是我们很熟悉的挪亚。因为人的罪恶滔天，神已经忍无可忍，必须施行审判，惟有挪亚一家八口蒙神的怜悯，没有被洪水淹没。你认为这也是巧合吗？其实，神把创世记4章和创世记5章编排在一起，就是要把这个鲜明的对比摆在我们的面前。敬虔的父母对子女必定有正面的影响；相反的，不敬虔的父母必定会带来负面的影响。该隐杀人的消息肯定非常轰动，因为在人类历史上从来没有发生过这样的事，而这个负面的例子就深深地印在拉麦的脑海中。
我认识一位姐妹，每次来聚会她都带着自己的女儿来。当时她的女儿还很小，但是脾气却非常暴躁，心情不好便大声喊叫，连声音都沙哑了。因为小孩的脾气不好，所以也很难跟其他小孩合群。我看见她女儿的时候，常常感到困惑不解，为什么年纪小小脾气便这么暴躁呢？她是独生女，家里又没有其他人跟她争，为什么她经常愁眉苦脸呢？原来那位姐妹跟丈夫的关系不好，当她的闷气没有地方发泄时，她便伤害自己。女儿在旁边看着她的一举一动，不知不觉便学了她的坏习惯，脾气变得异常暴躁，不受控制。我们翻到箴言22：6。
“教养孩童，使他走当行的道，就是到老他也不偏离。”
这里说，父母有责任去教养自己的儿女，怎样教呢？当然包括了言行两方面。父母必须以身作则，立一个榜样让孩子去效法。当你尽了本分，那么余下的就是孩子自己的选择了。比如说：亚当和夏娃肯定教导该隐和亚伯要爱神，否则，他们又怎么会懂得献祭给神呢？但是，在两个儿子中，为什么亚伯成为义人，而该隐却成了恶人呢？这当然跟他们自己的选择有关。有些父母是非常爱主的，无奈孩子不愿意走十字架的路，宁可选择世界都不选择神。不过，圣经明确地说：父母必须肩负起教养孩童的责任。在日常生活里，必须立一个榜样，因为我们的言行举止对子女都带来深远的影响。
好了，让我在这里做一个总结。
创世记4章和5章是两幅截然不同的图画。创世记4章记载了该隐和他的后代。该隐杀了自己的弟弟，很不幸，他的后代拉麦也杀人，并以暴力作为夸口。相反地，塞特的后代非常敬虔的，以挪士求告神的名，以诺与神同行，挪亚蒙了神的怜悯，没有被洪水毁灭。但愿为人父母的都以身作则，身体力行，教导子女走公义的路。
- 完 -
