创世记漫谈第21讲 - 以诺与神同行
今天我想跟大家谈一谈以诺这个人物。创世记5：21-24是这么说的：
“以诺活到六十五岁，生了玛土撒拉。以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。以诺共活了三百六十五岁。以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。”
请大家留意这里提到的以诺是塞特的后代，而创世记4章所提到的以诺是该隐的儿子，希望大家不要把他们混淆了。圣经里经常出现这种情况：不同的人有同样的名字。
1．以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。
创世记5章记载了非常重要的一点，你留意到是什么吗？通常我们一看到是家谱，一大堆名字，就觉得烦，没有兴趣看下去。比如，5：3说：亚当活到几岁便生了一个儿子，然后在世活了多少年，并且生儿育女，跟着便死了。6节也是一样：塞特活到多少岁便生了儿子，然后在世活了几百年，并且生儿育女，跟着便死了。9节也是一样：以挪士活到多少岁便生了儿子，又在世活了几百年，并且生儿育女，跟着便死了。可能你心里想：“圣经就写这个，跟我有什么关系呢？”
人们称圣经头五卷书为“摩西五经”，摩西把这个家谱记载下来当然是有用意的，甚至连家谱的编排也是经过精心设计的。创世记5章记载了十代，从亚当起一直到挪亚，总共有十代。每一个人都是活到多少岁便生子，然后继续活了多少年，生儿育女，最后便死了。除了以诺以外，人人都是如此。在塞特的家谱里，他的后代都要经过生老病死这个阶段，惟有以诺一人例外。所以5：24，作者刻意说：“以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。”在人类的历史中，以诺是第一个没有尝过死味的人。虽然以诺没有死，但是圣经所强调的不是他没有死，而是他与神同行。5：22-24说：
“以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。以诺共活了三百六十五岁。以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。”
在这里，有一句话是重复出现的，就是：以诺与神同行。22节说：“以诺与神同行”，跟着24节再次说：“以诺与神同行”，圣经生怕我们忽略了这个重点，以致不厌其烦，重复地说“以诺与神同行”。所以大家必须留意，圣经所强调的不是以诺没有死，而是他与神同行。
2．以诺在什么情况下与神同行呢？
5：21-22节说：
“以诺活到六十五岁，生了玛土撒拉。以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。”
洪水之前，人十分长寿，九百岁也不足为奇。以诺六十五岁便与神同行，按比例来说，当时他是相当年轻的，这一点真是非常难得。我们年轻时都不愿意信主，为什么呢？因为觉得太多好玩新奇的东西还没有尝试过，这么早信主实在太吃亏了。等我们玩够，享受够才信主吧。以诺却不是这样，非常年轻的时候便已经认识神，并且与神同行。
还有，圣经说，他已经有孩子，而且不只一个。对于有家庭的人来说，追求神一点都不容易。即使自己有心要追求神，家里却有很多分心的事。有了孩子后，便更难专心了。有些父母下班后便忙着料理家务，辅导孩子，连读经都没有时间，更谈不上与神同行了。到底你要像以诺一样，虽然有家庭，却继续专心爱神，还是像大多数人一样，整天被家庭的琐事缠绕，以致无法与神同行呢？希望以诺能够成为你的鼓励。
3．要与神同行，我们必须与神同心。
我们一起来翻到旧约的阿摩斯书3：3。
“两人若不同心，岂能同行呢？”
这里谈到一个很重要的原则：两个人要同行，必须先要同心。要同心才能同行，不同心就无法同行。那么，“与神同心”又是指什么呢？打一个比方：两夫妻怎样才能同心呢？是不是说：只要他们正式结合，互订婚约就能够同心呢？还是说，他们需要朝夕相对，妻子替丈夫做饭，洗衣服，丈夫担负起妻子的开支，这样两人就是同心呢？当然不是，我们都看过很多实际的例子，许多的夫妻，虽然他们有一纸婚书，住在同一个屋檐下，但是他们一点都不同心。有些夫妻只是因为孩子的缘故没有离婚，勉强把关系维持下去。换句话说，即使你受了洗，加入了教会，天天参加聚会，甚至积极地参与服侍，这一切都不代表说你是与神同心的。
到底如何才能够与神同心呢？回到夫妻的例子，两夫妻如何才能够同心呢？要同心，你要先知道对方的意思。如果连对方的心意都一窍不通，试问又如何能跟他同心呢？如果下班后，你只管自己看报纸，看电视，上网，然后睡觉，你哪里有时间去了解对方的心意呢？很多夫妇的感情僵化，都是因为结婚后缺乏真正的沟通和了解。同样的，要与神同心，你有拨出时间去明白他的心意吗？你每天有读经吗？不是读属灵书籍，而是读圣经。属灵书籍也很好，但是绝对不能代替圣经。你有安静下来去求问，去聆听神的指示吗？如果从早到晚，你都是忙忙碌碌，又如何有时间更深去认识神呢？
另外，要同心，我们便不能坚持己见了。为什么夫妻两人经常吵闹呢？往往是因为夫妻两人互不谦让，各持己见。无论在钱财的运用，孩子的管教，或者是生活的细节上，两人都坚持自己的意思，这样摩擦多了，彼此又如何能同心呢？同样，要跟神同心，我们必须放下自己的意思去顺从神的意思。请留意，是我们顺从神的心意，不是要求神来迁就我们。虽然我们也有自己的看法和意愿，但是如果神不允许，那么，就欢欢喜喜地感谢他吧。神的带领一定不会有差错的，只有这种环境才能锻炼我们，所以神才做出这样的安排。况且，现在的安排不等于永远的安排，如果我们已经把功课学好，说不定神会有新的带领。总而言之，学习凡事谢恩，因为这是神在基督耶稣里向我们定的旨意。有句话说：“一日之计在于晨”，每天起来时，什么都不要做。首先在心里向神祷告：“神啊，在新的一天，我立志听从你，不听从自己了。求你帮助我吧！”每天都以这个祷告作为开始，学习以神的心为心。
还有，创世记5：22说：以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年。请留意，以诺六十五岁开始便与神同行，三百年来都是如此，一直没有改变。不少人在追求的阶段非常渴慕，可惜只有五分钟热度，一旦受洗信主便渐渐冷淡下来。大家要明白，我们的目标不是洗礼，不是入教，而是与神同行。这好比两个人相爱，愿意委身给对方，这样，他们的目标是结婚吗？不是，他们的目标不是那张结婚证书，而是彼此的感情和关系。有一句话说：“学如逆水行舟，不进则退”，同样，我们跟神的关系也如逆水行舟，不进则退。正如保罗在腓立比书3章所说的：“这不是说，我已经得着了，已经完全了，我乃是竭力追求。”所以，千万不要停留在某一个阶段，要继续追求认识神，不断进深。当日你如何热心爱主，今日你还是要保存那份起初的爱心。
4．要与神同行，我们必须有信心。
让我们翻到希伯来书11：5-6。
“以诺因着信，被接去，不至于见死，人也找不着他，因为神已经把他接去了。只是他被接去以先，已经得了神喜悦他的明证。人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。”
请大家留意“信”和“喜悦”这两个关键的字眼。第5节说：以诺被接去，不至于见死，因为神喜悦他，所以把他接去了。为什么神喜悦以诺呢？因为以诺有信心。第6节再次解释说：“人非有信，就不能得神的喜悦。”要得神的喜悦，必须有信心，相信有神，并且相信他赏赐一切寻求他的人。归根结底，要与神同行，必须对神有信心。没有信心是不可能与神同行的。我认识一些高中的学生，他们对基督教非常感兴趣，也表示愿意信主。但是听到主耶稣的教导，说：“虚心的人有福了，哀恸的人有福了，温柔的人有福了”，他们就说：这些道理是好，却不实际。你也是这样想吗？这个世界弱肉强食，适者生存。主耶稣的教导是不切实际的。
是的，主耶稣所讲的不是短暂的享乐，而是永恒的福气。比如说，以诺在世上没有什么成就，没有什么突出的地方，跟该隐的后代相反。在该隐的后代中，有一个善于牧养牲畜，有一个很有音乐的才华，另一个是工业界的天才，能制造各样铜铁利器。但是，圣经对以诺的描绘却非常平淡，在世上没有什么显赫的成就，因为他所向往的是天上的赏赐。
人的一生如同昙花一现，非常短暂。我们的时间、精力有限，神与世界，两者不可兼得，必须做出取舍。要么拼命争取世俗的享受，要么一心一意追求天上的赏赐。既然我们看不见神，也看不见将来要得的赏赐，那么，必须要有信心，信得过神是言出必行的，他必定赏赐一切寻求他的人。我们对神的信心不是突然间就会有的，而是在每天的生活中，在每一个考验中透过选择顺服神，逐渐被建立起来的。起初我们会怀疑，会举棋不定，会想：神的话行得通吗？神真的会保守我吗？但是当我们愿意冒险，听从神，就能够经历到他的真实，透过一次次的经历，我们的信心就会渐渐变得坚定了。
记得刚信主的时候，我非常小信，充满各种各样的忧虑。当时我还在读书，星期六和星期天其实是温习功课的好机会，无奈教会有聚会，星期天又有崇拜。当时我的心非常挣扎：去聚会，还是留在家里温习功课呢？我已经信主了，不去聚会岂不是违反了对神的诺言？去聚会，神真的会保守我的学习吗？就是这样，每当有挣扎，我就拼命的祷告，求主帮助。奇妙的事发生了，虽然学校的淘汰率很高，但是神让我顺利地通过了考试。我深深的体会到希伯来书11：6的话：“人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。”在这里，我想鼓励那些考虑接受洗礼的朋友，你要做好心理准备：神必定会考验你的信心。对于那些已经信主的，我也鼓励你，不要犹疑不决，神非常可靠，永远不会叫你失望，尽管踏出信心的一步吧。
5．以诺属灵的眼睛非常敏锐，甚至看到审判的来临。
我们翻到犹大书14-16。
“亚当的七世孙以诺曾预言这些人说：‘看哪，主带着他的千万圣者降临，要在众人身上行审判，证实那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话。这些人是私下议论，常发怨言的，随从自己的情欲而行，口中说夸大的话，为得便宜谄媚人。”
这里说：“亚当的七世孙以诺”，就是说：亚当是第一代，塞特是第二代，以挪士是第三代，该南是第四代，玛勒列是第五代，雅列是第六代，以诺是第七代。以诺说了什么呢？他说主带着圣者降临，施行审判。你觉得惊讶吗？以诺竟然远在几千年前就能够预言主耶稣的再来和施行审判的事！查考新约，我们看见以诺所预言的跟主耶稣的话是一样的。主耶稣说：“当人子在他荣耀里，同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好像牧羊的分别绵羊、山羊一般。”（请参考马太福音25：31-32。）
为什么以诺会知道主要降临施行审判呢？在此以前，他从来没有见过审判。洪水是挪亚时代才有，就是说，是在以诺两、三代以后的事。其实，答案很简单，因为以诺与神同行，是神亲自向他启示的。让我们翻到创世记18：16-17。
“三人就从那里起行，向所多玛观看，亚伯拉罕也与他们同行，要送他们一程。耶和华说：我所要作的事，岂可瞒着亚伯拉罕呢？”
亚伯拉罕和以诺一样，一生与神同行。因为所多玛和蛾摩拉的罪恶滔天，神已经忍无可忍，必须施行审判。但令人惊讶的是：在执行审判之前，神竟然预先通知亚伯拉罕，把消息告诉他。神需要这样做吗？神是宇宙万物的主宰，当然没有必要这样做，但是因为他看亚伯拉罕为知心朋友，所以把重要的决定都告诉他，甚至还接纳他对所多玛的代求。以诺与神同行三百年，他得到神预言审判的启示，一点都不奇怪的。以诺与神同行，对罪非常敏感。他看到周围的人都不敬畏神，随心所欲，他知道神的容忍是有限度的，当人罪大恶极时，神别无选择，必须施行审判。其实，这岂不是神的感受吗？创世记6：5-6说：
“耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。”
因为以诺与神同行，所以他能够体会神的忧伤，明白神的感受。从犹大书14-16节，我们更深的认识以诺的为人。犹大书15节，有一个词重复地出现，你知道是哪个词吗？就是“不敬虔”这个词。查考希腊原文，把这个字的动词、名词和形容词加起来，单单在15节就出现了4次：“不敬虔的”人，“所妄行”的“妄”，“不敬虔的”事，“不敬虔之罪人”所说顶撞他的刚愎话。你对这些不敬虔的人和事敏感吗？这是一个很好的指标，说明你是否与神同行。一个与神同行的人对罪非常敏感，因为跟神的关系亲密，所以不可能活在罪里。如果你对污秽的事，污秽的话若无其事，没有感觉，也就表明你跟神的关系不好，所以对罪也不敏感。犹大书16节说：
“这些人是私下议论，常发怨言的，随从自己的情欲而行，口中说夸大的话，为得便宜谄媚人。”
要学习与神同行，我们必须谨慎自己的言语。在人背后说长道短，批评人，发怨言，夸大其词等等，都要避免。不管是有理由也好，没有理由也好，我们要用正确的途径来解决问题。在背后议论，说负面的话都是不敬虔的行为。
6．亚当悖逆神，要品尝死亡的滋味；以诺与神同行，把局面扭转过来。
在人类的历史上，以诺是第一个没有死的人，他亲自被神接去了。这一点实在意义重大，你记得亚当犯了罪后，神说了什么吗？创世记3：19说：
“你必汗流满面才得糊口，直到你归了土；因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。”
亚当悖逆神，结果他要经历死亡。但神是慈爱的，这并不是人类的结局。以诺告诉我们：凡愿意与神同行的人都能够像他一样，得到神的悦纳，并且有永生的盼望。
我在这里做一个总结：今天的题目是“以诺与神同行”。
1．在人类的历史上，以诺是第一个没有死的人。但是圣经所强调的不是以诺没有死，而是他与神同行。
2．以诺六十五岁开始与神同行，按照当时人的寿数来说，他是相当年轻。而且，他已经有了家庭，有了儿女。这一切都不能拦阻他与神同行。
3．要与神同行，我们必须要与神同心。洗礼，去聚会，参与服侍都不代表说我们与神同行。要与神同行，我们必须拨出时间去明白神的话，去了解他的心意，我们还要顺从他的心意，放弃自己的意思。
4．要与神同行，我们必须凭信心，只有这样，我们才会得到神的喜悦。信心不是突然就有的，而是经过每天的操练才建立起来的。
5．以诺属灵的视角非常敏锐，甚至预言将来的审判。当他看到周围不敬虔的人，不敬虔的行为，不敬虔的言语的时候，就感受到神的忧伤。
从以诺的例子，我们知道神是非常恩慈的。那些真心寻求他，与他同行的人都必定能够寻见他，并且得到永生的盼望。
- 完 -
