创世记漫谈第22讲 - 挪亚的日子
今天，我要跟大家谈一谈“挪亚的日子”。请大家翻到创世记6：1-3。
“当人在世上多起来，又生女儿的时候，神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。耶和华说：‘人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年。’”
1．“神的儿子”不是“堕落的天使”。
创世记6章的内容非常重要，记载了“洪水的时期”，或“挪亚的日子”。查考圣经，我们看见主耶稣在福音书里两次提到挪亚的日子。主耶稣说：“挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。”主耶稣来施行审判之前，世界的状况会跟挪亚的时候一样。想知道主来的日子有多近，那么，看看现在发生的事跟挪亚的时代是否一样，因为挪亚的日子就是主再来的日子的先兆。所以大家要明白创世记6章的记载是非常重要的，因为挪亚的日子是末世社会的一个缩影。洪水之前所发生的一切，在主耶稣再来之前将要重演。
到底在挪亚的日子发生了什么呢？大家留意到的第一件事就是：“神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。”神的儿子娶美貌的女子为妻，为什么这会带来神的审判呢？请留意6：2提到两种人 ：“神的儿子”和“人的女儿”。如果说“人的女儿”就是人所生的女孩，那么，“神的儿子”又是谁呢？有些解经书解释说：“神的儿子”就是堕落的天使，他们犯罪后便来到人间跟地上的人结合，好集结更大的势力跟神对抗。这个解释听起来好像挺有道理的，但是否正确呢？首先，如果“神的儿子”是指堕落的天使，他们来到世上娶世人的女儿，那么犯罪的是天使，不是人。然而神却审判地上的人，除了挪亚一家八口以外，其他人都被洪水毁灭了。这就引发了一个很严重的问题：为什么天使犯罪，神却要毁灭人呢？岂不是当审判天使才对吗？另外，天使的能力远远超过人的能力，如果天使硬要娶人的女儿为妻，那么，人又怎能抗拒呢？如果“神的儿子”是指堕落的天使，那么，神不审判犯罪的天使，反而审判无辜的世人，岂不是蛮不讲理吗？创世记6：4说：
“那时候有伟人在地上。后来神的儿子们和人的女子们交合生子，那就是上古英武有名的人。”
“伟人”这个词源自希伯来字的“堕落”，所以有人说“堕落者”就是“堕落天使的后代。”其实，这个解释根本没有根据。仔细看创世记6：4，你便看见“伟人”根本不是堕落天使的后代，在神的儿子和人的女子交合之前，他们已经在地上了。虽然我们不肯定“伟人”是指谁，但是“伟人”这个词，在圣经其他地方也有出现，比如，民数记13：33。
“我们在那里看见亚衲族人，就是伟人，他们是伟人的后裔。据我们看自己就如蚱蜢一样，据他们看我们也是如此。”
摩西差派探子去窥探迦南地。那里的居民——就是亚衲族人——身材高大，像巨人一样，使以色列人胆战心惊。这里提到“伟人”这个字跟创世记6：4的“伟人”是同一个原文，他们可能是英勇好战，有领导才能的人，并非是堕落的天使。另外，天使是灵体，没有身体，跟人的结构截然不同，又如何跟人通婚呢？让我们翻到马太福音22：30。
“当复活的时候，人也不娶也不嫁，乃像天上的使者一样。”
圣经明确地说：天使跟人完全不同。天使是灵体，没有身体，跟人完全不同，既不娶也不嫁，试问又如何跟人通婚呢？况且，天使没有创造的能力，不能随心所欲改变自己成为人。还有，主耶稣说：“挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。”如果“神的儿子”是“堕落的天使”，那么，是不是说：主再来之前天使会再次堕落，再次跟人的女子结合呢？这个解释实在非常可笑。其实，一直以来都没有天使跟人结合的事，将来肯定也不会发生。那么，创世记6：2所说的“神的儿子”是指谁呢？虽然圣经的确用“神的儿子”来形容天使，但这并不是圣经唯一的用法。圣经也常常用“神的儿子”来形容神的子民，那些跟神有特殊关系的人。让我们一起来翻到出埃及记4：22-23。
“你要对法老说：‘耶和华这样说：以色列是我的儿子，我的长子。我对你说过，容我的儿子去，好侍奉我，你还是不肯容他去。看哪，我要杀你的长子。’”
神差派摩西去见法老，要求法老释放以色列人，因为以色列人是神的儿子，神的长子。我们再翻到申命记8：5。
“你当心里思想，耶和华你神管教你，好象人管教儿子一样。”
同样，这里的“儿子”并不是指“天使”，而是指神的子民，那些跟神立约的人。大家都知道圣经头五卷书是摩西所写的，在这五卷书里，摩西却没有用“神的儿子”来形容天使。如果他在创世记6章用“神的儿子”形容天使，为什么在其他几卷书却不这样表达呢？透过以上的分析，我们得出一个结论：创世记6章所提到的“神的儿子”是指神的子民，而不是堕落的天使。
2．“人的女儿”又是指什么呢？
那么，“人的女儿”又是指谁呢？既然“神的儿子”是指跟神建立了特别关系的人，那么，“人的女子”就是指其余没有跟神立约的人。创世记6：1说：当人在世上多起来，又生女儿的时候。大家是否觉得这节经文很奇怪呢？难道人只生女孩，不生男孩吗？当然不是这个意思。这里所说的“女儿”只不过是象征一般的人类，包括男的，女的。所以6：1-4，大家必须掌握清楚：“神的儿子”是指跟神有特别关系的人，而“人的女儿”是指那些没有跟神立约的人。
圣经用不同的称呼把属神和不属神的人区分出来。比如新约称那些属于神的人为“属灵人”，那些不跟从神的人为“属肉体的人”，其实都是指人类。又比如，主耶稣用“亚伯拉罕的儿子”形容那些遵守神命令的人，用“魔鬼的儿子”来形容那些不遵行神命令的人。其实，两个称呼都是指人类，只不过用不同的称呼把两种人区分出来。
3．神的子民向世界妥协，这就是问题的所在。
创世记6：1-4想道出什么问题呢？就是神的儿子已经腐败，跟世界联合在一起，这就是问题的所在。到底问题严重到什么程度呢？创世记6：5-9说：
“耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。耶和华说：‘我要将所造的人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭，因为我造他们后悔了。’惟有挪亚在耶和华眼前蒙恩。挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。挪亚与神同行。”
当时的社会非常腐败，除了挪亚以外，再没有其他人与神同行了。现在，我们可以得着以下的结论：创世记6章所说的“神的儿子”，其实是指洪水前的教会，也是今天教会的预表。在洪水前，神的子民变得非常腐败，甚至到了一个程度，除了挪亚一家以外，神找不到一个与他同行的人。神的选民已经跟世人联合，世界和教会的分界线已经不存在了。路加福音17：26-27说：
“挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了。”
主耶稣将自己再来的日子跟挪亚的日子作比较，并指出挪亚的日子两个特别的现象：第一，就是“又吃又喝”，第二就是“又娶又嫁”。其实，吃喝嫁娶有什么不对呢？这不是正常的生活吗？难道人不需要吃喝嫁娶吗？不吃喝，不嫁娶，就会像恐龙一样绝迹了。为什么人的吃喝嫁娶会招来神的审判呢？请大家明白：主耶稣的话不是针对世人，而是针对教会说的。
当教会随从世俗，吃喝嫁娶，变得腐败时，神的审判就会临到。本来教会是世界的光，如果这个光不能发挥它的作用，那么世界就没有指望得救了。所以当教会不能发挥它的作用时，神的审判就会临到。以色列人属灵的衰败也是这样开始的，他们随从外邦女子，并且敬拜她们的神。当神的子民与世界为友，离弃神时，审判就会临到。所以，路加福音17：27说：“那时候的人又吃又喝，又娶又嫁”，指的不是世人，指的是神的子民。世人吃喝嫁娶，不敬畏神，实在是不足为奇。这里想说的是：正如洪水来临之前，神的子民向世界妥协一样，主耶稣再来之前，神的子民同样变得腐败，离弃他们的神。所以审判便临到。
4．神的子民“又吃又喝”，“又娶又嫁”。
挪亚的日子，人们又吃又喝，这是指什么呢？显然主耶稣不是指一般的吃喝，因为饮食不仅不是罪，而且是人身体的需要。那么，主耶稣指的是什么呢？我们翻到以赛亚书22：12-14。
“当那日，主万军之耶和华叫人哭泣哀号，头上光秃，身披麻布。谁知，人倒欢喜快乐，宰牛杀羊，吃肉喝酒，说：‘我们吃喝吧！因为明天要死了。’万军之耶和华亲自默示我说：‘这罪孽直到你们死，断不得赦免！这是主万军之耶和华说的。’”
以赛亚书22：12-14所说的吃喝成了以色列人的罪孽。什么罪孽呢？神要他们哭泣哀号，为罪痛悔，谁知道以色列人置若罔闻，只管追求享受，吃喝玩乐，不懂得为罪哀恸，所以他们的罪得不到赦免。所以，当主耶稣说：挪亚的时代，人们又吃又喝，他不是说一般的吃喝，而是说：神的子民沉迷在吃喝玩乐中，不为自己的罪痛悔，完全失去了敬畏神的心。可能你会说：这只是以色列人的问题，跟我们无关。请大家翻到哥林多前书15：32-34。
“我若当日像寻常人在以弗所同野兽战斗，那于我有什么益处呢？若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧！因为明天要死了。你们不要自欺，滥交是败坏善行。你们要醒悟为善，不要犯罪，因为有人不认识神。我说这话是要叫你们羞愧。”
保罗给了两个指标，帮助我们检查自己的生命。第一，与神同行的人必定会热心服侍神，不计较今生所受的苦楚。第二，与神同行的人必定远离罪恶，不会放纵自己。从表面来看，有些信徒似乎不爱世界，但可惜，他们也没有尽心竭力服侍神，没有警醒远离罪。另外，主耶稣也提到“又娶又嫁”这个问题。多少基督徒为了满足自己的欲望，宁可背弃神的命令，跟不信主的人结婚。他们心里想：这样做既可以解决婚姻的问题，又可以帮助对方信主，岂不是一举两得吗？这正是洪水前，神的子民所犯的错误。神的儿女跟世人结合，不但没能令对方信主，反而导致了自己的属灵生命每况愈下。
5．神愿意给人最后一个机会。
创世记6：5，11说：
“耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶。”
“世界在神面前败坏，地上满了强暴。”
因为教会变得腐败，结果世界也变得越来越糟糕。人所思所想的都是恶，地上充满了强暴。挪亚的世代实在是今天社会的写照，你同意吗？现在每天新闻所报道的都是人的恶和暴力事件。比如，为了钱就售卖毫无营养的奶粉，害死了不少婴孩；一些极端分子，为了报复便用炸弹袭击无辜的老百姓。暴力流血的新闻已经是司空见惯了。本来，神的子民在世上有一个独特的任务：作盐作光，指引世人去认识神。可惜，教会已经失去了它的特征。更可悲的是，教会不断出现各种各样的丑闻，成为世人的绊脚石。神决定如何解决这个问题呢？创世记6：13-15说：
“神就对挪亚说：凡有血气的人，他的尽头已经来到我面前，因为地上满了他们的强暴，我要把他们和地一并毁灭。你要用歌斐木造一只方舟，分一间一间地造，里外抹上松香。方舟的造法乃是这样：要长三百肘，宽五十肘，高三十肘。”
因为世人的罪恶滔天，神已经别无选择，只好施行审判。但是你留意到神的恩慈吗？为什么他要挪亚建造方舟呢？光是为了救挪亚一家吗？如果单单为了保护挪亚一家，根本不需要建造这么大的方舟。6：15节说：方舟长三百肘，宽五十肘，高三十肘；而一肘等于十八寸。换句话说，方舟长四百五十尺，宽七十五尺，高四十五尺，简直像一艘巨型油轮一样。要做完这么庞大的工程需要多长时间呢？虽然圣经没有明说，但是按照创世记6：3，我们估计大概一百二十年。6：3说：
“耶和华说：‘人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年。’”
试想一想，当人们经过挪亚的家，看见他们忙于建造一个有点像棺材的箱子，肯定会好奇地问：“这是什么呢？这个大箱子有什么用途呢？为什么挪亚一家八口不多挣点钱，也不享受悠闲的生活，整天忙忙碌碌建造一个大箱子呢？”挪亚肯定会告诉他们：“神快要用洪水审判这个世界，所以吩咐我建造方舟，好保存生命。”这正是彼得后书2：5所说的：
“神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口。”
挪亚一边建造方舟，一边向那世代的人传悔改的信息。你猜当时的人有什么反应呢？他们肯定会觉得挪亚在耸人听闻，夸大其词。这段时间连雨水都不多，又怎么会有洪水呢？即使祖先亚当犯了罪，神也只不过把赶他们出伊甸园，该隐杀了人也不需要以命偿命，难道神突然间会这么忍心用洪水来毁灭全地吗？况且，如果神要施行审判，难道只告诉挪亚，不告诉其他人吗？刚才我说：要做完这么庞大的工程，需要的时间不是一天两天，而是超过一百年。这样，人们每天看见挪亚一家忙着建造这个大箱子，一年过去了，十年过去了，哪里有洪水呢？挪亚肯定是信得太极端，走火入魔了。就这样，那个世代没有人回转，除了挪亚一家八口得救，其他人都被洪水毁灭了。挪亚的日子像不像今天的世代呢？神透过教会呼吁世人悔改，但有多少人愿意回应神呢？你告诉朋友说：审判的日子已经近了，赶快悔改信主，不然就没有机会了。对方肯定觉得你信得太迷了，世界根本没有神，又哪里有审判呢？在结束之前，让我们一起来看马太福音24：37-39。
“挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。当洪水以前的日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日，不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子降临也要这样。”
主耶稣再来之前，这个世代有什么特征呢？在这么多的例子中，主耶稣只选了挪亚的日子作为指标，因为历史将会重演。无可否认，现今我们的情况跟挪亚的世代没有两样，神在没有选择之下，惟有施行审判。你对神的话作出什么样的回应呢？一切如常，照常吃喝玩乐？还是听从神的呼吁，积极预备自己，迎接主的再来呢？
让我做一个总结。今天我们谈的题目是“挪亚的日子”，我们看见：
1．圣经中，挪亚的日子非常重要，因为挪亚的日子怎样，主降临的日子也是怎样。
2．挪亚的世代，神的子民跟世人的分界线已经荡然无存。神呼吁他们为罪哀恸，他们却吃喝玩乐，对神的警告充耳不闻。
3．即使人的罪恶越来越严重，但神还是给人悔改的机会。神吩咐挪亚建造一艘巨大无比的方舟，给了人们大概一百二十年的时间去悔改。可惜，最终只有挪亚一家八口得救。现在趁着还有机会，盼望大家都脱离不敬虔的风气，悔改归向神，做一个与神同行的人。
- 完 -
