创世记漫谈第23讲 - 挪亚
今天我会继续跟大家谈一谈挪亚这个人物。我们先来读创世记6：7-9。
“耶和华说：‘我要将所造的人和走兽，并昆虫，以及空中飞鸟，都从地上除灭，因为我造他们后悔了。’惟有挪亚在耶和华眼前蒙恩。挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。挪亚与神同行。”
1．得救的人少，所以要恐惧战兢作成得救的工夫。
创世记记载了不少与神同行的人，从他们的身上，我们能够学到如何认识神，如何成为神的朋友。上一次，我们谈到“挪亚的日子”。“挪亚的日子”最大的特点就是神的子民向世界妥协，背弃了神。创世记6：2说：“神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。”神的子民跟世界的分界线已经荡然无存了，神的子民与世界联合在一起。
究竟当时的问题有多严重呢？我们翻到彼得前书3：20：
“就是那从前在挪亚预备方舟、神容忍等待的时候，不信从的人。当时进入方舟，藉着水得救的不多，只有八个人。”
请大家留意一个非常关键的字眼，就是“不多”这个词。令我们震惊的是，在挪亚的世代，只有挪亚一家八口得救，其他人全都灭亡了。圣经多次形容挪亚为义人，肯定是挪亚带领着全家，教导他们敬畏神，以致最终得救。那个世代，在众多神的子民中，只有八口得救，难怪圣经说得救的人不多。最近有位听众朋友来信说：现今很多教会认为神是直接跟主耶稣立约的，既然答应了拯救我们，必定会拯救到底，否则神就背弃自己的承诺了。这种的说法跟圣经的教导恰恰相反，而且会使信徒松懈下来，失去了警醒的心。
查考圣经，你会看见令人震惊的图画：旧约和新约一直告诉我们，得救的人不多。挪亚的世代，只有八个人得救。再后期一些，神带领以色列人离开埃及进入迦南，本来有一、两百万的以色列人浩浩荡荡的出发，到头来多少人能进去呢？在那批以色列民中，只有约书亚和迦勒能够进迦南地，其余的人都在旷野漂流，直到他们全都灭亡了。可能你说：到了新约，情形就大不一样吧？其实，主耶稣所传的还是同样的信息。我们可以翻到马太福音7：14和22：14。
“引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”
“因为被召的人多，选上的人少。”
主耶稣清楚地说：引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人不多。虽然回应神的人很多，虽然愿意受洗信主的人也很多，但是真正蒙神悦纳的人却很少。洪水的日子，只有挪亚一家八口得救，那么，其他神的子民到哪里去了呢？路加福音17章说：“那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了。”神的子民变得非常腐败，吃喝嫁娶，跟世人没有两样，结果全都灭亡了。
圣经详细地把挪亚的日子记载下来是有特别的用意的，就是为了提醒我们这些末世的信徒，不可随从世俗的风气，放纵情欲。现今教会所面临最大的危机，不是政治的迫害，而是世界所带来的冲击。世俗的浪潮将会一波一波的冲击教会，甚至深入传道人的心里，使教会变得腐败。正如主耶稣在马太福音24章预言说：不法的事增多，许多人的爱心渐渐冷淡了。这些警告都是针对教会而言的。人把敬虔当作牟利的途径，高抬自己，爱自己过于爱神，这就是末世教会的状态。我们必须恐惧战兢作成得救的工夫，在这个黑暗的世代像挪亚一样做光做盐。所以，我们看到的第一点就是：自古以来，得救的人不多。千万不要存侥幸的心态，以为神会睁一只眼闭一只眼，谁都可以进天国。不是的，得救的人不多，我们必须恐惧战兢作成得救的工夫。
2．只有完全人才能得救。
到底挪亚为什么会得救呢？我们看创世记6：8-9。
“惟有挪亚在耶和华眼前蒙恩。挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。挪亚与神同行。”
8节说：惟有挪亚在耶和华眼前蒙恩。为什么神这么恩待他呢？9节说：他是个义人，是个完全人，他与神同行。9节道出了关键的所在，挪亚之所以得救，因为他是个完全人；其余的人被洪水所灭，因为他们不完全。请大家掌握清楚：要得救，我们必须完全；不完全就无法得到神的救恩。让我们看两个例子：创世记17：1-2。
“亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说：‘我是全能的神，你当在我面前作完全人，我就与你立约，使你的后裔极其繁多。’”
“完全人”这个词又出现了。17：1所提到的“亚伯兰”就是“亚伯拉罕”。神呼召亚伯拉罕作完全人，这样神就跟他立约，赐福给他。要跟神建立亲密的关系是有条件的，就是，你必须作完全人。另外，马太福音19：16和21节，我们看到同样的教导。
“有一个人来见耶稣说：‘夫子，我该作什么善事，才能得永生呢？’”
“耶稣说：‘你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。’”
这个年轻的财主想寻求永生之道：到底如何才能得救呢？主耶稣便开门见山地告诉他：要得救是有条件的，你必须作完全人。完全人才能得到救恩，不完全的人无法得救。
3．完全不是指完美无暇，而是指毫无保留的跟从神。
既然要得救，我们必须完全，那么“完全”是指什么呢？是不是指“完美无暇，从不犯罪”呢？让我们翻到创世记9：20-21。
“挪亚作起农夫来，栽了一个葡萄园。他喝了园中的酒便醉了，在帐棚里赤着身子。”
创世记6章描绘挪亚为“完全人”。但是在这里，我们看见挪亚也有自己的缺点和软弱，可见圣经所谈的“完全”不是指完美无暇，从不犯罪的意思。在今生，没有人能够达到从不犯罪这种境界，一日还有这个肉身，一日都还有软弱犯罪的可能。圣经所说的“完全”是指“全部，完整”的意思。要知道一个人是否是完全，不是看他有没有犯错，而是看他对神有没有保留。如果他是没有保留的跟从神，即便有缺点、有过错，在神的眼中，他是完全的。
以前刚信主不久，我不明白圣经的教导，以为“义人，完全人”就是那些从不犯罪的人。有时候因为无知，因为任性犯了罪，便不敢来到神的面前向他祷告，因为神不听罪人的祷告，只听义人的祷告。直到有一天，听见牧者说：“义人”不是从不犯罪的人，而是知错能改，忠心追随主的人。这样我才恍然大悟，即使做错了，只要真心悔改，还是可以回到神的身边，恢复跟他的关系。
如果你想受洗信主，你怎么知道自己已经预备好了没有呢？是凭感觉吗？有特别的感动就等于预备好，没有特别的感动就等于没有预备好吗？要知道自己是否预备好，不是看感觉，而是看你是不是完全，是不是没有保留。这一点非常重要，希望大家能够清楚明白。有些朋友不敢接受洗礼，因为觉得自己有太多软弱，太多问题，不会蒙神悦纳。其实，有病的人才需要医生，只要你愿意毫无保留的委身给神，神必定接纳你，赐恩给你。
如何能看到挪亚对神是完全的呢？创世记6：22和7：5是这么说的：
“挪亚就这样行。凡神所吩咐的，他都照样行了。”
“挪亚就遵着耶和华所吩咐的行了。”
神吩咐挪亚建造一只巨大无比的方舟，还要带各种各样的飞禽走兽进去，因为洪水快要临到，毁灭全地。挪亚没有怀疑神的话，也没有半句怨言，而且非常顺服，按照神的话去做。挪亚是个听道行道的人，听见神的呼召，就马上采取行动，这也是挪亚跟那个世代的区别。
所以大家必须明白：圣经所谈到的“完全”，意思不是完美无暇，从不犯罪，而是我们对神没有保留的态度。一个信徒属灵生命幼嫩，很容易犯错，但当他知道自己偏离了神的心意，便马上回转，不再重蹈覆辙，这样他就不断朝着完全的方向迈进了。即使他的属灵生命幼小，但是因为他对神的态度是完全的，没有保留的，那么，在神的眼中，他就是完全人。相反的，有些信徒经常夸口说自己很属灵，却对神的话无动于衷，那么，在神的眼中，他一点都不完全。
4．挪亚是完全人，因为他对神满有信心。
我们翻到希伯来书11：7。
“挪亚因着信，既蒙神指示他未见的事，动了敬畏的心，预备了一只方舟，使他全家得救。因此就定了那世代的罪，自己也承受了那从信而来的义。”
挪亚之所以服从神的吩咐，建造一只巨大无比的方舟，原因是什么呢？请留意圣经说：挪亚因着信，因着他对神的信任，所以动了敬畏之心，预备了一只方舟，这一点是极其重要的。我们得救是本乎恩，也因着信，信心是我们服从神的基础。缺乏信心，我们的行动是没有意义的。比如，法利赛人严谨地遵守所有宗教的规条，并且禁食祷告，十一奉献，每个细节都遵守了。可惜因为不是出于信心，所做的便不蒙悦纳。同样的，可能你是个安分守己的信徒，每天灵修，每逢星期天去教会做礼拜，可是这些是不足够的。为什么呢？因为你的服从可能不是出于对神的信任，而是出于别的原因：因为群众的压力，因为怕遭受神的惩罚等等。因此，你必须继续进深，以致你的行动是出于对神的信心。
另外，挪亚对神的信心是经得起考验的。到底挪亚要面对什么样的考验呢？神说审判快要临到全地，所以他必须建造方舟，好保存生命。从神通知挪亚，到洪水临到有多久呢？创世记6：3说：
“耶和华说：‘人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年。’”
挪亚等了很长的时间，可能是一百多年，神的审判才临到。神没有马上用洪水毁灭全地，一方面是给人悔改的机会，另一方面，神也要考验挪亚的信心。你知道吗，时间是一个很好的考验我们的信心的方法。挪亚一家拼命的建造方舟，一年过去了，十年过去了，几十年都过去了，洪水始终没有来。可能挪亚心里想：“到底神的话是否会应验呢？如果洪水不来，那么我所做的一切岂不是白费了吗？”
时间真的能考验我们的信心。比如，不少人到了外地打工，一去就去了好几年，留下妻子孩子在家。这样，夫妻的关系就马上受到考验，夫妻两人还会忠于对方吗？可惜的是，很多夫妻因着长期的分开以致感情有变：丈夫索性跟另一个女人同居，移情别恋了。同样地，时间正考验你对神的信心。主说要再来审判全地，两千年都过去了，到现在还没有来，主真的会来吗？他的话真的会应验吗？有些信徒经不起时间的考验，对神的心不能持久。
另外，挪亚需要面对环境的考验。试想一想：如果你周围的人都在拼命享受世界，盖房子，做生意，而神却叫你去传福音，你岂不像一个傻瓜吗？世界这么太平，你却说审判快临到，不但没有人愿意听，你还要牺牲你的青春，你的家庭，值得吗？为什么不可以像世人一样吃喝玩乐呢？挪亚每天都要面对这些试探，不但如此，我相信他也要面对很多敌人。谁都不喜欢听审判的信息，如果你说多了，他们就会对付你。保罗在提摩太后书3章也说：凡立志敬虔度日的，也都要受逼迫。挪亚不随从世俗，却追求与神同行，又传讲审判的信息，肯定会惹来很多麻烦。
还记得有位听众朋友写信来分享他的难处。他是一名大学生，在他的同学中，除了他以外就没有其他信徒。在这种环境中，坚持自己的信仰谈何容易啊！他们讲一些黄色的笑话，看一些不良的刊物，毫无节制的购物，任意挥霍，总而言之，一切的习惯都跟神的心意背道而驰。在考试的前夕，人人都拼命温习，希望拿到好成绩，你却跑去教会做礼拜，花时间读经祷告，是不是太不切实际了呢？同样，挪亚时代，神的子民变得腐败，除了挪亚一人以外，再没有其他人与神同行。人人都忙于盖房子，做生意，寻欢作乐，挪亚必须抵抗世界的风气，持守自己的信仰。
5．在这个邪恶的世代，你会作出什么样的选择呢？
创世记6：5和9节说：
“耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶”
“挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。挪亚与神同行。”
看了这两节经文后，你有什么感想呢？6：5描绘了那世代的人心理的状况，圣经说：人的罪恶很大，终日所思想的尽都是恶。在这个邪恶的世代却出现了一个挪亚，挪亚跟那个世代的确很不相称。在这个邪恶的世代，圣经却称他为义人，为完全人，与神同行。看了这个强烈的对比，你想成为哪一种人呢？圣经说：在挪亚的日子，世上有两种人，大部分人都是活在罪里，终日所思想的尽都是恶；而有一小群人，就是挪亚和他一家被称为义人。现在你是属于哪一种人呢？你愿意成为哪一种人呢？
这个问题极其重要，创世记6：5所描绘的状态其实是大部分人的状态。每个人都活在罪中，每天所思想的尽都是恶。在你的心里面是否充满了嫉妒，对人的憎恨，对异性的淫念，对物质的贪婪呢？你要继续这种生活吗？如果你厌恶这种生活，那么，你就有福了，因为神的福音向你招手。如果你渴望如同挪亚一样能够在神眼中成为完全人，那么，我替你高兴。我深信很快神必然向你显明他自己。如果你觉得做义人没有价值，那么即使你听再多的福音广播，对你恐怕也没有什么益处，只有害处。在这里，我向神祈求，当你们听了神的话之后，能够产生对神的敬畏，以致能够蒙福，像挪亚一样，在邪恶的世代与神同行。
如果你还没有认识神，希望你去思想创世记6章的内容，你会选择做哪一种人呢？你是否会选择跟挪亚一样，追求做一个公义的人，以致蒙恩得救？还是追随世界的潮流，追求情欲，以自我为中心？这两种人，你会成为哪一种人呢？你要抓紧时间，抓紧神给你的救恩，免得洪水来了的时候，一切都太迟了。
我在这里做一个总结。今天我们集中谈“挪亚”这个人物，我们看见以下的重点：
洪水的日子，只有挪亚一家八口得救，其他人全都灭亡。圣经说：得救的人少，我们必须恐惧战兢作成得救的工夫。
挪亚在神眼前蒙恩，因为他是完全人。要得救，我们必须完全；不完全是无法得救的。
圣经所说的“完全”不是指“完美无暇，从不犯罪”的意思，而是指我们对神的态度是没有保留的。
挪亚是完全人，他对神满有信心。因着信，他预备方舟，以致全家得救。我们千万不可把次序颠倒，因为没有人可以靠行为得救。
虽然挪亚的世代属灵情况非常黑暗，人终日所思想的尽都是恶，但是挪亚选择了与神同行，大家也必须抓紧机会，回应神的呼召，好逃脱将要来的审判。
- 完 -
