今天我们继续看创世记6章，创世记6：6-7是这么说的：
“雅伟就后悔造人在地上，心中忧伤。雅伟说：‘我要将所造的人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭，因为我造他们后悔了。’”
1．圣经告诉我们，神是会后悔的神。
读完创世记6：6-7后，你心里面是否会产生很多的疑问呢？6节和7节两次提到神后悔了，神怎么会后悔呢？神后悔到底意味着什么？是不是说到了创世记6章神突然恍然大悟，发觉造人这个决定是错的，就好像我们做了错误的决定，后来才知道闯祸了，所以后悔不已。神后悔是不是这个意思呢？我们翻到创世记5：1-2。
“亚当的后代记在下面。当神造人的日子，是照着自己的样式造的；并且造男造女。在他们被造的日子，神赐福给他们，称他们为人。”
这里说：神造人的时候，他定意要赐福给人。但是到了创世记6章，神后悔了，决定降祸与人。所以，当圣经说神后悔了，不是指神做错了事所以后悔，而是指神改变了主意。你有没有想过神是会后悔、会改变主意的神呢？旧约里，神后悔的经文总共出现了二十几次，可见这是一个非常重要的教导。我们看撒母耳记上15：11和35节。
15：11：“我立扫罗为王，我后悔了，因为他转去不跟从我，不遵守我的命令。
15：35：“撒母耳直到死的日子，再没有见扫罗，但撒母耳为扫罗悲伤，是因雅伟后悔立他为以色列的王。”
这里两次提到神后悔，神为什么后悔呢？神后悔立扫罗为以色列的王。扫罗是以色列的第一个君王，是神亲自拣选的。可惜随着时间的推移，扫罗变了，不再全心全意跟从神，不再遵守他的命令，以致神后悔立他作王。
2．圣经是否自相矛盾？到底神会后悔，还是永不后悔？
可能你说：神不是永恒不变的吗？为什么创世记和撒母耳记上却说神改变主意呢？我们继续读撒母耳记上15：28-29。
“撒母耳对他说：‘如此，今日雅伟使以色列国与你断绝，将这国赐与比你更好的人。以色列的大能者必不至说谎，也不至后悔。因为他迥非世人，决不后悔。’”
刚才我们明明看到神后悔立扫罗为王，为什么这里又说神决不后悔呢？到底神会后悔，还是不会后悔？难道圣经是自相矛盾的吗？大家要明白，圣经没有自相矛盾，神也不是反复无常的神。圣经里，一些经文的确提到神后悔了，另一些经文却说神是永不后悔的。当圣经提到神后悔了，往往是跟人的回应有关的，因为人变了，所以神别无选择，必须改变跟人的关系,这是第一个重点。当圣经提到神永不后悔，指的是神的性情和素质，因为神的性情是永恒不变的，他跟人的相交也是以这个作为基础的。如果人偏行己路，不肯悔改，那么，神惟有把祝福收回，这是第二个重点。虽然从表面来看，圣经似乎自相矛盾，但是，如果大家能够掌握这两个重点，便不会混淆不清了。
撒母耳记上15：29刚刚说完神是不会后悔的，但35节却说神后悔立扫罗为王，为什么神要后悔呢？刚才我说的第一个重点：因为人变了，所以神别无选择，必须改变跟人的关系。神的确拣选了扫罗作色列的王，但是神后悔了。是神反复无常吗？不是的，是扫罗变了。起初扫罗非常谦卑，非常敬畏神，正因为这样，神才拣选他，让他作以色列人的榜样。但好景不长，他渐渐变得骄傲，悖逆神了。到最后神别无选择，只好改变主意，弃绝他，选择了大卫作继承人。神后悔了，但他的后悔是跟人有关的，是因为人变了，这就是问题的所在。
第二个重点：神的性情，他的公义和圣洁是永恒不变的。试想一想：如果神一成不变，即使人的罪恶滔天，还继续祝福人，这会带来什么后果呢？神岂不是在助长不义吗？神当然不会这样做，别忘记，神是公义和圣洁的，他的性情是不会改变的，正如他的爱是不会改变的一样。正因为神是公义的，他必须以公义来待我们。如果人继续犯罪，神不仅要取消所应许的祝福，而且还要施行审判。这就是神的公义。
比如，一个父亲非常疼爱他的孩子，经常买礼物送给他，但是有一天，这个孩子犯错了，而且不愿意改，所以父亲就狠狠地惩罚他。从孩子的角度来看：父亲变了，以前不是说爱我吗？为什么突然间这么严厉地待我呢？其实父亲一点都没有变，只不过是孩子不明白父亲的心肠。父亲的爱不是溺爱，是以公义作为基础的。所以，大家要明白第二个重点：神的性情是永恒不变的，他跟人的关系也是以这个作为基础的。
3．神的改变是跟人的回应息息相关的。
我们翻到耶利米书18：7-10。
“我何时论到一邦或一国说：要拔出、拆毁、毁坏；我所说的那一邦，若是转意离开他们的恶，我就必后悔，不将我想要施行的灾祸降于他们；我何时论到一邦或一国说：要建立、栽植；他们若行我眼中看为恶的事，不听从我的话，我就必后悔，不将我所说的福气赐给他们。现在你要对犹大人和耶路撒冷的居民说：‘雅伟如此说：我造出灾祸攻击你们，定意刑罚你们。你们各人当回头离开所行的恶道，改正你们的行动作为。’”
这段经文非常重要，让我们看到神后悔所带来的两个方面。第一个方面是积极的，是对我们有利的。神是公义的，却满有怜悯，为了我们的好处，他会回心转意。当我们犯罪了，本来要面对审判，但是如果我们真心悔改，神便回心转意，不降祸给我们。
神跟人真有天壤之别。人是怎样的呢？朋友得罪我们，即使对方懊悔而且改过，我们真的能既往不咎，再次接纳他吗？多少时候，对方的话，他的所作所为都令我们耿耿于怀。如果神跟人一样，我们便没有指望了。今天你冲口而出，说了一句冒失的话，非常懊悔，于是来到神面前认罪悔改，求他宽恕。谁知道神对你说：“上个礼拜你不是犯了同样的错吗？为什么今天又重蹈覆辙呢？根据我的记录，你为这个罪已经认了无数次，上个月顶撞你妈妈，上个礼拜又骂你丈夫，现在还来求宽恕？”如果神硬着心肠，不回心转意，那么我们就毫无指望了。但感谢神，当我们改变时，他也会改变。我们翻到约拿书3：3-10：
“约拿便照雅伟的话起来，往尼尼微去。这尼尼微是极大的城，有三日的路程。约拿进城走了一日，宣告说：‘再等四十日，尼尼微必倾覆了！’尼尼微人信服神，便宣告禁食，从最大的到至小的都穿麻衣。这信息传到尼尼微王的耳中，他就下了宝座，脱下朝服，披上麻布，坐在灰中。他又使人遍告尼尼微通城说：‘王和大臣有令，人不可尝什么，牲畜、牛羊不可吃草，也不可喝水。人与牲畜都当披上麻布，人要切切求告神。各人回头离开所行的恶道，丢弃手中的强暴。或者神转意后悔，不发烈怒，使我们不至灭亡，也未可知。’于是神察看他们的行为，见他们离开恶道，他就后悔，不把所说的灾祸降与他们了。”
神吩咐先知约拿向尼尼微城宣告：在四十天内神的审判便临到他们。但是，当尼尼微城的人听见后，他们从小到大，全城都禁食悔改。10节说：神看到他们的行为便后悔，不是说神后悔起初的决定，而是说他改变主意，不把所说的灾祸降与他们。这里我们再次看到神的后悔跟人的回应是息息相关的。当人悔改，离开罪恶，神便回心转意，不把灾祸降与人。
你愿意神怎样待你呢？神如何待你就在乎你对神的态度和回应了。有一位听众来信说以前生活空虚，加上婚姻失败，在无知时放纵情欲，受着良心的控诉。但神带领她一步步认识福音，现在她已经认罪悔改，并且立定心志完全委身给主。我看了这位听众的信深受感动，她对神的态度很不同，深信当她改变时，神也会回心转意，宽恕她，带领她走义路。
罪是一种无形却又很可怕的势力，不要以为当我玩够了便悔改，没有那么容易。当一个人深陷罪中，他的脑筋就会变得昏暗，变得糊涂。他会告诉自己：“我已经落到这步田地，回转有什么用？即使我认罪悔改，神会接纳我吗？我祷告，能上达神的面前吗？别傻了，神是不会要你的！”其实，这是撒但的声音，这不是神的心肠，更不是圣经的教导。圣经三番五次，不厌其烦地告诉我们：你改变，神也会改变。你真心认罪悔改，神必定回心转意，宽恕你，赐恩给你。这就是神后悔所带来积极的一面。
相反地，如果有一天，我们离弃神，不再遵行他的命令，那么，神必然后悔，不再赐福给我们，不但如此，他还要审判我们。以色列国就是最好的例子，神答应祝福以色列民，但是因着他们的悖逆，神最后只好把祝福收回，还要降祸与他们。这就是消极的一面。
千万不要以为自己是基督徒，已经得着神的应许，就可以任意妄为，不需要遵行神的旨意，最后还可以得着祝福，得着永生。这样的想法是完全错误的。比如说：你跟男朋友正式结为夫妻，彼此之间立了约，有了一纸婚书。是不是说从今以后，你可以放纵自己，随心所欲地生活呢？不管怎样不忠，丈夫还是会一样的爱你，家庭还是一样的幸福呢？当然不会！配偶的不忠足以使婚姻破裂。既然夫妻之间尚且如此，更何况我们跟圣洁的神的关系呢？
当我说神的意念会改变，我不是说神救恩的计划也会改变。神救恩的计划是绝对不会改变的，但大家不要因此便放纵自己，心里想：我父亲是不会惩罚我的，因为我是他的孩子，于是便为所欲为。不错，神的救恩，神的应许是永不改变的，但他的应许是有条件的，条件就是神的应许是给那些顺服神、敬畏神的人。
4．神的性情是永不改变的。
神的性情是不会改变的，即使所有的人都改变，但是神从亘古到永远都是不改变的，他不能违背自己的性情。你变了，不再认他，那么，神也会后悔，不再认你。所以神改变了对你的态度，不是因为他的性情改变了，而是因为你改变了。因为神的性情是不变的，所以他必须改变对待你的方式。希望大家能够清楚明白这一点。
比如，圣经说罪的工价就是死，这个定律是不会改变的，因为神是公义和圣洁的，绝对不能包容罪。所以那些活在罪里的人，结局就是死。如果一个罪人决定从今以后悔改归向神，那么神便会回心转意，改变对他的方式，他就不会死，因为他已经悔改了。相反的，如果一个基督徒，已经晓得真道，脱离了罪，后来却选择回到罪里放纵自己，那么，他必然会死，因为罪的工价是死，这个定律是不会改变的，不管你是谁。如果你变了，不再跟从神，活在罪中，那么，神也会后悔，收回他的祝福。本来他答应给你永生，但因着你的改变，神也必然改变他对待你的方式，你最后必然会死。
神的性情是永不改变的，他的慈爱和公义是永远长存的。你听了后有什么感受呢？在这个动荡不安，变幻无常的世界，这一点实在是太宝贵了。人心灵的深处很想得到安全感，却无法找到。万事万物都在变迁，根本没有什么可以依靠的。连人也是不稳定的，总是变来变去的。以前你的同学为人单纯，今天他怎么变得这么势利？不要说别人，即使我们自己也受着各种各样的因素影响，经常改变主意。明明答应了带孩子出去，因为下雨便取消计划，没有履行自己的承诺。很多人把希望寄托在婚姻上，谁料结了婚不久，对方便移情别恋，以前的海誓山盟都经不起时间的考验。
为什么我们愿意把幸福寄托在人身上，却不敢委身给永恒不变的神呢？可能你不认识神，所以不懂得如何委身给他。诗篇34：8说：
“你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善，投靠他的人有福了。”
诗人呼吁我们：来啊！来尝尝主恩的滋味，踏出一步，按照他的话去行，你便知道他是真神，他的路是最美的，投靠他的人必不羞愧。
5．既然神是无所不知的，为什么还要后悔呢？
在结束之前，我想跟大家讨论最后一个问题：既然神是无所不知的，为什么不阻止人犯罪呢？这样，他就不需要后悔了。你知道孩子迟早会闯祸，于是想方设法阻止他，不让他出事。有些父母为了避免孩子学坏，便把他们软禁在家里，或者实施经济封锁。如果神也这样行，岂不是天下太平吗？
神做事的方式跟人是不一样的。正如圣经所说，他的意念非同我们的意念，他的作为高过我们的作为。神不会用强硬的手法强逼我们，他给我们自由去作选择。圣经中有很多这方面的例子，比如，旧约有一个非常贪爱钱财的先知，名叫巴兰。有人重金聘请巴兰去咒诅以色列人，巴兰知道他不该这样做，但报酬实在太吸引了，于是便千方百计求神批准他做这件事。在整个过程中，神用不同的方法告诉巴兰不可咒诅以色列人，但巴兰还是坚持己见，最后灭亡了。
为什么神不勉强我们去行善，去遵行他的旨意呢？大家必须明白：善的素质不是勉强得来的，真正的善必须是发自我们的内心，而不是出于勉强。我们不能勉强一个人行善，勉强不能解决问题。所以圣经教导我们要选择善，不选择恶，在这个过程中，神便教导我们如何成为一个真正良善人。
其实，神已经用了很多方法来提醒我们不要犯罪：透过圣经，透过神的仆人、神的子民教导我们是非对错。有时候神甚至透过外在的困难来管教我们，比如疾病，逆境，让我们反省自己所做的选择是对还是错。但是在一般情况下，神是不会强硬地作出干预，他给我们自由去做选择。
有些基督徒知道有些事情是不该做的，但还是想坚持己意，于是祷告说：“神啊！我现在要做这件事了。如果你不喜欢的话，求你阻止我吧！比如让我病倒，让我摔断脚。如果不幸的事没有发生，也就是说你批准我去做了。”如果你是一个基督徒，你要非常小心。有些事情神已经清楚地明说了，你一意孤行，神是不会阻止你的，因为他给你自由去选择，但是你要为自己的选择负起一切的后果。
虽然神让人自由选择，但这并不等于说人就有能力去行善。罗马书7章清楚地说明了这一点。保罗心里多么渴望能够行善，可惜行不出来，可见人是没有能力不断地行善，他心里愿意行善，却没有能力行出来。但如果你立定心志，选择善，离弃恶，神必然会赐下恩典，使你行出善来。
我做一个简单的总结。我们看到了两个非常重要的原则：
神改变主意往往是跟人的回应有关。当人变了，神别无选择，只好改变他对人的态度。
神的性情是永恒不变的。他的慈爱和公义，他的怜悯和圣洁是永远不变的。
希望今天的查考能够鼓励你的心，进一步去追求这位爱我们的神。
《完》
