创世记漫谈第25讲 - 神的审判
今天我们已经来到创世记7章，创世记7：11-12和23节是这么说的：
“当挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了。四十昼夜降大雨在地上。
“凡地上各类的活物，连人带牲畜、昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的。”
今天我打算跟大家谈“神的审判”这个题目。其实，不仅是旧约的创世记7章详细地记载了洪水的审判，新约的福音书和一些书信同样也提到洪水的审判，可见其中必定有重要的信息可以让我们去学习。到底洪水的审判跟我们这些末世的人有什么关系呢？神的审判是针对什么样的人呢？在新约，洪水又预表什么呢？
1．主耶稣用挪亚的日子来预表他的再来。
我们先翻到马太福音24：37-39。
“挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。当洪水以前的日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日，不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子降临也要这样。”
进入两千年后，主耶稣的再来成了信徒的热门话题，很多人都在盘算主耶稣什么时候再来，有什么预兆。这里，主耶稣给了我们一个很重要的线索：挪亚的日子如何，人子再来的日子也是如何。在挪亚的日子，人们吃喝嫁娶，在意想不到的时候，洪水就来了，把他们全都灭了；人子降临的日子也要这样。主耶稣用洪水来预表一个更严峻、更可怕的审判。不要以为洪水的审判只是历史的片段，跟我们没有关系。不是的，旧约圣经把整件事情记载下来，作为我们的借鉴。挪亚时代的人毫无准备，不知不觉被洪水冲去，但愿今天的信徒能够得到借鉴，懂得如何逃脱将要来的审判。
相信大家都知道，在2004年快将结束之前，亚洲地区发生了史无前例的地震和海啸，死亡人数高达二十几万，至于无家可归的灾民，人数更是难以估计。在你的心里，这个地震是平平无奇的，还是你能够意识到神已经拉响警报，告诉我们主再来的日子近了？请留意，地震发生的时间，是圣诞假期。当时，人们正在享受假日的欢乐，不少游客还专程去了泰国、马尔代夫那些风景美丽的海滩度假，结果在意想不到的时候，突如其来的巨浪把他们卷走了。据说在海啸将要发生之前，海水突然退去，人们觉得这个现象不寻常便围在一起观看，还没有意识到灾难已经迫在眉睫了。既然已经翻到马太福音24章，我们也看马太福音24：3，7-8节。
“耶稣在橄榄山上坐着，门徒暗暗地来说：‘请告诉我们，什么时候有这些事？你降临和世界的末了有什么预兆呢？’”
“民要攻打民，国要攻打国，多处必有饥荒、地震。这都是灾难的起头。”
过去的几年里，天灾人祸的新闻实在很多，使到我们已经变得麻木，再也意识不到情况的严峻。这一次，神让一个9.0级的超级地震发生，并且发生在新年之前，难道我们还不醒悟过来吗？为了记念受害者和他们的亲人，不同的国家纷纷以哀悼和祷告代替了新年的庆祝和狂欢，但愿我们信主的人都能够接收神发出的警告，否则挪亚时代的历史将会重演：当我们忙着吃喝玩乐时，不知不觉审判就临到，那时后悔已经太迟了。
2．洪水的审判是针对不敬虔的人。
既然洪水的审判是预表将要来的审判，那么洪水是针对什么样的人呢？彼得后书2：5说：
“神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口。”
这里清楚的道出神的审判是针对那些不敬虔的人；至于那些公义的人，神必定保护他们，拯救他们。这节经文道出了审判的一个非常重要的原则：神看重的是我们的素质，而不是我们的外表。不要以为神是以信徒和非信徒作为衡量的标准，神不是那么肤浅，他看重的是我们生命的素质，而不是我们的外表。有些信徒以为生命素质是不重要的，最要紧的就是正确的教义。所以整天跟人争辩，自己的生命却依然故我。请大家不要看错，正确的教义固然重要，但是，我们生命的素质是不可忽略的，因为神是以这点作为衡量的标准。不要忘记雅各书2：19的话：
“你信神只有一位，你信的不错；鬼魔也信，却是战惊。”
如果以为我们只要我们的教义正确，就必定蒙神的喜悦，那么我们便大错特错了。鬼魔所信的教义也非常正确，却是战惊。无可否认，相信正确的教义是非常重要的，但是，我们生命的素质仍然是不可忽略的。光有一套正确的教义，却没有敬虔的素质，我们还是无法逃脱神的审判。另外，头衔，在教会里的职分也救不了我们。不要以为我已经在教会里工作，已经当传道人了，神肯定让我安然过关吧！恰恰相反，那些当牧师、当传道人的要格外的警醒，因为多给谁就向谁多要。还记得马太福音7：22-23令人震惊的话吗？
“当那日，必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”
请留意，主说“当那日”，就是当审判的时候，许许多多的人对他说：接纳我们吧！我们是传道人，是服侍主的，是在教会里工作的。可是主却说：不行！你们不能进天国。原因何在呢？因为你们是作恶的，是不敬虔的。圣经不管是旧约还是新约都明说：只有公义的人才会蒙神的悦纳，所有不敬虔的，作恶的都无法逃脱神的审判。如果信主后，我们的生命丝毫没有变化，那么即使再热心也好，再有恩赐也好，都无济于事。
3．我们都觉得自己敬虔，这就是问题的所在。
既然神的审判是针对不敬虔的人，那么“不敬虔”是什么意思呢？我们翻到犹大书14-16节。
“亚当的七世孙以诺曾预言这些人说：‘看哪，主带着他的千万圣者降临，要在众人身上行审判，证实那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话。这些人是私下议论，常发怨言的，随从自己的情欲而行，口中说夸大的话，为得便宜谄媚人。’”
在犹太人的文献中流传着一本以诺写的预言，是关于主耶稣再来审判这个世界的。到底主将要在什么样的人身上施行审判呢？就是不敬虔的人。单单在15节，“不敬虔”的原文的名词、动词、形容词总共出现了4次：“不敬虔的”人，“妄行”（原文就是“不敬虔地行”），“不敬虔”的事和“不敬虔之”罪人。那么“不敬虔”又是指什么呢？“不敬虔”是一种不敬畏神的生活方式和生活态度。这种人有什么特征呢？他们轻看神的话，私下议论，常发怨言，随从自己的情欲而行，口中常常说夸大的话。他们是非信徒吗？上文，就是犹大书12节是这么说的：
“这样的人在你们的爱席上与你们同吃的时候，正是礁石。他们作牧人，只知喂养自己，无所惧怕，是没有雨的云彩，被风飘荡；是秋天没有果子的树，死而又死，连根被拔出来。”
原来他们不是非信徒，而是信徒。早期教会，信徒聚集在一起一同吃饭，叫“爱筵”。吃饭时，弟兄姐妹可以一起交流，分享自己的近况，然后有圣餐。12节说：这些人跟信徒一起聚会，一起吃喝，甚至有些是做牧养的工作。既然他们是信徒，怎么会是不敬虔的呢？他们是不敬虔的，不是因为没有宗教信仰，而是因为他们目中无神，不害怕犯罪，整个生活方式和态度都不敬畏神。相信大家都同意：去聚会的人不等于是敬虔的人。还记得有个姐妹跟我分享说：有些弟兄在传道人面前非常顺服，非常谦卑，但是在她面前却原形毕露，跟世人没有两样。
那么，你觉得自己是敬虔的，还是不敬虔的呢？大多数信徒都认为自己是敬虔的人，为什么呢？因为我们没有犯过什么大罪，杀人放火的事从来不敢干，每周去教会做礼拜，又十一奉献，加上参与侍奉，怎么会是不敬虔的呢？可能你心里会想：我的爱人才是不敬虔的，平时不读经，不祷告，经常骂人，她才是不敬虔的。为什么我们总觉得自己不错，别人却很糟糕呢？我们看路加福音18：11-14。
“法利赛人站着，自言自语地祷告说：‘神啊，我感谢你，我不像别人勒索、不义、奸淫，也不像这个税吏。我一个礼拜禁食两次，凡我所得的，都捐上十分之一。’那税吏远远地站着，连举目望天也不敢，只捶着胸说：‘神啊，开恩可怜我这个罪人！’我告诉你们：这人回家去比那人倒算为义了。因为凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。”
这里有两个人，一个是法利赛人（是当时的宗教领袖），另一个是税吏（就是替罗马政府收税的官员）。在我们的心目中，法利赛人既熟悉旧约律法，又谨守一切宗教规条，应该是敬虔人吧。相反的，那些税吏经常滥用职权，惟利是图，应该是不敬虔的人吧。可是，出乎我们的意料之外，神反而看那税吏为义，为敬虔。
这个简单的比喻道出了一个真正敬虔的人的特征。首先，真正敬虔的人只用神的标准来对照自己，绝对不会跟身边的人比较。那个法利赛人恰恰相反，整天跟人比较，以致自以为是。其次，真正敬虔的人对罪非常敏感，他知道自己在圣洁的神的面前是赤露敞开，是非常不配的，就好像那税吏，只是说了一句话：“开恩可怜我这个罪人。”换句话说，如果你喜欢跟人比较，觉得自己比其他弟兄姐妹属灵，如果你对罪不敏感，那么，你还不晓得何谓敬虔。无论是旧约，还是新约，敬虔的人都深切地意识到自己是个罪人。比如，以赛亚书6章，先知以赛亚得了异象，看见神后马上说：“我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中。”提摩太前书1章，使徒保罗也说：“在罪人中我是个罪魁，然而我蒙了怜悯。”真正敬虔的人非常清楚，在圣洁的神面前，自己只不过是一个罪人。
4．洪水也是洗礼的预表。
接下来，我们翻到彼得前书3：20-21。
“就是那从前在挪亚预备方舟、神容忍等待的时候，不信从的人。当时进入方舟，藉着水得救的不多，只有八个人。这水所表明的洗礼，现在藉着耶稣基督复活也拯救你们。这洗礼不在乎除掉肉体的污秽，只求在神面前有无亏的良心。”
请留意，洪水不仅预表末世的审判，彼得在这里也将洪水预表为洗礼。到底洪水跟洗礼之间有什么关系呢？当然洪水灭人是比较明显的，洪水一来到就把不敬虔的人除灭了，但是你是否知道洪水也可以救人的呢？不要忘记：挪亚是在洪水中得救的。试想一想：挪亚这么公义，这么敬虔，却身处在不义的世代中，他的感受是如何的呢？当然非常痛苦，他巴不得能够脱离这样的环境，所以神藉着洪水救挪亚一家脱离不敬虔的世代，同时也用洪水除灭一切的恶人。所以洪水既可以救人也可以灭人，在乎你如何回应神。
彼得用洪水来预表洗礼，到底洪水跟洗礼之间有什么关系呢？如果你是基督徒，已经受了洗（除非环境不允许，所以没有受洗），那么，你是如何理解洗礼呢？按照圣经的教导，当一个人听了神的话后，认罪悔改，并且下决心跟旧生命一刀两断，跟耶稣基督联合，有一个崭新的开始，这就是洗礼的真正意义。正因为这是一个非常关键的决定，所以千万不可马马虎虎，随随便便的接受洗礼，必须清楚明白洗礼的意义，然后才作出决定。如果你不愿意弃绝旧生命，但同时又接受洗礼，就等于定自己的罪。正如在挪亚的日子，人们听了挪亚的话便说：你讲得太好了，我们愿意悔改。但到头来却没有实际的行动，继续活在罪中，不愿意建造方舟，也不愿意进入方舟。洪水来的时候，他们肯定不会得救。正如彼得前书3：20说：藉着洪水得救的不多，只有八个人。这水本来是救你的，但因为你不肯离弃旧生命，即使受了洗，即使接受了神的话，但因为没有行动，所以这水最终还是会灭了你。希望大家能够明白一个很重要的原则：要藉着水得救，必须离弃旧生命，藉着洗礼与基督联合，这样才能够得救。
那么，洗礼会带来什么样的果效呢？彼得前书3：21说：“洗礼本不在乎除掉肉体的污秽，只求在神面前有无亏的良心。”原来，洗礼有洁净的作用，正如神藉着洪水洁净这个世界一样，神也藉着洗礼洁净你。当你立定心志跟随主的时候，神便藉着洗礼洁净你的过犯，让你有一个无亏的良心。更重要的，藉着洗礼，神把宝贵的圣灵赐给你，使你有能力活出新生命来。我们翻到罗马书6：2-4。
“断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？岂不知我们这受洗归入耶稣基督的人，是受洗归入他的死吗？所以我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。”
这里清楚的说，受了洗，跟随主的人应该是跟罪一刀两断了。保罗用“死”这个字来说明信徒跟罪的关系已经断绝，罪再也没有能力控制他了。所有凭信心接受洗礼的人跟罪已经断绝了。如果有信徒说：虽然我受洗了，但还是被罪控制，那么，他的洗礼显然是出了问题。可能在受洗的时候，根本没有下决心向旧生命死去，这样，当然无法经历新的生命。
洪水过去后，当挪亚从方舟出来时，周围起了什么变化呢？创世记8章，世界有一个新的开始，挪亚仿佛从一个旧的、不敬虔的世界中脱离出来，进入一个新的世界，这是一个全新的开始。同样，如果我们凭信心接受洗礼，我们的生命也会经历一个新的开始。创世记8：20：
“挪亚为耶和华建筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟献在坛上为燔祭。”
挪亚走出方舟后，首先就是为神建筑一座祭坛，并且献上燔祭。为什么他要这样做呢？目的是献上对神的感谢，感谢神所施行的拯救。新约的罗马书12：1也提醒我们：当将自己的身体献上当作活祭，这是每一个基督徒都当做的，因为这身体不再是属于我们的，而是属于神的。还有一点挺有趣的，创世记9：1说：
“神赐福给挪亚和他的儿子，对他们说：你们要生养众多，遍满了地。”
当挪亚向神献上燔祭，神就祝福他，与他立约，就是说挪亚跟神的关系进深了。为什么很多基督徒洗礼后仍然没有能力呢？会不会是因为我们没有把自己献上，以致得不到神的祝福呢？神给挪亚什么祝福？就是“生养众多”。当圣经说“生养众多”时，千万不要单单从字面上去理解，以为多生孩子就是神的祝福。创世记一开始，神就吩咐人类要生养众多，但是当人类生养众多时，神为什么又将人类灭绝呢？这岂不是自相矛盾吗？你要我们生养众多，但是当人类遍满了地的时候，神却将人类灭绝。可见“生养众多”所强调的不是数目，而是素质。别忘记人是拥有神的形象的，如果人人都能够活出神的性情，那么当人类遍满全地的时候，这个世界该是多么幸福、多么美好！同样的，在新约的约翰福音15章，主耶稣也命令我们多结果子，让天父得荣耀。
我在这里做一个总结。今天我们看了创世记7章，题目是：“神的审判”。
圣经里，“挪亚的日子”有特殊的意义，它预表主耶稣再来的日子。
神的审判将会临到不敬虔的人，如果我们是不敬虔的，即使是基督徒，甚至是传道人，即使所信的教义是正确的，这一切都是徒然的，我们还是不能逃脱将要来的审判。
不敬虔的人有两个特征：对神的标准不敏感（因为经常跟人比较），对罪不敏感。
新约圣经把洪水作为洗礼的预表，神藉着洪水洁净挪亚的世代，同样，神也藉着洗礼洁净我们的生命，使我们有一个崭新的开始。
- 完 -
