上一次，我们谈到洪水审判的意义。大家心里会不会问：我怎么知道这一切都是真实的呢？有没有办法证明这个世界曾经遭遇一场洪水的大灾难？如果这个地球真的经历过洪水的大灾难，肯定有一些证据吧！
1．如何知道洪水的真实性？
其实，在不同的国家，不同的地方，人们发现有270种有关洪水的记载，就是传说这个世界曾经有过一场洪水的灾难。虽然这些传说的记载各有不同，但大致上都在谈论一场洪水的灾难。在米索布大米亚这个地区，比如在伊拉克也有这样的传说，可见洪水的传说还遗留在人们的记忆中。虽然这些传说各有各的不同，但大体上的内容是一致的。虽然都是支离破碎的记载，但是这些记载还是值得我们去思考：为什么有这么多不同的传说谈到洪水的灾难呢？会不会是因为我们的祖先把这信息一代代的流传下来，作为我们的借鉴呢？
当然有人会问：这场洪水是全球性的，还是区域性的呢？这一点我们没有一个绝对的答案，因为圣经没有详细的说明洪水的范围有多大。创世记7：19是这么说的：
“水势在地上极其浩大，天下的高山淹没了。”
这里说：水势的浩大甚至将天下的高山都淹没了，是不是说天下所有的高山都给淹没了呢？按照圣经“天下”这个词，不一定是指全球性。可能是全球性，也可能不是全球性。有时候“天下”这个词，是按照当时人类对世界的了解而言，所以我们很难以这节经文去断定洪水是否是全球性的。
洪水的用意是为了要灭绝在挪亚的世代那些不敬虔的人。当时，人类是否已经散布至全球，这一点我们不是很肯定，有可能当时的人类都是集中在中东一带。但无论如何，有一点我们比较肯定的是，洪水淹没了一座叫亚拉腊的山。创世记8：4是这么说的：
“七月十七日，方舟停在亚拉腊山上。”
亚拉腊山位于土耳其，是那个地区最高的一座山岭，大概有五千六百米高。所以，根据这个线索，我们估计洪水的高度大概是五千六百米，或五千六百米以上。这么大的水势是足以淹没整个中东，甚至非洲和欧洲。但是水势有多大，范围有多广，我们确实没有具体的资料，所以也没有必要争论到底洪水是全球性的，还是区域性的。既然圣经没有说明，那么就没必要为这些问题争论。但是，有一点可以肯定的就是洪水淹没了挪亚世代那些不敬虔的人。
2．洪水后，人的寿命大大的缩短了。
接下来，我们读创世记9：1-7。
“神赐福给挪亚和他的儿子，对他们说：‘你们要生养众多，遍满了地。凡地上的走兽和空中的飞鸟，都必惊恐、惧怕你们；连地上一切的昆虫和海里一切的鱼，都交付你们的手。凡活着的动物，都可以作你们的食物，这一切我都赐给你们，如同菜蔬一样。惟独肉带着血，那就是它的生命，你们不可吃。流你们血、害你们命的，无论是兽是人，我必讨他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。凡流人血的，他的血也必被人所流，因为神造人，是照自己的形像造的。你们要生养众多，在地上昌盛繁茂。’”
洪水之后，到底人类和生态环境起了什么变化呢？首先，人的寿命不断缩短。创世记11章记载了人类的寿命不断地下降：起初，亚当活到九百多岁。但是洪水之后，挪亚的后代的寿命开始迅速地下降了，到了今天，能活到一百岁以上的已经是罕有的了。为什么洪水后发生这样的变化呢？
有些人说：“下了四十昼夜的雨，大气层中，很多云都流失了，人就直接受到阳光那种紫外线的伤害，因此减低了人的寿命。另外，人的饮食习惯也起了变化。起初人吃的是菜蔬水果，比较健康，后来人就改为吃肉。”到底人的寿命为什么会缩短呢？如果是因为食物的改变，那么，如果让一个人只吃菜蔬和水果，不让他吃肉，他就能活到几百岁吗？当然不能。在今天，很多人即使是住在深山里，没有直接受到阳光的紫外线的伤害，吃的是健康食品，但是他们的岁数始终无法延长。诗篇90篇说：人一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁。有些身体特别强壮的老人，可以活到九十，甚至一百多岁，不过这已经是非常罕有了。
到底人类寿命大大减低的原因是什么呢？答案是很明显的，是神刻意缩短人的寿命。为什么呢？当然是跟罪有关，神不再让人类享有长寿的福气了。神要告诉我们：罪是带来一定的后果的。所以无论我们今天怎样尝试改善环境，改变饮食习惯，改善医疗条件，发明更好的药物，这一切都无济于事。
3．洪水后，人跟飞禽走兽的关系也起了很大的变化。
创世记9：2-3说：
“凡地上的走兽和空中的飞鸟，都必惊恐、惧怕你们；连地上一切的昆虫并海里一切的鱼，都交付你们的手。凡活着的动物，都可以作你们的食物，这一切我都赐给你们，如同菜蔬一样。”
这里道出了另一个明显的变化。以前人跟地上的走兽、海里的鱼、空中的鸟似乎有一个和睦的关系，但是洪水之后，因着罪所带来的后果，人跟飞禽走兽的关系已经起了一个很大的变化。创世记9：2说：“地上的走兽和空中的飞鸟都必惊恐、惧怕你们。”原因何在呢？这些飞禽走兽之所以害怕是跟9：3有关的。3节说：洪水后，人不仅以菜蔬和水果为食物，也开始吃肉了。试想一想，如果你是那些飞鸟走兽，你害不害怕呢？但是神还是要这些动物顺服在人的权柄下，难怪它们这么害怕。
9：5说：“流你们血、害你们命的，无论是兽，是人，我必讨他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。”
人与人之间的不和，我们已经司空见惯了，即使在洪水前也已经是处于这种的状态了。创世记4章，该隐出于嫉妒，杀了自己的弟弟亚伯。到了创世记9章，甚至兽也会伤害我们。为什么会演变成这样呢？你说：是因为神吩咐人吃走兽，但神为什么要这样吩咐呢？经过这么大的一场雨，地上的植物，农作物全都被淹没了。人到哪里找食物呢？即使挪亚储存了食物，也已经差不多用完了，所以唯一维持生命的方法就是吃地上的活物。因为要等菜蔬和果树重新长起来也需要一段很长的时间。
可能你会说：神为什么不供应食物给他们呢？为什么要改变这一切的规律呢？神要我们明白一件事：罪会带来一定的后果，而有些后果根本是不能挽回的。洪水后的世界跟洪水前的世界肯定是非常不一样，如何能够避免这一切呢？除非我们选择不犯罪。只要我们犯罪，就必须要面对罪的后果。
圣经清楚的说明：人的罪不但影响自己，也间接影响神创造的万物。罗马书8：19-20说：
“受造之物切望等候神的众子显出来。因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意的，乃是因那叫他如此的。”
可见因着人的罪，其他的受造之物也无可奈何地活在虚空下，难怪它们对人类不顺服了。这些受造之物正默默地等候神救恩的到来，因为知道当主耶稣再来，当罪的问题被根治，它们就不需要活在虚空下。为什么它们活在虚空下呢？这都是人的罪所带来的后果。很多时候，我们随心所欲地去生活，从来不考虑罪会带来很深远的后果。我的朋友有个亲戚，不仅爱吃辣椒，而且喜欢喝酒，结果弄到自己胃出血。如果放纵自己的饮食都会带来这么严重的后果，更何况是放纵自己的生活，带来的后果更是不堪设想了。
人犯罪的问题并没有因洪水而根绝，洪水只是表面处理了人类罪的问题，就是把不敬虔的人清除掉，但罪还是隐藏在人的心里。那么，罪的问题到了什么时候才能得到解决呢？就是等主耶稣来的时候。主耶稣来就是要帮助我们解决罪的问题，将人类从罪恶的捆绑中拯救出来。
现在你明白为什么罗马书8章说：受造之物也切切地盼望神的救恩实现出来，因为受造之物现在活在虚空下，每天都要承受人犯罪所带来的后果。只要你放眼看看四围的环境，人不断地在破坏大自然，摧残神所创造的一切。比如，大量的砍伐树木造成地方沙漠化，大水泛滥；乱扔垃圾，破坏大自然，污染海洋。正因为受造之物天天承受罪所带来的后果，所以切切盼望主耶稣的救恩能够早日实现。只有当人得到改变，心意更新，万物才能够有新的开始。主耶稣已经来了，他救恩工程的第一个阶段已经完成。受造之物还在等候主耶稣第二次的再来，神的儿女就要享受神赐给他们的荣耀，一切受造之物也会得到释放。这正是罗马书8章所说的。
4．罪只是遮盖了神的形像，没有摧毁了神的形像。
创世记9：6说：
“凡流人血的，他的血也必被人所流，因为神造人，是照自己的形像造的。”
首先，神告诉我们：即使是洪水之后，人仍然拥有神的形像，这一点没有更改。很多人有一个错误的观念，以为亚当和夏娃犯罪后，人就失去了神的形像。这样的理解是不合乎圣经的教导。如果亚当和夏娃犯罪后，人就失去了神的形像，那么，创世记9：6，神就不会提醒我们人是拥有神的形像了。可见罪并没有摧毁神的形像，只是把神的形像遮盖起来。因为犯罪的缘故，人不能活出神的形像，但人始终是按着神的形像造的。
其次，创世记9：6也道出了人生的意义和目标。既然神是按着他的形像造人，他也要求人活出他的形像来。创世记9：7说：
“你们要生养众多，在地上昌盛繁茂。”
神吩咐挪亚要生养众多，在地上昌盛繁茂，是否要他拼命传宗接代，生养众多呢？如果是这样，我们中国人是最合乎神的心意的了，因为中国人口占了世界的五份之一，在外地工作、居住的中国人简直是遍布世界每一个角落，可以说我们中国人已经完成了神的心意了。其实，这个吩咐不仅出现在创世记9：7，在9：1也同样出现。
“神赐福给挪亚和他的儿子，对他们说：你们要生养众多，遍满了地。”
显然，创世记9：7这句话不是指拼命地生儿育女，而是指神的形像。神吩咐我们要活出他的形像，让他的荣耀遍满全地。如果人人都活不出神的形像，人人都羞辱神的形像，那么，人类生养众多，遍满全地又有什么益处呢？相反的，如果人人都能够活出神的形像，流露神的性情，满有仁爱，喜乐，和平，温柔，忍耐等素质，那么人与人的相处会多么不同呀！人与人之间再也没有嫉妒、争竞、仇恨，只有宽容和饶恕，这样的一个世界是多么美好！所以神再次提醒挪亚，人拥有神的形像，所以应当活出神的形像来，让神的形像遍满全地。这个命令不仅在创世记9章出现，远在创世记1章已经出现，可见这是神造人的心意。
5．既然我们有神的形像，我们该如何生活，如何待人呢？
既然人拥有神的形像，那么，我们当如何生活呢？你每天都彰显出神的良善和恩慈吗？还是每天都发脾气，破口大骂，信口开河，羞辱神的形像呢？今天，世风日下，同性恋者已经变得明目张胆。有些女人索性一身男人打扮，有些男人索性留了长头发，浓妆艳抹，真的叫人摇头叹息。不要忘记，你是拥有神的形像的，应当珍惜这个福分，活出神的形像来。
另外，因为人拥有神的形像，所以你如何待人就等于你如何待神了。所以创世记9：5-6说：
“流你们血、害你们命的，无论是兽是人，我必讨他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。凡流人血的，他的血也必被人所流，因为神造人，是照自己的形像造的。”
创世记9：5-6道出了公义的基础。为什么神要审判人呢？正是因为人拥有神的形像，如果你亏待邻舍，伤害他们，也就是说你直接伤害了神，因为你不尊重他的形像。神用自己的形像造人，就是为了让我们学习彼此尊重，如同我们尊重神一样。可惜人类已经沦落到一个地步：不敬畏神，也不彼此尊重。比如，春节前后要回家过年，真的要非常警觉，否则钱包就不翼而飞了。千万不要存有任何贪念，看见有人丢了什么，不可占为己有，否则便上了骗子的当。
因为人不敬畏神，所以彼此以恶相待。经常听说一些商人惟利是图，售卖冒牌货品，即使涉及人命，却仍然无所顾忌。今天，要采购也要提高警觉，免得买了假奶粉，假面粉，染色的菜回来。每当我听到这样的新闻，常常大惑不解：为什么不诚诚实实的做生意？好的货品必定赢得老百姓的口碑，深受大众的欢迎，干吗为了那几块钱草菅人命呢？即使无知的顾客真的上了当，为什么甘愿为了钱而埋没良心呢？
无论如何，创世记9：5-6说，因为人拥有神的形像，如果你不尊重神的形像，那么，你将要面对神的审判。相反地，善待身边的人就等于善待神，因为神是按照自己的形像造他的。
6．洪水之后，神跟挪亚立约。
创世记9：8-17。
“神晓谕挪亚和他的儿子说：‘我与你们和你们的后裔立约，并与你们这里的一切活物，就是飞鸟、牲畜、走兽，凡从方舟里出来的活物立约。我与你们立约，凡有血肉的，不再被洪水灭绝，也不再有洪水毁坏地了。’神说：‘我与你们并你们这里的各样活物所立的永约是有记号的。我把虹放在云彩中，这就可作我与地立约的记号了。我使云彩盖地的时候，必有虹现在云彩中，我便记念我与你们和各样有血肉的活物所立的约，水就再不泛滥毁坏一切有血肉的物了。虹必现在云彩中，我看见，就要记念我与地上各样有血肉的活物所立的永约。’神对挪亚说：‘这就是我与地上一切有血肉之物立约的记号了。’”
这里，有一个字眼是很关键的，就是“约”这个字。“约”这个字的希伯来原文总共出现了七次，可见“约”是这段经文的重点。首先，大家要留意，这是神第一次跟人立约，从这次以后，我们会陆续看见神跟其他人立约的记载。
其次，神是在什么时候跟挪亚立约的呢？是在洪水之后。其实，在洪水前，神已经向挪亚宣告了他的心意。创世记6：18是这么说的：
“我却要与你立约。你同你的妻，与儿子、儿妇，都要进入方舟。”
原来在创世记6章，神已经宣布了跟挪亚立约的计划，但是还没有正式的实现，一直到洪水后，当挪亚证明了自己忠心后，神才向他成就这个约。神只会跟忠心的人立约，其实，这个原则是贯穿整本圣经的。比如，提摩太前书3章，保罗吩咐提摩太，只有那些经过试验，无可指责的人才能当执事的职分。即使在商业的社会也是以这个原则来运作的，比如，你想找人合伙做生意，你会找谁呢？当然找一个可靠的伙伴。
从神跟挪亚立约这件事情上，我们还能学习什么功课呢？下一次，我会继续跟大家一起探讨这个题目。现在，我总结一下我们所谈过的重点：
洪水后，有两个明显的变化：人的寿命大大缩短了；人跟动物再也不能和谐相处。神要让人铭记罪会带来非常深远的影响。
即使是洪水后，人仍然拥有神的形像；罪只是遮盖了神的形像，却没有毁灭神的形像。正因为人拥有神的形像，我们的行事为人应该以这个为基础，好荣耀神。
洪水后，神跟挪亚立约，因为挪亚证明了自己的忠心。
《完》
