创世记漫谈第27讲 - 约的意义
创世记是圣经的第一卷书，内容非常独特，也非常丰富。比如创世记记载了天地的起源，第一对男女，第一桩婚事，人第一次的失败，第一宗杀人案，第一次的审判，第一个神跟人所立的约等等。希望创世记的查考不仅能够引发大家对圣经的兴趣，而且能够鼓励大家更深地认识这位创造宇宙万物的神。今天我打算跟大家谈一谈创世记9章，神跟挪亚所立的约。创世记9：8-10说：
“神晓谕挪亚和他的儿子说：我与你们和你们的后裔立约，并与你们这里的一切活物，就是飞鸟、牲畜、走兽，凡从方舟里出来的活物立约。”
1.“约”的意思：
这里，有一个字眼是非常关键的，就是“约”这个字。在9：8-17，“约”这个字的希伯来原文出现了七次，可见“约”是这段经文的重点。到底什么是“约”呢？为什么神要跟人立约呢？“约”这个字的希伯来原文是指“应许、承诺、保证”的意思。比如，历代志上16：15-16：
“你们要记念他的约，直到永远；他所吩咐的话，直到千代，就是与亚伯拉罕所立的约，向以撒所起的誓。”
16节有两句平行的句子，就是：“神所立的约”跟“神所起的誓”是平行的，意思是一样的。圣经所说的约就是神向人发誓的应许。是一个誓言、一个盟约，是非常庄严的，绝对不是儿戏。圣经对“约”的观念跟世人的看法相差甚远，每当利益有冲突时，人便违背自己的承诺。我听过不少到外地打工的人上当的事件，虽然中介跟他们正式签了合约，清楚说明了所有的细节和条件，但是，当他们到了目的地后，才发觉被骗：实际的工作，工资，居住的环境跟合约不相符。因为在家乡欠下一大笔钱，所以只好无可奈何地呆在异乡，直到合约结束为止。神跟人恰恰相反，神所立的约是他向人所起的誓，目的是要跟人建立一个更亲密的关系。
2．这个约的对象：
创世记9章，这个约的对象是谁呢？9：9-10说：
“我与你们和你们的后裔立约，并与你们这里的一切活物，就是飞鸟、牲畜、走兽，凡从方舟里出来的活物立约。”
这里清楚的说明神不仅仅跟挪亚立约，而且跟挪亚的儿子，他们的后裔，并其他的飞禽走兽立约。神答应从今以后不再用洪水来毁坏地，来灭绝地上的活物。请大家留意，圣经所提到的“约”是双方面，而不是单方面的，并且双方面都有责任去履行约的条文和内容。这个观念是很容易明白的，即使在夫妻的关系上，这一点也是显而易见的。比如，婚约里有丈夫和妻子两个方面，丈夫必须履行他的责任去爱护妻子，同样，妻子也必须尽她的本分去照顾丈夫。今天，这么多婚姻破裂，因为夫妻两人都只管要求对方，自己却不愿意履行任何的责任。
神跟挪亚和他的后裔立约，答应赐福给他们，并且不再用洪水毁坏大地。同样，挪亚和他的后裔也有当尽的责任。创世记9：5-6说：
“流你们血、害你们命的，无论是兽是人，我必讨他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。凡流人血的，他的血也必被人所流，因为神造人，是照自己的形像造的。”
挪亚和他的儿子必须尊重其他人，因为神是按着自己的形象造人。他们尊重人，就是尊重神了，这样，必定得到神的祝福。相反的，如果他们伤害其他人，就等于不尊重神，那么，必定受到神的惩罚。
3．这个约是“永约”。
神跟挪亚所立的约有一个特点。创世记9：12和16节说：
“神说：我与你们并你们这里的各样活物所立的永约是有记号的。”
“虹必现在云彩中，我看见，就要记念我与地上各样有血肉的活物所立的永约。”
神告诉挪亚这个约有一个特点：是一个永远的约。查考圣经，我们看见原来神跟人所立的约都有这个特点，都是永远的。比如，创世记17：13。
“你家里生的和你用银子买的，都必须受割礼。这样，我的约就立在你们肉体上，作永远的约。”
神跟亚伯拉罕立约，吩咐他和他的后裔都受割礼，作为与神立约的记号。请留意，这个约也是永远的约。神跟我们立约的用意是要跟我们建立一个永恒的关系，而不是一个短暂的关系，所以圣经称这个约为“永约”。要受洗信主，跟神立约，你必须清楚明白这不仅是一个约，而且是一个永恒的约。不要一时冲动跑去接受洗礼，过了不久便打回原形，连教会也不去了。要受洗，必须慎重的考虑清楚，自己是否预备好跟神立约，从今以后破釜沉舟，义无反顾？
既然这是个永远的约，是不是说即使我不守约，神还是会遵守他的誓言，因为这是个永远的约？在我们的心目中，神就像一个慈祥心软的老人家，答应小孙子，如果成绩好，爷爷就给他买礼物。可惜小孙子无心读书，整天看电视，结果成绩十分糟糕。本来爷爷不需要给他任何东西，但是因为爷爷心软，还是买了礼物给他。神是不是一个心软的老人家呢？你信了主，跟神立约后没有遵守诺言，还暗暗地想：“既然这是永约，应该是永远有效的。神肯定会睁一只眼闭一只眼，不会斤斤计较的。”我们一起来看撒母耳记上2：29-30。
“我所吩咐献在我居所的祭物，你们为何践踏？尊重你的儿子过于尊重我，将我民以色列所献美好的祭物肥己呢？因此，耶和华以色列的神说：我曾说：你和你父家必永远行在我面前；现在我却说，决不容你们这样行。因为尊重我的，我必重看他；藐视我的，他必被轻视。”
上文说：神差遣仆人去见当时的祭司以利，以利有两个儿子，虽然担当祭司的职分，却非常贪心，迫不及待地从百姓的手中抢夺最好的部分，占为己有。身为祭司，他们本来是神和人之间的桥梁，让百姓更深地去亲近神。可惜，他们的恶行引起百姓的反感，使他们不愿意给神献祭。反正所献的都让以利的儿子给夺去了，献祭又有什么用呢？于是就不愿意献祭了。正因为以利的儿子不配继续当祭司，所以神把这个福分夺去。请留意30节：本来神应许以利一家永远在殿里侍奉，但是，现在神改变主意了。
其实，这一点是很容易理解的。比如，你是当管工的，老板跟你签了合约，给你的待遇和薪水都很不错。可惜，你起了贪念把工厂的东西偷回家。最终事情暴露，被老板发现了。你能否说：“既然合约说好两年，现在还没到期，不能辞我！”你能这样说吗？当然不能！老板不仅可以辞你，而且还可以把你交给公安，因为你先违反了合约，你的不忠破坏了大家的协议，现在合约失效了。
4．这个约是以彩虹作为记号的。
创世记9章，神跟挪亚所立的约是有记号的。创世记9：12-13说：
“神说：‘我与你们并你们这里的各样活物所立的永约是有记号的。我把虹放在云彩中，这就可作我与地立约的记号了。”
这里说：神跟挪亚立的约是有记号的，就是彩虹。神跟人所立的约都是有记号的，比如，神跟亚伯拉罕所立的约是以割礼为记号的；神跟以色列人所立的约是以安息日作为记号的。所以“记号”可以是外在的东西（彩虹），或者是在以色列人身上的记号（割礼），或者是生活里的标志（安息日）。这些记号表明了那些与神立约的人，必定彰显出与神立约的标志。这些独特的标志使他们在万国万民中与众不同。
神用彩虹作为记号，这个记号有什么用意呢？创世记9：14-16。
“我使云彩盖地的时候，必有虹出现在云彩中，我便记念我与你们和各样有血肉的活物所立的约，水就再不泛滥毁坏一切有血肉的物了。虹必现在云彩中，我看见，就要记念我与地上各样有血肉的活物所立的永约。”
这几节经文是否告诉我们：神答应不再用洪水施行毁灭，却怕自己忘记，所以便把彩虹放在天空中，一见到彩虹就提醒自己的承诺呢？有些人记性不好，为了提醒自己，便把需要带的东西放在大门口，免得忘记。神把彩虹放在天空，也是同一个原因吗？
15-16节道出了原因，神看见这个记号便“记念”所立的约。这里说的“记念”不是因为忘记所以需要被提醒，这里的“记念”是指神没有忘记他的应许。我们活在新约时代的人是最有福的，新约就是诸约的一个实现，神已经成就了在旧约里向人所立的诸约，透过新约来成就了。神不但没有忘记他的约，他还在不断在履行向人所立的约。这里说的约的记号不是为了提醒神，而是为了提醒我们。这是多么美的事情！当彩虹出现在空中的时候，一方面提醒我们不要忘记跟神所立的约，另一方面也提醒我们，神的慈爱和怜悯是何等大！
神是非常可靠、言出必行的神，这一点你绝对不用担心。相反，人是多么不忠，多么反复无常。如果你是基督徒，你知道你跟神之间的约也有一个记号吗？不是十字架，是圣餐。圣餐就是一个记号，用来提醒我们与神之间的约。本来我们活在罪里，无法跟神沟通，但是因为主耶稣的牺牲，使我们能够与神和好，与神立约。同时，圣餐也提醒我们当尽的本分。我们要尽心爱神，也当彼此相爱，这就是主给我们的命令。领圣餐时，我们就是向世人宣布，我们是神的子民，跟神立约的一群人，既拥有特别的福气，也有当尽的本分。所以，这一切的记号是为了提醒我们神的应许和自己的本分。每当领受圣餐时，希望这个记号也提醒你跟神所立的盟约。
5．神如何实现他对挪亚的应许呢？
神跟挪亚所立的是一个平安的约，答应不再用洪水来毁灭地上的活物，而且要赐福给挪亚。我们读创世记8：21。
“耶和华闻那馨香之气，就心里说：我不再因人的缘故咒诅地（人从小时心里怀着恶念），也不再按着我才行的，灭各种的活物了。”
还记得吗？创世记6章，神见人在地上的罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，所以别无选择便施行审判。创世记7章，洪水来了，除了挪亚一家八口以外，所有的恶人全都灭绝了。创世记8章，洪水过后，人的情况仍然没有好转。8：21说：人从小时心里怀着恶念。既然人的情况跟洪水前是一模一样的，那么，神如何实现他对挪亚的应许和祝福呢？
是不是说神觉得人没有办法摆脱罪的捆绑，再灭绝他们也解决不了问题，所以索性包容他们呢？如果是这样，那么，创世记7章，神施行审判便不公平了，因为他用双重的标准来判断人。如何理解创世记8：21呢？如果人还是怀着各种恶念，怎能跟神建立关系呢？但是在这种不可能情况下，神已经跟挪亚立了和平的约，这个约究竟如何才能够实现呢？人一天继续地活在罪里，就一天不能跟神建立关系。圣经说：神的意念非同人的意念，神的作为高过我们的作为，在人所不能的，在神凡事都能。神是言出必行的神，既然答应赐福给挪亚，他自然有办法去履行自己的承诺。当神跟挪亚立了约不久，他又跟亚伯拉罕立了另一个约。创世记17：1-7：
“亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说：‘我是全能的神，你当在我面前作完全人，我就与你立约，使你后裔积极繁多。’亚伯兰俯伏在地，神又对他说：‘我与你立约，你要作多国的父。从此以后，你的名不再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已立你作多国的父。我必使你的后裔极其繁多，国度从你而立，君王从你而出。我要与你并你世世代代的后裔坚立我的约，作永远的约，是要作你和你后裔的神。’”
在这段经文里，有三点跟创世记9章十分相似：第一，神主动跟那些全心跟随他的人立约。神吩咐亚伯拉罕做完全人，他便跟他立约（1-2节）。同样，挪亚是完全人，所以神跟他立约。第二，神跟亚伯拉罕所立的是永远的约（7节）。同样的，神跟挪亚所立的也是永约。第三，神要赐福给亚伯拉罕，作他和他后裔的神。同样，透过立约，神要跟挪亚建立关系。
神跟亚伯拉罕所立的约，有一点比较特别的：他说“国度从你而立，君王从你而出”，这是什么意思呢？创世记22：16-18。
“耶和华说：‘你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我便指着自己起誓说：论福，我便赐大福给你；论子孙，我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。你子孙必得着仇敌的城门，并且地上万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。’”
神为什么选择跟亚伯拉罕立约？跟挪亚的例子一样，是因为亚伯拉罕的顺服。从献以撒这个严峻的考验中，亚伯拉罕证明了自己的忠心和信心，所以神再一次起誓说：亚伯拉罕的后裔会成为大国，胜过仇敌，不但如此，地上万国都必因他的后裔得福。亚伯拉罕得到一个非常特别的祝福，神要透过他和他的后裔祝福万国。
继续看下去，你便看见神跟以色列人立了一个永远的约，神要透过以色列人来祝福万民。以色列人是亚伯拉罕的后裔，亚伯拉罕有许许多多的后裔，但神却选择了以色列人，让他们成为祝福的管子。现在神的计划逐步向我们显明了。继续看下去，你又看见神跟大卫这个以色列王立了一个永远的约。神要透过大卫的后裔去祝福万民。这个应许越来越具体，越来越详细了。这样，大卫王的后裔是谁呢？他就是耶稣基督。
到了新约，我们看得非常清楚，神给予挪亚、亚伯拉罕、大卫的应许其实都是同一个应许，这些似乎是不同的约都是出自同一个约，整个目的，就是为了帮助人跟神建立关系。神选择了耶稣基督作为人和神之间的桥梁，带领我们归向神。亚当和夏娃犯罪后，神给了他们一个应许：夏娃的后裔要打败魔鬼，让人可以重新跟神建立关系。这个后裔很特别，马太福音1：21，23。
“她将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因为他要将自己的百姓从罪恶里救出来。”
“说：‘必有童女怀孕生子，人要称他的名为以马内利。’”
耶稣来到世上，目的就是为了救我们脱离罪的捆绑。本来神给予挪亚的应许是不可能实现的，因为人还是活在罪中，不可能跟神建立关系。为了成就神给予挪亚、亚伯拉罕、大卫的应许，神先要帮助我们解决罪的问题。如何解决呢？就是透过耶稣基督成为人的样式诞生在世上，并且钉在十字架替我们偿还了一切罪债，第三天复活，向我们证明他有能力胜过死亡，只要信靠他，他必然能够帮助我们胜过一切罪恶。马太福音1：23说：耶稣基督还有一个名字就是“以马内利”，意思就是“神与我们同在”。他的名字再次说明整个救恩计划就是为了让我们跟神建立亲密的关系。你看到圣经的奇妙，神话语的一致吗？
我在这里做一个总结，今天我们探讨了“约的意义”。
圣经所谈到的“约”是指“盟约，誓言”，是非常庄严的事。
“约”不是单方面，而是双方面的。双方面都必须遵守约的条文和内容。
神跟挪亚所立的“约”是“永约”，因为神要跟人建立一个永恒的关系。虽然是这样，如果人反悔，违背自己的诺言的话，那么，他也是在破坏自己跟神所立的约了。
神跟挪亚所立的约是以“彩虹”作为记号，目的不是提醒神，而是提醒人去忠于这个约。
耶稣基督是神和人之间的桥梁，他救我们脱离罪的枷锁，好让我们能够跟神立约，得到神所的祝福。
- 完 -
