创世记漫谈第28讲 - 挪亚的儿子
今天我们一起来看创世记9章，9：20-29是这么说的:
“挪亚作起农夫来，栽了一个葡萄园。他喝了园中的酒便醉了，在帐棚里赤着身子。迦南的父亲含，看见他父亲赤身，就到外边告诉他两个弟兄。于是闪和雅弗拿件衣服搭在肩上，倒退着进去，给他父亲盖上，他们背着脸就看不见父亲的赤身。挪亚醒了酒，知道小儿子向他作的事，就说：‘迦南当受咒诅，必给他弟兄作奴仆的奴仆。’又说：‘耶和华闪的神是应当称颂的，愿迦南作闪的奴仆。愿神使雅弗扩张，使他住在闪的帐棚里，又愿迦南作他的奴仆。’洪水以后，挪亚又活了三百五十年。挪亚共活了九百五十岁就死了。”
1．挪亚醉酒的事件。
刚才大家所看到的经文，记载了挪亚在世上最后的一段日子。挪亚总共活到九百五十岁，在洪水之后的三百五十年内，圣经只记载了两件事情：就是神跟挪亚立约和挪亚醉酒的事情。除了这两件事以外，再没有别的记载了。可见圣经不能将所有事情一一记载下来，每一个记载下来的片段都是非常重要的，肯定有一些特别的信息是神想要向我们传达的。洪水把大地，把恶人都除灭了。洪水过后，我们都期盼着新的天地，人类有机会可以重新开始。可惜从创世记的记载，我们看到洪水并没有解决罪的问题，即使是洪水以后，罪还是困扰着人类：创世记9章记载了挪亚醉酒和迦南受咒诅；创世记11章记载了人的自大和神分散他们的片段，可见罪是根深蒂固的问题，人根本无法自拔。
创世记9章说：挪亚作起农夫来，栽了一个葡萄园。他喝了园中的酒便醉了，在帐棚里赤着身子。显然，洪水过后，挪亚已经安定下来，还栽种了一个葡萄园，不但有葡萄收成，还把葡萄酿成酒。上下文说明，洪水已经过了好一段时间了，本来只有挪亚一家八口得救，但是，当事情发生的时候，挪亚已经成了爷爷，迦南就是他的孙子。
洪水前，挪亚得到神的指示要预备方舟，好逃脱将要来的审判。于是，挪亚紧迫地建造方舟，并向周围的人传道，希望他们也赶快悔改。洪水后，灾难仿佛已经过去，神又主动跟他立约，应许从此以后，不再用洪水毁灭大地了。正因为如此，挪亚不知不觉放松下来，失去了警醒的心。我觉得这是一个很大的提醒。身处危机的时候，我们都会步步为营，紧紧的依靠神。但是一旦困难过去了，我们便失去了警觉性，反而跌倒了。
虽然圣经不禁止喝酒，但是圣经却严严地吩咐我们不可醉酒,又说醉酒的人不能承受神的国。原因何在呢？首先，醉酒是缺乏节制的表现。一个人为什么会喝醉呢？因为他不懂得控制自己，喝了一杯后觉得还不够，再喝第二杯，第三杯，直到喝醉为止。这样，他是被酒控制，不是被神控制了。另外，醉酒的人往往神志不清，很容易酒后闹事，胡言乱语，丑态百出。小时候，我家对面有个邻居，平时是非常平易近人的，但是当他喝多了酒，情形就完全不一样了，他的脾气变得十分暴躁，打骂儿女，弄得家无宁日。我们一起来看以弗所书5：18。
“不要醉酒，酒能使人放荡，乃要被圣灵充满。”
圣经吩咐我们不要醉酒，因为酒能使人放荡，使人失控，做出一些后悔不已的事。相反，你要被圣灵充满，过一个有能力，有节制的生活。我们回到创世记9章，洪水后，挪亚放松了自己，喝醉了，这一醉使他丑态百出。难怪圣经吩咐信徒不要醉酒，免得我们的举止言行不荣耀神，甚至得罪神。挪亚的醉酒使自己赤身露体，被他儿子看见，失去了作父亲的尊严。
2．含对父亲的态度：
挪亚的醉酒引发了另外一件事，就是使含得罪了自己的父亲。可以说如果挪亚不喝醉，那么，就没有这件事，而含也不会惹出这个麻烦，使自己受咒诅。但是，无论如何，挪亚的醉酒成了含的考验，考验他对父亲的态度。挪亚喝醉之后，赤身露体倒在帐棚里，含是第一个发现的。但是当含看见父亲赤身露体，倒在帐棚里时，他却没有做什么。9：22说：迦南的父亲含，看见他父亲赤身，就到外边告诉他两个弟兄。
含当时是“盯”着他父亲，按着原文的意思，是很专注的看着父亲，什么也没做，就到外边告诉他两个弟兄。为什么他没有采取任何行动，替父亲遮盖身体呢？不但如此，为什么他还要出去告诉他两个弟兄呢？圣经没有解释他这样做的原因。相反，从闪和雅弗的身上，我们看见了一种完全不同的态度。闪和雅弗听见含说父亲喝醉了，赤身露体的倒在帐棚里，他们及时拿起衣服搭在自己肩上，倒退着进去，跟着松手把衣服盖在父亲身上。这两个兄弟的态度跟含完全不一样，一听见消息便马上采取行动，并且选择了倒退进去，不看父亲的丑态。在这件事情上，我们能够学到什么功课呢？我们看到三个弟兄用两种不同的态度去对待自己的父亲：一种态度是神所憎恶的，而另一种态度是神所喜悦的。从挪亚的反应上，我们能够体会这一点。
含为什么没有及时替父亲遮盖身体呢？为什么盯着父亲后又到外面告诉他的弟兄呢？圣经并没有把原因说明，但这种做法显然是对父亲的不尊重。他不但没有采取任何行动帮父亲遮盖身体，反而告诉其他两个弟兄，这样做等于羞辱自己父亲。
在这件事情上，我们学到很重要的功课。圣经常常提醒我们要用一个尊敬的态度去对待长辈。有些人以为圣经很玄，讲的都是虚无缥缈的神学概念，其实，恰恰相反，圣经是一本很实际的手册，教导我们在日常生活中如何待人处事。现今新的一代对父、长辈的态度都很随便的，很多年轻人连基本的礼貌都没有，根本谈不上尊敬父母。那么，我们当用什么态度对待老年人呢？提摩太前书5：1-2是这么说的：
“不可严责老年人，只要劝他如同父亲，劝少年人如同弟兄，劝老年妇女如同母亲，劝少年妇女如同姐妹。总要清清洁洁的。”
请大家特别留意第一节。这里说不可严责老年人，要劝他如同父亲。不错，没有人是十全十美的，人人都会犯错，挪亚确实不应该喝醉，使自己的丑态百出，失去了自己做父亲的尊严，甚至立了一个坏榜样给自己的孩子。但无论如何，每个人都有他自己的弱点。圣经提醒我们：老年人也会犯错，但不可以因为这样便轻视他们，觉得自己有理由不尊重他们。保罗提醒提摩太，也提醒我们：当老年人不小心犯错时，不可以严厉地责备他们，就好像责备自己的同辈，或小辈一样。我们必须用合宜的态度劝他们如同父亲，因为他们是长辈。
这个功课听起来好像很简单，却非常重要。5：2最后一句说：凡事总要清清洁洁的，就是说：如果我们选择听从圣经的吩咐，不用严厉的态度责备老年人，反而劝他如同父亲一样，那么，在神的眼中，这是清洁、可喜悦的事。相反，如果我们觉得老年人犯错了，不留余地的去批评他，那么，在神的眼中，这是不清洁的。这是非常重要的功课。很多时候，教会的传道人不小心犯了错，弟兄姐妹觉得他们有理由向别人传讲这位长者所犯的错，他们好像含一样，到外面跟其他人公开批评那位长者的过错。其实这样的做法是不对的，圣经说得很清楚：如果你真正关心他，你当劝他如同父亲，这才是你应当做的，而不是到外面去传扬他的过失。
当然圣经并不是说“家丑不可外扬”，这是中国人的心态，不是圣经的意思。圣经对罪是非常重视的，圣经常常将神的仆人所犯的罪公开的记载下来，作为我们的借鉴，好让我们知道神是不会包容罪的。所以圣经绝对不是教导“家丑不可外扬”这种观念，更不是鼓励我们包容罪恶。圣经所教导的是我们处事为人的态度，特别对长辈，老年人的态度。
3．闪和雅弗对父亲的态度：
闪和雅弗一听到消息后，没有袖手旁观，也没有像含那样继续传讲，没有跟妻子儿女说自己的父亲怎样醉倒，赤身露体。相反地，他们马上替父亲遮盖身体，这种敬畏的态度带来什么后果呢？创世记9：24-27说：
“挪亚醒了酒，知道小儿子向他作的事，就说：‘迦南当受咒诅，必给他弟兄作奴仆的奴仆。’又说：‘耶和华闪的神，是应当称颂的，愿迦南作闪的奴仆。愿神使雅弗扩张，使他住在闪的帐棚里，又愿迦南作他的奴仆。’”
我们也看创世记9：18。
“出方舟挪亚的儿子就是闪、含、雅弗。含是迦南的父亲。”
请大家留意很重要的一点：挪亚有三个儿子，就是闪、含和雅弗。三个儿子也跟挪亚一起进入方舟，逃脱了洪水的审判。现在挪亚醉酒，三个儿子都面对同样的考验，但是因为他们的态度不同，结果含受到咒诅，而闪和雅弗却得到祝福。在神的眼中，闪和雅弗的行动是清洁的，是蒙神喜悦的，所以得到祝福；而含的儿子迦南却受到咒诅。为什么迦南也受到咒诅呢？是不是因为迦南当时也在场，所以跟含一起看见了挪亚的赤身露体呢？还是迦南做了一些不该做的事，所以受到挪亚的咒诅呢？创世记10：6说：含有四个儿子，为什么惟独迦南受咒诅，而其他的三个却没有呢？是不是因为迦南做了一些不该做的事，以致受咒诅呢？这是有可能的，但是因为圣经没有说明迦南受咒诅的具体原因，所以只能说这是有可能的。
相反，闪和雅弗对父亲始终抱着尊敬的态度，他们得到神的祝福。创世记11：10-26记载了闪的后裔。创世记11：10和26说：
“闪的后代记在下面：洪水以后二年，闪一百岁生了亚法撒。”
“他拉活到七十岁，生了亚伯兰、拿鹤、哈兰。”
原来，闪是亚伯拉罕的祖先，亚伯拉罕是他的后裔。因着挪亚醉酒，闪、含和雅弗这三个弟兄都面对一个考验，而他们的决定和行动，对他们的后裔都带来非常深远的影响。因着这件事情，闪得到神的祝福，神决定透过闪来成就向挪亚的承诺。而神的拣选不是无缘无故的，而是透过这件事情来决定的。闪和雅弗做了神眼中所喜悦的事，做了一个正确的选择。相反，含做了一个错误的选择，没有尊重自己的父亲，以致失去了这个福气。当然，闪的福气比雅弗大，因为闪是哥哥，雅弗是弟弟，所以闪所承受的福气比雅弗更大。
在这件事情上，我们可以学到一个功课：在日常生活里，大家要做出很多道德上的选择，就是善恶的选择。希望大家不要轻看这些选择，不要放松自己，在面对善恶的选择时，不要选择恶，因为一个错误的选择会带来非常深远的后果。请大家谨记：你明天如何就在于你今天的抉择。所以在日常生活中，大家面对善恶的选择的时候，希望大家都立定心志选择善，坚持做那些神所喜悦的事，这样，就必定得到神的祝福。神给我们的福气是有条件的，只有那些配得的人才能承受神的福气，从挪亚三个儿子的身上，我们能够看到这一点。
即使没有其他人在场，也不要以为无论你的选择是好是坏，反正没有人知道，别忘记了神知道。如果试探摆在你面前，要你看一些不该看的东西，要一些不该要的东西，你会如何选择呢？是否会因为好奇心的驱使，或因为没人在场，便失去警觉，掉进试探呢？现在互联网十分普遍，可能你天天都要上网。而很多网站为了赚钱便把广告硬塞在屏幕上，一不留神，你便看到很多不洁净的画面。你会选择为了满足自己的好奇心，掉进试探，还是手洁心清的拒绝一切的试探，蒙神的喜悦呢？
创世记也记载了类似的事情，比如，以扫和雅各这对双胞胎。以扫是长子，按道理他应该承受神的福气，但因为一个错误的选择，轻看了父亲给他的祝福，以致失去了长子的名分。希伯来书12：16-17说：
“恐怕有淫乱的，有贪恋世俗如以扫的，他因一点食物把自己长子的名分卖了。后来想要承受父所祝的福，竟被弃绝了，虽然号哭切求，却得不着门路使他父亲的心意回转。这是你们知道的。”
以扫只不过是为了一碗红豆汤，就将自己的长子的名分给了他的弟弟雅各。可能他心里想：“这算不得什么，你要就给你吧！我现在肚子饿，最要紧的就是吃一点东西，你要长子的名分，我就送给你吧。”圣经说他轻看这个名分，轻看神的祝福。在他面对红豆汤和长子的名分上，他做了一个错误的选择，这个错误的选择就给他带来一个长远的，甚至不能挽回的后果。
现在大家心平气和地坐在家里，暗暗地想：“为了一时之快便放弃永恒的祝福，我才不会那么傻！”千万不要高估自己，恐怕我们是事后诸葛亮。处于试探之中，旁观者清，当局者迷，要作出正确的抉择就没那么容易了。比如，一个已经结了婚的人应当安分守己，忠于自己的妻子，绝对不应该跟其他异性发生关系，大家同意吗？肯定同意。但是，多少基督徒明知山有虎，偏向虎山行，不要救恩要美人，宁可享受短暂的快乐而放弃跟神的关系。
4．圣经中的预定论：
今天我们对圣经中的预定论有一个错误的观念。我们以为一切事情都是由神来主宰，人只能乖乖的坐在那里任由神来摆布。神要祝福我，我就得福；神要咒诅我，我就受咒诅。得祝福和受咒诅出于什么原因呢？没有什么原因，完全在于神喜欢不喜欢。如果他高兴，我便得祝福；如果他不高兴，我就受咒诅，没有任何原因的。其实，这样去理解预定论是完全错误的。今天我不打算讨论预定论，不过希望大家清楚明白一点：我们得到神的祝福还是咒诅，完全在乎我们的选择。罗马书2：7-8：
“凡恒心行善，寻求荣耀、尊贵和不能朽坏之福的，就以永生报应他们；惟有结党不顺从真理，反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们。”
这里保罗说：神是绝对公平的，他以各人的行为报应他们。如果一个人恒心行善，寻求荣耀、尊贵之福的，神必然祝福他。相反，那些不顺从真理，反顺从不义的，神便以恼怒审判来报应他们。所以到底是得祝福，还是受咒诅，这一切都是在于我们。不错，可能一个人原来是大罪人，但是他听到神的福音后，立定心志，从此以后寻求神，寻求真理，那么，他一样会得到神的祝福。彼得前书3：10-11。
“因为经上说：人若爱生命，愿享美福，须要禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话；也要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。”
如果一个人立定心志追求真理，追求良善，那么，神必然会帮助他，祝福他。相反，如果一个人选择行恶，那么，神的咒诅就会临到他的身上。从挪亚醉酒的事，希望大家能够明白神的信息。神给予人的祝福和咒诅不是无缘无故的，神是公义的，他所做的每一个决定必然令我们心服口服。
今天我们看了“挪亚的儿子”，我们看见：
洪水过后，挪亚已经安定下来，还栽种了一个葡萄园。可惜在安定的环境中，挪亚松懈下来，喝了园中的酒便醉了，在帐棚里赤着身子。
含不尊重自己的父亲，以致受到咒诅。
闪和雅弗尊重他们的父亲，他们的行动不但得到挪亚的称赞，而且也得到神的祝福。神选择了透过闪来成就他对挪亚的应许。闪就是亚伯拉罕的祖先，亚伯拉罕就是他的后裔。
从挪亚三个儿子的片段，我们明白了一个很重要的原则：得到神的祝福，还是咒诅，完全在于我们。那些选择善的，必定能承受神的永生；那些选择恶的，惟有面对神的审判。
- 完 -
