创世记漫谈第29讲 - 巴别塔
今天我们继续看创世记11章巴别塔的事件。创世记11：1-9说：
“那时，天下人的口音言语都是一样。他们往东边迁移的时候，在示拿地遇见一片平原，就住在那里。他们彼此商量说：‘来吧，我们要作砖，把砖烧透了。’他们就拿砖当石头，又拿石漆当灰泥。他们说：‘来吧，我们要建造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。’耶和华降临，要看看世人所建造的城和塔。耶和华说：‘看哪，他们成为一样的人民，都是一样的言语，如今既作起这事来，以后他们所要作的事就没有不成就的了。我们下去，在那里变乱他们的口音，使他们的言语彼此不通。’于是，耶和华使他们从那里分散在全地上，他们就停工不造那城了。因为耶和华在那里变乱天下人的言语，使众人分散在全地上，所以那城名叫巴别。”
1．谁想建造巴别塔？
创世记11：1-2说：
“那时，天下人的口音言语都是一样。他们往东边迁移的时候，在示拿地遇见一片平原，就住在那里。”
这段经文所说的是不是指全世界的人呢？因为1节提到“天下的人”，就好像说全世界的人都一起建造这座城和这座塔。确实第1和2节给了我们这样的感觉，不过，这里不是指全世界的人。这样，第2节提到的“他们”是谁呢？今天有两种见解：有人说是含的后代，也有人说是闪的后代。为什么有人说是含的后代呢？创世记10：8-10提到一个人叫“宁录”，他是含的后代。10：10说：
“他国的起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。”
含有一个后代名叫宁录，看起来是一个英雄人物，因为10：8说他是英雄之首。10节告诉我们，宁录在示拿地建立了自己的城，而其中一座城叫巴别，跟创世记11章的巴别城的名字一模一样。而且11：2说这群人迁移到示拿这片平原上，所以有人认为这一群人是指含的后代，特别是指宁录。为什么有些人又说是闪的后代呢？创世记11：1-9正好是夹在闪的家谱中间。10：21-31都是在谈论关于是闪的后代，然后到了11章的开头便谈到人类建造一座塔，跟着在11：10-26又继续谈到闪的后代。所以有些人结论说：既然11：1-9刚好是夹在闪的家谱中间，所以这群人可能就是闪的后代。无论如何，圣经没有说明这群人是谁的后代，但是有一点可以肯定的就是：这里不是说全世界的人都参与在建造这座城和这座塔。
2．为什么神要破坏人类的计划呢？
大多数人读这段经文都感觉大惑不解，为什么神要破坏这项伟大的计划呢？这里没有说人做了什么恶事，犯了什么罪，只是说他们同心合意，建造一座城和一座塔，为什么神要拦阻他们呢？11：6说：“看哪，他们成为一样的人民，都是一样的言语，如今既作起这事来，以后他们所要作的事就没有不成就的了。”神亲口承认：人团结的力量非常大，从今以后他们所要作的事，没有一样不成就的。难道神害怕人成为他的竞争对手吗？当然不是，争竞是人的毛病，不是神的性情。神从来不会以我们为他的竞争对手。首先，请大家留意11：3-4。
“他们彼此商量说：‘来吧，我们要作砖，把砖烧透了。’他们就拿砖当石头，又拿石漆当灰泥。他们说：‘来吧，我们要建造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上’。”
你意识到问题的所在吗？这些人说：“我们要建造一座城和一座塔，去传扬我们的名，免得我们分散。”在他们的心目中，最重要的就是自己，他们有什么计划，要定下什么目标，都是自己做主。总而言之，神绝对无权过问。
从短短两节经文中，我们看到人已经是以自己为中心，不再以神为中心了。他们的思想，他们的意识形态跟现代人没有什么区别。今天的小孩是如何的呢？你以为小孩会乖乖地听你的话，什么都询问你的意见，跟你商量吗？当然不会，今天的小孩都不喜欢被管辖，什么事情都是先斩后奏，做了才告诉你。甚至连我们信主的，许多人又何尝不是以同样的态度去生活？我要去哪里服侍，负责什么岗位，跟谁结婚，这一切都由我自己来决定，神不需要插手，不需要干预。另外，11：6最后一句说：“以后他们所要作的事，就没有不成就的了”。这里的“所要作”，原文是指他们的谋算；而“不成就”，原文是指“没有东西可以约束或拦阻”。所以“以后他们所要作的事就没有不成就的了”，意思就是“他们心里所谋算的事，没有任何东西可以约束或拦阻他们了。” 到底问题出在哪里呢？他们的谋算没有一样不能成就，这有什么问题呢？诗篇76：12说：
“他要挫折王子的骄气，他向地上的君王显威可畏。”
这里的“挫折”跟创世记11：6的“不成就”是同一个原文。神会拦阻、约束那些骄傲的王子。所以“拦阻，约束”是带有阻挡的意思。创世记11：6，神看到人的力量很大，地上已经没有任何东西能够约束他们了。神会约束我们行善吗？当然不会。但诗篇76：12说：神会拦阻我们行恶，他会约束王子的骄气。所以我们得出一个结论：人当时所谋算的肯定是不好的事，是朝着一个错误的方向进发的，所以神必须阻挡他们。没错，世界上没有任何东西能够阻挡他们，但这不包括神的能力。如果你以为神害怕人类，所以先下手为强，那么你的理解就错了。世界上没有东西能够阻止人类，但这不等于说神不能够阻止他们。约伯记42：2：
“我知道你万事都能做，你的旨意不能拦阻。”
这里的“拦阻”跟创世记11：6“不成就”是同一个原文。神万事都能够做，他的旨意是不能够拦阻的。你看到这节经文跟创世记11：6的关联吗？神万事都能够做，他的旨意不能够拦阻，而创世记11：6说：人打算将自己当作是神，他们要传扬自己的名字，同心合意使自己大有力量，把谋算实行出来，地上没有任何东西能够拦阻他们。人的骄傲已经达到了顶点，目中无神，并以为自己是神。明白到“拦阻”这个关键的词，你就明白为什么神要破坏他们的计划。人已经变得极度骄傲，觉得自己就是神，根本不需要神。所以神必须挫折他们的骄气。如果你有个计划，却受到很多拦阻，无法执行，那么，是否是因为神不喜悦这个计划，故意阻挡你，免得你陷入更大的恶中呢？如果你硬要一意孤行，那么，最终受亏损的还是你自己。
可能你心里想：为什么神一定要人需要他呢？这岂不是证明神的心胸狭窄吗？如果人能够团结一致，达成他们的计划，那又有什么问题呢？我们翻到创世记8：21。
“耶和华闻那馨香之气，就心里说：我不再因人的缘故咒诅地（人从小时心里怀着恶念），也不再按着我才行的，灭各样的活物了。”
请特别留意在括号里的话：“人从小时心里就怀着恶念。”这句话是什么意思呢？简单来说：人是活在罪的捆绑下，不能自拔，甚至连心思意念也摆脱不了恶的辖制。这是不是我们自己的体会呢？如果这确实是人类的状况，那么，人类团结一致，同心合意，想要实行他们的计划，他们所谋算的会是好东西吗？既然他们充满着恶念，他们所做出来的东西会是好的吗？加上他们目中无神，不受任何东西约束，这种团结不是好现象。这种团结是恶的团结，是不想受任何东西约束的力量，为了成就自己的意思。
这使我想起新约圣经所谈到末世的现象。主耶稣说：末世的时候，不法的事情增多。什么是“不法”呢？“不法”就是我们不想受到神的律法所约束。我们要随心所欲地生活，不想被神的话约束。这是末世一个很明显的特征。创世记11：6，我们看到同样的现象。人类团结一致，异口同声要建造一座塔去传扬自己的名字。虽然人的力量很大，智慧也是无限的，但可惜心里常常怀着恶念，没有办法摆脱罪的捆绑，所以这种团结只会带来更多的恶。正因为如此，神决定要尽早阻止这种恶的联合，免得他要再次毁灭人类。
3．巴别塔的片段实在是人类的写照。
这群人要建造一座城和一座塔，塔顶通天，为了传扬他们的名字。仔细想一想，巴别塔的事件反映了我们人的骄傲和自大。从古到今，不管是古代的帝王，还是现代的独裁者，当他们稍微有成就时，就要为自己建立名声，为自己立石碑、石像，去传扬自己的成就。这些成就使他们变得自大、自欺，以为自己就是上帝。创世记11：1-9告诉我们，其实人很容易自欺，很容易被自己的智慧能力所欺骗，以为自己是无所不能的。其实在神的眼中，根本一点能力都没有。所以在创世记11：1-9，我们看到只要神稍微做一点事情，人的计划就会被打翻了。但以理书4：10-11：
“我在床上脑中的异象是这样，我看见地当中有一棵树，极其高大。那树渐长，而且坚固，高得顶天，从地极都能看见。”
这里说巴比伦王尼布甲尼撒做了一个梦，梦见一棵非常高大的树，简直高达于天，跟着他看见神的使者把这棵树砍下来，于是他不明白这个梦的内容，便请教但以理。但以理书4：22。
“王啊，这渐长又坚固的树就是你，你的威势渐长及天，你的权柄管到地极。”
但以理告诉巴比伦王，这棵树就是象征尼布甲尼撒王，他的权势渐渐增长，甚至高至天上。他的权柄已经到了地极，但这一切使巴比伦王极其骄傲，把自己看作是神了。而这个梦到底想传达什么信息给他呢？但以理书4：25说：
“你必被赶出离开世人，与野地的兽同居，吃草如牛，被天露滴湿，且要经过七期。等你知道至高者在人的国中掌权，要将国赐与谁就赐与谁。”
但以理告诉尼布甲尼撒王，神要借着这个梦警告他，神将要夺取他的王权，为期七年，他会被赶到野地去，与野兽同居，吃草如牛，好让他认识到他拥有的权柄是来自于神，而不是自己的能力所得来的。巴比伦王听了但以理的解释后一点都没有悔改。但以理书4：28-33：
“这事都临到尼布甲尼撒王。过了十二个月，他游行在巴比伦王宫里。他说：‘这大巴比伦不是我用大能大力建为京都，要显我威严的荣耀吗？’这话在王口中尚未说完，有声音从天降下，说：‘尼布甲尼撒王啊，有话对你说：你的国位离开你了。你必被赶出离开世人，与野地的兽同居，吃草如牛，且要经过七期。等你知道至高者在人的国中掌权，要将国赐与谁，就赐与谁。’当时这话就应验在尼布甲尼撒的身上，他被赶出离开世人，吃草如牛，身被天露滴湿，头发长长，好像鹰毛，指甲长长，如同鸟爪。”
这一切的话都应验在尼布甲尼撒身上，正因为他的能力和成就使到他变得自高自大，结果神用这个方法来惩罚他，使他暂时失去了王位。神要他意识到他所拥有的权力和成就都不是出于自己的能力，神有权将他的权柄拿走，神愿意将它赐给谁就赐给谁。可惜巴比伦王没有学好这个功课，所以这一切都临到他的身上了。但以理书4：30节，巴比伦王说：这大巴比伦不是我用大能大力建为京都，要显我威严的荣耀吗？这一点使我们想起创世记11：9说：那群人为了传扬自己的名便要建造一座城和一座塔，他们的成就和能力使他们变得非常骄傲和自大，以致目中无神，好像尼布甲尼撒王一样。圣经把这一切记载下来就是为了让我们能够明白，神在人的国中掌权，他要将国赐给谁就赐给谁，我们所拥有的一切都不是属于我们的，不论是我们的智慧、能力、生命，这一切都是来自神的。但是人往往很奇怪，稍微有一点成就便陷入自欺，以为自己无所不能，这真是反映人的心态。
我们活在21世纪，可以看到人类科技的进步和发达。今天我们有计算机，能够做很多以前无法做的事。今天医学也很发达，几乎什么病都能够医治。加上基因学，克隆学等方面的进步，人开始陷入一种自欺，以为只要能够克隆生命，人便有可能永远不死，到时候什么疾病也不需要害怕。试想一想，如果你真是百病不侵，永远不死，你还需要神吗？现在我们有能力延长生命，甚至创造生命，那么我们干吗还需要上帝呢？今天科学发达使人类能够征服地球上一切的东西，我们今天能够发展到外太空，探索不同的银河系。人类的成就真的不可思议，人类的智慧真的没有止境。但是这一切使人类陷入自欺，以为自己就是上帝，再也不需要上帝了，因为我们就是上帝。这就是今天人类的危机。
圣经不断地提醒我们，人从小的意念就是恶的，根本没有办法摆脱罪的捆绑。即使医学，科学再发达，人类也始终没有办法解决罪的问题。只要他一天活在罪中，他便没有平安，给自己制造灾难。当人类选择弃绝神的主权，他就是活在一种不法的状态下，他不愿意让神的话语去限制、拦阻他，他要为所欲为，这就是我们今天社会的危机了。为什么圣经说我们活在末世呢？正因为人活在自欺的情况下。还有一点我们必须留意的是：巴别城是位于今天伊拉克的首都巴格达附近，离巴格达大约八十公里左右，巴别城在圣经里是一个非常重要的地方，它还有另一个名字，叫巴比伦，是我们值得留意的。启示录18：1-3：
“此后，我看见另有一位有大权柄的天使从天降下，地就因他的荣耀发光。他大声喊着说：‘巴比伦大城倾倒了，倾倒了！成了鬼魔的住处和各样污秽之灵的巢穴，并各样污秽可憎之雀鸟的巢穴，因为列国都被她邪淫大怒的酒倾倒了，地上的君王与她行淫，地上的客商因她奢华太过就发了财。’”
当然这里的巴比伦不是指那个具体的巴比伦城，而是一个属灵的预表。巴比伦代表了鬼魔的住处和各样污秽之灵所聚集的地方，它也是能力和财富的象征。圣经警告我们：巴比伦城将要倾倒，神要审判它。到底背后有什么信息呢？这跟巴别塔有什么关系呢？巴别塔、巴别城的位置就是在巴比伦城的位置，它就是巴比伦城的象征。
人因着自己的骄傲，为了夸耀自己的能力和成就就建造了巴别城和巴别塔，为了宣扬自己的名字。这座城，这座塔就是人类成就和财富的象征，也是人的骄傲的象征。当人活在这种状态下的时候，他也是活在罪的捆绑下。这种环境是罪最容易滋长的地方，是魔鬼最喜欢的地方。启示录警告我们：正因为人活在这种状态下，神必然会审判巴比伦城，必然将它倾倒。这正是创世记11章告诉我们的，神破坏了人的计划，因为出于怜悯，神不希望看到人重蹈覆辙，好象挪亚的时代一样，又吃又喝，又娶又嫁，目中无神，结果就招来神的审判。出于怜悯，神破坏了人的计划，把人分散，于是他们不再建造巴别塔和巴别城，但很遗憾的，人并没有从中学到什么功课。
从人类的历史中，我们看到人不断地在建造巴别塔，巴别城，不管是哪一个民族，哪一个国家，哪一个帝王，他们稍微有成就便为自己建造巴别塔和巴别城，要宣扬自己的名字。他们的成就，他们的能力使他们陷入自欺，以为自己是神，不敬畏神。启示录警告我们：末世时，这个巴比伦会再次出现，人的自大、骄傲将会把人类引向灭亡。
我在这里做一个总结。今天我们看了“巴别塔的事件”。
从创世记11章的记载中，我们看到人已经不再以神为中心，而是完全以自己为中心了。他们已经把神抛到九宵云外。
神破坏他们的计划，不是因为害怕人成为他的竞争对手。神破坏他们的计划，免得人行更大的恶，招致他的审判。
巴别塔不仅是历史事件，也是今天人类的写照。在末世时，人的自大和骄傲将会把人类引向灭亡。
- 完 -
