创世记漫谈第30讲 - 神呼召亚伯拉罕
今天我们集中谈“神对亚伯拉罕的呼召”，我们先读创世记11：27-32。
“他拉的后代记在下面：他拉生亚伯兰、拿鹤、哈兰。哈兰生罗得。哈兰死在他的本地迦勒底的吾珥，在他父亲他拉之先。亚伯兰、拿鹤各娶了妻；亚伯兰的妻子名叫撒莱；拿鹤的妻子名叫密迦，是哈兰的女儿；哈兰是密迦和亦迦的父亲。撒莱不生育，没有孩子。他拉带着他儿子亚伯兰和他孙子哈兰的儿子罗得，并他儿妇亚伯兰的妻子撒莱，出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去。他们走到哈兰就住在那里。他拉共活了二百零五岁，就死在哈兰。”
1．亚伯拉罕的背景：
这段经文介绍了亚伯拉罕的背景。亚伯拉罕的原名是亚伯兰，意思是“崇高的父”，后来神给他改名为“亚伯拉罕”，意思是“多国的父”。亚伯拉罕是闪的后裔。从创世记11章巴别塔的事件，我们知道当时的人非常骄傲，目中无神，以致陷入属灵的黑暗里。在亚伯拉罕的时代，真正认识神的人实在是少之又少。
亚伯拉罕的父亲是他拉，他拉生了三个儿子：亚伯拉罕、拿鹤和哈兰。在三个儿子中，哈兰是最早去世的，留下了儿子罗得和两个女儿。他们的故乡是迦勒底的吾珥。他们一家是否从始至终都是信奉耶和华的呢？我们翻到约书亚记24：2-3。
“约书亚对众民说：耶和华以色列的神如此说：古时你们的列祖，就是亚伯拉罕和拿鹤的父亲他拉，住在大河那边侍奉别神，我将你们的祖宗亚伯拉罕从大河那边带来，领他走遍迦南全地，又使他的子孙众多，把以撒赐给他。”
出乎我们的意料之外，原来亚伯拉罕是来自一个拜偶像的家庭。他的父亲，他们的祖宗都不认识神，都是拜偶像的。所以亚伯拉罕的家族跟那世代的人一样，都是不认识神的。可见当时的人类确实是身处在属灵的黑暗里。但是神还不断地寻找与他同行的人，好让他能够透过这个人成就他救恩的计划，而神就拣选了亚伯拉罕。
从亚伯拉罕的身上，我们看到神的信实。不论世代是多么地黑暗，神还是不断地在寻找与他同行同工的人。你是这种人吗？神找到了亚伯拉罕，亚伯拉罕回应了神的邀请。但愿我们也像亚伯拉罕那样，虽然活在黑暗里，但是当我们听见神的话后便全心全意地回应他。在圣经中，亚伯拉罕的地位非常重要，他被称为信心之父，是我们的榜样。只要效法亚伯拉罕，我们也同样能够与神同行，承受神的祝福。
2．神带领人的原则。
我们回到创世记12章，12：1-5说：
“耶和华对亚伯兰说：‘你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。’亚伯兰就照着耶和华的吩咐去了，罗得也和他同去。亚伯兰出哈兰的时候年七十五岁。亚伯兰将他妻子撒莱和侄儿罗得，连他们在哈兰所积蓄的财物，所得的人口，都带往迦南地去。他们就到了迦南地。”
创世记12：1给人的感觉就是：神第一次跟亚伯拉罕说话时是在哈兰，因为1节神吩咐亚伯拉罕离开本地、本族、父家，跟着4节说亚伯兰就出了哈兰。这里给我们的印象就是：神第一次跟亚伯兰说话时是在哈兰。其实，这样的结论不正确，我们翻到使徒行传7：2-4。
“司提反说：‘诸位父兄请听！当日我们的祖宗亚伯拉罕在美索不达米亚还未住哈兰的时候，荣耀的神向他显现，对他说：你要离开本地和亲族，往我所要指示你的地方去。他就离开迦勒底人之地，住在哈兰。他父亲死了以后，神使他从那里搬到你们现在所住之地。’”
这里清楚地说明了早在吾珥的时候，神已经吩咐亚伯拉罕离开自己的地方和亲族，于是，亚伯拉罕从吾珥搬到哈兰，这是第一步。而创世记12章的记载已经是神第二次向亚伯拉罕显现了。那么，为什么神要再次向亚伯拉罕显现呢？为了告诉他下一步该怎么做。
这里大家可以看到一个很重要的原则：神对我们的带领是一步步的。亚伯拉罕离开吾珥的时候，神跟他说了什么呢？显然，神没有告诉他该去哪里。正因为这样，亚伯拉罕走到哈兰时便在那里住了下来，等候神下一步的指示。结果当他父亲死了的时候，神再次向他显现，告诉他第二步的计划。这一点非常重要，明白这一点就能够帮助我们去配合神的带领。神的做法跟人的习惯完全相反，人往往喜欢知道全盘的计划后才做选择。但是要跟从神，你就不可以用这种方法来做决定，必须要凭信心了，因为只有当你回应神后，他才会把下一步的计划向你显明。
神呼召了，我们马上回应他；我们回应了，神便把下一步的计划向我们显明，这样，神一步步带领我们往前走。很多人不明白这个原则，老是想知道：神会怎么带领我？我一生的道路会是如何？要知道全盘计划后才做决定。为什么呢？因为我要知道神的带领合不合乎我的心意，如果不合乎我的心意，那么我就不做基督徒了。但是如果神的带领合乎我的心意，那么我就愿意信主。如果你是抱着这种态度跟神交往，那么，我可以肯定地说：你不可能认识神，也不可能经历神的带领。
很多人到教会听道，心里有感动，觉得神在呼召他们。可是，他们有太多顾忌、太多忧虑了，心里想：信主会影响我跟爱人的关系吗？信主后，我还能应付我的学习吗？主会说服我年纪老迈的父母归向他吗？结果这一连串的疑问和难题使他们裹足不前，不敢踏出一步回应神了。万事都不可操之过急，属灵生命也是如此。神对我们的带领是一步步的，你回应了，神自然会指示你下一步的路。
既然神的带领是在乎我们的回应，也就是说：如果神已经指示你当走的路，可是你犹疑不决，不愿意踏上，那么，你也不会经历到下一步的带领。比如，你知道要信主，就必须认罪悔改，认真处理以往的一切。可是，你想来想去，总觉得认罪是没面子的事，又害怕被人家瞧不起，所以不愿意踏出这一步。其实，认罪一点都不羞耻，犯了罪不敢认才是羞耻。真正爱主的弟兄姐妹绝对不会瞧不起你，他们必定会用爱心支持你。如果你连第一关都跨不过，神又如何继续带领你胜过自己的肉体呢？
神是如何带领亚伯拉罕呢？是以同样的原则。其实，神的带领完全在乎亚伯拉罕的回应。希伯来书11：8-9是这么说的：
“亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去，出去的时候，还不知往哪里去。他因着信，就在所应许之地作客，好像在异地居住帐棚，与那同蒙一个应许的以撒、雅各一样。”
当神呼召亚伯拉罕时，并没有具体地告诉他到底要往哪里去。亚伯拉罕只知道神吩咐他出去，并且答应要祝福他，但具体的内容一点都不清楚，包括去哪里，什么样的祝福，他一点头绪都没有。亚伯拉罕的决定是如何呢？8节说：亚伯拉罕就遵命出去，听从神的话，离开自己的亲戚，跟随神的带领往前走。最令人诧异的是，亚伯拉罕连目的地都不晓得，根本不知道要往哪里去。9节说：亚伯拉罕在地上是住在帐棚里，没有打算在哪一个地方定居。为什么呢？因为他正在等候神下一步的命令。你看到亚伯拉罕是如何与神同行吗？一步步跟随神的带领往前行，这就是信心了。
神是如何向亚伯拉罕说话的呢？他是否听见从天而来的声音呢？他又如何确定这是神的声音呢？你想跟从神，你怎么能确定是神对你说话呢？到底神是如何跟亚伯拉罕说话，这一点圣经并没有交代。但是有一点是无庸置疑的：如果是神跟你说话，那么，你的良心肯定会知道这是神的声音。这不是一个理性的问题，而是一个属灵的经历。如果你经历过，比如神责备你的罪，或者在忧伤中安慰你，或者赦免你的过犯，那么，你必定深有体会，知道这是神的声音。
3．神的带领是有条件的：亚伯拉罕必须离开。
我们回到创世记12章，1-3是这么说的：
“耶和华对亚伯兰说：‘你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。’”
神给了亚伯拉罕一个命令：离开本地、本族、父家，往神要指示他的地方去。这句话神早早已经在吾珥告诉亚伯拉罕了，只不过在12章，神再次提醒他，必须离开才能得到。2-3节神给予亚伯拉罕的应许能否实现就在乎他有没有服从1节的命令。要得到神的祝福，他必须离开自己的家乡和亲戚，前往神应许的地方。
神为什么要亚伯拉罕离开本地、本族、父家呢？到底本地、本族、父家代表什么呢？为什么亚伯拉罕不能既保留现状，同时又承受神的福气呢？其实，今天很多基督徒所提出的正是这个问题：去教会做礼拜不就行了吗？为什么还要我放弃以前的生活呢？一旦离开，谁帮助我的朋友呢？由于神的祝福是有条件的，于是他们就不愿意委身了。为什么神吩咐亚伯拉罕离开本地、本族、父家呢？约书亚记24：2。
“约书亚对众民说：耶和华以色列的神如此说：古时你们的列祖，就是亚伯拉罕和拿鹤的父亲他拉，住在大河那边侍奉别神。”
亚伯拉罕全家是拜偶像的，不但是他全家，甚至他们整个族人，包括迦勒底人都是拜偶像的。虽然亚伯拉罕是挪亚的后裔，但是很遗憾的，过了几代之后，他们的心已经慢慢地转移了，去敬拜别的神。所以，如果亚伯拉罕要跟从神，那么，他要走的第一步就是离弃他的偶像，归向耶和华。亚伯拉罕做了一个非常果断的决定，他要离开自己的地方，自己的族人，甚至自己的家去投向耶和华，跟从他的带领。
你觉得神的要求容易达到吗？“离开”这个吩咐容易吗？客观来说，要离开一点都不容易。要离开熟悉的环境、亲人、朋友，离开以往的生活确实是非常不容易。那些移民海外的人肯定会告诉你，移民是一个刻骨铭心的经历。一个人从熟悉的环境移居到崭新的地方，就好比一棵树被连根拔起。不少移居海外的中国人都活在一种矛盾的状态下：身在异乡，心在中华。既想出国，又舍不得国内的一切。很多想信主的人也是如此，既渴慕天国的美好和福乐，又舍不得以前的生活。可是，神却清楚的说明：要离开才能得到，不离开无法得到。哥林多后书6：17-18：
“又说：‘你们务要从他们中间出来，与你们分别，不要沾不洁净的物，我就收纳你们。我要作你们的父，你们要作我的儿女。’这是全能的主说的。”
这里，我们看见同样的吩咐，同样的条件：从他们中间出来，离开他们，将自己分别出来，不再沾染不洁净的东西。既然要跟从神，你就必须跟旧生命告别，开始新的一页，只有这样，神才能跟我们建立父子的关系。神要亚伯拉罕离开本地、本族、父家，我觉得这个命令很有意思。亚伯拉罕除了要适应一个全新的环境以外，他还需要清楚自己跟亲戚、家人的关系。从今以后，在亲戚朋友面前，他必须表明自己的立场，不可以随从大流了。现在主宰他的不再是父母、妻子、亲戚了；主宰他的是神了。如果你想信主，你下定决心了没有？你是否决定了要离开以前的生活？并且清楚自己跟家人的关系，从今以后，以神为主，跟随他的带领。如果你的职业不正当，你跟朋友的关系不正当，那么，你决定了割断这一切的前尘旧事没有呢？
可能你心里想：人际关系这么复杂，要离开真是谈何容易啊！是的，这是一个艰难的抉择，却关系到我们的永恒。当亚伯拉罕听见神的吩咐后，他如何回应呢？创世记12：4说：
“亚伯兰就照着耶和华的吩咐去了，罗得也和他同去。亚伯兰出哈兰的时候年七十五岁。”
亚伯拉罕毫不犹疑地遵命出去，离开哈兰的时候，年纪相当大，已经七十五岁了。亚伯拉罕一生的年日是一百七十五岁（在创世记25章可以看到），所以离开哈兰时，可以说是他人生的一半了。这里我们看见亚伯拉罕与众不同的地方。很多人年纪大了，觉得跟随主是很困难的事。活了几十年的旧生命，要重头开始，学习另一种生命，太不实际了吧？你琢磨一下：如果七十五岁的亚伯拉罕都能够带领全家，放下一切，遵命出去，你比他年轻得多，为什么不行呢？如果你能看到地上的财物只不过是短暂的，天上的才是永恒的，你必定会跟亚伯拉罕一样，做出明确的选择。
4．我们当“离开”什么呢？
你说：我是无神论者，从来不拜偶像，所以没有什么需要弃绝的。大家翻到彼得前书4：2-4。
“你们存这样的心，从今以后就可以不从人的情欲，只从神的旨意，在世度余下的光阴。因为往日随从外邦人的心意行邪淫、恶欲、醉酒、荒宴、群饮，并可恶拜偶像的事，时候已经够了。他们在这些事上，见你们不与他们同奔那放荡无度的路，就以为怪，毁谤你们。”
这里道出了信徒和非信徒的区别。非信徒是如何生活的呢？是随从人的情欲，想怎样便怎样；相反，信徒是以神的旨意为大前提，所以两者之间是有很大的区别。在一大堆的罪中，彼得突然提到拜偶像。大家要明白，在圣经里，拜偶像不仅仅指在庙里拜假神，还指放纵情欲的生活方式，一种罪中的生活。
为什么人喜欢拜偶像呢？特别是中国人，搞到满天神佛，几乎什么都拜，为什么呢？归根结底，目的就是为了要满足自己的欲望。比如，他们想要发财，于是求神拜佛，希望偶像给他们一笔横财，让他们逢赌必赢，日后他们必定烧香供奉他。如果不灵验，那么，就会废掉他，找另一个偶像敬拜。其实这就是世人的心理，拜偶像其实是出于心里的私欲，人按照自己心里面的私欲去塑造一个偶像，去满足自己的欲望。很遗憾，魔鬼便利用人的贪欲去迷惑人。所以在人类敬拜的偶像中，有不少是灵验的，因为魔鬼透过偶像来迷惑世人。我们也翻到以弗所书5：5。
“因为你们确实地知道，无论是淫乱的，是污秽的，是有贪心的，在基督和神的国里都是无份的。有贪心的，就与拜偶像的一样。”
请留意：保罗对以弗所的基督徒说：贪心就是拜偶像，贪心跟拜偶像没有两样。不要以为贪心是人之常情，应该是无伤大雅。不是的，圣经里，贪心是很严重的罪，跟淫乱、拜偶像的罪一样严重。原因何在呢？因为贪心的人，即使做了基督徒，也只求满足自己的欲望，不求成就神的旨意。在他的心目中，耶稣跟一个有求必应的偶像没有区别。帖撒罗尼迦前书1：9。
“因为他们自己已经报明我们是怎样进到你们那里，你们是怎样离弃偶像，归向神，要服侍那又真又活的神。”
当帖撒罗尼迦教会听到福音，他们是如何离弃偶像归向神？他们必须先离弃然后才可以归向神。这就是亚伯拉罕所做的，神吩咐他离开本地、本族、父家，只有这样，他才能够承受神的福气。
我在这里做一个总结。今天我们谈了“神对亚伯拉罕的呼召”，我们看见：
神带领人的原则：神的带领是一步步的，他不会预先透露全盘计划。只有当我们回应他后，他才会继续带领我们往前进。
神的带领是有条件的：我们必须离开旧生活，下决心跟从他，开始新的生命。亚伯拉罕必须离弃所拜的偶像；同样的，我们也必须离弃贪心、放纵情欲的生活。
- 完 -
