创世记漫谈第32讲 - 万民透过你得福
今天我打算跟大家谈两件事情：第一，神如何透过亚伯拉罕的后裔祝福万族；第二，亚伯拉罕下埃及。
第一个部分：神如何透过亚伯拉罕的后裔祝福万族呢？
1．神是透过耶稣基督来祝福万族。
请大家翻到创世记22：17-18。
“论福，我必赐大福给你；论子孙，我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙，你子孙必得着仇敌的城门，并且地上的万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。”
因为亚伯拉罕听从了神的话，毫无保留地把以撒献给神，所以神坚定了给予亚伯拉罕的应许，使他的子孙如同天上的星，海边的沙那样多，并且地上的万国都必因他的后裔得福。在这两节经文里，我们留意到有趣的一点：一方面神说使亚伯拉罕的子孙多如天上的星，海边的沙；另一方面，地上的万国都因他的后裔得福，而这里的“后裔”，原文是单数，就是亚伯拉罕的其中一个后裔。
到底神是要透过许许多多的后裔，还是一个特别的后裔使万国得福呢？这里的“后裔”，原文是单数。神要拣选亚伯拉罕的其中一个后裔来祝福地上的万国。有人认为这个后裔是大卫，有人说是所罗门，因为当时以色列国是处于强盛时期。可是，大卫和所罗门始终谈不上成为万国万民的祝福，至少我们中国人就没有听过他们的名字。所以很明显的，创世记22章的“后裔”不是指大卫或所罗门。那么，这个特别的后裔是指谁呢？我们翻到加拉太书3：16。
“所应许的原是向亚伯拉罕和他子孙说的。神并不是说众子孙，指着许多人；乃是说你那一个子孙，指着一个人，就是基督。”
神的确是透过亚伯拉罕的一个子孙——耶稣基督——去祝福地上的万国万民。今天，地上有哪一个国家，哪一个民族是没有基督徒的呢？他们都蒙了这个福气，就是透过认识耶稣基督而成为神的儿女。这就是圣经要带给我们的好消息。本来我们中国人跟犹太人是毫不相关的，却因耶稣基督而得到这个福气，成为神的儿女。这实在非常奇妙。
2．所有以信为本的人都是亚伯拉罕的后裔。
在神的眼中，我们这些外邦的信徒跟亚伯拉罕有什么关系呢？除了领受神的祝福以外，我们需要担当什么角色呢？加拉太书3：7-9说：
“所以你们要知道，那以信为本的人，就是亚伯拉罕的子孙。并且圣经既然预先看明，神要叫外邦人因信称义，就早已传福音给亚伯拉罕，说：‘万国都必因你得福。’可见那以信为本的人和有信心的亚伯拉罕一同得福。”
保罗语出惊人，说：在神的眼中，那些以信为本，效法亚伯拉罕榜样的人就是亚伯拉罕的子孙。既是亚伯拉罕的子孙，便跟亚伯拉罕一同得福。对于我们中国人，这个概念实在太新了，可能你心里纳闷：“我不是犹太人，怎么可能是亚伯拉罕的子孙呢？”其实，一般人都是以种族、家谱作为衡量的标准，不是以属灵素质作为衡量的标准。犹太人也不例外,他们觉得自己是神的选民，是亚伯拉罕的后裔，肯定是蒙神祝福的。谁知道主耶稣说：从人的角度来看，你们的确是亚伯拉罕的子孙，但是从神的角度来看，你们是魔鬼的子孙，因为你们不爱真理，正如魔鬼不爱真理一样。大家可以参考约翰福音8章。
请大家明白：在神的眼中，凡是有信心的、跟从神的都是亚伯拉罕的后裔。如果我们效法亚伯拉罕的脚踪，服从神的带领，那么，我们也是亚伯拉罕的后裔，跟他一同承受福气。相反，如果犹太人不顺从神，不效法亚伯拉罕的榜样，那么，在神的眼中，他们一点都不像亚伯拉罕，不能承受福气。
本来神的应许首先是给犹太人的，但很遗憾，他们并没有效法亚伯拉罕的信心，没有顺服神，所以得不到神的祝福。而这个福气反而转移到有信心的外邦人身上。什么样的人才是亚伯拉罕真正的后裔呢？就是那些有信心的人。神就是要透过这些后裔来祝福地上的万国万民。
3．身为亚伯拉罕的后裔，我们当把祝福带给万国万民。
在圣经里，基督徒有不同的称号，比如“世上的光”、“活水”、“果树”。这些不同的称号想要表达什么呢？你有没有仔细思想过，做基督徒的目标是什么呢？做基督徒必须有一个清晰的目标，神把一个重大的使命交托给我们，如果你不清楚这个目标是什么，恐怕你不能成为真正的基督徒。这正是犹太人的毛病。他们虽然是亚伯拉罕的后裔，但是却没有任何目标。圣经称以色列人为外邦人的光，但是他们却没有成为外邦人的光，反而成为世上的黑洞，忙着追求自己的利益，没有完成神交托给他们的使命。
圣经称基督徒为活水，约翰福音7章说：“凡信我的人，在他的腹中要流出活水的江河来。”我们的腹中要流出活水江河，是“流出来”，不是“流进去”。基督徒往往有一个错误的概念，想不断吸取神的祝福，却从来没有想过把神的祝福带给别人。在中东，水源是非常宝贵的。在炎热的天气里，水是一个莫大的祝福。试想一想，在干旱无水之地，突然间有一条泉源，涌流着活水，在人面前流过，这些干渴的人会是多么高兴啊。对他们来说，这是一个祝福。你的生命是否是这样的呢？能够成为周围的人的祝福。还是你像一个黑洞一样，只是从别人身上得好处？让你的朋友觉得非常疲倦，因为你像黑洞一样不断吸取人家的爱心，却从来不把神的祝福传递出去。你是哪一种的基督徒呢？
接下来，我们看第二个部分，就是亚伯拉罕下埃及的片段。
请大家翻到创世记12：10-20。
“那地遭遇饥荒。因饥荒甚大，亚伯兰就下埃及去，要在那里暂居。将近埃及，就对他妻子撒莱说：‘我知道你是容貌俊美的妇人。埃及人看见你必说：这是他的妻子，他们就要杀我，却叫你存活。求你说，你是我的妹子，使我因你得平安，我的命也因你存活。’及至亚伯兰到了埃及，埃及人看见那妇人极其美貌。法老的臣宰看见了她，就在法老面前夸奖她。那妇人就被带进法老的宫去。法老因这妇人就厚待亚伯兰，亚伯兰得了许多牛羊、骆驼、公驴、母驴、仆婢。耶和华因亚伯兰妻子撒莱的缘故，降大灾与法老和他的全家。法老就召了亚伯兰来，说：‘你这向我作的是什么事呢？为什么没有告诉我她是你的妻子？为什么说她是你的妹子，以致我把她取来要作我的妻子？现在你的妻子在这里，可以带她走吧！’于是法老吩咐人将亚伯兰和他妻子，并他所有的都送走了。”
1．亚伯拉罕下埃及是因为饥荒的缘故。
10节说：那地遭遇饥荒，而且饥荒甚大，所以亚伯拉罕下埃及去，要在那里暂居。这里清楚的说出为什么亚伯拉罕下埃及去，是因为他所在的地方发生饥荒，而且情况非常严重。当时，亚伯拉罕已经到了迦南，起初呆在示剑，后来迁到伯特利，最后搬到南地去。千万不要以为亚伯拉罕是因为食物不合口味，伙食不好所以下埃及去。不是的，是因为那里发生了严重的饥荒，才下埃及去。创世记12：5说：
“亚伯兰将他妻子撒莱和侄儿罗得，连他们在哈兰所积蓄的财物，所得的人口，都带往迦南地去。他们就到了迦南地。”
亚伯兰离开哈兰，不仅是几个人，还有在哈兰所得的人口。换句话说，亚伯拉罕需要照顾一个很大的家庭。要养活这么多人，又遭遇饥荒，真是一个令人头痛的问题。10节还说：亚伯拉罕下埃及，在那里暂住，并不是打算长期留在埃及。大家不要误会亚伯拉罕贪爱埃及的繁华，便移民到埃及去。不是的，他只不过暂时下埃及去应付这个突然临到的危机。希伯来书11章告诉我们：亚伯拉罕一直在等候那座有根基的城，就是神所经营、所建造的。对他来说，世界的荣华富贵没有什么吸引力，也不值得追求。亚伯拉罕之所以下埃及去完全是因为饥荒的缘故。
2．亚伯拉罕这个行动有问题吗？
既然是因为饥荒的缘故下埃及，应该是无可厚非的吧？从人的角度来看，亚伯拉罕的行动是合情合理、无可厚非的。事实上，很多信徒也是以同样的方式来行事为人的：遇到难题，于是绞尽脑汁，想出一个合情合理的办法去解决危机。比如，你是服侍主的，一直以来身体都不好，现在别的地方需要人手，那边的天气，生活的条件都比现在好。经过考虑，你便决定换一换地方。你心里想：反正都是继续服侍主，应该没有问题吧！况且那边的天气暖和，对身体肯定有帮助。这个决定到底对不对呢？同样，亚伯拉罕因饥荒而下埃及，这个行动有什么问题吗？
仔细思考这件事情，我们发觉到很多问题。首先，亚伯拉罕下埃及完全是因为外在的因素，被环境所逼。因为饥荒，所以下埃及；没有饥荒，他根本不会下埃及。
其次，亚伯拉罕的决定跟神的指示背道而驰。还记得神说了什么吗？1节，神对亚伯拉罕说：你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。那么，神指示亚伯拉罕到哪里去呢？7节，当亚伯拉罕到了迦南之后，神向他显现，说要把迦南赐给他的后裔。亚伯拉罕离开了迦南，等于离开了神所指示的地方了。
第三，亚伯拉罕下埃及是自己的决定，不是先求问神才做的决定。创世记12:7-8说：
“耶和华向亚伯兰显现，说：‘我要把这地赐给你的后裔。’亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。从那里他又迁到伯特利东边的山，支搭帐棚。西边是伯特利，东边是艾。他在那里又为耶和华筑了一座坛，求告耶和华的名。”
上文提到亚伯拉罕为神筑坛，并且求告耶和华的名。这是很容易理解的。亚伯拉罕离乡背井，举目无亲，来到一个陌生的环境，耶和华是他唯一的依靠。可是，当突如其来的饥荒临到，他便忘记了去求问神，把自己的难题摆在神的面前，求他开路。即便想到下埃及，他也当把这个想法摆在神的面前，求他鉴察：“神啊！发生这么严重的饥荒，我们真的不知如何是好。听说埃及有粮食、有水源，我们该暂时逃到埃及去吗？”既然从哈兰到迦南，神都乐意指示他，难道该不该从迦南下埃及，神就不愿意指示他吗？
其实，在生活中，无论大小的决定，神都是非常乐意带领我们。关键在于我们有没有主动去求问他。如果我们不求问他，当然得不到他的指引。如果我们诚心诚意的求问他，肯定会得到他的指引。其实，不求问神，自己作主，到头来吃亏的只是我们自己。打一个比方，小孩不懂事，做事冲动，有什么事情又不先询问父母的意见，结果闯祸了，最终受苦的还是自己。
第四，当亚伯拉罕的眼目离开了神，他只好用自己的办法保护自己。
当亚伯拉罕的眼目离开了神，他便接二连三地犯错。所谓一步错，步步错，这句话便应验在亚伯拉罕的身上了。首先，他带领全家下埃及；接着，因为担心自己的安全，于是请求撒拉撒谎说她是他的妹妹。虽然创世记20章，亚伯拉罕解释说：他和撒拉是同父异母，可以说是他妹妹。但问题是除了是他妹妹，撒拉还成了他的妻子。单单说撒拉是他妹妹，这只不过是真相的一半，还有更重要的一半就是：撒拉是他的妻子。如果跟埃及人说撒拉是他妹妹，那么，虽然他自己的性命能够得以保存，但是，对撒拉却非常不公平。事实证明，法老想娶撒拉为妻，他完全没料到原来撒拉已经是有夫之妇！当人离开了神的计划和旨意，他日后的问题比起初的问题更糟糕。起初，亚伯拉罕要面对一个天灾，就是饥荒。但因着下埃及的决定，现在他要面对更大的难题：失去了妻子，欺骗了法老，陷他于不义。
第五，亚伯拉罕这个行动有两个负面的含义。表面上看，亚伯拉罕下埃及这个行动似乎无伤大雅。但想深一层，这个行动意味着两件事：要么神没有能力照顾亚伯拉罕，所以他只好自己想办法了；要么神不是那么爱亚伯拉罕，任凭他自生自灭。当我们面对困境，通常我们都自己想办法，即使要撒谎也不介意。如果真的是穷途末路，什么法子都没有，我们便忧心忡忡。其实，我们这样的行为，等于是告诉世人：依靠自己吧，因为神也无能为力。
3．亚伯拉罕跟我们一样，他的信心是需要操练的。
圣经称亚伯拉罕为“神的朋友”，又称他为“信心之父”，在我们的心目中，亚伯拉罕对神的服从和信靠，是我们永远无法达到的。但是，当我们查考创世记，便看见事实并非如此。亚伯拉罕跟普通人一样，有软弱、失败、偏离神的时候。他跟普通的信徒一样，需要经过操练，信心才能成长。不要以为他的信心是与生俱来的，一生下来就拥有超凡的生命素质，能够毫无保留的把独生子献给神。不是的，他跟我们一样，需要不断地操练。犯错了，快快回转；失败了，再站起来。
虽然亚伯拉罕做了一个错误的决定，但是因为他是爱神的，所以神也为他开出路，让他们离开埃及，返回迦南地。如果在信仰的道路上，你走差了，犯了严重的错，不要因此而气馁。失败乃成功之母，你要从失败中吸取教训，避免重蹈覆辙，这才是面对失败的正确态度。
4．从亚伯拉罕下埃及这件事情上，我们是否学到如何与神相交？
从圣经其他的记载中，我们知道亚伯拉罕是一个爱神的人。他所向往的并不是世界的荣华富贵，而是天上的家乡。但是，当困难临到，他的眼目就集中在困境上，忘记了去求告神。如果你正处于困境中，你该怎么办呢？
首先，是神吩咐亚伯拉罕留在迦南的，而神是无所不知的，神要借着饥荒来考验亚伯拉罕的信心。身处逆境，亚伯拉罕还会坚定不移地依靠神吗？还是他会自己想办法呢？同样，临到你身上的苦难不是巧合，不是意外，而是神给你的考验。他要看在逆境中你是继续地信任他，还是会怨天尤人、埋怨神对你不公平？另外，要生存，食物是必须的。既然迦南发生了严重的饥荒，神又怎么会不管呢？主耶稣在马太福音6：25-26是怎么说的呢？
“所以我告诉你们：不要为生命忧虑吃什么，喝什么，为身体忧虑穿什么。生命不胜于饮食吗？身体不胜于衣裳吗？你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？”
主耶稣的问题是一个反问，意思是说：连天空的鸟神都负责，更何况是你们呢？对你们的一切，神必定会负责任，因为他看你们为宝贵！如果你正处于困境，不要忧心忡忡，要向神倾心吐意，坦白说出自己的困难，把一切的忧虑卸给神。如果你正盘算一个计划，不要冲动行事，把这个计划放在祷告中，寻求神的心意。“神啊，现在我下岗了，经济拮据，我该不该去另一个城市找工作呢？”“神啊，我喜欢某某弟兄，某某姐妹，但我不知道这是否合乎你的心意？求你向我显明你的心意。”当我们诚心地求问神，他必定乐意带领我们，让我们行在他的旨意中。
好了，我在这里做一个总结。今天我们看了两个重点：
1．神是透过耶稣基督把祝福带给万国万民。当我们领受了神的祝福，我们也当把祝福带给其他人。
2．亚伯拉罕因饥荒下埃及的行动跟神的吩咐背道而驰。亚伯拉罕不但离开了神的计划，而且撒谎说撒拉是他妹妹，以致法老领了她进宫中。当我们身处逆境，不要忘记这是信心的考验。我们只管把重担卸给神，并在祷告中寻求他的旨意，这样，我们必定能经历到神的信实和大能。
- 完 -
