请大家翻到创世记13章，今天我们集中看“罗得的选择”。13：1-13是这么说的：
“亚伯兰带着他的妻子与罗得，并一切所有的，都从埃及上南地去。亚伯兰的金、银、牲畜极多。他从南地渐渐往伯特利去，到了伯特利和艾的中间，就是从前支搭帐棚的地方，也是他起先筑坛的地方，他又在那里求告雅伟的名。与亚伯拉罕同行的罗得也有牛群、羊群、帐棚。那地容不下他们，因为他们的财物甚多，使他们不能同居。当时，迦南人与比利洗人在那地居住。亚伯兰的牧人和罗得的牧人相争。
“亚伯兰就对罗得说：‘你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是骨肉。遍地不都在你眼前吗？请你离开我。你向左，我就向右；你向右，我就向左。’罗得举目看见约旦河的全平原，直到琐珥，都是滋润的，那地在雅伟未灭所多玛、蛾摩拉以先，如同雅伟的园子，也像埃及地。于是罗得选择约旦河的全平原，往东迁移，他们就彼此分离了。亚伯兰住在迦南地，罗得住在平原的城邑，渐渐挪移帐棚，直到所多玛。所多玛人在雅伟面前罪大恶极。”
谁是罗得？
我们先了解一下罗得是谁，为什么一直跟着亚伯拉罕呢？上文，创世记11：27-28说：
“他拉的后代记在下面：他拉生亚伯兰、拿鹤、哈兰。哈兰生罗得。哈兰死在他的本地迦勒底的吾珥，在他父亲他拉之先。”
他拉有三个儿子，就是亚伯拉罕、拿鹤和哈兰。哈兰很早就去世了，留下了儿子罗得。所以罗得是亚伯拉罕的侄儿，亚伯拉罕是他叔叔。后来，他拉带着亚伯拉罕、撒拉和罗得离开了家乡，要往迦南地去，当他们到了哈兰，就停在那里。当他拉死了以后，亚伯拉罕便带着妻子撒拉和侄儿罗得往迦南地去。
亚伯拉罕本身没有孩子，因为撒拉不能生育；而罗得自己的父亲已经去世，所以亚伯拉罕跟罗得的关系非常亲密。从吾珥到哈兰，从哈兰到迦南地，从迦南地到埃及，从埃及返回迦南，亚伯拉罕一直跟罗得在一起，看他如自己的弟兄一般。
2．肇事原因：
既然亚伯拉罕跟罗得的关系这么亲密，为什么最终两人还是分开呢？5-6节说：罗得也有牛群、羊群和帐棚，加上那地方本身就有迦南人和比利洗人居住。2节说：亚伯拉罕的牲畜极多。亚伯拉罕从法老手中得了许多牛羊、骆驼、公驴、母驴。因为地方小，牲畜多，结果亚伯拉罕的牧人和罗得的牧人发生争执。很多时候，人们因为贫穷、缺乏而闹得不愉快；亚伯拉罕和罗得却恰恰相反，他们是因为财物太多而闹得不愉快。人是不是很可悲呢？不够，相争；太多，又相争，真的很难有安宁。
3．亚伯拉罕谦卑自己，把优先权让给罗得。
亚伯拉罕如何处理这个问题呢？8-9节说：
“亚伯兰就对罗得说：‘你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是骨肉。遍地不都在你眼前吗？请你离开我。你向左，我就向右；你向右，我就向左。’”
虽然事情是由亚伯拉罕的牧人和罗得的牧人的相争引起的，但是亚伯拉罕明白，他的牧人和罗得的牧人的相争肯定会演变为他和罗得相争。比如，邻居的孩子和你的孩子打架，你的孩子跑回来哭诉人家如何欺负他、抢他的玩具，这肯定会影响你和邻居的关系。
另外，不要忘记亚伯拉罕和罗得身在迦南地，离乡背井，跟迦南人和比利洗人一起居住。他们的相争不仅会伤害彼此的感情，而且也会在外族人面前羞辱雅伟的名。当那地方的人看见亚伯拉罕和罗得因为水、草、地方相争，他们必定会轻视这群认识神的人。这群自称认识神的人来了我们的地方，没有带给我们什么祝福，反而彼此相争，破坏这里的安宁！很多时候，即使信主的人也会为了芝麻绿豆的小事而斤斤计较，互不相让，结果除了双方都两败俱伤外，神的名也被羞辱了。世人看见我们的假冒为善便不愿意信主了。
亚伯拉罕很有远见，他知道事情发展下去，后果将会不堪设想，于是采取主动，提出解决的方案。那么，亚伯拉罕提出什么方案呢？8节，他称罗得为“弟兄”，9节，他说：“遍地不都在你眼前吗？请你离开我。你向左，我就向右；你向右，我就向左。”
亚伯拉罕非常谦卑，称罗得为“弟兄”，其实，按辈分来说，亚伯拉罕是长辈，是叔叔；罗得是侄儿，是晚辈。另外，按属灵身量来说，罗得远远比不上亚伯拉罕。单单在创世记12章，我们多次看见神跟亚伯拉罕的相交：1节，神呼召亚伯拉罕离开本地；7节，神向亚伯拉罕显现，应许把迦南地赐给他的后裔；17节，神降祸与法老，以致亚伯拉罕得以平安离开埃及。可见亚伯拉罕是一个与神同行的人。相反，12章却没有神跟罗得说话的记载。
如果是你，你会提出什么样的方案呢？你会说：“我是你的叔叔，你是我的侄儿，自从你爸爸死了以后，我一直无微不至的照顾你，从来没有亏待过你。既然这里地方不够，那么我们就必须分开了。不管是论辈分，还是论属灵身量，我都比你大，优先选择权应该归我，这是天经地义的事。”我们绝大多数的人都会提出这样的方案。可是，亚伯拉罕却谦卑自己，竟然毫不犹疑地把优先权让给罗得。他对罗得说：眼前一大片土地，你喜欢哪里呢？你先挑吧。你往左，我便往右；你往右，我便往左。亚伯拉罕的方案真的使我们大惑不解。
4．罗得一点都不客气，把最好的占为己有。
在这件事情上，罗得又采取什么态度呢？请大家留意有两样事情罗得没有做：第一，亚伯拉罕的牧人和他的牧人相争，罗得却没有约束他的牧人，也没有主动找亚伯拉罕寻求解决的方案。第二，当亚伯拉罕把优先的选择权让给他时，他并没有拒绝。他没有说：“我是晚辈，一直得到叔叔的照顾，实在非常感激。请你先选择往哪里去。”
这两点实在反映出罗得当时的心态。起初，神呼召亚伯拉罕离开吾珥，罗得也跟着他一起出来，可能罗得也希望跟亚伯拉罕一同承受神的祝福。但是经过了一段在外面四处流浪、居无定所的日子，他开始感觉累了，想安定下来，建立一番事业了。事实上，跟随了亚伯拉罕这么多年，罗得仿佛看不见神有什么特别的祝福：在迦南地，他们遭遇严重的饥荒；在迦南地，迦南人、比利洗人也住在那里，他们根本谈不上拥有那个地方。
那么，罗得是如何做出选择呢？10-11节说：
“罗得举目看见约旦河的全平原，直到琐珥，都是滋润的，那地在雅伟未灭所多玛、蛾摩拉以先，如同雅伟的园子，也像埃及地。于是罗得选择约旦河的全平原，往东迁，他们就彼此分离了。”
10节一针见血地道出了罗得处理这个问题的原则：他举目看见约旦河的全平原，都是滋润、有水灌溉的，绿草如茵，一大片平原，土地又肥沃，犹如伊甸园，又像繁荣先进的埃及，所以他便马上选择了约旦河的平原，渐渐迁移，直到所多玛。换句话说，罗得是凭眼见来做选择的，他看见约旦河的平原是安居乐业、饲养牲畜最理想的地方，于是毫不客气地选择了往东迁移，把不太好的地点留给亚伯拉罕。
大家看了罗得的选择后，会不会咬牙切齿，愤愤不平呢？其实，想深一层，我们跟罗得没有两样。比如，你和你的弟兄需要找工作，碰巧有两份工作摆在你面前，一份工资高，条件好；另一份工资却很低。你会如何选择呢？当然要工资高的那份工作。又比如，有两个女孩子在你面前可以选择为妻，一个非常漂亮可爱，另一个却非常一般，你会如何选择呢？当然是娶那个漂亮可爱的，至于那个样子一般的，可能弟兄会喜欢吧，所谓情人眼里出西施。人性都是自私的，而且都喜欢凭眼见，凭感官去做决定。即使信了主，我们也很容易犯这个毛病。
5．罗得的选择最终令他一无所有。创世记13：12-13说：
“亚伯兰住在迦南地，罗得住在平原的城邑，渐渐挪移帐棚，直到所多玛。所多玛人在雅伟面前罪大恶极。”
当时，所多玛是一个繁荣、发达的城市，非常吸引人，所以罗得被眼前的东西吸引了。但是神对所多玛有什么评价呢？13节说：所多玛人在神面前罪大恶极。在神的眼中，所多玛是一个罪恶的城市。表面上看，所多玛是移民的好地方，可以提供各样的享受和娱乐。可是，在繁华的背后却隐藏着很多罪恶。到了创世记18章，所多玛和蛾摩拉的罪恶滔天，使到神忍无可忍，施行审判。罗得凭眼见做选择，结果把自己陷入危险之中。约翰一书2：15-17说：
“不要爱世界和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。因为凡世界上的事，就像肉体的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲，都不是从父来的，乃是从世界来的。这世界和其上的情欲都要过去，惟独遵行神旨意的，是永远常存。”
使徒约翰说：不要爱世界和世界上的事。如果一个人选择了爱世界，他就不可能爱神。世界的特征是什么呢？就是肉体的情欲，眼目的情欲，和今生的骄傲，这就是世界的特征。这也是世人每天追求的东西。为什么我们不该追求肉体的情欲，眼目的情欲和今生的骄傲呢？因为这些正好跟神的旨意背道而驰，所有的罪都是从这三方面引发出来的，怎样才能够满足我们的情欲呢？方法就是挣更多钱。怎样可以挣更多钱呢？就是要不择手段。
世界根本不会把肉体的情欲，眼目的情欲，今生的骄傲看为是罪，他们认为这是享受，这是成功的象征。如果你没有享受这些，那么，你是一个非常失败的人。世界的价值观跟神的价值观是完全相反的。正因为长期活在世界的价值观下，我们不明白这些享乐是罪的化身。
罗得的心被所多玛的繁荣吸引住了。很遗憾，他不知道自己正一步步掉进罪的陷阱。当然罗得不是因为想犯罪所以去所多玛，他只不过想利用这个繁华的环境去挣钱。正如很多基督徒也想：圣经说不要爱世界，那么，我们就不要爱世界，我们只是利用世界为自己捞一点好处。我们往往自以为聪明，所以被这个世界掳去了。这不就是罗得的遭遇吗？他以为利用所多玛的条件来为自己捞好处，却不知道自己正走进陷阱里。以后我们会看到因着这个选择，罗得最终变成一无所有。当神毁灭所多玛、蛾摩拉时，他一家慌忙逃难，除了性命得以保存外，还有什么能够带走呢？
6．亚伯拉罕的选择令他蒙神的祝福。
亚伯拉罕的态度和日后的经历跟罗得形成了一个很大的反差。为什么亚伯拉罕这么从容，把选择权让给罗得呢？请大家翻到哥林多后书5：7。
“因我们行事为人是凭着信心，不是凭着眼见。”
亚伯拉罕从埃及回来后，他已经学到信心的功课。他下埃及的行动是没有得到神的同意的，最后被赶了回来。他意识到从今以后当跟从神的带领，不该凭眼睛所见为自己着想。当亚伯拉罕跟罗得的关系出现问题时，亚伯拉罕决定的方式令人大惑不解。他似乎一点都不考虑自己的需要，把决定权给了罗得，以致自己失去了雨水充足的平原。原因何在呢？显然，是跟他的信心有关的。从埃及回来后，亚伯拉罕已经学到信心的功课。他意识到应该把主权交给神，顺服在神的带领下，而不是自作聪明。希伯来书11：9-10说：
“他因着信，就在所应许之地作客，好象在异地居住帐棚，与那同蒙一个应许的以撒、雅各一样。因为他等候那座有根基的城，就是神所经营、所建造的。”
为什么亚伯拉罕要住在帐棚里呢？因为他决定在地上要做一个寄居者，从今以后让神带领他。因为对神的信心，亚伯拉罕才敢将决定权交给罗得，否则他绝对不敢这样做。这种对神毫无保留，完全依靠的态度才是真正的信心。
如何知道你有没有真正的信心呢？从日常生活、与人相处上便能看出来。比如，有两个服侍的岗位，一个是带领诗歌，一个是打扫卫生。带领诗歌是你梦寐以求的，但打扫卫生却是你非常讨厌的工作。你会极力为自己争取带领诗歌的服侍吗？又比如，教会弟兄少，姐妹多，身为单身姐妹，你会抱什么态度呢？你是否会像亚伯拉罕那样，处之泰然，不为自己争取，因为天父是无所不知的，如果他认为结婚对你是好的，如果他认为某某弟兄是适合你的，他自然会为你安排，无需你操心。相反，如果不是出于神的心意，你千方百计争了回来，婚姻真的会美满吗？
一个真正有信心的人是有以下的特征的：
第一，他是一个很平安、没有忧虑的人，因为他把一切的安排、计划和决定都交在神的手里。他有充足的信心，知道凡是对他有益处，对人有益处的，神必定为他安排，他只管处之泰然，随遇而安。相反，一个没有信心的人是充满忧虑的。因为害怕吃亏，所以整天为自己争取，情绪特别紧张，压力特别大。
第二，一个有信心的人是与神和好，与人和好的人。因为对神有信心，他愿意降服在神的旨意下。神要我留在迦南，肯定有他的美意，于是，我感谢他。如果有一天神要我离开迦南，肯定也有他的原因，那么，我也感谢他，没有埋怨。你要约旦河的平原吗？你是我的弟兄，你得了滋润的平原，我也感到高兴。因着这种从容的态度，和弟兄之间的关系可以是和好的，一点冲突都没有。相反，多少的基督徒因为利益冲突、钱财纠纷的问题，不仅弄得和弟兄的关系破裂，也影响了自己跟神的关系。
第三，一个有信心的人是能够谦让、能够放弃自己的权利的。圣经称亚伯拉罕为信心之父，实在非常恰当。
第四，一个有信心的人是蒙神记念、蒙神祝福的人。请大家回到创世记13：14-18
“罗得离别亚伯兰以后，雅伟对亚伯兰说：‘从你所在的地方，你举目向东西南北观看，凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。你起来，纵横走遍这地，因为我必把这地赐给你。’亚伯兰就搬了帐棚，来到希伯仑幔利的橡树那里居住，在那里为雅伟筑了一座坛。”
14节说：罗得离开了亚伯拉罕以后，雅伟便坚定给予亚伯拉罕的应许。你以为亚伯拉罕吃了亏吗？没有，神没有忘记忠心跟随他的人，神马上坚定给予亚伯拉罕的应许和祝福，直到永远。很多时候，我们心胸狭窄，目光短浅，为了眼前的好处耿耿于怀。别忘记，所见的一切很快便烟消云散，不能持久。所看不见的，从神而来的祝福才是最好的，才是永恒的。
我在这里做一个总结。今天我们看了创世记13章：
因为亚伯拉罕和罗得的牲畜太多，导致双方的牧人相争。亚伯拉罕凭信心，把决定权交给罗得，让他先选择往哪里去。罗得凭眼见，看见约旦河平原滋润，便把最好的地方占为己有，把不太好的留给亚伯拉罕。
虽然从表面上看，罗得占了上风，亚伯拉罕受了亏损，但是在神的眼中却恰恰相反。罗得贪图所多玛的繁荣，却把自己陷在危险中。事实证明，罗得最终一无所有。相反，亚伯拉罕留在神所应许的地方，大大地蒙神的祝福。
不知道你会成为亚伯拉罕，还是罗得呢？
《完》
