今天我跟大家集中谈一个话题，就是“神的朋友”。请大家翻到创世记12：3。
“为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他，地上的万族都必因你得福。”
1．圣经三次形容亚伯拉罕为“神的朋友”。
为什么神说：为亚伯拉罕祝福的，我必赐福给他；那咒诅亚伯拉罕的，我必咒诅他？这句话是什么意思呢？这句话想说明神跟亚伯拉罕有一个特殊的关系，就好象一对同甘共苦的好兄弟一样。不知道你有没有这样的好朋友呢？很多男孩在学校里三五成群，有谁欺负其中一个，他们都起来对付那人。相反，有谁善待其中一个，他们都接纳对方如自己的弟兄。同样，神说：祝福亚伯拉罕的，我必祝福他；咒诅亚伯拉罕的，我必咒诅他，因为我跟亚伯拉罕的关系非常亲密。
在圣经里，亚伯拉罕有一个特别的称号，就是“神的朋友”。圣经三次提到亚伯拉罕为神的朋友，这是圣经中最高的荣誉。人能够成为神的朋友，还有什么比这个更好的呢？圣经第一次出现这个称号是在历代志下20：7。
“我们的神啊，你不是曾在你民以色列人面前驱逐这地的居民，将这地赐给你朋友亚伯拉罕的后裔永远为业吗？”
这里，犹大王约沙法称亚伯拉罕为神的朋友。第二次是出现在以赛亚书41：8。
“惟你以色列我的仆人，雅各我所拣选的，我朋友亚伯拉罕的后裔。”
神亲口承认亚伯拉罕是他的朋友。这是在圣经中最高的荣誉。第三次是新约的雅各书2：23。
“这就应验经上所说：‘亚伯拉罕信神，这就算为他的义。’他又得称为神的朋友。”
2．神造人的目的就是让我们成为他的朋友。
你有没有想过，神造人的目的就是要我们成为他的朋友呢？在宇宙万物中，除了人以外，没有其他的活物拥有神的形像；只有人是按照神的形像造的。显然，神这样安排，是因为他非常渴望跟人有深入的交流，如同知心朋友一样。
可惜，回顾人类历史，神的心愿有没有达成呢？神造了亚当和夏娃，把他们安置在伊甸园里，天天与他们同行。但是，亚当和夏娃失败了，他们敌不住魔鬼的试探，犯罪得罪神了。在万民中，神又拣选了以色列人，跟他们立约，又命他们作外邦人的光。可惜，以色列人也失败了。他们多次离弃神，敬拜外邦的偶像，违背所立的誓约。后来，神又拣选了教会，吩咐信徒作光作盐，把福音传到地极。很遗憾，我们也是一次次的令神大失所望。今天，神的眼目在四处寻找，他要找一个人重修墙垣，站在破口防堵，他能找到多少人呢？
3．亚伯拉罕成为神的朋友的秘诀：
既然在人类历史上，神的朋友只是凤毛麟角，为什么亚伯拉罕却能够成为神的朋友？他的秘诀在哪里呢？
第一，亚伯拉罕全然信任神。刚才我们看过的雅各书2：23说：
“这就应验经上所说：‘亚伯拉罕信神，这就算为他的义。’他又得称为神的朋友。”
为什么亚伯拉罕得称为神的朋友？有一个很重要的原因：因为他信神。他对神绝对的信任，没有丝毫怀疑。即使是在人际关系上，也需要信任。如果你对对方有猜疑、有保留、有顾忌，又如何能够跟他建立友谊呢？由于缺乏信任，你跟他只能停留在泛泛之交的地步。其实，不少夫妻也是因为彼此不信任导致婚姻破裂。丈夫的手机响了，妻子便马上盯着他；丈夫谈完了，妻子便追问：是谁打来的？谈些什么？同样，妻子回家后，丈夫便穷追不舍地盘问妻子：为什么这么晚才回来，刚才开什么会？跟谁一起开会？由于缺乏信任，夫妻的关系变得紧张，甚至破裂。
雅各书2：23一语道出亚伯拉罕的秘诀：他毫无保留的信任神。你信任神吗？你坚定不移地相信神的话吗？看到圣经说主耶稣行神迹奇事，比如把水变为酒，叫瞎子看见，跛子行走，死人复活，你相信吗？还是心里觉得这些只是虚构的神话故事？如果你不相信神的话，又怎能相信他呢？亚伯拉罕对神的信心是如何体现出来？请大家翻到罗马书4：18-21。
“他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说：‘你的后裔将要如此。’他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是不软弱；并且仰望神的应许，总没有因不信，心里起疑惑，反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。且满心相信神所应许的必能作成。”
不要轻看亚伯拉罕对神的信任，设身处地想一想：你和妻子年纪老迈，根本没希望有孩子，加上你妻子本身就不能生育，怎么可能到了一百岁会突然有小孩？神明明地说他指的不是我家里的仆人，也不是夏甲所生的孩子，而是撒拉生的，这到底怎么可能呢？如果是你，你还会相信吗？你心里可能会想：既然神要给我一个儿子，为什么不早一点给我呢？看来神的话并不是那么灵验！
亚伯拉罕真是我们信心的榜样。虽然客观来说他是毫无指望的，但是因着信，他不仅没有疑惑，信心反而更加坚固，完全相信神是言出必行的，他必定遵守自己的诺言。为什么亚伯拉罕会有这样的反应呢？罗马书4：17说：
“亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活、使无变为有的神，他在主面前作我们世人的父。”
亚伯拉罕知道他所信的是谁，是叫死人复活、使无变有的神。在人来说不可能的事，在神凡事都能。对我们来说，叫不能生育的老人生孩子是不可能的。但是亚伯拉罕知道神是无所不能的，在他里面没有难成的事。所以他对神的信任是稳如泰山，绝不动摇。
同样，你是完全信任神的吗？你信得过他是言出必行的吗？你又体验过他的大能没有呢？要成为神的朋友，我们必须信任他，因为你信任的人才是你的知己，你不信任的人不可能是你的知己。当你跟好朋友在一起时，你便会敞开心扉，畅所欲言，把心里的挣扎、秘密、成功、失败以及未来的计划都一一告诉他，也希望他能给予中肯的意见。这种心灵深处的交流带给你极大的喜乐和满足，好象重担都卸下了。相反，如果我们缺乏对神完全的信任，祷告的生活只会成为例行公事，非常枯燥乏味。
第二，亚伯拉罕服从神的吩咐。创世记26：4-5说：
“我要加增你的后裔，像天上的星那样多；又要将这些地都赐给你的后裔，并且地上万国必因你的后裔得福；都因亚伯拉罕听从我的话，遵守我的吩咐和我的命令、律例、法度。”
亚伯拉罕之所以成为神的朋友，因为他听从神的话，遵守他的命令。换言之，你对神命令的顺服能够反映出你跟神的关系有多亲密。这好比父母跟孩子一样，那些听话的孩子跟父母的关系很好，他尊重父母、孝敬父母；那些反叛的孩子跟父母的关系很糟糕，觉得父母专制，蛮不讲理，跟不上潮流，所以非常抗拒父母的吩咐。
可能你会想不通：为什么一定要听神的话呢？难道神要我们变成机械人吗？很多不信主的朋友都不明白为什么要听神的话，从小到大分分秒秒都要听话，在学校要听老师的话，在家里要听父母的话，结了婚要听丈夫的话，去教会就要听神的话，到底原因何在呢？阿摩司书3：2说：
“二人若不同心，岂能同行呢？”
这里说：两个人不同心是无法同行的，要同行就必须同心。这个道理实在很明显。为什么某某人是你的知心朋友呢？因为你们有共同的目标、心志、人生方向、价值观，所以谈起来特别投机。相反，如果你跟对方没有共同的心志，没有共同的语言，那么，你就觉得“话不投机半句多”。
神的意念跟人的想法是完全相反的。要成为神的朋友，我们必须舍弃自己的一套，遵行他的旨意。这样，我们便能够越来越明白他的心肠，越来越跟他同心了。
第三，亚伯拉罕在试验下仍然忠心不变。请翻到创世记22：1-2。
“这些事以后，神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说：‘亚伯拉罕！’他说：‘我在这里。’神说：‘你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。’”
这里说：神要试验亚伯拉罕，真的出乎我们意料之外。想成为神的朋友，你必须做好心理准备，神要试验你，看看你对他的爱是否真诚。这好比金子一样，必须经得起火的试验，所谓“真金不怕火炼”。你把一块纯净的黄金放在红炉里，金子的质量丝毫不会改变。相反，你把一块假的金子放在红炉里，不到一会它就变黑了。
不要以为信主后，你会一帆风顺，万事如意。不是的，神会替你安排一些考验，好试验你对他的爱。当神吩咐亚伯拉罕献以撒的时候，亚伯拉罕已经与神同行许多年了，所以神给他的试验是挺严峻的。如果你是刚刚信主，属灵生命还很幼嫩，神仍然会试验你，他会按照你的程度来试验你。虽然如此，你还是会觉得难受，别忘记这是一个试验，目的是要锻炼你的属灵生命，当然是不好受的。
还记得自己刚信主时也面对了很多考验，比如，周末去教会参加圣经的培训，周日去聚会，温习功课的时间真是很少。如果不能通过考试，学校会要求学生重考。如果重考也不能通过，那么，就要留级了。当时自己的压力是挺大的，心里想：到底该如何选择呢？留在家里温习，还是去教会聚会呢？当我内心挣扎的时候，便想起自己在主面前的承诺：我不是答应了一生一世忠心地跟随主吗？不去聚会，就违背了自己的承诺了。
虽然试验是不好受的，但是，你要靠着神的能力胜过它。这样，你也会经历一份前所未有的自由。相反，如果你犹疑不决，甚至发怨言、埋怨神，那么，你跟神的距离便会越来越远，甚至成为神的敌人。
4．要成为神的朋友，我们当怎样行？
整本圣经都说明神很渴望跟人建立亲密的关系，在旧约是如此，在新约也是如此。
人胜不过试探，一次次陷在罪中，于是，神差派先知来教导众人，把祸福生死摆在人们面前，让他们选择生命。到了新约，神甚至差自己的独生子来到世间，借着主耶稣的死，洁净我们的罪孽；更借着主耶稣的生，带给我们永生的盼望。神能够做的，他都做了。他已经表明了对世人的委身和爱了。至于我们能否成为他的朋友，就在乎我们的选择了。
亚伯拉罕是神的朋友，他不仅尽心爱神，也尽心爱他的弟兄。请大家翻到创世记14：14。
“亚伯兰听见他侄儿被掳去，就率领他家里生养的精练壮丁三百一十八人，直追到但。便在夜间，自己同仆人分队杀败敌人，又追到大马士革左边的何把，将被掳掠的一切财物夺回来，连他侄儿罗得和他的财物，以及妇女、人民，也都夺回来。”
创世记13章记载了一件令人不愉快的事：因为双方的牲畜财物多、地方小，亚伯拉罕的牧人和罗得的牧人相争。为了解决彼此的纷争，亚伯拉罕把选择权让给罗得，结果罗得选了滋润的平原，把不太好的地点留给亚伯拉罕。如果是我们，肯定会因此耿耿于怀。但亚伯拉罕并非这样，他爱罗得如同自己，一听到四王把罗得掳去，他便马上行动，把罗得救出来。亚伯拉罕被称为神的朋友，实在是非常恰当。
我在这里做一个总结。今天，我们集中看“神的朋友”。
亚伯拉罕跟神的关系非常亲密，圣经三次形容他为“神的朋友”，这是神给予人最高的荣誉。
神按照自己的形像造人，这已经表明了神的心意。神非常渴望能够跟人建立亲密的关系，非常渴望人能够成为他的朋友。可惜，重温人类的历史，神的朋友实在寥寥可数。
亚伯拉罕之所以成为神的朋友，秘诀就是他对神的信任、对神的服从和在试验中对神的忠心。在一切的试炼中，他证明了自己对神的忠诚。
要成为神的朋友，我们必须踏实地彼此相爱。只有当我们脱离自我中心的生命，爱身边的弟兄姐妹时，才能真正跟神建立友谊，才能体会他的心肠。
《完》
