创世记漫谈第36讲 - 使女夏甲
时间过得很快，转眼间我们已经来到创世记16章。创世记16：1-6是这么说的：
“亚伯兰的妻子撒莱不给他生儿女。撒莱有一个使女名叫夏甲，是埃及人。撒莱对亚伯兰说：‘耶和华使我不能生育，求你和我的使女同房，或者我可以因她得孩子。’亚伯兰听从了撒莱的话。于是亚伯兰的妻子撒莱将使女埃及人夏甲给了丈夫为妾。那时亚伯兰在迦南已经住了十年。亚伯兰与夏甲同房，夏甲就怀了孕。她见自己有孕，就小看她的主母。撒莱对亚伯兰说：‘我因你受屈，我将我的使女放在你怀中，她见自己有了孕就小看我，愿耶和华在你我中间判断。’亚伯兰对撒莱说：‘使女在你手下，你可以随意待她。’撒莱苦待她，她就从撒莱面前逃走了。”
1．为什么撒莱把使女夏甲给丈夫为妾？
这里撒莱向亚伯拉罕出了一个不寻常的建议：把自己的使女给丈夫为妾。为什么撒莱会出这样的主意？16：1把原因说明了：“亚伯兰的妻子撒莱不给他生儿女。”其实圣经提到撒莱不能生育已经不仅一次了，创世记11章也提到这一点。11：30说：“撒莱不生育，没有孩子。”对当时的妇人来说，能够生儿育女是一个祝福，不能生儿育女是一个羞耻，甚至是一个咒诅。现代人的想法不同，现代人结婚的年龄越来越迟，生孩子的年龄也越来越迟，有些夫妇甚至不想有孩子，好活得轻松。但是，对当时的妇女来说，有孩子是至关重要的事，比自己的生命还重要。创世记30章，雅各的妻子拉结不能生育，便对雅各说：“你给我孩子，不然我就死了。”可见孩子是这么重要。另外，神曾多次应许亚伯拉罕赐福给他的后裔。就是说，神必定把孩子赐给亚伯拉罕，让他的后裔承受迦南地。我们翻到创世记12：7。
“耶和华向亚伯兰显现，说：‘我要把这地赐给你的后裔。’亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。”
亚伯拉罕照着神的吩咐离开哈兰，往迦南地去，当时他七十五岁。神向他显现，并应许把迦南地赐给他的后裔。然后，创世记13：15-16说：
“凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。”
因为地方小，牲畜多，亚伯拉罕的牧人和罗得的牧人相争，结果亚伯拉罕把选择权让给罗得，好让他们能够保持兄弟的和睦。罗得离别后，神再次应许亚伯拉罕赐福给他，他的后裔将如地上的尘沙那样多。到了创世记15章，神对亚伯拉罕的应许更加具体了。15：2-5说：
“亚伯兰说：‘主耶和华啊，我既无儿子，你还赐我什么呢？并且要承受我家产业的，是大马士革人以利以谢。’亚伯兰又说：‘你没有给我儿子，那生在我家中的人就是我的后嗣。’耶和华又有话对他说：‘这人必不成为你的后嗣，你本身所生的才成为你的后嗣。’于是领他走到外边，说：‘你向天观看，数算众星，能数得过来吗？’又对他说：‘你的后裔将要如此。’”
这里神具体地说明，承受产业的不是家里的仆人以利以谢，而是亚伯拉罕本身所生的。神答应亚伯拉罕必定有亲生的孩子。于是，亚伯拉罕和撒拉满怀希望，期盼着这个应许的实现。可是，一年过去了，五年过去了，十年过去了，他们始终没有孩子。移民到迦南时，亚伯拉罕七十五岁，撒拉六十五岁。到创世记16章，他们已经在迦南住了十年，换句话说，亚伯拉罕已经八十五岁，撒拉已经七十五岁了。时间一天天的流逝，虽然亚伯拉罕能够有孩子，但是他也年纪老迈了，再不采取行动就不能有后代了。
16：1说：“撒莱有一个使女名叫夏甲，是埃及人。”夏甲是撒拉的“使女”，意思是“奴隶”。在当时的社会，奴隶没有自由，完全属于主人，完全服从主人的权柄。圣经没有说明撒拉怎样得到这个奴隶，可能是他们下埃及时，法老送给他们的礼物。无论如何，撒拉拥有一个埃及的奴隶，叫夏甲。撒拉心里想：既然神明明地说后裔是亚伯拉罕本身所生的，却没有提到是从我而出的，我又不能生育，结婚这么多年也没有孩子，看来唯一的方法就是透过夏甲才能有孩子了。于是便按照当时的风俗把自己的使女给丈夫为妾。
2．从撒拉这个行动，我们能学到什么功课？
第一，撒拉经不起时间的考验。你有没有想过，时间本身就是一个考验，时间越长，考验就越严峻？你约了朋友见面，等了十分钟没来，已经非常焦急了，再等了十分钟还是没来，你已经不耐烦要走了。等待是一个很难的考验。神给了你一个应许，你切切的期盼着应许实现的一天。等啊，半年过去了，没有什么动静。继续耐心地等待，一年过去了，还是什么都没有发生，于是，你的信心就开始动摇了。撒拉总共等了十年，可以说等了很长时间。可是跟神的计划相比还没到一半。移民迦南的时候，亚伯拉罕才七十五岁，以撒出生的时候，亚伯拉罕已经是一百岁了。神要他们等二十五年，才看见应许的实现。但是等了十年，撒拉便决定不再等了。
可能你不明白为什么神要他们等这么长时间。反正都打算给他们，为什么不早一点给呢？神是天地的主，至高的神，有权柄统管一切，绝对没有亏欠我们。至于为什么要25年这么长，当然是有原因的。当亚伯拉罕和撒拉年纪老迈，身体如同已死，毫无生育的希望时，竟然能够生孩子，唯一的解释就是这是神的能力和作为，再没有别的解释了。这样，亚伯拉罕和撒拉不仅经历到神的大能，而且也成为后人信心的榜样。神的意念非同人的意念，神的作为非同人的作为。很多时候神把考验推到极限，好让我们深深的体会到他的大能，将一切的荣耀都归给他。
第二，撒拉用人的办法来成就神的旨意。
既然神答应要赐福亚伯拉罕，使他的后裔多如地上的尘沙；既然我不能生育，为了要达成神的心意，我愿意把夏甲给丈夫为妾。果然不出撒拉所料，亚伯拉罕跟夏甲同房，夏甲便怀孕，生了以实玛利。其实，撒拉这样做是很不容易的，试问哪一个妻子愿意把丈夫送给别人？很多妻子一看到丈夫跟别的女人谈话便非常不满，更不用说主动提出让丈夫娶妾了。可能撒拉心里想：既然神要把迦南地赐给亚伯拉罕的后裔，而我又不能生育，那么，只好透过夏甲去成就神的应许吧。结果，夏甲怀孕了，亚伯拉罕终于有了孩子了。到底撒拉这样做，错在哪里呢？错在用人的办法去成就神的旨意，这就是问题的所在。大家必须明白，如果神应许了，他必定会履行自己的诺言，因为他是言出必行的神。如果神应许了，他会按照自己的方法，自己的时间去达成这个应许。千万不要迫不及待地跑在神的前头，自作聪明，用人的办法去成就神的应许。
其实检讨我们的属灵生命，多少时候我们犯了同样的毛病，用人的办法去成就神的旨意。比如，有个弟兄的妈妈身体有病，最近病情转坏，危在旦夕。你是教会的传道人，非常关心他一家，经常去看望弟兄的妈妈。弟兄告诉你：医生说妈妈的情况危急，随时都有离开的可能，不知道教会能否替她施洗？你有点犹豫，一方面你希望老人家能够受洗归主，但是另一方面又不能肯定她已经预备好没有。可是，你想：既然神的心意是希望人人得救，而老人家的情况危急，那么，就破格替她洗礼吧！这样，你便犯了撒拉所犯的毛病，用人的办法去成就神的心意。
第三，人的办法不仅不能成就神的心意，而且会给自己带来痛苦。
撒拉绞尽脑汁，用人的方法去成就神的心意，得到美满的结果吗？16：4-6说：
“亚伯兰与夏甲同房，夏甲就怀了孕。她见自己有孕，就小看她的主母。撒莱对亚伯兰说：‘我因你受屈，我将我的使女放在你怀中，她见自己有了孕就小看我，愿耶和华在你我中间判断。’亚伯兰对撒莱说：‘使女在你手下，你可以随意待她。’撒莱苦待她，她就从撒莱面前逃走了。”
人的办法不能成就神的旨意，这是一个不变的定律；只有神的方法才能成就神的旨意，大家必须谨记。亚伯拉罕和撒拉等了这么久，终于有小孩了，他们肯定比以前更幸福，更快乐吗？恰恰相反，这是恶梦的开始。夏甲怀孕后轻看撒拉，撒拉觉得委屈便拿亚伯拉罕当出气筒，为了发泄自己的不满便苦待夏甲，夏甲忍受不住撒拉的折磨便离家出走。
虽然这次，耶和华的使者劝夏甲回去，夏甲也听从了。但是历史还会重演，撒拉和夏甲始终相处不来，以撒和以实玛利始终不能一同承受产业。创世记21：9-11说：
“当时，撒拉看见埃及人夏甲给亚伯拉罕所生的儿子戏笑，就对亚伯拉罕说：‘你把这使女和她儿子赶出去！因为这使女的儿子不可与我的儿子以撒一同承受产业。’亚伯拉罕因他儿子的缘故很忧愁。”
人的办法不仅无法成就神的心意，而且把一个和睦、幸福的家庭弄得充满纷争。撒拉不喜欢夏甲和以实玛利，要把他们赶走，亚伯拉罕因着他们的不和非常忧愁，夏甲和以实玛利也变得无家可归。希望大家能够明白到，人的办法往往给自己和家人带来难言的痛苦。
第四，亚伯拉罕听从了撒拉，这就是问题的所在。
虽然主意是撒拉出的，但是亚伯拉罕也有应负的责任。16：2说：
“撒莱对亚伯兰说：‘耶和华使我不能生育，求你和我的使女同房，或者我可以因她得孩子。’亚伯兰听从了撒莱的话。”
请留意最后一句：“亚伯兰听从了撒莱的话”，这就是问题的关键。一直以来，圣经告诉我们，神向亚伯拉罕显现，对他说话，给他应许，却没有提过神向撒拉说话。换句话说，亚伯拉罕跟神的关系比撒拉亲密得多。既然撒拉出了主意，要亚伯拉罕娶夏甲为妾，为什么亚伯拉罕不先求问神呢？“神啊！你答应赐福给我，让我的后裔众多，但是十年已经过去了，我八十五，撒拉已经七十五了，到底我该继续等，还是该娶夏甲为妾呢？求你显明你的心意吧！”既然在15章神乐意告诉亚伯拉罕，后裔不是大马士革人以利以谢，难道现在神不愿意回答他吗？问题不是神不愿意回答，而是我们不去求问。16：2说：亚伯兰听从了撒莱的话，这节经文使我想起另一节很相似的经文：创世记3：17。
“又对亚当说：‘你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。”
全人类第一个丈夫——亚当——犯罪得罪了神。他之所以犯罪，并不是上了魔鬼的当，而是因为听从了妻子的话，吃了不可吃的果子。他的失败就成了后人的借鉴，让我们从中吸取教训。到了创世记16章，亚伯拉罕犯上同样的错误，听从了妻子的话，尝试用人的方法去成就神的心意。无可否认，女人往往很容易被眼前的问题困扰，被家庭的事情缠累，变得目光短浅，偏离神的心意。所以，在这里我要鼓励各位姐妹，我们在主里面彼此鼓励，要学习与神同行，不依靠自己的聪明，学习求问神的心意，等候他的指引。只有这样，我们才能成为丈夫的帮手，才能把祝福带给家人。我也要鼓励各位弟兄，你是一家之主，你有责任去带领和纠正你的妻子。即使面对困难，也要保持冷静平安的心，更重要的是不要冲动地听妻子的话。在采取任何行动之前，要先求问神的心意。只有这样，你才能带领全家行在神的心意中。
3．神是看顾人的神。
接下来，请大家看16：7-13。
“耶和华的使者在旷野书珥路上的水泉旁遇见她，对她说：‘撒莱的使女夏甲，你从哪里来？要往哪里去？’夏甲说：‘我从我的主母撒莱面前逃出来。’耶和华的使者对她说：‘你回到你主母那里，服在她手下。’又说：‘我必使你的后裔极其繁多，甚至不可胜数。’并说：‘你如今怀孕要生一个儿子，可以给他起名叫以实玛利，因为耶和华听见了你的苦情。他为人必像野驴，他的手要攻打人，人的手也要攻打他。他必住在众弟兄的东边。’夏甲就称那对她说话的耶和华为看顾人的神。”
首先，7和9节提到“耶和华的使者”。到底耶和华的使者是谁呢？从7-13节，我们知道这位“耶和华的使者”不是普通的天使，他应该是耶和华，因为10节说：“我必使你的后裔极其繁多”，他有权柄去祝福亚伯拉罕。查考圣经，我们知道“耶和华的使者”的确是神自己。比如，创世记22：11-12，15-16。
“耶和华的使者从天上呼叫他说：‘亚伯拉罕！亚伯拉罕！’他说：‘我在这里。’天使说：‘你不可在这童子身上下手，一点不可害他。现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。’”
“耶和华的使者第二次从天上呼叫亚伯拉罕说：耶和华说：你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我便借着自己起誓说：”
这里我们清楚地看到“耶和华的使者”就是神。神悦纳亚伯拉罕，因为他没有留下独生子不献给神。回到创世记16章，因为撒拉苦待夏甲，所以夏甲离家出走了。如果你听到夏甲的遭遇，你会如何辅导她呢？可能会你愤愤不平，觉得撒拉虐待自己的仆人，应该跟她搞对抗，拼死拼活也不回去。又或者你觉得强硬的态度也解决不了问题，应该回去跟亚伯拉罕谈判，争取自己的权利？神是如何帮助夏甲？神吩咐她怎样行呢？9节，神吩咐夏甲回到撒拉那里，服在她手下。为什么神要如此吩咐夏甲呢？明明是撒拉苦待她，干吗还要回去服从她呢？当问题发生了，人总是喜欢逃避，夏甲以为一走了之，从今以后就没有烦恼了，但神却不是这样看。神吩咐她回去，回去面对问题，解决问题，不要逃避。还有，神不仅吩咐她回去，而且吩咐她“服在撒拉的手下”。别忘记关系破裂夏甲也应当负责任，是她的态度傲慢，以致引发这场风波。所以神吩咐夏甲：改变你的态度，不要因为怀了孕便藐视撒拉，要尊重她，服从她，这样，你们的关系才能得到复原。
从神跟夏甲的对话中，你能看到神的慈爱和伟大吗？神对谁说话呢？对夏甲，而夏甲是一个埃及人，一个女人，并且是一个奴隶。在当时的社会，女人、奴隶是没有地位的，况且夏甲不是希伯来人，是埃及人。到目前为止，神没有跟撒拉说过话，却跟撒拉的奴隶夏甲说话，你感到惊奇吗？神爱世上每一个人，不管我们的身份是高是低，不管我们是什么民族，神都一样爱我们。另外，16：11说：
“你如今怀孕要生一个儿子，可以给他起名叫以实玛利，因为耶和华听见了你的苦情（‘以实玛利’就是‘神听见’的意思）。”
神告诉夏甲：她将要生一个儿子，要给他起名以实玛利。而以实玛利的意思是“神听见”的意思。神听见她的哭泣，神知道她的痛苦。即使在短短的接触中，夏甲感受到神的慈爱和看顾，所以，13和14节，她称那位对她说话的耶和华为“看顾人的神”，并且叫那个井为“庇耳拉海莱”，意思就是那位看见我，永生神的井，借此来记念这位看顾人的神。你遭遇不公平的对待吗？你满肚子委屈和苦楚吗？为什么不向神倾心吐意？他是一位看顾人的神。如果你愿意听神的话，愿意改变自己的态度，我肯定神会为你开出路，帮助你解决人际关系的问题。
我在这里做一个总结。今天我们看了创世记16章，“使女夏甲”。我们看见：
撒拉经不起时间的考验，用人的办法去成就神的旨意，不仅自讨苦吃，而且不能达成神的心意。
亚伯拉罕听从了妻子的话，没有求问神的心意，结果不能挽救撒拉的错。
夏甲态度骄傲，引起撒拉的不满。神却吩咐夏甲回去，并且顺服撒拉，好让她们的关系得以复原。神实在是看顾人的神。
- 完 -
