今天，我会跟大家继续谈“神的朋友”这个话题。请大家打开创世记17：1-2。
“亚伯兰年九十九岁的时候，雅伟向他显现，对他说：‘我是全能的神，你当在我面前作完全人，我就与你立约，使你的后裔极其繁多。’”
神主动跟亚伯拉罕立约
这里说：亚伯拉罕九十九岁的时候，神主动跟他立约，应许赐福给他和他的后裔，并且把迦南全地赐给他们永远为业。以前我曾经解释过，“立约”是一件很庄严的事情，表明双方愿意建立一个特殊的关系，愿意遵守这个约的内容。比如，男女相爱，愿意结为夫妻，于是便在众人面前立下婚约。又比如，两家公司愿意在商业上来往做买卖，于是签了一份合约。这里，我们看见的不是人与人的立约，而是神与人的立约。神第一次跟人立约是在创世记9章，洪水过后，神主动跟挪亚立约；神第二次跟人立约就是在创世记17章，神主动跟亚伯拉罕立约，好让他能够跟亚伯拉罕建立一份亲密的友谊。要跟神建立亲密的关系，成为神的朋友，亚伯拉罕要怎样行呢？
1．要作完全人
17：1，神吩咐亚伯拉罕：你当在我面前作完全人。要成为神的朋友，亚伯拉罕必须作完全人。其实，不单是亚伯拉罕需要作完全人，所有渴望与神为友的人都需要作完全人。请大家翻到申命记18：13。
“你要在雅伟你的神面前作完全人。”
摩西吩咐以色列民：当他们到了应许之地，不可效法外邦人拜偶像，行邪术，要作完全人。另外，请翻到新约的马太福音5：48。
“所以你们要完全，像你们的天父完全一样。”
主耶稣对门徒说：你们要完全，像你们的天父完全一样。所以，不管是旧约，还是新约，所有渴望与神为友的人都必须作完全人，这是神给于我们的基本条件。不完全，便无法成为神的朋友。
既然“作完全人”是首要条件，那么，“完全”是什么意思呢？我们的心必须是诚实、没有保留的。这是很容易理解的。即使人与人交朋友也都必须坦诚，全心全意，这样才可以建立亲密的关系。如果其中一个很圆滑，凡事隐瞒，经常撒谎，又怎能建立友谊？有时候，你想关心对方，跟他交朋友，但是对方却有保留，提到自己的事时经常拐弯抹角，吞吞吐吐，那么，你们的关系只好停在那里，不能进深，因为友谊必须靠双方才能建立。既然神把万物，甚至自己的独生子都赐给我们了，我们也当愿意毫无保留、专心一意地爱他。
2．要受割礼。请大家看17：9-11。
“神又对亚伯拉罕说：‘你和你的后裔必世世代代遵守我的约。你们所有的男子都要受割礼，这就是我与你，并你的后裔所立的约，是你们所当遵守的。你们都要受割礼，这是我与你们立约的证据。’”
神吩咐亚伯拉罕说：不管是他家里生的，还是从外人买的仆人，所有的男子都要受割礼。神跟人的约都有记号：神跟挪亚的约是以彩虹作为记号的，神跟亚伯拉罕的约是以割礼为记号的。记号的用意是用来提醒双方，彼此的关系是由这个誓约来约束的。为什么神要求亚伯拉罕受割礼呢？要与神为友，亚伯拉罕必须脱离属肉体的生活，学习敏感神的心意，好与神同行。
到了新约，虽然信主的人不用受割礼，但是我们必须体贴圣灵的意思，不体贴肉体的意思。罗马书8：7-8说：
“原来体贴肉体的，就是与神为仇，因为不服神的律法，也是不能服。而且属肉体的人不能得神的喜欢。”
那些体贴肉体的人不能得到神的喜欢，为什么呢？因为肉体的意思跟神的意思背道而驰，当我们体贴肉体时，就是违背神的意思，与神为敌了。比如，你在单位受了委屈，心情不好，回到家里，便向妻子、孩子发脾气。你明明知道这是不对的，但是为了发泄自己的怒气便违背良心的声音，把家人当出气筒了。
回到创世记17章，当亚伯拉罕听见神的吩咐后，有什么行动？17：23-27。
“正当那日，亚伯拉罕遵着神的命，给他的儿子以实玛利和家里的一切男子，无论是在家里生的，是用银子买的，都行了割礼。亚伯拉罕受割礼的时候，年九十九岁。他儿子以实玛利受割礼的时候，年十三岁。正当那日，亚伯拉罕和他儿子以实玛利一同受了割礼。家里所有的人，无论是在家里生的，是用银子从外人买的，也都一同受了割礼。”
请留意，亚伯拉罕不仅听从神的命令，他本人，他儿子以实玛利，家里所有的男子，无论是在家里生的，还是用银子从外人买的都一同受割礼。更特别的就是，23和26节提到“正当那日”，当神吩咐了亚伯拉罕后，他没有迟延，没有耽误，马上执行神的命令。你听道得到神的提醒，你有马上照着神的吩咐去行吗？你有彻底地，没有遗漏地遵着神的话去做吗？
3．要认识神为“全能的神”。17：1说：
“亚伯兰年九十九岁的时候，雅伟向他显现，对他说：‘我是全能的神，你当在我面前作完全人。’”
要与神为友，我们必须意识到神的身份。我们不是跟人结交，而是跟“全能的神”结交。
17：1，这是神第一次用“全能的神”这个称号来形容自己，为什么神突然间用这个称号来介绍自己呢？这是跟神给于亚伯拉罕的应许有关的。时候已到，亚伯拉罕和撒拉必须凭信心经历神的全能。大家看17：15-19。
“神又对亚伯拉罕说：‘你的妻子撒莱，不可再叫撒莱，她的名要叫撒拉。我必赐福给她，也要使你从她得一个儿子。我要赐福给她，她也要作多国之母，必有百姓的君王从她而出。’亚伯拉罕就俯伏在地喜笑，心里说：‘一百岁的人还能得孩子吗？撒拉已经九十岁了，还能生养吗？’亚伯拉罕对神说：‘但愿以实玛利活在你面前。’神说：‘不然，你妻子撒拉要给你生一个儿子，你要给他起名叫以撒，我要与他坚定所立的约，作他后裔永远的约。’”
创世记12章，当亚伯拉罕离乡背井，往迦南地时，他七十五岁。现在，亚伯拉罕已经快一百岁了，就是说，他已经在迦南地住了将近二十五年的时间了。在这漫长的二十五年，撒拉一直都没有孩子。以实玛利并不是撒拉生的，是她的婢女夏甲生的。现在，当亚伯拉罕快一百岁，撒拉快九十岁时，神应许赐给他们一个儿子。撒拉有什么反应呢？18：11-14说：
“亚伯拉罕和撒拉年纪老迈，撒拉的月经已经断绝了。撒拉心里暗笑，说：‘我既已衰败，我主也老迈，岂能有这喜事呢？’雅伟对亚伯拉罕说：‘撒拉为什么暗笑，说：我既已年老，果真能生养吗？雅伟岂有难成的事吗？到了日期，明年这时候，我必回到你这里，撒拉必生一个儿子。’”
撒拉心里想：我向来都不能生育，现在已经将近九十岁，身体的机能都衰退了，怎么可能怀孕呢？18：14说：“雅伟岂有难成的事吗？”雅伟是“全能的神”，有什么事是不能够成就的呢？圣经一直告诉我们：雅伟是全能的神，在人所不能的，在神凡事都能。
除了介绍自己是“全能的神”外，神还赐给亚伯兰和撒莱一个新名字。17：5和15说：
5：“从此以后，你的名不再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已立你作多国的父。”
15：“神又对亚伯拉罕说：‘你的妻子撒莱，不可再叫撒莱，她的名要叫撒拉。’”
为什么神要给他们一个新名字？因为他们的生命要开始新的一页，亚伯兰不再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为从今以后，他要作多国的父；撒莱不要再叫撒莱，要叫撒拉，因为她要成为多国之母。从今以后，他们将要经历一个难以想像的神迹：不能生育的妇人竟然在九十岁怀孕生子，一百岁的老人竟然成为多国之父。这显然是“全能的神”的作为。
亚伯拉罕凭着信心领受神的应许，罗马书4：17-21说：
“亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活、使无变为有的神，他在主面前作我们世人的父。如经上所记：‘我已经立你作多国的父。’他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说：‘你的后裔将要如此。’他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是不软弱；并且仰望神的应许，总没有因不信，心里起疑惑，反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。且满心相信神所应许的必能作成。”
撒拉又怎样呢？希伯来书11：11-12说：
“因着信，连撒拉自己，虽然过了生育的岁数，还能怀孕，因她以为那应许她的是可信的。所以从一个仿佛已死的人就生出子孙，如同天上的星那样众多，海边的沙那样无数。”
撒拉和亚伯拉罕相信那叫死人复活、使无变有的全能的神。在人看来，叫一对年纪这么大的夫妇生孩子真是不可能的事，因为身体的机能已经衰退，不能发挥功能。即使是这样，他们知道神是可靠的，是言出必行的神，所以凭着信心，经历复活的大能。
要与神为友，你必须相信神是全能者。很多基督徒活在无奈和痛苦中，因为他们只看到自己的无能，却看不见神的全能。为什么自己老是掉进试探中？为什么活不出基督丰盛的生命？为什么在家里没有好的见证？所谓“江山易改，本性难移”，你不能改变自己，只有全能者才能改变你。你要抓紧这个应许，凭信心经历神所赐的新生命，因为在人所不能的，在神凡事都能。
4．要明白神的性情，我们的代求才能配合他的旨意。创世记18：1-8是这么说的：
“雅伟在幔利橡树那里，向亚伯拉罕显现出来。那时正热，亚伯拉罕坐在帐棚门口，举目观看，见有三个人在对面站着。他一见，就从帐棚门口跑去迎接他们，俯伏在地，说：‘我主，我若在你眼前蒙恩，求你不要离开仆人往前去。容我拿点水来，你们洗洗脚，在树下歇息歇息。我再拿一点饼来，你们可以加添心力，然后往前去。你们既到仆人这里来，理当如此。’他们说：‘就照你说的行吧！’亚伯拉罕急忙进帐棚见撒拉，说：‘你速速拿三细亚细面调和作饼。’亚伯拉罕又跑到牛群里，牵了一只又嫩又好的牛犊来，交给仆人，仆人急忙预备好了。亚伯拉罕又取了奶油和奶，并预备好的牛犊来，摆在他们面前，自己在树下站在旁边，他们就吃了。”
请留意，圣经用了很长的篇幅来描绘亚伯拉罕接待客人的细节，肯定是有重要的信息让我们学习。一天烈日当空，可能是正午或下午，亚伯拉罕坐在帐棚门口，抬头一看，有三个人在对面站着。天气这么炎热，很少人会选择这个时候远行，但三个客人却路过亚伯拉罕的帐棚。你有没有留意到，在最意想不到的时候神突然间向我们说话呢？当时，亚伯拉罕不仅没有睡觉，而且还非常热情地款待三个客人。
亚伯拉罕如何接待他们呢？2节说：亚伯拉罕从帐棚门口跑去迎接他们。6节说：亚伯拉罕急忙进帐棚吩咐撒拉速速拿面作饼，7节说：他又跑到牛群里牵了一只上好的牛犊，仆人急忙预备。圣经用了“跑，急忙，速速”这些字眼，目的是告诉我们亚伯拉罕对客人的热情，用最快的速度去款待他们。不要忘记，亚伯拉罕已经快一百岁了，对一个年纪老迈的人来说是不简单的。另外，他拥有这么多仆人，要款待客人根本不用自己动手，只要吩咐一声就行了。但是，亚伯拉罕却非常谦卑地服侍，像仆人一样。
如果是你，你是否会像亚伯拉罕一样呢？天气这么热，正好是睡午觉的时间，可能你正在梦乡，根本不知道有客人经过。又或者对于这三个来历不明的陌生人，你不想接待，让他们经过就算了。如果是我，我是否会错失了接待神的机会呢？亚伯拉罕抓紧每一个机会去善待远行的人，他不知道原来所接待的是天使和雅伟。正因为他这样做，他便有机会为所多玛城代求。难怪希伯来书13：2说：
“不可忘记用爱心接待客旅，因为曾有接待客旅的，不知不觉就接待了天使。”
创世记18：16-17说：
“三人就从那里起行，向所多玛观看，亚伯拉罕也与他们同行，要送他们一程。雅伟说：‘我所要作的事岂可瞒着亚伯拉罕呢？’”
这里表达了神的心声。所多玛、蛾摩拉的罪恶滔天，已经到了顶点，神必须采取行动。但是，在施行审判之前，神打算把这个计划告诉亚伯拉罕，因为他看亚伯拉罕为知心朋友。神多么渴望我们能够明白他的心肠、他的忧伤，可是真正成为他朋友的人实在少之又少。
当亚伯拉罕听见神的计划后，他有什么回应呢？18：23-25。
“亚伯拉罕近前来说：‘无论善恶，你都要剿灭吗？假若那城里有五十个义人，你还剿灭那地方吗？不为城里这五十个义人饶恕其中的人吗？将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主岂不行公义吗？’”
圣经称亚伯拉罕为神的朋友实在是非常恰当，亚伯拉罕明白神的心，也懂得如何为他人代求。亚伯拉罕并没有说：“罗得是我的侄儿，是我带他离开哈兰的，现在他迁到所多玛去了，求主不要毁灭所多玛，免得殃及池鱼。”别忘记亚伯拉罕是神的朋友，他明白神这样做实在是迫不得已，别无选择。他并没有为罗得求，而是为当中的义人代求：“主啊，如果那里有五十个义人，你会为了他们而恩待所多玛城吗？”换句话说，如果罗得不是义人，如果罗得跟所多玛人同流合污，那么，亚伯拉罕也不会因为亲戚关系而要求神违背公义，不审判罗得。
要与神为友，我们必须明白神的心肠、他的旨意，否则无法跟神沟通。神预先通知你，明天他将要毁灭所多玛，你听见后便情绪激动、大声哭泣，埋怨神太严厉，不同意神的做法，苦苦哀求神改变他的计划，等到下一个世纪再审判吧！大家不要觉得夸张，如果神今天要审判某个城市，因为他们的罪恶滔天——特别是同性恋的罪——已经达到忍无可忍的地步，你应同神的做法吗？还是你觉得同性恋不是罪，只是他们个人对于性的取向，应该采取谅解和宽容的态度，不应该施行审判。
从上面简单的例子，希望大家看到除非我们以神的心为心，不然，我们只会按着自己的意思徒然代求。如果有弟兄病了，请你为他祷告，求神医治他，你会怎样做？当然是马上为他祷告，求神把一切的疾病，不管是感冒也好、癌症也好，通通治好。但是，你是否先求问神的心意呢？神容许那弟兄得了病，有什么特别的原因吗？是神的心意要他马上康复，还是神要借着这个病来锻炼、甚至管教他呢？如果我们不以神的心为心，不明白神的旨意，也不求问神的旨意，我们的代求其实就是乱求，不仅帮不到对方，而且不讨神的喜悦。有些信徒不明白这个原则，遇见什么便按照自己的意思去祷告，结果得不到神的应允，于是信心便动摇了，怀疑神的真实。大家必须谨记，只有当我们明白神的旨意，与神同心，这样的代求才蒙悦纳。
我在这里做一个总结。今天我们看了创世记17和18章，题目是“神的朋友”。
要与神为友，我们必须做完全人。圣经中的“完全”是毫无保留地、全心全意地爱神。
要与神为友，我们必须体贴他的意思，不体贴肉体。
要与神为友，我们要认识他为“全能的神”，他有复活的大能，能够改写我们的生命。
要与神为友，我们要以他的心为心，按照他的旨意为别人代求。
《完》
