24此后，亚兰王便哈达聚集他的全军，上来围困撒玛利亚。25于是撒玛利亚被围困，有饥荒，甚至一个驴头值银八十舍客勒、二升鸽子粪值银五舍客勒。26一日，以色列王在城上经过，有一个妇人向他呼叫说：“我主、我王啊，求你帮助！” 27王说：“雅伟不帮助你，我从何处帮助你？是从禾场、是从酒醡呢？”28王问妇人说：“你有什么苦处？”她回答说：“这妇人对我说，将你的儿子取来，我们今日可以吃，明日可以吃我的儿子。29我们就煮了我的儿子吃了。次日我对她说：要将你的儿子取来，我们可以吃。她却将她的儿子藏起来了。”（王下6:24-29）
上次我们看到，因为神人以利沙的缘故，亚兰大军被以色列活捉，又平平安安将他们送了回去。从此亚兰军不再进犯以色列，这样以色列太平了一段时间。然而好景不长，这里说亚兰王又开始率领全军围困以色列的首都撒玛利亚城。
撒玛利亚城被围困了多久，圣经并没有提及，但显然时间挺久的，以至于城中几乎弹尽粮绝。饥荒严重到什么程度呢？一个情况是物价急速上涨。这里说，一个驴头值八十舍客勒的银子，换算成今天的钱币，大概是三千块。“鸽子粪”——有些学者说是豆荚之类的——两升就卖五舍客勒银子，大概是200块钱。物价之高令人咋舌！经历过战争、饥荒的人就会知道，战争、饥荒年代，钱根本是没有用的，金银、钻石都没有用，因为不能吃，当时人最需要的是食物。
另一个情况是，以色列人饥饿难忍，竟然发生了吃自己的儿女的事情。这不禁让我们想起摩西五经中神的预言：
23你们因这些事若仍不改正归我，行事与我反对；24我就要行事与你们反对，因你们的罪击打你们七次。25我又要使刀剑临到你们，报复你们背约的仇。聚集你们在各城内，降瘟疫在你们中间，也必将你们交在仇敌的手中。26我要折断你们的杖，就是断绝你们的粮。那时，必有十个女人在一个炉子给你们烤饼，按分量秤给你们；你们要吃，也吃不饱。
27你们因这一切的事若不听从我，却行事与我反对，28我就要发烈怒，行事与你们反对。又因你们的罪惩罚你们七次。29并且你们要吃儿子的肉，也要吃女儿的肉。（利26:23-29）
这是神透过摩西说出的预言。神说：如果以色列悖逆神，犯罪，那么神会惩罚他们，把他们交在仇敌手中，他们没有粮食吃，甚至吃自己的儿女。这就是列王纪下以色列人的景况。当然并不是神要他们吃自己的儿女，这里我们看到，神的管教、惩罚是挺严厉的，这种大灾难是挺残酷的。在这种大灾难下，以色列人非但没有去仰望神，反而更加没有了属灵意识，只顺着自己的肉体而行。
这里我们要学习的功课是，如果你平时都没有学习凡事仰望神、遵行神的话，那么不要以为到了考验、灾难面前，你就可以仰望神。错了，到了那个时候，你只会更加远离神，用自己的方法，随着自己的肉体而行。因为到了那个时候，你的肉体的需要、疼痛会更加强烈。可能目前我们还没有经历这种灾难，但是看一看那些得了病甚至患了绝症的人的反应，有多少基督徒身罹重病，面临生死关头的时候，还能仰望神，不害怕，不发怨言呢？所以我们要在平时生活中谨慎，按照神的话而行，与神同行，以至于到了那一天，要么有灾难，要么有病痛，面临生死关头，我们依然能够感谢神，荣耀神。
以色列民在灾难中、管教下没有仰望神，以色列王又如何呢？他的反应是什么呢？我们继续看6章30-33节：
30王听见妇人的话，就撕裂衣服（王在城上经过），百姓看见王贴身穿着麻衣。31王说：“我今日若容沙法的儿子以利沙的头仍在他项上，愿神重重地降罚与我！”
32那时，以利沙正坐在家中，长老也与他同坐。王打发一个伺候他的人去，他还没有到，以利沙对长老说：“你们看这凶手之子，打发人来斩我的头，你们看着使者来到，就关上门，用门将他推出去。在他后头不是有他主人脚步的响声吗？”33正说话的时候，使者来到，王也到了，说：“这灾祸是从雅伟那里来的，我何必再仰望雅伟呢？”
以色列王听见民众的灾难到了这种地步，竟然吃了自己的儿子，他是如何反应的呢？他不但没有检讨自己与神的关系，没有检讨本国人是否远离了神，没有去呼求神、仰望神，反而迁怒于神，迁怒于神的先知以利沙，甚至要杀以利沙，竟然说“这灾祸是从雅伟那里来的，我何必再仰望雅伟呢？”
这何尝不是我们大多数基督徒的景况！开始的时候可能还愿意倚靠神，但神必须帮我解决问题。如果过了一段时间，神还没有解决，我们就急了，开始发怨言。而抱怨神也体现于抱怨神的仆人，对神的仆人、对教会有诸多不满。最后离弃神。
我们继续看7章1-2节：
1以利沙说：“你们要听雅伟的话。雅伟如此说：明日约到这时候，在撒玛利亚城门口，一细亚细面要卖银一舍客勒，二细亚大麦也要卖银一舍客勒。”2有一个搀扶王的军长对神人说：“即便雅伟使天开了窗户，也不能有这事。”以利沙说：“你必亲眼看见，却不得吃。”
这里我们看到了神的怜悯。以色列王和这位军长乃至整个以色列民的属灵情况并没有改善，但神还是怜悯了他们，愿意拯救他们，并且透过以利沙说出了预言。“一细亚细面要卖银一舍客勒”，换算成今天的价格，大概是一斤面三块多。“二细亚大麦也要卖银一舍客勒”，即一斤大麦一块多。这是非常便宜的价格，应该是回到了和平、丰收年代的物价水平。别忘了当时是围城时期，正是高物价的时候，怎么可能呢？凭肉眼看，根本是不可能的。所以这位以色列的军长不相信。
留意这位以色列的军长说：“即便雅伟使天开了窗户，也不能有这事”。这位军长不相信也就罢了，却还用了神的名字。包括以色列王，他要杀以利沙时，竟然也用神的名字起誓。就正如我们基督徒也提说神的名字，也引用、讲论圣经，也参加聚会，但我们依然不认识神，不相信神，行事为人还是我行我素。这就是宗教，反而更有迷惑性，给非基督徒以及年幼的基督徒立了不好的榜样，会绊倒他们。
由此也会明白为什么神对这位军长那么严厉，一句不信的话，就让他“亲眼看见，却不得吃”。因为他是以色列的军长，本应该信心更好，带领以色列民仰望神。然而他立刻表示不相信神，影响到别人，甚至绊倒别人。在新约主耶稣也说，绊倒人的人有祸了。
我们继续看7章3-11节：
3在城门那里有四个长大麻风的人，他们彼此说：“我们为何坐在这里等死呢？4我们若说，进城去吧！城里有饥荒，必死在那里；若在这里坐着不动，也必是死。来吧！我们去投降亚兰人的军队，他们若留我们的活命，就活着；若杀我们，就死了吧！”5黄昏的时候，他们起来往亚兰人的营盘去，到了营边，不见一人在那里，6因为主使亚兰人的军队听见车马的声音，是大军的声音，他们就彼此说：“这必是以色列王贿买赫人的诸王和埃及人的诸王来攻击我们。”7所以，在黄昏的时候，他们起来逃跑，撇下帐棚、马、驴，营盘照旧，只顾逃命。8那些长大麻风的到了营边，进了帐棚，吃了、喝了，且从其中拿出金银和衣服来去收藏了。回来，又进了一座帐棚，从其中拿出财物来去收藏了。
9那时，他们彼此说：“我们所作的不好！今日是有好信息的日子，我们竟不作声！若等到天亮，罪必临到我们。来吧！我们与王家报信去。”10他们就去叫守城门的，告诉他们说：“我们到了亚兰人的营，不见一人在那里，也无人声，只有拴着的马和驴，帐棚都照旧。”11守城门的叫了众守门的人来，他们就进去与王家报信。
神已经行了神迹，让亚兰军弃营而逃，整个亚兰军营已经空空如也。然而这个好消息以色列人还不知道。神是如何让以色列人知道的呢？很奇妙，神居然让四个麻风病人当了报好信息的使者！
在旧约，麻风病代表了罪，得了麻风病的是不洁净的人，要离群索居，住在城外（参看利13:45-46）。现在赶上了战争，他们夹在了中间，没有食物，奄奄一息。怎么办呢？正如他们所商议的，反正怎么都是死，不如就去亚兰军营吧。结果，他们发现亚兰军人去营空，遗留下了很多带不走的财物。开始的时候，他们只顾着自己吃喝，拿走财物。但过了一阵子，他们能够意识到：“我们所作的不好！今日是有好信息的日子，我们竟不作声！若等到天亮，罪必临到我们。来吧！我们与王家报信去。”
比之于其他的以色列人，还有以色列的王、军长，麻风病人的良心对罪更加敏感，更加敬畏神。所以神反而让这些在以色列人看来是罪人的人，向他们传递神的好消息！我不禁想到使徒保罗说过的话：“在罪人中我是个罪魁。然而我蒙了怜悯，是因耶稣基督要在我这罪魁身上显明他一切的忍耐，给后来信他得永生的人作榜样”（提前1:15-16）。大卫也说过：“因为我知道我的过犯，我的罪常在我面前……求你掩面不看我的罪，涂抹我的一切的罪孽……我就把你的道指教有过犯的人，罪人必归顺你”（诗51）。
神是怜悯人的神，在世界上你只要犯过一次罪，就会有污点了，别人已经不再信任你，更不会重用你。但神还给罪人机会，只要真诚悔改，神就愿意饶恕罪人，甚至重用罪人去传扬他的福音。使徒保罗和大卫都是罪人，但也都是被神大大使用的人。
所以罪不是我们与神之间关系的障碍，犯了罪，我们更需要亲近神，求他的饶恕和帮助。而正因为我们从神得到了这么大的宽恕，所以我们要更加感恩，竭尽全力传扬神的福音，好像使徒保罗和大卫一样。神的救恩是多么伟大！
继续看7章12-20节：
12王夜间起来，对臣仆说：“我告诉你们亚兰人向我们如何行：他们知道我们饥饿，所以离营，埋伏在田野，说：‘以色列人出城的时候，我们就活捉他们，得以进城。’”13有一个臣仆对王说：“我们不如用城里剩下之马中的五匹马（马和城里剩下的以色列人都是一样，快要灭绝），打发人去窥探。”14于是取了两辆车和马，王差人去追寻亚兰军，说：“你们去窥探窥探。”15他们就追寻到约旦河，看见满道上都是亚兰人急跑时丢弃的衣服、器具。使者就回来报告王。
16众人就出去，掳掠亚兰人的营盘。于是一细亚细面卖银一舍客勒，二细亚大麦也卖银一舍客勒，正如雅伟所说的。17王派搀扶他的那军长，在城门口弹压，众人在那里将他践踏，他就死了，正如神人在王下来见他的时候所说的。18神人曾对王说：“明日约到这时候，在撒玛利亚城门口，二细亚大麦要卖银一舍客勒，一细亚细面也要卖银一舍客勒。”19那军长对神人说：“即便雅伟使天开了窗户，也不能有这事。”神人说：“你必亲眼看见，却不得吃。”20这话果然应验在他身上，因为众人在城门口将他践踏，他就死了。
四个麻风病人来报信，以色列王还是不相信。可见以利沙讲出神的话的时候，以色列王也是不相信的，跟那个军长一样。直到后来臣仆劝说，再派人窥探一下，发现果然如此，以色列王以及以色列人才相信。最终神的话应验了：“在撒玛利亚城门口，一细亚细面卖银一舍客勒，二细亚大麦也卖银一舍客勒”。神说那位军长的话，也应验了。神的话是不会落空的！
我们能从中学到什么属灵教训呢？现在我们也看不到神，看不到神的国。圣经说人人都有一死，死后且有审判；主耶稣会再来，建立神的国度，属肉体的人不能承受神的国……这些我们现在用肉眼都看不到。但看不到不代表不是事实。我们可以不相信，但是到了那一天，会不会我们就像这个军长那样，终于亲眼见到了，却没有享受的福分呢？
要想得到神赐给我们的福气，那么我们现在就要求神开我们的眼睛，看得见属灵的真实。这样我们一方面能够靠神得胜，一方面也能够像以利沙那样，成为以色列的战车马兵，成为别人的倚靠和帮助。
《完》
