创世记漫谈第38讲 - 罗得的得救
时间过得很快，我们已经来到创世记19章。请大家先看19：1-9。
“那两个天使晚上到了所多玛。罗得正坐在所多玛城门口，看见他们，就起来迎接，脸伏于地下拜，说：‘我主啊，请你们到仆人家里洗洗脚，住一夜，清早起来再走。’他们说：‘不！我们要在街上过夜。’罗得切切地请他们，他们这才进去到他屋里。罗得为他们预备筵席，烤无酵饼，他们就吃了。他们还没有躺下，所多玛城里各处的人，连老带少，都来围住那房子，呼叫罗得说：‘今日晚上到你这里来的人在哪里呢？把他们带出来，任我们所为。’罗得出来，把门关上，到众人那里，说：‘众弟兄，请你们不要作这恶事。我有两个女儿，还是处女，容我领出来任凭你们的心愿而行，只是这两个人既然到我舍下，不要向他们作什么。’众人说：‘退去吧！’又说：‘这个人来寄居，还想要作官哪！现在我们要害你比害他们更甚。’众人就向前拥挤罗得，要攻破房门。”
我们先来谈一谈所多玛的情况：1．经济发达，生活舒适的地方。
第1节，两个天使到了所多玛，到底所多玛是在哪里呢？有些参考资料认为所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁和琐珥，很可能是位于死海南部的地方。大家要留意一点，就是当圣经提到所多玛时，它不是指一个城市，而是指一个平原，那里有五个不同的城，就是所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁和琐珥。为什么圣经只谈到所多玛呢？看起来，所多玛是这五座城当中的老大。所以神要毁灭不仅是所多玛，还有另外的四座城。所多玛的情况是如何的呢？以西结书16：49-50是这么说的：
“看哪，你妹妹所多玛的罪孽是这样：她和她的众女都心骄气傲，粮食饱足，大享安逸，并没有扶助困苦和穷乏人的手。她们狂傲，在我面前行可憎的事，我看见便将她们除掉。”
这里说：所多玛是一个非常繁荣，物质丰富，不愁吃不愁穿的地方。人们的生活舒适，无忧无虑，优哉游哉。主耶稣也提到所多玛，路加福音17：28说：
“又好像罗得的日子，人又吃又喝，又买又卖，又耕种又盖造。”
主耶稣说了几个特征：“吃喝，买卖，耕种和盖造”。“吃喝”，就是说所多玛是一个美食天堂，能够满足你的肉体。“买卖”，所多玛的经济发达，是商业、贸易的中心。“耕种盖造”，所多玛是一个找工作的好地方，那里农业，建筑业非常蓬勃。简单来说，所多玛的物质丰富，生活舒适，挣钱快，并能提供各种各样的享受和娱乐，真是移民的好地方。
2．道德沦亡，尤其是性方面的罪。
发达的经济，丰富的物质生活往往带来负面的影响：所多玛人心骄气傲，目中无神，正如以西结书16章所说的。这是一个很奇怪的现象。你以为在富裕的生活中，人们就会寻找神、感谢神吗？恰恰相反。当你无忧无虑，一无所缺，天天吃喝玩乐，你还需要寻求神吗？一切的需要，不管肉体上的，精神上的，心灵上的，所多玛都已经一一满足，为什么还需要神呢？请大家翻到创世记19章，圣经用了很长的篇幅描绘了所多玛人如何对待两个天使。19：4-5：
“他们还没有躺下，所多玛城里各处的人，连老带少，都来围住那房子，呼叫罗得说：‘今日晚上到你这里来的人在哪里呢？把他们带出来，任我们所为。’”
第5节说的“任我们所为”，不是一般的行为，而是指性行为，就是同性恋。所多玛人生活安逸，不仅心骄气傲，目中无神，而且追求肉体的满足。除了吃喝玩乐，他们非常放纵自己的情欲，放纵到什么地步？城里各处的人，连老带少，都围住罗得的房子，要求罗得把两个客人带出来，让他们随意妄为。所多玛人放纵情欲到一个地步，不满足于正常的性关系，甚至要寻找逆性的关系，就是同性恋的关系。今天，很多人受着西方文化的影响，觉得同性恋不是什么大不了的事，只是一种个人的性取向，应该采取宽容和谅解的态度。同性恋者更大声疾呼，觉得两个成年人有权主宰自己的一生，更何况他们的关系又伤害不到其他人，有什么不对呢？你喜欢异性，这是你的事；我喜欢同性，这是我的事，有什么问题呢？即使是国内，今天同性恋的问题也是越来越严重。神是如何看待所多玛人呢？创世记13：13说：
“所多玛人在耶和华面前罪大恶极。”
早在二十几年前，当罗得跟亚伯拉罕分道扬镳，选择约旦河的全平原，并把帐棚渐渐挪移直到所多玛时，圣经说，所多玛人在耶和华面前罪大恶极。跟着创世记18：20-21说：
“耶和华说：‘所多玛和蛾摩拉的罪恶甚重，声闻于我。我现在要下去，察看他们所行的，果然尽像那达到我耳中的声音一样吗？若是不然，我也必知道。’”
神一直宽容忍耐，希望所多玛人能够悔改，他们的道德却每况愈下。虽然罗得移民到所多玛，但是他无法把属灵的福气带给他们。所多玛人没有因罗得而认识神，逃脱神的审判。
3．所多玛是反面教材，警戒我们末世的人。
虽然所多玛在亚伯拉罕的时代已经被毁灭了，但是新约圣经还是不断地提及所多玛，比如路加福音17：28-30。
“又好像罗得的日子，人又吃又喝，又买又卖，又耕种又盖造。到罗得出所多玛的那日，就有火与硫磺从天上降下来，把他们全都灭了。人子显现的日子也要这样。”
圣经不断地提到所多玛，因为它是一个反面教材，用来警戒我们这些末世的人。主耶稣再来的时候，我们的社会跟所多玛一模一样：人们只管追求肉体的满足，不知不觉，神的审判就临到了。千万不要心里说：我没有犯淫乱的罪，也没有同性恋的问题，神的审判绝对不会临到我！其实，17：28，主耶稣只是说他们“吃喝买卖，耕种盖造”，并没有把同性恋的罪列在其中，因为同性恋的罪只是冰山的一角。所多玛人追求体贴肉体的生活，当正常的玩意不够刺激、不够新鲜时，他们便转向不正常的、逆性的情欲。即使信了主，我们还是很容易不知不觉地随从了所多玛的风气。比如，我们的钱是花在什么地方呢？当然是用来吃喝、购物了。所谓“民以食为天”，找一家饭馆，大吃一顿，然后逛商场，买东西，这就是周末最高的享受了。很多姐妹虽然什么都不缺，但还是习惯周末大采购，买一大堆东西回家，到用不着的时候便硬塞给朋友。年轻的信徒又如何打发时间呢？读经祷告，亲近神吗？当然不是，第一件事就是上网，跟着和同学通电话聊天，最后便打开电视机培养睡觉前的情绪。日复一日，光阴就是这样流逝。如果肚腹、享受、肉体的满足是生活的大前提，恐怕我们也逃脱不了所多玛的厄运。
接下来，我们看一看罗得是如何得救的。创世记19：15-17是这么说的：
“天明了，天使催逼罗得说：‘起来！带着你的妻子和你在这里的两个女儿出去，免得你因这城里的罪恶同被剿灭。’但罗得迟延不走。二人因耶和华怜恤罗得，就拉着他的手和他妻子的手，并他两个女儿的手，把他们领出来，安置在城外。领他们出来以后，就说：‘逃命吧！不可回头看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿灭。’”
1．罗得被世界吸引，一步步迁往所多玛。
两个天使催逼罗得赶紧离开所多玛，因为神要施行审判。罗得当时正住在所多玛城里，1节，罗得坐在所多玛城门口；4节，城里的人围住罗得的房子。这些线索表明了罗得的心一步步被所多玛吸引，以致最后全家都移民到所多玛，在那里安家落户了。起初，当罗得跟着亚伯拉罕到迦南，他们过的是游牧民族的生活。创世记13章说：他们两家的牛羊、帐棚很多。显然，当时罗得还是过着游牧民族的生活，无论往哪里去都支搭帐棚。后来，13：12说：
“亚伯兰住在迦南地，罗得住在平原的城邑，渐渐挪移帐棚，直到所多玛。”
罗得跟亚伯拉罕分道扬镳后，他还是住在帐棚里，可是后来，他渐渐把帐棚挪移，直到所多玛。他越来越靠近所多玛，因为那里发达，科技先进，做生意，购物，什么都有。到了19章，圣经说：罗得已经移民到所多玛，不仅这样，而且他还成家立业，还买了地，有了房子，放弃了支搭帐棚，居无定所的生活了。还有一点，19：14说：
“罗得就出去，告诉娶了他女儿的女婿们说：‘你们起来离开这地方，因为耶和华要毁灭这城。’他女婿们却以为他说的是戏言。”
罗得有两个女儿，快要出嫁了。她们嫁给谁呢？嫁给所多玛人。当罗得告诉他们神的审判快要临到时，他们却无动于衷，觉得罗得的话实在可笑：因为这里的罪恶滔天，所以神要毁灭它？不会吧！我们的生活没有什么问题，只不过是另一种生活方式罢了。罗得愿意把女儿许配给道德标准这么低的人，实在很遗憾。相反，亚伯拉罕怎么也不肯让以撒娶迦南地的女子，宁愿要老仆人千辛万苦返回故乡，在那里为以撒找妻子。不要误会，以为是当地的女子不美，所以亚伯拉罕才会这样做。不是外表的问题，而是信仰的问题。外族人不认识神，亚伯拉罕不愿意以撒找不认识神的人为妻。天亮了，天使催逼罗得赶紧离开所多玛，免得被毁灭。罗得的反应如何？存着感恩的心急忙逃命吗？不是，16节说：“罗得迟延不走”。你觉得惊讶吗？顷刻之间，整个地方都将要毁灭，为什么还迟延不走？难道不想活了吗？我们现在身处太平环境，当然可以很潇洒，觉得性命要紧，救恩要紧，钱财只是身外物，不值得眷恋。如果你是罗得，辛辛苦苦经营了二十几年的事业，所有的心血，转眼间就化为乌有，你舍得吗？不要轻看罗得，我们又何尝不是一样，被世界缠累，即使到了生死关头还是犹疑不决。
2．罗得是个好人，愿意接待和保护路过的客人。
当天使到了所多玛，罗得正坐在城门口，并恳切地邀请两个客人在家里过夜，等到明天早晨再走。那时，罗得不知道他们是天使，他只是本着对客人的爱心去接待他们。所多玛城里的人要求罗得交出客人，让他们任意妄为，罗得不肯，甚至愿意牺牲自己的女儿去保护两个客人。虽然这样的做法不好，但是却让我们看见罗得是很有爱心的，他不顾一切也要救两个路过的客人脱险，这实在难得。彼得后书2：7-8说：
“只搭救了那常为恶人淫行忧伤的义人罗得。因为那义人住在他们中间，看见听见他们不法的事，他的义心就天天伤痛。”
圣经称罗得为义人，因为他没有跟所多玛人同流合污，效法他们败坏的生活，可以说是出淤泥而不染。而且他为周围发生的罪而感到难过。正因为罗得没有完全失去爱神、爱人的心，所以神怜悯他，在施行审判之前差天使去拯救他一家。罗得的一生实在是许许多多基督徒的写照。绝大多数基督徒都是一等好人，没有犯奸淫，没有干伤天害理的事，乐于帮助人，即使自己吃亏也不介意，每个礼拜去聚会，从不间断。但问题是：光做好人就行了吗？罗得是个好人，愿意冒生命危险接待天使，可是他的义却影响不了家人，更不用说所多玛人了。19：23-26说：
“罗得到了琐珥，日头已经出来了。当时，耶和华将硫磺与火，从天上耶和华那里，降与所多玛和蛾摩拉，把那些城和全平原，并城里所有的居民，连地上生长的都毁灭了。罗得的妻子在后边回头一看，就变成了一根盐柱。”
罗得的义帮不了他的妻子，他妻子心有不甘，这么多的财物、房产一下子就化为灰烬，于是忍不住回头看，结果变成了一根盐柱。那么，罗得的两个女儿又如何呢？19：30-32说：
“罗得因为怕住在琐珥，就同他两个女儿，从琐珥上去住在山里，他和两个女儿住在一个洞里。大女儿对小女儿说：‘我们的父亲老了，地上又无人按着世人的常规进到我们这里。来！我们可以叫父亲喝酒，与他同寝。这样，我们好从他存留后裔。’”
罗得的两个女儿没有回头看，所以没有变成盐柱。可惜的是大女儿竟然出了馊主意，把父亲灌醉，然后跟他同寝，好为他存留后裔。虽然当时还没有律法（到了摩西的时代，神才颁布律法），但是，创世记的上文一直没有这样的记载，罗得的女儿是第一个跟父亲同寝的人。另外，她们先把父亲灌醉，可见她们知道罗得是不会同意她们的做法的。为什么她们竟然想出这样的馊主意？别忘记她们是住在所多玛，很可能甚至是在所多玛出生的。这么多年来，耳濡目染，她们肯定深深地受所多玛的风气所影响。所多玛的环境非常复杂，道德沦亡，难怪她们想出这样的馊主意来。你的生命是否跟罗得一样呢？你一直没有忘记神，也乐意爱其他人。可是，因为你贪图所多玛的繁荣，明知那里的环境对你和家人不利，你还是要冒险，定居在所多玛。既然你定居在所多玛，你的孩子就会不知不觉感染所多玛的风气，到时候你真是后悔莫及了。
3．罗得不能逃命，结果拦阻了神的旨意。
创世记18章，亚伯拉罕在神的面前为所多玛代求。他说：如果有五十个义人，你会看在他们的面上不施行毁灭吗？他一直向神求，最后，他说：如果有十个义人呢？神说：为这十个义人，我也不施行毁灭。可惜，除了罗得以外，所多玛城连一个义人也没有。这里，我看到神的怜悯远超过我们所想所求的。即使是罗得，他妻子，他两个女儿，神也愿意怜悯，特别派天使亲自领他们出去，免得一同被毁灭。神已经尽了一切努力，他还能做什么呢？即使是这样，罗得有什么回应呢？19：18-22节说：
“罗得对他们说：‘我主啊，不要如此。你仆人已经在你眼前蒙恩，你又向我显出莫大的慈爱，救我的性命，我不能逃到山上去，恐怕这灾祸临到我，我便死了。看哪，这座城又小又近，容易逃到，这不是一个很小的吗？求你容我逃到那里，我的性命就得存活。’天使对他说：‘这事我也应允你，我不倾覆你所说的这城，你要速速地逃到那城，因为你还没有到那里，我不能作什么。’因此那城名叫琐珥。”
罗得对天使说：不行！我不能逃到山上去，这么远，路又崎岖不平，我肯定没命。附近有一座城又小又近，能否让我逃到那里？罗得习惯了舒适的生活，平时吃得好、穿得好，不用劳动，更没有锻炼身体，现在灾难临到了，他根本跑不动。请留意第21节，其实，琐珥本来要跟所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁一起被毁灭的，但是因为罗得不能逃到山上，所以天使只好迁就他，应允他的请求。无形中，罗得成了一块绊脚石，拦阻了神的旨意。
4．差之毫厘，谬以千里。
神呼召亚伯拉罕离开故乡吾珥，往迦南地去，罗得也和他一起出去。他们从吾珥出发，先到了哈兰，然后再从哈兰前往迦南。他跟亚伯拉罕生活了一段时间，开始累了，想安定下来。他看中了约旦河的全平原，便往东迁移，后来终于定居在所多玛。一个错误的决定给罗得带来了极其深远的影响，二十多年后的他，除了性命得以保存以外，还有什么呢？财物没有了，房子没有了，妻子没有了，两个女儿竟然怀了自己的胎！相反，亚伯拉罕一直忠心地跟随神，他没有为了贪图所多玛的繁荣而离开神所应许的迦南地。事实证明，亚伯拉罕成为祝福的管子，他为所多玛求情，他成为后人信心的榜样，也成为多国之父。虽然两人是同时起步的，但两人的生命和结局真的有天壤之别。
服侍教会的传道人对于这一点肯定深有体会。一群弟兄姐妹一起受洗，一起成长，一起参加培训。有些心不完全，稍微偏离了，结果差之毫厘，谬以千里。五年后，十年后，这群弟兄姐妹分成了两批：一批是罗得，另一批是亚伯拉罕。第一批渐渐富有，被世界缠住，虽然有爱神爱人的心，却完全起不了作用。另一批似乎一无所有，却大大为神所用，把祝福带给身边的人。今天你在哪里呢？你是定居在所多玛，还是在迦南地居住帐棚？你是切切地为人代求的亚伯拉罕，还是自身难保的罗得呢？
- 完 -
