创世记漫谈第39讲 - 罗得的妻子
不知道你有没有经历过：在考试中，你只差了几分没有考上？就是差了几分，有一门考不过，结果影响了整个学习，甚至不能毕业。你收到成绩通知单的时候，心情肯定非常复杂：明知这一门是最弱的，为什么不多花一些时间去温习呢？为什么老师补课时，我没留心听呢？如果能多拿几分，就能够通过考试了。又或者你有事要坐火车去另一个城市，于是，买好火车票，收拾好行李。你心里想：去火车站的路程不远，今天又不是假期，应该很快就能到，谁知道当你到了火车站后，猛然发现火车刚刚开走了，因为你迟了两分钟。我举这两个例子都是一些比较轻微的事，虽然考试考不过不好，错过了火车也不好，但是还有弥补的机会。可是，有些事却是生死攸关的事，而且一旦错失了机会，后果就无法挽回，令我们咬牙切齿，后悔莫及。
今天我想跟大家谈一谈“罗得的妻子”。请大家翻到创世记19章，我们先读19：23-26。
“罗得到了琐珥，日头已经出来了。当时，耶和华将硫磺与火，从天上耶和华那里，降与所多玛和蛾摩拉，把那些城和全平原，并城里所有的居民，连地上生长的都毁灭了。罗得的妻子在后边回头一看，就变成了一根盐柱。”
1．主耶稣吩咐我们：要回想罗得的妻子。
26节令我们非常震惊：罗得的妻子竟然变成了一根盐柱。她明明领受了神的恩典，天使亲自拉着她的手，领她离开所多玛，为什么到了最后一刻却变成了一根盐柱呢？到底她犯了什么错？请大家翻到路加福音17：32-33。
“你们要回想罗得的妻子。凡想要保存生命的，必丧掉生命；凡丧掉生命的，必救活生命。”
主耶稣说：你们要回想罗得的妻子，这是至关重要的，这关乎到你得生命，或丧掉生命的问题。忘记了罗得的妻子，你就丧掉生命；回想罗得的妻子，你就救活生命。既然这么重要，那么，“回想”是什么意思呢？是想起、知道这个人物曾经在创世记出现过吗？“回想”不仅是想起这么简单，而是带有“牢牢地记在心里”的意思。请大家翻到马太福音16：9。
“你们还不明白吗？不记得那五个饼分给五千人，又收拾了多少篮子的零碎吗？”
主耶稣责备门徒忘记五饼二鱼的事。主耶稣吩咐我们想起一件事，他不仅要我们记得，而且要我们领悟这件事背后的属灵含义。主耶稣说：你们还不明白吗？你们还不记得吗？就是说：如果我们明白，就必定记得；如果我们记得，就表示已经明白。主耶稣责备门徒：为什么经历了五饼二鱼喂饱了五千人的神迹后，还不能领悟这个神迹背后的信息。其实，即使经历同一个神迹，也不是人人都能够领悟神迹背后的信息。即使看同一本圣经，也不是人人都能够领悟、都能够得生命。有些人即使读过神学，却始终不能领悟，最后甚至要失丧生命。可见回想罗得的妻子是很重要的，能够从中吸取教训的人，就得生命；不明白，不领悟的人就会失丧生命。
2．罗得的妻子预表那些失丧救恩的信徒。
请大家回到创世记19章。为什么罗得的妻子到了最后关头还会灭亡？是因为她不信吗？19：15-17。
“天明了，天使催逼罗得说：‘起来！带着你的妻子和你在这里的两个女儿出去，免得你因这城里的罪恶，同被剿灭。’但罗得迟延不走。二人因耶和华怜恤罗得，就拉着他的手和他妻子的手，并他两个女儿的手，把他们领出来，安置在城外。领他们出来以后，就说：‘逃命吧！不可回头看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿灭。’”
上文说：罗得接待了两个路过所多玛的客人，原来他们不是普通的旅客，而是天使。12节，天使吩咐罗得把所有的家人都带出去，因为神要毁灭所多玛，所以罗得的妻子是从罗得的口中知道审判的消息。那么，罗得的妻子如何回应呢？她决定跟罗得一同离开所多玛。不要误会，以为罗得的妻子不信天使的话，结果灭亡。不是的，如果不相信天使的话，她就不会离开所多玛了。罗得的女婿才不相信天使的话，14节说：
“罗得就出去，告诉娶了她女儿的女婿们，说：‘你们起来离开这地方，因为耶和华要毁灭这城。’他女婿们却以为他说的是戏言。”
罗得的两个女婿听见罗得的话，觉得太可笑了：这里的罪恶太大，所以神要毁灭这个地方？不会吧！只是你的思想太保守、太封建了吧！他们并不把罗得的警告放在心上，也没有离开所多玛，可以说他们是非信徒的预表。然而，罗得的妻子却不一样，她相信天使的话，也做了一个正确的决定：就是撇下一切，离开这个罪恶之城。如果罗得的妻子没有信心，她就会跟女婿一样，拒绝罗得的劝告，不肯离开所多玛。但事实证明她决定离开，不仅是这样，16节还说：
“但罗得迟延不走。二人因为耶和华怜恤罗得，就拉着他的手和他妻子的手，并他两个女儿的手，把他们领出来，安置在城外。”
这里说：神怜恤罗得，差派天使亲自领他一家出来，一个天使领罗得和他妻子，另一个领他两个女儿，确保他们能够平安地离开所多玛。罗得的妻子经历到神的怜悯和恩典，脱离了将要被毁灭的城市，成功地到达了城外，已经在得救的路上了。请大家继续看19：23-26。
“罗得到了琐珥，日头已经出来了。当时，耶和华将硫磺与火，从天上耶和华那里，降与所多玛和蛾摩拉，把那些城和全平原，并城里所有的居民，连地上生长的都毁灭了。罗得的妻子在后边回头一看，就变成了一根盐柱。”
上文说：罗得怕自己不能逃到山上，于是求天使容许他逃到附近的一个城，名叫琐珥。天使应允他。当罗得一家四口平安到达琐珥，神便将硫磺与火降于所多玛和蛾摩拉，把那地毁灭了。谁知道就在那一刻，罗得的妻子在后边回头一看，就变成了一根盐柱。罗得的妻子相信天使的话，做了正确的决定离开所多玛，又得到神的怜悯，透过天使亲自领他们出去，甚至平安到达琐珥。可惜，当她以为救恩已经十拿九稳时，因为回头一看却变成了盐柱。大家要明白：罗得的妻子不是预表非信徒，而是预表那些失丧救恩的信徒。
3．罗得的妻子变成盐柱，问题的关键在哪里呢？
即使平安地到达琐珥，罗得的妻子却还是失去救恩，到底问题出在哪里呢？她回头一看，就变成了一根盐柱。但27节说：亚伯拉罕清早起来，到了他从前站在耶和华面前的地方，向所多玛和蛾摩拉与平原的全地观看，不料，那地方烟气上腾，如同烧窑一般。为什么亚伯拉罕看就没事，而罗得的妻子看就出事呢？请大家看19：16-17。
“但罗得迟延不走。二人因为耶和华怜恤罗得，就拉着他的手和他妻子的手，并他两个女儿的手，把他们领出来，安置在城外。领他们出来以后，就说：‘逃命吧！不可回头看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿灭。’”
天使对他们说：逃命吧！现在不是犹疑不决的时候了，再迟一点，你们就没命了。天使的每一句话都是跟他们的生死有关的。天使讲了三个明确的命令：不可回头看，不可在平原站住，要往山上逃跑。其实，天使的命令跟我们的救恩也有关。很多人对救恩都有一个非常被动的概念，他们以为基督徒的责任就是信耶稣，只要相信就行了，跟着就等着上天堂的日子。不是的，虽然救恩是神的作为，但不等于说人就完全被动。比如，神出于怜悯拯救罗得一家，但这不代表说他们什么都不需要做。要得救，他们必须遵守天使的命令：继续往前进，不可停下来，也不可回头看。正因为罗得的妻子没有服从天使的命令，所以最后还是灭亡了。
4．从罗得妻子的身上，我们能吸取什么教训？
主耶稣说：要回想罗得的妻子，因为这是跟我们的救恩息息相关的。那么，从罗得妻子的身上，我们能吸取什么教训？
第一，圣经一直告诉我们：得救的人少。在挪亚的时代，只有挪亚一家八口得救；当神毁灭所多玛、蛾摩拉、押玛和洗扁四座城时，只有罗得一家四人得以逃脱；在他们四个人中，最后只有三个得救。第二，每个人都要独自面对严峻的审判，绝对没有侥幸的事，也不能靠亲戚关系。不要以为罗得是个义人，所以他的妻子也必然得救。神是公义审判的主，他要看的是我们的生命，而不是亲戚关系。你父母非常爱主，非常敬虔，能够坦然无惧地站在神的面前，你能吗？你丈夫非常忠心地侍奉神，将来必定能得到神的称赞，你呢？第三，救恩是一个过程，每一步都是同样重要的。只要我们还活在世上一天，救恩就还在我们身上进行着。千万不要停下来，不要回头。请大家翻到路加福音9：62。
“耶稣说：‘手扶着犁向后看的，不配进神的国。’”
主耶稣说：任何人手已经扶着犁，是不应该向后看的。那些向后看的人，不配进神的国。为什么主耶稣说了这么严厉的话呢？大家看9：61节：
“又有一人说：‘主，我要跟从你，但容我先去辞别我家里的人。’”
有一个人要跟从耶稣，条件是他要先跟家人道别。主耶稣告诉他：你的手已经扶着犁，不可以向后看，向后看就不配进神的国。到底“手扶着犁不可向后看”跟这个人的请求有什么关系呢？他只不过想跟家人告别，又没有说不跟从主。显然主耶稣看透了他的心，知道他三心两意，辞别家人只不过是个借口。一方面他想跟从主，但另一方面，又放不下世上的东西。于是，主提醒他：那些已经选择背十架，跟随主的基督徒，不可回头看，否则，不配进神的国。主耶稣这句话跟天使给予罗得的忠告实在很相似。天使说：往前走，不可停下来，也不可回头看。主耶稣说：你的手已经扶着犁，你已经一步步迈向神的国，神的国就在你前面，绝对不可回头看，不然，你就像罗得的妻子一样，在最关键的时刻，不能进神的国。路加福音17：31说：
“当那日，人在房上，器具在屋里，不要下来拿；人在田里，也不要回家。”
第31节也谈到很多关于回头的事情：在房上，不要下来；在田里，不要回家。其实，这都是关乎回头的问题。那些已经选择了跟从主，已经得着生命的人，绝对不可以回头，因为所有回头的人都会像罗得的妻子一样，失丧生命。主耶稣提醒我们：到了末世，这个世界的局势将越来越紧张，你绝对不可回头。但是如何才能确保我们在那一天不会回头呢？一切的预备必须从今天开始。在你的心目中，有没有别的东西比主更为重要？如果有，你必须现在就把次序摆正，不然，到了关键时刻，你必定回头。
第四，靠着主，胜过心里的挣扎。为什么罗得的妻子要回头看？是不是她记性不好，忘记了天使给她的忠告呢？请留意，在逃出来的四个人中，只有她回头看，罗得和他的两个女儿都没有。而且，她一回头看，马上就成了一根盐柱，可见她的回头不是记性不好的问题，而是心的问题，以致失去了救恩。既然所多玛都被毁灭了，为什么她还要回头看呢？很明显，她对地上的财物仍然依依不舍，所以才会回头看。不知道你有没有想过：最重要的争战不是外面的，而是我们心里面的。我们能否得胜不在乎外在的行动，而是在乎我们能否打赢心里的争战。比如说：弟兄得罪你，你为此耿耿于怀。但是，你立定心志遵行主的教导，原谅他。当你们在一起的时候，也许你们没有机会聊天，但是你知道你没有怀恨于心。相反，你没有彻底处理，心里还有很多不满，即使你勉强自己，装出笑脸跟他聊天也没用。大家要记得：最重要的争战是在心里打的，能打赢心里的仗，也必定能够打赢外面的仗。
虽然罗得的妻子相信天使的话，采取行动离开所多玛，并经历到神的怜悯，但可惜的是她没有割断对所多玛的眷恋。到了琐珥后，她的脚步渐渐放慢了，走在丈夫的后面，一不留神忍不住回头看了一看，结果就成了盐柱。以色列人也是一样，他们没有彻底地对付心里的问题，以致最终无法进入应许之地。使徒行传7：39说：
“我们的祖宗不肯听从，反弃绝他，心里归向埃及。”
司提反一针见血的道出了以色列人的问题：他们身在旷野，心在埃及，根本没有割断对埃及的眷恋。读旧约，我们常常会感到大惑不解：以色列人明明经历过非比寻常的神迹，不管是规模，还是次数都是其他民族无法相比的。比如，出埃及之前，亲眼目睹降在埃及人身上的十个灾难；在逃离法老的追赶时，经历了红海分开的神迹；在旷野中，得到吗哪和水。有云柱和火柱引导他们、保护他们；又有任劳任怨的摩西作领袖，为他们代求。为什么还埋怨？为什么最后还是不能进入应许之地呢？司提反一针见血的道出了问题的所在：他们从来没有彻底割断对埃及的眷恋，经常怀念埃及的生活、埃及的食物，经常回头看。这样的人不配进入应许之地。
第五，你选择现在保存一切，还是将来承受永生？路加福音17：32-33说：
“你们要回想罗得的妻子。凡想要保存生命的，必丧掉生命；凡丧掉生命的，必救活生命。”
这里，主耶稣说明了一个极其重要的原则：凡保存生命的人必丧掉生命；相反，凡丧掉生命的人却得到永生。主耶稣的话真是难以明白。为什么保存生命的人反而会丧掉生命？保存生命不是人的本能吗？主耶稣的想法跟我们的想法恰恰相反。我们认为凡保存生命的必得着生命；凡丧掉生命的必失去生命。没想到主耶稣竟然把它颠倒过来：保存生命的人必丧掉生命，丧掉生命的人才得着生命。请留意，主耶稣吩咐我们谨记罗得的妻子，然后以这个原则作为总结，可见，罗得的妻子之所以丧掉生命，是因为她想保存生命。她想保存生命，结果便丧掉生命；如果她愿意丧掉生命，她就能得着生命。为什么她要回头看呢？是想到她的家人吗？不是的，因为她的丈夫，女儿都在她身边。可能是自己的金银财宝，或多年的储蓄，或所多玛的房子，总之是那些能使我们活得更好的东西。
2004年年底在东南亚发生的海啸证明了主耶稣的话是千真万确的。因为那一带的国家没有安装预警系统，以致突如其来的海啸令老百姓措手不及。那些慌忙逃生的灾民，除了性命得以保存以外，已经身无长物了。如果你心有不甘，一定要拿回家里的贵重物品，那么，你肯定丧命。这些地上的牵挂将会成为你的缠累，在最关键的时刻夺去你的生命。亚伯拉罕是跟罗得一同离开家乡吾珥的，但是，亚伯拉罕生活的原则是不一样的。希伯来书11：9-10说：
“他因着信，就在所应许之地作客，好像在异地居住帐棚，与那同蒙一个应许的以撒、雅各一样。因为他等候那座有根基的城，就是神所经营、所建造的。”
亚伯拉罕生活的宗旨很明确：在这个世界他只不过是过客，所以也没有什么想保留的。从创世记12章开始，你会看见神一步步带领他。如何带领他呢？让他放下地上的牵挂，越来越自由。12章，亚伯拉罕离开了老家，已经放下了不少东西（所有离家到外地读书或打工的人对此都深有体会）。13章，罗得要最好的平原，亚伯拉罕愿意给他。14章，所多玛王要送礼物来表达他的感激，亚伯拉罕怎么也不肯要。他实在明白要得着生命，必须丧掉生命。不是到了紧张关头才丧掉，而是每一步，每个阶段，靠着神的恩典甘心乐意地摆上。你是否抱着这种态度生活的呢？如果你还被某些东西缠累，哪怕只是一样，到考验来临时，你想挣脱也来不及了。
我做一个总结。今天我们谈了“罗得的妻子”。
耶稣吩咐我们回想罗得的妻子，因为这是跟永生、跟我们的救恩息息相关的。
罗得的妻子不是非信徒的预表，而是那些失去救恩的基督徒的预表。
罗得的妻子没有完全听从天使的命令，当她回头一看时，就变成了盐柱。
罗得妻子的身上，我们看到人人都要独自通过神严峻的考验，不要存侥幸的心理。另外，既然我们已经在救恩的路上，就必须割断对世界的眷恋，否则，在关键时刻，我们肯定会回头看，失去永生。
- 完 -
