今天，我们已经来到创世记20章，记载了亚伯拉罕跟基拉耳王亚比米勒的一件事。请大家翻到创世记20章，1-2是这么说的：
“亚伯拉罕从那里向南地迁去，寄居在加底斯和书珥中间的基拉耳。亚伯拉罕称他的妻子撒拉为妹子。基拉耳王亚比米勒差人把撒拉取去了。”
1．亚比米勒把撒拉取去的原因：
亚伯拉罕向南地迁去，寄居在一个名叫基拉耳的地方。创世记13章，自从亚伯拉罕跟罗得分道扬镳后，便把帐棚支搭在希伯仑幔利的橡树那里，一直到创世记18章，雅伟和两个天使向他显现的时候，他还是寄居在幔利橡树那里。为什么突然间要搬到基拉耳呢？是不是因为幔利的草源不足，还是因为他想远离神所毁灭的所多玛和蛾摩拉呢？这都有可能，但是，至于具体的原因是什么，圣经就没有说明了。
当亚伯拉罕寄居在基拉耳时，一件令人苦恼的事发生了：基拉耳王亚比米勒把撒拉取去了。虽然撒拉的年纪已经不小，快九十岁了，但她的美貌却引起了亚比米勒的注意。亚比米勒派人把撒拉取去。请大家继续读20:11-13。
“亚伯拉罕说：‘我以为这地方的人总不惧怕神，必为我妻子的缘故杀我。况且她也实在是我的妹子，她与我是同父异母，后来作了我的妻子。当神叫我离开父家漂流在外的时候，我对她说：我们无论走到什么地方，你可以对人说，他是我的哥哥；这就是你待我的恩典了。’”
原来当亚伯拉罕离开家乡吾珥的时候，跟撒拉有一个秘密协议：无论走到哪里，撒拉都对人说自己是妹妹，亚伯拉罕是哥哥。撒拉长得非常漂亮，亚伯拉罕害怕外族人会因撒拉的缘故杀害他，所以便想出这个主意来。
2．亚伯拉罕的行动反映了什么问题？
首先，亚伯拉罕重蹈覆辙，再次犯上同样的毛病。还记得创世记12章记载过类似的事情，12：11-15说：
“将近埃及，就对他妻子撒莱说：‘我知道你是容貌俊美的妇人。埃及人看见你必说：这是他的妻子，他们就要杀我，却叫你存活。求你说，你是我的妹子，使我因你得平安，我的命也因你存活。’及至亚伯兰到了埃及，埃及人看见那妇人极其美貌，法老的臣宰看见了她，就在法老面前夸奖她。那妇人就被带进法老的宫去。”
因为饥荒，亚伯拉罕决定下埃及。还没到埃及之前，他求撒拉不要说是他妻子，只说是他妹妹，免得埃及人杀他。不料，法老的仆人看见撒拉非常漂亮，便在法老面前夸奖她，于是，法老便接了撒拉去，打算娶她为妻。
有时候，我们犯错是因为缺乏远见，没有料到后来事情会演变成悲剧。亚伯拉罕叫撒拉隐瞒事实，如果不是神从中干预，法老和撒拉便犯了奸淫，亚伯拉罕自己也会家庭破裂。如果说这次事情的发展是他始料不及的，这是第一次，还算是情有可原。但是，当亚伯拉罕迁往基拉耳时，他又再次用同样的办法，隐瞒事实，就真的没有什么借口了。难道他真的没想过历史将会重演吗？
其次，亚伯拉罕之所以这样做，是因为害怕自己的安危。不管在埃及，还是在基拉耳，他吩咐撒拉隐瞒事实，都是出于心里的害怕，害怕外族人会杀他。你有没有意识到每当我们害怕，又没有处理这种情绪，问题便接踵而来了呢？惧怕的心和信心是不能并存的。当你害怕，就失去对神的信心；相反，当你对神有信心，就会驱走一切的害怕。
创世记13章，罗得离开亚伯拉罕后，雅伟对他说话，答应把迦南地赐给他和他的后裔。创世记15章，雅伟在异象中向他显现，与他立约。创世记17章，神又再次向他显现，应许赐给他一个儿子以撒。创世记18章，神向亚伯拉罕显现，把审判的消息告诉他。到了创世记20章，亚伯拉罕寄居在一个新的地方，他又充满害怕，忘记了仰望那全能的神。既然在希伯仑幔利橡树那里，神已经保守了他们二十几年的时间，难道现在神不能够继续保守他吗？二十几年前，他离开家乡不久，对神的认识不深，有惧怕是能够理解的。可是，与神同行了二十几年后，还是被惧怕所胜，真是令人失望。
还有，创世记20：12，亚伯拉罕为自己辩护说：撒拉实在是他妹妹，因为他们是同父异母，后来作了他的妻子。如果撒拉跟亚伯拉罕是同父异母的，那么称她为妹妹也无可厚非，但问题是，撒拉不仅是他妹妹，更是他妻子。如果说撒拉是他妹妹，这只是真相的一半；只说出真相的一半跟撒谎没有什么区别，因为两者都具有误导和欺骗的成分。很多时候，我们都犯上同样的错误：要撒谎吗，明明知道是罪，我们不敢；要说实话吗，又觉得对自己不利，所以也不愿意。于是，我们就找了一个捷径：说出真相的一半，一方面没有捏造事实，另一方面不会受良心的谴责。其实，只说真相的一半跟撒谎没有区别，甚至比撒谎还严重，因为似是而非的话很容易误导人。
3．这件事反映出神是怎样的神？
既然事情发展到如今，神如何处理呢？从创世记20章，我们看到神的性情和他的智慧。
神不是看人的外表，而是看人的内心。请大家读20：3-8。
“但夜间，神来在梦中对亚比米勒说：‘你是个死人哪！因为你取了那女人来，她原是别人的妻子。’亚比米勒却还没有亲近撒拉，他说：‘主啊！连有义的国你也要毁灭吗？那人岂不是自己对我说：她是我的妹子吗？就是女人也自己说：他是我的哥哥。我作这事是心正手洁的。’神在梦中对他说：‘我知道你作这事是心中正直，我也拦阻了你，免得你得罪我，所以我不容你沾着她。现在你把这人的妻子归还他，因为他是先知，他要为你祷告，使你存活。你若不归还她，你当知道，你和你所有的人都必要死。’亚比米勒清早起来，召了众臣仆来，将这些事都说给他们听，他们都甚惧怕。”
在梦中，神向亚比米勒显现，告诉他撒拉是亚伯拉罕的妻子。第6节，神知道亚比米勒这样行是出于正直的心，所以拦阻他去亲近撒拉，免得他犯大罪。可能亚比米勒得了病，以致不能亲近撒拉，唯有等亚伯拉罕为他们代求后，神才会医好他和他家里的人。第8节说：亚比米勒清早起来，把事情一一告诉众臣仆，他们都非常惧怕。
为什么亚伯拉罕叫撒拉隐瞒事实，称自己为妹妹呢？11节说：他“以为”这地方的人总不惧怕神，必为撒拉的缘故而杀他。事实证明，亚伯拉罕大错特错，他看错了基拉耳王，看错了基拉耳人。亚比米勒是个心中正直的人，而且他的臣仆们一听见神的话都非常惧怕。20：14-16说：
“亚比米勒把牛羊、仆婢赐给亚伯拉罕，又把他的妻子撒拉归还他。亚比米勒又说：‘看哪，我的地都在你面前，你可以随意居住。’又对撒拉说：‘我给你哥哥一千银子，作为你在阖家人面前遮羞的，你就在众人面前没有不是了。’”
亚伯拉罕的假设真是完全错了。神只是给了亚比米勒一个吩咐：把撒拉还给亚伯拉罕。可是，亚比米勒所做的远远超过神的要求：他不仅归还了撒拉，还送了牛羊、仆婢和一千银子给亚伯拉罕。当时一千银子是一笔非常大的数目。约瑟已经是埃及的宰相的时候，送给他的亲弟弟便雅悯也只是三百银子。另外，亚比米勒还容许他们继续居住在基拉耳。看来亚伯拉罕的假设真是完全错误了。
请翻到撒母耳记上16：7。
“雅伟却对撒母耳说：‘不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他，因为雅伟不像人看人，人是看外貌，雅伟是看内心。”
神差遣先知撒母耳去膏另一个人作王，代替扫罗。当撒母耳一见到耶西的大儿子，就以为他是以色列的受膏者，可能是因为他样子英俊、身材高大吧。可是，神对撒母耳说：别看错了，他不是受膏者。不要以为他外貌非凡、身材高大，我就拣选他。人喜欢以外貌作衡量的标准，可我不是人，不是看重人的外貌，而是看重人的内心。
你同意吗？人喜欢以外貌作为衡量的标准，在方方面面都是。比如，你是如何找男朋友？当然是看他的外表如何，到底他是不是英俊潇洒。有些姐妹觉得，丈夫必须比自己高大，如果他比自己矮小，这是绝对不能容忍的。其实，人的想法是非常幼稚的。很多样子平凡的人，内心却非常善良；相反，那些样子出众的人，内心却不一定可爱。如果只是以外貌认人，我们肯定会受亏损。又比如，在教会你是如何结交朋友呢？当然是看外表了。你经常跟某个弟兄在一起，因为你们都是来自同一个地方，都是在农村长大的，觉得额外亲切。为什么你不愿意跟别的弟兄在一起？他们藐视你、排斥你吗？没有。为什么不跟他们在一起？原因是你“以为”他们不接纳你，你“以为”他们是难以相处的人。
请大家读20：7，17和18节。
7：“现在你把这人的妻子归还他，因为他是先知，他要为你祷告，使你存活。你若不归还他，你当知道，你和你所有的人都必要死。”
17-18：“亚伯拉罕祷告神，神就医好了亚比米勒和他的妻子，并他的众女仆，她们便能生育。因雅伟为亚伯拉罕的妻子撒拉的缘故，已经使亚比米勒家中的妇人不能生育。”
有几件事情令我们很惊讶：第一，神称亚伯拉罕为先知；第二，神吩咐亚比米勒叫亚伯拉罕为他代求；第三，为了保护撒拉，神使亚比米勒家中的妇人不能生育；第四，神应允了亚伯拉罕的祷告，把亚比米勒全家医好，使她们能够生育。你觉得奇怪吗？你会为亚比米勒愤愤不平吗？明明是亚伯拉罕隐瞒事实，说撒拉是他妹妹，亚比米勒才会把撒拉接去，为什么神还保护亚伯拉罕呢？如果是你，可能不会介入这件事，让亚伯拉罕自食其果了。
记得撒母耳记上16：7的话吗？雅伟不像人看人，人是看外貌，雅伟是看内心。神知道亚伯拉罕的心，知道他的心是完全、毫无保留的。神呼召亚伯拉罕后，亚伯拉罕就专心一意地跟随神，在迦南地寄居，从来不贪图世上的荣华富贵。即使二十几年过去了，撒拉还是没有孩子，亚伯拉罕也从未发过怨言，只是顺服神的安排和带领。神要的是一颗完全的心。神接纳亚伯拉罕，因为他的心是毫无保留的。
第二，神是一位守约施慈爱的神。请大家翻到诗篇105：8-9，14-15说：
8-9：“他记念他的约，直到永远，他所吩咐的话，直到千代。就是与亚伯拉罕所立的约，向以撒所起的誓。”
14-15：“他不容什么人欺负他们，为他们的缘故责备君王，说：‘不可难为我受膏的人，也不可恶待我的先知。’”
神是如何看待他跟亚伯拉罕所立的约呢？神记念他的约，直到永远。神是一位守约施慈爱的神，一旦跟你立了约，就忠于自己的诺言，向你施慈爱，甚至超乎你所想所求的。很多时候，我们“以为”只有属灵生命好的时候才会得到神的怜悯，其实，我们只是对了一半。神是守约施慈爱的神，即使你的性格上有弱点，或者无意中犯了错，他还是会顾念你，帮助你脱离困境。亚伯拉罕为了保护自己，隐瞒事实，结果撒拉被取去了。就在这时候，神便介入，救了亚比米勒和撒拉免犯大罪，也保守了整件事情，否则，后果真的不堪设想。
第三，神的智慧深不可测。
创世记20章说：当亚比米勒把撒拉取去后，神在梦中显现，把真相告诉他。既然神可以在梦中警告亚比米勒不要亲近撒拉，那么，为什么神不早一两天警告他，禁止他把撒拉取去呢？又或者当亚伯拉罕出发前往基拉耳时，神向亚伯拉罕显现，提醒他不要隐瞒事实，那不就天下太平了吗？为什么要等到亚伯拉罕定居在基拉耳，撒拉被取去之后，才在梦中向亚比米勒显现呢？
如果你是神，你会怎么办呢？如果我是神，我肯定会早早警告亚伯拉罕，催促他把真相原原本本的说明。这就是人的智慧。比如，你是为人父母的，你女儿打算去别的城市打工，你会如何决定呢？当然非常担心，怕她学坏。不少去了外边打工的人，离乡背井，举目无亲，很容易变得放荡不羁。于是你千方百计阻止她，不许她出去打工。这就是人的智慧。
神是如何处理这件事呢？他没有预先警告亚伯拉罕不要再撒谎，更没有阻止亚比米勒把撒拉取去，直到目前为止，神还没有插手干预，为什么呢？如果亚伯拉罕不是迁往基拉耳寄居，他也不一定叫撒拉撒谎；如果亚比米勒没有看中撒拉，亚伯拉罕也不知道自己的罪会带来这么严重的后果。神没有阻止这一切，因为只有这样，亚伯拉罕的问题才会暴露在日光下；只有这样，亚伯拉罕才会彻底去处理自己的问题。很多时候神不会制止问题的发生，免得我们说：“其实，叫撒拉撒谎只是掠过脑海的一个念头而已，我不一定要她撒谎，况且我们还没有这样做。”神明白人性，所谓“不见棺材不落泪”，除非问题真的到了无可挽回的地步，不然，我们是不会心服口服的。
既然明白了神做事的原则，我们怎样才能保守自己呢？难道一定要错了才知错吗？不是的，如果亚伯拉罕迁往基拉耳之前，诚心来到神面前，求问他：“神啊！我打算迁往基拉耳，这是否合乎你的心意？我怕那里的人不敬畏神，求你指引我当行的路。”神肯定指示他一条更美的路。
最后，请大家看20：7和17。
7：“现在你把这人的妻子归还他，因为他是先知，他要为你祷告，使你存活。你若不归还他，你当知道，你和你所有的人都必要死。”
17：“亚伯拉罕祷告神，神就医好了亚比米勒和他的妻子，并他的众女仆，她们便能生育。”
神吩咐亚比米勒把撒拉归还给亚伯拉罕，还叫亚伯拉罕为他祷告，使他和他的妻子，并所有的婢女得以痊愈。为什么神要给他这样的吩咐？难道神不可以直接医治他吗？神当然可以直接医治他，但却没有这样做。神要求亚比米勒请亚伯拉罕为他祷告，使他得医治，原因何在呢？
保罗在罗马书11章说：“深哉！神丰富的智慧和知识。他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！”20：17说亚比米勒已经有妻子，但是当他见到撒拉时便贪得无厌，想占为己有。故此，自从取了撒拉后，神便惩罚他，使他，他妻子和家中的婢女都不能生育。神要他请亚伯拉罕祷告，让他知道自己的所作所为得罪了亚伯拉罕。
神的命令对亚伯拉罕意味着什么呢？如果你是亚伯拉罕，有人无缘无故把你的妻子夺去，你会怎样？当然是非常愤怒，非常痛恨对方。借着为亚比米勒代求，神要亚伯拉罕宽恕他。如果亚伯拉罕还是怀恨于心，他是无法为亚比米勒代求的。相反，如果亚伯拉罕既往不咎，他就借着代求来表达对仇敌的爱。其实，这个原则不仅出现在创世记20章，也出现在约伯记42章。神吩咐约伯的三个朋友到约伯那里，献上燔祭，并且请约伯为他们代求，这样，神便不计较他们的愚妄。这使我想起主耶稣在马太福音5章的吩咐：“要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。”如何表达对仇敌的宽恕和爱呢？诚心地来到神的面前为他代求，告诉神你已经既往不咎，求神也不要计算他的错。
我在这里做一个总结：从创世记20章，我们能够认识神的性情更深：神是一位有深度的神，他所看的不是我们的外表，而是看我们的内心。神是守约施慈爱的神，他记念跟亚伯拉罕所立的约，拦阻亚比米勒去伤害撒拉。最后，神的智慧真是深不可测，一方面他让亚比米勒受到教训，另一方面他让亚伯拉罕宽恕他，为他代求。
《完》
