7以利沙来到大马士革，亚兰王便哈达正患病。有人告诉王说：“神人来到这里了。”8王就吩咐哈薛说：“你带着礼物去见神人，托他求问雅伟，我这病能好不能好？”9于是，哈薛用四十个骆驼，驮着大马士革的各样美物为礼物，去见以利沙。到了他那里，站在他面前，说：“你儿子亚兰王便哈达打发我来见你，他问说：‘我这病能好不能好？’”10以利沙对哈薛说：“你回去告诉他说，这病必能好；但雅伟指示我，他必要死。”11神人定睛看着哈薛，甚至他惭愧。神人就哭了。12哈薛说：“我主为什么哭？”回答说：“因为我知道你必苦害以色列人，用火焚烧他们的保障，用刀杀死他们的壮丁，摔死他们的婴孩，剖开他们的孕妇。”13哈薛说：“你仆人算什么，不过是一条狗，焉能行这大事呢？”以利沙回答说：“雅伟指示我，你必作亚兰王。”14哈薛离开以利沙，回去见他的主人。主人问他说：“以利沙对你说什么？”回答说：“他告诉我你必能好。”15次日，哈薛拿被窝浸在水中，蒙住王的脸，王就死了。于是哈薛篡了他的位。（王下8:7-15）
看了这段记载，相信大家心中会冒起很多问题来。比如说，这里记载说，以利沙来到大马士革。大马士革是亚兰国的首都，亚兰国是以色列的敌人，也一直与神为敌，以利沙为什么来到敌人的首都呢？
在13节，以利沙说：“雅伟指示我，你必作亚兰王”。可是以利沙也说到，哈薛做亚兰王之后会残酷杀戮以色列民。这种情况下，为什么神还容许哈薛做亚兰王呢？如果再看一下列王纪上19章15节，我们就会更觉得奇怪了：
雅伟对他说：“你回去，从旷野往大马士革去。到了那里，就要膏哈薛作亚兰王。”
列王纪下8章说得比较含糊，以利沙只是说“雅伟指示我，你必作亚兰王”。但列王纪上19章15节这里说，原来是雅伟神吩咐以利亚去到大马士革，膏哈薛做亚兰王的！当然这也就解释了为什么以利沙去到了大马士革，肯定是因为哈薛的缘故。圣经没有记载以利亚遵行神的这个吩咐，所以以利沙应该是遵从师父的遗命，去大马士革完成这项任务。
但为什么神膏立一位残暴的亚兰王来残害以色列民呢？而且神膏立了哈薛后，哈薛并非堂堂正正登上了亚兰王的宝座，而是谋杀了亚兰王便哈达，篡夺了便哈达的位。这是不公义的事情，为什么神让哈薛用这种方法登基做王呢？
首先我们要知道，神是掌管宇宙万物的主宰，无论你承认与否，无论你认不认识神，但一切都是神的，包括权柄，神将权柄赐给你，你才有权柄，才能做王。亚兰王是以色列的仇敌，也是与神为敌的，不认识雅伟，也不敬畏雅伟，但他的权柄依然是雅伟赐予的。
这一点是圣经一致的原则。比如约翰福音19章记载说，主耶稣被捕后，被带到当时的罗马巡抚彼拉多面前。彼拉多问了耶稣问题，耶稣却不回答他。彼拉多就说：“你不对我说话吗？你岂不知我有权柄释放你，也有权柄把你钉十字架吗？”不错，彼拉多是当时强大的罗马帝国派来管理犹太人的巡抚，他不认识神，更不是信神的，他对犹太人是有生杀予夺的大权的。但耶稣是如何回答他的呢？耶稣说：“若不是从上头赐给你的，你就毫无权柄办我”。耶稣知道：彼拉多的权柄是神赐予的，尽管彼拉多本人未必知道，还以为是罗马皇帝赐给他的。
使徒保罗也非常明白这一点，所以在罗马书13章1-2节，保罗说：“没有权柄不是出于神的”。
一切权柄都是从神来的。所以如果你是有权柄的，即便你不是基督徒，甚至根本不认识神，但也不要骄傲自大，自鸣得意，因为这权柄不是你的，是雅伟神赐给你的。无论你自己承认与否，这是雅伟神赐给你的权柄。这样，你是如何用这个权柄的，将来你要去神那里交账，神要判定你是否忠心，是否用得合乎神的心意，是否滥用了权柄。
回到列王纪下8章，我们还是要思考这个问题：为什么神膏立一位残暴的亚兰王来残害以色列民呢？要想明白这个问题，我们还得回到列王纪上19章：
13以利亚听见，就用外衣蒙上脸，出来站在洞口。有声音向他说：“以利亚啊，你在这里作什么？”14他说：“我为雅伟万军之神大发热心；因为以色列人背弃了你的约，毁坏了你的坛，用刀杀了你的先知，只剩下我一个人，他们还要寻索我的命。”15雅伟对他说：“你回去，从旷野往大马士革去。到了那里，就要膏哈薛作亚兰王；16又膏宁示的孙子耶户作以色列王；并膏亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙作先知接续你。17将来躲避哈薛之刀的，必被耶户所杀；躲避耶户之刀的，必被以利沙所杀。18但我在以色列人中为自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的，未曾与巴力亲嘴的。”（王上19:13-18）
19章说的是以利亚在西奈山上，心灰意冷。因为他在迦密山上跟几百个假先知对决，大获全胜，让以色列人看见了雅伟才是真神。但经过了这么大的一场胜利之后，以色列人还是没有回转归向神，反而要杀他。以利亚当然不是怕死，否则就不会求死了。他是对以色列人非常失望。他求死，可见他不想做以色列的先知，不想守护以色列了。他可能觉得以色列人已经无可救药，所以想辞职不干了。
以利亚本是先知，是为以色列代求的，是堵住破口的人，但现在他失望至极，不愿意再为以色列代求，反而到神面前投诉以色列。正是在这种情况下，神采取了三个措施：第一，膏哈薛为亚兰王；第二，膏耶户做以色列王；第三，膏以利沙做先知，接续以利亚。而且17节特别说到：“将来躲避哈薛之刀的，必被耶户所杀；躲避耶户之刀的，必被以利沙所杀”。三个人好像成了杀手！什么意思呢？意思是说，神是设立了这三个人来执行神的审判，神用他们来惩罚以色列。这样我们就明白了：原来哈薛是神用来惩罚以色列的一个工具，因为以色列悖逆了神。神会用恶人刑罚恶人，这一切的背后，都是神在掌权。
你可能会问：那么恶人怎么办？神任由恶人这样行恶？我们来看阿摩司书1章3-5节：
3雅伟如此说：“大马士革三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罚；因为他以打粮食的铁器打过基列。4我却要降火在哈薛的家中，烧灭便哈达的宫殿。5我必折断大马士革的门闩，剪除亚文平原的居民和伯伊甸掌权的。亚兰人必被掳到吉珥。”这是雅伟说的。
这里神说要刑罚亚兰国（哈薛和便哈达都是亚兰王，代表了亚兰国），因为他们几次犯罪，欺负以色列民，所以神要施行审判。神是公平的，一切人行恶，神都看在眼里。神可以使用恶人，让恶人成为一个工具，去施行神的审判。但另一方面，神也会惩罚恶人。每个人行恶，神都会审判。这也解释了为什么哈薛谋杀了便哈达，神是借哈薛审判了便哈达，因为便哈达也是恶人，欺压以色列民。但最后，神也会审判哈薛。所以我们不要行恶，也不要因为恶人可以为所欲为，就觉得神不公平。神最终都要审判。
回到列王纪下8章，我们发现，这两位行恶的亚兰王对以利沙的态度是非常尊敬的。当然这背后是代表了对雅伟神的尊敬。便哈达还知道求问雅伟神，他听说以利沙来了，就吩咐哈薛带上礼物去见以利沙，托以利沙向雅伟神求问他的病情。我们不禁会想：“这恶王怎么还求问雅伟？”从这个角度而言，便哈达也信雅伟神，至少他相信雅伟是神，承认雅伟的名。他差人带去的礼物也价值不菲。
哈薛对以利沙也毕恭毕敬，称以利沙为“我主”，他自称为“仆人”，还说：“你仆人算什么，不过是一条狗”。
可见这两位在神眼中的恶王，与神为敌的人，其实并不是我们想象的那种凶神恶煞的样子，并非否认神的存在，甚至亵渎神的名。他们承认神的名，还知道求问神，对神相当恭敬，承认神是主，还自称仆人，向神献上不菲的礼物。按照今天的肤浅定义，他们可能就是很好的“基督徒”了！有些基督徒还未必这样恭敬待神，奉献给神的东西非常少。可见是不是今天我们的标准太低了呢？
我不禁想起主耶稣的话：“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去”（太7:21）。最终神看的是我们有没有真正地听道行道，按照神的话而行事为人。
另外，以利沙哭了。为什么呢？他已经回答了，因为他知道哈薛“必苦害以色列人，用火焚烧他们的保障，用刀杀死他们的壮丁，摔死他们的婴孩，剖开他们的孕妇”。是不是以利沙比神还有怜悯呢？神惩罚，以利沙哭泣？当然不是，神人彰显出来的肯定是神的性情。以利沙表露出来的是神的感受。这里我们可以看见，神人并非不苟言笑，没有喜怒哀乐。神人是有感情的。只不过他的感情也在神的掌管下，表达出的是神的感情。
但为什么神要悲伤呢？惩罚的不也是神吗？以色列犯罪，神才这样审判，为什么神还要伤心？
我们人会走两个极端。要么就是，既然自己那么爱对方，不忍心见到对方受罚，那就别惩罚了。要么就是，你做错了，罪有应得！但神不是这样，犯了罪一定会有后果，神一定会负责的，就是审判。但另一方面，在审判的时候，其实神一点都不开心，反而伤心！这就是圣经所启示给我们的神的性情。我想一个负责任、无私的父母，就能够稍微体会到这一点。你爱儿女，儿女犯错，你肯定要管教；但“打在儿身上，疼在娘心上”。
希望我们能够体会神的心肠。使徒们都明白神的心肠，比如彼得说：神“不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改”（参看彼后3:9）。保罗说：神“愿意万人得救，明白真道”（参看提前2:4）。在以西结书18章23节，雅伟神亲自说：“恶人死亡，岂是我喜悦的吗？”神并不喜悦恶人受罚、灭亡。
主耶稣快到耶路撒冷的时候，他为耶路撒冷哀哭（参看路19:41-44）。当然耶路撒冷是代表了以色列。以色列民悖逆神，要面临灭顶之灾，但耶稣为他们哀哭，好像以利沙一样。这就是神的心肠！
明白了这一点，我们就要效法神，有他的心肠，怜悯罪人。不要见到人遭报就拍手称快，或者巴不得别人快点罪有应得，这是神不喜悦的。
最近有一则新闻引起了很多人讨论，就是一个男司机暴打一个女司机，因为两人在驾驶过程中出现摩擦，最后男的逼停女的，一通暴打。很多网民参与了评论。开始当然是同情女司机，但最后变成更多人说女司机该打，因为是“挑衅式驾驶”。
估且不说孰是孰非，即便是女司机错了，但受到这样的暴打，难道我们不难受吗？没有怜悯之心吗？还要说那人是罪有应得吗？我们的心肠没办法跟神相比！
神是施行审判的神，他对罪绝不姑息；但同时神也是怜悯人的神，他不喜欢看恶人灭亡。愿我们要效法神，有他的心肠！另一方面，希望我们能够常常地意识到：有这样一位怜悯罪人的神，为什么我们不归向他呢？
《完》
