大家有没有留意，日常生活中很多环节都跟测试有关。每年暑假之前，学生们都废寝忘食地温习，准备面对学校的大考。那些高考的学生就更加紧张，他们所关心的不仅是能否考上，更重要的是能否考上梦寐以求的重点大学，能否修读热门的学系。其实，不单是学生需要面对很多考试，基督徒也是如此。今天我打算跟大家谈一个题目，就是“信心的试炼”。
1．洗礼只是信仰的起步，跟着要面对的就是信心的试炼。希伯来书11：8和17节。
“亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去，出去的时候，还不知往哪里去。”
“亚伯拉罕因着信，被试验的时候，就把以撒献上，这便是那欢喜领受应许的，将自己独生的儿子献上。”
第8节，希伯来书的作者第一次谈到亚伯拉罕的信心。当神呼召亚伯拉罕，要他离开本地、本族、父家，往将来要得为业的地方去时，亚伯拉罕凭信心回应神。这好比我们听了神的话后，决定悔改，受洗加入教会，凭信心跟随主一样。但是，这是否已经足够了呢？显然，17节告诉我们：这是不足够的，这只是信仰的起步，接下来，我们必须要面对信心的考验，而只有那些经得起考验的信徒才配得承受永生。所以第8节说的是蒙召的时候，亚伯拉罕需要凭信心遵行神的命令，离开老家；而17节说的是当他回应神之后所要面对的信心试炼。
相信大家都听过一句话：“婚姻是爱情的坟墓”。曾经谈过恋爱的人都应同爱情是美好的，正因为男女朋友彼此相爱才互定盟约。既是这样，为什么婚姻反而会成为爱情的坟墓呢？既然谈恋爱的时候大家爱得死去活来，为什么结了婚后却互不谦让，吵吵闹闹呢？因为他们看婚姻为恋爱的目标，既然目标已经达到了，那就不需要追求什么了。于是，两人的关系便停滞不前，问题便接踵而来了。
同样，很多朋友看洗礼为信仰的目标。他们非常积极地参加聚会，接受培训，目的就是为了受洗信主。一旦受了洗，成了基督徒，目标已经达成了，就认为再也没有什么值得追求的了，于是，属灵生命就开始走下坡。希伯来书11章道出了一个非常重要的原则：回应神只是属灵生命的起步，不是属灵生命的终点。洗礼信主只是新生命的开始，跟着你必须面对信心的试炼，好让属灵生命继续的成长。
那么，亚伯拉罕需要面对什么考验？希伯来书11：17提到亚伯拉罕献以撒的事情，这是亚伯拉罕信心试炼中最严峻的一个，但在此之前，亚伯拉罕也面对了许许多多信心的考验。
第一种考验就是艰难的环境。创世记12章，亚伯拉罕回应神的呼召，寄居在迦南，可是，那地发生了严重的饥荒，以致亚伯拉罕下了埃及暂住。如果你是亚伯拉罕，你会有什么反应？神呼召我离开本地、本族、父家，到迦南地，肯定是安居乐业的好地方吧。谁知道这里的生活条件却令人大失所望，住了没多久便遭遇大饥荒。如果是你，你接受得了这样的遭遇吗？神呼召亚伯拉罕，他听从了，从吾珥去了哈兰，从哈兰去了迦南。这一切还不会太难。这就好像我们一样，我们很讨厌犯罪的生活，想悔改信主，开始新的生命。起初，我们都非常乐意听从神的命令，希望信主后一切都会一帆风顺。但是没想到日子不但没有比以前好，甚至比以前更糟，我们会怎样呢？同样的经历也发生在以色列人身上：他们欢欢喜喜地离开了埃及，准备进入应许之地。谁知道一路上，必须经过旷野，经历艰难的环境。当以色列人面对试炼时，他们失败了，心里埋怨神，想要回头。所以，大家必须明白：悔改信主只不过是信心的第一步，是起点，不是终点。接下来的就是信心的考验，是无可避免的，也是必要的，是每一个信徒都必须经过的。如果你正在考虑要不要信耶稣，希望你牢牢地记住：所有信主的人都必须面对信心的考验，你愿意付上这个代价吗？
第二种考验就是世界的引诱。神带领亚伯拉罕所走的路都是崎岖不平的，为什么呢？这是神精心设计的，好操练他的信心。所以在这条天路上，你遇到很多困难，不要觉得大惑不解。如果连亚伯拉罕都要经历信心的试炼，更何况我们呢？要知道信心的试炼是不可避免的，最重要的是你要效法亚伯拉罕的信心，胜过每一个考验。创世记13：9-10。
“遍地不都在你眼前吗？请你离开我。你向左，我就向右；你向右，我就向左。罗得举目看见约旦河的全平原，直到琐珥，都是滋润的，那地在耶和华未灭所多玛、蛾摩拉以先，如同耶和华的园子，也像埃及地。”
当亚伯拉罕跟罗得分家时，他将优先权给了罗得，让罗得做选择。对游牧民族来说：水源和平原是非常重要的。在亚伯拉罕的心里，他当然知道约旦河全平原是最适合牧养牛羊的地方，他也知道罗得会挑最好的，即使是这样，亚伯拉罕也愿意放弃选择权。亚伯拉罕必须对神有极大的信心才会让罗得先选择。这里他面对信心的试验是关于眼目的诱惑。试想一想：摆在你眼前有两样东西，一样是好的，一样是不好的，你会如何选择呢？显然，我们都会选择好的。但是亚伯拉罕却没有这样做。他将主权交给神，不在乎自己得到什么，失去什么，因为带领他的是神。如果你是一个基督徒，你是否相信神的应许远比世界的东西更好呢？
亚伯拉罕知道约旦河的平原是很适合牧养牲畜的，但既然他没有得到神的同意，也不愿意为自己做决定，就凭信心等候神的带领。亚伯拉罕是需要极大的信心才能放弃约旦河的全平原。因为对游牧民族来说，水源和草原是非常重要的，放弃了约旦河的全平原就等于放弃发展事业的好机会。比如，朋友告诉你：在别的城市打工，一天工作十二个小时，虽然聚会是无法去的了，但工资特别高，你会如何选择？你宁可保持现状，因为可以继续聚会追求主，还是你想试一试，因为这样的机会千载难逢，实在不想错过？绝大多数的基督徒都会选择约旦河的平原，被世界吸引，渐渐远离神。
当亚伯拉罕把选择权让给罗得后，奇妙的事发生了。创世记13：14-15：
“罗得离别亚伯兰以后，耶和华对亚伯兰说：‘从你所在的地方，你举目向东西南北观看，凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。’”
亚伯拉罕经过了信心的试炼后，神便大大的祝福他。希望这个例子能够鼓励大家，定睛仰望神的应许，经历神所赐的祝福。
第三，亚伯拉罕要经历时间的考验。大家有没有想过：到底在亚伯拉罕的一生中，他得到什么祝福？在我们的心目中，亚伯拉罕多么令人羡慕。他蒙神的祝福，是神的朋友，又是信心之父，是后人的榜样。但是在他一生中，到底他得到什么祝福呢？你会惊讶地发现，亚伯拉罕的一生似乎是一无所有的。他一生都是四处飘荡，居无定所。甚至撒拉去世的时候，连埋葬撒拉的坟地都没有，他必须从以弗仑那里买了在麦比拉田间的一个洞来埋葬她。这就是亚伯拉罕跟从神所得到的待遇。虽然神答应将迦南地赐给他，但是在他有生之年，这个应许根本没有实现。希伯来书11：13说：
“这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在世上是客旅，是寄居的。”
13节说的“这些人”是指谁？就是指上文所提到的信心伟人，包括了亚伯拉罕。在他有生之年并没有得到神的应许。可能你说：“神把以撒赐给他了”，不错，神把以撒赐给他了。但是，你知道亚伯拉罕总共等了多少年才得到以撒吗？从亚伯拉罕离开哈兰到以撒的出生，总共是25年。所以我说亚伯拉罕要面对的第三种考验就是时间的考验。试想一想：25年有多长？25年不仅是非常漫长的岁月，而且，这25年也是他的黄金时期。他白白的浪费了25年就是为了等候神的应许。即使以撒出生了，我们也只能说他见到一丝亮光。以撒是否真的能够传宗接代，使后裔多如天上的星、海里的沙，他是否真的能够成为万国的祝福，这一点还得拭目以待。所以希伯来书说，亚伯拉罕在今生根本没有得到这个应许，只是从远处望见，就是只得凭信心相信神的应许了。
我们需要投身在他的位置，才能感受到试炼的艰难，不然，我们用一种美化的眼光去看亚伯拉罕，觉得他的经历多么令人羡慕。事实上，亚伯拉罕要经历的信心考验是非常艰难的，他一生的道路是崎岖不平的，神从多方面熬炼他的信心，以致最后他成为万国万民的祝福。
每个人的信心都是要经历时间的考验，好让我们能够学习忍耐，学习等候，学习放下自我，顺从神的带领，配合神的时间，以致我们的生命能够不断更新变化，配得承受神的应许。这一点非常重要。如果你是基督徒，你信了耶稣多少年？你是否开始觉得疲倦？起初跟从主时，你是充满火热，第一年，满有冲劲；第二年，还是很积极；第三年，开始有点疲倦；第四年，停滞不前了；第五年，已经失去了方向，甚至不明白为什么起初会做基督徒。你心里想：我选择了跟从主，但是我得到了什么呢？看看我的亲戚朋友，我的同学，他们都发了财，有房子、有车子、有事业。而我到底在干什么呢？神的应许什么时候应验呢？刚信主的时候，很迫切地等候主耶稣的再来，但是过了十年，二十年，他还是没有来。到底主的应许是否会应验呢？我还要等多久才能看见神的应许？
假如你是一个传道人，奉献了一生去服侍主。但是过了几年，你看见自己所做的工作，好像没有什么成就。时间长了，你的热心也开始冷淡了，因为看不见所做的一切有什么永恒的价值。虽然已经尽了全力，但是教会还是没有什么起色，你的心是否开始冷淡了呢？时间实在是一个非常严峻的考验，神在考验我们的忍耐，教导我们去等候他。
每当我想起创世记信心的前辈，神都提醒我：真正的信心必须经得起时间的考验。正如亚伯拉罕为了回应神的呼召，他选择了离开家乡，四处流离。虽然25年后得了一个儿子，但是以撒只是应许初步的应验。从亚伯拉罕的身上，我们看到真正的信心必须经得起时间的考验。
2．为什么神要我们经历信心的试炼？
既然神是无所不知的，为什么还要试炼我们？难道他不清楚我们的情况吗？假如你是当老师的，对每个学生的情况都了如指掌，既然如此，为什么还要给他们考试呢？彼得前书1：6-7。
“因此，你们是大有喜乐。但如今在百般的试炼中暂时忧愁，叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、荣耀、尊贵。”
彼得写信给分散在各地的信徒，鼓励他们在试炼中要喜乐。这里我们看见：信心的试炼不仅发生在属灵伟人的身上，也发生在普通信徒的身上，这是神的心意。为什么神要我们经过信心的试炼呢？因为真正的信心是经得起考验的，正如金子经得起火的试验一样。所谓“真金不怕火炼”，纯正的金子绝对经得起火的试验，火不仅不会影响金子的质量，反而证明了它的纯正。相反，假的金子一烧便面目全非。一帆风顺的日子，我们都很爱神，但是在压力下，我们真正的情况就表露出来了。比如，农活不忙的时候，聚会的地方都坐满了人，但一到了收割的季节，来聚会的人便寥寥无几了。我认识一位姐妹原先对主非常火热，也积极参与教会的服侍，后来因为下岗所以回家去了。回家后不知道是否是因为承受不了家人的压力，很快便跟一个不信的人结了婚，属灵的情况一落千丈。
为什么神要给予我们信心的试炼呢？为什么老师要不断地给学生考试呢？测验完了要小考，小考完了又要大考？既然老师对学生的成绩已经心中有数，考试岂不是多余吗？一点都不多余。这些考试就是很好的指标，让学生知道自己的水平，哪方面弱，需要加倍努力；哪方面强，应该继续发展。比如，考试完了，你的成绩还可以，唯独就是数学不行，只有三十几分。于是，你找了一个家教帮你补数学，希望能考取更好的成绩。可以说，考试的目的不仅让老师了解学生的学习进度，更重要的是让学生知道自己的弱点，好采取行动，把局面扭转过来。
比如，你有心参加培训，装备自己全职服侍主。可是，你的父母却激烈地反对，软硬兼施，骂完便哭着哀求你，弄得你非常内疚，非常不安。你心里非常困惑：既然服侍主是好事，为什么主不工作，让父母欢欢喜喜地接受你的决定？其实，你不必困惑，这是信心的试炼，是你必须经过的。只有透过这些不愉快的经历，你才能意识到自己对神的心很容易受外界影响，很容易动摇。面对父母激烈的反对，你曾经想过迁就他们，放弃服侍主的计划。
现在你明白为什么这些试炼会临到你吗？如果没有这些试炼，你就不知道必须重新摆正父母跟神的位置，你也不知道如何在神面前祷告。一直以来，你求主不要让父母反对你的决定，现在，你不要再这样求了，你该求主增加你的信心，帮助你在压力下仍然站立得稳。试想一想：如果你还不懂得如何处理跟家人的关系，那么，亲情就会成为一个定时炸弹，随时使你瘫痪，影响你和你的服侍。本来你计划了到一个比较偏远的地方培训那里的信徒，谁知道你父母说最近农忙，家里需要你。你会怎样呢？呆在家里干活，至于那些需要培训的信徒，就让他们耐心的等待吧。如果干完农活后，你妈妈病了，你又会怎样呢？多留一段时间，等她病好了再出去？如果你不靠着主胜过这方面的试炼，我可以肯定的说：你家里的需要是没完没了的。
3．神是按照我们的程度给予适合我们的试炼。希伯来书11：8和17节说：
“亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去，出去的时候，还不知往哪里去。”
“亚伯拉罕因着信，被试验的时候，就把以撒献上，这便是那欢喜领受应许的，将自己独生的儿子献上。”
第8节说：神呼召亚伯拉罕，离开老家，往神将要指示他的地方去。亚伯拉罕本来是住在迦勒底的吾珥，那里的人都是拜偶像的。神呼召亚伯拉罕离开老家，离开旧生活，开始新的一页。当时，亚伯拉罕七十五岁。在一个地方生活了几十年，一下子要连根拔起，四处飘荡，适应新的环境，确实是非常不容易的。如果你要信主，这就是主给你的第一个命令了。第17节说：神要试验亚伯拉罕，吩咐他把独生子以撒献上。这次，神不是要他离开老家这么简单，而是要他把心肝宝贝，唯一的儿子献上，这实在是极其严峻的考验。当时，亚伯拉罕已经与神同行几十年了，估计当时他大概是一百一十多岁吧。
这里我想分享很重要的一点：不管处在属灵生命的哪个阶段，我们都需要面对信心的试炼。而神会按照我们的程度给予我们适当的考验。如果是小学一年级的学生，老师当然不会让你考代数的试卷。相反，如果是大学一年级的学生，老师也不会让你考一加一等于多少的试题。换句话来说，老师是按照学生的程度来设计考题的。为了要测试学生的情况，那些试题不能太高深，也不能太肤浅，否则出来的结果就反映不到学生真实的情况。同样，神给予我们的试炼也是经过精心设计的，恰恰适合我们的程度，是我们能够忍受、能够靠他得胜的。虽然如此，当我们面对试炼时，还是会觉得不好受，毕竟这是一个试炼。
今天我们谈了“信心的试炼”：
洗礼信主只是起步，跟着我们就要面对信心的试炼，好继续成长，最终配得神的救恩。
试炼得出的结果是一个很好的指标，让我们知道自己的属灵情况。
神会按照我们的程度，给予适合的考验。属灵生命越成熟的人，面对的试炼也越严峻，但同时神赐下的祝福也越大。
- 完 -
