创世记漫谈第42讲 - 亚伯拉罕献以撒
今天我们继续谈创世记22章，“亚伯拉罕献以撒”的片段。请大家翻到创世记22：1-5。
“这些事以后，神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说：‘亚伯拉罕！’他说：‘我在这里。’神说：‘你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。’亚伯拉罕清早起来，备上驴，带着两个仆人和他儿子以撒，也劈好了燔祭的柴，就起身往神所指示他的地方去了。到了第三日，亚伯拉罕举目远远地看见那地方。亚伯拉罕对他的仆人说：‘你们和驴在此等候，我与童子往那里去拜一拜，就回到你们这里来。’”
这里用了很长的篇幅来记载亚伯拉罕献以撒的整个过程。圣经不仅记载了亚伯拉罕献以撒，而且详细地描绘了其中的细节，目的是要我们从中学习重要的属灵功课。其实，亚伯拉罕献以撒这件事情，不仅创世记22章提到，新约的希伯来书和雅各书也有记载，可见它在圣经中占了很重要的地位。
1．在面对这个严峻的考验之前，神已经预备亚伯拉罕。
首先，请留意这件事情的时间性。22：1说：“这些事以后”，到底是什么事以后呢？查考圣经一个基本原则就是明白它的上下文。上文就是创世记21章，21章记载了三件事情：当亚伯拉罕一百岁，撒拉九十岁时，以撒出生了，神的应许已初步应验了。另外，因为使女夏甲所生的以实玛利轻视以撒，惹怒了撒拉，结果导致夏甲和以实玛利的离开。还有，基拉耳王亚比米勒看见神眷顾亚伯拉罕，于是主动提出要跟他立约。亚伯拉罕经过了这些事以后，神就试验他，吩咐他把以撒献上。可以说，神已经一步步装备他，让他能够承受这个极其严峻的考验。在此之前，神容许一个类似的考验临到亚伯拉罕身上。21章说：撒拉跟夏甲、以实玛利相处不来，要亚伯拉罕把他们赶出去。11-12节说：
“亚伯拉罕因他儿子的缘故很忧愁。神对亚伯拉罕说：‘你不必为这童子和你的使女忧愁，凡撒拉对你说的话，你都该听从，因为从以撒生的，才要称为你的后裔。’”
面对撒拉的要求，亚伯拉罕非常为难，非常忧愁。这是可以理解的，毕竟以实玛利也是自己的儿子，跟他一起生活了十几年，现在突然间要赶他们走，实在于心不忍。但是，神却安慰亚伯拉罕，吩咐他听从撒拉的话，因为从以撒所生的才能承受神的应许。可以说，从情感上，亚伯拉罕已经经过锻炼，他曾经割断对以实玛利的亲情，听从神的话，打发他们离开。并且，从亚比米勒跟亚伯拉罕立约的这件事上，我们看见连那些非利士都看得出来，神一直在眷顾亚伯拉罕。在亚伯拉罕的心里，他深深的体会到神的信实和他的慈爱，从他离开故乡吾珥直到如今，神还是言出必行，没有改变的。所以我们看见的第一点就是：在面对这个严峻的考验之前，神已经预先装备了亚伯拉罕，让他经过预习，先摆正他跟以实玛利的关系，锻炼他在感情上更加刚强。另外，神一直以来的眷顾肯定让亚伯拉罕深深地体会到神是多么可靠，多么慈爱的神。
2．神会考验每一个跟随他的人，属灵人也不例外。
创世记22：1说：“神试验亚伯拉罕，就呼叫他说：亚伯拉罕。”你有没有想过原来神会试验他的子民呢？而且，这里没有说因为亚伯拉罕犯了罪，或者出了什么问题以致被神试验。不是的，不是因为亚伯拉罕犯了罪所以被试验。恰恰相反，当亚伯拉罕被试验时，他正处于属灵生命成熟的时期，连神也亲口承认他是一个敬畏神的人，这是22：12说的。
神的带领跟我们的想法真是截然不同。在我们的心目中，神就是一位慈爱的牧者，只会引领羊群到青草地、溪水边躺卧休息，绝对不会安排一些艰难的考验让我们面对。如果某某弟兄遇到突如其来的考验，比如突然间身体有病，或者失去工作，我们就会暗暗地想：他肯定是犯了什么罪，所以试炼才临到他身上。其实，这种想法是不对的。一方面，我们不该坐在神的位置去论断弟兄，因为胡乱猜测是不讨神喜悦的。另一方面，要明白神会试炼所有属于他的人，即使亚伯拉罕这么敬畏神，神还是要试验他的。如果你是信主的，要有心理准备，神会试验他的子民，这是肯定的。你不需要求神试验你，到了适当的时候，他自然会试验你。你只管求一颗警醒的心，一个顺服的灵，好得胜有余。
3．神试验人，为了要知道我们真正的状况。
可能你会问：既然亚伯拉罕是个属灵人，为什么神还要试验他？是的，虽然亚伯拉罕是个属灵人，但神还是要试验他。那些当老师的肯定能够明白这一点，比如，你的学生已经是大学一年级了，他们已经读了很多年的中文，从小学开始读，中学继续读，现在选了中文系，所以还是读中文。那么，在大学要不要让他们考试呢？为什么还要考呢？在成千上万的学生中能够考上大学，证明他们已经达到一定的水平，为什么还要考试呢？这好比说：你听道已经一段时间了，经过深思熟虑后决定接受洗礼信主，现在每个礼拜都没有间断去聚会，平时又读经祷告，这一切都表明了你对神的委身和爱，为什么神还要试验你呢？请大家看22：9-12。
“他们到了神所指示的地方，亚伯拉罕在那里筑坛，把柴摆好，捆绑他的儿子以撒，放在坛的柴上。亚伯拉罕就伸手拿刀，要杀他的儿子。耶和华的使者从天上呼叫他说：‘亚伯拉罕！亚伯拉罕！’他说：‘我在这里。’天使说：‘你不可在这童子身上下手，一点不可害他。现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。’”
请大家留意12节一个很重要的字眼：“知道”，“现在我知道你是敬畏神的了”。虽然一直以来，亚伯拉罕都是忠心耿耿地跟随神，但是，他对神的心必须透过具体的行动表达出来，只有透过具体的行动，亚伯拉罕的信心才能得到证明。这正是新约的雅各书2章所说的。雅各书2：19-22说：
“你信神只有一位，你信的不错；鬼魔也信，却是战惊。虚浮的人哪，你愿意知道没有行为的信心是死的吗？我们的祖宗亚伯拉罕把他儿子以撒献在坛上，岂不是因行为称义吗？可见信心是与他的行为并行，而且信心因着行为才得成全。”
这里，使徒雅各道出了两种完全不同的信心：一种是“死的信心”，也是“鬼魔的信心”，一种是“得救的信心”，是真正的信心。“死的信心”是如何的呢？就是只有理性的相信，却没有具体的行动。相反，真正的信心是有具体的行动表明出来的。正如亚伯拉罕对神有信心，就服从神的命令，把以撒献在坛上一样。为什么神要试验亚伯拉罕呢？因为只有透过试验，亚伯拉罕才会做出具体的行动；只有透过具体的行动，他对神的信心才能表明出来。其实，这个原则经常在圣经出现，比如，申命记8：2。
“你也要记念耶和华你的神在旷野引导你这四十年，是要苦炼你、试验你，要知道你心内如何，肯守他的诫命不肯。”
这节经文跟创世记22章实在很相似。创世记22：1说神要“试验”亚伯拉罕；这里说神要“试验”以色列民。创世记22：12说：现在神“知道”亚伯拉罕真的是敬畏神的了，因为他没有留下独生子不献给神；这里说：神带领以色列民到旷野，经历种种的艰难，目的是要“知道”他们的内心如何，愿不愿意遵守诫命。换句话来说：神试验他的子民，目的就是要知道他们是什么样的人，他们的内心如何，是否真的愿意服从他的话，遵守他的命令。神知道后又如何呢？当神知道亚伯拉罕真的是敬畏神，他就确定给予亚伯拉罕的祝福；同样，如果以色列民是配得的话，神就会带领他们进入应许之地。亚伯拉罕真的配得神的祝福，但是，事实证明以色列民不配进入应许之地，跟着摩西出埃及的那一代人，除了约书亚和迦勒以外，都在旷野倒闭了。
现在你明白为什么神要试验你吗？为什么信主之前，你怎么找都找不到更好的工作，但是信主后不久，就找到一份条件特别好、工资特别高的工作？唯一的代价就是礼拜天不放假，不能去聚会。你说你爱神，已经立定心志跟随神，为什么现在为了那额外的几百元就三心两意，犹疑不决呢？你对神的爱必须透过具体的行动表明出来。如果为了那份条件好的工作就放弃了聚会，那么神岂不是连几百元都不值吗？
4．亚伯拉罕如何面对这个严峻的考验？请大家看22：2-5。
“‘你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。’亚伯拉罕清早起来，备上驴，带着两个仆人和他儿子以撒，也劈好了燔祭的柴，就起身往神所指示他的地方去了。到了第三日，亚伯拉罕举目远远地看见那地方。亚伯拉罕对他的仆人说：‘你们和驴在此等候，我与童子往那里去拜一拜，就回到你们这里来。’”
对亚伯拉罕来说，这是他一生中最严峻的考验。让我们把自己投身在亚伯拉罕的位置，去体会一下他的感受。如果是你，神要你把以撒当作燔祭献给他，你会怎样？当然会激烈地反对。
第一，为什么神不遵守自己的诺言？创世记17：19，神不是亲口说：撒拉要生一个儿子，神要与他坚定所立的约，作他后裔永远的约吗？如果把以撒当作燔祭献上，那么，我唯一的儿子没了，神如何实现他的应许呢？我怎么可以有子孙多如天上的星，海边的沙呢？创世记21：12，神还劝我听从撒拉的话，把以实玛利赶走，因为从以撒生的才要称为我的后裔。以实玛利走了，现在又要献以撒为燔祭，我还有什么指望呢？
第二，为什么神要我献以撒为燔祭？从创世记1章到现在，都没有听过神要求人把他的儿子献为燔祭。创世记8：20，挪亚出了方舟后，拿各样洁净的牲畜、飞鸟作为燔祭献给神，却从来没有听过把儿子作为燔祭献给神。这个行动根本没有先例可言，听起来也令人难以接受，为什么神对我特别苛刻，提出这样的要求？
第三，为什么到了现在神才提出这样的要求呢？其实，撒拉不能生育这个事实我已经接受了。虽然没有孩子是一件憾事，但是我始终没有埋怨。以撒是神主动赐给我们的，既然赐了，为什么又要收回？既然要收回，为什么不早早收回？如果以撒出生不久便夭折，那么彼此的感情还不是很深，但是现在，以撒已经是童子了，为什么现在才要把他收回呢？圣经没有说明以撒的具体年龄，只形容他为“童子”。查考“童子”这个原文，我们看见创世记21章用同一个词来形容以实玛利，当时以实玛利应该是十几岁。创世记37：2也用同一个词来形容约瑟，当时约瑟17岁。至于以撒当时是几岁呢，圣经就没有说明，但是他能够背献祭的柴，也向父亲提出了一个合情合理的问题，可见他年龄不会太小，估计有十几岁吧。跟儿子相处了十几年，而且是唯一，是最爱的独生子，为什么神要拿走？
面对神的试验，我们心里会起极大的挣扎，会很抗拒神的命令。相反，亚伯拉罕如何回应？第3节，他清早起来，备上驴，带着两个仆人和以撒，甚至连燔祭需要用的柴都预备好，出发往摩利亚地去。从这短短的一节经文，我们学到什么秘诀？
首先，亚伯拉罕没有半句怨言，没有跟神讨价还价，没有抗拒神的命令。其次，他是立刻行动，没有拖延，因为圣经说他清早起来便按照神的吩咐出发了。当神给你一个命令，比如，要你割断一个不正当的关系，你有没有这种果断的态度呢？还是你找出很多借口，尽量拖延，因为舍不得放弃这段感情？其实，越是耽延，越难执行神的命令。既然这是神的心意，就当效法亚伯拉罕的榜样，立刻采取行动，好胜过这个试炼。另外，亚伯拉罕不仅愿意服从神的命令，他还竭尽所能，不容许任何人、任何事拦阻他。你有没有留意到他清早起来便预备一切，带着以撒出发，往摩利亚地去？他没有告诉撒拉，也没有告诉以撒，更没有告诉家里的仆人，只是默默地执行神的命令。试想一想，如果他一起来便跟撒拉分享这个计划，后果会如何？肯定不用去摩利亚了。很可能撒拉会极力拦阻亚伯拉罕，不许他献上唯一的独生子，让神的吩咐落空。亚伯拉罕也没有告诉以撒，害怕把以撒吓坏了，躲起来不肯跟他去摩利亚。他也没有告诉家里的仆人，担心他们不理解整件事情，出于好意拦阻他。不但如此，亚伯拉罕连燔祭需要用的柴都预备好，可能是因为不熟悉摩利亚地，他不愿意到时候才四处找柴，把事情耽误了，所以宁可带着柴走三天的路程。还有，当神把极其严峻的试炼摆在亚伯拉罕的面前，他如何得胜呢？22：9说：
“他们到了神所指示的地方，亚伯拉罕在那里筑坛，把柴摆好，捆绑他的儿子以撒，放在坛的柴上。”
亚伯拉罕得胜的秘诀就是：把最心爱的儿子放在坛上，完全献上给神。要得胜，就必须放手，把最爱的东西献在坛上。如果你不肯放手，你就只能继续处在挣扎当中，无法突破。试想一想：你不肯放手，要把以撒留在自己身边，那又怎样？你留以撒在身边，却得不到神的悦纳和祝福，这又有什么意义呢？如果你肯听从神的话，把以撒献上，神自然有更美的安排。可能神会叫你停手，可能不会，无论如何，他是神，他的带领不会有差错的。你有没有发觉，我们很容易爱神所赐的好东西过于爱神呢？你恳切的祷告，求神给你一个儿子，神真的答应了，给你一个可爱的孩子。结果怎样？你更加爱神、更加敬畏神了吗？没有。相反，有了儿子后你忙于照顾他，连读经祷告的时间都没有了。大家必须记住：一切好东西都是神所赐的，但是，千万不可爱好东西过于爱神。从亚伯拉罕的行动，我们看见他对神完全的信心。他的信心表现在哪里？就是表现在那种毫无保留的服从上。如果你是信主的，你顺服主的命令吗？主耶稣要门徒彼此相爱，你有没有遵行呢？还是你说：爱主是没问题的，要爱那个弟兄？实在办不到！要跟他一起合作带领小组？不行！如果你真的对神有信心，你就会放下一切私人的恩怨，学习爱那个弟兄，如同主耶稣爱你一样。
除了毫无保留的服从以外，亚伯拉罕的信心还表现在对神绝对的信任上。请翻到希伯来书11：17-19。
“亚伯拉罕因着信，被试验的时候，就把以撒献上，这便是那欢喜领受应许的，将自己独生的儿子献上。论到这儿子，曾有话说：‘从以撒生的才要称为你的后裔。’他以为神还能叫人从死里复活，他也仿佛从死中得回他的儿子来。”
当亚伯拉罕被试验时，不但没有埋怨，反而心里想：既然神应许了从以撒生的才要称为我的后裔，那么，即使把以撒献为燔祭，神必定能叫他从死里复活，好让他的应许不会落空。在亚伯拉罕的心目中，神是绝对可靠的，既然他承诺了，就一定会言出必行的。亚伯拉罕对神的信任真是不可思议。别忘记在那个时候，他还从来没有听过死人复活的事情，但因为对神的信任，他深信神会行神迹，叫化为灰烬的以撒复活过来。
真正的信心必须包括两方面：对神的服从和对神的信任，这两方面好比铜钱的两面，缺一不可。如果你只有对神的服从，却没有对神的信任，那么，你的信心不是真正的信心。这跟军人服从部队一样，不管如何，总之要服从。相反，如果你是信任神，却不顺服他，整天我行我素，那么，你的信心也不是真正的信心。真正的信心是包括两方面的：对神的顺服和信任。
我做一个总结。今天的题目是“亚伯拉罕献以撒”。
1．在面对这个严峻的考验之前，神已经预备亚伯拉罕的心，锻炼他在情感上更加刚强。
2．神考验每一个跟随他的人，越是属灵的人，所面对的考验也越难。
3．神考验我们，为了知道我们内心的情况。
4．亚伯拉罕得胜的秘诀：他对神是完全顺服和信任的，这也是真正信心的内涵。亚伯拉罕没有拖延，并且竭尽所能执行神的命令，把自己最爱的儿子献在坛上。因为这种完全的信心，他蒙神喜悦，并且成为万国万民的祝福。
- 完 -
