创世记漫谈第43讲 - 为以撒娶妻
如果你是一家公司的老板，经常到外地公干，你会把全盘业务交给谁管理？你会交给最善于应酬的员工，还是会交给最会耍手段的人？又比如，你是一个传道人，需要暂时去别的地方培训那里的弟兄姐妹，你会找什么样的人来看守羊群？找一个口才好的，还是找一个学历高的呢？今天我要跟大家谈的创世记24章，便跟这些问题有关。亚伯拉罕想托一个仆人，替儿子以撒找妻子。对于这么重要的使命，亚伯拉罕会找什么样的人呢？请大家读创世记24：1-8。
“亚伯拉罕年纪老迈，向来在一切事上耶和华都赐福给他。亚伯拉罕对管理他全业最老的仆人说：‘请你把手放在我大腿底下。我要叫你指着耶和华天地的主起誓，不要为我儿子娶这迦南地中的女子为妻。你要往我本地本族去，为我的儿子以撒娶一个妻子。’仆人对他说：‘倘若女子不肯跟我到这地方来，我必须将你的儿子带回你原出之地吗？’亚伯拉罕对他说：‘你要谨慎，不要带我的儿子回那里去。耶和华天上的主，曾带领我离开父家和本族的地，对我说话向我起誓说：我要将这地赐给你的后裔。他必差遣使者在你面前，你就可以从那里为我儿子娶一个妻子。倘若女子不肯跟你来，我使你起的誓就与你无干了，只是不可带我的儿子回那里去。’”
1．前言：请留意：创世记用了整整一章详细地描绘亚伯拉罕为以撒娶妻的片段，圣经用这么长的篇幅来记载这件事，肯定是有重要的信息让我们学习。
24章说：亚伯拉罕在年老的时候，托付家里的老仆人去办理一件要事，就是为以撒娶一个妻子。到底这个老仆人是谁呢？第2节说：这个老仆人是管理亚伯拉罕的一切财物的，可以说是老主管，深得亚伯拉罕的信任和重用。24章没有说明这个老仆人是谁，有人认为他就是15章所提到的以利以谢。亚伯拉罕年纪老迈，妻子撒拉已经去世，他便考虑替以撒娶妻。他给了老仆人两个命令：第一，要在亚伯拉罕的老家为以撒娶一个妻子，不能找迦南地的女子为妻。第二，以撒必须留在迦南地，不可以为了结婚而回老家，因为神吩咐他们离开本地本族父家，又应许把迦南地赐给他们。
2．老仆人如何完成使命呢？
首先，一路不断的祷告，每一步求问神的带领。24：12-14。
“他说：‘耶和华我主人亚伯拉罕的神啊，求你施恩给我主人亚伯拉罕，使我今日遇见好机会。我现今站在井旁，城内居民的女子们正出来打水。我向哪一个女子说：请你拿下水瓶来，给我水喝。她若说：请喝，我也给你的骆驼喝。愿那女子就作你所预定给你仆人以撒的妻。这样，我便知道你施恩给我主人了。’”
面对如此重大的使命，老仆人该如何完成？地方这么大，人这么多，怎么挑选呢？是否闭上眼睛，转一圈，指着哪个人，那个人就是了。还是睁开眼睛，观察她们的外表，看哪个最漂亮就选她。请留意，这个老仆人知道除非神亲自引导他，否则无法完成主人的使命，所以一开始便向神祷告。他祷告的内容也很特别，他说：主啊，我向其中一个女子要水喝，如果她不仅愿意把水给我，而且也主动给十匹骆驼喝，那么，我便知道她就是你赐给以撒的妻了。从井中打水给一个老人喝是易如反掌的事，但要打水给十匹骆驼喝就不简单了。换句话说，老仆人不是凭外表，而是以对方的内心作为衡量的标准。如果在老人没有要求的情况下，女子能主动为骆驼打水，那么，她就一个是不怕吃亏、满有爱心的人了。
其次，老仆人愿意踏出信心的一步，结果经历到神的引导。21-27节说：
“那人定睛看她，一句话也不说，要晓得耶和华赐他通达的道路没有。骆驼喝足了，那人就拿一个金环，重半舍客勒，两个金镯，重十舍客勒，给了那女子，说：‘请告诉我，你是谁的女儿？你父亲家里有我们住宿的地方没有？’女子说：‘我是密迦与拿鹤之子彼土利的女儿。’又说：‘我们家里足有粮草，也有住宿的地方。’那人就低头向耶和华下拜，说：‘耶和华我主人亚伯拉罕的神是应当称颂的，因他不断地以慈爱诚实待我主人。至于我，耶和华在路上引领我，直走到我主人的兄弟家里。’”
创世记22章的结尾，有人带了家乡的消息给亚伯拉罕，说：他兄弟拿鹤生了几个儿子，其中一个名叫彼土利。彼土利就是利百加的爸爸。老仆人在亚伯拉罕的家，当然也听见这个消息，所以当这个女孩介绍自己为拿鹤之子彼土利的女儿时，老仆人马上知道她是亚伯拉罕的亲戚，神听了他的祷告，暗中引导他的脚步，让他遇见适合的人选。
读这个片段时，老仆人所办的尽都顺利，一切仿佛都易如反掌。如果你处在他的位置上，你的感受就完全不同了。主人要你起誓，然后吩咐你到他的老家为以撒娶一个妻子，你会如何？你心里想：主人已经离开老家六十几年了，那里的情况是怎样？从迦南地到迦勒底的吾珥，路途这么远，会不会遇到危险呢？到一个陌生的地方找一个适合的女孩已经够难的，还要带她离乡背井，跟我到迦南地，与一个互不相识的男子结婚，真是谈何容易啊！好的人家肯定不愿意冒这个风险，不愿意跟我走；至于那些迫不及待要跟我走的却不一定适合以撒。这简直是不可能完成的任务！如果是你，你会欣然接受这个挑战吗？很多时候，我们处于矛盾的心态中：既想服侍主，又害怕踏出信心的一步。你明明知道某个地方有需要，却害怕自己不能胜任，以致望而却步。结果，你仍然待在同一个地方，同一个岗位，一成不变。其实，老仆人是知道任务的艰巨的，他知道对方不一定愿意跟他到迦南地来。但是，他凭信心出发了，心里不断仰望神的带领，而神应允了他的祷告，让他在井旁遇见利百加。
第三，老仆人以主人的事为先，不以自己的需要为念。请大家读32-38节。
“那人就进了拉班的家。拉班卸了骆驼，用草料喂上，拿水给那人和跟随的人洗脚。把饭摆在他面前，叫他吃。他却说：‘我不吃，等我说明白我的事情再吃。’拉班说：‘请说。’他说：‘我是亚伯拉罕的仆人。耶和华大大地赐福给我主人，使他昌大，又赐给他羊群、牛群、金银、仆婢、骆驼和驴。我主人的妻子撒拉年老的时候，给我主人生了一个儿子，我主人也将一切所有的都给了这个儿子。我主人叫我起誓说：你不要为我儿子娶迦南地的女子为妻。你要往我父家、我本族那里去，为我的儿子娶一个妻子。’”
拉班是利百加的哥哥，他接待老仆人，拿水给他洗脚，又预备饭菜请他吃。可是老仆人不肯吃，他要办好主人的事才吃。这老仆人实在难得，别忘记他不是精力充沛的小伙子，第2节形容他为管理亚伯拉罕家业最老的仆人，已经一把年纪。另外，11节说：“天将晚”，等到利百加出来打水，天已经快黑了。老仆人和同行的人长途跋涉，饭还没有吃，但他却不以自己的需要为念，全心仰望主，直到办好主人的事为止。后来，彼土利和拉班应允了这桩婚事，老仆人有什么要求？54-56节说：
“仆人和跟从他的人吃了喝了，住了一夜。早晨起来，仆人就说：‘请打发我回我主人那里去吧！’利百加的哥哥和她母亲说：‘让女子同我们再住几天，至少十天，然后她可以去。’仆人说：‘耶和华既赐给我通达的道路，你们不要耽误我，请打发我走，回我主人那里去吧！’”
老仆人和跟从的人只休息了一个晚上，清早起来便打算带着准新娘回迦南地了。为什么不歇息歇息，补充体力后才动身？这么匆忙岂不是太虐待自己吗？在老仆人的心里，只要一天事情还没有办好，他就不会松懈的。既然神为他开路，那么，他当尽早带利百加回去，免得夜长梦多。我们有没有老仆人这种态度？是否不求自己的事，只求耶稣基督的事？很惭愧，我们跟老仆人相距甚远。教会有需要请你帮忙，你白天要上班，下班已经很累了，加上要帮孩子复习功课，哪里有时间去参与服侍呢？我不行，还是找那些单身的弟兄姐妹吧！其实，人人都有要忙的事，家家都有本难念的经，问题不是忙不忙，而是愿不愿意以主的事为先。
第四，老仆人成了主人的大使。
看完24章后，你知道老仆人叫什么名字吗？出乎意料之外，整个24章竟然没有提到老仆人的名字！34节，他只是简单地介绍自己为亚伯拉罕的仆人，甚至没有透露自己的身份。35-36：
“耶和华大大地赐福给我主人，使他昌大，又赐给他羊群、牛群、金银、仆婢、骆驼和驴。我主人的妻子撒拉年老的时候，给我主人生了一个儿子，我主人也将一切所有的都给了这个儿子。”
老仆人把人们的焦点都集中在主人身上，也让他们知道神是如何恩待他主人。54-58节说：
“仆人和跟从他的人吃了喝了，住了一夜。早晨起来，仆人就说：‘请打发我回我主人那里去吧！’利百加的哥哥和她母亲说：‘让女子同我们再住几天，至少十天，然后她可以去。’仆人说：‘耶和华既赐给我通达的道路，你们不要耽误我，请打发我走，回我主人那里去吧！’他们说：‘我们把女子叫来问问她’，就叫了利百加来问她说：‘你和这人同去吗？’利百加说：‘我去。’”
老仆人是昨天傍晚才到的，只逗留了一夜，第二天一大早就要求利百加跟他回迦南地，按道理说是没有成功的希望的，但利百加却毫不犹疑的一口答应了。虽然老仆人只逗留了一个晚上，但是他对神的敬畏，对主人的忠心，他的行事为人都给利百加留下了极深的印象。如果连仆人都这么敬畏神，这么可敬可亲，更何况他的主人呢！能够嫁给这个主人的儿子实在是莫大的福气，所以利百加欢欢喜喜地答应了。在整本圣经里，这是唯一一桩只靠一个不知名的老仆人撮合的婚事，新娘从来没有见过新郎，只见到他的老仆人就答应了这桩婚事了。我觉得这个老仆人是新约的基督徒的榜样。请大家翻到哥林多后书5：18-20。
“一切都是出于神，他藉着基督使我们与他和好，又将劝人与他和好的职分赐给我们。这就是神在基督里叫世人与自己和好，不将他们的过犯归到他们身上，并且将这和好的道理托付了我们。所以，我们作基督的使者，就好像神藉我们劝你们一般。我们替基督求你们与神和好。”
这里，保罗称信主的人为“基督的使者”，你知道自己特殊的身份吗？使者，顾名思义是一个代表，一道桥梁。比如，一个国家的大使，就是代表这个国家跟其他地方建立友好的关系。我在电视上看见一个小国家的总统夫人接受记者的访问，虽然记者的提问非常尖锐，但是那位总统夫人仍然彬彬有礼、态度诚恳地逐一回答。她真的成了她的国家和其他地方的一道桥梁。同样，信主的人都是基督的使者，我们的任务就是要劝人与神和好。你有否完成这个任务呢？
要完成这个任务，你必须先跟神和好。不要惊讶，你要先跟神和好。很多信徒跟神的关系出了问题，根本无法跟神沟通，正如哥林多信徒一样。如果你整天被自己的问题困扰，经常脾气不好，情绪低落，又怎能劝其他人跟神和好呢？另外，你也要跟人和好。“使者”是一个代表，一道桥梁，他要经常跟人接触，跟人沟通，好介绍神给他们认识。如果你的主观意识很强，这个人看不顺眼，那个人不喜欢，神又怎能透过你去作工？你平时脾气暴躁，又没有礼貌，突然有一天却邀请人去教会听道，有人愿意跟你去吗？肯定没希望。
3. 本章的主题是“寻找伴侣的秘诀”吗？
读完创世记24章，你认为它的主题是什么？24章是不是教导我们如何寻找伴侣？比如，你已经到了该结婚的年龄，很想找一个适合的姐妹结婚，却不知道如何着手。读完24章后，你便仿效老仆人的方法，向神祷告说：神啊，我对某某姐妹的印象不错。现在我给她打电话，如果是她接电话，又或者我坐公交车，凑巧碰上她，那么，这就是你给我的凭据，要我追求她了。到底这是不是24章的主题？这真的是神要向我们传达的信息吗？
其实，24章是描绘一个忠心的仆人如何完成主人交托的使命，而不是陈述寻找伴侣的秘诀。为什么我会这样说呢？首先，在24章里，向神祷告，求神给予指引的不是以撒，而是老仆人。换句话说，献上这个祷告的人不是为自己求，而是为别人求。他的祷告不是出于私心，而是出于对主人的忠诚。其次，虽然以撒已经到了、甚至过了该结婚的年龄，但是他没有迫不及待地为自己找，而是听从亚伯拉罕的安排。你知道以撒几岁才结婚？20岁？不是。30岁？也不是。答案就在创世记25：20。
“以撒娶利百加为妻的时候正四十岁。”
如果你到了、甚至过了该结婚的年龄，你愿意像以撒一样，听从属灵长辈的劝告和意见吗？可能你父母不信主，不晓得神的心意，但教会的传道人比你成熟，你愿意听从他吗？虽然24章的主题不是关于如何选择伴侣，但是，从中我们看见两个极其重要的原则：第一，信与不信不可同负一轭。在选择伴侣方面，亚伯拉罕已经表明立场。24：3-4说：
“我要叫你指着耶和华天地的主起誓，不要为我儿子娶这迦南地中的女子为妻。你要往我本地本族去，为我的儿子以撒娶一个妻子。”
亚伯拉罕不许以撒娶迦南地的女子为妻，因为早在创世记15章，神已经说明要除灭那地的人，因为他们的罪恶甚大。回顾旧约历史，我们看到不管是以色列民族，还是以色列君王，当他们跟外邦人通婚后，就自然而然的跟随外邦的风俗，渐渐远离神。所以，如果大家想知道寻找伴侣的原则，那么一个首要的原则就是：不要跟不信的人结婚。新约的哥林多后书6：14说：
“你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？”
这是保罗对哥林多信徒的忠告：不要找不信的人结婚，大家信仰不同，生活难以协调，怎么会有幸福呢？在人与人的关系中，夫妻可以说是最亲密的关系了。因为朝夕相对，很多生活习惯，做事的方法，甚至面部的表情都十分相似。如果你跟不信的人结婚，为了要维系彼此的感情，在大小的事情上，你只好妥协。比如，孩子病了，你婆婆在庙里求了一包药回来，你当然不想给小孩吃，可是你丈夫是不信主的，觉得没有问题。结果，在无可奈何的情况下，你就妥协，跟偶像扯上关系，对神不忠了。
第二，选择伴侣，应以内在的素质为条件。
如果你正考虑婚姻的问题，你以什么作为选择对象的条件？大多数人都以外表作为衡量的标准：对方漂亮吗？如果她非常漂亮，即便脾气不好，自我中心也无所谓。老仆人是如何选择呢？14节说：
“我向哪一个女子说：请你拿下水瓶来，给我水喝。她若说：请喝，我也给你的骆驼喝。愿那女子就作你所预定给你仆人以撒的妻。这样，我便知道你施恩给我主人了。”
老仆人是以对方内心的美丽作为条件，如果哪个女孩是有爱心，又乐于助人的，那么，愿她作以撒的妻。可能你会说：利百加的样子非常美丽啊！对，圣经的确这样形容她。不过，这并不是最重要的。光要求样子美丽，老仆人就不用设下小小的测试了，可见美丽的外表不是他的着重点。事实上，青春的年华很快就过去，美丽的女孩，再过十年就不是那么美丽了；英俊的男孩，再过十年便歇顶了。选择伴侣，应当以内在的素质为条件。
我在这里做一个总结。今天我们看了创世记24章，老仆人为以撒娶妻的片段。
老仆人信靠神，每一步都祷告求神带领他。老仆人不以自己的需要为念，忠心地完成主人交托的使命。
虽然24章的主题不是关于如何选择伴侣，但是，从中我们看见两个极其重要的原则：第一，信与不信不可同负一轭；第二，看重对方的内心，不是他的外表。
- 完 -
