1. 只有属灵伟人才能与神同行吗？
首先，我想问大家一个问题：你认为什么样的人才能够与神同行？大多数人认为，只有属灵伟人才能够与神同行，比如，亚伯拉罕，摩西，大卫。至于一般老百姓，就很难经历神了。如果一个人又自私、又诡诈，就更加没希望了。这是不是你的想法呢？在你的心里，你渴望与神同行，但又觉得自己不圣洁，没信心，永远无法达到与神同行的境界。
很多朋友有感动想信主，却犹疑不决，因为圣经的标准太高了，自己还不够格，不敢受洗成为基督徒。那么，何时才可以受洗成为基督徒？他们回答说：等坏习惯完全除掉了再考虑接受洗礼。正因为他们没有能力，胜不过坏习惯，所以接受洗礼的事只好不了了之。到底圣经是怎么说的呢？
今天我要跟大家谈一个圣经人物，我称他为“问题人物”。你知道是谁吗？就是雅各。雅各又名以色列，顾名思义，他是以色列人的祖先。如果你不熟悉圣经的话，让我介绍一下雅各。雅各是亚伯拉罕的孙子，是以撒的儿子。他有一个双胞胎的哥哥名叫以扫，虽然是双胞胎，但是他们的长相和性格都不一样。
为什么我称雅各为问题人物呢？读过雅各生平的人都会对他留下不太好的印象，都会在心里打一个问号：为什么这样的人也会蒙神的祝福呢？通常读过雅各生平的人都有两种反应：一种就是尝试去美化他。既然圣经称他为有信心的人，还承受亚伯拉罕的应许，而且是以色列人的祖先，所以我们想办法去美化他，为他辩解。另外一种反应就是回避去谈论雅各，因为他的所作所为甚至连不认识神的人都不如。
其实，圣经从来不刻意美化所记载的人物，而是诚实地把他们的生平记载下来。拿亚伯拉罕作为例子，亚伯拉罕因为害怕人们伤害他，所以称撒拉为自己的妹妹。圣经非常诚实，把亚伯拉罕的行为都记载下来了，没有刻意美化他。
为什么圣经把他们的恶行都记载下来呢？因为圣经要向我们传达一个很重要的信息：即使一个人有软弱，曾经犯过罪，但只要全心全意归向神，认罪悔改，他还是能够成为一个讨神喜悦的人。这就是圣经所要传达的信息。圣经里的人物不是超人，而是跟我们一样的普通人。我们要面对的试探，他们也要面对；我们有的软弱，他们也有。他们的性情跟我们是一样的。每当我们读圣经时，不需要美化圣经人物。圣经原原本本的把他们的事迹记载下来是有特别的用意的，为了鼓励我们全心追求神。如果像他们这样，曾经失败过的人也能够与神同行，为什么我们不能呢？圣经确实是一本非常特别的书，不是出于人的意思，而是出于神的意思写的。试想一想：世界上哪一个宗教会把自己圣人的丑闻记载下来呢？每个宗教都会美化自己的宗教前辈，遮盖他们的恶行。
我们经常美化自己的领导人，我们的先祖，觉得不该谈论他们的软弱，免得对他们不尊敬。这只是人的想法，不是神的想法。神是一位真理的神，惟有那些有爱真理的心的人，才能够领受神的话。
2．雅各趁火打劫，要求哥哥把长子的名分卖给他。创世记25：27-34：
“两个孩子渐渐长大，以扫善于打猎，常在田野；雅各为人安静，常住在帐棚里。以撒爱以扫，因为常吃他的野味；利百加却爱雅各。有一天，雅各熬汤，以扫从田野回来累昏了。以扫对雅各说：‘我累昏了，求你把这红汤给我喝。’因此以扫又叫以东。雅各说：‘你今日把长子的名分卖给我吧！’以扫说：‘我将要死，这长子的名分于我有什么益处呢？’雅各说：‘你今日对我起誓吧！’以扫就对他起了誓，把长子的名分卖给雅各。于是雅各将饼和红豆汤给了以扫，以扫吃了喝了，便起来走了。这就是以扫轻看了他长子的名分。”
在这短短的一段经文里，想必大家对以扫和雅各也有了一定的认识。虽然他们是双胞胎，但是两人的性格却不一样。28节说爸爸特别喜欢以扫，妈妈却特别疼爱雅各，结果这个家庭因这两个孩子起了不少问题。
读完这个片段，大家肯定对雅各留下了不好的印象。你的哥哥在外面劳动了一整天，回到家里非常劳累，你正在熬汤，按道理说，你岂不该给他一碗汤喝吗？这是理所当然的事情。但是雅各却非常狡猾，趁着哥哥饿得快要发昏的时候竟然向哥哥提出要求，然后才给他汤喝。什么要求呢？就是叫哥哥把长子的名分让给他。在当时的世代，长子的名分是很重要的。长子将会继承父亲这个一家之主的权利，得到父亲大部分的产业，并且还会得到父亲的祝福。当然，这个祝福是属灵上的祝福。无论如何，这个长子的名分代表了权力和财富，所以非常重要。雅各作为小儿子，知道自己没有机会得到这一切，所以趁着哥哥饿得发昏了，以一碗红豆汤要求哥哥把长子的名分让给他。
而以扫这个哥哥实在不争气。他现在饿得发昏，觉得长子的名分一点都不实际，因为父亲还在，他现在既没有权力，也没有财富。他觉得长子的名分纯粹只是一个名分而已，所以不珍惜暂时不能得到的东西。现在他想要的就是一碗红豆汤，于是就发誓把长子的名分转让给雅各。当然以扫所做的也是不对的，不珍惜自己拥有的权力和福分。以扫有以扫的问题，先抛开以扫的问题，客观地来看这件事情，雅各真的非常过分，有点像趁火打劫。
3. 雅各甚至用欺骗的手段，好得到父亲的祝福。创世记27：30-36说：
“以撒为雅各祝福已毕，雅各从他父亲那里才出来，他哥哥以扫正打猎回来，也作了美味，拿来给他父亲，说：‘请父亲起来，吃你儿子的野味，好给我祝福。’他父亲以撒对他说：‘你是谁？’他说：‘我是你的长子以扫。’以撒就大大地战兢说：‘你未来之先，是谁得了野味拿来给我呢？我已经吃了，为他祝福，他将来也必蒙福。’以扫听了父亲的话，就放声痛哭，说：‘我父啊！求你也为我祝福。’以撒说：‘你兄弟已经用诡计来将你的福分夺去了。’以扫说：‘他名雅各岂不是正对吗？因为他欺骗了我两次，他从前夺了我长子的名分；你看，他现在又夺了我的福分。’以扫又说：‘你没有留下为我可祝的福吗？’”
这里说雅各将自己打扮得像哥哥以扫，欺骗父亲，好让他能够领受父亲的祝福。上文告诉我们，虽然整个安排都是他母亲利百加的主意，但雅各却甘心去配合。从前雅各用一碗红豆汤跟哥哥换取长子的名分，现在又用了诡诈的方法去欺骗他的爸爸。现在大家明白为什么一开始时我称雅各为问题人物。试想一想，这么诡诈的一个人，连自己的亲哥哥，自己的爸爸也要欺骗，竟然经历到神，得到神的祝福，真是令我们大惑不解。圣经不是说要爱人如己，要追求公义和诚实吗？雅各违背了这一切，为什么最后还得到神的祝福呢？
4．雅各向神的祷告也是非常自我中心的。
可能有人会替雅各辩解说：他是为了追求属灵的祝福才会这样做的。其实雅各年轻的时候并不是那么属灵，那时，他还不认识神。创世记28：20-22说：
“雅各许愿说：‘神若与我同在，在我所行的路上保佑我，又给我食物吃、衣服穿，使我平平安安地回到我父亲的家，我就必以雅伟为我的神，我所立为柱子的石头也必作神的殿，凡你所赐给我的，我必将十分之一献给你。’”
由于雅各用诡诈夺取了父亲的祝福，他哥哥非常生气，要杀他，于是只好慌忙逃难，到舅舅那里暂时躲避。在途中，他临时抱佛脚，求神保佑他。他如何向神祷告呢？神啊！如果你一路上与我同在，保护我不遇见凶恶，又让我一无所缺，而且最后能够平安回老家，那么，我就以你为我的神。这是什么意思呢？这说明了直到现在为止，雅各还不认识神！所以才会说：如果能够经历神的保佑和祝福，那么他必定会以雅伟为神。
看过几个片段后，大家对雅各的情况已经略知一二了。年轻的雅各，非常自私、狡猾、以自我为中心。他向神的祷告就好比一个小孩对自己的父亲说：如果你提供给我吃的穿的，又满足我的要求，那么我就称你为爸爸吧。如果你是神，你会应允雅各的祷告吗？肯定不会！这么大言不惭的小伙子，要好好的教训他一顿，让他吃点苦头，谦卑下来才是！
5. 神的性情是柔和谦卑的，他按照我们的程度去带领我们。
人的心胸非常狭窄，眼光短浅，一遇到问题人物就觉得厌烦。小时候老师给我留下的印象就是，他们都特别宠爱品行好，成绩优异的学生，选他们当班长，当学校的代表；对那些成绩差，又无心学习的学生就没有多大的兴趣了。
神如何回应雅各的祷告呢？神跟我们实在有天壤之别，他愿意垂听那些真心呼求的人。请留意28：20形容这个祷告为一个许愿的祷告，雅各发誓只要能得到神的保佑，他必然一生以雅伟为神。雅各为什么突然间向神祷告？创世记28：10-17说：
“雅各出了别是巴，向哈兰走去。到了一个地方，因为太阳落了，就在那里住宿，便拾起那地方的一块石头枕在头下，在那里躺卧睡了。梦见一个梯子立在地上，梯子的头顶着天，有神的使者在梯子上，上去下来。雅伟站在梯子以上，说：‘我是雅伟你祖亚伯拉罕的神，也是以撒的神，我要将你现在所躺卧之地赐给你和你的后裔。你的后裔必像地上的尘沙那样多，必向东西南北开展，地上万族必因你和你的后裔得福。我也与你同在，你无论往哪里去，我必保佑你，领你归回这地，总不离弃你，直到我成全了向你所应许的。’雅各睡醒了，说：‘雅伟真在这里！我竟不知道。’就惧怕说：‘这地方何等可畏！这不是别的，乃是神的殿，也是天的门。’”
原来神在梦中向雅各显现，所以他醒来便有了敬畏的心，向神发出祷告。大家是否会感到大惑不解呢？首先，神向谁显现呢？不是以撒，不是以扫，而是问题人物雅各！明明他趁火打劫，用一碗红豆汤跟哥哥换取长子的名分，然后又用诡诈的手段夺取父亲的祝福，神竟然向这样的人主动彰显自己！这一点实在是出乎我们的意料之外。我们以为神只会向属灵伟人、善良的好人彰显自己，却从来没想过他竟然向这么诡诈的人彰显自己。
其次，神在什么时候向雅各显现？在他逃难的时候。请大家看27：42-44。
“有人把利百加大儿子以扫的话告诉利百家加，她就打发人去，叫了小儿子雅各来，对他说：‘你哥哥以扫想要杀你，报仇雪恨。现在我儿，你要听我的话，起来逃往哈兰我哥哥拉班那里去，同他住些日子，直等你哥哥的怒气消了。’”
雅各用欺骗的手段夺取父亲的祝福，以扫知道后非常愤怒，打算杀他来报仇雪恨。于是，利百加打发雅各暂时逃往舅舅拉班那里避难，等以扫的怒气消了再回家。雅各从小就跟父母住在别是巴，现在因为以扫的怨恨所以要慌忙逃难、离乡背井，他落寞的心情大家可想而知。而就在举目无亲，最无助的时候，神向雅各显现了。
神的智慧是无法测度的。神选择在什么时候向雅各显现呢？不是在欺骗以撒之前，也不是在见到拉班之后，而是在犯了错之后，在逃命的途中。当然这是神刻意的安排，也是他智慧的彰显。雅各本来就是非常狡猾、非常自私的，神没有阻止他的诡计，也让他承受罪所带来的后果，因为只有这样，雅各才会深深地认识到自己的问题。有句话说：“人的尽头才是神的开始”。在一帆风顺、万事如意的日子里，我们不需要神。干吗要信神呢？很多信徒热心地向人家传福音却没有什么果效，因为对方实在没有需要。他工作顺利，家庭美满，生活多彩多姿，根本不需要信主。只有当他山穷水尽，无所投靠时，才意识到自己的无助，才愿意向神开放。
第三，雅各这么狡猾，为什么神还怜悯他？请大家看28：20-22。
“雅各许愿说：‘神若与我同在，在我所行的路上保佑我，又给我食物吃、衣服穿，使我平平安安地回到我父亲的家，我就必以雅伟为我的神。我所立为柱子的石头也必作神的殿，凡你所赐给我的，我必将十分之一献给你。’”
雅各祷告说：神啊！如果你一直保守我，供应我生活上的需要，又让我平安返回老家，那么，我就以你为我的神。原来当时的雅各还不认识神！虽然以撒认识神，但这不等于孩子就自然而然地认识神。事实上，很多在基督教家庭中长大的孩子对信仰都不感兴趣，甚至对基督教非常抗拒。从雅各的祷告中，我们可以说他还是一个非信徒，从他父亲的口中，他听见关于神的事，却从来没有亲身体会过神的真实。
虽然雅各为人狡猾，但神仍然怜悯他，因为当时他还不认识神。对世人来说，撒谎是一件很普通的事，没有什么大不了的。俗语有说：“人不为己，天诛地灭”。不管是撒谎也好、欺骗也好，只要对自己有利就行了。多少的家庭，亲人之间为了钱财上的纠纷弄得感情破裂，不欢而散。我们不也是抱这样的宗旨在生活的吗？最要紧的不是兄弟之情，父子之情，而是我们的利益。即便后来信了主，我们还是抱这种态度跟神沟通。神啊！求你给我一份好工作，求你医治我的疾病，求你赐我一个好伴侣，这样，我就把钱投进奉献箱里。
神的心胸是极其宽广的，他会按照我们的程度一步步带领我们。是的，年轻的雅各自私自利，一点都不可爱，但是神所看的不是他现在多么丑陋，而是他可以变得多么不同。正因为神的心胸宽广，他给雅各时间去经受磨炼。到了创世记32章，神给雅各一个新名字，叫以色列。雅各就成了以色列的祖先。到了出埃及记，我们更看到神称自己为雅各的神，并不以为耻。出埃及记3：16说：
“你去招聚以色列的长老，对他们说：雅伟你们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，向我显现说：我实在眷顾了你们，我也看见埃及人怎样待你们。”
神看见以色列人受尽埃及人的折磨，于是呼召摩西去领以色列人离开埃及。神是如何介绍自己的呢？他说他是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。你觉得惊讶吗？神以亚伯拉罕为荣，我们能够理解，因为亚伯拉罕是神的朋友，是信心之父；神形容自己为以撒的神，我们也能接受，因为以撒一生都服从神的引导；但神称自己为雅各的神，这真是出乎我们的意料之外。
神明白人的软弱，但他不会因此而放弃我们。圣经刻意把雅各跟亚伯拉罕和以撒并列在一起，目的是鼓励我们去效法雅各的榜样；当然不是效法他的恶行，而是效法他对神的回应。即使我们的生命一塌糊涂，但只要我们愿意回应神的带领，我们还是有希望的，神还是愿意作我们的神，并不以为耻。你做错了事，现在正自食其果吗？神愿意介入你的生命，引导你离开黑暗进入光明。
第四，雅各向神做了一个许愿的祷告。
28：20说：雅各向神许愿，这是什么意思？就是说雅各发誓，如果经历到神的保守和真实，那么，从今以后他便委身给神。而创世记余下的二十二章便记载了雅各如何忠于自己的承诺，忠心跟随神，经历内心的改变，直到生命的终结为止。
其实，很多时候神都向我们彰显他的真实，但问题是我们愿意回应他吗？我们有没有这份胆量向神发出挑战？神啊！都是自己不好，弄到现在走投无路。如果你是真神，求你救我脱离困境。只要我经历到你的拯救，你的真实，我便会一生一世跟随你。你敢不敢向神发出这样的祷告？
今天我们集中在问题人物，雅各的身上。虽然年轻的雅各为人狡猾，用欺骗的手段夺取了哥哥的福气，但神还是耐心地引导他，在他走投无路时向他说话。神的慈爱已经向我们显明了。如果你正为自己的过错受苦，你愿意敞开心扉，向神祷告吗？
《完》
