1．在你的心目中，神是怎样的一位神？
首先，我想问大家一个问题：在你的心目中，神是怎样的一位神？神是否像人一样会重这个轻那个，不能一视同仁？比如，在一个大家庭里，父母会特别偏爱某个孩子；在一个班级里，老师会特别喜欢某些成绩优异，样子可爱的学生。在你的心目中，神是否跟人一样，重这个轻那个呢？你跟旁边的弟兄比较一下，明明大家是一起受洗信主，但显然神赐给他的恩典特别多。现在他带领敬拜，又学习讲道，而且深受众人的喜欢，而你呢？很久以前，一个姐妹对我说：她的属灵生命没有突破，都是因为自己的性格软弱，不够坚定，是与生俱来的。如果神给她一个刚强的性格，情况肯定大不一样。言下之意，都是神不好，他优待一些信徒，给他们刚强的心，以致属灵生命能够得胜；他却忽略另外一些信徒，没有赐下同样的恩典，以致他们过着失败的生活。这是不是你的看法？
2．神早早已经预定一切？
到底圣经里的神是怎样的呢？请大家读创世记25：22-23。
“孩子们在她腹中彼此相争，她就说：‘若是这样，我为什么活着呢？’她就去求问雅伟。雅伟对她说：‘两国在你腹内，两族要从你身上出来，这族必强于那族，将来大的要服侍小的。’”
圣经说：利百加本来是不能生育的，但以撒为她代求，于是她怀了孕。因为她怀的是双胞胎，两个孩子在她腹内相争使她感到非常不舒服，于是她去求问神到底是怎么一回事？神告诉她说：你怀了双胞胎，有两个孩子在你腹内，可是要知道将来大的要服侍小的。这句话似乎暗示着在神的计划中，他已经预定了小的要比大的强。按道理来说：应该是大的（以扫）比小的（雅各）强，因为他是长子，他将会拥有长子的权力。但是神已经预先告诉利百加，小的会比大的强。这是否在说：神早已经安排了这一切，预定了小的要比大的强？
如果神经常做出这样的安排，预先定好一切，那么，我们很难觉得神是公平的。既然他预先决定了小的要比大的强，那么他只会祝福小的，不会祝福大的。在我们的心里，我们认为神是偏待人的神，只是不好意思说出来。不管是读圣经，还是服侍教会，我们经常被这样的阴影笼罩着。既然神会偏待人，那么，不管我怎么努力都无济于事，因为神已经预定了小的要比大的强。尽管以扫再努力也好，也不可能比雅各强。请大家翻到新约的罗马书9：12-13。
“神就对利百加说：‘将来大的要服侍小的。’正如经上所记：‘雅各是我所爱的，以扫是我所恶的。’”
为什么以扫要服侍雅各呢？这里说：因为雅各是神所爱的，以扫是他所恶的。是不是因为神早已经决定他喜欢雅各，不喜欢以扫，所以雅各得到祝福，而以扫却失去长子的名分？就好像有些父母重男轻女，虽然儿子无心向学，游手好闲，只会花钱不会挣钱，但父母还是特别宠爱他。至于女儿呢，不管她多么孝顺，多么勤劳都不能讨父母的欢心。罗马书9章所说的是不是这样呢？
3．神喜爱雅各，恨恶以扫的原因：请大家翻到希伯来书12：14-17。
“你们要追求与众人和睦，并要追求圣洁，非圣洁没有人能见主。又要谨慎，恐怕有人失了神的恩，恐怕有毒根生出来扰乱你们，因此叫众人沾染污秽。恐怕有淫乱的，有贪恋世俗如以扫的，他因一点食物把自己长子的名分卖了。后来想要承受父所祝的福，竟被弃绝，虽然号哭切求，却得不着门路使他父亲的心意回转。这是你们知道的。”
希伯来书这番话是一个很重要的提示，帮助我们明白神喜欢雅各，恨恶以扫的原因。首先，这段经文所针对的是基督徒，不是非基督徒，因为只有基督徒才渴望见到神。其次，这段经文所关注的不是无关痛痒的小事，而是我们的救恩。第三，希伯来书的作者说明了哪一种人才会得到神的救恩，哪一种人却失去神的救恩。那些追求圣洁的，追求与众人和睦的必定能够得到神的恩；相反，那些贪恋世俗如同以扫的将会失去神的恩。
如果神早早已经预定以扫要沉沦，那么，希伯来书的这番话还有什么意思呢？如果以扫已经注定是贪爱世界，那么，希伯来书的提醒又有什么意义呢？既然一切都是由神来安排和决定，那么，圣经的忠告岂不是多余的吗？那些被神憎恶的人，只好坐以待毙；那些得到神喜爱的人却稳如泰山，肯定会承受神的祝福。
其实，希伯来书的作者正解释以扫失去祝福的原因，这不是神预定的问题，而是他选择的问题。12：16如何形容以扫？“有贪恋世俗如同以扫的，他因一点食物把自己长子的名分卖了。”为什么以扫会失去长子的名分？是神预先决定了，所以无法更改吗？恰恰相反，神安排了以扫先出生，给了他做长子、做哥哥的福气。他之所以失去长子的名分是因为他做了一个错误的选择。请大家翻到创世记25：30-34。
“以扫对雅各说：‘我累昏了，求你把这红汤给我喝。’因此以扫又叫以东。雅各说：‘你今日把长子的名分卖给我吧！’以扫说：‘我将要死，这长子的名分于我有什么益处呢？’雅各说：‘你今日对我起誓吧！’以扫就对他起了誓，把长子的名分卖给雅各。于是，雅各将饼和红豆汤给了以扫，以扫吃了喝了，便起来走了。这就是以扫轻看了他长子的名分。”
虽然以扫和雅各是双胞胎，但两人的性格差距很大。以扫善于打猎，喜欢户外活动；雅各却非常安静，喜欢呆在家里做饭煮汤。有一天，以扫从田野回来非常疲惫，看见雅各煮好了一锅香喷喷的汤，便叫雅各拿来给他喝。但是雅各为人狡猾，竟然开出条件，要哥哥把长子的名分卖给他。我们心里想：简直是荒谬！以一碗不值钱的红豆汤换取长子的名分！可是，更令人难以置信的就是，以扫竟然愿意为了一碗红豆汤，把长子的名分卖给雅各，并且愿意向他起誓！
以扫的行动实在令人百思不得其解，这么尊贵的身份，能够继承父亲的产业和属灵的祝福，干吗为了一碗红豆汤便丢弃，实在太可惜了。为什么以扫这么愚昧？其实，以扫不是愚昧，而是非常体贴自己的肉体。虽然长子的名分会带给他权力、产业和祝福，但这是非常遥远的事。只要他父亲还健在的一天，这个愿望就不会实现。
他劳动了一整天，又饿又渴又累，最需要的就是可口的食物，填饱他的肚子。况且，他心里想：自己比雅各早了一点点出生，是长子，这是上天的安排，谁也不能更改。创世记25章告诉我们：爸爸爱以扫，因为经常吃他的野味。既然爸爸特别疼爱自己，又怎么会把长子的福气转给弟弟呢？当然不会。另外，雅各叫我发誓把长子的名分卖给他，于是我便信口开河起了誓。反正帐棚里只有我们两人，并没有第三者，谁知道我曾经起誓呢？既然长子的名分是不可能丢的，那么，我就可以随心所欲地生活。创世记25：34说以扫轻看长子的名分，这就是问题的所在。以扫不珍惜长子的名分，藐视神的祝福。他藐视神的祝福，其实就是藐视神。
以扫为了满足肉体的享受，竟然卖了长子的名分。虽然后来非常懊悔，但一切已成定局，无法挽回。以扫之所以失去长子的名分，并不是神预定的后果，而是他错误选择的后果。现在，我们明白希伯来书12章的警告了。希伯来书的作者提醒我们，不要像以扫一样为了一点点肉体的满足便把长子的名分给卖了。
我见过不少信徒，因为贪恋世俗的好东西便轻看了儿子的名分。比如说，信徒喜欢上了非信徒，不管是男朋友也好，女朋友也好，明明知道圣经禁止信的和不信的同负一轭，但因为贪图对方的美貌，对方的才干，便违背神的吩咐，跟对方结婚。本来，他们想带对方去聚会，帮助对方信主，可惜，往往事与愿违。他们连自己都违背神的吩咐，试问又如何能够帮助对方去认识神呢？结果，不仅没有带领对方信主，反而自己渐渐远离神，最后连聚会也不去了。
有些信徒为了金钱上的好处，把长子的名分出卖了。他们为了得到一点点的利益，对人不诚实，对老板不诚实。他们心里想：只要解决了目前的困难，我以后便洗手不干了。这只是自欺欺人吧！当犯罪的习惯已经根深蒂固时，想改真是谈何容易呢！
以扫把长子的名分卖给雅各的片段真的非常发人深省。创世记25章说：以扫对雅各起了誓，雅各便拿饼他吃，拿汤给他喝。一块饼，一碗汤值多少钱？应该很便宜，两、三块钱吧。为了这么廉价的东西而失去了长子的名分，失去了永恒的祝福，值得吗？
创世记25章，神对利百加说：将来大的要服侍小的。既然不是神预定两兄弟的未来，为什么神早早就告诉利百加将来以扫要服侍雅各呢？是的，在两兄弟出生之前，神已经把他们的情况告诉利百加了，不是因为神预定了他们的未来，而是因为神预知他们的未来。比如，你是教书的，在高考之前，对学生的成绩已经心中有数，知道某某人会金榜题名考上重点大学，某某人会名落孙山。为什么呢？不是因为你预定他们的前途，而是因为你非常清楚他们的性格和表现。同样，在以扫和雅各还没有出生之前，神已经对利百加说：大的要服侍小的。这是因为神能够预知未来。
4．圣经中有没有预定论的教导？
既然以扫失去长子的名分不是神的安排，而是他自己的选择，那么，圣经中到底有没有预定论的教导呢？查考经文汇编，我们看到圣经中确实有预定论的教导，但是出现的次数不多。请大家翻到哥林多前书2：7。
“我们讲的，乃是从前所隐藏、神奥秘的智慧，就是神在万世以前预定使我们得荣耀的。”
这里，保罗在谈论神的奥秘和智慧，这个奥秘就是神在万世以前预定使我们得荣耀的。到底神预定了什么？就是预定信徒能够得荣耀，预定我们得救恩。这就是神所预定的内容了。请大家翻到以弗所书1：4-5。
“就如神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵。又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分。”
神预定信徒得到儿子的名分。保罗用了“预定”这两个字，而预定的内容是跟神救恩的计划有关。这个计划包括了什么细节？使我们得儿子的名分、得荣耀。以弗所书1：11说：
“我们也在他里面得了基业，这原是那位随己意行作万事的，照着他旨意所预定的。”
11节又再次提到“预定”这两个字。神预定什么？预定信徒能够得到基业。都是跟救恩有关的。
大家也翻到罗马书8：28-30。
“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又叫他们得荣耀。”
这里，保罗两次谈到预定。29节说神预定得救的人要效法他儿子的模样，30节说这些蒙拯救的人神预定他们，得称为义，又要得荣耀。到底保罗所说的预定的大前提是什么？其实，刚才我们看到的经文：罗马书8章，以弗所书1章和哥林多前书2章的内容都是大同小异的，都是关于神救恩的计划。所以大家必须谨记：圣经每当谈到预定论时都是针对神的救恩计划而言的。在创世之前，神已经预先把救恩的计划定下来。很多人以为神造了亚当和夏娃后，看见他们失败，所以才预备救恩，这个想法是错的。神是无所不知的，他早已经知道亚当会失败，所以也早已经为人类安排了救恩的计划。救恩不是在补救亚当的失败，而是神在造人的计划中一个重要的环节。这是神的旨意。
既然救恩是预先定下的计划，那么当然有它详细的内容和步骤。罗马书8：28-29说：他们必须被神召唤，跟着神又要称他们为义，并且使他们得荣耀（这就是以弗所书和哥林多前书所说的）。所以圣经确实有谈到预定论，但是圣经所谈到的预定论是关于神救恩的计划。神拯救人类的计划在创世以先就已经计划好了，并不是在亚当失败后才有的补救方法。而保罗说：神预定我们得荣耀，预定我们得儿子的名分，预定我们称义等，这些只不过说明这个救恩计划的具体内容。
今天我们往往会犯一个错误：把广泛的定义套在一个狭隘的用途上。什么意思呢？很多人读了罗马书9章便说：神预定了这人得救，也预定了那人不会得救。这个想法是否乎合圣经的教导？如果谁能得救，谁不能得救都是神的安排，那么，这样的说法跟圣经的教导便起了很大的冲突。比如，第一个问题就是：如何理解神爱世人？圣经明明说神不愿意一个人沉沦，希望万人都能够得救。既是这样，神又怎么会预定某些人不能得救？
你说：那些人不能得救是因为他们自己沉沦，跟神无关。但我要问的是：如果神能够预定某些人得救，为什么他不预定所有人得救？圣经说神是爱，如果神真的那么有爱心，为什么只预定某些人得救，却不预定所有人都得救呢？
第二个问题就是：如何去理解主耶稣给予我们的大使命？主耶稣要我们把福音传到地极，使万民作他的门徒。既然早早已经预定谁能得救，谁不能得救，那么传福音又有什么意义？想一想：神预定你得救，即使我不向你传福音，最终你还是会得救的，因为没有人能够改变神的预定计划。相反，如果神已经预定你不得救，即使我每天向你传福音，你还是不能得救，因为神没有预定你得救。如果我们狭隘地理解了预定论的教导，传福音这个使命就变得毫无意义。
第三个问题：如何去理解审判？如果一个人得救与否是神事先预定好的，那么审判还有什么意义？如果神已经预定以扫失去神的恩典，而且神早已经恨恶以扫，即使在他还没生下来时，神已经恨恶以扫，那么审判还有什么意义？这一切岂不是一场自编自导自演的闹剧吗？神已经安排以扫轻看长子的名分，难道这一切是以扫的错吗？如果是这样，我们如何明白审判的意义呢？既然神已经安排好有些人作恶以致沉沦，有些人会追求神以致得救，那么审判岂不变成一套戏？人为什么要为自己所做的负责任？是神安排我要扮演这个角色以致要沉沦，难道是我的错吗？比如，犹大作为卖主耶稣的人，犹大还有别的选择吗？既然神安排犹大这样作，犹大也别无选择。
希望大家看到狭隘地理解预定论是错误的。不仅是错误的，而且歪曲了神的旨意和性情。圣经说神是爱，神爱世人，巴不得万人得救。但是另一方面我们却说：神只预定一部分人得救，却没有预定其他人得救。圣经说：当一个罪人悔改时，天上的众使者和神一起欢喜快乐。既然神深切的盼望罪人悔改，为什么只预定一部分人得救，却不预定所有人都得救呢？希望这一连串的问题能够帮助大家明白圣经中预定论的教导，也能够帮助大家纠正一些对预定论错误的理解。
今天，我们探讨了“预定和预知的关系”。
创世记 25章，神对利百加说：将来大的要服侍小的。罗马书9章，神说：雅各为我所爱，以扫为我所恶。我们以为神随己意偏待人，早早已经预定了人的结局。其实，这不是圣经中预定论的意思。
圣经中的预定论是指神的救恩计划，在创世之前已经定好，让爱他的人得称为义，并且最后得荣耀。
以扫之所以失去长子的名分，不是神预定的后果，而是他错误选择的后果。他轻看了长子的名分，为了一碗廉价的红豆汤而甘愿放弃神的祝福。
神爱雅各，却恨恶以扫。到底你是雅各，还是以扫，这一切都在你的手中。但愿你能做出明智的选择！
《完》
