今天我们看列王纪下8章16-24节，这里记载的是犹大国王约兰。但列王纪下8章记载的比较简短，历代志下21章也记载了约兰，相对比较详细一些，所以我们会将这两处经文参照来看。
约兰是约沙法的儿子，而且是长子，所以约沙法把王位传给了他。历代志下21章2-3节说：
2约兰有几个兄弟，就是约沙法的儿子亚撒利雅、耶歇、撒迦利雅、亚撒利雅、米迦勒、示法提雅，这都是犹大王约沙法的儿子。3他们的父亲将许多金银、财宝和犹大地的坚固城，赐给他们；但将国赐给约兰，因为他是长子。
根据史料记载，约沙法在位的晚年就把王位传给了儿子约兰，约兰跟约沙法共同执政了五年或者三年。所以列王纪下8章16节这里说，“犹大王约沙法还在位的时候，约沙法的儿子约兰登基，作了犹大王。”圣经是如何评价约兰的呢？我们看列王纪下8章17-18节：
17约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。18他行以色列诸王所行的，与亚哈家一样，因为他娶了亚哈的女儿为妻，行雅伟眼中看为恶的事。
约兰本是犹大国王约沙法的儿子，可是他没有效法祖父、父亲那样敬拜雅伟，反而行以色列诸王的道，跟亚哈家一样，行雅伟眼中看为恶的事。而且留意，圣经把约兰行恶的原因归结于“他娶了亚哈的女儿为妻”。原来约兰除了是约沙法的长子之外，还有一个身份，就是亚哈和耶洗别的女婿。而这段婚姻的始作俑者是约兰的父亲约沙法。历代志下18章1节记载说，约沙法与亚哈结亲。约沙法这样做显然是出于政治原因，两国结亲当然可以和睦共处。但约沙法缺乏属灵的智慧和洞见，看不到与亚哈交好所带来的恶果。约沙法的这一错误决定，几乎给他的家族带来了灭顶之灾。约兰是首当其冲，被这个婚姻完全毁了。
约兰具体行了什么恶呢？历代志下21章记载了约兰行的两件恶事：
4约兰兴起坐他父的位，奋勇自强，就用刀杀了他的众兄弟和以色列的几个首领。 （代下21:4）
11他又在犹大诸山建筑邱坛，使耶路撒冷的居民行邪淫，诱惑犹大人。 （代下21:11）
首先，约兰杀了自己的众兄弟，就是约沙法其余的儿子们。“奋勇自强”是个褒义词，有一点误导人。新译本的翻译是：“约兰一登上了他父亲的王位，巩固了自己的权势以后，就用刀杀了他所有的兄弟和犹大的一些领袖。”
约兰为什么要杀自己的亲兄弟呢？明显不是因为兄弟们犯了什么罪，约兰需要“大义灭亲”。约兰这种做法在历史上已经屡见不鲜，就是为了巩固自己的王位，排斥异己，不惜手足残杀，没有亲情。那些犹大领袖很可能是与约兰的这些兄弟交好的，也许反对约兰这样做，约兰就把他们也杀了。
你不禁会想：约兰已经被父亲约沙法立为王，稳稳地坐上了王位，为什么还害怕自己的亲兄弟呢？但这就是属肉体的人的想法，心胸非常狭隘，害怕别人会威胁到自己的地位。而且圣经评论说，约兰所杀的这几个兄弟要比约兰好（参看代下21:13）。属肉体的人总是嫉妒别人比自己好。看到别人比自己好，不是见贤思齐，而是担心自己地位不保，就把比自己好的人除掉。我们普通老百姓没有权力杀人，但我们还是可以用自己的办法排挤人。
如果再往后看一看，到了历代志下22章10-12节，那里说亚哈的女儿亚他利雅见到自己的儿子死了，就杀尽犹大王族的人，自己篡了国位，我们就会明白：约兰杀尽自己亲兄弟的恶行，显然是跟妻子亚他利雅脱不了干系的。因为夫妻二人的做法如出一辙，当然亚他利雅是有过之而无不及。
其次，约兰又在犹大的山岗上建筑邱坛。他祖父亚撒和父亲约沙法已经拆毁了邱坛，不让以色列民拜偶像。但约兰又建了起来，让犹大人又陷入属灵上的淫乱罪中。约兰的这件恶行也明显是受了妻子亚他利雅的影响，在效法岳父亚哈。
总之约兰的婚姻完全将约兰毁了。可见婚姻对人的影响力是多么的大！所以我们对待婚姻一定要小心谨慎，不要找不信的人结婚，圣经已经告诉我们：信与不信不能同负一轭。其实即便对方是信的，也要看他的生命如何。很多基督徒很无知，觉得对方不信不要紧，或者生命不好不要紧，我可以影响他（她）。这种想法是大错特错了，也太自信了，最终不是你影响对方，而是对方影响了你，让你远离神。
但约兰行恶，是不是都是妻子（亚哈女儿）的责任呢？当然不是，约兰责无旁贷。作为丈夫，作为一国之君，约兰应该引导妻子、引导国民遵行神的旨意，敬畏神，但他没有这样做，反而受妻子的影响，神当然要唯他是问。抛开丈夫、君王的身份，每个人行恶，即便是受了恶人的影响，神也要追究那行恶者的责任。因为神给了人自由意志，人可以自由选择，不能把责任推卸给别人。
约兰这样离弃神，给国家带来了什么影响呢？我们看历代志下21章8-10节：
8约兰年间，以东人背叛犹大，脱离他的权下，自己立王。9约兰就率领军长和所有的战车，夜间起来，攻击围困他的以东人和车兵长。10这样，以东人背叛犹大，脱离他的权下，直到今日。那时，立拿人也背叛了，因为约兰离弃雅伟他列祖的神。
当年大卫征服了以东人，以东人就归服了大卫，一直是犹大的附庸国（参看撒下8:14）。但到了约兰统治的时候，以东人就背叛犹大，脱离了犹大的权柄，自立为王。立拿挨近非利士人的边境，也背叛了犹大，不服从犹大的管辖。圣经这里说是“因为约兰离弃雅伟他列祖的神”。再次看见，领导人不专一跟从神，神的家（教会）就会没有和睦，四分五裂。
我们继续看历代志下21章11-15节：
11他又在犹大诸山建筑邱坛，使耶路撒冷的居民行邪淫，诱惑犹大人。12先知以利亚达信与约兰说：“雅伟你祖大卫的神如此说：‘因为你不行你父约沙法和犹大王亚撒的道，13乃行以色列诸王的道，使犹大人和耶路撒冷的居民行邪淫，像亚哈家一样，又杀了你父家比你好的诸兄弟；14故此雅伟降大灾与你的百姓和你的妻子、儿女，并你一切所有的。15你的肠子必患病，日加沉重，以致你的肠子坠落下来。’”
这段记载是紧接着以东人、立拿人背叛犹大之后，可见约兰经历了以东人、立拿人背叛的恶果后，依然没有反省自己的问题，没有悔改，反而变本加厉，在犹大诸山建筑邱坛。可能他认为雅伟不保佑他了，不如去拜妻子的神更管用。这就是我们大多数人的心理：“有奶便是娘”，谁能帮我，我就拜谁；根本不想自己生命有问题，需要改变，需要悔改。
这种情况下，以利亚写信给约兰王，向约兰转达雅伟神的话。雅伟的话就是对约兰恶行的审判，具体有两点：第一，神要降灾给约兰的百姓和约兰的妻子、儿女，并一切所有的；第二，神直接击打约兰，让他患上肠病，日加沉重，一直到肠子坠落下来。
约兰犯罪受罚，我们能够理解，但为什么百姓和约兰的家人也有灾难呢？其实这就是圣经一再警告我们的：要小心，不要犯罪，因为你犯罪会影响别人的。不要以为一人做事一人当，你的一个错误决定，就会给别人带来灾难。特别是一个领导，如果犯罪，就会给他所带领的人带来深重的灾难。
关于约兰的病，神说得非常具体，为什么呢？是为了叫约兰清清楚楚地明白：这是神的作为。也许别的事情，人还会以为是巧合。但神说得这么具体，是让约兰明白：他所做的恶事，神不喜悦。所以这一切临到约兰是神的作为。
神的话应验了没有呢？我们继续看16-20节：
16以后，雅伟激动非利士人和靠近古实的阿拉伯人来攻击约兰。17他们上来攻击犹大，侵入境内，掳掠了王宫里所有的财货和他的妻子、儿女。除了他小儿子约哈斯（又名“亚哈谢”）之外，没有留下一个儿子。
18这些事以后，雅伟使约兰的肠子患不能医治的病。19他患此病缠绵日久，过了二年，肠子坠落下来，病重而死。他的民没有为他烧什么物件，像从前为他列祖所烧的一样。20约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。他去世无人思慕，众人葬他在大卫城，只是不在列王的坟墓里。
神的话是不会落空的，全都应验了。犹大国民以及约兰一家都惨遭战火的蹂躏。约兰的儿女们全都被杀了，只剩下了小儿子。约兰自己也得了肠病，最后病重而死。遗憾的是，约兰始终都没有悔改。约兰已经知道了这是神的作为，而且这里说他得病两年，神给了他两年时间，但他依然不愿意悔改。人若不愿悔改，心里刚硬，那么在灾难、病痛面前，他也不愿意悔改。
圣经这里特别说到，约兰“去世无人思慕”，也没有安葬在列王的坟墓里。似乎犹大人并不敬重他，死后没有人纪念他。可见他在百姓当中没有什么好名声。我不禁想到诗篇1章4节：恶人好像“糠秕被风吹散”。恶人什么都没有留下来，人们根本不纪念他。当然更重要的是，神不纪念他。
相比之下，神却一直纪念大卫。其实就在历代志下21章以及列王纪下8章，圣经讲到约兰的时候还特别提到了大卫：
19雅伟却因他仆人大卫的缘故，仍不肯灭绝犹大，照他所应许大卫的话，永远赐灯光与他的子孙。（王下8:19）
7雅伟却因自己与大卫所立的约，不肯灭大卫的家，照他所应许的，永远赐灯光与大卫和他的子孙。（代下21:7）
犹大王的属灵情况并不好，特别是约兰王以后，包括他的儿子亚哈谢，在神眼中都没有善行，都是行恶的，神本来可以灭绝犹大，灭绝王族；但是雅伟因为大卫的缘故，不肯灭绝大卫的子孙，依然让大卫的后裔坐在王位上。
这让我们不禁想起出埃及记20章5-6节，那里雅伟神说：“我雅伟你的神，是忌邪的神。恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代；爱我、守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。”约沙法的一次错误，确实连累了三、四代的儿孙，但神对大卫发的慈爱却是直到千代！神是愿意向我们发慈爱的神。我们愿不愿意做个义人，像大卫那样，诚实待神，以至于神因为我们的缘故发慈爱，直到千代呢？如果因为一个义人大卫，神都这样眷顾他的子民，那么如果我们神的儿女们都成为义人，岂不会祝福到更多的人，甚至全世界的人吗？
总结来说，我们今天可以从约兰身上学到几点功课：
第一，基督徒对于婚姻一定要慎重，不要跟不信的结婚；即便对方是信的，也要看他的属灵情况。别忘了亚哈也是以色列人，用现在的话说是基督徒，但他不遵行神的旨意，影响了神的子民，与不信的没有区别，反而更糟。
第二，丈夫、领导要担当起责任来，引导妻子以及所带领的人，而不是受别人影响。我们每个人都要为自己的选择负责，要择善弃恶，不要受恶人影响。
第三，犯了罪，受了神的管教，我们要谦卑下来，向神悔改，因为神是恩慈的，神追讨恶人的罪只到三、四代，却向义人发慈爱，直到千代。
《完》
