今天我们看犹大王亚哈谢，经文是列王纪下8-9章以及历代志下22章。来看列王纪下8章25-27节：
25以色列王亚哈的儿子约兰十二年，犹大王约兰的儿子亚哈谢登基。26他登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚他利雅，是以色列王暗利的孙女。27亚哈谢效法亚哈家行雅伟眼中看为恶的事，与亚哈家一样，因为他是亚哈家的女婿。
这里的“女婿”一词，其它的圣经版本翻译为“亲戚”，也有的注释书解释为“外孙”。亚哈谢是犹大王约兰的儿子，是以色列王亚哈的外孙。亚哈谢的母亲就是亚哈跟耶洗别的女儿。圣经对亚哈谢的评价跟对其父约兰的评价几乎是一样的：他效法亚哈家，行雅伟眼中看为恶的事，因为他是亚哈家的外孙。
这里我们看到一个现象：学善不容易，学坏就很容易。受好人或好事物的影响不容易，受坏人或坏事物的影响就很容易。亚哈谢的父家都是大卫的子孙，是敬畏雅伟的人，但亚哈谢偏偏效法母亲家人的行为。这不是很多基督徒的真实情况吗？我们有神的话，有敬虔的神的仆人、弟兄姐妹，但我们就是容易受不认识神的家人、朋友、同事、同学的影响，容易随从世界的价值观而行事为人。
再来看历代志下22章2-5节：
2亚哈谢登基的时候年四十二岁（列王纪下8章26节作“二十二岁”），在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚他利雅，是暗利的孙女。3亚哈谢也行亚哈家的道，因为他母亲给他主谋，使他行恶。4他行雅伟眼中看为恶的事，像亚哈家一样，因他父亲死后有亚哈家的人给他主谋，以致败坏。
最后一句话，新译本圣经是这样翻译的：“他行雅伟看为恶的事，好像亚哈家一样，因为他的父亲死了以后，亚哈家的人就教唆他，好使他灭亡。”你不禁会想：是不是家人想要亚哈谢灭亡呢？也许有些人的家人真是这个目的，想让你灭亡。但这种情况非常少见，更多的情况是，家人的确希望我们幸福，不希望我们灭亡。也正因如此，我们更容易受家人影响，因为知道他们是爱我们的，一切都是为了我们好。但问题就是，如果家人是不敬畏神的，那么他们给你出的主意，让你做的事，就是在引导你走向灭亡。
亚哈谢是如何灭亡的呢？继续看列王纪下8章和历代志下22章的两段经文：
28他与亚哈的儿子约兰同往基列的拉末去，与亚兰王哈薛争战，亚兰人打伤了约兰，29约兰王回到耶斯列，医治在拉末与亚兰王哈薛打仗的时候所受的伤。犹大王约兰的儿子亚哈谢因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯列看望他。（王下8:28-29）
5他听从亚哈家的计谋，同以色列王亚哈的儿子约兰往基列的拉末去，与亚兰王哈薛争战，亚兰人打伤了约兰。6约兰回到耶斯列，医治在拉末与亚兰王哈薛打仗所受的伤，犹大王约兰的儿子亚撒利雅（即“亚哈谢”），因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯列看望他。（代下22:5-6）
列王纪下8章简单地叙述说，亚哈谢与亚哈的儿子约兰组建了联军，一同对抗亚兰王哈薛。而历代志下22章就具体地说出来：这是亚哈家（即亚哈谢母亲这边的亲戚）给亚哈谢出的计谋，而亚哈谢听从了，就跟亚哈的儿子约兰一同去与亚兰王争战。这件事不禁让我们想起，亚哈谢的祖父约沙法当年也与亚哈组成了联军，共同与亚兰王争战。这件事记载在列王纪上22章，这场战争最终以以色列王亚哈丧命而告终。至于约沙法，若不是雅伟神的帮助，他也会在那场战争中丧命了。约沙法从战场上回来后，神就差遣先知责备他说：神不喜悦他与亚哈的联合军事行动。约沙法后来再也不敢与以色列王有联合的军事行动了。
然而到了约沙法的孙子亚哈谢的时候，亚哈谢听从了母亲家族的建议，又开始与以色列王约兰结盟，一同与亚兰王作战。两位王在同样的地点、与同样的国家作战，历史再次重现。
这场战争的结局怎样呢？神不喜悦的事，当然不会祝福。以色列王约兰被亚兰王打伤了。
那么亚哈谢的结局如何呢？列王纪下9章说，神膏耶户做以色列王，要他灭尽亚哈的全家。耶户就杀了亚哈的全家，当然首当其冲的就是亚哈的儿子约兰。然而当时犹大王亚哈谢正好去探望约兰，赶上了这场宫廷内战，结果自己也赔上了性命。我们再来看两段经文：
27犹大王亚哈谢见这光景，就从园亭之路逃跑。耶户追赶他说：“把这人也杀在车上。”到了靠近以伯莲姑珥的坡上击伤了他，他逃到米吉多，就死在那里。28他的臣仆用车将他的尸首送到耶路撒冷，葬在大卫城他自己的坟墓里，与他列祖同葬。（王下9:27-28）
7亚哈谢去见约兰，就被害了，这是出乎神。因为他到了，就同约兰出去攻击宁示的孙子耶户。这耶户是雅伟所膏，使他剪除亚哈家的。8耶户讨亚哈家罪的时候，遇见犹大的众首领和亚哈谢的众侄子服侍亚哈谢，就把他们都杀了。9亚哈谢藏在撒玛利亚，耶户寻找他，众人将他拿住，送到耶户那里，就杀了他，将他葬埋。因他们说：“他是那尽心寻求雅伟之约沙法的儿子。”这样，亚哈谢的家无力保守国权。（代下22:7-9）
耶户本来是奉神的旨意诛灭亚哈一家，但耶户也杀死了犹大王亚哈谢以及亚哈谢的众兄弟。为什么呢？历代志下这里说，“这是出乎神”。当年约沙法与亚哈结盟的事，亚哈谢不可能不知道。亚哈谢从祖父约沙法的身上应该已经明确知道：神不喜悦犹大王与以色列王亚哈家结盟，一同打仗。如果说约沙法是因为属灵上无知而犯了罪，与亚哈结盟，那么亚哈谢显然是明知故犯，完全不理会神的警告，依然与以色列王约兰一同去打仗。显然亚哈谢是故意犯罪，不像约沙法出于无知，出于缺乏属灵的洞察力而犯罪。故意违背神的旨意，这种情况下，神就不会保守他了。
其实神也给了亚哈谢好几次机会，让他可以悔改，但他每一次都不悔改。第一次机会是打了败仗，以色列王约兰受了伤。亚哈谢应该知道，这是神不祝福他们的行动。但亚哈谢还是不醒悟，看不见这是神的提醒，还是与约兰交好，甚至亲自去到以色列，探望受伤的约兰。
第二次机会是，亚哈谢到了以色列，正赶上耶户诛杀亚哈全家。亚哈谢还是不悔改，竟然跟约兰一起去抵挡耶户，这样做就是在抵挡神的旨意。似乎亚哈谢完全没有悔改的心，所以神让耶户杀了亚哈谢。箴言27章12节说，“通达人见祸藏躲，愚蒙人前往受害”，这不正是亚哈谢吗？
愚昧的亚哈谢不但让自己丧了命，也让他手下的臣仆以及儿女、亲戚遭了殃（参看代下22:8）。列王纪下10章12-14节记载说，被杀的亚哈谢的弟兄有四十二人。
亚哈谢的愚昧所带来的灾难不止于此，我们继续看列王纪下11章1-3节：
1亚哈谢的母亲亚他利雅见她儿子死了，就起来剿灭王室。2但约兰王的女儿，亚哈谢的妹子约示巴，将亚哈谢的儿子约阿施从那被杀的王子中偷出来，把他和他的乳母都藏在卧房里，躲避亚他利雅，免得被杀。3约阿施和他的乳母藏在雅伟的殿里六年，亚他利雅篡了国位。
在人类历史上，人为了争夺王位，父子、兄弟互相残杀的事情屡见不鲜。当然也包括了女人争夺王位，中国历史上就有三位出名的女强人：吕后、武则天和慈禧太后。吕后和慈禧太后是无冕之王，虽然没有登基称帝，其实已经是当时的统治者。武则天就更加大胆，登基做了皇上，成了中国历史上唯一的一位女皇。埃及历史上也有一位女法老。在圣经中，亚他利雅也篡了犹大国的国位，成了犹大国的统治者。很遗憾，外邦人中所发生的事情，在神的子民当中也照样发生。神的子民就有这种倾向：喜欢效法外邦人，效法世界，照着世人的样子行。
亚他利雅是亚哈和耶洗别的女儿，耶洗别是外邦人西顿王的女儿，但亚哈本人也是深受耶洗别的影响。亚他利雅更是受母亲的影响，不敬畏神，竟然杀了犹大王室，自己篡了位。犹大王室几乎灭绝了。这就是亚哈谢听从母亲家族意见的结果，最终是走向毁灭。恐怕这是亚哈谢做梦都没有想过的，也是约沙法做梦都没有想过的。如果不是雅伟神的怜悯，那么大卫的后裔恐怕已经灭绝了。
总结来说，属灵的争战是非常险恶的，基督徒稍不留意，就会被敌人吞吃了。我们已经看了祖孙三代犹大王：约沙法，约兰，亚哈谢。约沙法的问题是缺乏属灵的分辨力，与亚哈交好，甚至联姻，成为亲家，结果给自己的儿孙带来了灭顶之灾。约兰是受了妻子的影响，被自己的婚姻毁了，随从妻子一家的行事为人。而亚哈谢是深受母亲的影响，听从母亲的计谋，结果走上了毁灭。
要想跟从神，就必须立定心志：不受任何人的影响，哪怕是我们最亲近的人。一旦亲人劝我们离弃神，我们就要断然拒绝。其实旧约就有这方面的教导，在申命记13章6-11节：
6你的同胞弟兄，或是你的儿女，或是你怀中的妻，或是如同你性命的朋友，若暗中引诱你，说：“我们不如去侍奉你和你列祖素来所不认识的别神，7是你四围列国的神。”无论是离你近、离你远，从地这边到地那边的神，8你不可依从他，也不可听从他，眼不可顾惜他；你不可怜恤他，也不可遮庇他。9总要杀他，你先下手，然后众民也下手，将他治死。10要用石头打死他，因为他想要勾引你离开那领你出埃及地为奴之家的雅伟你的神。11以色列众人都要听见害怕，就不敢在你们中间再行这样的恶了。
即便是你的妻子，或者生死之交的朋友，引诱你离弃神，你也要大义灭亲。当然这里没有说到父母，我们也要考虑到另一个因素：要孝敬父母，即尊敬父母。然而尊敬、孝敬父母不代表我们要听从他们的主意。如果他们叫我们违背神的话，当然我们不能听。其实约沙法的父亲亚撒，即亚哈谢的曾祖父已经立下好榜样，他贬了祖母玛迦的太后之位，因为她造了可憎的亚舍拉（参看王上15:13），拜偶像。亚哈谢没有效法曾祖父亚撒，却听从母亲的主意，离弃了神。
现在我们就明白为什么主耶稣说，爱父母过于爱我的，不配做我的门徒（太10:37）。因为你的父母若是不认识神、不敬畏神的，而你又爱他们，听从他们的建议，那么你肯定会远离神，行神眼中看为恶的事。结果父母成了你走向灭亡的引路人，这样一来，你怎么做耶稣的门徒，跟从神呢？主耶稣只不过在说事实而已。主耶稣在福音书中所说的这个代价，即“爱神必须超过爱一切”，其实是在保护我们。如果我们站立不住，就会导致我们的家人灭亡，好像亚哈谢一样。
主耶稣自己也身体力行，他说：谁是我的母亲？谁是我的弟兄？凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄、姐妹和母亲了（参看太12:48-50）。愿我们效法主耶稣，完全听从雅伟神的话，不让任何人，哪怕是我们的父母，引领我们离开神。这样我们才不至于灭亡，也能够把救恩带给别人，包括我们的家人。
《完》
