创世记漫谈第46讲 - 种什么，收什么
1．你相信善有善报，恶有恶报吗？
首先，我想问大家一个问题：你害怕作恶吗？有些人不怕作恶，他们认为“人死如灯灭”，人死就一了百了，所有前尘旧事都一笔勾销，所以他们天不怕地不怕。就 是连我们信主的人，看见恶人凡事亨通，义人却一生坎坷，也会愤愤不平，觉得好人没好报。还有一些人虽然作恶，却良心不安，总害怕有一天报应会临到自己身 上。还记得小时候看过一些画在墙壁上的画，这些图画给我留下非常深刻的印象。有些图画描绘恶人死后所面对的酷刑：比如，那些生前喜欢搬弄是非的，他们的舌 头便被钩出来；那些作恶多端的，便给扔进一锅滚烫的油里，经受难以形容的煎熬。这些图画说明了即使世人也明白善有善报、恶有恶报的道理，他们心里也意识到 创造天地的主宰最终还是会主持公道，让恶人承受自己的恶果。
2．世人相信“种瓜得瓜，种豆得豆”的道理。
中国人是相信因果报应的道理的，有一句话大家都非常熟悉：“种瓜得瓜，种豆得豆。”从积极的角度来看，它的意思是：行善的人必定有好报。比如，勤劳干活的 必定得到好的报酬；努力读书的必定取得好成绩。从消极的角度来看，它的意思是：恶人必定有恶报。比如，游手好闲的肯定找不到好工作；无心向学的，成绩肯定 一落千丈。其实，圣经中也有同样的道理，请大家翻到加拉太书6：7-8。
“不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。”
保罗说：种什么就收什么，这是一个永恒不变的定律。顺着情欲撒种的，就必收败坏；顺着圣灵撒种的，就必收永生。请大家留意：首先，“种什么，收什么”这个 定律是跟生命有关的。不管你是信主的，还是不信主的，这个定律都一样有效。比如，你经常抽烟，明明知道对身体不好，还是使劲抽，日复一日，年复一年，终于 得了肺病。
其次，这个定律有正反两面，就是说，结果的好坏完全在于你的选择。比如，每天你都拿出时间读经祷告，结果你的属灵生命渐渐成长，跟神的关系越来越亲密了。相反，如果你根本不怎么读经祷告，久而久之，属灵生命缺乏喂养，非常软弱，跟神的关系就越来越疏远了。
第三，“种什么，收什么”这个定律表达了有一定的时间性。正如农夫撒种、浇水后要等一段时间才会有收成，同样，我们的所作所为不一定马上会收恶果，可能要 等一段时间恶果才慢慢显露出来。比如，你一时控制不住自己，犯了情欲上的罪，原以为神不知鬼不觉，只要闭口不说就行了，谁知道竟然怀了孕，怀胎十月，到时 候，你便要收自己所种下的苦果了。
第四，“种什么，收什么”这个原则贯穿整本圣经，实在非常重要。请大家看两段经文：罗马书2：6-11。
“他必照各人的行为报应各人。凡恒心行善，寻求荣耀、尊贵和不朽之福的，就以永生报应他们；惟有结党不顺从真理，反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们。 将患难、困苦加给一切作恶的人，先是犹太人，后是希腊人；却将荣耀、尊贵、平安加给一切行善的人，先是犹太人，后是希腊人。因为神不偏待人。”
这里保罗强调“种什么，收什么”这个原则。如果你追求行善，寻求属灵的福气，便会得永生；相反，如果你活在罪里，便要面对神的审判。不管是犹太人，外邦人，信主的，不信主的，这个原则都是不变的。另一节经文：启示录20：13。
“于是海交出其中的死人，死亡和阴间也交出其中的死人。他们都照各人所行的受审判。”
约翰得到神的启示，看见白色大宝座的审判，就是神对世人的审判。那时，死人都要复活，站在宝座面前，按照自己的所作所为受审判。种什么，就收什么。如果这 个原则今生就应验在我们身上，这倒是件好事，因为我们已受了当得的惩罚。但是，如果我们作恶却没有受到任何报应，那么，这就非常可怕，因为到那日，神会按 照各人的行为施行审判。
3．“种什么，收什么”这个原则完全应验在雅各身上。
请大家翻到创世记27：41-44。
“以扫因他父亲给雅各祝的福，就怨恨雅各，心里说：‘为我父亲居丧的日子近了，到那时候，我要杀我的兄弟雅各。’有人把利百加大儿子以扫的话告诉利百加， 她就打发人去，叫了她小儿子雅各来，对他说：‘你哥哥以扫想要杀你，报仇雪恨。现在我儿，你要听我的话，起来逃往哈兰我哥哥拉班那里去，同他住些日子，直 等你哥哥的怒气消了。’”
雅各假装成哥哥以扫，用诡诈的手段骗取父亲的祝福，事后以扫非常愤怒，定意要杀他，报仇雪恨。雅各为了避开以扫，只好暂时逃到舅舅家避难。雅各本来想不劳 而获，既得到长子的名分，又得到父亲的祝福，谁知道现在却要离乡背井，一无所有的逃难。利百加偏爱小儿子，所以出了个馊主意，叫他欺骗父亲，现在雅各却要 离开自己，直到死的那天，利百加都没有再见他。
除了离乡背井之苦，雅各还要面对一个旗鼓相当的对手，就是他舅舅拉班。29：15-23说：
“拉班对雅各说：‘你虽是我的骨肉，岂可白白地服侍我？请告诉我，你要什么为工价？’拉班有两个女儿：大的名叫利亚，小的名叫拉结。利亚的眼睛没有神气， 拉结却生得美貌俊秀。雅各爱拉结，就说：‘我愿为你小女儿拉结服侍你七年。’拉班说：‘我把她给你胜似给别人，你与我同住吧！’雅各就为拉结服侍了七年。 他因为深爱拉结，就看这七年如同几天。雅各对拉班说：‘日期已经满了，求你把我的妻子给我，我好与她同房。’拉班就摆设筵席，请齐了那地方的众人，到晚 上，拉班将女儿利亚送来给雅各，雅各就与她同房。”
拉班是利百加的哥哥，是雅各的舅舅。一直以来，雅各都是在呵护备至的环境中长大，从来没有离开过老家，现在惹怒了哥哥，只好暂时投靠舅舅。可是，亲戚不一 定有亲情，在接下来的日子里，雅各受尽拉班的剥削，尝尽了被人欺骗的滋味。雅各住上一个月后，拉班便主动跟他谈起工钱的问题，问雅各：如果你愿意呆在这里 牧羊，你要求什么待遇？拉班有两个女儿，大的名叫利亚，小的名叫拉结。利亚的眼睛似乎有点毛病，一直都嫁不出去，但拉结却美丽清秀。雅各当然被拉结的美貌 所吸引，便愿意为拉结服侍拉班七年。这笔礼金可不少啊！如果你一个月挣七百元，一年就等于八千四百元，七年就将近六万元。日期满了，雅各要求拉班履行他的 诺言，把小女儿嫁给他。于是，拉班为雅各摆设筵席，到了晚上便把大女儿送给雅各。可能是漆黑一片，加上雅各喝了酒头脑混沌，结果中了拉班的诡计。25节说：
“到了早晨，雅各一看是利亚，就对拉班说：‘你向我作的是什么事呢？我服侍你，不是为拉结吗？你为什么欺哄我呢？’”
早晨雅各起来，猛然发现新娘不是拉结，而是自己不喜欢的利亚！这是雅各有生以来，第一次品尝到被人欺骗的滋味。他不也是用同样的手段对待自己的父亲吗？明 明父亲要祝福的是哥哥，但他却鱼目混珠，把自己打扮成哥哥的样子，好夺取父亲的祝福。今天，拉班用同样的方法对待他，明明他娶的是拉结，但拉班却送来了利 亚！26和27节说：
“拉班说：‘大女儿还没有给人，先把小女儿给人，在我们这地方没有这规矩。你为这个满了七日，我就把那个也给你，你再为她服侍我七年。’”
雅各为人狡猾，前几章我们已经看过了。现在遇到拉班，他比雅各更厉害，可以说是一山还比一山高。拉班知道大女儿眼睛有问题，很难嫁出去，于是想出一条妙 计：雅各要娶拉结吗？行，有两个条件：第一，要先娶大的才能娶小的；第二，要双倍的礼金，也就是十四年的工钱。你以为雅各所受的就是这么多吗？不是，请大 家看31：4-7。
“雅各就打发人，叫拉结和利亚到田野羊群那里来，对她们说：‘我看你们父亲的气色向我不如从前了，但我父亲的神向来与我同在。你们也知道，我尽了我的力量服侍你们的父亲。你们的父亲欺哄我，十次改了我的工价，然而神不容他害我。’”
雅各服侍了拉班十四年后，便向拉班提出要离开。但拉班挽留他，并答应把羊群中有纹的、有斑的、有点的挑出来作为雅各的工价。结果又如何呢？拉班变来变去， 看见羊群中有点的越来越多，如果都归雅各，岂不是亏大本吗？便出尔反尔，说：有点的都归我，有纹的才归你。拉班欺骗雅各，十次改了他的工价。
其实，“种什么，收什么”是神用来管教我们的方法。你有没有留意到，如果你是作恶的人，你对一些事情往往无动于衷，没有感觉。比如，你约了朋友，却迟了半 个小时才到，还大摇大摆，觉得没什么。相反，如果你是受害者，你的感受就完全不一样了。你约了朋友，他迟迟都没到，你就明白等人的滋味是不好受的。你心里 不断地挣扎：该走，还是该继续等呢？如果走了，他会不会很快就赶到呢？如果继续等，还要等多久？会不会耽误了其他的事情呢？
以前雅各是作恶的人，用红豆汤换取长子的名分，用诡计骗取父亲的祝福，他没觉得什么，更没想过会引起哥哥极大的仇恨。现在，神让他遇见拉班，让他亲自品尝到被欺骗、被剥削的痛苦。只有这样，雅各才会深切的反省自己的过犯，不再重蹈覆辙。
骗回来的东西，不是免费的，而是代价沉重的。你用小聪明占了人家的便宜，不劳而获，把别人的东西占为己有，那么，你有祸了，因为你要为此付上沉重的代价。 雅各用诡计夺取父亲的祝福，他付上了什么代价？首先，他跟哥哥关系破裂，以扫本来要杀他来报仇雪恨，这样，雅各便有家归不得，一直以来都不敢回家。其次， 本来他在家里过着舒适平静的生活，平时做饭煮汤，非常悠闲。现在寄人篱下，受尽拉班的欺压。第三，他在拉班家呆了20年，本来也积攒了一笔财富，但是为了弥补自己的过失，又双手把礼物送给哥哥。创世记32：13-15说：
“当夜，雅各在那里住宿，就从他所有的物中拿礼物要送给他哥哥以扫：母山羊二百只，公山羊二十只，母绵羊二百只，公绵羊二十只，奶崽子的骆驼三十只，各带着崽子；母牛四十只，公牛十只，母驴二十匹，驴驹十匹。”
神吩咐雅各离开拉班，返回自己的老家，于是，雅各听从神的命令，向家乡进发。为了跟哥哥和好，他把将近600只牲畜送给哥哥以扫作赔罪之礼，可以说，他把20年来所积攒的财富分了一大部分给以扫。
4.“种什么，收什么”这个原则跟我们有什么关系？
最后，我想问大家：“种什么，收什么”这个原则跟我们有关吗？在日常生活中，如何应用这个原则呢？是不是说：你周济穷人，多多行善，那么，神就会报答你。你给穷人十块，神就会加倍报答你，给你二十块。“种什么，收什么”是这个意思吗？请大家回到加拉太书6：7-8。
“不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。”
保罗教导我们如何应用这个原则？多多行善，好让今生过得更好吗？不是的。圣经确实是神的话语，越深入去查考，就越发现它的丰富和智慧。
首先，“种什么，收什么”这个原则之所以真实，是因为神在背后主持公道。可能你心里说：世上这么多恶人做尽伤天害理的事，却生活得优游自在，哪里有祸患临到他们？不要心怀不平，人种什么必然收什么，因为这是神所立的法则，用来审判世人，主持公道。
其次，查考希腊原文，你会看到一个很特别的现象：7节，“人种的是什么，收的也是什么”，“收”在原文是将来的时态。同样，8节， “顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。”这里的“顺着”是现在的时态，而“收败坏，收永生”的“收”却是将来时态。这里， 原文的时态道出了很重要的一点：我们现在所种的是什么，将来收的也是什么。请记住，收成不是现在的事，而是将来的事。现在你作恶，一点都不害怕，因为你只 相信今生，觉得死后就一了百了。但圣经清楚的说明，人死不是如灯灭，你今生种什么，将来必定要站在神的面前受审判，要么被毁灭，要么得永生。
第三，在保罗的眼中，世上只有两种人：一种人是顺着情欲撒种的，另一种人是顺着圣灵撒种的，再没有第三种了。保罗不是按照种族、宗教、年龄来区分的，而是 按照我们的行事为人来区分的。不管你是信主的，还是不信主的，要么你是顺着情欲撒种的，要么你是顺着圣灵撒种的。即使你是信主的，甚至是传道人，但是这不 保证你是顺着圣灵撒种的，可能你还是顺着情欲撒种。为什么我会这样说呢？因为这不是头衔的问题，而是选择的问题。保罗在加拉太书5：16说：
“我说：你们当顺着圣灵而行，就不放纵肉体的情欲了。”
如果加拉太信徒是绝对不会放纵情欲的，那么，保罗的提醒就是多余的了。正因为服从圣灵不是头衔的问题，而是信徒刻意的选择，所以保罗才苦口婆心的劝戒他们。
那么，“顺着情欲撒种，顺着圣灵撒种”又是什么意思呢？“情欲”这么抽象，如何顺着它撒种呢？“圣灵”既看不见，又摸不着，怎样向他撒种？其实，保罗用 “撒种”，“收割”这些字眼来描绘人的选择和所得的结果。中国人也说：“一分耕耘，一分收获”，选择跟结果是息息相关的。同样，保罗用“顺着情欲撒种”和 “顺着圣灵撒种”这两幅图画来表达两种截然不同的生命。那么，“顺着情欲撒种”是什么意思？“顺着圣灵撒种”又是什么意思？请大家翻到罗马书8：5-6。
“因为随从肉体的人体贴肉体的事；随从圣灵的人体贴圣灵的事。体贴肉体的就是死，体贴圣灵的乃是生命平安。”
罗马书8章可以说是加拉太书6章最好的解释了。罗马书8：5-6的意思跟加拉太书6：7-8没 有两样，保罗只是用不同的方法来表达同样的道理。现在大家明白“向情欲撒种”的含义了吗？“向情欲撒种”就是体贴肉体，迁就肉体，随心所欲地生活。比如， 累了，就睡觉吧，不要聚会了；看见什么新产品，就买吧，可以刷卡。总而言之，一切都顺着肉体的意思去行。相反，“向圣灵撒种”就是体贴圣灵，迁就圣灵，随 着圣灵的意思而行。比如，做错了，圣灵提醒要你认罪悔改。虽然觉得丢脸，但你还是听从圣灵的意思去行了。
第四，“种什么，收什么”这个原则非常重要，关乎到我们的救恩。向情欲撒种的人就会收败坏，向圣灵撒种的人就会收永生，但是对那些急功近利的人来说，这个 原则一点都不实际。在这个科技发达的社会，人们所要的不是将来的永生，而是及时的回报。学英语吗？要速成班才报；买感冒药吗？要马上见效的才买。至于得永 生吗？今生还不能完全看到成果，要主再来才能完全享受永生，人们就不感兴趣了。你有没有这份耐性和眼光，持之以恒地向圣灵撒种，以致将来可以享受永恒的福 乐？
今天我们谈的题目是：“种什么，收什么”。保罗说：向情欲撒种的就收败坏，向圣灵撒种的就收永生。如果我们体贴肉体，迁就肉体，结局就是灭亡；如果我们体贴圣灵，顺服圣灵，结局就是永生。希望大家能够轻看今生，存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程。
- 完 -
