创世记漫谈第47讲 - 雅各回家了
1．为什么我们经历不到神？
有些听众来信问道：为什么总是经历不到神的真实？虽然每个礼拜去聚会，但总觉得跟神的距离很远，属灵生命也缺乏能力。为什么有的信徒如鹰展翅向上飞腾，有的却软弱无力？是什么造成两者的区别？是什么拦阻我们去经历神呢？
圣经说：罪影响我们跟神的关系，使我们无法经历神的真实。要经历神，必须先处理罪的问题。那么在神的眼中，什么是罪呢？是杀人放火，奸淫偷窃吗？杀人放火，奸淫偷窃当然是罪，但神不是那么肤浅的，不要以为没有做这些就没有罪。在神的眼中，不按照他的心意去对待弟兄姐妹，对待邻舍，就是犯罪了。比如旧约的十诫里，超过一半的诫命是涉及人与人之间的关系的：当孝敬父母，不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作假见证，不可贪恋他人的财物。简单来说，不按照神的心意去对待邻舍就是罪了。要经历神，必须重视罪的问题，重视人际关系的问题。比如，弟兄得罪了你，你就一直为此耿耿于怀，无法原谅他。你以为人际关系跟属灵生命是互不相干的，却没有想到对弟兄的怨恨会影响你跟神的关系。马太福音6：12说：
“免我们的债，如同我们免了人的债。”
这是主祷文的其中一句。这里的“债”不是指“金钱”，而是指“过犯”。要亲近神，祷告通畅，首先必须处理心里的怨恨。如果不饶恕人，你跟神的关系肯定受影响，你的祷告肯定无法达到神的面前。6：14-15说：
“你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。”
这两节经文紧挨着主祷文，可见主祷文的主题是关于饶恕人的。事实上，那些不肯跟弟兄和好的人是无法跟神和好的。不饶恕弟兄，就得不到神的饶恕。得不到神的饶恕又怎能亲近他呢？相反，如果是你得罪了人，你必须主动跟对方和好。比如，你亏欠了弟兄，虽然已经是多年前的事，但一直没有处理，希望不了了之就算了。可是，你跟弟兄的隔阂就直接影响了你跟神的关系。马太福音5：23-24说：
“所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。”
这是主耶稣对门徒的教导。去聚会，去服侍，去奉献时，想起某某弟兄对自己不满，那么先去跟弟兄和好，然后再去敬拜神。为什么主耶稣这么重视门徒之间的关系呢？因为人际关系直接影响我们跟神的关系。某某弟兄对你不满，肯定是你得罪了他，一天不处理跟他的关系，一天都无法经历神。
2．神吩咐雅各回家。
这个属灵原则跟今天的经文有密切的关系，今天的题目是：“雅各回家了”。在给予祝福之前，神把极其严峻的考验摆在雅各面前，请大家翻到创世记31：11-13。
“神的使者在那梦中呼叫我说：‘雅各！’我说：‘我在这里。’他说：‘你举目观看，跳母羊的公羊都是有纹的、有点的、有花斑的。凡拉班向你所作的，我都看见了。我是伯特利的神，你在那里用油浇过柱子，向我许过愿。现今你起来离开这地，回你本地去吧！’”
雅各已经在拉班的家呆了二十年。在这二十年里，雅各吃了不少苦头，尝尽了被剥削、被欺骗的滋味。这二十年寄人篱下的日子是神给他的管教，一方面让他品尝自己所种的恶果，另一方面让他深切地痛悔，重新做人。经过了二十年的磨炼，时间已经够了，是时候雅各要学习新功课了。什么功课？就是处理跟哥哥之间的关系。年轻的雅各为了得到祝福便用诡诈的手段待自己的爸爸和哥哥，虽然以扫贪恋世俗，不讨神的喜悦，但这不代表说雅各就可以任意妄为。
神说：离开这里，返回老家。如果是你，你会如何？其实，你是很想家的，二十年前离乡背井实在是迫不得已的选择。逃难时，你已经向神祷告，求神使你平平安安返回老家，跟父母团聚。但问题是，你不能回家，不能面对哥哥。这么多年来，家乡全无消息，以扫肯定还是怀恨于心，回去岂不是白白送死吗？现在回去，恐怕妻子、孩子都会受牵连。即使以扫的怒气已经减退，但还要向他认罪，求他原谅。本来过去的就让它过去吧，现在年纪这么大还要旧事重提，还要谦卑下来求宽恕，太丢脸了吧！
3．为什么神要雅各回家？
雅各正处于两难之间，既想回家又不敢回家。既是这样，为什么神还吩咐他回家呢？显然，神要雅各回家不是要为难他，而是要成就许许多多美好的心意。首先，神要教导雅各不要逃避罪的后果，要靠着神化解弟兄之间的怨恨，重新跟哥哥和好。很多时候，我们勇于犯罪，却没有勇气去面对罪的后果：欺骗了弟兄，跟着便逃避后果，让事情不了了之。你观察小孩，他们做错了事，却害怕承担后果，要么就跑掉，要么就撒谎。同样，我们属灵生命幼稚的时候，便喜欢逃避，不敢面对后果；相反，当我们属灵生命渐渐成熟，便能够勇于面对自己的过错。
其次，神要帮助雅各去排解心里的内疚。如果你在外地打工，当然是想回家跟家人团聚。但是，因为回家需要一笔钱，于是你千辛万苦，舍不得吃，舍不得穿，终于攒了足够的钱回去。按道理说，你应该非常兴奋，谁知道你心情复杂，既想回去，又不敢回去，因为以前你骗了自己的哥哥，跟他闹得很僵。虽然事情已经发生多年，但是，良心还是不断地谴责你，每逢想起这件事，你都会非常不安，觉得亏欠了哥哥。时间不能排解我们的内疚，只要问题一天不解决，你还是觉得内疚。神吩咐雅各回家，目的就是鼓励他跟哥哥认罪，好排解积压多年的内疚。
第三，神要考验雅各的信心，看他是否配得承受祝福。要蒙神祝福，就必须胜过信心的考验。这是一个不变的原则。不管是旧约还是新约，所有蒙福的人都必须胜过严峻的考验；蒙福越大，考验也越严峻。比如，人类的始祖亚当和夏娃面对信心的考验：不可吃分别善恶树上的果子，可是，他们失败了，神只好把他们赶出伊甸园。又比如，亚伯拉罕，神给他极其严峻的考验：把独生子以撒献上。亚伯拉罕就遵命而行，结果蒙神喜悦，成为万国万民的祝福。同样，雅各蒙神祝福，成为以色列之父，但在这之前，他必须胜过信心的考验。神给雅各的命令一点都不容易，对他来说，这实在是生死攸关的考验。请大家看创世记32：6-11。
“所打发的人回到雅各那里，说：‘我们到了你哥哥以扫那里，他带着四百人，正迎着你来。’雅各就甚惧怕，而且愁烦，便把那与他同在的人口和羊群、牛群、骆驼分作两队，说：‘以扫若来击杀这一队，剩下的那一队还可以逃避。’雅各说：‘耶和华我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神啊，你曾对我说：回你本地本族去，我要厚待你。你向仆人所施的慈爱诚实，我一点也不配得。我先前只拿着我的杖过这约旦河，如今我却成了两队了。求你救我脱离我哥哥以扫的手，因为我怕他来杀我，连妻子带儿女一同杀了。’”
雅各打发仆人先往西珥，见他哥哥以扫。后来仆人回来说，以扫带着四百人来迎接他。雅各一听见这个消息就心惊肉跳，非常害怕。他一家，妻子、孩子加上仆人只不过是一小队，何用四百人前来迎接？难道以扫还是怀恨于心，现在准备杀我们全家来报仇雪恨？本来一人做事一人当，我是罪有应得的，但妻子和孩子是无辜的，我又怎能眼睁睁地看着他们被杀呢？
读圣经，我们必须把自己投身在那些人物的位置，才能明白他们的处境是多么艰难。神吩咐雅各离开拉班，返回老家，雅各听从了。因为离开，跟拉班已经闹得很不愉快；现在又听见哥哥来势汹汹，可以说是进退两难。除非神伸手拯救，否则就是死路一条了。要蒙神祝福，你同样要面对信心的考验。只有凭信心顺服神的带领，你才会经历到神的祝福。如果雅各因为害怕，只部分遵行神的命令，离开了拉班后便迁往别的地方定居，不肯回家面对哥哥，那么他还是胜不过信心的考验，最终得不到神的祝福。在信仰的道路上，你如何面对信心的考验？完全没信心，仍然呆在拉班的家里，保持现状？或者你有一点信心，愿意离开，因为呆在拉班那里二十年已经忍无可忍了，但却下不了决心面对哥哥？还是你跟雅各一样，既然神答应与我同行，我就破釜沉舟豁出去了？第四，考验越大，神的恩典越多。正因为考验艰难，所以神不断向雅各显明他的真实。创世记31：11-13。
“神的使者在梦中呼叫我说：‘雅各！‘我说：‘我在这里。’他说：‘你举目观看，跳母羊的公羊都是有纹的、有点的、有花斑的，凡拉班向你所作的，我都看见了。我是伯特利的神，你在那里用油浇过柱子，向我许过愿。现今你起来离开这地，回你本地去吧！’”
还在拉班家的时候，神已经在梦中向雅各显现，答应保护他、恩待他。虽然拉班十次改他的工价，但神会主持公道，不让他空手离开。不但如此，神还亲自拦阻拉班伤害雅各，31：22-24：
“到第三日，有人告诉拉班：‘雅各逃跑了。’拉班带领他的众弟兄去追赶，追了七日，在基列山就追上了。夜间，神到亚兰人拉班那里，在梦中对他说：‘你要小心！不可与雅各说好说歹。’”
雅各逃脱不了拉班的魔掌，所以便一声不响地溜走了。拉班听见这消息非常生气，急忙追赶，就在见到雅各的前一夜，神在梦中向拉班显现，警告他不可伤害雅各，这才救了雅各脱离拉班的手。当雅各克服了第一个障碍后，接下来他要面对更大的挑战：就是他哥哥以扫。这时，雅各遇见神的使者。32：1-2说：
“雅各仍旧行路，神的使者遇见他。雅各看见他们就说：‘这是神的军兵。’于是给那地方起名叫玛哈念。”
为什么神让雅各看到这个异象？原因很简单：要鼓励他，让他明白虽然这条路难走，虽然前面有危险等着他，但神是与他同在的，神的使者如同军队一样保护他。记得诗篇34：7的话吗？“耶和华的使者，在敬畏他的人四围安营，搭救他们。”雅各叫那地方为玛哈念，就是两个军营的意思。神用这个方法鼓励雅各继续往前行，继续遵行神的旨意，因为神的天使如同军队一样安营围绕他们。
4．雅各人生的转折点：
见以扫的前一夜，雅各遇到一个非比寻常的经历。32：24-31说：
“只剩下雅各一人。有一个人来和他摔跤，直到黎明。那人见自己胜不过他，就将他的大腿窝摸了一把，雅各的大腿窝正在摔跤的时候就扭了。那人说：‘天黎明了，容我去吧！’雅各说：‘你不给我祝福，我就不容你去。’那人说：‘你名叫什么？’他说：‘我名叫雅各。’那人说：‘你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因为你与神与人较力，都得了胜。’雅各问他说：‘请将你的名告诉我。’那人说：‘何必问我的名？’于是在那里给雅各祝福。雅各便给那地方起名叫毗努伊勒，意思说：‘我面对面见了神，我的性命仍得保全。’日头刚出来的时候，雅各经过毗努伊勒，他的大腿就瘸了。”
圣经用了很长的篇幅详细地描绘雅各跟神秘人物摔跤的片段，因为这是雅各人生的转折点。22节说雅各在夜间带着妻子、使女和孩子，先打发他们都过了河，剩下自己一人。接着，有一个人来和他摔跤，直到黎明。到底这是梦境，还是真有其事？所谓“日有所思，夜有所梦”，是否因为雅各心里压力太大，所以梦见有人跟他摔跤？25节说：那人伤了雅各，雅各的大腿窝就扭了。然后，30节说：日头出来时，雅各经过毗努伊勒，他的大腿就瘸了。可见这不是做梦，而是真实的经历。黎明时，雅各的腿就瘸了，走路也只好一拐一拐了。雅各跟一个神秘人物摔跤。这个神秘人物是谁呢？30节，雅各给那地方起名叫毗努伊勒，意思是：我面对面见了神，我的性命仍得保全。这里是否是说神秘人物就是神？请大家翻到旧约的何西阿书12：3-5。
“他在腹中抓住哥哥的脚跟，壮年的时候与神较力；与天使较力并且得胜，哭泣恳求，在伯特利遇见耶和华；耶和华万军之神在那里晓谕我们以色列人；耶和华是他可记念的名。”
每逢读到不明白的片段时，不要瞎猜，要跟别的经文比较，以经解经，这样就可以准确地明白那片段的含义了。何西阿书12章恰恰提到创世记32章雅各的经历。这里说：雅各跟天使较力并且得胜。可见创世记32章的神秘人物是一位天使。既然是天使跟雅各摔跤，为什么雅各却说他遇见了神呢？其实，旧约敬虔的人都非常敬畏神，他们看神的使者如同神自己。
创世记32章说雅各跟天使摔跤，而何西阿书12章提到了很重要的一点：雅各与天使较力并且得胜，哭泣恳求。到底雅各具体如何跟天使摔跤就不得而知了，但有一点可以肯定的：雅各迫切地向神祷告，流泪哀求。希伯来书5章说基督在肉体的时候，大声哀哭，流泪祷告。这是形容一种非常迫切的祷告。为什么雅各这么迫切祷告呢？因为缺乏信心吗？一路上他不是多次经历神的保守吗？为什么仍然惧怕没有信心呢？其实，雅各意识到以前的所作所为，欺骗哥哥、欺骗爸爸的罪非常严重，不可能轻易就一笔勾销。另外，雅各也没有看神的保守是理所当然的，相反，他看以扫的报复，神的惩罚是应该的。正因为这样，雅各在晚上迫切地向神祷告，迫切到一个程度甚至天使也向他显现。当天使显现时，雅各就抓住他不放，还跟他摔起跤来。
创世记32章，雅各的迫切和真诚感动了天使，天使终于给雅各祝福。请大家留意两点：首先，祝福雅各之前，天使摸了他的大腿窝一把，以致雅各成了瘸腿。可能你心里困惑：明明说祝福雅各，为什么把他打伤变成瘸腿？这算是怎样的祝福呢？其实，恰恰是为了祝福雅各，所以天使才会这样做。要蒙福，雅各必须除掉旧人，从今以后全心全意依靠全能的神，而不是依靠自己的计谋和办法。只要旧的还在，新的就不能来，因为新生命和旧生命是势不两立、水火不相容的。其次，天使赐给雅各一个新名字。28节说：
“那人说：‘你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因为你与神与人较力，都得了胜。’”
天使给了雅各一个新名字，从今以后，他不叫雅各了，要叫以色列。当然，新名字不是代表一种宗教礼仪，而是代表一个新开端、新生命、新性情，一个翻天覆地的转变。以前的他名叫“雅各”，意思是“抓住”；现在的他名叫“以色列”，意思是“他与神较力争胜”。我觉得雅各跟天使摔跤的片段非常重要。见以扫的前一个晚上，雅各回想起自己的过犯，又想到以扫的怒气，便迫切地向神祷告。神看见他的眼泪，听见他的哀求，结果应允了他的祷告，废掉他的旧人，并把他改变成为新人。现在的他真的成了祝福的管道。33：1-4说：
“雅各举目观看，见以扫来了，后头跟着四百人，他就把孩子们分开交给利亚、拉结和两个使女，并且叫两个使女和她们的孩子在前头，利亚和她的孩子在后头，拉结和约瑟在尽后头。他自己在他们前头过去，一连七次俯伏在地，才就近他哥哥。以扫跑来迎接他，将他抱住，又搂着他的颈项与他亲嘴，两个人就哭了。”
虽然雅各看见以扫带着四百人来，但他还是一马当先，其他人在他后头。然后雅各一连七次俯伏在地，就是说，他愿意在哥哥、家人、仆人面前降卑，公开承认以扫是主人，自己是仆人。以前的雅各想抬高自己成为一家之主，不甘心做哥哥的仆人，现在他学习降卑自己，求哥哥的饶恕。
今天我们看了创世记32章，雅各回家的片段。
1．很多信徒经历不到神，因为人际关系出了很大问题。我们的人际关系直接影响我们跟神的关系。
2．雅各是我们的榜样，因为他顺服神，回家跟哥哥和好。为了得到神的祝福，即使旧人被废掉，他也愿意。雅各迫切地哀求，直到神祝福他为止，神终于被感动了，从那时起，他不再是雅各，而是以色列了。
- 完 -
