不知道你有没有听过类似这样的见证：一个人在信主前得了病治不好，但信主后疾病就莫名其妙地好了。这种见证非常激发人心，尤其是假如你有病的话，就更被这个见证吸引了。又或者有人分享说：信主前，经济有困难，欠下一大笔债，无力偿还；信主后，神奇妙地开路，让他的人生有了转机，不但把所有的债都偿还了，而且也找到一份好工作。这样的见证使你的心很受触动，因为你生意失败，欠下人家一大笔钱，不知何时才能清还。如果神能够帮助你，跟见证的主人翁一样，你必定马上信主。
又或者你是信主的，得了病很多年，但神却没有行神迹把你治好；又或者你家里经济拮据，但神却没有为你开路，没有让你遇见好人，你还是被工厂的老板欺压，每个月的工资扣除了押金、伙食、杂费后已经所剩无几了。当你拖着疲倦的身躯回到宿舍时，意志消沉，抱怨说：明明神是无所不知、无所不能的，为什么不帮助我？为什么人家找到好的工厂，我却这么倒霉？这是很现实的问题，是我们必须面对的。其实，我们要经历的一切跟世人没有两样，世人要经过生老病死，基督徒同样也要经历。不但要经历，而且考验会更严峻。面对贫穷、意外、祸患、疾病、死亡。你会如何面对呢？希望现在你就能够透彻地思想，不要等到问题发生后再思想。
1．神的带领往往是出乎我们的意料之外的。
这一连串的问题跟今天所看的经文有密切的关系，请大家翻到创世记34：1-7，“雅各在示剑”。
“利亚给雅各所生的女儿底拿出去，要见那地的女子们。那地的主希未人、哈抹的儿子示剑看见她，就拉住她与她行淫，玷辱她。示剑的心系恋雅各的女儿底拿，喜爱这女子，甜言蜜语地安慰她。示剑对他父亲哈抹说：‘求你为我聘这女子为妻。’雅各听见示剑玷污了他的女儿底拿，那时他的儿子们正和群畜在田野，雅各就闭口不言，等他们回来。示剑的父亲哈抹出来见雅各，要和他商议。雅各的儿子们听见这事，就从田野回来，人人忿恨，十分恼怒，因示剑在以色列家作了丑事，与雅各的女儿行淫，这本是不该作的事。”
雅各迁往示剑居住，有一件不幸的事发生了：他女儿底拿被当地领袖的儿子示剑强奸了。这使雅各一家蒙上了一层阴影。既然神是无所不知，无所不能的，为什么不介入阻止示剑呢？创世记31章，神明明答应雅各与他同在，为什么现在却允许这个悲剧的发生？如果同样的遭遇发生在你身上，你会如何？中国人说：祸不单行，这句话完全应验在雅各身上。雅各的女儿被强奸后，有更可怕的祸患接踵而来，请大家看创世记34：13-15和25-29。
13-15：“雅各的儿子们，因为示剑玷污了他们的妹子底拿，就用诡诈的话回答示剑和他父亲哈抹。对他们说：‘我们不能把我们的妹子给没有受割礼的人为妻，因为那是我们的羞辱。惟有一件才可以应允，若你们所有的男丁都受割礼，和我们一样，我们就把女儿给你们，也娶你们的女儿，我们便与你们同住，两下成为一样的人民。”
25-29：“到第三天，众人正在疼痛的时候，雅各的两个儿子，就是底拿的哥哥西缅和利未，各拿刀剑，趁着众人想不到的时候，来到城中，把一切男丁都杀了，又用刀杀了哈抹和他儿子示剑，把底拿从示剑家里带出来就走了。雅各的儿子们因为他们的妹子受了玷污，就来到被杀的人那里，掳掠那城。夺了他们的羊群、牛群和驴，并城里田间所有的，又把他们一切货物、孩子、妇女，并各房中所有的，都掳掠去了。”
雅各的儿子们听见示剑的暴行，都非常愤怒，用诡诈欺骗示剑说：要娶底拿为妻吗？不行。我们有自己的信仰，都受了割礼，不能跟其他人通婚。要娶底拿为妻，唯一的方法就是示剑城里所有的男丁都受割礼，这样，便跟我们一样，不分彼此了。于是，示剑便游说城里的人，因为示剑一家在城里是德高望重的家族，所有的男丁都听从示剑的话，受了割礼。趁着众人疼痛的时候，雅各的两个儿子西缅和利未，拿着刀剑，出其不意地来到城中，把一切男丁都杀尽了，然后夺取他们的财物、牲畜，又掳掠孩子、妇女作为奴隶。
雅各知道儿子的报复行动后，非常害怕。他们使全家在迦南人和比利洗人中有了臭名，必定联合起来攻击他们，雅各全家人丁稀少，要是以寡敌众，那么只有死路一条。大家可能困惑不解：明明雅各愿意回应神，愿意离开拉班，跟哥哥和好，为什么神却允许这样的悲剧发生呢？为什么神不禁止示剑伤害底拿呢？
2．神往往借着逆境催促我们回到他的旨意中。
神允许这些祸患发生，是有原因的。我们来看创世记33：17-20。
“雅各就往疏割去，在那里为自己盖造房屋，又为牲畜搭棚；因此那地方名叫疏割。雅各从巴旦亚兰回来的时候，平平安安地到了迦南地的示剑城，在城东支搭帐棚，就用一百块银子向示剑的父亲、哈抹的子孙买了支帐棚的那块地。在那里筑了一座坛，起名叫伊利伊罗伊以色列。”
以扫跟雅各分手后，以扫就回西珥了，但雅各却往一个叫疏割的地方去，在那里盖房子，支搭帐棚。呆了一段时间后，他便迁往示剑城，用一百块银子向哈抹的子孙买了一块地，并且筑了一座坛。为什么雅各从疏割迁到示剑？可能因为示剑是一座城，各方面的条件都比较好，所以雅各看中了示剑。不但如此，还向当地人哈抹买了一块地，这意味着雅各决定了在示剑定居下来，不再到处飘荡。表面上看，雅各的决定是合情合理的，但实际上，这个决定使全家都陷入信仰的危机。
首先，示剑城是属于迦南人的一个城市，而迦南人道德败坏，行神看为可憎的事，以致最终被神灭绝。出埃及记23：23-24说：
“我使者要在你前面行，领你到亚摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人那里去，我必将他们剪除。你不可跪拜他们的神，不可侍奉他，也不可效法他们的行为，却要把神像进行拆毁，打碎他们的柱像。”
这里提到比利洗人和迦南人，他们正是住在示剑的居民。神吩咐以色列民不可效法他们的行为，因为他们罪大恶极。以色列民必须跟他们分别出来，不可跪拜偶像，不可沾染不良的风气，免得跟他们一样被神除灭。很多人向往大城市的生活，能在大城市工作是梦寐以求的事。人们只看见表面的繁华，却看不见隐藏着的罪恶。不少年轻人离乡背井到城市打工，结果如何？发了财吗？没有，却染上一身坏习气：抽烟、赌钱、跟人同居。明明在家是循规蹈矩的好孩子，为什么现在变成这样？俗语说：近朱者赤，近墨者黑。人是很容易受环境影响的，所有的朋友都这样做，你便觉得见怪不怪了。雅各想在示剑安家落户，实在是自找麻烦，被迦南人同化只是迟早的问题。请大家看创世记34：20-21。
“哈抹和他儿子示剑到本城的门口，对本城的人说：‘这些人与我们和睦，不如许他们在这地居住，作买卖，这地也宽阔，足可容下他们。我们可以娶他们的女儿为妻，也可以把我们的女儿嫁给他们。”
雅各全家的人口不多，如果跟示剑城的人通婚嫁娶，过不了多久，全家就会被迦南人同化了。雅各的爷爷亚伯拉罕意识到这一点，所以他要老仆人向雅伟起誓，不可找迦南地的女子，要从自己的族人中为以撒娶一个妻子。可惜雅各看不到这一点，他没想到迁往示剑的决定竟然使到全家陷入属灵的危机。
其次，这个决定反映了一个更深的问题：雅各没有按着神的吩咐去行，也没有履行自己许下的承诺。创世记35：1-3说：
“神对雅各说：‘起来！上伯特利去，住在那里，要在那里筑一座坛给神，就是你逃避你哥哥以扫的时候向你显现的那位。’雅各就对他家中的人，并一切与他同在的人说：‘你们要除掉你们中间的外邦神，也要自洁，更换衣裳。我们要起来，上伯特利去，在那里我要筑一座坛给神，就是在我遭难的日子，应允我的祷告、在我行的路上，保佑我的那位。’”
当雅各经历了一连串的祸患后，神向他说话了：上伯特利，住在那里，并且筑一座坛给神，就是你逃难时向你显现的那位。雅各明白了，这接二连三的灾难追根究底都是他的问题。神提醒他：不要再呆在这里了，上伯特利吧！不要在这里筑坛给我，要在伯特利筑坛给我。为什么呢？因为雅各在逃难时曾向神许下诺言，28：20-22说：
“雅各许愿说：‘神若与我同在，在我所行的路上保佑我，又给我食物吃、衣服穿，使我平平安安地回到我父亲的家，我就必以雅伟为我的神，我所立为柱子的石头也必作神的殿，凡你所赐给我的，我必将十分之一献给你。”
年轻的雅各曾经许下诺言：如果神保守我有朝一日平平安安返回老家，与父母团聚，那么，我必定归向神，也在这里筑一座坛敬拜神。二十几年过去了，虽然雅各没有忘记自己的诺言，却改变了主意，选择在示剑定居，并在那里筑了一座坛给神。创世记31：3说：
“雅伟对雅各说：‘你要回你祖你父之地，到你亲族那里去，我必与你同在。’”
在离开拉班之前，神在梦中向雅各显现，吩咐他回自己的老家，跟自己的家人团聚。没错，雅各确实按照神的吩咐离开了拉班，他也凭信心见哥哥以扫，跟他和好。到目前为止，雅各是行在神的旨意中的。可惜，当他跟以扫分手后，便决定停下来呆在示剑，没有继续往前行。这样，神的命令，雅各只遵行了一半，而遵行了一半就等于没有遵行。
创世记35章，当神开口吩咐雅各上伯特利，雅各明白了自己的问题。一方面，他没有履行向神许下的诺言，还是随心所欲，没有以雅伟为主；另一方面，他只部分遵行了神的命令，没有完全遵行。
雅各在示剑的遭遇跟他离开拉班，见以扫的经历有着天壤之别。当拉班追赶他，神在梦中警告拉班；当雅各恳切地祷告，求神救他脱离以扫的手，天使向他显现，给他祝福。可是，当雅各偏离了神的心意，不幸的事便接二连三的发生了。大家要明白：我们是活在一个邪恶的世代，每天都有可能遇到危险。如果我们全心全意跟从神，神就有义务保守我们，正如神在一路上保守雅各全家，让他们平平安安回到迦南。但是到了示剑后，雅各的态度改变了，不再跟随神的带领，而是随己意走前面的路了。这样，神也没有义务保守他了。既然你要在示剑定居，那么你也得承担这个决定所带来的后果了。
3. 从雅各在示剑的经历，我们能吸取什么教训？
首先，一家之主的责任重大，必须带领家人行在神的旨意中。作为一家之主，雅各的决定不仅影响自己，而且影响全家。第一个受影响的是雅各的女儿底拿，被示剑强奸了。跟着就是两个儿子西缅和利未，因为愤怒的缘故，把示剑城的男丁都杀尽了。这一切的悲剧是谁造成的呢？我们可以把矛头指向示剑，说都是示剑的错。如果他没有强奸底拿，西缅和利未也不会杀人了。但是，大家心平气和地想一想，如果雅各履行当日对神的承诺，如果雅各完全按照神的吩咐去行，就不会弄到今天这步田地了。
可能你是做父亲、做丈夫或者是做传道人的，你有没有意识到自己的责任重大呢？作为一家之主，你的决定直接影响全家。一个正确的决定会使全家都蒙神的祝福，相反，一个错误的决定会使全家都受害。同样，身为传道人，你的意见和劝告直接影响弟兄姐妹。千万不要轻易发表意见，要在神面前求问和等候，因为你的话可能会影响对方的一生。
34章显露了雅各的软弱和失当，34：30-31说：
“雅各对西缅和利未说：‘你们连累我，使我在这地的居民中，就是在迦南人和比利洗人中，有了臭名。我的人丁既然稀少，他们必聚集来击杀我，我和全家的人都必灭绝。’他们说：‘他岂可待我们的妹子如同妓女吗？’”
雅各听见两个儿子的恶行后如何处理呢？他只是担心当地人会聚集起来攻击他们、灭绝他们。至于他们的恶行和残暴却只字不提，没有半句责备，更不用说责打了。不但如此，雅各说完了，西缅和利未根本无动于衷，还反驳自己的父亲。雅各做错了决定，这已经是够严重的了；现在，看见儿子任意妄为也不采取行动，这真是罪上加罪了。正因为雅各没有处理儿子的问题，所以到了创世记37章，历史几乎重演了。雅各的儿子们远远地看见约瑟，便同谋要害死他，幸好计谋没有得逞。
我认识了一些年轻人，心里经常为他们感到困惑：他们年龄已经不小了，为什么做事没有责任感，生活又这么放纵呢？有的花钱真的不用考虑什么，看见新奇的玩意便买，之后却不好好珍惜，丢了以后呢？你以为他就吸取教训，从今以后保管好自己的东西？没有，反正有钱、有信用卡，丢了也无所谓，可以再买。有些父母非常溺爱自己的孩子，任凭他随心所欲。这种做法跟圣经的教导恰恰相反。箴言29：15和17节说：
15：“杖打和责备，能加增智慧，放纵的儿子使母亲羞愧。”
17：“管教你的儿子，他就使你得安息，也必使你心里喜乐。”
管教你的儿子，他就成为你的喜乐，你的安慰；相反，溺爱你的儿子，不仅会害了他，也会害了自己。
其次，罪不是一个恶行这么简单，往往带来一连串的后果，甚至一发不可收拾。很多人以为罪是很轻微的小事，我只犯这一次，以后不再犯就是了。不要自欺，罪不是一件坏事这么简单，而是一连串恶行的开端。比如，为了面子的缘故撒谎，这已经是罪了，你以为罪就在这里终止了吗？没有，你要说第二个谎言去遮盖第一个谎言，甚至还吩咐家人说同样的谎言。
即使信主的人也以为“一人做事一人当”，犯罪是罪有应得的，一切的后果由我一人来承担吧，于是便肆无忌惮去犯罪。大家要明白：罪会带来很深远、无法挽回的后果。比如，示剑为了一时情欲的享受强奸了底拿，可能他觉得自己的父亲在当地有权有势，而雅各一家人丁稀少，又是外人，事情应该会不了了之。示剑完全没有考虑到罪会带来一连串无法估计的后果，他万万没有想到自己的罪会殃及池鱼，连累了整个示剑城的人。所以希望大家谨记：罪不是无关痛痒的，罪的后果非常深远的，不仅影响你自己，也殃及周围的人。
第三，我们必须忠于对神的承诺。雅各私下改了当年对神的承诺，没有在伯特利定居，没有在那里为神筑坛，却随自己的意思在示剑定居，在那里筑坛，以为这样就行了。可能你会说：幸好我没有向神许下任何诺言！其实，所有信徒在受洗归入基督时都承诺要一生忠心地跟随神，这就是洗礼的意义。可能你跟雅各一样，没有忘记这个诺言，但是随着时间的推移，你的心已经冷淡下来，慢慢地向世界妥协了。神的吩咐不用完全遵行，只要礼拜天去聚会，唱唱赞美诗就行了。这样，你就是没有忠于对神的承诺了。
第四，跟从神的道路是一条十字架的道路，是一条窄路，一条艰难的路。信主之前，你凡事都一帆风顺，但信主后，道路反而崎岖不平，困难重重。如果这是你的经历，那么恭喜你，你正走在永生的道路上。圣经常常提醒信徒，要彼此相顾，互相劝勉，虽然永生的道路难走，但是有这么多见证人如同云彩一样，我们就当效法他们的榜样，定睛仰望神，继续在天路上奔走。雅各飘荡了多年，开始觉得疲倦，想安定下来，所以在示剑买地支搭帐棚。神吩咐雅各：起来，重新点燃当日你对我的热心。雅各再次回应神，他的属灵生命又进入另一个阶段。
今天我们看了创世记34章，雅各在示剑的遭遇。
神的带领跟我们的想法有着天壤之别。当我们走偏了，神会借着各种的逆境催促我们回转。
一家之主这个角色是何等重要，他能够带领全家行在神的旨意中，也能够使全家陷在危险和祸患里。
罪会带来极其深远、无法挽回的后果。当紧紧跟随神，远离罪恶，因为每次犯罪后都要付上难以估计的代价。
《完》
