创世记漫谈第50讲 - 全能的神
今天我们继续看创世记35章。在开始之前，我想问大家一个问题：在你的心目中，神是怎样的一位神？你会用什么形容词去描绘神？可能你会说：一想到神，就想到爱。神是满有爱心、满有怜悯的神，乐意饶恕人一切的过犯。还没有信主之前，我觉得神好像一位慈祥的老人，有着雪白的胡须，坐在天空的云层里，观看世人的作为。如果你做错了求他饶恕，他便像你的爷爷一样，不计较你的过犯。又或者你非常孤单，现在还是独身一人，一想到神，就想到知心朋友。悲伤时，他来安慰你；软弱时，他来鼓励你。是一位最知心的朋友。当然神是我们的朋友，这一点是无可厚非的，但除了友谊以外，我们最需要的是什么？
今天我们继续看创世记35章，看一看神是如何向雅各彰显自己。35：9-15。
“雅各从巴旦亚兰回来，神又向他显现，赐福与他，且对他说：‘你的名原是雅各，从今以后不要再叫雅各，要叫以色列。’这样，他就改名叫以色列。神又对他说：‘我是全能的神，你要生养众多，将来有一族和多国的民从你而生，又有君王从你而出。我所赐给亚伯拉罕和以撒的地，我要赐给你与你的后裔。’神就从那与雅各说话的地方升上去了。雅各便在那里立了一根石柱，在柱子上奠酒，浇油。雅各就给那地方起名叫伯特利。”
1．全能的神乐意向雅各彰显自己。
请留意，这里神不是形容自己为“慈爱的神”，而是“全能的神”。查考创世记，你会看到神亲自把这个名字彰显给两个人，一个是亚伯拉罕，而另一个就是雅各。我们觉得神向亚伯拉罕彰显自己是合情合理的，亚伯拉罕这么敬虔，是配得这个福气的。但是雅各也得到神独特的启示，我们就大惑不解了。年轻的雅各欺骗自己的哥哥、自己的爸爸；后来向神许愿却没有履行自己的诺言；在家里也没有尽一家之主的本分，比如妻子拉结藏了拉班的偶像，儿子西缅和利未又杀了全示剑城的男丁。总而言之，让人觉得雅各在方方面面都不够格，但神却向他彰显自己，告诉他神是全能者。
坦白说，查考创世记时，我不禁地想：亚伯拉罕这么属灵，可以说是我们遥不可及的；而以撒也是非常顺服神的人，甚至连婚姻大事也由父亲做主，宁可单身也不娶迦南地的女子为妻，一直到四十岁才娶利百加为妻，真的是非常顺服神。但是，当我读到雅各的时候，便深深的觉得雅各是大部分信徒的写照。年轻时，我们喜欢任意妄为，到闯了祸后才醒悟过来。可惜我们的劣根性并没有因此就改掉，也没有忠于对神的誓言，以致自己的家庭，信仰都是一塌糊涂的。
有些听众来信分享他们的信仰历程，有的说自己走迷了路，犯了奸淫，现在想认罪悔改、重新做人，神还会接纳他吗？从创世记我们看见神向雅各彰显自己，而雅各跟我们一样，有着非常平凡、非常软弱的性格，但神不嫌弃他，仍然向他彰显自己，并让他知道神是一位全能者。
2．雅各听从神的吩咐返回伯特利后，神便彰显自己。
雅各曾经许愿，说：如果神保守他平平安安返回老家，那么，他就在伯特利为神筑坛。可是，当神保守他平安回到迦南地后，雅各却没有履行自己的承诺，没有上伯特利去，也没有为神筑坛。创世记35：1，神吩咐雅各：“上伯特利去，住在那里，并且为我筑坛，好实践你的诺言。”雅各苏醒了，知道自己没有行在神的旨意中，更没有以耶和华为神，于是下决心离弃一切偶像，洁净自己，重新跟神建立关系。35：6-7说：
“于是，雅各和一切与他同在的人到了迦南地的路斯，就是伯特利。他在那里筑了一座坛，就给那地方起名叫伊勒伯特利，因为他逃避他哥哥的时候，神在那里向他显现。”
雅各离开示剑，返回伯特利。这是雅各人生的另一个转折点，因为这一步表达了雅各对神的委身，现在他履行多年前（有二十几，三十年吧）的誓言，在伯特利为神筑坛，并且从今以后以耶和华为主，顺服他的带领。当雅各踏出这一步，神便向他启示，让他知道神是全能者。
很多慕道的朋友说：只有经历到神才会信主。除非经历到特殊的事情，否则不会遵行圣经的教导。如果还不太认识神就遵行圣经的话，太吃亏了。正因为这样，他们便无法经历神了。请大家明白：圣经有一个很特别的原则：要经历神，必须先遵行神的话，不遵行神的话就无法经历神。其实这个道理是很容易明白的。比如，要知道西瓜甜不甜，你吃一口就行了。你却说：不，我要先知道甜不甜才吃。于是你观察西瓜的颜色够不够红，闻一闻西瓜的味道够不够香，研究了半天还是不肯定甜不甜。要知道西瓜甜不甜，很简单，吃一口就行了。同样，要知道神真不真实，服从他的话，效果便一目了然了。在日常生活里，我们都挺喜欢冒险的，人家说某种药治头痛特有效，你就马上买了一瓶回来吃，为什么你又不怕吃亏呢？诗篇34：8说：
“你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善，投靠他的人有福了！”
只要雅各还没有上伯特利去，就无法经历神的大能和祝福。当雅各上伯特利后，神不仅保守他，而且还应许赐福给他的后裔。
3．为什么神要告诉雅各他是全能者？
旧约里，神有不同的称号，比如：万军之耶和华，以色列的圣者，为什么在这么多称号之中，神偏偏选了“全能者”？有特别的用意吗？神向雅各启示他是全能者，是有特别的原因的。上文（创世记34章）说雅各一家经历了非常不幸的遭遇：他女儿底拿被示剑强奸了，儿子西缅和利未为了报复把全城的男丁都杀光，现在全家正面临着一场危机。如果你是雅各，你觉得自己最需要什么？当然最需要一位全能者去帮助你，保守你一家的平安。
虽然雅各是一个聪明绝顶的人，但是他的前半生都是在恐惧中度过的：害怕以扫会杀他；害怕拉班会抢走他的妻子；害怕迦南人会报仇雪恨。现在神告诉雅各：从今以后他不用害怕了，因为神是全能者，只要听从他的话，就必定得胜有余。
你觉得自己是有能力的人吗？回顾以往的日子，显然我是一个没能力、非常胆怯的人。学习的时候经常忧虑，怕自己考不过；工作的时候也胆战心惊，怕遗漏了重要的事情；服侍的时候也恐惧，怕自己没有亮光，人家的提问不懂得如何回答。但是，如果我真的相信神是全能者，那么就应该没有惧怕了。越认识神的全能，就越能刚强壮胆，勇往直前。
如果你正在读书，你是否会不间断地聚会呢？是否经常挣扎，去聚会，还是呆在家里温习？客观来说，你去了聚会就等于失去几个小时温习的时间，也许最终就考不到理想的成绩。没有好成绩就等于无法挤进大学。以前我内心的挣扎很厉害：到底去聚会还是不去聚会呢？去聚会，学习的时间就不够了。一天，主借着一段经文道出了我的问题：马可福音9：23。
“耶稣对他说：‘你若能信，在信的人，凡事都能。’”
这节经文一针见血地道出了问题的所在。问题不是神能不能，而是你信不信。神是全能者，这是毫无疑问的，关键是你相不相信。在信的人，凡事都能。以前我经常祷告说：神啊！学习的压力确实太大，你能否帮助我度过难关呢？求了很久，神似乎还是默然不语。后来，神就借着刚才的经文回答我。如果你相信，那么，就必然经历到神的大能，把不可能的事变为可能。
你现在的属灵情况如何？你觉得自己是心有余而力不足吗？所愿意的善不能行，所不愿意的恶倒去行。有的信徒答应了人家却不了了之；有的聚会经常迟到；有的入不敷出，以借贷为生；有的无法真正原谅仇敌。这些都是生命缺乏能力的表现。创世记35章说：神是全能的神，他有能力把我们的生命扭转过来。
4．“全能的神”这个名字是跟神的应许有关的。
创世记35：11-12说：
“神又对他说：‘我是全能的神，你要生养众多，将来有一族和多国的民从你而生，又有君王从你而出。我所赐给亚伯拉罕和以撒的地，我要赐给你与你的后裔。’”
神给予亚伯拉罕、以撒的应许已经转移到雅各身上，雅各成了继承人。神给雅各的应许真的会实现吗？其实，要雅各相信神的应许是需要极大的信心的。首先他家族人丁稀少，两个儿子又干了暴行，得罪迦南人，他们真的能够平安呆在这里吗？其次，他们呆在伯特利，跟着迁往希伯仑，都不是好地方，迦南人所住的才是好城市，他们真的能够占据这块土地吗？对雅各来说，要相信神的应许需要很大的信心。我们都有共同的毛病，就是不太相信神的话，经常抱着半信半疑的态度。为什么？因为人是软弱无能的，很多时候力不从心。所以一听见神的应许，我们就抱着怀疑的眼光去看神：神真的能够成就他的应许吗？11节，神形容自己为“全能的神”，“全能”，顾名思义就是无所不能的意思。神提醒雅各：不要用人的眼光去衡量神，否则信心就动摇了。我跟你是不一样的，我是全能者，必定能够实践我的诺言，你只管信靠我吧！
历史证明神给雅各的应许都一一应验了。至少以色列人已经占据了巴勒斯坦这个地区，就是当年的迦南地。雅各的后裔确实成了一个民族，就是以色列。这一切都在我们眼前实现。虽然以色列民不是很大的民族，却令整个世界都惊叹不已。它曾经灭亡，但是1900多年后竟然可以复国，正如圣经所预言的。今天中东这个地区成了整个世界的焦点。你可以说世界很多动乱都是由中东这个地带引发的，而以色列国就是整个中东的焦点。今天很多超级大国都要围着以色列转。有人说除非以色列有和平，否则世界就不会有和平。这句话就直接把以色列对世界的影响道出来了。很多神给予雅各的应许已经在我们眼前应验了。当然神给予亚伯拉罕、以撒、雅各的应许也有属灵层面的应许。11节说：有多国的民从你而生。从肉身角度来看，只有以色列人才是雅各的后裔，为什么11节却说有多国的民从雅各而生呢？唯一的方法就是透过雅各的后裔，耶稣基督。透过他，万民也可以成为属灵的以色列人，所有信主的人都是雅各的后裔。
你相信神吗？在今天的社会里，你只有两个选择：要么相信神，要么相信进化论，不然，无法解释人类的起源。其实相信进化论比相信神更困难。到目前为止，科学家对进化论没有一致的看法。今天还有很多理论争辩着，而且我没有看见进化论的事实，反而看见退化论的证明，所以我觉得很难相信进化论。相反，相信神并不困难，人的良心能感受到神的存在。扪心自问，你真的觉得没有神吗？大部分人都不敢说没有神。我曾经听过约翰牛顿的见证，约翰牛顿就是“奇异恩典”这首诗歌的作者。很多人熟悉“奇异恩典”这首诗歌，却不知道约翰牛顿的生平。约翰牛顿是贩卖奴隶的，穷凶恶极。有一天在船上遇见风暴，大声喊道：神啊！怜悯我们吧。他也感到非常震惊：为什么灾难临到时就脱口而出求神怜悯？所以我说人的良心都知道有神，只不过很多时候被蒙骗，以为看不见的就不存在，不明白的就不真实。观看大自然的奇妙，宇宙的浩瀚，我们知道天地间有一位神。
那么，相信世界有神足够吗？不足够，你还要相信神的应许必定会实现。相信世界有神是易如反掌的事，不用付任何代价，但是相信神的话，顺从他的话，我们却需要付上很大的代价。
5．相信全能的神不代表说人生就一帆风顺。
神向雅各显现，跟着发生了什么事情？请大家看创世记35：16-19。
“他们从伯特利起行，离以法他还有一段路程，拉结临产甚是艰难。正在艰难的时候，收生婆对她说：不要怕，你又得了一个儿子了。她将近于死，灵魂要走的时候，就给她儿子起名叫便俄尼，他父亲却给他起名叫便雅悯。拉结死了，葬在以法他的路旁；以法他就是伯利恒。”
神向雅各显现，告诉他自己是全能的神，又答应赐福给他，跟着他们便继续往前行，不幸的事却发生了：拉结生第二个小孩时难产，虽然小孩平安无恙，但拉结却因此而死。在临死之前，拉结给小孩起名叫便俄尼，意思是“哀伤之子”。读到这里，你是否会感到大惑不解呢？既然神是无所不能的神，为什么不保守拉结生产顺利呢？既然神能够保守雅各一家平平安安离开示剑，不受迦南人的袭击，难道神不能帮助拉结顺利生产吗？神明明知道雅各这一生最深爱的就是拉结，为什么突然把她带走呢？本来雅各一心一意带着妻子孩子回老家见爸爸，谁知道还没到希伯仑拉结便去世了。大家要明白很重要的一点：相信神是全能的神不代表说从今以后所有的事情就一帆风顺。信主之前，你得了病，要长期吃药；信主后，你的病就莫名其妙地痊愈了吗？不一定。你说：神不是全能的神吗？为什么不治好我的病呢？没错，神是全能的神，但他也是智慧的神，他会按照他的智慧去带领你。如果这个病能够帮助你的属灵生命更加成熟，比如，让你明白自己的软弱，明白依靠神的重要，那么，神便会选择不介入、不医治你了。不管神的决定如何，他都是以你的好处着想的。
那么，神为什么不帮助拉结顺产，以致雅各一家可以开开心心地跟以撒团聚呢？首先，大家都知道生老病死是人生的必经阶段，除非神有特别的心意，像对待以诺、以利亚一样把你接去，否则，生老病死都是不可避免的。其次，神是否是透过拉结的死，提醒雅各重新调整他生命的焦点呢？看上文，我们都知道雅各深爱拉结，其实，雅各是不爱利亚的，利亚是无可奈何才娶过来的。正因为雅各深爱拉结，所以在至关重要的事情上，雅各也迁就她，不纠正她。比如，雅各知道拉结偷了拉班的神像后也不采取行动，最终令到全家陷入拜偶像的罪。创世记33章，雅各按照他疼爱的程度来安排家人见以扫的次序：两个使女和她们的孩子在前头，利亚和她的孩子在中间，拉结和约瑟在后头。创世记34章，底拿被强奸了，西缅和利未为她报仇雪恨。这三个孩子都是利亚所生的。他们闯了大祸，会不会因为雅各只偏爱约瑟，而忽略了对他们的管教和关怀呢？这些都是发人深省的问题，拉结的去世肯定使雅各深深的反省自己。第三，透过拉结的死，雅各也能够体会到地上的一切都会过去，不管是人也好，财物也好。唯有神才是永恒的，才是值得我们追求的。
如果有不幸的事临到你身上，不要抱怨，不要命令神给出合理的解释，反而要心平气和地来到神面前：神啊！有什么重要的信息要我明白呢？创世记35：18只是非常轻描淡写地说雅各把孩子起名为便雅悯。雅各顺服神，接受拉结的死，没有半句怨言。
6．全能的神邀请你去投靠他。
神是全能者，但他不是高高在上、遥不可及的，他邀请你去投靠他，去求告他。请大家翻到诗篇91：1，14-16。
“住在至高者隐密处的，必住在全能者的荫下。”
“神说：‘因为他专心爱我，我就要搭救他；因为他知道我的名，我要把他安置在高处。他若求告我，我就应允他；他在急难中，我要与他同在。我要搭救他，使他尊贵。’”
圣经没有注明诗篇91篇的作者是谁，这就更加把重点显明了。不仅仅是属灵的伟人才能经历这位全能的神，就是连我们这些无名小卒也可以住在全能者的隐蔽下，经历他的带领，他的拯救。
我在这里做一个总结。今天我们看了创世记35章，题目是：“全能的神”。
1．当雅各听从神的吩咐返回伯特利，神便向雅各彰显自己，告诉雅各他是全能的神。要经历神，必须遵行他的话；不遵行他的话，就无法经历神的真实。
2．全能的神这个名字是跟神的应许有关的。神答应雅各，将来有一族和多国的民从他而生，又有君王从他而出。神还要把迦南地赐给他和他的后裔。历史已经证实，神是全能者，他的应许没有落空，都实现在我们眼前。
3．虽然神是全能的神，但这不代表说从今以后凡事就一帆风顺。不是的，神容许不同的考验临到我们，目的是要磨炼我们、洁净我们，好承受他的祝福。
- 完 -
