列王纪下9-10章这两章讲的是耶户受膏做以色列王，神借耶户之手来审判亚哈。今天我们看9章1-13节，先来看1-3节：
1先知以利沙叫了一个先知门徒来，吩咐他说：“你束上腰，手拿这瓶膏油，往基列的拉末去。2到了那里，要寻找宁示的孙子、约沙法的儿子耶户。使他从同僚中起来，带他进严密的屋子，3将瓶里的膏油倒在他头上，说：‘雅伟如此说：我膏你作以色列王。’说完了，就开门逃跑，不要迟延。”
这里记载说，以利沙叫了一个先知门徒来。现在我们应该很清楚了，先知门徒就是以利沙的门徒，也是先知，至少是在跟着以利沙学习做先知。以利沙叫自己的门徒去膏耶户做以色列王。
耶户是以色列的一位将军，为什么以利沙差遣门徒膏他做王呢？其实早在列王纪上19章，雅伟已经吩咐以利亚膏耶户为以色列王：
15雅伟对他说：“你回去，从旷野往大马士革去。到了那里，就要膏哈薛作亚兰王；16又膏宁示的孙子耶户作以色列王；并膏亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙作先知接续你。17将来躲避哈薛之刀的，必被耶户所杀；躲避耶户之刀的，必被以利沙所杀。
神拣选这三个人是在回应以利亚对以色列人的控诉，神用这三人来审判以色列。当然前两位是用刀剑审判，而以利沙是用神的话审判、责备以色列民。
神已经吩咐以利亚膏立耶户做以色列王，但似乎以利亚在世时并没有完成这项任务，为什么呢？当然，这不是以利亚的问题，并非以利亚没有遵行神的命令，而是因为神有自己的时间。当时神让以利亚膏耶户做王，这是神的旨意，也是一句预言，不代表立刻就会实现，也不代表以利亚在世时就可以实现。耶户当时并没有做王。但神将这个预言或者说任务给了以利亚，以利亚又把这个任务传递了下去，让他的接班人去完成神的使命。以利沙是完全继承了师父的使命。
然而以利沙又将这项任务交给了自己的门徒。为什么呢？当然不是因为以利沙不想做，或者懒惰，把自己的担子推给别人。有几个可能：一是以利沙可能已经年纪大了，不方便千里迢迢走远路；二是以利沙可能当时工作繁忙，没有时间出这趟差；三是以利沙可能想给门徒们机会，让他们学习如何传达神的话，如何完成神所交托的工作。
这里我们看见，先知的使命是可以一代一代传递下去的。我们未必能够像以利亚、以利沙那样直接从神那里得到使命，也未必能够像他们那样行大事，但我们可以成为先知的门徒，从老师那里承接神的使命，去参与神的工作，完成神的使命。
然而，去参与神的工作，去完成神的使命，容不容易呢？对于这个门徒来说，他去膏耶户为王是不是很轻松的一个任务呢？
请留意，以利沙特别嘱咐他的门徒：“说完了，就开门逃跑，不要迟延。”为什么要这样嘱咐呢？我们继续看4-10节，然后再回答这个问题。
4于是那少年先知往基列的拉末去了。5到了那里，看见众军长都坐着，就说：“将军哪，我有话对你说。”耶户说：“我们众人里，你要对哪一个说呢？”回答说：“将军哪，我要对你说。”6耶户就起来，进了屋子，少年人将膏油倒在他头上，对他说：“雅伟以色列的神如此说：‘我膏你作雅伟民以色列的王。7你要击杀你主人亚哈的全家，我好在耶洗别身上伸我仆人众先知和雅伟一切仆人流血的冤。8亚哈全家必都灭亡；凡属亚哈的男丁，无论是困住的、自由的，我必从以色列中剪除，9使亚哈的家像尼八儿子耶罗波安的家，又像亚希雅儿子巴沙的家。10耶洗别必在耶斯列田里被狗所吃，无人葬埋。’”说完了，少年人就开门逃跑了。（王下9:4-10）
这个少年先知完全按照师父以利沙的吩咐，完成了这项使命。回到刚才我们问的问题，这个任务容不容易呢？当然不容易，因为这个任务是有生命危险的，他是去告诉耶户发动政变，自立为王，并且杀掉当时约兰王（亚哈的儿子）的全家。试想耶户若不听，或者这个消息传了出去，会有什么结果呢？这个门徒就会遭遇杀身之祸。别忘了这个门徒是名不见经传的人，并非以利沙。可能以色列王也不敢杀以利沙；但一个无名的先知，恐怕就没有这种优待了。所以以利沙为了这个门徒的安危，特别嘱咐他在宣告完了神的话之后，要快快逃跑。
这里我们可以学习到几点：第一，门徒非常顺服、勇敢，虽然这趟差事是有生命危险的，但他还是按照师父的吩咐，勇敢地完成了任务，不辱使命。
第二，这里也看见神的心肠，神看重我们的生命，特别是他的仆人，神不会让他的仆人白白去送死，而是处处看顾。所以不要以为神的仆人是不能逃跑的。不到该离世的时候，当然不要去送死。
但众人如何看这位小先知呢？我们继续看11-13节：
11耶户出来，回到他主人的臣仆那里，有一人问他说：“平安吗？这狂妄的人来见你有什么事呢？”回答说：“你们认得那人，也知道他说什么。”12他们说：“这是假话，你据实地告诉我们。”回答说：“他如此如此对我说。他说：‘雅伟如此说：我膏你作以色列王。’”13他们就急忙各将自己的衣服铺在上层台阶，使耶户坐在其上。他们吹角，说：“耶户作王了！”
这里我们看见，众将领们都积极响应耶户举事，尊他为新的以色列王。可见亚哈一家是不得人心的。这一点从接下来耶户的一系列行动中也看得见，群众们都纷纷响应，倒戈一击。
但在这段记载中，请留意一件特别的事，就是这些以色列的将军们如何称呼这位先知。他们说“这狂妄的人”。是不是他们不知道他是一位先知呢？但耶户说“你们认得那人，也知道他说什么。”从这句话可见，他们知道这是一位先知。
“狂妄”这个词，中文看来好像是骄傲、自大的意思。其实原文的意思就是“疯”的意思。一个人神经错乱、精神失常，就是“疯”。但先知怎么可能“疯”呢？因为他的做法跟常人不一样，让人无法理解。比如说你信神，但对于不信神的世人来说，哪里有神呢？你信神就是胡思乱想，就是疯了。属肉体的人无法理解属灵的事，那么在属肉体的人看来，属灵人就是疯了。
何西阿书9章7节说：“以色列人必知道降罚的日子临近，报应的时候来到；（民说：作先知的愚昧，受灵感的是狂妄。）皆因他们多多作孽，大怀怨恨。”这里的“狂妄”一词，跟列王纪下9章11节的“狂妄”是同一个希伯来字。以色列人是神的子民，是认识神的人，然而他们仍然觉得先知是不可理喻的，他们无法理解。追根究底，是他们自己属肉体，不明白属灵的事，不明白神的事情。而他们为什么不明白神的事情呢？这里说，是因为他们犯罪。你不想遵行神的话，只想犯罪，那么你就会越来越不明白神，你也认为那些按照神的话而行的人是愚昧的，是无法理解的，是疯了。
比如说，为什么不去赚大钱，却花很多时间读圣经？一周工作已经够累的了，好不容易有个周末，还要去聚会？我心里相信，不就行了？难道神不考虑我的实际需要？我需要结婚，可是教会的选择面很窄，没有合适的，为什么我不能找一个人，带他来教会呢？……
总之，当你觉得这一切都是合情合理的做法时，那么一旦你看到有人对神认真，比如他竟然连到手的赚钱机会也放弃了，因为发现与神的话相冲突；他坚持把婚姻交给神，没有合适的，宁可不结婚；没有钱，宁可不买房、买车，也不会到处借钱，或者拼命赚钱，连聚会时间也挤不出来了；他坚持凡事求问神的心意，按照神的话而行……你就会觉得这人“疯了”，不食人间烟火。因为他做了你根本不愿意做的事，做了你认为是违背常理的事。但你的这个“常理”是什么呢？是在今世追求美好生活的“常理”，而且为了追求这美好的生活，让自己过得舒服，不惜违背神的话。这是不是我们目前的真实景况呢？
耶户时代的以色列人就是这种光景，连上层官员都这样称呼神的先知，可想而知当时的以色列民属灵情况是多么糟糕。而正是在这种情况下，神拣选了耶户，让耶户除灭亚哈全家，也希望耶户能够带领以色列归向雅伟神。
最后，我们还需要问一个问题：为什么神要膏耶户如此灭尽亚哈一家呢？看看神让耶户待亚哈家的这段话，你会不会觉得神很残忍呢？9章、10章这两章都是在讲耶户如何毫不留情地杀死亚哈一家，包括所有跟亚哈关系好的人。整段记载非常血腥，而耶户这样杀戮，竟然是在奉神的命令行事，是在遵行神的旨意，我们怎么看这个问题呢？
要知道，我们看圣经必须明白其中的精义，并且活出其中的精义来。旧约时代的确可以杀人，新约时代则不可以杀人。但即便在旧约，也并非任何人都可以杀人，惟有那些有权柄的人，比如先知、王、将军、领导等等，才有权杀人。所以我们不能像耶户那样杀人，更不能自以为杀人就是在遵行神的旨意。
神之所以膏耶户将亚哈家灭绝，是因为亚哈全家已经恶贯满盈了。神已经多次给亚哈机会悔改，甚至拯救他脱离了危难，但亚哈依然故我。亚哈过世后，他的儿子约兰继续效法父亲亚哈的恶行。神对人的恶行是有一定限度的，一旦过了这条线，神就会审判了。在神看来，亚哈全家已经恶贯满盈，所以神膏耶户执行审判。这不是神一般的旨意，这是针对亚哈家的报应。
其实这些血腥记载只是很形象地总结了亚哈和耶洗别一生的恶行。圣经并没有明确提及亚哈一生杀了很多人，但亚哈在属灵上偏离了雅伟，敬拜巴力，就导致许许多多以色列人灭亡了。这些血腥、暴力都是亚哈多年来以恶栽培出来的果子，因为他不敬畏神，也不教导百姓敬畏神。我们必须明白，这些杀人流血是体现了亚哈在属灵上流以色列人血的形象表达。
圣经说，神必然会按照我们的行为审判、报应我们。这是新旧约一贯的原则。不用提其它的书卷，单说新约的最后一卷书启示录，就多次谈到神的审判。甚至启示录接近结束的时候，还提到了神的审判：
11我又看见一个白色的大宝座与坐在上面的，从他面前天地都逃避，再无可见之处了。12我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的人都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。13于是海交出其中的死人，死亡和阴间也交出其中的死人。他们都照各人所行的受审判。14死亡和阴间也被扔在火湖里，这火湖就是第二次的死。15若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。（启20:11-15）
到了那一天，我们会是怎样的结局呢？会像亚哈家一样吗？还是说，我们现在就开始学习寻求神，敬畏神，不行神眼中看恶的事，而是行神眼中看为善的事，好让神在那一天恩待我们呢？
《完》
