非常感谢主给我这个机会跟大家漫谈创世记，越去思考圣经的内容，越是体会到它确实是神给我们的书，充满着神的智慧和能力。今天我们看的经文就是一个明显的例子。
1．神的意念高过人的意念，就如天怎样高过地。
我以一个提问作为开始：如果要你挑一个合适的人选当国家的大使，你会挑什么样的人？当然是挑一个有学问、有见识、有健康形象的人，这样才能给其他国家留下好印象。如果对方的婚姻失败，你会考虑吗？现在时代不同，不能这么保守了，还是应该给他一个机会吧。如果对方曾经乱伦，你还会考虑吗？乱伦？太离谱了吧！挑一个曾经乱伦的人当国家的大使实在有损国家的体面，不管时代怎样进步，还是不行！
那么，你觉得什么样的人才够格当主耶稣的祖先？当然是敬畏神，德高望重，生命没有瑕疵，无可指摘的人。比如信心之父亚伯拉罕，虽然年老时才得到独生子以撒，但还顺服神的要求把他献上。生命如此美丽的人是配得当主耶稣的祖先的。如果一个外邦女子跟自己公公发生了关系，她又是否配得当主耶稣的祖先呢？可能你说：这样的想法简直是亵渎神！神是全然圣洁的，又怎么会允许这样的人当主耶稣的祖先？
关于这个问题，我会按部就班跟大家来探讨。现在，请大家翻到创世记38章。38章记载了犹大和他玛的一宗丑闻。我们先来读38：1-7。
“那时，犹大离开他弟兄下去，到一个亚杜兰人名叫希拉的家里去。犹大在那里看见一个迦南人名叫书亚的女儿，就娶她为妻，与她同房，她就怀孕生了儿子，犹大给他起名叫珥。她又怀孕生了儿子，母亲给他起名叫俄南。她复又生了儿子，给他起名叫示拉。她生示拉的时候，犹大正在基悉。犹大为长子珥娶妻，名叫他玛。犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。”
2．犹大一家的属灵情况：
这里提到“犹大”，到底犹大是谁？雅各总共有十二个儿子，而犹大是排行第四的，是利亚所生的。38：1说的“那时”是指什么时候？上文，37章说约瑟的哥哥们最后决定把约瑟卖给以实玛利人，而这事发生以后，犹大便离开弟兄了。
我们不禁要问：为什么发生了这件事后，犹大便离开了其余的弟兄？又没有饥荒，又没有灾难，为什么无缘无故离开他们？本来所有兄弟都想杀了约瑟，除灭这颗眼中钉，但37：26说：犹大却说服大家不要下手害约瑟，毕竟他是自己同父异母的弟弟，而众人都听从了他。38章一开始就说犹大离开他弟兄，往亚杜兰去了，会不会是因为犹大看见他们带给父亲的伤痛而感到懊悔，不愿意再跟他们同伙？
38：1说犹大往亚杜兰去了。亚杜兰在哪里呢？亚杜兰是位于希伯仑的西北。跟着，犹大便娶了一个迦南女子为妻，并生了三个儿子，就是珥，俄南和示拉。可是，不幸的事接二连三的发生了。犹大的长子珥在雅伟眼中看为恶，雅伟就叫他死了。虽然圣经没有说明珥行了什么恶，但从神施行的审判，可以推想他的恶行已经到了忍无可忍的地步，以致神别无选择。创世记7章记载了洪水的审判，创世记19章记载了所多玛和蛾摩拉的灭亡，因为他们的罪恶滔天，使到神别无选择，只好施行审判。现在到了38章，雅伟叫珥死了，可见他的恶不是一般的恶，才会面对这么严厉的审判。请大家继续看38：8-10。
“犹大对俄南说：‘你当与你哥哥的妻子同房，向她尽你为弟的本分，为你哥哥生子立后。’俄南知道生子不归自己，所以同房的时候，便遗在地，免得给他哥哥留后。俄南所作的在耶和华眼中看为恶，耶和华也就叫他死了。”
8节，犹大吩咐俄南把嫂嫂娶过来，为死了的哥哥生子立后。他们有一个习俗：如果哥哥没有孩子便死了，那么弟弟就当把嫂嫂娶过来，为哥哥生子立后。雅各的时代还没有律法，后来神颁布了律法，这个规矩也在摩西五经中出现。大家可以翻到申命记25：5-9。
“弟兄同居，若死了一个，没有儿子，死人的妻不可出嫁外人，她丈夫的兄弟当尽弟兄的本分，娶她为妻，与她同房。妇人生的长子必归死兄的名下，免得他的名在以色列中涂抹了。那人若不愿意娶他哥哥的妻，他哥哥的妻就要到城门长老那里，说：我丈夫的兄弟不肯在以色列中兴起他哥哥的名字，不给我尽弟兄的本分。本城的长老就要召那人来问他，他若执意说：我不愿意娶她。他哥哥的妻就当着长老到那人的眼前，脱了他的鞋，吐唾沫在他脸上，说：凡不为哥哥建立家室的，都要这样待他。”
既然俄南遵命把嫂嫂他玛娶了过来，为什么还遭到神的惩罚？9节说：俄南知道生子不归自己，所以同房的时候，便遗在地，免得给他哥哥留后。10节说：俄南所作的，在神眼中看为恶，神也叫他死了。俄南的做法确实非常诡诈，除了神以外，没有人能识破他的假冒为善。表面上看，俄南尽了弟弟的本分，娶了嫂嫂为妻，好为哥哥生子立后。可是每当他跟嫂嫂同房时，都遗在地，免得给哥哥留后。所以表面上他完成了弟弟当尽的本分，但实际上只是满足自己的欲望，却不愿意为哥哥生子立后。这种虚有其表的假冒为善招来神的愤怒，最终神也叫他死了。
家里接二连三发生丧事，犹大如何处理呢？请大家看11节。
“犹大心里说：‘恐怕示拉也死，像他两个哥哥一样’，就对他儿妇他玛说：‘你去，在你父亲家里守寡，等我儿子示拉长大。’他玛就回去住在她父亲家里。”
犹大不明白两个儿子死去的原因，觉得他玛是个不祥之物，长子娶了她无缘无故就死了；次子娶她也不幸死了；再吩咐小儿子娶她，说不定也是凶多吉少。犹大根本不知道两个儿子的死是神的作为，他们的罪恶已经到了顶点，神别无选择才施行审判。犹大的做法也是非常不义的，原因有两个：首先，欺哄他玛会把小儿子给她为丈夫。其次，吩咐他玛回父家继续守寡。既然犹大已经决定不把小儿子给他玛为丈夫，就应该光明正大地表明立场，让他玛自由返回父家，有机会可以再嫁。
3．他玛在无计可施的情况下，想出了一个下下之策。请大家继续读12-19节。
“过了许久，犹大的妻子书亚的女儿死了，犹大得了安慰，就和他朋友亚杜兰人希拉上亭拿去，到他剪羊毛的人那里。有人告诉他玛说：‘你的公公上亭拿剪羊毛去了。’他玛见示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮住身体，坐在亭拿路上的伊拿印城门口。犹大看见她，以为她是妓女，因为她蒙着脸。犹大就转到她那里去，说：‘来吧！让我与你同寝。’他原不知道是他的儿妇。他玛说：‘你要与我同寝，把什么给我呢？’犹大说：‘我从羊群里取一只山羊羔，打发人送来给你。’他玛说：‘在未送以先，你愿意给我一个当头吗？’他说：‘我给你什么当头呢？’他玛说：‘你的印，你的带子和你手里的杖。’犹大就给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。他玛起来走了，除去帕子，仍旧穿上作寡妇的衣裳。”
12节说过了许久，14节说示拉已经长大，圣经没有说明具体的时间，但既然示拉已经长大了，可见他玛已经等待了很多年了。他玛意识到公公根本不打算让示拉娶他为妻，当年只是用这个借口打发她离开。但是他玛不忍心看着丈夫的名字就这样涂抹了，于是出了一个下下之策：假扮妓女，欺骗犹大，希望能够为丈夫生子立后。读到这里，大家有什么反应？是否会觉得他玛的做法实在难以想像？即使当时还没有律法，但是跟公公同寝是乱伦的行为，实在太过分了！另外，为什么圣经把这宗丑闻记载下来？连不信主的人也不会干这种丑事，为什么圣经还白纸黑字把这些丑闻记载下来呢？可能大家看见他玛的行为都咬牙切齿，愤愤不平，但有一件事令大家更加困惑不解的，请大家翻到马太福音1：1-3。
“亚伯拉罕的后裔、大卫的子孙、耶稣基督的家谱：亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的弟兄；犹大从他玛氏生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰。”
大家是否不敢相信自己的眼睛：他玛的名字竟然出现在主耶稣的家谱！新约第一卷书第一章就记载了他玛氏的名字！太难以置信了！他玛干了这么羞耻的事，根本没有资格当主耶稣的祖先。况且，世上的好人多的是，为什么偏偏选中他玛？即使选中他玛，也不需要把她的名字记载下来。
单单从马太福音1章，我们知道神并不以他玛为耻，甚至把她的名字放在主耶稣的家谱中，可见神并没有轻看他玛。请大家回到创世记38章，我们逐步来明白他玛的处境和她的行动。他玛死了丈夫，处境已经够可怜的了，但是她的恶梦却是刚刚开始。丈夫死后，他玛被俄南欺负，俄南只拿她作为发泄的工具，却不肯为哥哥生子立后。俄南死后，他玛被犹大欺负，答应她日后把示拉给她，并要求她继续在父家守寡。大家别忘记，当时的妇女是没有地位的，受了委屈也无法申诉，没有渠道伸冤，所以只好自己想办法解决了。
他玛欺骗犹大，目的不是要放纵自己，而是要替丈夫生子立后。在父家时，她循规蹈矩，跟犹大同寝后，便返回父家继续守寡。可见她不是放纵自己，而是为了丈夫着想。还有，她跟犹大同寝是冒着生命危险的。24-26节说：
“约过了三个月，有人告诉犹大说：‘你的儿妇他玛作了妓女，且因行淫有了身孕。’犹大说：‘拉出她来，把她烧了！’他玛被拉出来的时候，便打发人去见她公公，对他说：‘这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并杖都是谁的？’犹大承认说：‘她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。’从此犹大不再与她同寝了。”
他玛早就料到如果自己怀孕必定有生命危险。明明丈夫已经去世，哪有可能怀孕呢？不是犯奸淫又何来有身孕呢？所以他玛要求犹大把他的印，他的带子和他的杖给她作为当头。这三件个人物品如同犹大的身份证一样，人家一看就知道三样东西是属于犹大的。结果，当犹大看见这三样东西，三个月之前的事情马上浮现在眼前：那个坐在伊拿印城门口的根本不是妓女，而是自己的儿妇！难怪托朋友送山羊羔时，那妓女已经消失得无影无踪。
4．从犹大和他玛这个片段，我们能汲取什么教训？
首先，我们看见圣经的可靠性。看见犹大和他玛这个片段，可能你觉得非常尴尬，为什么连这样的事情圣经都记载下来？如果是你，你肯定把好事都表扬一番，把所有的丑闻都删掉。这是百分之百人的做法。你家里出了问题，父母感情破裂，最后离婚收场，你受了极大的伤害，觉得非常丢脸，一直都三缄其口，不肯透露出去。教会出了问题，弟兄犯了严重的罪，传道人却犹豫不决，是执行处分，还是睁一只眼闭一只眼，把丑闻遮盖起来？可是，纸包不住火，黑暗的事情总会暴光的，你现在不好好处理，等到被揭发出来的时候，教会就要受很大的亏损，你也失去大家的信任。
圣经把不同的人物，把他们的软弱失败都原原本本地记载下来，目的就是要鼓励我们做一个诚实、知错能改的人。没有人是十全十美的，圣经的人物都不是完美无瑕的，更何况是你呢？神想要的不是一副虚假的面具，而是要一个诚诚实实的心。圣经把人物的失败详细地记载下来，目的就是要我们引以为鉴，不再重蹈覆辙。这里，我想顺带提出一点：从圣经对人物的处理手法，我们知道圣经是绝对可靠、绝对可信的。圣经从来不会把丑闻遮盖起来，把里头的人物美化。圣经是一本真理，它当然不能歪曲事实。
其次，不可论断，免得被论断。犹大听见他玛有了身孕，便义愤填膺地说要把她烧死。后来，他玛把印，带子和杖拿出来，说这些东西是谁的，她就是从谁怀孕的。犹大听见后便非常惭愧，知道他玛出此下策，实在是迫不得已。如果犹大履行自己的承诺，让示拉娶他玛为妻，为哥哥生子立后，事情便不会弄到这步田地了。马太福音7：1-5说：
“你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？你自己眼中有梁木，怎能对弟兄说：‘容我去掉你眼中的刺’呢？你这假冒为善的人！先去掉自己眼中的梁木，然后才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。”
主耶稣警告我们：不要论断人，免得被论断。其实，以事论事，黑白分明有什么不好？难道说他做错了也有什么不对吗？犹大不是说把他玛烧死吗？犹大错在哪里呢？简单来说，不要论断人是因为我们只能看见事情的表面，唯有神才能洞察人的内心。正因为如此，唯有神的判断才是公正严明的。表面上看，寡妇怀孕除了放荡还有什么原因呢？但神知道他玛的心，她只是想方设法尽妻子的责任，为死了的丈夫生子立后。当然，神是不应同他玛这种做法，但神看到她的内心。
另外，不要论断人，因为我们往往是五十步笑百步，跟对方没有太大的区别，又凭什么去批评他呢？犹大理直气壮地责备他玛，她是寡妇，现在又怀了孕，可以说证据确凿。但犹大自己呢？在亭拿时他不也找妓女吗？只不过没被人碰上，又没有证据，就当什么都没发生过。
最后，不要论断人，因为对方的问题可能是你引起的。有的妻子投诉丈夫整天不在家，一回家便看电视，看累了便睡觉，一点都不关心她。为什么丈夫会变成这样？夫妻关系是双方都有分的。丈夫不爱呆在家里肯定是有原因的，也许是妻子整天喋喋不休，说长道短，丈夫为了耳根清静唯有迟迟不归了。
第三，当你独身一人，要加倍谨慎，免得掉进试探。犹大是什么时候上当的呢？创世记38：12说：
“过了许久，犹大的妻子书亚的女儿死了，犹大得了安慰，就和他朋友亚杜兰人希拉上亭拿去，到他剪羊毛的人那里。”
请留意，犹大的妻子去世了，过了些日子，犹大便跟朋友上亭拿去。你去了外地打工，或者单位派你到别的地方公干，甚至你去别的地方带领聚会，总而言之，当你独身一人，就要加倍小心。我见过不少到外地打工的人，一方面因为离乡背井，特别孤单；另一方面到了一个完全陌生的环境，心理上不知道怎样的，变成脱缰的野马，平时想做的事现在终于可以肆无忌惮的做了。其实，在老家你不敢乱来，因为怕伤害丈夫，怕影响孩子，现在你在外地，一旦消息传回去，其实，对他们的打击还是一样沉重的。
第四，身为一家之主，不可轻信片面之词。24节：有人告诉犹大，他玛作了妓女，且因行淫有了身孕。犹大马上回应说：把她烧死吧！身为一家之主，千万不要轻信片面之词而冲动行事。如果你是传道人，必须谨记这一点，免得被片面之词误导，做了错误的决定。有人向你投诉某某同工，说他目中无人，态度嚣张，你听见后便叫同工来训他一顿。这样的做法实在是没有智慧。那人对同工有意见，可以出于不同的原因：可能是同工的问题，也可能是他本人的问题。一个好的领导绝对不会轻信片面之词，他会听取双方的苦衷，然后安静在主面前慎思明辩。
第五，神的心胸极其宽广，在他眼中，没有人是无药可救的。神把犹大和他玛的名字放在主耶稣的家谱里，这就证明了神的心胸非常宽广。光看雅各的十二个儿子，要从中挑选一个当主耶稣的祖先，你会挑谁呢？流便不行，跟父亲的妾同寝；西缅和利未不行，为了报仇雪恨杀了全示剑城的男丁；犹大不行，找过妓女（虽然他不知道那妓女就是他玛）。在十二个儿子中，约瑟是最德高望重的一个，又孝顺，又敬畏神，又愿意宽恕人，约瑟最够资格当主耶稣的祖先。但神偏偏把犹大和他玛的名字放在主耶稣的家谱里，目的是要鼓励后人。或许我们曾经有过不光彩的过去，但只要真心悔改，神还是乐意接纳我们，使用我们的。
《完》
