不知道你有没有这样的体会：以前不认识神，生活就像湖水一样，非常平静，波澜不惊。可是，信了主以后，人生不仅不是一帆风顺，反而困难重重，在家里跟爱人关系紧张，在单位又被同事排斥，自己又无缘无故得了病，总之，问题接踵而来。你心里非常困惑：爱主的人不是蒙神祝福的吗？为什么自己却遇到前所未有的压力和迫害呢？到底是怎么一回事？如果这是你现在的处境，那么，你跟约瑟肯定是同病相怜了。
1．为什么信主后每况愈下？为什么好人没好报？
创世记37：2，约瑟把哥哥们的恶行报给他们的父亲，引起了哥哥的仇恨和嫉妒。39：1，约瑟被带往埃及，成为波提乏家里的奴隶。39：19，约瑟立场坚定，怎么也不肯跟波提乏的妻子鬼混，结果反而被诬告，最后下在监里成为囚犯。你以为约瑟的厄运就到此为止吗？在监狱里，他又遇见另一件不愉快的事，请大家读创世记40：9-15和20-23。
9-15：“酒政便将他的梦告诉约瑟说：‘我梦见在我面前有一棵葡萄树，树上有三根枝子，好像发了芽、开了花，上头的葡萄都成熟了。法老的杯在我手中，我就拿葡萄挤在法老的杯里，将杯递在他手中。’约瑟对他说：‘你所作的梦是这样解：三根枝子就是三天；三天之内，法老必提你出监，叫你官复原职，你仍要递杯在法老的手中，和先前作他的酒政一样。但你得好处的时候，求你记念我，施恩与我，在法老面前提说我，救我出这监牢。我实在是从希伯来人之地被拐来的，我在这里也没有作过什么，叫他们把我下在监里。’”
20-23：“到了第三天，是法老的生日，他为众臣仆设摆筵席，把酒政和膳长提出监来，使酒政官复原职，他仍旧递杯在法老手中。但把膳长挂起来，正如约瑟向他们所解的话。酒政却不记念约瑟，竟忘了他。”
40章说，约瑟被囚在监里的时候，酒政和膳长惹怒了法老，也被下在监里。表面上看，这两个人的身份没有什么了不起，一个是配酒的，另一个是做饭的。其实，酒政和膳长的官职并不小，酒政负责把葡萄挤在杯里，然后把杯子递给法老，可见他是经常见到法老，跟他非常亲近。约瑟看见这两人被下在同一个监狱，他们又都作了一个梦，而且约瑟还明白梦的含义，所以约瑟非常高兴，因为机会来了。如果酒政得以官复原职，就能经常见到法老，只要他愿意在法老面前替约瑟说句好话，约瑟就能消灾解难，脱离牢狱了。
果然约瑟的话应验了，到了第三天，是法老的生日，法老把酒政官复原职，他就继续伺候法老，把杯子递在他手中，如往常一样。可惜的是酒政忘恩负义，不记念约瑟的请求，把他忘记得一干二净。这样，约瑟便继续含冤地呆在监狱里。
酒政重新恢复官职后便销声匿迹了，如果是你，你心里会是什么滋味？肯定会大惑不解。为什么敬畏神的人会落得如此下场？明明自己遵行神的话语，不跟哥哥同流合污，结果被卖作奴隶；后来不向老板娘妥协，结果就成了阶下囚；现在帮了酒政解梦，之后酒政却忘恩负义。为什么自己每况愈下？原以为爱神的人会一帆风顺，为什么自己却越来越倒霉？记得有一位弟兄跟我分享说：他父母都是知识分子，受过良好的教育，有高尚的职业，但是因为他们爱主，所以遭遇非常坎坷。小时候生活极其艰苦，甚至吃不饱、穿不暖。年轻的他看着这一切的发生，非常困惑。如果神是公义和全能的，为什么祸患接踵而来？神的儿女不是王子和公主吗？为什么会落得这步田地？他们的遭遇荣耀神的名吗？
2．为什么神迟迟不施行拯救？
另外一点就是约瑟受苦的时间不是一天，不是一个月，也不是一年。37：2，约瑟跟哥哥一同牧羊，当时他十七岁。等到他见法老的时候，已经是三十岁了。所以他为奴、被囚的日子加起来总共是十三年。好漫长的十三年！
时间本身就是一个非常严峻的考验。很多人一帆风顺，没有遇到什么挫折，妻子又是贤妻良母，孩子又乖巧听话。谁知道随着时间的推移，结婚不到几年竟然变了心，移情别恋，不再顾自己的妻子孩子了。时间本身就是一个考验。如果你身处困境中，被人毁谤，遭人陷害，你就会觉得日子特别难熬。在主人家里无缘无故被主人的妻子诬告，下在监里，自己在外地无亲无故，谁来救你？即使家里人知道你的消息，谁能证明你的清白？除了神以外，再没有别的拯救了。
扪心自问：你是手洁心清的，没有做过违背良心的事，却遭遇这样的患难。于是，你恳切地祷告，求神施展大能，救你脱离困境。但是日复一日，年复一年，神还是不言不语，没有应允你的祷告。时间是最大的考验，你的信心会动摇吗？为什么神容许义人受苦，恶人亨通？为什么神迟迟不施行拯救？神是真实的吗？神真的爱我吗？
3．不变的属灵原则：要升高就必须降卑。
约瑟的遭遇道出了一个不变的属灵原则：尊荣之前必有谦卑。以后我们就看到约瑟不仅成了他父家的祝福，也成了整个埃及的救主。但是，圣经里有个属灵定律：升高之前必须降卑。在神升高一个人之前，他必定要经受许多的磨炼和困苦，甚至到了他的极限。
为什么升高之前必须降卑？其实，这个道理很容易明白。古人有说：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”，意思是说，要把重任交给他之前，必先考验他的决心，锻炼他的身体，确保他真的能够胜任。其实，“升高之前必须降卑”这个原则贯穿了整本圣经，无论是旧约还是新约，在属灵人身上就经常看到这个原则。比如，亚伯拉罕。神拣选他为祝福的管子，万国万民都因他得福；但是别忘记，他也经过同样的磨炼，结婚几十年都没有儿子为自己传宗接代，对当时的人来说实在是非常羞耻。又比如，主耶稣。他不仅降卑自己，而且顺服至死，甚至被看为罪犯，死在十字架上，可以说已经降卑到最低点了。但是，神却把他升高，赐给他超乎万名之上的名，使天上的，地上的，甚至地底下的都向他屈膝下拜。
在服侍主的日子里，主也制造很多机会让我学习降卑的功课。还记得有一次一位肢体不满意教会的某些安排，向我大发怨言，使我觉得很难受。这些经历虽然不好受，但是对我是很有益处的。要得到神的祝福，就必须学习降卑自己；不懂得谦卑的人是无法承受神的祝福的。
4．神做事有他的时间，不能提早，也不会耽延。
请大家翻到传道书3：1-2。
“凡事都有定期，天下万务都有定时。生有时，死有时；栽种有时，拔出所栽种的也有时。”
这里说：“凡事都有定期”，“凡事”，就是所有的事情，不管是好的、坏的，公平的、不公平的，一切都有特定的期限。那么由谁来决定呢？当然是由神来决定了。不管发生什么，神仍然在背后掌权。虽然罪恶不是神制造出来的，但神能够利用这些事情去成就他的美意。
请记住：“凡事都有定期”，这句话有两面。首先，所有的事情都有特定的时间，包括逆境、苦难、考验、祸患。时候到了，事情便有新的发展、新的变化。其次，所有的事情都有特定的时间。如果考验、苦难、不好的事临到你，即使恳切的祷告也没有好转，那么，要明白神特定的时间还没有到。
举约瑟为例子吧。约瑟被诬告以致成为阶下囚，我们不知道他具体在监里多久，只知道从被卖为奴到成为埃及宰相，之间总共经历了十三年，可能有一半是在波提乏家里当奴隶，另一半在监狱里当囚犯，这只是一种猜测，具体的时间就不得而知了。
约瑟明明没有做过不义的事，却被下在监里。有一天，忽然来了另外两个囚犯，一个是酒政，另一个是膳长，两人都是埃及的高官，是经常见到法老的。接着约瑟又有机会替他们解梦，于是，约瑟便抓紧机会向酒政求情，请酒政在恢复官职后向法老说明他的冤情，让他早日重获自由。约瑟这样做是无可厚非的，他身在异乡，无亲无故，有谁能够帮助他呢？看见三天之内酒政就会得到赦免，再次回到法老的身边，他便跟酒政搞关系，希望酒政帮他说几句好话，让他重获自由。
但传道书说：“凡事都有定期”，连约瑟坐牢的时间也都有定时的。至于具体是多长多短，这事情不是掌握在酒政的手中，而是掌握在神的手中。如果时间还没到，你送礼、搞关系也没用，始终还是不能出去。相反，如果时间到了，你什么都没做还是能够出去，因为神的时间已经到了，他自然有办法提你出去。请大家翻到创世记41：1和9-14。
1：“过了两年，法老做梦：梦见自己站在河边。”
9-14：“那时酒政对法老说：‘我今日想起我的罪来。从前法老恼怒臣仆，把我和膳长下在护卫长府内的监里。我们二人同夜各作一梦，各梦都有讲解。在那里同着我们有一个希伯来的少年人，是护卫长的仆人，我们告诉他，他就把我们的梦圆解，是按着各人的梦圆解的。后来正如他给我们圆解的成就了：我官复原职；膳长被挂起来了。’法老遂即差人去召约瑟，他们便急忙带他出监，他就剃头、刮脸、换衣裳，进到法老面前。”
约瑟替酒政解梦时，神的时间还没到，他没有因此而得释放。可是，两年后神的时间到了，在意想不到的一天，约瑟突然接到通知，要离开牢房，梳头洗脸，更换衣裳，到王宫跟法老见面。
5．神做事有独特的方法，出乎你的意料之外。
如果你是信主的，希望你能够学习去观察，去敏感神的作为。神是无所不知、无所不在、无所不能的神，他往往用出人意外的方法去成就他的旨意。比如说：约瑟被以实玛利的商人带往埃及去了，但是，在这么多的买主中偏偏是波提乏把他买去，而波提乏是法老的臣仆。另外，当约瑟坐牢时，碰巧酒政和膳长也来了，而且做梦要约瑟解梦。跟着，法老又做梦没人能解，只好让约瑟来解。而因着约瑟非比寻常的智慧和远见，更令人意想不到的是法老竟然提拔他做宰相，给他权柄治理全埃及地。
大家知道约瑟要当埃及的宰相有多困难吗？可以说除非神施行神迹，否则这是痴人说梦话。约瑟是一个外地人，是希伯来人，为埃及人所厌恶的，埃及人歧视希伯来人，连吃饭也得分开。从创世记43章就可以看到。另外，他是奴隶身份，从奴隶身份恢复自由身份已经够难的，更不用说要当官了。还有，约瑟被诬告下在狱中，是有犯罪记录的人。一般来说，政府部门都不会录用犯过案的人，对他们的品格有保留，不想把重任委托给他们。虽然约瑟是被诬告，但当时家里只有他和波提乏的妻子，再没有第三者了，谁来证明他的清白呢？仔细分析后，结论就是法老是唯一一个能够提约瑟出监狱的人，他也是唯一一个能提拔约瑟成为宰相的人。越去默想圣经，就越体会到神的智慧。正如保罗所说：“深哉！神丰富的智慧和知识。他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！”
如果我们遵行神的心意，他必定带领我们走在最美的路上，不管是哪一个环节，他都会带领我们。你该在哪里工作？该在什么岗位服侍？该不该结婚？找谁结婚？如果你深信神开的门没有人能关，你就一无挂虑，只管安然把所有的计划和决定都交在神的手里。
6．鼎为炼银，炉为炼金，惟有雅伟熬炼人心。
请大家翻到诗篇105：17-22。
“在他们以先打发一个人去，约瑟被卖为奴仆。人用脚镣伤他的脚，他被铁链捆拘。雅伟的话试炼他，直等到他所说的应验了。王打发人把他解开，就是治理众民的，把他释放；立他作王家之主，掌管他一切所有的，使他随意捆绑他的臣宰，将智慧教导他的长老。”
这里说：雅伟的话试炼约瑟，直到神的话应验了。明明神说过敬畏他的人是蒙福的，为什么我却不断的受苦？18节提到约瑟在监里被捆锁，受皮肉之苦。当然，约瑟受的不仅是肉身的苦楚，还有心灵上的痛苦，无论在家里，在工作的地方，在监狱，他不断受迫害，承受心灵上的痛苦。比如，明明大家是同父异母的亲兄弟，为什么哥哥们竟然想谋害我？在波提乏家里当管家，为什么他妻子要诬告我？既然主人认识我的为人，知道我敬畏神，为什么宁可相信他的妻子也不相信我？在监狱中，悉心照顾酒政和膳长，又替他们解梦，为什么酒政这么忘恩负义，离开监狱后便不记念我？
在压力和试炼底下，一个人的真我便表露无遗了。在一帆风顺的日子，爱神和爱人都很容易。但是在受苦、在压力下，我们的委身就受到考验了。比如说：平时你都是笑脸迎人、非常友善的，但有一天，有人不小心踩了你一脚，把你漂亮的鞋子踩得变形了，于是你便破口大骂，问他是不是瞎眼的。那么，你的心胸到底有多广？不太广，只要有人踩你一脚，你就马上跳起来了。神容许我们经受苦难，因为只有这样才能考验我们对神、对人的态度。创世记41：50-52。
“荒年未到以前，安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给约瑟生了两个儿子。约瑟给长子起名叫玛拿西，因为他说：‘神使我忘了一切的困苦和我父的全家。’他给次子起名叫以法莲，因为他说：‘神使我在受苦的地方昌盛。’”
同样，神让约瑟被出卖，被诬告，受委屈，目的是要试炼他的内心，看看他配不配承受神的祝福和拣选。神要拣选什么样的人？当然是有他的心肠，跟他相似的人。试想一想：如果约瑟对家人，对波提乏妻子，对酒政耿耿于怀，那么，选他做埃及的宰相，后果真是不堪设想。如果他缺乏神的心肠，当他有权有势时，第一件事就是报仇雪恨。十个哥哥把他出卖了，又撒谎欺骗父亲，应该通通坐牢；波提乏的妻子陷害他，应该判以终生监禁；酒政信口开河，两年后才记起自己的承诺，也应该受罚。还有，现在趁自己是宰相，赶快修改埃及法律，提升希伯来人，贬低埃及人，以巩固自己的势力。如果约瑟的内心不清洁，神又怎能把整个埃及地交给他管理呢？如果约瑟计算人的恶，神又如何使用他去拯救以色列全家？
箴言17：3说：
“鼎为炼银，炉为炼金，惟有雅伟熬炼人心。”
神要看的不是人的才能、工作表现、教育水平。神要看的是你的心，你跟人的关系。没有真正爱人的心，又如何能成为他们的祝福？所以从今以后，如果有人对你不公平，使你受委屈，要知道这是接受磨炼的好机会。神容许这事发生肯定有功课让你学习，那么，你就接受神的培训，耐心地学吧。如果在压力下你能够得胜有余，那么还有什么能够使你跌倒？
我在这里做一个总结。今天我们看了创世记40章，题目是“神的时间”：
约瑟在升高之前，必须学习降卑的功课。其实这个属灵原则贯穿了整本圣经，所有属灵人都甘心学习谦卑的功课，以致神把他们升高。
神做事有他的时间，不会迟，也不能早。当时候到了，神自然有方法去成就他的心意。
人是不爱受苦的，但是要知道受苦是非常有价值的。借着苦难，神把我们的真我表露无遗，只有透过磨炼，我们才变得更加洁净，正如银子经过火的试炼，变得更加纯净，更加宝贵。
《完》
