列王纪下11章记载的是，大卫的子孙经历了一场灭顶之灾，几乎断子绝孙，王朝也被颠覆。最终大卫的血脉延续了下来，王朝也重新恢复。11章的整件事圣经记载得相当简练，但可想而知，当时的场面一定是惊心动魄、险象环生。其实宫廷政变、灭门之灾、私藏幼儿、长大复仇，这种故事在各个国家的历史上都曾经上演过，有成功的，也有失败的。我们中国比较有名的是“赵氏孤儿”的故事。但圣经记载这件事是要我们学习属灵的功课。
为什么大卫的子孙能够保留住血脉，不至于断子绝孙，大卫家的政权能够延续呢？当然首先是神的怜悯，神的旨意。就在列王纪下8章19节，圣经这样说道：“雅伟却因他仆人大卫的缘故，仍不肯灭绝犹大，照他所应许大卫的话，永远赐灯光与他的子孙。”正因为大卫敬畏神，诚诚实实地待神，所以神也恩待他。而亚哈一家，包括亚哈女儿亚他利雅，虽然一段时间势力庞大，甚至亚他利雅可以篡位，灭掉犹大王室，但不过是昙花一现，维持不了多久，最终烟消云散。敬畏神的人才永不动摇，这是圣经给我们的应许。
当然在犹大王室危难的时刻，有两个人物至关重要，就是约示巴和耶何耶大，两个人是夫妻。我们先看1-3节：
1亚哈谢的母亲亚他利雅见她儿子死了，就起来剿灭王室。 2但约兰王的女儿、亚哈谢的妹子约示巴，将亚哈谢的儿子约阿施从那被杀的王子中偷出来，把他和他的乳母都藏在卧房里，躲避亚他利雅，免得被杀。3约阿施和他的乳母藏在雅伟的殿里六年。亚他利雅篡了国位。
犹大王亚哈谢在以色列丧命后，亚哈谢的母亲亚他利雅，即以色列王亚哈和西顿公主耶洗别的女儿，就发动了宫廷政变，杀了王室家族，自己篡了国位。人因为自私，关心自己的利益、地位，争权夺势、唯我独尊，就会给别人带来灾难。
当然，亚他利雅很可能是杀了所有男丁，并没有灭尽所有女眷，所以约兰的女儿、亚哈谢的妹妹约示巴能够安然无事，还能够想办法救出亚哈谢的儿子约阿施。约阿施当时还是襁褓中的婴孩，需要乳母照料。约示巴把他们偷偷带了出来，藏起来，避过了亚他利雅的捕杀。
约示巴把约阿施藏在了哪里呢？历代志下22章有更详细的记载：
10亚哈谢的母亲亚他利雅见她儿子死了，就起来剿灭犹大王室。11但王的女儿约示巴，将亚哈谢的儿子约阿施从那被杀的王子中偷出来，把他和他的乳母都藏在卧房里。约示巴是约兰王的女儿，亚哈谢的妹子，祭司耶何耶大的妻。她收藏约阿施，躲避亚他利雅，免得被杀。12约阿施和她们一同藏在神殿里六年。亚他利雅篡了国位。
原来约示巴是祭司耶何耶大的妻子，所以她能够带着约阿施躲进圣殿。亚他利雅不可能随便搜查圣殿，更何况她也许没有想到约阿施会被藏在圣殿里，所以约阿施躲过了一劫。
圣经对约示巴的记载不多，仅在这里出现一次。圣经的记载虽然寥寥数语，但可想而知，为了挽救大卫的后代，约示巴付上了什么。她是付上了自己生命的代价，一旦偷藏约阿施的事情被亚他利雅发现，那么不但约示巴自己会丧命，甚至全家都会丧命。遵行神的旨意，行神眼中看为善的事，就会付上生命的代价，要不怕死，这就是完全委身。新旧约的要求都是一样的。不完全委身，我们不可能成为真正的基督徒。不是说神不希望我们成为基督徒，而是我们根本做不了基督徒。
其次，约示巴必须有敏锐的分辨力，提前知道有事情发生，或者是知道了有事情发生后，能够立刻做出判断，立刻采取行动，才能将约阿施救出来。
第三，约示巴救约阿施的整个过程都要非常有智慧。试想，亚他利雅志在夺权，灭绝犹大王室，所以肯定布下了天罗地网，处处设防，步步紧逼。要想不被人发觉，从虎口中脱险，真是需要跟敌人斗智斗勇。不但需要勇气，也需要智慧。有些人不怕死，但就是没有智慧，白白送死。如果死了，事情也就办不成了。
第四，约示巴偷偷抚养约阿施不只是一天、两天，一年、两年，而是将近七年。七年的忍耐、警醒，这是不容易的事。“七”在圣经中代表了完全，可能神已经看见：约示巴忍辱负重的时间足够了。
总结来说，可想而知，约示巴有勇有谋，有敏锐的洞察力，既精明能干，又谨慎小心，还持之以恒，才能够承担这样的大使命，并且不辱使命。否则稍微有一点点差错，就会暴露了。当然这种生命素质是平时操练的结果，人不可能一夜之间就有敏锐的洞察力，有智慧。我们平时有没有刻意操练自己，以至于突然有大事情发生，我们也能够临危受命，力挽狂澜呢？如果你是个连时间都把握不好的人，经常迟到，或者浪费时间、无所事事，或者不能在规定时间内做好某件事，总是拖延，那么休想做大事了。
事情并没有到此结束，我们继续看列王纪下11章4-12节：
4第七年，耶何耶大打发人叫迦利人（或作“亲兵”）和护卫兵的众百夫长来，领他们进了雅伟的殿，与他们立约，使他们在雅伟殿里起誓，又将王的儿子指给他们看，5吩咐他们说：“你们当这样行：凡安息日进班的三分之一要看守王宫；6三分之一要在苏珥门；三分之一要在护卫兵院的后门。这样把守王宫，拦阻闲人。7你们安息日所有出班的三分之二要在雅伟的殿里护卫王，8各人手拿兵器，四围护卫王。凡擅入你们班次的，必当治死。王出入的时候，你们当跟随他。” 9众百夫长就照着祭司耶何耶大一切所吩咐的去行，各带所管安息日进班出班的人来见祭司耶何耶大。10祭司便将雅伟殿里所藏大卫王的枪和盾牌交给百夫长。11护卫兵手中各拿兵器，在坛和殿那里，从殿右直到殿左，站在王子的四围。12祭司领王子出来，给他戴上冠冕，将律法书交给他，膏他作王。众人就拍掌说：“愿王万岁！”
大卫的子孙能够存留，大卫家的王权能够延续，有两个人物至关重要，而这两个人物是夫妻：一个是约示巴，一个是耶何耶大。约示巴主导了偷偷营救出约阿施的行动，而后来约阿施能够登基做王，则完全是耶何耶大的功劳。
耶何耶大夫妻偷偷抚养了约阿施六年，到第七年的时候，耶何耶大决定不再静等，而是主动出击。这个决定对于耶何耶大来说是很冒险的，因为约阿施才七岁，根本不可能承担起什么责任，完全是耶何耶大一个人来承担这项复国的使命。而且一旦失败，耶何耶大全家都会丧命。
但为什么耶何耶大选择了出击呢？因为时间越久，亚他利雅的政权就会越来越稳固，大卫子孙恐怕就越来越难以复国了。所以耶何耶大这个决定完全是为了犹大国的好处，将自己的生死置之度外。他是一个无私的人，如果稍有一点私心，都不会做这件事。人之所以能够勇敢，是因为无私。
耶何耶大是如何实施复国计划的呢？他很有智慧，先将犹大王的卫戍部队以及利未人、以色列人的众族长召到了耶路撒冷，讲明原委。结果这些人都支持耶何耶大，愿意从亚他利雅手中夺回大卫家的王位，拥戴约阿施登基。这里再次看见，亚哈家是不得人心的，亚他利雅的篡位也是不得人心的，一旦有了机会，民众就会积极响应，推翻亚他利雅，恢复大卫家政权。
当然这里也可以看见耶何耶大在犹大国中的威望。他是个德高望重的人，能够振臂一呼，群起响应。而这种威望不是一朝一夕能够建立起来的，这跟他一贯的行事为人有关，以至于众人能够尊重他，服从他的领导。
亚他利雅的结局如何呢？继续看11章13-16节：
13亚他利雅听见护卫兵和民的声音，就到民那里，进雅伟的殿，14看见王照例站在柱旁，百夫长和吹号的人侍立在王左右，国中的众民欢乐吹号。亚他利雅就撕裂衣服，喊叫说：“反了！反了！” 15祭司耶何耶大吩咐管辖军兵的百夫长说：“将她赶出班外，凡跟随她的，必用刀杀死！” 因为祭司说，不可在雅伟殿里杀她。16众兵就闪开让她去，她从马路上王宫去，便在那里被杀。
本来大卫王室已经被灭绝了，现在突然冒出了一个约阿施，在民众的欢呼声中登基做王。亚他利雅听见这个消息，当然会大吃一惊，亲自跑到圣殿看个究竟，结果被杀了。你不禁会想：这么危险，为什么亚他利雅还敢去？可能亚他利雅根本没有想到这么危险，毕竟不是全国性的反叛，只是在圣殿里的行动。亚他利雅没有想到他们能成就什么大事，以为一切都在自己的掌握之中。亚他利雅是太自信了，因而轻敌，结果被杀。
另一面也看到耶何耶大的智慧：将亚他利雅引到圣殿，正好是“请君入瓮”。耶何耶大不需要大动干戈，就除掉了亚他利雅，犹大就复了国。整个过程干净利落，也避免了不必要的流血冲突。
亚他利雅的结局是被杀。“凡动刀的，必死在刀下”（太26:52），你怎么待人，神怎么待你。亚他利雅谋反篡位，杀了很多人，结果她自己也被人推翻，被人所杀。
留意这段记载有一个细节，就是亚他利雅已经被困在了圣殿里，耶何耶大完全可以让众人立刻杀掉她。然而耶何耶大说：不可在雅伟殿里杀她。因为雅伟的殿是圣洁的，不能杀人流血。众人一直让她走出去，才杀了她。耶何耶大在这种生死攸关、决定胜败的时刻，依然存敬畏神的心，这是难能可贵的。可见他就是一个敬畏神的人，不论身处什么境况下。
继续看列王纪下11章17-21节：
17耶何耶大使王和民与雅伟立约，作雅伟的民；又使王与民立约。18于是国民都到巴力庙，拆毁了庙，打碎坛和像，又在坛前将巴力的祭司玛坦杀了。祭司耶何耶大派官看守雅伟的殿，19又率领百夫长和迦利人（或作“亲兵”）与护卫兵，以及国中的众民，请王从雅伟殿下来，由护卫兵的门进入王宫，他就坐了王位。20国民都欢乐，阖城都安静。众人已将亚他利雅在王宫那里用刀杀了。21 约阿施登基的时候年方七岁。
耶何耶大的目标不只是保留住大卫后裔的王权，推举约阿施做王，更是将犹大人民带到雅伟神的面前，悔改归向雅伟神，做雅伟的子民，弃绝偶像。犹大国自从约沙法以后，连着两代王（约兰、亚哈谢）都行雅伟眼中看为恶的事。到了亚他利雅时代，更是完全落入了拜巴力的罪中。而耶何耶大力挽狂澜，带领犹大国归向雅伟。这无疑是犹大国的一次大复兴。
圣经中往往一个人就改变了整个国家或者团体的命运。其实这在历史上也屡见不鲜，一个人可以改写历史。耶何耶大就是这样的人，神能够透过他行大事，不但让大卫的后裔复了位，更让犹大国悔改归向了神。
其实耶何耶大和妻子的决定是不合常理的，也不合乎自身的利益，他们这样做完全是不顾惜自己的性命，是出于对神的敬畏。神在关键时刻会寻找一些敬畏他的人来堵住破口，修补墙垣。今天，神也在寻找这样的人。但愿我们每个真正的基督徒都能够成为这样的人。
《完》
