大家早上好，愿慈爱的天父和我们主耶稣基督的恩惠平安与你们同在！感谢姐妹们刚才用诗歌带领我们去敬拜神，诗篇90篇说到神是永恒的，我们的寿数却只有七十或者八十年。与永恒摆在一起，我们的时间基本上和零没有区别。有时候我在想，为什么永恒的神要在乎我们？我们如同尘土，如同花草，长起来没有一两天就凋谢了，为什么他还要在乎我们？这个真的没办法解释。但事实就是：他在乎我们。所以他也有权力要求我们在乎彼此，在乎万民，因为他在乎我们。但愿我们真的能够以神的心肠彼此相待，不单是我们周边认识的人，也包括那些我们不认识的人。
神应许以色列会重新在属灵上生养众多
今天我们要看的是以赛亚书54章1-3节，我们先来看第1节：
【赛54:1】“你这不怀孕、不生养的，要歌唱；你这未曾经过产难的，要发声歌唱，扬声欢呼。因为没有丈夫的比有丈夫的儿女更多。这是雅伟说的。
读圣经必须要联系上下文，否则你单看第1节其实不太明白作者想要表达什么。我把一些关键词用不同颜色突显出来，这是我看圣经的习惯，我会特别留意一些字，因为不留意就抓不到要点。同样意思的词在这里重复了四次：“不怀孕”、“不生养”、“未曾经过产难”、“没有丈夫的”。这是对谁说的？有几个可能性：1、没有丈夫的女人，也就是没有结过婚的；2、有丈夫不能生育的女子；3、寡妇，丈夫已死，但是没有留下子嗣；4、被丈夫遗弃的女人，没有办法再生育了。当然还有其他各种可能性，但是无论是哪种情况，这一类的女子（假设都是成年的），都会被众人看作是羞耻的。但凡嫁不出去、被丈夫遗弃、无法生育的女子，都是被以色列人看为羞耻的，认为她们不蒙神祝福，是被咒诅的。
没有丈夫的怎么可能比有丈夫的儿女更多呢？如果说可以通过领养孩子来解决这个问题，那么这节经文就没有属灵的意义了，所以这里不是谈领养的问题。其实答案很简单：是神使她们在属灵上生养众多，因为“这是雅伟说的”。
这番话是针对谁说的呢？一般的解释是，这个“女子”指的是以色列。这个解释没有错，以色列因为一而在再而三地悖逆神，所以神决定离弃他们，让他们流离外邦。当以色列被倾覆的时候，很多以色列人都死了，以色列这个国家就像一个妈妈、一个妻子，孩子被杀了，丈夫（神就是她的丈夫）也离弃了她，她变得一无所有，最后还要被流放。你需要丰富的想象力才能明白这些话，被流放是非常可怜、非常羞耻的，因为她没有了依靠。但是神在这里再次给她一个承诺：如果她悔改，神作为丈夫会再次接纳她，让她生养众多，成为有福的人，她儿女的人数也不会减少。
看旧约预言的部分，你要留意，预言可以一而在再而三地应验，未必只是一次，可能是两次或者三次。神预先告诉你的事，其实神是在告诉你一个定律：如果你这样做，就会有什么样的后果。这是一个定律，如果你不听，那么这个定律就会应验在你身上。假如你摔了一次，之后虽然爬了起来，但因为你不肯听、不在乎神的定律，你再次犯同样的错，那么你就会再摔一次。也就是说，神的预言会重复应验在你身上，所以你看到以色列不止一次灭国，甚至是两次，因为这是神的定律。你看旧约预言的时候，不要以为这些都已成为过去，其实不然。如果这些话已经成为过去，那么就跟我们没关系了，然而旧约的预言对于今天的我们，依然还有效。
耶稣代表属灵的以色列
预言有不同的层次，你可以从表面去看，表面看就是以色列复国了；然而也可以从深层次去明白，背后有什么属灵含义呢？如果我们要真正明白这段话的意思，就必须结合上下文来看，上一章以赛亚书53章是在谈论弥赛亚——耶稣基督。53章是怎么样描绘耶稣基督的呢？他在世上受到什么样的待遇？他被人藐视、厌弃。他的一生，受苦、蒙羞、众叛亲离，被门徒抛弃，最后还死在十字架上。在以色列人的眼中，他是被神咒诅的，因为钉十字架的人是被神咒诅的。当时的犹太人就是这样看耶稣的，今天犹太人也因此不肯相信他。他们不明白耶稣才是真正的以色列，他是属灵以色列的代表。
耶稣还有一个特点，就是他没有后代，你们留意到了吗？这是我们中国人最难接受的。耶稣没有后代，也就是说，他如同那“不怀孕不生养”的女子。无后的人在以色列人眼中是非常羞耻的，他们是不蒙福的。但是神承诺会让她比有丈夫的生养更多。事实证明，直到今天，神使基督的属灵后代遍布天下，我们都是他的属灵后裔；同时我们也是亚伯拉罕属灵的后裔，因为这是神的承诺。我只能解释到这里，这个解释是有些难度的，我尽量深入浅出。
第1节经文很重要，其实不是在谈过去，而是神向在耶稣基督里的人说的。第2节所谈到的“帐幕”，就是神和基督的国度，我们就是属于他的国度，所以这番话是对我们说的。凡是在基督里有份的，都要参与去建造这个帐幕。有很多神的仆人为了传福音、为了大使命，他们如同耶稣一样，为了别人的救恩不娶不嫁。他们被人看为是羞耻的，因为他们一无所有，无依无靠，非常可悲。按照神的话，我敢承诺，神会祝福他们，让他们在属灵上有很多属灵的儿女，比有丈夫的更多。为什么？因为有丈夫的很忙，精力有限，时间有限，根本无法履行大使命，所以他们无法结属灵的果子。
扩张帐幕是为了容纳万国万民
我们看第2节：【赛54:2】要扩张你帐幕之地，张大你居所的幔子，不要限止；要放长你的绳子，坚固你的橛子。
为什么要扩张你的帐幕之地？这跟第一节有什么关系？第一节说到，神承诺要给你很多的儿女，所以你需要一片很大的地来容纳他们。你需要一片宽阔之地，需要一个超大的帐幕来容纳他们。这些儿女是谁呢？就是万国万民，你要招聚他们，神要你招聚他们，这就是大使命，借着基督的福音去招聚万民。招聚万民之后，需要在一片很大的土地上建立一个很大的帐幕来接纳他们。这是一幅非常形象的图画，帮助我们去明白圣经的话。而且这句话和神给亚伯拉罕的应许是同出一辙，神给亚伯拉罕什么样的承诺呢？
【创13:14-16】14罗得离别亚伯兰以后，雅伟对亚伯兰说：“从你所在的地方，你举目向东西南北观看，15凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。16我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。
宽阔的地界，数不尽的后裔，这也是祝福万民的应许。
学习一步一步地回应神
这段经文说的是罗得离开亚伯兰之后，神向亚伯兰显现。这里有一个非常重要的属灵原则：我们怎么样才能经历神呢？你必须要回应神。那么怎么样回应神？一步一步地回应。也就是说，神每一次只告诉你下一步你该怎么走，然后他会看你怎么回应，你敢踏出这一步，神才会告诉你下一步该做什么。亚伯兰从老家吾珥出来的时候，并不知道自己要去哪里。这不奇怪，因为第一步就是“出来”，你先出来，然后神才会把他的计划告诉你。这里为什么神要向亚伯兰显现呢？因为亚伯兰当时面对一个考验：罗得和他起了纷争，因为他们居住的地太小了，容不下他们两家，所以必须要分开。亚伯兰作为长辈拥有优先选择权，但是亚伯兰让罗得先选择，因为亚伯兰执意要跟从神，他不在乎东南西北，所以他就让罗得先选择要往哪个方向去。罗得这个年轻人非常聪明，但是不太懂事，毫无谦让之心。当他看到一个自己觉得非常好的地方，他就选择了。
他并没意识到，表面看似是好的地方，其实是最邪恶之地。而亚伯兰愿意把这一切交给神，让神来带领，所以在这件事上，他不与罗得相争。他的信心经过考验有了进一步的提升，他坚持被神带领，不凭自己眼睛看到的做决定，所以神向他显现并鼓励他说：“你放心，我没有忘记给你的承诺，我会继续带领你的。”你想经历神吗？你就要学习一步一步地走，因为信心不是一步到位的，也不要求神告诉自己“我的终极目标是什么？”先不要谈终极，先谈今天，你今天该做的，你做了没有？
我们留意看14节，神吩咐亚伯兰什么？我们需要留意细节，神吩咐他从所在的地方向东西南北观看，站在这里举目环绕看一遍，全方位看一遍，然后神告诉他：“这些地我要给你”。神没有设置任何的限制，只要你能看到的，都是你的，但是神说：“你要先举目”。可能亚伯拉罕当时心里想的是：“好的地方被选走了，我不知道去哪里”。这时，神说：“抬起头来，别忘了我给你的承诺。”
举目很重要，基督徒很多时候是低着头关注地上的事，一关注地上的事，你发现你的头越来越低，你的腰越来越弯，你越来越站不起来，神说：“你要举目观看”。我们要常常思想天上的事情，想想神和我们说的话，好让神的话成为我们的动力和快乐来推动我们，这就是举目的意思。
不要限制神的旨意
我们再看15节：“凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远”。这里强调“凡你所看见的一切地”，你举目观看，全方位地看，你能看见的都是你的。神没有设限，你也不要限制神，你限制神就经历不到神给你的应许，我们不要做一个“凡事都不可能”的基督徒，因为今天很多基督徒凡事都不可能。神是凡事都能，我们是凡事都不可能，无论神说什么，很多基督徒都会觉得“不可能，做不到，我不行”，不要做这种基督徒。神要给我们的是无限大的承诺，信心就是不要给神设限。我知道你有很多软弱，不要让你的软弱限制神在你生命中的工作。
【创13:17】你起来，纵横走遍这地，因为我必把这地赐给你。
“你起来”，重要的话神要重复说很多遍，这一次他想说：“你要起来，不要只是站着看”。我们常常只是停留在“相信”的层面：“我相信，但是我先观望一下，看看这人出去了之后有什么结果，如果结果好的话我会考虑，如果不好的话，容我再想一想”；或者去打听别人是怎么经历神、怎么克服困难的；我们相信，也喜欢打听，喜欢观看，可我们从来不起来。起来干什么？纵横走遍这地，这是神给亚伯拉罕的一个挑战：“你起来行走，你能够走多远，那么你脚所踏遍的地都是你的。”
要用行动去宣告“我们得着神给我们的承诺”，相信就是要去得着；因为相信，所以必须要有行动才能得着神的应许。希望大家能够看到，这些话和以赛亚书54章非常相似，以赛亚说：“你不要限止”——不要限制神给你的承诺。
我们再看一节经文（这是神藉着摩西跟以色列民说的），神重申他的承诺：
【申11:24】凡你们脚掌所踏之地都必归你们，从旷野和黎巴嫩，并幼发拉底大河，直到西海，都要作你们的境界。
知道这块地有多大吗？神说“凡你们脚掌所踏之地都必归你们”，但是你敢走出去吗？如果你不敢，那就只有脚掌所在之地这么多了。你知道神要给以色列的地有多大吗？
上图是亚伯拉罕行走的路线，他从大河幼发拉底河那边出发，还去了埃及，之后又回来，就是这么大。东边就是吾珥，西边到埃及，从北到南，南边没有设限，摩西说的就是这个范围。再一次强调：神没有设限，神要你纵横走遍，你敢走出去就能得着神的应许。
但是以色列人为自己设了限。你看以色列的历史，以色列人只关注自己的安居乐业，他们没有兴趣纵横遍地。摩西说这段话之前发生什么事情？流便、迦得、玛拿西这三个支派，他们到了约旦河的东边（还没过约旦河的时候），看约旦河东边这块地不错，他们心里想：“我们先要了这块地，因为去到河的那边，到底是什么样的地？我们不知道；如果过去了发现条件比现在差，那我们就吃亏了”。于是这三个支派就和摩西说：“就给我们现在这一片地就够了，我们非常满足，河的那边我们没兴趣，就给其他支派吧，可能那边更大，他们可以要，我们只要眼前这一片。”
你们看，流便、迦得、玛拿西已经开始设限了，他们觉得现在就够了，以后或许更好，但是他们没兴趣。后来，是摩西硬逼着他们一定要过河去，帮助弟兄去打仗，不过去就不给他们想要的地，这才勉强使他们过去和弟兄一起打仗、征服河对岸的那块地。不单单是流便、迦得、玛拿西支派设限，其实其他支派也一样设限，到了士师记大家会发现，他们还有很多地没有攻克。也许当时以色列人的心态就是：“反正足够地方安居乐业就够了，要这么大块地干什么呢？”以色列常常将神设限，从而忘了神给亚伯拉罕的祝福，忘记了“祝福万民”的使命，这些都是一些旧约的背景，让你明白以赛亚所说的话和神给亚伯拉罕的应许同出一辙。
活水江河的生命能得着人
我们看以赛亚书54章3节：【赛54:3】因为你要向左向右开展，你的后裔必得多国为业，又使荒凉的城邑有人居住。
这些都是你的，神要把这些国民给你，你要去得着他们。神不单单关爱以色列人，同样也关爱迦南人，这是我很多年之后才发现的。以前读圣经我也不明白，我以为神就是要灭了迦南人，但是后面还是出现了迦南人，关于这一点我也很惊讶，为什么还有迦南人活着？我读旧约很多年都有这个困惑，为什么还有迦南人活着？我不明白，我以为神就是要把他们灭尽，后来我发现我错了，我的错是因为我不明白神的心肠。
“又使荒凉的城邑有人居住”，“荒凉”代表什么？罪使地荒凉，这就是一个定律。是人的罪使地变得荒凉（参看赛13:9; 59:7）。那么怎么样使荒凉的地有人居住呢？我们必须要除去罪恶，神要亚伯兰在迦南地漂流多年，就是要宣讲悔改的信息，好让迦南人能够悔改，但是很多迦南人不愿意悔改，所以神只好除灭他们，这不代表神不愿意给他们机会。
我们也要问自己，你的生命是沙漠还是江河？如果我们的生命是沙漠，任何人接触我们都会觉得干巴巴的；总之和我们接触就是觉得不愉快、不开心，很有压力，我们没有什么东西能够鼓励、滋润对方，为什么？因为我们的生命有罪，神不能借着我们来工作。而活水江河的图画和荒凉的图画恰好相反。水是很重要的，对游牧民族来说有水就有生命，有水就有活力，所以我们的生命要成为活水江河，这一点非常重要。唯有这样，我们才能传递生命。我鼓励大家去思想神给亚伯拉罕的应许，不要只是想到要消灭别的民族，好让我能占领他们的地。这就是用属肉体眼光看圣经的后果。
总而言之，以赛亚书这段经文是和大使命有关的，耶稣说：“你们要去，使万民作我的门徒”（太28:19）。耶稣要我们借着福音去得着他们，带领他们去跟从耶稣，好让他们得着天国的福气，所以我们不要像以色列人那样为自己设限。
不要限制神在你生命中的作为
【赛54:2】要扩张你帐幕之地，张大你居所的幔子，不要限止；要放长你的绳子，坚固你的橛子。
“要放长你的绳子，坚固你的橛子”。橛子就是木头削出来的一个尖的棍子，是古代的钉子。如果你相信这句话，你会怎么样预备橛子呢？你肯定要找最好的木，最长的，最粗的，才能牢固持久；如果你不相信，那么可能就随随便便找一样东西代替，算完成任务。
留意中间这句话“不要限止”很重要，特别放在中间好像要引起你的注意。神不要我们设限，我们有没有信心去回应呢？在生活上确实有很多东西在限制我们，但是你要记住神的话，神的话是不设限的。
走出去的确很艰难，走出去是有代价的。分享我自己的经历，我爸爸妈妈去世的时候，我都不在，你知道这对中国人来说意味着什么吗？非常不孝，但我必须做出选择。妈妈去世的时候，我在千里之外的教会服侍，我不能突然撇下主的工作专程赶回家奔丧。因为那是很远的地方，来来回回至少两个星期甚至更多。虽然我可以这样做，但是我祷告神之后，我敏感到神说：“你不需要回去，这件事交给我处理”。
后来我爸爸去世的时候，我在电台服侍，同样也是路途遥远，来回最少要两个星期。我记得我当时和老张老师说：“我妈去世我没回去，我爸去世我又没回去，我家人真的要恨死我了。”老张老师就鼓励我说：“既然你已经在那边广播了，那你就专心吧，把这些交给神”。后来我自己也安静思想了这件事，神给我一个看见：假如我回家两个星期，我停播两个星期，有问题吗？好像也没什么问题。但如果这两个星期真的有人听见、回应了，那就不一样了。我觉得是值得的，是神让我看见，所以我也很安心。后来也证明了神的确帮我解决了这些问题，我的双亲过世后，我家人对我的态度更加好了，他们更加尊敬我，我也觉得很奇怪，相信这是神的工作。
我还想再补充一句，我妈妈在我走出去之后反而信主了。我想鼓励大家，看事情不要那么消极。如果说要论难处，你说你走出去有很多难处，我告诉你，我的难处更大。所以要想经历以赛亚书54章1节神给你很多儿女（属灵的儿女）的应许，前提条件是你不要限制神的旨意。不要一读到神的话时，就限制他，认为这是不可能的。
我们看看彼得的经历，这段经文常常提醒我不要限制神的作为：【徒10:13-14】13又有声音向他说：“彼得，起来，宰了吃。”14彼得却说：“主啊，这是不可的，凡俗物和不洁净的物我从来没有吃过。”
神叫彼得起来吃，彼得就跟神说：“主啊，这是不可的”。你有这样跟神说话吗？肯定是有的，只是你没有意识到而已。彼得的回答很矛盾，称神为主，然后告诉神这是不可行的，那么到底谁是主呢？当然彼得有自己的理由，因为这些是律法看为不洁的东西，他从来没吃过，是不能吃的。我们听到神的话的时候，会不会也是彼得的这种反应？或许我们的反应是“主啊，这是不行的”，“主啊，时间还没到，你找别人吧”，“主啊，我从来没做过这件事，我不懂，我不行”。
为什么你总是假设你什么都不行？可能你的确不行，但是不要因为自己不行从而否定了神的能力，变成神什么都不行。不要做一个凡事都不能的基督徒，最后沦落到只能在家里传福音，这里去不了，那里动不了，因为要面对的事情很多：家庭的需要，儿女的需要，父母的需要，工作的需要，健康的需要。很多东西都在限制着我们，我们也允许这些事情来纠绊我们。所以我们选择最低标准：在家里传福音。最后有果效吗？我告诉你，肯定没有果效，因为神的福不能透过你传递给他人。
宋尚节向神求十万个灵魂
我们来看一个例子：这是一张支票，是从宋尚节的日记本里找到的。这张支票的本意是用来鼓励基督徒的。支票上写着The Bank of Heaven（天堂银行），上面印有“我的神必照他丰盛的荣耀，在基督耶稣里使你们一切所需用的都充足（腓4:19）”等鼓励人的圣经的话。如果你可以在这张支票上填写你的所愿所求，你会填什么呢？可能我们会填上“神啊，给我一份好工作”，“神啊，给我一个孩子，而且要男孩”等等。属肉体的基督徒可能会填自己想要的东西。但是拿到这张支票的人填写了什么呢？宋尚节写的是：“给我十万个灵魂”，其他什么都不要，一切所需都不重要，他要的是十万个得救的灵魂！宋尚节大胆地向神求，赐他十万个灵魂，如果神能够借着他拯救十万个灵魂，他觉得这一生都值得。
宋尚节没有限制神的作为
宋尚节没有限制神的应许，对比我自己，我看到了自己的“有限”。有一次和培训队同学聊天的时候，我说这一生若能为神兴起五六个忠心的仆人，我就满足了。在预备这篇信息的时候，我感到惭愧，虽然我很“谦虚”，但我不能用谦虚来限制神向我的旨意。我怎么知道神只要我栽培五六个忠心的仆人就够了呢？我必须承认，我错了。
神按照宋尚节所求的，开阔了他的帐幕之地，你知道宋尚节去了哪里？华东，华北，华南，台湾，香港，不但如此，还去了南洋，就是今天的东南亚：印尼，泰国，马来西亚，新加坡，菲律宾。他不单祝福了中国同胞，他也祝福了东南亚各国，神赐他数不尽的属灵儿女。
我记得有一次来中国传道，认识一个八十几岁的老太太。她跟我说的第一句话是“我是在宋博士来传道的时候信主的。” 神赐宋尚节数不尽的果子，你可以说他是第一位走出中国的宣教士。我们常常谈外国传教士来中国传福音，我们以为中国没有离开本地本家出国传道的传教士，其实中国有，但是不多，真是屈指可数。
我必须得强调一点，宋尚节没有什么与众不同之处。他跟我们一样，是一个普通人，他也有很多困难需要面对，他也有很多理由可以对神说：“我不行，时间还没到”。
宋尚节在美国读博士，用了七年时间得到了博士文凭，但是他在回国的路上把文凭扔进了海里，因为他已经下定决心要去传福音。如果换作是我们，我们会怎么想呢？在美国读书七年非常辛苦，回家第一件事岂不是该好好找一份工作，然后孝敬父母吗？刚刚拿到文凭就去传道不合时宜、不合孝道吧？我们可以这样想，但这就限制了神向我们的旨意。然而宋尚节没有这样想，他放弃了世界的成就，决定全身心回应神。在他生活的那个年代，从国外学成归来，那是挺了不起的一件事，工作、生活都不会差，甚至应该是可以过非常优越的生活，但是他选择了成为贫穷。
另外，宋尚节也有身体上的软弱，他在美国的时候得了严重的痔疮，虽然做了手术，但是因为钱不够，他没有完全康复就离开了医院，留下一个严重的后遗症。往后的日子痔疮经常复发，严重的时候（从他的日记里看到）他需要人背着他上下楼。你想想他传道就需要长时间站着，而且还要到处跑，可想而知，这是多么辛苦，但他没有选择先调理好自己的身体。如果换作是我们，一点小病甚至都有可能让我们裹足不前，理直气壮地对神说：“我先调理好自己的身体再去传福音”。这是非常合情合理的请求。但你的合情合理往往就限制了神！宋尚节没有因此裹足不前。
有趣的是，他医治了很多人，但是神却没有医治他。虽然如此，他还是心存感恩，毫无保留地服侍神。他只活了四十三岁，比耶稣多十年，他善用今生，尽心尽意成就神的旨意。不要想着要活到九十岁，也不要关注养生，如果你的生命不能善用，没有活在神的旨意中，你活得越长，反而越糟糕，你将来很难向神交账。神如果问你：“我给你九十年，你干什么去了？” 你总不能说：“我天天在家里养生”。
宋尚节传福音还有一个困难，就是他有很重的莆田口音。很多人不太听得懂他的普通话，但是不知道为什么，这个不影响他传福音，明显这是神在工作。如果是我，我会说：“神啊，你找一个普通话好一点的人吧，有东北腔或者北京腔的人多得很，不要找我，我的口音太重了，真的不行”。其实走出去的第一步是先从我们的心态开始，你可以走出去，但是如果你的心态不改变，那是没用的，任何一件小事、小困难都可能会拦阻你遵行神的旨意。
宋尚节除了身体、口音上的困难，他还要面对一个很大的挑战，就是如何面对他的家庭？他有五个孩子，三女二男。宋尚节常年在外传道，一年只回家一次。我们可能想的是丈夫和父亲的责任很重要，不能一年只回一次家。你看！又一样东西来限制我们！大多中国人离不开家，走不出这个圈子，希望人和事都是围着自己转，心目中自己的家最重要，甚至恨不得孩子结完婚也是跟自己住，哪怕自费供他们吃喝、照顾他们饮食起居都行。但是圣经说“人要离开父母才能结婚”。圣经所说的跟中国的传统完全相反，不知道你们发现没有？“出去”很重要，圣经很多地方谈到“出去”，人要离开父母，才能和妻子联合，这里我就不解释了，只是要让你看到圣经和我们的价值观是完全相反的。
那么他有这么多孩子怎么办呢？很多人会批评他为什么不尽父亲和丈夫的责任。而且还有一样事情发生在宋尚节身上，是很多人都不能接受的：他有两个儿子，第一个儿子夭折，第二个活不过五岁，两个儿子都活不成；三个女儿最后活下来了，这对中国人来说也是很难接受的。没有儿子就意味着没有后代，这对你来说重要吗？非常重要，中国人的传宗接代的概念太强了，反而使得我们很自私，如果生下来的是女孩，有些人会选择把她扔掉。你看到我们的自私了吗？非常可怕！但是宋尚节无怨无悔，他没有为这件事向神抱怨，神也祝福了他，让他有万国万民的属灵儿女，有数不尽的属灵后代。
我常常和人说：“我和周老师没有孩子，你不需要同情我们，我们要生的是属灵的孩子，为什么我要花精力全身心照顾亲生的孩子？为什么我不能把这个精力转移到关注别人的孩子？” 我们有很多理由限制神的作为，神有更美好的计划给我们，但是我们不要。希望每一个人都能看到自己的自私，否则你不会真心去爱这位美善的神，也看不到他为我们预备的宏伟计划。
走出去是教会整体的方向，需要彼此扶持
为什么神要这样对待宋尚节？他忠心地服侍神，他为什么不能身体好？不可以面面俱到？——因为其他人不愿意回应神。
到温州传道的第一个宣教士叫曹雅直，是一个英国人。曹雅直是瘸腿的，他只有一条腿，他申请要去中国传教，但宣教机构的人拒绝了他，因为担心他去了中国会成为别人的负担。机构负责人问他：“你干嘛要去中国？你只有一条腿。”曹雅直说：“我看不到有两条腿的人去！” 健全的人干什么去了？健全的人就忙着自己的事情，哪个健全的基督徒在关心神的事情？他们精力充沛、知识丰富，样样齐备，但是他们关心的是自己的事。谁关注神的事情？
为什么神这样对待宋尚节？这个问题问得很不合宜。宋尚节不软弱、不孤单吗？是的，他有软弱，他也有孤单的时候，那么你也出去为他分担吧！如果你不愿意和他一起分担，他怎么可能不受苦呢？“出去”是神向教会整体的旨意，我们需要一起回应，需要互相配搭，需要彼此扶持，不能说有人上前线，我们在后方享清福。走出去的确是需要有后勤的，但我们会不会想到我们是一起工作的，彼此扶持的呢？
我出去传道的时候，我妈妈当时在加拿大，她不愿意和我姐姐同住，想要黏着我，但是我走了她也没办法，她就坚持一个人租房子住。那时候她已经六七十岁了，我也不放心，但教会在背后给予我很多支持。教会每个星期有人接她到教会聚会，大家一起关心、照顾她。神也很恩待我，妈妈有一天告诉我，隔壁有一个年轻的越南小伙子，经常去关心她，对她说：“婆婆你需要什么，我帮你去买，你有什么事来敲门，我帮你做，家里有什么坏了，我帮你修。” 我觉得很特别，神很恩待我，恩待我妈妈，我看到神的作为。
不要担心那些走出去的人，担心他们没有尽孝道，担心日后没有人给他们养老送终，担心他们的孩子无人照顾。我们常常担心他们，甚至觉得他们可怜，但是要知道的是：正因为我们自己不愿意回应神，所以别人才会这么辛苦。没有人愿意上前线，前线的人就会特别辛苦，因为大家都选择在后方享清福。那些在后方享清福的人觉得在前线的人太蠢了：“你看我多好，我可以孝敬父母，把孩子照顾得很好，多么荣耀神”，彷佛是我们的见证比他们更好。你错了！好好看看宋尚节，我不要你看外国传教士，我们就看中国人，看看神在他生命里面的工作。我希望借着他的生平，神能够跟我们说话，中国有一个宋尚节，也可以有第二个，第三个，但问题是我们不愿意，我们满足于当一个“凡事都不可能”的基督徒。
放下自己，走向万民
【赛33:20】你要看锡安我们守圣节的城，你的眼必见耶路撒冷为安静的居所，为不挪移的帐幕，橛子永不拔出，绳索一根也不折断。
帐幕代表什么？代表属灵的耶路撒冷，这是一幅整体的图画。我要强调：不是你去东，我去西；大家听完信息之后就东南西北乱跑，这是一个教会整体的方向。教会整体如同一个大帐幕，帐幕是需要绳子和橛子来巩固的。如何使属灵的帐幕牢固？就是透过彼此相爱。透过彼此相爱，帐幕才能够坚固，才能容纳更多人，这是一幅整体的图画。就像我去传道的时候，教会替我关照爸爸妈妈，神借着教会恩待他们，也鼓励了我。
我想让大家明白，在扩大帐幕之前，不要限制神在你生命中的作为，你的心首先要被神扩大。走向万民不容易，我们有很多风俗习惯不同，可能连吃什么食物都要起争闹，因为人的口味和喜好都是各不相同。走向万民真的是不容易的，神必须先改变你。彼得必须先被神改变，放下他的宗教优越感，他才能接纳外邦人；保罗也必须放下自己的自由、自己的权利，才能够面向什么人就成为什么人；很多宣教士也必须先放下自己才能接纳别人，无论是服装、饮食、言语、风俗等，都必须放下。所以首先不要限制神在你生命中的旨意和工作；其次就是让神先改变你，有一个宽大的心，否则你不可能走向万民。
《完》
