世人追求的是个人利益，不是诚实的素质。
还记得以前念书时读过一则关于美国总统华盛顿童年的故事。据说华盛顿年幼的时候，父亲送了一把斧子给他，有一天，他想测试斧子的威力，于是便拿家里的樱桃树作为试验品，结果锋利的斧子把树砍断了。华盛顿父亲回家，看见树木被砍了便怒火中烧。虽然非常害怕，但华盛顿还是鼓起勇气战战兢兢地向父亲承认是他的错。他诚实的性格实在值得效法。你有没有读过这则故事？你渴望像华盛顿一样诚实待人吗？
今天在这个物质泛滥的世代，诚实是一文不值的，老实人只会吃亏。不管是我们个人的经历，还是报纸刊登的新闻都说明了世人唯利是图，为了达到目的就不择手段。比如，你到市场买水果，看见苹果又大又便宜，马上挑了几个，兴高采烈地把苹果带回家。谁知道回家后打开塑料袋，猛然发现是几个又旧又烂的苹果，你才恍然大悟，小贩鱼目混珠，换了一袋旧苹果给你。又比如，你有急事要去一个地方，便叫了出租车。司机兜了一个圈子又一个圈子，本来不到十块钱便能到达目的地，结果给他宰了，要几十块钱才能下车。
听见这些事情，我们往往咬牙切齿，非常气愤。可是抚心自问：我们有没有因个人利益而撒谎？找工作时，对方问：你懂得操作计算机吗？懂。中文打字呢？懂。记账呢？懂。总之样样都懂，否则人家是不会聘你的。
1．创世记42章，“诚实”这个词不断重复的出现。
今天，我跟大家看的经文就是跟“诚实”这个主题有关的。请大家打开创世记42：8-15和18-20。
8-15：“约瑟认得他哥哥们，他们却不认得他。约瑟想起从前所做的那两个梦，就对他们说：‘你们是奸细，来窥探这地的虚实。’他们对他说：‘我主啊，不是的，仆人们是籴粮来的。我们都是一个人的儿子，是诚实人，仆人们并不是奸细。’约瑟说：‘不然，你们必是窥探这地的虚实来的。’他们说：‘仆人们本是弟兄十二人，是迦南地一个人的儿子，顶小的现今在我们的父亲那里，有一个没有了。’约瑟说：‘我才说你们是奸细，这话实在不错。我指着法老的性命起誓，若是你们的小兄弟不到这里来，你们就不得出这地方，从此就可以把你们证验出来了。’”
18-22：“到第三天，约瑟对他们说：‘我是敬畏神的，你们照我的话行就可以存活。你们如果是诚实人，可以留你们中间的一个人囚在监里，但你们可以带着粮食回去，救你们家里的饥荒。把你们的小兄弟带到我这里来，如此，你们的话便有证据，你们也不至于死。’他们就照样而行。”
41章，法老做了两个梦后觉得是不详之兆，就召了埃及所有的术士和博士来，却没有人能替他解梦。于是，酒政想起两年前在监里替他解梦的约瑟，便把他推荐给法老。法老马上召约瑟来，神把梦的含义启示给约瑟知道，约瑟对法老说：神把埃及未来十四年的情况预先告诉法老，埃及将会有七个大丰年，随后便有七个荒年。法老当未雨绸缪，把丰年的粮食储存起来，好应付未来的七个荒年。法老看见有神的灵在约瑟里头，以致他不仅能解梦，而且所说的话都充满智慧和远见，于是法老便任命他做埃及的宰相，派他管理整个埃及地。
七个丰年过去，接着七个荒年就来了。饥荒不仅影响埃及，也波及到邻近的迦南地。42：1，雅各见埃及有粮，便打发十个儿子往埃及去买粮。当约瑟看见哥哥们时，却装作陌生人，并指控他们是奸细。11节，他们回答说：他们不是奸细，是诚实人。19节，约瑟说：如果你们真是诚实人，留中间的一个人在监里，其余的把粮食带回家，然后把最小的弟弟带到埃及来。这样，就能证明他们是诚实人了。详细地读这一章，大家就发现“诚实”这个词不断重复的出现。请大家继续读42：31-34。
“我们对他说：‘我们是诚实人，并不是奸细。我们本是弟兄十二人，都是一个父亲的儿子，有一个没有了，顶小的如今同我们的父亲在迦南地。’那地的主对我们说：‘若要我知道你们是诚实人，可以留下你们中间的一个人在我这里，你们可以带着粮食回去，救你们家里的饥荒。把你们的小兄弟带到我这里来，我便知道你们不是奸细，乃是诚实人。这样，我就把你们的弟兄交给你们，你们也可以在这地作买卖。’”
这是雅各的儿子对父亲所说的话。在短短几节经文里，“诚实”这个词已经出现了三次：分别在31节，33节和34节。继续看下去，大家就看到“做诚实人”是42章的主题。
2．在苦难中，约瑟的哥哥们竟然想起自己的罪来。
约瑟把排行第二的西缅捆绑起来，囚在监里，让其余的把粮食带回去，并吩咐他们把最小的弟弟便雅悯带到埃及来。约瑟设了这个考验后，奇怪的事发生了，十个哥哥们都觉得事态不寻常。请大家读21-22节。
“他们彼此说：‘我们在兄弟身上实在有罪，他哀求我们的时候，我们见他心里的愁苦，却不肯听，所以这场苦难临到我们身上。’流便说：‘我岂不是对你们说过，不可伤害那孩子吗？只是你们不肯听，所以流他血的罪向我们追讨。’”
明明他们纯粹是为了买粮食而来的，完全没有政治动机，即使对方误会你、诬告你，只要带便雅悯来就会真相大白了，根本不用害怕。但是，这里说：他们非常苦恼，这个突如其来的考验使他们想起自己的罪来。他们心里相信 “好人有好报，恶人有恶报”，创造天地的神必定会主持公道。因为当年他们谋害自己的亲弟弟，又欺骗父亲，所以，这场苦难才临到他们身上。
另外，谋害约瑟的事已经发生了多久呢？如果约瑟是十七岁被卖的，当他做埃及宰相时已经是三十岁了，现在七个丰年已经过去，荒年已经来临，就是说最少二十年已经过去了。十个哥哥始终无法忘记二十年前所做的坏事，他们一直受着良心的谴责。原来时间只能冲淡那份内疚感，却不能洗涤生命的污点。虽然没有人知道真相，虽然二十年已经过去了，但他们还是受着良心的谴责，非常不安。
3．真正的诚实是出自一颗敬畏神的心。
创世记42章描绘了两种人：诚实的和不诚实的人。约瑟就是诚实人的代表，而十个哥哥就是不诚实人的代表。当约瑟查问他们的背景时，他们都自称是诚实人，不是什么奸细。明明他们干过坏事，又蒙骗自己的父亲，为什么还胆敢这样说？他们心里想：没有人是十全十美的，跟周边的迦南人相比，我们的道德标准已经算是很高了！同样，当你跟旁边的同学，同事比较，你也会觉得自己是诚实人。看他们，既虚伪又诡诈，迟到早退，搬出一大堆借口经常休假，他们才是不诚实的！
到底诚实人是如何的？诚实是不是实话实说，这就是圣经所说的诚实吗？弟兄刚刚开始侍奉，各方面的经验都不足，当他讲完道以后跑来问你的意见，你会如何回答？要诚实，实话实说，告诉他：你的思路不清，给的例子不够，时间太长，加上声调低沉，令人昏昏欲睡。即使道讲得不够完美，但这番话对弟兄会造成什么影响？你不仅没有鼓励他，建立他，反而使他灰心丧志，以后再也没有勇气在大家面前讲道了。
真正的诚实是如何的？创世记42：18说：
“到第三天，约瑟对他们说：‘我是敬畏神的，你们照我的话行，就可以存活。’”
请留意：真正的诚实是出自一颗敬畏神的心，真正的诚实跟敬畏神是息息相关的。当我们敬畏神，圣灵便会带领我们如何处事待人，如何随机应变。以弗所书4章说：“惟用爱心说诚实话”，真正的诚实跟爱神、爱人是分不开的。如果你真的关心对方，便会安静在神面前思想：既然弟兄刚刚学习侍奉，我怎样才能鼓励他？至于那些美中不足的地方，既然不涉及教导的问题，不需要急着跟他讲。这样就能建立对方，而不是拆毁，是为了对方的好处着想，而不是为了发泄自己的不满。
创世记42章描绘了两种人：诚实人和不诚实的人。这两种人的生活方式截然不同，所结的果子也截然不同。比如，约瑟是诚实人，处事待人都手洁心清，对得起神，对得起人。他的生命给周围的人带来什么影响？不管约瑟在哪里，都成为祝福的渠道。在波提乏的家当奴隶，波提乏就蒙神祝福，凡约瑟所做的尽都顺利。后来被下在监里，司狱把一切都交给约瑟管理，凡约瑟所做的都蒙神祝福。因为替法老解梦，最后成了埃及的宰相，约瑟在丰年把粮食都储存起来，作为将来荒年时候的食物。这样，约瑟成了埃及的祝福。更奇妙的就是神使用约瑟去拯救雅各全家。以后大家将会看到雅各全家迁往歌珊地居住，分隔了二十多年后雅各第一次跟约瑟团聚。
相反，十个哥哥不敬畏神，为人不诚实，他们给周围的人带来什么呢？简单来说：就是带来痛苦。首先，他们带给自己的父亲难言的痛苦。当雅各听见约瑟遇害的消息，他就撕裂衣服，为约瑟哀哭。虽然儿女都起来安慰他，他却不肯受安慰。这种心灵的创伤是言语无法表达的痛苦。其次，约瑟无缘无故受了极大的痛苦。创世记42：23-24说：
“流便说：‘我岂不是对你们说过，不可伤害那孩子吗？只是你们不肯听，所以流他血的罪向我们追讨。’他们不知道约瑟听得出来，因为在他们中间用通事传话。约瑟转身退去，哭了一场，又回来对他们说话，就从他们中间挑出西缅来，在他们眼前把他捆绑。”
有一句话说：“男子汉，大丈夫，流血不流泪。”男孩害怕流泪，觉得是弱者行为。其实，当一个人极其悲伤时，就会流出泪来。十个哥哥开始反省自己的恶行，大哥流便更是埋怨其他兄弟为什么当年不听他的劝告，硬要迫害约瑟。他们万万没想到这位埃及宰相竟然就是他们所谋害的弟弟！约瑟是希伯来人，当然会听希伯来话，听见他们的争辩，再也控制不住心里的伤痛，哭了一场。
不诚实的人可以说是害人害己，十个哥哥不仅把痛苦加在约瑟身上，而且这么多年来，他们一直在品尝自己的恶果，不断受着良心的控诉。
4．“诚实”是可有可无的吗？
雅各有十二个儿子，不诚实的占了大多数，到底诚实这个素质重要吗？既然诚实人是寥寥可数的，是不是超级属灵人才追求这个素质，普通信徒就不用追求呢？查考圣经，大家就会看到诚实是至关重要的素质，关乎到我们能否进天国，不是可有可无的。请大家翻到启示录21章。启示录21章用了不同的图画来表达“诚实”的重要：只有诚实的人才会有份于圣城新耶路撒冷。21：2说：
“我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。”
请留意，这里形容圣城新耶路撒冷如同新娘一样妆饰整齐，等候丈夫。新娘的特征是什么？是纯洁，对丈夫忠诚。新娘的礼服都是雪白清洁的，象征她对丈夫的心是纯洁、忠诚的。21：8说：
“惟有胆怯的、不信的、可憎的、杀人的、淫乱的、行邪术的、拜偶像的和一切说谎话的，他们的份就在烧着硫磺的火湖里，这是第二次的死。”
什么人在圣城里没有份？肯定是杀人、奸淫、不信、拜偶像的，他们肯定不能进天国了。可是，这里还提到另一种人，就是撒谎的，他们也不能承受神的国。换句话说，不诚实的、撒谎的人是无法承受神的国的。21：11，18和21说：
11：“城中有神的荣耀。城的光辉如同极贵的宝石，好像碧玉，明如水晶。”
18：“墙是碧玉造的，城是精金的，如同明净的玻璃。”
21：“十二个门是十二颗珍珠，每门是一颗珍珠。城内的街道是精金，好像明透的玻璃。”
可能你会大惑不解，为什么圣城新耶路撒冷都是黄金、宝石、碧玉、珍珠、水晶，如同珠宝店一样？其实，圣经是用不同的图画来描绘一个宝贵的素质：“诚实”的素质。11节形容圣城的光辉如同水晶一样光亮透明。把一块水晶放在灯光下，它就五光十色，非常吸引人。18节形容圣城是纯净的黄金，如同明净的玻璃，一尘不染，没有污垢，是透明的，让人一目了然。
在圣城有份的人都有“诚实”这个素质。因着神的能力，他们生命焕然一新了，没有什么罪需要隐藏，没有什么不良的动机需要遮掩。在神在人面前都是手洁心清的。正因如此，神的光能够进入他们的生命，使他们变得光芒四射。相反，当我们不诚实，有东西隐藏着，我们是无法被建立，也无法建立人的。传道人问：“你最近的情况怎样？”“都是老样子。”“有什么要为你代祷吗？”“为我奶奶的身体，为水灾的灾民，为全世界和平代祷吧”，却完全不提自己的问题。传道人意识到你有保留，不愿意分享，他就尊重你没有追问下去。有问题却没得到帮助，生命怎能成长？生命不成长，又怎能在圣城中有份？
5．在日常生活中，如何学习做一个诚实人？
既然只有诚实人才会在圣城中有份，如何才能学习“诚实”这个素质？大家要明白，“诚实”不是一件东西，而是属灵素质，是需要我们不断的学习和持守的。刚信主时，我们还保留着很多旧习惯，很难诚诚实实过日子。不过，万事开头难，开始是最困难的，但是，尽管如此，我们还是要起步。我们可以从几方面学习“诚实”这个素质：
首先，从认罪悔改开始。你做错了事，为什么不敢承认？你犯了罪，为什么要隐瞒？要学习做诚实人，就从认罪悔改开始吧。很多时候，信徒不愿意认罪，因为怕丢脸，怕别人会轻看自己。其实，这些顾虑都是不必要的。基督徒是跟从主的人，从信主那天开始，你不再关心别人怎样看你，现在唯一要关心的是神怎样看你。约翰一书清楚地说：“如果认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。”基督徒唯一的目标就是在神面前有无愧的良心，诚诚实实地生活，这就是我们唯一的目标了。千万不要把眼目从神身上转移到人身上。
其次，从祷告开始。平时你是如何祷告的呢？不认识神的时候，我们在老师，老板面前必须表现得格外谦卑，经常说恭维的话。于是，我们把世俗的一套应用在神身上，祷告时，以一大堆恭维的话作为开场白，生怕少了这些，祷告就不蒙应允了。“神啊！感谢你的爱，赞美你的信实，谢谢你的恩典。”不要误会，以为我反对感谢的话，感恩的心。当然不是，感恩的心是非常重要的，我一点都不反对。但我反对用客气的态度来跟神相交。神喜悦的是诚实的心，不是圆滑的口。宁可你说一句真心话，胜过一百句客套话。圣经有些教导很难行，是吗？坦白地向神倾吐，求他赐下恩典。有些人难以相处，你无法去爱，是吗？坦白地告诉神，求圣灵的充满，好有能力去爱。这样，你的祷告生活必定会进入全新的阶段，你必定会深深地经历神的真实。
最后，从言语开始。刚才启示录21章提到撒谎的人不能进神的国。显然说谎者跟诚实人是恰恰相反的。但是，有另一样东西的破坏力跟谎言是不相上下的，就是传言。弟兄姐妹都知道基督徒不该撒谎，所以这方面也特别谨慎，可是对传言就很随便了。不少信徒都爱传播小道消息，还说：“我只是听来的，是真是假还不清楚啊！” 要学习做诚实人，就必须除掉传播谣言，说闲言闲语的坏习惯，因为这是不讨神喜悦的。试想一想，如果谣言是假的，是捏造的，那么谣言就变成了谎言了。不但如此，谣言中的当事人因为不知道你在背后撒播这个谣言，所以无法为自己辩解，为自己表白。这样你不仅误导了对方，而且也破坏了当事人的声誉，真是罪上加罪。
我在这里做一个总结。我们今天看了创世记42章，题目是 “诚实人”，“诚实” 是至关重要的属灵素质，是我们一生都需要追求的。但愿大家从认罪，从祷告，从言语这三方面来学习这个素质，成为一个蒙神喜悦的人。
《完》
