今天我想继续昨天婚礼信息的话题，我们翻到腓立比书2章2节：
你们就要意念相同，爱心相同，有一样的心思，有一样的意念，使我的喜乐可以满足。
不知道大家有没有留意到保罗很关注一件事？他在这里重复了好几次，他希望我们“意念相同”。留意他先提意念，后谈爱心，有正确的意念才有正确的爱心行动。之后又强调“有一样的心思”，心思也是意念。保罗说的是什么意念？昨天已经解释了，答案就在第5节：“你们当以基督耶稣的心为心”——这就是基督的意念。不要以为大家意见相同就是意念相同，不一定，因为臭味也可以相投。保罗这里关注的是信徒能够越来越有基督的意念，惟有这样教会才能有真正的合一。这一点是非常的重要的。
第5节不太好翻译。在原文中，“基督的心”是指基督的“意念”。“意念”一词其实只出现一次，正确的意思是“你们里面当有基督的意念”。但是这样读起来有点拗口，所以译者就翻译为“你们当以基督的心为心”。意念很重要，因为你的一切言行举止都是受你的意念支配的，可能你没意识到，但事实就是这样。如果你是一个骄傲的人，你里面的骄傲意念就会透过你的言语和行为表现出来。神关注的是我们的里面，不是我们的外表。如果你意识到自己骄傲，不要急着改变你的外在行为，你首先要改变的是你的意念和心态。你的意念不改，你的行为和言语是不可能改变的。
人关注外表，神关注内心
我们今天所关注的都是表面的东西，你留意到了吗？昨天去参加婚礼的时候，酒店下面有一辆白色的劳斯莱斯，简直像一个坦克车，四四方方的，停在酒店的门口。今天的婚礼都很讲究排场，经常看到奥迪、奔驰，五辆、六辆的车队去迎接新娘，而且都是黑色，同一款的（估计都是租回来的）。昨天还是第一次看到劳斯莱斯。如果你是新郎，看了后都不好意思结婚了。把我们的婚礼跟他们的婚礼摆在一起，新郎新娘会不会心里很有压力，头都抬不起来了？
这是一个关注表面的社会。我们都很景仰这种排场，不是吗？我们羡慕名牌产品，买不起就买冒牌的，为什么要买冒牌的呢？还不是为了提高自己的身份、价值，为得到别人的尊重。有钱人的婚礼确实很风光，风风光光的开始，至于如何结束，大家都心里有数，我们看的太多了。这就是只注重表面没有内涵的后果。生命没有内涵是撑不住的，真正维系住婚姻关系的是内涵。
这个世界的风气跟圣经是背道而驰的，不要景仰这种不健康的风气。这种风气对我们的小孩子也很不好。如果小孩是在这种氛围下长大的，他们就会景仰这些表面的东西，凡事都好攀比，父母和孩子都活得很辛苦。
这种注重表面的坏风气，也导致很多年轻人很关注自己的外貌。短短几年内，整形医院如雨后春笋，中国瞬间成了整形大国。各式各样的，有名堂的没名堂的，合法的不合法的整形医院到处都是。我所在的城市，电梯里经常看到整形广告。有一次我在电梯里看到一则广告，推广“双眼皮手术600元”。如果我是女生，经济没有问题，何乐而不为呢？我不知道整双眼皮的流程，广告说只需几个小时就搞定。之后你的双眼就能发光、发电，迷倒一大片男生。
我觉得600块也挺便宜的，假设有了双眼皮，男生就会留意你，真是物有所值。我们很看重表面，所以也想用外貌来吸引人。你什么时候关注过你的内涵呢？你结婚前有没有想过“我能否做一个贤德的妻子”？所有女生都没有考虑过这个问题，她们关注的是丈夫/男方有没有钱。我们关注的都是表面的东西。我告诉你，没有实际内涵你维系不住婚姻关系。
说到整形（在国外称为整容），我看过一些相关的专家提醒。有位专家说，整形前要谨慎三思，因为整形的部位不是你天然的一部分，所以整形是经不起时间和内心的考验的。什么意思呢？你的身体整体是天然的，它会整体渐渐老化。如果你整型一块特殊的部位，等你年纪大了就会显得很不相称，也很不自然，所以说整形经不起时间的考验。
就拿美白为例，你一旦习惯了美白，就无法接受你的面貌会渐渐衰老。渐渐变老是很特殊的一个上天恩赐。你很久没见我，一见我就说：“哎呀！张老师老了！”但我的爱人不会察觉到我老了，因为她天天都看见我，她留意不到“渐渐老化”的过程。“渐渐老化”是很细微的变化，我们要感谢神给人体有这么神奇的功能。如果人体老化是突变的，这是非常可怕的。如果你一觉醒来，发现头发一夜间都白了，心理是无法承受这种巨变的（包括我们的至亲）。
所以我说，渐渐老化是神给人体的神奇功能。你的头发不会一夜间突然变白，你的脸也不会一夜间长满皱纹。但我们不能接受人都会“渐渐老化”这个事实，我们想方设法要改变它。如果你长时间美白，等你到了50岁，就会发现你脸上的皮肤开始有各种斑点（老化过程嘛），你就会非常烦躁、忧虑、恐惧，你会更努力地去漂白自己。很多年纪大的职业女性，每天早上要花上小时计的时间在洗手间里美白自己。要一层加一层的美白膏往上涂，遮盖脸部皮肤的变化（老化），因为她们接受不了自己样貌的变化。所以专家警告说，整形是经不起时间的考验的。
我不是说外貌不重要，不是说以后头发不梳理也没关系，不是这个意思。我是说我们只要自然端庄就行了。总而言之，假的东西经不起时间的考验，真实的才是最自然的。
还有，整形也经不起内心的考验。这又是怎么回事呢？假设你把自己整形得非常漂亮，媲美电影明星，但你的脾气很急躁，情绪经常失控，你觉得你的外貌跟你的内心相称吗？如果你内心充满嫉妒、怨恨、愤怒，再好的整形也会被你的内心情绪侵蚀、风化掉。所以专家的警告是对的。如果你的内心不美丽，外在的整形是无法把你变美丽的。如果你想脸上有小酒窝，希望人觉得你可爱可亲，那么你的内心也必须有良善和温柔，这样才能跟你的外貌对上号。
我讲这一切是想说明什么呢？如果你想整形，圣经建议你先整你的内心。内心改变了，外貌自然就好看了。当然不认识你的人只能看你的外貌，认识你的人看的是你的言行。一旦认识了你，如果你的言行恶劣，你的外貌就不再吸引人了。人际关系不是靠外貌来维系的，夫妻就很明白这一点。结婚前是被对方的外貌吸引，结婚后，再美再帅也无法把关系维持下去，除非双方有真正的内涵。真正维持关系的是内涵，不是外貌或物质富裕。如果让神先整你的心，你自然就会变得美丽，人际关系也不会有问题了。
“以基督的心为心”是神的整形广告。耶稣基督的生命吸引你吗？你想拥有基督的意念吗？神是最好的整形大师，你愿意让他改变你吗？如果你里面真有基督的意念，你的言行举止就会像基督了。难怪保罗说“基督在我里面活着”（加2:20），他也说“我们有基督的心”（林前2:16），意思是我们可以活出像基督的生命。这一切都是神改变人心的奇妙工作。
远离与基督意念相悖的行为
我们继续看腓立比书二章3-4节：
3凡事不可结党，不可贪图虚浮的荣耀，只要存心谦卑，各人看别人比自己强。4各人不要单顾自己的事，也要顾别人的事。
接下来保罗说了这一番话，感觉和前面说的是相反的。后面是一大堆“不可……不可……”，前面是“你们要……你们要……”，可见后面这两节是基督意念的相反。
保罗提醒我们不可结党。结党也是一种“同心合意”，但同样的观点不代表就是保罗说的意念相同。不要以为同心合意很难，其实不难，干坏事也必须同心合意，不同心合意就干不了大坏事。犯罪集团的成员都是非常同心合意的，这是邪恶的大联盟。在教会里结党也是一种“同心合意”，但这是一种神不喜悦的同心合意。我们喜欢跟观点相同的人扎堆，借此抵制那些观点与我们不同的人，这不是圣经说的“同样的意念”，这肯定不是基督的意念。这一点我们必须分清楚。所以“同心合意”不一定就是好事，除非是指在基督的意念上相同。所以不要追求臭味相投，要追求以基督的意念为意念。
保罗罗列出与基督意念相违背的事，比如“不要贪图虚浮的荣耀”。“虚浮”就是浮在表面的意思，就是我们之前谈到的关注表面、关注外表。我们贪图这些表面的荣耀，贪图人称赞、表扬我，所以我们喜欢做表面功夫来吸人眼球，这就是虚浮。
保罗还提到“不要看自己比别人强”。争强好胜是我们内心的真实状态，我们狂傲自大，总以为自己比别人强，即使你根本不比别人强。正是因为太高看自己导致无法和人和睦共处。大部分基督徒都没有什么大才干，远远比不上不信主的人。你学问很高吗？你是集团董事吗？你有什么值得一提的成就吗？事实是，我们没有什么了不起之处！之所以能够认识神，完全是出于神怜悯我们，不是因为我们有什么过人之处。为什么来到教会就变得自高自大了呢？这就是可笑之处，真是无比的自欺。保罗提醒我们不要看自己比别人强，言下之意就是我们有这种恶习，总是好攀比，好强，事实上你什么都不是。我觉得夫妻也要留心保罗的提醒，不要看彼此为争竞对手。我们要效法基督的做仆人的意念，这才是神喜悦的。
接着保罗又说“不要单顾自己的事”。原文没有“单”字，去了“单”字，读了就很刺耳：“不要顾自己的事，要顾别人的事”。如果我只顾别人的事，那么谁顾我的事呢？如果所有的基督徒都顾别人的事，你顾别人的事，所有人都在看顾你，不是吗？即使别人没有按照圣经的教导行事，没有人关心你的需要，神必然会看顾你。简单来说，就是不要专注自己和自己的事，因为这是自我中心，所有的关注、焦点都是自己。
这一连串的“不要”：不要总是表现自己，不要总是想当领导，不要总是关注自己，这些都不是基督的意念。什么是基督的意念呢？这里已经透露了：“只要存心谦卑，要专顾别人的事”，这就是我婚礼上说的“做仆人的心态”。
为什么我们总爱比别人强？因为我们没有仆人的意识，内心毫不谦卑。世界灌输给我们的价值观都是与圣经的相左。所以你很难接受、相信圣经的话。你怀疑圣经的话有问题，其实是你的价值观有问题。
顺服圣灵的带领才能有基督的意念
最后，我想分享一些我觉得对我很有用的方法，如何追求“以基督的意念为意念”。我们看使徒行传5章32节：
我们为这事作见证，神赐给顺从之人的圣灵，也为这事作见证。
这节跟我前面说的有什么关系呢？有密切关系。正如刚才我说到，神才是最好的整形大师，他关注的是我们里面的美丽，不是外表的靓丽。你里面被神改变、塑造了，外面自然就会美丽；这是真实的美，不是表面的粉饰。彼得说，神赐他的圣灵给顺服他的人。如果你是一个顺服神的基督徒，神已经把圣灵赐给你了，圣灵就住在你里面。神为什么赐圣灵给你呢？他要带领你，教导你遵行神的旨意，所以这里强调“顺从”，只有顺服神的人才能得到圣灵的带领。“顺从”两字已经提醒我们，必须持守仆人的心态。这首先必须体现在我们跟神的关系上，认识到他是神，生命不是我做主，必须听从他。
我们是怎么成为基督徒的呢？第一步就是认罪悔改。我们读了圣经的话，良心被圣经的话刺痛，开始敏感到神是真实的。悔改意味着我们选择顺服神。既然神这么说了，我愿意回应，这就是顺服的开始。
下一步就是洗礼。洗礼也是件丢人的事，因为要在众人面前承认自己的罪。以前在人面前是正人君子，洗礼那一刻把别人给惊呆人——“原来你是个伪君子！”但为了顺服神，我们也不在乎面子了。这种内心的改变，都是圣灵在我们心里的工作。正常人不干这事，有谁会主动把自己不好的事说出来？我们太爱面子了，除非神的灵在你心里工作，催逼你，你才会如此回应神。这就是神的整形工作的开始。神的灵从此就开始在你生命中带领你。但你必须持守住仆人的心态，用行动来表明你对神的顺服，特别是体现在我们跟人的关系上，我们愿意去服侍众人。
基督的意念就是神的意念，因为基督是随从神的灵的带领行事、说话的。所以若想有基督的意念，我们就得顺服圣灵的带领。圣灵的带领是很奇妙的，有时候我有一个想法，想做一件事，我常常要提醒自己不要急，因为通常第一个念头来到的都是自己的想法。我得提醒自己不要急，要等候神。很奇怪，再等一等我就有了新的想法了，好像当我愿意放下自己的想法时，神会把他的意念放在我心里。
圣经说：“要慢慢说，快快听”（雅1:19）。这句话很有能力，如果你能明白就能经历神。“快快说”是我们的本能，人家还没说完我们就急着发表意见，其实我们还没听清楚。耐心一点，等对方说完行不行。同样道理，你若想经历圣灵带领，就必须要放慢你的步伐，放下自己的意念、自己想说的话，给神有一个机会向你的内心说话。
来之前两天我还不知道该讲什么（题目是有了）。这个题目我以前讲过，大可以参照以前的内容讲。但我知道我不可以这样做，这样做我就不需要神的带领了。所以只好耐心等候灵感，但等的过程是很难受的，你不知道什么时候神会给你，而且你总有一个担心——如果神不给怎么办？我得有一个后备计划吗？我可以肯定的说，只要我们愿意顺服，神一定会带领的。我预备讲道是不会提早停笔的，我会继续等，继续预备，我要随时敏感神带领我该说什么。
回到我昨天说的林书豪的例子。这个例子给我一个很深刻的印象，因为林书豪的见证帮助我们明白如何以基督的意念为意念。科比是篮球界的老将，人有成就自然就会骄傲、自负，口气也大，他反问记者说：“林书豪？林书豪是谁啊？”言下之意就是不把林书豪放在眼里。比赛结束后，记者问林书豪：“你会如何回应科比那天说的话？”如果我们是林书豪，肯定会摩拳擦掌，觉得机会来了，要趁机回敬他！林书豪的球队赢了科比的球队，而且是林书豪最后一个3分球以一分之差赢了，所以他有足够的本钱回敬科比。
林书豪在记者会上的表现真的让我很感动。他事后分享说：“我本想回敬科比一句，但心里有声音提醒我，如果耶稣是我，他会如何回应科比？”然后他就很虚心地表扬了科比。我很感动，非常感动，他的表现证明了他有仆人的意识,意识到自己不是主人，不能因为有成就就自大狂傲，他需要听主人的话。林书豪的选择是对的，后来他们两人都在同一个球队里合作。想一想，如果当年林书豪回敬科比，结果会是如何呢？将来的合作就困难了。林书豪这样回应科比，你觉得科比还好意思恶待他吗？
神的方法比我们的方法强，我们以为当强者才能制服别人，结果你的敌人越来越多。你的仇人越来越多，是因为你不听神的话。相反的，当林书豪选择以基督的意念为意念时，他就化敌为友，科比后来成了他的队友，大家一起合作。神的方法永远比我们的好。神的灵愿意带领我们，你愿意让他带领你吗？还是你觉得你比神聪明，不需要他的带领？如果你愿意让神的灵带领，他会改变你的内心，你就会有基督的意念，生命也会越来越像基督。这就是神给我们的荣耀盼望。
安静求问的心才能敏感圣灵的带领
既然神的灵住在我们里面，愿意包容我们，愿意带领我们,我们就要积极地回应和配合他的带领。我们必须有一颗安静的心才能敏感神的灵的提醒和带领。这个世界很忙碌，很多事情都在催逼着我们，令我们无法安静。很多基督徒的安静就是早上那一刻，一走出大门，马上就变成了另外一个人。你的内心必须改变，只有内心改变了才会有那份安稳，世界动摇不了我们的。
我每隔一段时间都会心里默默祷告神，求神带领我这一天的生活，带领我这一天要做的事。我会常常默默地求，我知道神不会勉强地拉着我走，我必须主动求他带领。这样求还有一个好处，就是能提高我对神的敏感。生活的忙碌导致我们不敏感神，不敏感神又如何能被神带领呢？
每隔一段时间，我就会在心里求神带领我这一天的生活，有事没事也好，我也会这样默默地求。这也能提醒自己神在看着我，我可以放心信靠他。所以不要整天觉得自己受伤害，一切事神都知道，你无需愤愤不平。不要总把别人的恶记在账本里，因为“爱不计算人的恶”（林前13:5）。我不知道你的账本记的是什么，很多人记的都是别人的恶：丈夫不好、儿子不好、邻居不好……全记下来了，记这种帐的人不可能快乐，因为心里都是苦水。
这个方法对我很有帮助。这就是我对“不住地祷告”的理解。圣经要我们“不住地祷告”（帖前5:17），我们觉得这是不可能的。我们不要把“不住地”想象成是每一秒，而是每一个小时一次行吗？如果你一个小时可以祷告一分钟，半个小时一次应该也不成问题吧？我们可以用不同的方法把圣经的话实践出来。
一旦培养了求问神的好习惯，你就会敏感神在你心里的工作。你在跟人交往的过程中也会敏感神的提醒和带领，特别是夫妻关系。夫妻关系有一个弊病，就是一旦熟悉后就不再彼此尊重。起初谈恋爱时会小心翼翼，会想方设法让对方开心。结婚后就开始随便了，结婚前称“亲爱的”，婚后就省略了“亲爱的”，只叫名字。再过一年就干脆喊“喂！过来！”因为太熟悉了，名字也不需要叫了。不敏感神就不可能尊重人，可见敏感神很重要。
神是最好、最伟大的整形大师。他要整的是我们的内心，因为我们的内心充满污秽、邪恶。自我中心、自私自利使我们活得很痛苦，也使我们无法跟人和睦共处。惟有神才能改变我们，让我们拥有基督的意念，活出像基督的生命。
《完》
