你是如何做决定的呢？
今天我们会看创世记46章，不过在开始之前，我要问大家一个问题：你是如何做决定的呢？有的事情是无关痛痒的，做错了决定也不会酿成灾难；可是有的事情却非常重要，所谓“一步错，步步错”，做错了决定便会带来深远的影响。面临重大的抉择，站在人生的十字路口时，你会怎么办呢？
你会心平气和地坐下来，搜索一下自己的个人档案：以前有没有发生过类似的事情？有没有先例可循？或者你觉得还是找知心朋友商量，也许他会有好建议。还是你喜欢拿出圣经，随便翻开某一页，然后用指头指向某一章某一节某一行，看看神是否会藉此为你指点迷津。还是说以上的方法都不理想，还是应该询问传道人的意见；于是你好像到百货公司采购一样，一连找了好几个传道人，看哪一个的建议最迎合自己口味，就听从哪一个的建议做决定？
以上的问题跟今天查考的经文是息息相关的。请大家打开创世记46：1-4。
“以色列带着一切所有的，起身来到别是巴，就献祭给他父亲以撒的神。夜间神在异象中对以色列说：‘雅各！雅各！’他说：‘我在这里。’神说：‘我是神，就是你父亲的神。你下埃及去不要害怕，因为我必使你在那里成为大族。我要和你同下埃及去，也必定带你上来，约瑟必给你送终。’”
雅各先停在别是巴，因他心里疑虑重重。
为什么雅各要先停在别是巴呢？圣经刻意把这个插曲记载下来是有用意的。第1节说雅各来到别是巴就献祭给神。圣经说明了雅各停在别是巴的原因，主要不是因为路途遥远，家属和牲畜疲乏，主要是因为雅各要献祭给神。虽然圣经没有道出雅各为什么这样做，但是从第3节我们就知道他求问神的内容了。第3-4节：
“神说：‘我是神，就是你父亲的神。你下埃及去不要害怕，因为我必使你在那里成为大族。我要和你同下埃及去，也必定带你上来，约瑟必给你送终。’”
雅各先停在别是巴，因为心里害怕，疑虑重重，不肯定全家移民到埃及是否是个好主意，所以在离开迦南之前，就停下来求问神。
为什么雅各会心里害怕呢？是不是因为要离乡背井到一个全新的环境，人生地不熟，所以心里害怕呢？有可能，但不一定是主要的原因。那么，还有什么别的原因？第3节，神对雅各说：我是你父亲的神；第4节，我要和你同下埃及去。这两节经文提供了很重要的线索：雅各心里害怕，因为不肯定移民往埃及好不好，到底神喜不喜悦。在雅各的心目中，埃及似乎不是他们该去的地方，无论是祖父的经历，还是父亲的经历都给了他这个信息。
创世记12章，祖父亚伯拉罕因迦南地有大饥荒便下埃及去暂住，结果法老看中了撒拉，要娶她为妻，如果不是神及时干预，后果真是不堪设想。创世记26章，也是因为饥荒，父亲以撒就打算下埃及去，但神却明明地禁止他往埃及去。26：2-3说：
“雅伟向以撒显现，说：‘你不要下埃及去，要住在我所指示你的地。你寄居在这地，我必与你同在，赐福给你，因为我要将这些地都赐给你和你的后裔。我必坚定我向你父亚伯拉罕所起的誓。’”
若干年已经过去了，现在我要面对同样的考验，大饥荒已经持续了两年，还有五年的时间，我该带领全家下埃及去吗？既然神已经吩咐父亲要呆在迦南，不要下埃及去，如果我离开迦南，岂不是明知故犯，故意违背神的命令吗？
其次，神一次次向祖父亚伯拉罕、父亲以撒和我应许要把迦南地赐给我们和我们的后裔；如果现在因为饥荒便下埃及，我岂不是白白浪费了神的祝福，没有珍惜他的应许吗？
最后，神曾经对祖父亚伯拉罕预言说：他的后裔要寄居在别人的土地，又被那里的人苦待四百年。这次移民去埃及，会不会使全家陷入这种可怕的光景中呢？
左思右想，雅各仍然不肯定下埃及去是否是个好主意，更重要的是，这个决定是否讨神的喜悦。于是，在离开迦南之前，他停在别是巴，诚心来到神面前求问他，看看该继续呆在迦南好，还是移民往埃及好。
今天的雅各变化很大，判若两人。
虽然圣经只是轻描淡写地说雅各停在别是巴，但这个行动却道出了雅各生命的改变，今天的他跟以前的他真的有很大变化，简直判若两人。年轻的雅各是如何的呢？创世记28章，雅各用诡计欺骗了父亲，把长子的祝福夺了过来，跟着便慌忙逃命，免得以扫报仇雪恨。他祷告的内容是什么？他说：“神啊，如果你与我同在，一路上保佑我，给我吃的穿的，使我平安返回老家，我就以你为神吧！”
雅各离开了老家，投靠舅舅拉班。时间飞逝，二十年眨眼就过去了，是时候离开拉班，跟以扫和好了。创世记32章，雅各恳切地求神救他，不要让以扫把他连同妻子孩子都通通杀光。
又过了好些日子，雅各呆在示剑，结果女儿遇害，而雅各的儿子们怒火中烧，进行报复，把城里的男丁都杀了。创世记35章，雅各知道自己要负上很大的责任，于是便带领全家上伯特利，履行当年所许的愿。
又过了很长一段时间，雅各面对一个困难的抉择：要不要下埃及去？首先，这是生死攸关的选择，是关乎到全家人的。创世记45：6-7说：
“现在这地的饥荒已经二年了，还有五年不能耕种，不能收成。神差我在你们以先来，为要给你们存留余种在世上，又要大施拯救，保全你们的生命。”
这次的饥荒非常严重，而且将会持续整整七年之久，现在只过了两年，还有五年的大饥荒。既然只有埃及有粮，不下埃及去，还有别的出路吗？在别无选择的情况下，根本不用考虑，应该马上动身下埃及去才对。况且，雅各被儿子们欺骗，一直以为约瑟遇害死了，谁知道约瑟竟然还在。45：27-28说：
“他们便将约瑟对他们说的一切话都告诉了他。他们父亲雅各，又看见约瑟打发来接他的车辆，心就苏醒了。以色列说：‘罢了！罢了！我的儿子约瑟还在，趁我未死以先，我要去见他一面。’”
雅各有两个妻子，就是利亚和拉结。其实，雅各心中只爱拉结，雅各根本没想过要娶利亚，只是中了拉班的诡计，所以无可奈何地娶了利亚为妻。可是，拉结很早就去世了，留下了约瑟和便雅悯，而在十二个儿子中，约瑟是雅各的心肝宝贝，是他最疼爱的。虽然失去了约瑟二十年，但现在终于可以跟他团聚，这么难得的机会又怎能错过？如果在有生之年见不到约瑟，真是死不瞑目。
如果是你，你会如何选择？当然是迫不及待地下埃及跟约瑟团聚，至于后果，就迟些再计算吧！或者你的胆子没那么大，害怕得罪神，但毕竟很想下埃及，于是喋喋不休，缠磨着神，直到神应允为止。有的小孩就是用这种绝招来对付父母的。他们看见同学有什么新奇的玩意，便缠着父母：给我买吧。同学都已经买了，都说有用，给我买吧。顶多生日时没有礼物，给我买吧。中午吃饭时吵着要买，晚上睡觉前也吵，早晨上学时也吵，终于父母投降了。
雅各又怎样行呢？没有苦苦向神哀求，没有跟神讨价还价，圣经只是轻描淡写地说他停在别是巴，献祭给他父亲以撒的神。虽然大饥荒已经持续了两年，但雅各一直呆在迦南没有离开，现在听到约瑟还在的消息，真的渴望再见约瑟一面。不过，今天的雅各已经改变了，他学会了凡事不求自己的喜悦，只求神的喜悦：神啊！我以为约瑟已经死了，从来没想过他还在。我经常惦着他，很想再见他一面，但不知道下埃及去是否是个好主意，是否讨你的喜悦。要是不讨你的喜悦，我就宁可不去，继续呆在迦南。
其实，在雅各的心目中，约瑟是他的心肝宝贝，是他最疼爱的儿子。可是，他宁可放弃见约瑟的机会，也不愿意得罪神。如果神喜悦，我就带领全家下埃及去；如果神不喜悦，我宁可不见约瑟，也不下埃及去。这个决定说明了很重要的事情：今天的雅各已经摆正了神和家人的次序；既然鱼与熊掌，两者不可兼得，就舍鱼而取熊掌吧！
神的意念非同人的意念，神的意念永远高过人的意念。
神悦纳雅各的态度，夜间便向他显现，指示他所当行的路。创世记46：2-4说：
“夜间，神在异象中对以色列说：‘雅各！雅各！’他说：‘我在这里。’神说：‘我是神，就是你父亲的神。你下埃及去不要害怕，因为我必使你在那里成为大族。我要和你同下埃及去，也必定带你上来，约瑟必给你送终。’”
神的作为往往是出人意料的，雅各谨记着神给以撒的命令，不敢冲动地离开迦南地。这次听见约瑟还在，虽然心里渴望跟约瑟团聚，但仍然不敢轻举妄动，害怕得罪神。出乎我们的意料之外，神竟然给雅各一个明确的答案，而且是一个意想不到的答案。神对雅各说：雅各！我就是你父亲以撒的神。是的，我曾吩咐你父亲不要下埃及去，但这次你可以下埃及去，不要害怕，因为我必与你同去，也会带你回来。你可以跟约瑟团聚，而且你临终时，约瑟必在你身边。神完全明白雅各的心，所以逐一解答他心里的疑惑，指示他所当行的路。
以赛亚书55：8-9节（，神说）：
“雅伟说：‘我的意念非同你们的意念，我的道路非同你们的道路。天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念。’”
这是一段耳熟能详的经文，神的意念非同人的意念，神的意念永远高过人的意念。你相信吗？你体会过吗？人生的路途上，我们要面对大大小小的抉择。有的抉择影响深远，后果无法挽回。通常在人生的十字路口上，我们往往会犹疑不决，拿不定主意：到底该不该去外地打工？该不该跟某人结婚？这时，我们最需要的就是一位智者，一个参谋，我们最需要的就是神。可惜，我们最不愿意的就是去求问神，生怕神会反对，生怕神会把所有的好事都搞砸了。
亲爱的弟兄姐妹，不要看错了。神的意念非同你的意念，神的意念永远高过你的意念。他在你生命中有个特殊的计划，他对你有独特的带领，一切对你真正有益处的他都不会反对，都必定给你成全。为什么不信任这位慈爱的神，让他指示你当行的路呢？一直以来，你不信任神，只懂得冲动行事，结果怎么样？除了把自己弄得焦头烂额以外，似乎也没有什么好结果。
虽然信了主，服侍了主一段时间，但很惭愧，自己还是不懂得凡事求问神，仍然需要努力学习。前一段时间，我曾经考虑过要搬家，因为在市中心有一个地方，房租比较便宜，楼下的大门进出上锁，非常安全，加上就在市中心，出入、购物也很方便。客观来看，搬到新的地方是个明智的选择。可是，我愿意学习求问神的意思。于是，我就具体地为这件事祷告：神啊！新地方的条件好像都比现在的好，到底该不该搬到那边去？神啊！我是个非常迟钝的人，如果不是你的心意，求你明确地让我知道，求你拦阻这件事情。结果如何？神真的垂听了我的祷告。如果要搬家，就必须提早通知房东，期限已经到了。在这时新房子却让别人给租走了，想搬也没得搬了。神要我知道这并非巧合，这是他给的明确答案。因为新地方已经租给别人，于是，就通知房东继续租用旧的房子。谁知道，一切尘埃落定之后，新地方的住客不知道为什么突然决定搬到别的地方去，于是，新地方又空置了。
这是巧合吗？不是巧合，这是神的作为。你要求问他吗？他就给你回答。连时间都给你算好，免得你模棱两可，左右为难。事情已经过了这么久，现在我终于明白神不许我搬的原因了。原来那栋房子有些严重的问题，不知道是否是整个电线系统有问题，楼下的店铺突然着火，整个店铺连同所有的货物都化为灰烬。神的意念永远高过人的意念，尽管当时你不明白神的作为，但你要知道神一切的安排都是为你的好处着想。你相信吗？
约瑟以神的心为心，怪不得成为祝福的管子。
当雅各到了埃及后，约瑟做出什么样的安排？创世记46：29-34说：
“约瑟套车往歌珊去，迎接他父亲以色列。及至见了面，就伏在父亲的颈项上，哭了许久。以色列对约瑟说：‘我既得见你的面，知道你还在，就是死我也甘心。’约瑟对他的弟兄和他父的全家说：‘我要上去告诉法老，对他说：我的弟兄和我父的全家，从前在迦南地，现今都到我这里来了。他们本是牧羊的人，以养牲畜为业，他们把羊群牛群和一切所有的都带来了。等法老召你们的时候，问你们说：你们以何事为业？你们要说：你的仆人，从幼年直到如今，都以养牲畜为业，连我们的祖宗，也都以此为业。这样，你们可以住在歌珊地，因为凡牧羊的，都被埃及人所厌恶。’”
约瑟跟父亲团聚时，可能已经分开二十年了，恍如隔世。约瑟打算带他们见法老，又预先告诉他们该如何介绍自己。34节，要告诉法老：我们世世代代都是牧羊人，都以养牲畜为业。原因何在？因为凡牧羊的都被埃及人所厌恶。约瑟的做法真的使人大惑不解，既然埃及人厌恶牧羊人，为什么还要这样介绍自己？约瑟当了埃及的宰相，可以说在一人之下，万人之上，要给家人找份好工作应该是易如反掌的事，为什么第一次跟法老见面就要说自己是牧羊人呢？
其实，创世记46章的编排是经过精心设计的。46章开头记载了雅各停在别是巴，求问神的心意，46章结束时记载了约瑟对家人的安排，可以说是首尾呼应。雅各寻求神的心意，不惜代价遵行神的心意；同样约瑟也是寻求神的心意，按着神的心意为家人做出长远的安排。
雅各带着全家来到埃及，人数不多，只有七十人，他们很容易被埃及人同化，随从他们罪中的生活，离弃雅伟。约瑟深深体会到神差他先到埃及来，目的是要保全以色列家，使他们继续忠心跟从神。其实，以色列家呆在迦南这么久，儿子们已经受到迦南不良的风气影响，现在神借着约瑟把以色列全家迁往埃及，免得他们被迦南人同化。另外，约瑟吩咐兄弟们在歌珊地继续以牧羊为业，因为埃及人厌恶牧羊人，所以他们就自然而然地跟埃及人分别出来，不会受埃及人影响了。虽然当了埃及宰相，但约瑟没有被荣华富贵所迷住，他很清楚神的计划，也愿意配合神的计划，难怪在关键时刻，约瑟成了全家的拯救。
好了，我在这里做一个总结。今天我们看了创世记46章，雅各迁往埃及的记载：
今天的雅各跟年轻的雅各实在判若两人。即使全家面对生死攸关的选择，即使雅各很想跟约瑟团聚，但他已经学会凡事求问神，凡事只求神的喜悦，不求自己的喜悦。
约瑟也是一个寻求神心意的人。他明白神对以色列家的计划，也积极地配合神的计划，所以安排家人继续牧羊，好跟埃及人分别出来。
神的意念永远高过人的意念，神向我们所怀的意念都是好的，问题是：在人生的十字路口，你愿意敞开心扉，诚心去求问他，等候他的指示和出人意表的安排吗？
《完》
