到了人生的尽头，你会做出什么样的安排？
时间过得很快，“创世记漫谈”将近尾声了，今天我们已经来到创世记47章了。不过在开始之前，我要先问大家一个问题：如果你得了病，时日已经无多了，你会如何准备自己的离开呢？你会做出安排吗？当然会。我名下有一套房子，银行有一笔存款，家里有几件贵重的东西，这些都要逐一的处理。最后还有一桩未了的心愿，就是女儿的婚事，只要她一天没出嫁，就一天让我放不下心。
生老病死是人生必经之路，这是个铁一般的事实。当人生走到尽头，你会做出什么样的安排？那时，什么对你是至关重要的呢？今天，我跟大家看一看雅各临终之前做了什么安排。对雅各来说，什么是第一要紧的呢？请大家打开创世记47：27-31。
“以色列人住在埃及的歌珊地，他们在那里置了产业，并且生育甚多。雅各住在埃及地十七年，雅各平生的年日是一百四十七岁。以色列的死期临近了，他就叫了他儿子约瑟来，说：‘我若在你眼前蒙恩，请你把手放在我大腿底下，用慈爱和诚实待我，请你不要将我葬在埃及。我与我祖我父同睡的时候，你要将我带出埃及，葬在他们所葬的地方。’约瑟说：‘我必遵着你的命而行。’雅各说：‘你要向我起誓。’约瑟就向他起了誓，于是以色列在床头上敬拜神。”
1. 雅各重复地嘱咐儿子，要把他葬在迦南地。
创世记作者非常精简地把雅各生命的最后阶段记载下来，字里行间传达着一个很重要的信息。这里说雅各年纪老迈，时日无多了，于是叫了约瑟来，嘱咐约瑟他临死的心愿。是什么心愿？如何分配产业吗？如何安置儿孙日后的生活吗？不是。在这么重要的时刻，雅各只有一个吩咐：要把他葬在迦南。请留意，雅各不仅吩咐约瑟，而且还要求约瑟向他起誓，保证会遵守诺言把他葬在迦南。当时，雅各的死期已经临近了，到了49章，他的病情恶化，在弥留之际，他再次嘱咐儿子们。49：29说：
“他又嘱咐他们说：‘我将要归到我列祖那里，你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖我父在一处。’”
可见对雅各来说，这件事至关重要，是他临终之前必须交代清楚，不容有任何差错。
2. 雅各嘱咐孩子不要把他葬在埃及，要把他葬在迦南地。原因何在？
雅各郑重地吩咐孩子不要把他葬在埃及，要把他葬在迦南地，原因何在？是迷信吗？觉得埃及风水不好，所以不肯葬在埃及？还是因为传统思想，不愿意死在异乡，一定要返回自己老家，在那里下葬才对？雅各这样做，当然不是出于迷信，也不是出于传统思想，而是出于属灵的原因。
上一次，我提到现在的雅各今非昔比，现在的雅各全心全意寻求神的旨意，寻求神的喜悦。他牢牢地记住神所给予的应许，从来没有忘记神的承诺。请大家翻到创世记35：9-12。
“雅各从巴旦亚兰回来，神又向他显现，赐福与他。且对他说：‘你的名原是雅各，从今以后不要再叫雅各，要叫以色列。’这样，他就改名叫以色列。神又对他说：‘我是全能的神，你要生养众多，将来有一族和多国的民从你而生，又有君王从你而出。我所赐给亚伯拉罕和以撒的地，我要赐给你与你的后裔。’”
长话短说，雅各听从神的话重返伯特利，履行当年向神所许的愿。于是，神向他显现，并祝福他，又应许把迦南地赐给他和他的后裔。创世记46章，雅各求问神，到底该不该下埃及去跟约瑟团聚。46：4说：
“我要和你同下埃及去，也必定带你上来，约瑟必给你送终。”
神一次次赐福给雅各，并答应把那块赐给亚伯拉罕和以撒的迦南地，赐给他和他的后裔。既然这是神给的应许，那么雅各就抓紧这个应许，即使死了也要返回神所赐的迦南地，葬在那里。
从这个简单的行动，你能透视到雅各的内心世界吗？今天的雅各已经不再是当年的雅各，今天的他唯一所求的就是神的喜悦。既然神应许把迦南赐给他，他就要回到迦南，生也好，死也好，他都必须回到迦南；即使死了，也要葬在迦南，好完成神在他身上的计划。你能体会雅各这份心情吗？
3．雅各是我们信心的榜样。
创世记总共有50章，但有20几章是关于雅各的，就是说有一半的篇幅是描绘雅各，可见他的一生是非常重要。他的失败就成了我们的借鉴，他的信心就成了我们的榜样。虽然雅各已经到了人生尽头，但从他身上我们能学到非常宝贵的功课。
首先，一个有信心的人，外体虽然衰残，内心却一天新似一天。47：31说：约瑟向雅各起誓，答应把他葬在迦南地，雅各便在床头上敬拜神。当时雅各身体已经衰残，但仍然扶着杖头敬拜神。48：2，尽管雅各已经没有力气，勉强在床上坐起来，但他的心却全然向着神。不要以为年纪大就自然爱神，没有这个定律。有的人年纪越大，越变得固执。为什么雅各晚年时会越发爱神呢？47：27-28说：
“以色列人住在埃及的歌珊地，他们在那里置了产业，并且生育甚多。雅各住在埃及地十七年，雅各平生的年日是一百四十七岁。”
雅各在埃及已经呆了十七年，得到约瑟的照顾，丰衣足食，无忧无虑。奇怪的是，虽然雅各身在埃及，但他的心却仍在迦南。他没有被埃及安逸的生活所迷住，也没有忘记神给他的应许。后来的以色列民跟雅各相比，形成极大的反差。神差摩西带领以色列民出埃及，虽然他们离开了埃及，但心却恋恋不舍，还留恋着埃及的生活。雅各却完全不一样，即使到了人生的最后阶段，肉体已经衰残，眼睛已经昏花，他的心却仍然完全向着神。
其次，一个有信心的人懂得如何面对死亡，绝对不会措手不及。
中国人不爱谈死亡这个话题，很多人都宁可逃避，不去想它就是了。有的人害怕死亡，连身体不舒服也不肯检查，生怕检查出癌症，当死神终于临到时，便惊恐万分，怨天尤人，不知如何面对。其实，生老病死是人生必经阶段，人生在世，日子是有限的，死亡是无可避免的事实。一个有信心的人不仅不害怕死亡，而且会好好思想这件事，做出充分的准备和安排，好让自己和家人都能安然面对这一天的来临。
最近收到一个基督教机构寄来的两封信。第一封信是机构的负责人写的，分享到他们的牧师刚刚去世了。那么，第二封信又是谁写的呢？出乎意料的是，第二封信是那位刚刚去世的牧师写的。去世之前，他写了这封信，分享到自己的心愿，希望福音的事工可以继续下去，不会因为他的去世而受影响。信中没有半点恐慌，没有半句怨言，只是表达着一种平静和坚定的心情。你有没有想过如何面对死亡？有没有为自己和家人做出充分的准备？要是从来没想过，那么死神的来临就会使你惊慌失措，不知如何是好。
第三，一个有信心的人能够看见肉眼所看不见的。希伯来书11：1-2说：
“信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。古人在这信上得了美好的证据。”
一个真正有信心的人能够看见肉眼所看不见的，能够看见神的应许。相反，一个缺乏信心的人只相信肉眼所看得见的事物。大家别忘记，雅各临终时还身在埃及，子子孙孙都在歌珊定居了，那么，神的应许真的会实现吗？我们真的会承受迦南地吗？真的有君王从我而出吗？实在太遥远了吧，一点都不实际！
对于雅各，这一切都不遥远，终有一天这一切都会实现，因为既然神已经答应了，他必定会亲自成全。
第四，一个有信心的人会按着神的心意去安排家事。创世记49：29-33说：
“他又嘱咐他们说：‘我将要归到我列祖那里，你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖我父在一处，就是在迦南地幔利前、麦比拉田间的洞。那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来为业，作坟地的。他们在那里葬了亚伯拉罕和他的妻子撒拉，又在那里葬了以撒和他妻子利百加，我也在那里葬了利亚。那块田和田间的洞，原是向赫人买的。’雅各嘱咐众子已毕，就把脚收在床上，气绝而死，归他列祖那里去了。”
大家知道一直以来雅各只爱拉结，而利亚呢，只是因为上了拉班的当，无可奈何的情况下才来娶为妻的。48章，雅各提到拉结，还说把她葬在伯利恒。从人的角度来说，既然雅各深爱拉结，肯定希望跟拉结葬在一起。但是，雅各却没有这样做，他明确地吩咐儿子把他葬在麦比拉的洞里，那洞是祖父亚伯拉罕向赫人以弗仑买来作为坟地的。他们葬了祖父，祖母；也葬了父亲和母亲；如今利亚和我也该葬在那里。以前雅各经常受自己的感情支配，重这个，轻那个，对待两个妻子如是，对待十二个儿子也如是。现在雅各不再随从自己的感情，不再做感情的奴隶，他已经学会随从神的带领，行他喜悦的事了。
至于雅各对儿子们的祝福，我们留待下一次再谈。
第五，只有有信心的人才能把家人带到神的面前。48：15说：
“他就给约瑟祝福说：‘愿我祖亚伯拉罕和我父以撒所侍奉的神，就是一生牧养我直到今日的神，救赎我脱离一切患难的那使者，赐福与这两个童子。愿他们归在我的名下和我祖亚伯拉罕、我父以撒的名下，又愿他们在世界中生养众多。’”
雅各如何形容神？祖父亚伯拉罕、父亲以撒所侍奉的神也是我所侍奉的神。他是如何的呢？他一生牧养我直到今天，又救我脱离一切患难。因为雅各全家都是以牧羊为业的，所以儿子们对牧者和羊群的图画必定感到格外亲切。另外，雅各说神救他脱离一切患难，相信儿子们也记得在见以扫之前，雅各如何把他们分成两队；在离开示剑时，胆战心惊，害怕迦南人和比利洗人会采取报复行动。在他们心里，那些片段仍然历历在目，记忆犹新。现在父亲已经走到人生最后阶段，却非常安详地见证神的慈爱和看顾，这真是一位值得跟随的神！
我留意到现今家长都非常关注子女的学习，尽力提供最好的环境，最先进的科技，让孩子健康地成长。这些都表达了父母的一片爱心，不过很多时候往往事与愿违。不管父母花多少的心血找多好的学校，孩子总是我行我素，非常反叛。到底为什么呢？到底孩子最好的老师是谁呢？是学校吗？是计算机吗？当然不是，是你。父母就是孩子最好的老师；你以身作则，树立好榜样，孩子便自然而然学到待人处事的道理了。请翻到创世记50：22-24。
“约瑟和他父亲的眷属都住在埃及。约瑟活了一百一十岁。约瑟得见以法莲第三代的子孙；玛拿西的孙子玛吉的儿子也养在约瑟的膝上。约瑟对他弟兄们说：‘我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。’约瑟叫以色列的子孙起誓说：‘神必定看顾你们，你们要把我的骸骨从这里搬上去。’”
约瑟年纪老迈，活到一百一十岁，临终时，嘱咐弟兄们要把他的骸骨带到应许之地去。而且，还要求他们向他起誓。大家是否觉得这个片段跟今天的经文似乎一模一样？雅各嘱咐约瑟把他葬在迦南地，并要求他起誓；现在约瑟嘱咐弟兄们把他的骸骨带到应许之地，并要求他们起誓。雅各去世时约瑟就在他身边，父亲如何抓紧神的应许，如何完成神的心意，一幕幕的情景都深深地烙印在他心上。现在他走到人生的尽头了，他也要像父亲那样抓紧神的应许，即使死了也要在这个应许上有分。俗语说：有其父，必有其子。虽然不是十二个儿子都学到雅各的素质，但可以肯定的说，约瑟效法父亲的榜样，一生跟随神，直到走完人生的道路为止。
第六，一个有信心的人学会用神的视角去看自己。
世上有两种人，一种人不懂得平衡，常常走极端，要么对自己太宽容，要么对自己太严厉，而这种人占大多数。另一种人懂得保持平衡，看自己合乎中道，不过分放松，也不过分苛刻，但这种人却占小数。你是如何看自己的呢？你如何看自己就说明你对神有没有信心。真正有信心的人学会用神的视角来看自己，纵然曾经失败，却仍然有盼望，因为神从来不放弃任何一个灵魂。
如果你熟悉雅各的生平，就知道年轻的雅各诡计多端，一点都不属灵，因此闯过不少祸，甚至造成兄弟关系破裂。后来逃难时曾经向神许愿，却没有履行自己的诺言。身为一家之主却重这个轻那个，特别偏爱约瑟，引起其他儿子的嫉妒和怨恨。总而言之，雅各只是一个普通人，普通得跟我们一样，有软弱，有缺点，有失败。但他体会到神是怎样的一位神？48：15说：
“愿我祖亚伯拉罕和我父以撒所侍奉的神，就是一生牧养我直到今日的神。”
神对我们的委身是一生一世，甚至伸延到永恒的。你一时糊涂，犯了大罪得罪神，跟着你便意志消沉，自暴自弃；反正已经落到这步田地，再错下去又有什么区别？这真是来自魔鬼的谎言！谁说没有区别？即使世人都觉得初次犯罪跟屡次犯罪有很大区别。你知道错了，还继续放纵自己，你的良心便会越来越麻木，不再敏感了。魔鬼看见有机可乘便怂恿你继续犯罪，让你越陷越深，无法自拔。不要看错了，神愿意一生一世牧养我们，关键是我们须懂得悬崖勒马，下决心悔改，离开罪归向神吗？
从前雅各偏行己路，结果慌忙逃难，后来向神许愿却忘恩负义，没有履行自己的诺言。但神始终没有离弃他，仍然耐心引导他。到了晚年，雅各学习凡事求神的喜悦，不求自己的喜悦。临终时，雅各唯一的心愿就是能够葬在神所应许的地方，这是他唯一所求的。即使身体已经衰残，仍然扶着杖头敬拜神。
大家要明白，神愿意一生一世牧养我们，做我们的神。在这条天路上，神要看的不仅是我们如何起步，他更要看的是我们如何结束。你一时糊涂跌倒了，不要自暴自弃，要认罪悔改，积极走下面的路程，这样神还可以继续工作，使你成为祝福的管子。同样，你有很好的开始，这是值得高兴的，但记得基督徒必须跑完当跑的路。有好的开始是不足够的，千万不可自满，必须继续保持，一直跑到终点为止。
在结束今天的查考之前，请大家翻到以西结书18：21-24。
“恶人若回头离开所作的一切罪恶，谨守我一切的律例，行正直与合理的事，他必定存活、不至死亡。他所犯的一切罪过都不被记念，因所行的义，他必存活。主雅伟说：恶人死亡，岂是我喜悦的吗？不是喜悦他回头离开所行的道存活吗？”
“义人若转离义行而作罪孽，照着恶人所行一切可憎的事而行，他岂能存活吗？他所行的一切义都不被记念；他必因所犯的罪、所行的恶死亡。”
神的心胸并不狭窄，神的眼光并不短浅，他看我们的一生，看我们如何完成当跑的路程。
今天我们看了创世记47章，题目是“雅各临终的嘱咐”。一个有信心的人有以下的特征：
他的外体虽然衰残，内心却一天新似一天。
他懂得如何面对死亡，绝对不会措手不及。
他凭信心，不凭眼见，好成就神在他身上的旨意。
他懂得按着神的心意去安排家事。
正因为树立了榜样，所以他能把家人带到神的面前。
他学会用神的视角去看自己，不仅看重如何起步，更重要的是如何结束，能否跑完那当跑的路。
《完》
