昨天下午我到蒙特利尔的圣安妮（Saint Anne）附近散步，外面天气很好，阳光明媚，蓝天白云，倒映在水中如梦如幻，很多人在那里休息游玩。那一片有很多船只，因为那里有一个船闸，方便船驶过湍急的水流。机动船没办法直接穿过这些激流，就要进入船闸，随着闸内水位上升或下降，顺利到达另外一边。
为了片刻享受而劳苦拼搏
接连成片的游艇，大大小小，各式各样，让人应接不暇。有些大型游艇，人都可以住在里面，一家人在甲板上懒洋洋地休憩，非常惬意。把船停靠在长长的码头上，搬出桌子，摆放到附近的草坪上，拿出椅子，品尝各种美食、饮料。现在大家都需要节食，他们很明智，选择的大都是低糖食物，也有一些高糖高热量的食物。大家都围桌尽情地享受。
看着这些游艇，让我禁不住想这些船值多少钱。大型船只顶部有雷达，看起来像是要从船上发射的宇宙飞船，其实是一些新型雷达，还有各种天线。从码头望去，成片的豪华游艇，我心里思忖，他们多久能上船享受一次？要赚钱买这些游艇，就不能长时间住在船上，必须长时间在办公室里埋头苦干，才能买到这么一艘豪华游艇。这些人不像是退休的，所以一年中只能利用年假的一两个星期，来船上休闲。
购买这样一艘游艇需要几十万美元，一年来享受半个月。其余十一个半月，除了要努力工作赚钱，还要支付各种费用，有码头停泊费，有保养费，还有保险费。不仅买船需要钱，还要花大价钱养着它，这样才能一年来享受半个月。
看着这一排排的豪华游艇，一艘艘美轮美奂的船只，里面配有彩电，应有尽有，客厅、厨房、卧室都铺着地毯，比我们很多人家里装修的都好。我在想，这就是他们的生命，拥有丰富的财富就是生存的意义。拥有了这些，每年就可以在游艇上休闲半个月。
我想不明白他们为什么这样活着，这背后是什么样的心理。拼命地学习，就是为了拿高学历；有了学位、专长就可以工作赚大钱。赚了钱之后呢？买一艘几十万、上百万的游艇，一年可以花半个月的时间在游艇上放松享受。这就是工作、生活的目标吗？这就是生命的意义吗？拼命工作就为了能在游艇上休闲两个星期吗？恕我思维迟钝，真的无法理解这种逻辑思维。
万物的结局近了
生命的真谛是什么，活着的意义是什么呢？这就是神放在我心里的信息，用一句话概括就是彼得前书4章7节：“万物的结局近了”。
试想一下，当这些船排队驶进码头，交完过闸费后，才能过到另外一边。这时我拿一个大喇叭，对他们喊着说：“万物的结局近了”，会怎么样？大家肯定会看着我说，这人是不是疯了？这么好的天气，我们坐在舒适的船上玩得正开心，享受着生活的惬意，你竟然来跟我们宣传万物的结局近了。大家若不是在捧腹大笑，就是要拨打急救电话，叫救护车来拉我去精神病医院了。
“万物的结局近了”，这是使徒彼得说的。他给教会写一封真挚的信，说了很多合情合理的话，突然来了一句“万物的结局近了”。彼得怎么了？是不是精神错乱了。
这让我想到另一幅图画，就是主耶稣在马太福音24章提到的挪亚。人们在阳光明媚的一天，穿着华服，品尝着美酒美食，玩得正开心，挪亚大煞风景地来了一句“万物的结局近了”。真让人扫兴！你知道我工作了多少年才买到这艘快艇的吗？好不容易一年来享受半个月的快乐时光，你就来跟我说万物的结局近了。也许你不爱辛勤工作，但能否体谅一下我们，让我们享受劳动的成果？
但是挪亚不仅继续宣讲“万物的结局近了”，还造了一个叫“方舟”的大木箱子。看一下它的外形尺寸，就像一个超大号的鞋盒。画家试图美化方舟的外形，如果看挪亚建的方舟，就知道他对造船一窍不通。挪亚锤出来的这个看起来很可笑的大箱子，不知能否在洪水中幸存，还让我们进去避难？就算你说的是真的，我们也不敢进入这个貌似棺材的方舟里啊！
万物的结局近了，你相信吗？有多少基督徒相信彼得所说的呢？即便他说的是真的，但一想到明年的假期安排，真希望他是搞错了。我计划要去夏威夷、去加勒比旅游，还要去看望父母。这样一来，计划就都泡汤了，真希望挪亚搞错了，彼得也搞错了，希望这些危言耸听的人都搞错了。要不然我的学业怎么办？我刚考进大学，学位对我很重要。这所大学很难考，我好不容易才被录取。还有我的科研项目，博士学位，这些怎么办？说实在的，可能我们都不希望“万物的结局近了”是真的。
这可能是我在蒙特利尔的最后一次讲道，讲万物的结局并非不合宜，因为这是圣经的教导。万物的结局比我们想象的还要近，若不提醒你们，就是我的失职。挪亚可能是个普通农民，他可以向农民传讲这个信息。我们都是知识分子，才不会轻易相信这样的废话。
面对神的话的两种心态
面对这类教导，通常会有两种心态：恐慌或者雀跃。你是哪一种呢？我们看一下主耶稣在路加福音12章15节所说的话：
于是对众人说：“你们要谨慎自守，免去一切的贪心，因为人的生命不在乎家道丰富。”
这里有一个人让耶稣帮他调停产业分配纠纷。财富是离间人际关系最有效的工具，连最亲密的关系都能摧毁。跟人同住过的，就能明白这一点。不涉及自身利益时，我们是好朋友；一旦涉及到切身利益，就要另当别论了。
路加福音12章13节说到有两兄弟因为分家产起了纠纷。未必是很多的家产，可能是一些难分的产业。能一分为二的东西，直接一人一半，不容易有异议。一头牛的话，就不好说了，到底归谁呢？如果把牛从中间劈开，就只能各分一半的牛肉，不能再用来犁地了。
两兄弟为分家业纷争，可见事情不好处理，很显然不能用一分为二的方式解决。如果是一栋房子，就比较好处理，可以一人占一半。有些东西就比较难分配，即便是亲兄弟也容易闹矛盾。不涉及利益的时候，是血浓于水的亲情。一旦涉及到自身利益，就吵得不可开交，甚至要决一雌雄。所以他们来找耶稣，让耶稣帮他们分家产。
生命不在乎家道丰富
他们很赞赏主耶稣的智慧，所以请求他来作判决，但主耶稣不关注他们的纠纷。耶稣不是不能解决他们的纠纷，而是他不想插手这类纠纷。耶稣对众人说：“你们要谨慎自守，免去一切的贪心，因为人的生命不在乎家道丰富。”耶稣直接指出他们生命的根本问题。
我们常常被各种问题缠累，苦恼自己的学业，担心自己的工作，这个怎么办，那个怎么办？但耶稣看问题不是看表面，而是看问题的根本：你为什么而活呢？根本问题一解决，其他的都迎刃而解了。必须正视问题的根本：你活着意义是什么，你为什么而活？生命不在乎你有多富有，但很多人活着的意义就是追求荣华富贵。
前面说到人有两种心态，一种是人活着就是为了追求财富，对耶稣的教导漠不关心；一种是人活着不在乎家道丰富。你是哪一类呢？财富不单是房子、车子、家电，还包括学历、工作、社会地位等，这些都是今生的财富。除此之外，生存还有别的意义吗？没有了，这是我们从小被灌输的价值观，已经完全被洗脑了。
不论是共产主义还是资本主义，都是财富至上，钱财、利益、权利高于一切。二者没有区别，活着就是为了这些，唯一的不同就是如何获得财富。
这两兄弟为了产业反目成仇，但主耶稣不关注这些。他对众人说，要谨防贪心，根本问题是贪心。贪心是什么？贪心就是想要拥有更多。我想打扮得漂漂亮亮的，打扮就得花钱，我需要钱，没钱就买不了首饰，而且要买最好的。这些都是源于贪心。
祸莫大于不知足，咎莫大于欲得
老子是中国最伟大的思想家之一。很多人觉得老子的《道德经》很难，但老子认为他的教导通俗易懂。一旦明白老子的思维，《道德经》就很容易看懂。同样，如果明白圣经的原则，圣经也很好理解。之所以觉得圣经很难，不是因为笨，也不是因为没有知识，而是因为你的整个思维跟圣经截然不同。《道德经》也是一样，之所以很难理解，是因为你的思维跟那两兄弟别无二致。没猜错的话，你的想法跟他们是一样的。
作基督徒不只是受洗或参加聚会这么简单，而是像保罗所说的，必须心意更新而变化（罗12:2）。作基督徒是关乎心思意念、思维方式的更新改变，这样的基督徒少之又少。大部分基督徒的思维方式跟这个世界如出一辙，所以教会对世界没有任何影响力。
我很佩服老子，他真的是一位圣贤。他的《道德经》四十六章是以“道”开始，道就是生命的原则，不是理论原则，而是推动万事万物运行的生命原则。接着他说到：“祸莫大于不知足”，意思是最大的祸害莫过于不满足。人为什么会犯罪？有些事，起初不是罪的，最后却成了大恶，因为不懂得适可而止，不知足，最后越界了。
接下来他说“咎莫大于欲得”，最大的过失莫过于贪得无厌。老子的观点跟主耶稣的话有异曲同工之妙。贪心就是“想得到更多”的欲望。多想得到商场橱窗里最新上架的手表电视，虽然画面迷你到需要拿放大镜才能看清内容，还损伤眼睛，都没关系，这可是一款神奇的手表电视。价值几千元也不要紧，我拼命工作，就是为了拥有一款这样的电视，这样我就可以坐在车上看节目了。这些高科技产品自有它的魅力和乐趣，形形色色，应有尽有，让人眼花缭乱。
我不是贬低科技，我们关注的是对生命的态度。科技日新月异，最终是为了什么呢？新上市的电视机，屏幕越来越大，但播放的内容却一无是处。精密先进的高科技产品呈现出来的电视剧《三人行》，讲述一个男人跟两个女人住在一起的生活。这么先进的科技，就是用来观看这些卑劣故事的吗？
还有更先进的科技，能把卫星发射到太空，透过人造卫星日本也能看上《三人行》。这些高科技到底有什么价值呢？如果是传播一些对人类有意义有价值的信息，还可以理解，但讲一个人跟两个女人一起生活的事，很风趣有意思吗？可能你会说：“你太落伍了，你的观念都过时了。这已经都司空见惯了，他跟两个女人住，还算保守的，有些能跟五六个女人一起交往的。你还活在挪亚的时代，现在已经二十世纪了。”
现在的科技非常发达，但这些发达的科技是为了什么呢？发射更多的卫星好击落别国的卫星吗？你击落我的，我击落你的，上百上千亿的技术，就是为了击落别人的卫星吗？我是还活在挪亚时代，其实我们都活在挪亚的日子，因为万物的结局近了。
不知道神看着人的愚昧，会不会想人类正走向何方？我们有先进的科技，现在全球都能打电话，跟香港的肢体通话就像跟邻居聊天一样。太神奇了！这些科技给人提供了便捷，但关键是，大部分人谈的是什么？是如何发财，如何拥有更多财富，永无止境的贪婪。做生意就是这样，如何赚更多的钱，如何得到更多的财富。
谨记老子的劝诫：咎莫大于欲得。难怪他们觉得老子的话晦涩难懂，两种全然不同的价值观，生发出两种完全不同的生活方式。老子真的是最伟大的思想家之一，谈到无欲无为时，他的真知灼见远超大部分人。不贪则无欲；不受各样事物的迷惑，世界就奈何不了你。为什么很多基督徒回到香港后就跌倒了？就是因为香港大肆宣扬鼓吹物质享受。最新款的手表、相机等等，随处可见，琳琅满目，比加拿大繁华得多。
这个世界冲击着你，吸引你的注意力，挑起你里面的欲望和贪婪。老子说的无欲，指的是对世上的一切都兴致索然，视若无睹；无欲则无为。一个人之所以愿意花几十万买一艘游艇，一年去享受半个月，是因为欲望。心里所欲的，就会不惜代价得到它；没有贪欲就会无动于衷。
老子不是让我们无所事事，无所作为，而是把这份欲望转向“道”，渴望永恒的事。太奇妙了！早在耶稣年代之前，极少数人能洞悉到这世界将要过去，老子洞悉到了。所以他不把盼望和精力寄托在短暂的事上，他看重的是永恒的事，就是道。老子的学说深刻有哲理，难怪有人称他的思想飞越天空之上。孔子在地，而老子在天。这一评价非常恰当，在属灵的深度和广度上，老子已经飞越高天之上，连孔子也望尘莫及。
这样的人在教会里都很难找到，作为基督徒，我们真的自愧不如。上个月在阿拉巴马州（Alabama）的聚会上，我说大部分基督徒就像狗一样活着。狗的鼻子总是在地上东闻西嗅的，越脏越臭的，它越喜欢。狗很少会往上看，它喜欢在地上嗅来嗅去，注意力都是在地上。要防备犬类，防备这种状态，教会可能有太多的犬类了。
贪婪使我们失去自由
你是不自由的，这就是我要说的要点。老子洞悉了自由，脱离了世上五光十色的欲望的捆绑。
你看见那些游艇，肯定也会被吸引。先进的雷达屏幕，简直让人目不转睛。还有船速，船一启航，船头一翘，迎风疾驰，风吹拂在脸上，多么惬意和享受，生活就要这样！老子根本不会享受，主耶稣也不会。
我们被困在了地上，所以没办法如鹰高飞。我们陷在网罗里，物质的绳索把我们牢牢地捆住。更糟的是，旁边还放着一盘美食，拴着的鹰凝望着天空，偶尔想要高飞一下。一周飞一次到教会，听这位“挪亚”牧师，讲述天上的馅饼，让我一周登高一次，体验一下摆脱物欲的自由。聚会结束，就要赶紧回归现实，脚踏踏实实踩在地上，心安安稳稳放在世上，作回今世之子。在高处作几个小时神的儿女，希望能保住在天国的位置。其他时间，还是要像拴着的鹰一样回归现实。这样的描述看似荒诞，但这岂不是很多基督徒的真实情况吗？
你经历过老子所说的“无欲”和保罗所说的“世界已经钉在十字架上”（加6:14）的自由吗？是谁告诉了老子这些事呢？是谁教他的呢？会不会在耶稣之前，在旧约时代，神的灵不单在以色列，乃至全世界都在做工。要不然老子怎么能洞悉这些事，有这么深刻的洞见呢？
不贪恋世物，你觉得容易吗？逛一逛步行街，两旁的店铺陈列着精美的物品，简直让人心驰神往，拉都拉不回来，根本没办法不贪恋。只有在听这位“挪亚”牧师讲道时，才会有短暂的“无欲”状态。一回到现实生活，尝试飞起来，才发现绳索只有一尺长，挣扎得筋疲力尽，根本挣脱不了物欲的锁链。
真正认识神的人，是一群自由人，不仅脱离罪的捆绑，而且是脱离世界的捆绑。因为不脱离世界的捆绑，就不能脱离罪，因为罪就在世上做王。只要你还被世界捆绑着，没有把世界钉在十字架上，就永远活在失败和罪的挣扎中，好像拴着的鹰飞不起来一样。
我希望你心里能捕捉到永恒的异象，看到这个世界将要过去。万物的结局近了，可能你的结局也近了。
在路加福音12章，耶稣紧接着就讲了无知财主的比喻。这个财主跟那个让耶稣帮他分家产的人是一样的心理，想要得到更多。财主有大丰收，计划建更大的仓房，他是世人眼中的成功人士。人人都想成功，成功就能拥有更多财富。但神却对他说：“无知的人哪，今夜必要你的灵魂；你所预备的要归谁呢？”（路12:20）财主虽然富有却很无知，且不说珍珠宝石，就是一把粮食他能带得走吗？他没有意识到，万物的结局比他想象的还要近。
可能你觉得自己还很年轻，身体很健康，以为我是危言耸听，我不是在拿死亡吓唬你。愚昧人惧怕死亡，智慧人才不会害怕，但愿你不是愚昧人，而是一个智慧人。若是愚昧人，希望死亡能迫使你悔改；若是智慧人，就要好好思想今天听到的信息。
我们的时间不多了
彼得前书4章7节说的结局，不只是指一个人的生命终结。彼得说的结局还包括整个物质世界体系的终结。你一生都在围着这个即将终结的世界体系劳苦、拼搏，最终能得到什么呢？
我们生活在二十世纪末，对“万物的结局近了”这句话更深有体会，这是挪亚时代的人无法理解的。正因如此，在审判的日子，我们要受的审判会比挪亚时代的人更重。我们自认为是知识份子，应该更能认同“万物的结局近了”是事实。如果还是看不见，就真的是瞎眼的了。
我们应该比挪亚时代的人更能明白彼得的话。现在世界有近50亿人口（1985年），但地球上的可耕地面积非常有限。试想一下，你一家有四口人，还有一块地，可以种蔬菜，养鸡等，地里出产的，刚好够四口之家生活。当家里人口增长到十口、几十口、上百口，这块地的出产还够这么多人生活吗？显然不够了。
世界总人口已经快到50亿了，但地球不会再变大，可耕地面积也不可能再扩大。当人口增长到60亿、70亿、80亿、90亿，该怎么办呢？为了控制人口，只能采取计划生育、堕胎等手段。人口正在缓慢稳定地增长，还要在有限的土地资源上养活更多的人。提升科学技术，或许能维持一段时间；寻找可代替的食物资源，再维持一段时间。但长此以往，总有一天食物会匮乏，土地会稀缺，然后人类又会为了争夺食物和土地而战，从而引发更多的问题。
随着科技的发达，战争对人类以及居住的这片土地的毁灭性越来越大。污染导致土壤中的有害物质越来越多，饮用水污染日趋严重。目前还处在生态问题的初级阶段，但随着时间的推移，生态问题迟早会大爆发。
依靠神的聪明人无所惧怕
是不是太耸人听闻了？这是真的吗？我说的是事实还是在夸大事实吓唬人？盼望大家不是那种需要吓唬才醒悟的愚昧人，而是心中有数的聪明人。
万物的结局近了，一个世纪前，都还是很难想象的。但对于我们这些生活在二十世纪末的人，大家都清楚知道，人类有足够的核武器，能摧毁地球好几次。一不小心触动了按钮，就能把整个地球炸飞。这不是危言耸听，这是众所周知的事实。有些电影就讲述了类似的末日灾难，有人按错了按钮就导致世界末日。我听说如果美国核潜艇艇长在关键时刻与华盛顿失去了联系，他们有权下令发射核武器。核意外随时可以发生，真令人胆战心惊。虽然有相应的安全措施，但谁也不能保证万无一失。
你害怕吗？我不害怕，瘟疫、战争、灾难、死亡都吓唬不了我。唯有贪恋世界的人才会惊慌恐惧，那些不再留恋世界、不再受世界捆绑的人，就不会害怕。聪明人不会惊慌，愚昧人才会，我深信你们都是聪明人。关键不在于你是不是害怕，关键在于你是不是准备好了。你若受制于世界，当世界成为过去时，你和你所有的也会随风而逝。
为永恒的事劳苦
那些为永恒事物而活的人知道永恒是真的。神对你来说真实吗？对于大部分基督徒来说，神是不真实的。他们相信神，但只是理性上相信。调查显示，有96%-98%的核物理学家都相信有神，但他们不一定是基督徒，他们只是理性上相信有神。
你相信有神，但没有亲身经历、认识神，神对你来说就不真实。如何才能亲身经历神呢？听到别人分享如何经历到神，我们如何才能经历到呢？如何经历神的真实，与他同行，每天与他沟通交流呢？
神若不真实，我就不会在这里讲道了。我会像其他人那样为财富拼搏，在追求学位、财富上会比很多人出色。之所以没有这样做，是因为我根本不感兴趣。正如保罗所说，世人是要得那能坏的冠冕，我们却是要得不能坏的冠冕（林前9:25）。
前几天读到有关希腊奥运会的文章时，想到保罗的话——“他们是要得能坏的冠冕”，就忍不住笑了。你知道古代奥运会的冠冕是由什么制成的吗？原来古希腊奥运会运动员的冠冕是由野芹菜制成的。他们竭尽全力是为了得到野芹菜制成的冠冕。有些冠冕是松树枝制成的，希望不会伤到他们的头，因为有的松树枝非常尖锐。为野芹菜制成的冠冕拼搏，是不是太荒唐了？但这是真的，真让人匪夷所思。当然重要的不是野芹菜，而是把野芹菜冠冕戴在头上所带来的荣誉。
现在的冠冕是由金属制成的，铜已经不算很值钱的了。如果得了铜牌，拿到市场上售卖，可能就值几块钱。辛苦锻炼就是为了得一块廉价金属吗？银牌可能值钱一些，能卖几十块。金牌最值钱，可能卖几百块。这已经很不错了，至少比野芹菜好。相比野芹菜，金属奖牌看起来庄重多了。
我不是愤世嫉俗，而是让大家认清这背后的现实。你为什么而活？你是自由人吗？还是被这虚拟短暂的世界俘虏了？你看到万物的结局近了吗？还是心里犹豫不定，既不明白也不想明白呢？
也许你不介意被这短暂的世界奴役，至少先享受一下这世界给你的好处。等到白发苍苍，上了年纪，享尽了今生最后的余辉，再作基督徒。你希望生命的最后一刻，能及时赶上通往天国的列车，这样就能尽享今生和来生。真是太聪明了！
之所以这样说，因为教会里有很多自以为聪明的基督徒，他们脚踩两船，既想要世界，又想进天国。我们自以为很聪明，都是行家里手、饱学之士，知道怎么跟神博弈，不仅能跟神对决，还能赢了他。
不要愚弄神，没有人能赢得了神。你若能，他就不是神了。教会里充斥着腰缠万贯、富甲一方的基督徒，他们自以为能跟神博弈，可以两边通吃。难怪他们不能认识神，觉得神不真实。他们享尽世界的好处，却失去了永生。
审判的时候，主耶稣会对你说：“你一生都在为世界忙碌，追求世人所追求的，虽然乔装隐蔽得很好，但我看重是人的内心。你像往常一样迷恋物质世界，跟非基督徒毫无二致。心思意念完全没有改变。”
这就是真假基督徒的区别。你自己做了选择，可能别人不知道，但你知道，神也知道。
真自由
也许你还没有经历过真自由，但是可以试着想象一下真正脱离物欲辖制的生命是怎么样的。
想要拥有迷你手表电视，在工作中想得同事的赏识，拿了个学位就期望得到众人的敬仰，换个新衣服、新耳环、新发型走在街上感觉真好，这些都是不自由。脱离这些捆绑会是什么感觉呢？你就会经历到“无欲”的自由，不再花精力追逐这些物质享受，能够专注与神相交。你会经历意想不到的柳暗花明和自由自在。
当你受制于世界时，与神交流真是枯燥无味的事。每次你想如鹰展翅上腾时，锁链就会把你拽回来，你根本飞不起来。唯一解脱的方法就是斩断欲望和贪婪的锁链。
虽然你还没有亲身经历过，但可以想象一下没有任何束缚的真自由，这是你前所未有过的平和。欲望夺走了所有的安宁。没完没了的拼搏就是为了满足各种欲望，从而失去了平安和喜乐。拥有了真自由，平安就随之而来，心灵不再疲惫，不再有挣扎、痛苦。
之所以心灵疲惫，是因为被欲望催逼，马不停蹄地追求所贪恋的东西。为满足欲望而努力拼搏就是一个消耗自己的过程。你想要自由，却不自由，正如罗马书7章所说的，心里想行善，却行不出来。
你见过自由人吗？你一跟他接触，就知道他很自由，因为他不为今世短暂的事拼搏。他里面有股能量和动力，让你感到非比寻常。当他谈论神时，他不是谈论神学或理论，而是谈论他所认识的神。你能感受到他里面的自由、爱心、喜乐、和平、能力。这才是基督教的内涵。我在蒙特利尔服侍了九年半，如果教会中找不到一个自由人，找不到一个脱离贪婪、物欲捆绑的人（他们像逃出网罗，快乐飞奔向神的小鸟），那么我是彻底失败了。
愿神开你的耳朵使你能明白他的道！
《完》
