时间过得飞快，眨眼间我们已经来到创世记50章，也是创世记的最后一章。感谢主让我有机会跟大家查考创世记，实在是一个很大的福气。
你最想得到什么？
我先问大家一个问题：对你来说，什么是最重要的？你最想得到的又是什么呢？有的人想得到金钱，觉得有了钱就可以随心所欲，有了钱就有了一切；有的人想得到权力地位，受人尊重，流芳百世；有的人想要一个幸福的家庭，儿孙满堂，共享天伦之乐。读创世记，就看见约瑟拥有你所向往的一切。约瑟英俊潇洒，后来成了埃及宰相，名誉、权力、地位、金钱，样样都有，而且也挺长寿的，活到一百一十岁，可是创世记是用什么作为结束？
1．死亡把一切变为泡影
请大家打开创世记50章，50：1-6是这么说的：
“约瑟伏在他父亲的面上哀哭，与他亲嘴。约瑟吩咐伺候他的医生，用香料薰他父亲，医生就用香料薰了以色列。薰尸的常例是四十天，那四十天满了，埃及人为他哀哭了七十天。为他哀哭的日子过了，约瑟对法老家中的人说：‘我若在你们眼前蒙恩，请你们报告法老说：我父亲要死的时候叫我起誓说：你要将我葬在迦南地，在我为自己所掘的坟墓里。现在求你让我上去葬我父亲，以后我必回来。’法老说：‘你可以上去，照着你父亲叫你起的誓，将他葬埋。’”
请大家再读10-14节。
“他们到了约旦河外、亚达的禾场，就在那里大大地号啕痛哭。约瑟为他父亲哀哭了七天。迦南的居民见亚达禾场上的哀哭，就说：‘这是埃及人一场极大的哀哭。’因此那地方名叫亚伯麦西，是在约旦河东。雅各的儿子们就遵着他父亲所吩咐的办了，把他搬到迦南地，葬在幔利前、麦比拉田间的洞里。那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来为业，作坟地的。约瑟葬了他父亲以后，就和众弟兄，并一切同他上去葬他父亲的人，都回埃及去了。”
读了50章的上半章，大家有什么感受？50章所描绘的是一幅什么样的图画？要找到线索，我们可以从关键的字眼着手。在50章，有没有一些关键的字眼重复地出现呢？细心阅读，就会看到有几个词重复不断地出现，比如：“哀哭”这个字不断地出现：
1节：“约瑟伏在他父亲的面上哀哭”，
3节：“埃及人为他哀哭了七十天”，
4节：“为他哀哭的日子过了”，
10节：“就在那里大大地号啕痛哭，约瑟为他父亲哀哭了七天”，
11节：“迦南的居民见亚达禾场上的哀哭，就说：这是埃及人一场极大的哀哭。”
另外，“死”这个字也经常出现：
上文，49：33：“雅各嘱咐众子已毕，就把脚收在床上，气绝而死。”
50：5：“我父亲要死的时候”
15节：“约瑟的哥哥们见父亲死了”
16节：“你父亲未死以先，吩咐说”，
24节：“约瑟对他弟兄们说：我要死了”，
26节：“约瑟死了，正一百一十岁”。
还有，“埋葬”这个字也非常突出：
上文，49：29：“你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里”，
49：31：“他们在那里葬了亚伯拉罕和他妻子撒拉，又在那里葬了以撒和他妻子利百加，我也在那里葬了利亚”，
50：5：“你要将我葬在迦南地，在我为自己所掘的坟墓里”，
6节：“照着你父亲叫你起的誓，将他葬埋”，
7节：“于是约瑟上去葬他父亲”，
13节：“把他搬到迦南地，葬在幔利前、麦比拉田间的洞里”，
14节：“约瑟葬了他父亲以后，就和众弟兄，并一切同他上去葬他父亲的人，都回埃及去了”。
读完这些经文后，你能看到50章所描绘的图画吗？相信现在已经一目了然了。50章记载了雅各和约瑟的死，所以跟死亡有关的字眼——哀哭，坟墓，埋葬，死——都非常突出。你是否会感到百思不解呢？为什么创世记要以这么悲惨的图画作为结束？
创世记是圣经的第一卷书，记载了天地万物的起源，人类的历史，却以哀哭、死亡作为结束，实在令人感慨！创世记仿佛就是人类历史的缩影。开始时一切都是朝气蓬勃，充满希望，可是最后却以悲哀、死亡作为终结。或者你觉得创世记是自己一生的写照？人一生的年日，不管是七十年，还是八十年，其中所矜夸的不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去？
雅各临终时一百四十七岁，一生坎坷，经受不少痛苦；而约瑟虽然年轻时遭遇了极大的伤害，但后来却被提拔成为埃及宰相。不管是平平无奇的雅各，还是身为宰相的约瑟，在死亡的辖制下都变成平等。他们没有带什么到世上来，也不能带什么去。
创世记的编排很有意思，创世记以雅各和约瑟的死亡作为结束，目的是要读者深深的思想人生的意义。本来伊甸园就是世外桃源，创世记第1章和第2章说：神创造的一切都是那么美好，谁也没想过创世记竟然以眼泪和死亡作为结束。这好比有些人回首往事，不禁悲从中来：明明生在一个幸福的家庭，父母无微不至，家里条件很好。本来可以过着快乐的日子，可惜自己任意妄为，违背父母的命令，结果毁了大好前途。同样，神的用意是让人与他同行，在伊甸园里喜乐地生活，可惜人不遵守神的命令，犯罪得罪神，失去了神所赐的祝福。
2．死亡中的盼望：请大家继续读50：22-26。
“约瑟和他父亲的眷属都住在埃及。约瑟活了一百一十岁。约瑟得见以法莲第三代的子孙；玛拿西的孙子玛吉的儿子也养在约瑟的膝上。约瑟对他弟兄们说：‘我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。’约瑟叫以色列的子孙起誓说：‘神必定看顾你们，你们要把我的骸骨从这里搬上去。’约瑟死了，正一百一十岁。人用香料将他薰了，把他收敛在棺材里，停在埃及。”
因为罪的缘故，人要经历痛苦和死亡，人生似乎成了一场梦，一个没有意义的游戏。这是不是创世记所要表达的信息呢？不是的。创世记是以约瑟临终的吩咐作为结束，目的是要说明即使在死亡的阴影下还是有盼望，因为神一定会履行自己的诺言，他不会撇下我们，必定看顾我们到底。
约瑟临终前吩咐弟兄们把他的骸骨带走。
约瑟年纪老迈，一百一十岁，临终前提到几样至关重要的事情。25节，约瑟吩咐以色列子孙起誓，答应他一件事，什么事呢？当神领他们到应许之地，把他的骸骨也带上去。你觉得奇怪吗？为什么对约瑟来说，把他的骸骨带走是这么的重要？甚至到一个地步要求以色列子孙向他起誓，表示一定会遵守诺言？是因为传统思想，觉得必须葬在自己的老家吗？不是，大家留意约瑟并非吩咐弟兄们把他葬在老家，而是把他的骸骨带到神所应许之地。24节，约瑟对弟兄们说：
“我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。”
为什么约瑟要弟兄们把他的骸骨带走？因为他知道神对以色列民的计划，神并不是要他们长期呆在埃及，让他们在埃及安家落户。不是的，埃及的生活只是一个过渡期，当时候到了，神必定领他们离开埃及，到应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地去，这才是神对以色列民的计划。不但如此，既然神向亚伯拉罕、以撒、雅各起誓，答应把迦南地赐给他们为业，就必定履行自己的承诺把应许地赐给他们为业。既然这样，即便我要死了，你们也要把我的骸骨带上，把我安放在神的应许之地。
到底约瑟这个举动意味着什么？你明白这个吩咐背后的意义吗？请翻到希伯来书11：22。
“约瑟因着信，临终的时候，提到以色列族将来要出埃及，并为自己的骸骨留下遗命。”
众所周知，希伯来书11章是信心的颂歌，11章列举了信心的伟人和他们顺服神的事迹，而约瑟就是其中一个。约瑟临终时提到以色列民要出埃及，并吩咐他们把自己的骸骨带走，这个举动表达了约瑟对神的信心。他相信神的话不会落空，神的应许必定会完全实现。所以，即便自己不能亲眼见证这一天的来临，他的骸骨也要停在神所应许的地方。
这个举动意味着：
第一，临终前，约瑟提醒弟兄们不要忘记神的计划。人是很奇怪的，经常记住生活中的细枝末节，却很容易忘记神的旨意和计划。因为饥荒，雅各一家从迦南搬到埃及暂住，一住就住了很长的时间，他们很容易就把埃及当成永久的安乐窝，完全忘记了神的计划。临终前，约瑟提醒弟兄们神的计划，神必定领他们离开埃及，到应许之地去。
正因为约瑟对神的信心，他所提到的两件事：以色列人出埃及和把他的骸骨带走这两件事，后来都一一应验了。出埃及记12：40-41说：
“以色列人住在埃及共有四百三十年。正满了四百三十年的那一天，雅伟的军队都从埃及地出来了。”
约瑟去世了几百年后，他的预言终于应验了，神借着摩西带领以色列民离开埃及。还有，出埃及记13：19说：
“摩西把约瑟的骸骨一同带去，因为约瑟曾叫以色列人严严地起誓，对他们说：‘神必眷顾你们，你们要把我的骸骨从这里一同带上去。’”
约瑟一生跟随神，忠心耿耿。神也成就他的心愿，借着摩西把他的骸骨带走。
第二，约瑟明白神的计划，并积极预备弟兄们去跟从神的计划。
虽然被提拔成了埃及宰相，享尽荣华富贵，但约瑟的心却没有被这些迷住，他的心还是向着神。不但如此，他更是积极地预备弟兄们去跟从神的计划。创世记46：33-34说：
“等法老召你们的时候，问你们说：你们以何事为业？你们要说：你的仆人从幼年直到如今，都以养牲畜为业，连我们的祖宗也都以此为业。这样，你们可以住在歌珊地，因为凡牧羊的，都被埃及人所厌恶。”
弟兄们初来乍到时，约瑟嘱咐他们要介绍自己是牧羊人，这样，就可以住在歌珊地，因为凡牧羊的都被埃及人所厌恶。如果你身为宰相，在一人之下，万人之上，现在弟兄们移民过来，你会如何？当然是特别关照他们，更改埃及法律，从今以后聘请外地人才，派自己的兄弟们担当政府重要的职位。可是，出乎意料的是，约瑟不仅没有做出这样的安排，反而要弟兄们说自己是牧羊人，被埃及人厌恶。
为什么约瑟要这样做？当然不是为了报复他们，而是为了配合神的旨意。神的心意并非叫以色列民在埃及安家落户，成为埃及人的一分子。恰恰相反，神的心意要以色列民暂时呆在埃及，时候一到便出埃及进入应许之地，所以不可被埃及人同化，要从他们中间分别出来。继续读下去读到出埃及记时，就会看到因为以色列民在埃及没有地位，没有权力，受着埃及人的压迫，最后神便领他们离开埃及。可以说，以色列民的出埃及是约瑟一手造成的，他明白神的计划，并积极配合神的计划，成功地让以色列民跟埃及人分别出来。
第三，约瑟深深地体会到神的计划永远都是最好的。创世记50：24-25说：
“约瑟对他弟兄们说：‘我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。’约瑟叫以色列的子孙起誓说：‘神必定看顾你们，你们要把我的骸骨从这里搬上去。’”
在短短的两节经文里，有一句话是重复出现的：“神必定看顾你们”。约瑟临终时不厌其烦地提醒弟兄们，他们所信靠的神是看顾人的神。不要以为约瑟因为一帆风顺，飞黄腾达，所以说出这句话来。不是的，约瑟经过多年的苦难后终于体验到一个真理：不管环境如何，必须记住神仍然在背后掌权，他的带领永远是最好的，时候成熟了，就会看见美好的结局。
如果你熟悉创世记，就知道约瑟经受了很长时间的磨炼，年轻时道路坎坷。比如，幼年时母亲拉结生便雅悯时便去世，年轻时遭哥哥们的嫉妒被卖为奴，在主人家被主人妻子诬告下在狱中，在监狱里度过了十几年的岁月。后来在监狱酒政忘恩负义，忘记了对约瑟的承诺。
如果是你，你会如何？你愿意持之以恒，坚定不移地跟从神吗？不一定。在狱中，一年还可以坚持，五年，神仍然没有动静，到底这个世界有神吗？十年，神也没有施行拯救，我为什么还要信呢？我想大多数信徒都等不及，在神的计划还没有实现之前便放弃了。约瑟确实莫名其妙地受了很多苦，可是苦难不但没有动摇他的信心，反而让他体会到神在掌权，神的计划是最好的。请大家读50：19-20。
“约瑟对他们说：‘不要害怕，我岂能代替神呢？从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。’”
雅各去世后，儿子们都很害怕，怕约瑟会怀恨于心，采取报复行动。于是求约瑟饶恕他们的过犯。约瑟非常恩慈，说虽然他们原本的意思是不好的，但神在背后掌管一切，并越过他们的恶成就了美好的结果。哥哥们也从来没有想过，约瑟被卖到埃及，甚至成了埃及的宰相，现在借着他全家性命得以保全。
如果你正在受苦，被自己的弟兄毁谤、攻击、拒绝，你会怨天尤人，为此耿耿于怀吗？还是会效法约瑟的榜样，定睛仰望神，知道一切临到你身上的事都必定有神的计划，你尽管耐心地等候，观看神要成就的大事？
第四，约瑟提醒弟兄们神是看顾人的神。
约瑟三番五次地提醒弟兄们神必定看顾他们，因为现在他已经走到人生尽头了。试想一想，以前自己当埃及宰相，埃及人绝对不敢欺负他们。但现在自己要离开了，弟兄们都人心惶惶，不知道将来的命运如何？身处异乡，谁做他们的靠山？约瑟提醒他们：千万不要找别的靠山，神就是你们的靠山，他必定看顾你们。关键是：你们愿意跟从神的计划，让他去看顾你们吗？
从我的观察所得，世上有三种基督徒，第一种基督徒口里说相信神，但心里却不相信神会看顾他。如果在生活、学习、工作上遇见困难，他马上到处打听，看谁能帮忙。要他祷告寻求神的帮助吗？他觉得不切实际，神这么虚无缥缈，如何能帮我？祷告，他会听吗？给他讲，他会回答吗？求神不如求人！
第二种基督徒说相信神，却不肯让神决定如何带领他。他的祷告是有条件的：神啊！让我生一个男孩吧！你就真的看顾我了。神啊！让我考上全国有名的大学吧！让我娶到又漂亮、又属灵的姐妹为妻子吧！你就真的是看顾我了。如果祷告不蒙应允，那么，神就不看顾我了。如果这样，连聚会我也不去了。其实，这种祷告不是寻求神的带领，而是把神当作有求必应的偶像。
以上两种基督徒占大多数，第三种基督徒占小数，他们跟约瑟一样，把主权交给神，由神为他安排前面的道路。在十二个兄弟中，神拣选了约瑟作为雅各家的拯救，因为他对神有绝对的信任。不管是受了什么苦，什么委屈，他的信心都不动摇，以致每一步都能经历神的带领和看顾。
好了，今天的“创世记漫谈”快要结束了。我在这里做一个总结：今天我们看了创世记50章，题目是：“神必看顾你们”。
创世记50章弥漫着一种悲哀的气氛，死亡使一切都变为泡影。虽然罪带来了死亡和眼泪，但这并不是故事的终结，因为神还是看顾我们。如果你愿意悔改，把生命的主权交给神，让他带领你，看顾你，就必定能经历到他的爱，他美好的计划。
好了，“创世记漫谈”就在这里结束，求主借着这个查考祝福大家。
《完》
