今天我们从两大部分来思考41章：第一部分是强调神不只是以色列的神，而是天地的主，是万国万邦的神，所以他能向法老预告将要临到的事；第二部分关乎这位天地的主如何关爱贫困的人。
这两个部分有什么关系呢？既然神这么关爱贫困人，他又是无所不能的神，为什么他允许饥荒发生？埃及面临的是七年饥荒，而且是大饥荒，甚至波及到迦南地。要知道，一旦有天灾，首当其冲的就是贫穷人！所以一旦有大灾难，很多人都会问，为什么神不顾惜人的性命？如何能在灾难中看到神对人的关爱呢？
说到的天灾，基本上有两种。一种是因为人犯罪，上天就降灾以示管教，这样的例子在圣经里很常见。比如：当亚哈王犯罪悖逆神，神使以色列经受三年六个月的旱灾和饥荒（路4:25）；大卫王因数点军兵人士犯了骄傲自大的罪，神降下三天瘟疫，死了七万人（代上21:14）。
另一种是有人为因素的，是出于无知和贪婪所带来的灾难。比如，商人为了发展建设，拼命砍伐树木，树木砍过量了就会影响气候，雨水大大减少，影响农作物收成。现代人已经认识到大量砍伐树木带来的祸害。树林还可以调节气候，没有树林地就会升温得很快，地球开始升温，干旱、台风、洪水、虫灾、瘟疫等灾难就会接踵而来。人类把这些灾难归类为“天灾”，仿佛这一切都是神的责任。
今天的科学家已经认识到很多“天灾”背后都有人为因素。比如2016年的武汉市大水灾，从卫星图可以观看到，所有的水都是汇聚在被填了的湖泊和湿地位置。如果你买的房子正好是盖在被填土了的湖泊上，就遭殃了。这洪水是天灾吗？不完全是，主要还是人为的灾难。城市假设掠夺式的开发，把湖泊和湿地填了，改变了地势，导致连续几周的大雨也成了大灾难。
但是有一种天灾确实是大自然的作为，是不可控的。正如人需要洗澡，大自然也需要洗澡。人类在使用地球资源过程中其实是在污染地球，所以大自然就必须定时清理自己。台风或飓风就是大自然自我清洁的一个方法，如果不刮大风不下暴雨，污染怎么处理呢？所以人类应该要感恩，因为这是大自然的自我定时清洁程序，是对人类生存有裨益的。人类若无视大自然的规律，硬要在台风或飓风的路径发展旅游业，隔三岔五都会经历台风和飓风的洗劫。
人类若想大自然能继续养育、滋润我们，就要尊重、配合它，否则必然会有“大天灾”。为了避免沙漠化，北京在过去十年很积极地种树，现在已经大大改善了环境。有人夸口这是人定胜天，因为人能改变环境，避免了城市沙漠化。其实这并不是人定胜天，这是顺着大自然规律的成果，如果再随意砍伐，北京迟早也会变成沙漠。
我们知道很多动物经常大迁徙。它为何要迁徙？有时候是为了食物，有时候是因为季节变化。动物懂得配合大自然运作，一大群动物不可能一直停留在某个地方不停地吃，吃到最后草原也要变为荒漠。季节的变化迫使它迁移，好让土地能得到休息。地若能按时休息，就能更好地服务人类和一切生物。动物懂得配合大自然规律运作，但人却认为自己可以人定胜天，可以随心所欲改变大自然来满足自己的私欲。我们真的比动物聪明，有远见吗？
神吩咐以色列人要守安息年。他们只能连续耕种六年，第七年是安息年，必须给地休息，不许耕种。这对商人来说是极大的亏损，因为这会影响他们的经济收入。我们今天不仅每年都耕种，还要耕两季，甚至三季。我们人不肯休息，也假设地是不需要休息的，产量不好就给地施化肥，我们自信人定能胜天。但圣经不这么认为。圣经教导我们必须配合大自然，才能相互效力，地才能更好地为人类效劳。所以有些灾难是人类避免不了的，因为是大自然的规律，唯有配合大自然才能把天灾的危害降得最低。无止境的贪婪和消耗大地的资源，必然会遭受大自然的报复。
为什么大饥荒期间埃及依然粮食充足（54节），不仅能自供，还能出售粮食给周边的国家（57节）？首要原因是法老得到神的预警，他也配合神的启示未雨绸缪。可见，在灾难来临前，神会给人发出预警，但问题是有多少人听得见呢？埃及的法老重视神给他的梦，所以他也积极地去预备，埃及也因此蒙保佑。
从圣经里我们可以看到，神也会用天象向人传达他的旨意。比如耶稣的诞生，东方博士（星象家）通过观察天象知道有大事发生了，他们得到启示有一位大君王在以色列诞生了。可见神是乐意用不同的方法向我们发出信号，能不能接收到就在乎我们了。近几年有好多日食、月食、红月亮以及各种天象奇观，大家都看得兴高采烈。但有多少人认识到这些天象也是神给人的预示呢？据我对圣经的了解，任何光明变黑暗的天象奇观，都不是好兆头。
中国人称皇帝为天子，就是天的儿子，即上帝的儿子。所以“神的儿子”这个概念不是圣经独有的。当然有些人是自命天子，是真是假无从知晓。但无论如何，只要上帝允许他坐在这个位置上，这个人必须能跟上帝有联系，因为他的决定会影响整个国家的幸福。作为天子，他必须敏感上帝的声音，他必须敬畏上帝，这样上帝才能指引他当行的路，他才能按照上天的旨意治理国民。埃及法老就是这样的“天子”，他公正、正直、关爱自己的百姓，所以神可以透过梦预示他将要临到的天灾。
埃及能安然度过大饥荒的第二个原因，就是神为法老预备了一个敬畏神的谋士——约瑟。约瑟有属灵洞察力，可以帮法老解梦，让他明白神的旨意。可见即使是面临天灾，神也会为埃及人预备出路。神为什么关注埃及呢？神赐给埃及七年丰收，不仅是为了埃及，更是为了周边的小国家。神的心意是要借着埃及来帮助他们度过将要临到的七年大饥荒。
埃及人是很厌恶希伯来人的，觉得他们是牧羊的，没什么文化，可能也有宗教关系，觉得他们不洁净，所以不能和他们一起吃饭。但神却差派了埃及人所鄙视的希伯来人来给法老解梦。神也借此提醒法老，不要以为埃及是文明大国，就藐视、轻看其他民族。面对天灾，人类需要彼此帮助才能安然度过。法老明显也接收到了神的这个信息，所以他也勇敢地放下埃及人的传统观念，委任一个希伯来人来治理埃及。
还有第三个原因，就是神事先给了埃及七年的大丰收。很多人会问，为什么神要埃及经受七年的荒年呢？但有一个该问的问题，我们却从来不问：为什么神要给埃及七年的大丰收呢？如果你不敬畏神，不尊重大自然，你会认为七年的饥荒是上帝的错，所以你不相信上帝；你认为每年有丰收是理所当然的事，所以你会尽量去挥霍、去享受，你假设挥霍完后，明年又会有丰收。果真如此吗？一旦有天灾，没有收成，你就开始抱怨上帝，都是上帝的错。这是上帝的错，还是你的自大和自信导致你不懂得未雨绸缪？
埃及的七年丰收是极大的丰收，因为每年只抽收成的五分之一，攒起来，已经足够应付七年的灾荒。可见这七年的丰收是神给埃及有足够的储备去度过七年大饥荒。所以问题的核心是，法老和他的臣仆会如何管理神给埃及的大丰收呢？一个国家若想从容面对天灾，英明的领导至关重要。法老不仅要英明，更要敬畏神，若没有神的指引，埃及是无法安然度过七年的大饥荒。
第四个原因是，法老敢按照神的心意委任一个希伯来人当宰相。这好比说，如果有一天国家主席决定要聘用一个非洲人来当总理，我想整个国家都会极力反对！法老为了配合神的旨意，他敢于不按人的常规作决定。显而易见，法老很受他的臣仆的爱戴和信任，虽然他的决定违反了埃及人的社会常规，他的臣仆还是一致地支持、配合他的决定。
法老的决定是明智的。在约瑟的带领下，埃及全国就开始储备粮食，预备面对将要临到的七年灾荒。今天神也赐给各国丰富的资源，遗憾的是，很多富裕国家都把这些资源耗在军事、武器和战争上。如果有超级大的天灾临到（地震、瘟疫、旱灾），他们是毫无预备的。我们拿神赐给我们的资源发动战争，彼此摧毁，摧毁后又想方设法重新建立，这样的事历史已经屡见不鲜。如果每个国家都按神的旨意去善用资源，世界会变得何等美好。各人的层面也是一样，我们要善用神给我们的资源（才干、钱财、学问等）来帮助邻舍，而不是用来炫耀或放纵自己。
为什么在大饥荒期间埃及依然粮食充足？我们可以这样总结以上几点：因为埃及有敬畏、听从神的人，就是法老和约瑟。他们能敏感神的预示，也懂得及时回应神，按照神的心意管理和分配神赐的大丰收防患于未然。
法老因为敬畏神、顺服神，他救了自己的百姓，也救了自己。如果你是基督徒，你就是神的儿女。如果你是神的儿女，你是否敏感神向你的旨意？如果你不敬畏神，不敏感神，不能分辨神的旨意，你就会滥用神给你的恩典，最终害人害己。所以在平安稳妥的日子，你要好好计划如何善用神给你的资源，好好在属灵上装备自己，免得大水泛滥时被洪流冲走。
为什么神允许约瑟被卖到埃及？大部分人的答案是，这一切都是为了约瑟的好处。这个饥荒的确是跟约瑟有关，但为了约瑟的好处神要降这么大的灾（不但影响埃及，也影响整个迦南地），合理吗？还是说这只是个自然灾害，是必然的，是个规律，跟约瑟无关，因为世上没有任何一个地方是永远风调雨顺的？
约瑟被卖到埃及，你可以说一方面是为了约瑟，但更是为了法老。因为法老敬畏神，也爱他的百姓，所以神派约瑟去帮助他。可能你没这么想过，因为你对埃及的印象不太好。神的计划一般都是一石几鸟，我们不要心胸太狭隘，以为神只爱以色列人和基督徒。神关爱的不只是以色列人，不只是基督徒，神关爱的是所有的人。
很多人会说中国人不能信基督教，因为这是西方的宗教，中国人应该信佛教。佛教哪里来的？来自印度，也是外国人传给我们的。我真不明白中国人不能信基督教是什么逻辑？心胸狭隘会使我们变糊涂。基督教是源自以色列，不是源自西方，只不过是西方人先信了，然后透过他们传给了我们。所以这跟东西方，跟什么民族没有关系，因为神爱的是世人，不是只爱以色列人，或者西方人。而法老的优点就在于他没有这种狭隘的民族观，所以他接纳了约瑟。另外一种极端是，有些人不反对基督教，因为他崇洋。他去教会、他信教，是因为他认为这是西方文化，比较文明、优越。很遗憾，以这个理由信基督教是错的，也是神不喜悦的。
我们来到第二个部分，就是关于神对贫穷人的关注。我们看利未记19章9-10节：
9在你们的地收割庄稼，不可割尽田角，也不可拾取所遗落的。10不可摘尽葡萄园的果子，也不可拾取葡萄园所掉的果子，要留给穷人和寄居的。我是雅伟你们的神。
穷人可以是指以色列人，“寄居的”明显不是以色列人，寄居者多数是贫穷的。第9节吩咐以色列人“不可割尽”、“不可拾取”，那么他们该留多少呢？圣经很有意思，只告诉你要这么做，却没有具体说明该留多少。如果你凡事都是从金钱的角度考虑，当然留的越少越好，或者留些快烂的（因为卖不了），反正圣经没有说不可以留些熟透的果子给穷人。但如果你明白神的心肠，认识到原来神这么关注穷人，那么我就多留一些，而且是留好的给他们享用。圣经里就有这样的好人，他们会故意留多一点让穷人捡。
这些话是挺感人的，我们以为神高高在上，从来不关注人类的困苦。不是的，原来神对人，特别是贫困人的关心是那么的细致。神要透过他的子民去关心他所关心的人。他不会亲自动手，他要你去关心他们。但神做了什么呢？他让你有丰收，有丰富的资源。要记住，丰收不是为了你，神祝福你是要你成为一个祝福的渠道去祝福别人，去满足别人的需要，不只是物质上的需要，更是心灵上的需要。但愿我们读了圣经的话，也能被神的话感动，重新检讨一下我们的价值观。
我们看利未记23章22节：
在你们的地收割庄稼，不可割尽田角，也不可拾取所遗落的，要留给穷人和寄居的。我是雅伟你们的神。
这里又再次提到寄居的，寄居的就是指外人。留意，神非常关注寄居者，关注非以色列人，他要他的百姓关心这些寄居者。神不像人那样心胸狭隘，只爱某个民族，但今天的以色列人认为神就只爱他们。神不厌其烦地嘱咐以色列人要怜悯穷人和寄居者。可能我们觉得这个吩咐相对其它律法、诫命，不是那么的重要，但神不这么认为，所以才不厌其烦地嘱咐他的百姓。
我们看出埃及记23章10-12节：
10六年你要耕种田地，收藏土产，11只是第七年要叫地歇息，不耕不种，使你民中的穷人有吃的，他们所剩下的，野兽可以吃。你的葡萄园和橄榄园也要照样办理。12六日你要作工，第七日要安息，使牛、驴可以歇息，并使你婢女的儿子和寄居的都可以舒畅。
留意神关心人是何等细致。12节谈到安息日，为什么要强迫人休息呢？我们人不觉得需要休息，我们喜欢工作，以前工作五天，现在是工作六天，而且是996那种，有些人甚至一个星期需要工作七天。很多便利店就是这么宣传的，他们是24/7营业，就是天天都营业，而且是24小时营业。企业家为了钱可以不停地工作，他们认为人是不需要休息的；老总不休息员工也休想休息了。但神不允许，神说凡是有生命的（包括大自然）都需要休息，所以这里强调地要“歇息”、牛驴可以“歇息”、人可以因此得“舒畅”。
为什么现代人这么烦躁，这么多精神问题，这么多疾病？为什么今天的人对神不敏感？因为你太忙了，忙得没时间休息。身体和心灵都无法安静下来，试问又如何能敏感神呢？当你的心灵疲惫、不舒畅时，你跟人的关系就会紧张，容易产生矛盾；你的精神、健康也会出问题。这就是不肯安息的代价。
第10-11节就谈到安息年。神吩咐以色列人土地只能连续耕种六年，第七年不耕不种（第七年是安息年），原因是地也需要休息。我们觉得莫名其妙，有生命的要休息，为何地也要休息？第七年是让土地自由发展，让它休息，就好像人一样，需要通过休息来恢复体力。安息年期间地里自长的，都是给穷人、牲畜、野兽等作为食物的，这是神赐给他们的礼物，土地的主人不可以占为己有。穷人和寄居者可以把所捡的果子拿去卖挣点钱，也可以自己享受或储存；牲畜和野兽也可以随便吃。牛驴休养得好就能更好地为你效劳。你的仆人有足够的休息，他们的工作效率也会大大提高。土地若得到休息，也会提高你的产量。
可见安息日或安息年的诫命是为了人的益处，也是神对人的关心的具体表达，但这个诫命是需要我们去配合的。当然这也考验了犹太人的信心和顺服，他们会想，第七年若不耕耘，第八年吃什么呢？我们继续看利未记25章20-22节：
20你们若说，这第七年我们不耕种，也不收藏土产，吃什么呢？21我必在第六年将我所命的福赐给你们，地便生三年的土产。22第八年你们要耕种，也要吃陈粮；等到第九年出产收来的时候，你们还吃陈粮。
神答应第六年会给他们三倍的丰收，甚至到第九年你还有剩余。这是神给以色列的一个应许，你相信吗？如果你是商人，你才舍不得不干活呢，停一天业你知道亏多少吗？停一年就更别说了！所以我们既不相信，也不愿意。以色列人因为贪，他们停不下来，他们漠视安息年的诫命。
从这里我们看到神真的非常关心人，而且他答应第六年给三倍的丰收。丰收是为了什么？好让你在安息年能够祝福那些有需要的人。丰收不是为了你，所以不要老想着拼命地积攒财富。贪婪导致我们丢了神的福气，贪婪导致我们面临很多灾难。很多灾难是人无穷尽的贪婪造成的，因为我们不尊重神，不愿意听神的话，所以也不可能尊重神创造的大自然。我们看利未记25章3-7节：
3六年要耕种田地，也要修理葡萄园，收藏地的出产。4第七年地要守圣安息，就是向雅伟守的安息，不可耕种田地，也不可修理葡萄园。5遗落自长的庄稼，不可收割；没有修理的葡萄树，也不可摘取葡萄。这年，地要守圣安息。6地在安息年所出的，要给你和你的仆人、婢女、雇工人，并寄居的外人当食物。7这年的土产，也要给你的牲畜和你地上的走兽当食物。
这里再次告诉我们安息年的精神。神要以色列人让贫穷人和寄居的外人享受地的出产，因为神关注他们，你不要舍不得。一个小小的吩咐，流露出神对贫困人的怜悯心肠。这些地里自长的除了是给穷困人吃，也是给牲畜和走兽吃的。你虐待走兽，它也会反过来攻击你，比如有些地方大象会冲进村里捣乱，因为人侵略了它的生存空间，它没地方找吃的。你不尊重、照顾它，它就会与你为敌。同样地，你不让地休息，地也不会为你效劳。
最后我们看申命记15章4-5节：
你若留意听从雅伟你神的话，谨守遵行我今日所吩咐你这一切的命令，就必在你们中间没有穷人了（在雅伟你神所赐你为业的地上，雅伟必大大赐福与你）。
神没有让地上没有穷人，因为这不是他的责任。地上有穷人是因为我们的贪得无厌，剥削他人来养肥自己。如果我们肯遵行爱邻舍如己的命令，地上就不会有穷人了。神祝福你，让你丰富有余，好让你能帮助有需要的人，他把照顾贫穷人的责任交了给你。
我们看申命记15章11节：
原来那地上的穷人永不断绝。所以我吩咐你说，总要向你地上困苦穷乏的弟兄松开手。
这里的“穷人永不断绝”跟4-5节的“没有穷人”是不是自相矛盾呢？到底有没有穷人？留意4-5节是说“你若谨守遵行雅伟的话”，只有在这个前提下才会没有穷人。所以11节想说什么呢？神已经预料到穷人永不断绝，因为他早就预知人是不会听从他的命令。神关注贫困人，但我们不关注，甚至还剥削邻舍来养肥自己，所以圣经说“地上的穷人永不断绝”。
有很多原因会使人变成贫穷，其中一个原因是懒惰。留意圣经没有说把果子摘下来收集好送给穷人。所以不要到处去派钱，以为这就是做善事，这不是圣经的教导。圣经说的是“留给他们”，就是让他们自己来取。穷人要享受也得劳动，否则就是懒惰。如果你是因为懒惰而贫穷，那就不要指望神会帮助你。圣经说的穷人和寄居者不是因为懒惰，他们可能是先天条件不好，没有谋生技能，或者有残疾，或者是一些孤儿寡妇。这些贫困人是神关注的弱势群体。
透过以上的圣经查考，希望大家能看清楚，这位如此关注贫困人的神，是不会故意降灾去害人的。很多所谓的天灾是自然规律，是可以预先防范的。就如法老和约瑟一样，当他们得到神的预示，知道将有大饥荒，他们就赶紧建造粮仓，收购、储备粮食。如果君王、谋士不敬畏神，听不见神的声音，接受不到神的预警，天灾就是人为的灾难了。神是怜悯人的神，他乐意指示我们平安的路，问题是我们是否愿意留心听，愿意谨慎遵守他所吩咐我们的话呢？
《完》
