今天我希望透过希伯来书11章来概括创世记的查考。希伯来书11章总共有四十节。在这四十节当中有二十二节，也就是超过一半是在谈创世记。而11章的主题是信心。在谈到信心的时候，希伯来书11章竟然用了超过一半的篇幅在谈创世记。这就给了我们一个提示，创世记的主旨是要教导我们做一个有信心的人。
而“信”这个字在11章1-22节出现了二十次。还有“因着信”这样的表达也出现了十一次。并且1-22节谈到了九个创世记人物，八个正面的，一个负面的。而唯一的负面人物就是该隐，希望我们不要效法他。所以，希伯来书11章是借用创世记的人物来解释什么是信心，如何成为对神有信心的人。
基督徒向人传福音时，都会劝说人要信神，或信耶稣。当然信神和信耶稣是不一样的，信耶稣是因为耶稣的使命是要把我们带到神面前，所以信神才是终极目标。那么如何才算是相信？你是以什么来决定信还是不信呢？
通常我们会以理性分析来决定相信还是不相信，是以真实还是不真实来决定相不相信。如果是真实的，我就信；如果是假的，我就不信。所以信不信神很简单，神是真的，我就相信；神不是真的，我就不信。这就是我们对“相信”的定义。但这不是圣经的定义。
其实，要证明神是真实的并不难。如果你肯花点时间安静观察大自然，你就能透过大自然感应到神的真实。看到大自然的和谐和奇妙，你真的很难相信没有神，虽然我看不见他，但我心里知道，七彩缤纷的海底生物、奇形怪状的植物、各显神通的动物世界，这一切绝不是我们认为的“进化”而来的。大自然太神奇了，把万物的协调说成是自然形成的，这真是难以让人信服。诗篇19篇说，诸天诉说神的荣耀，穹苍传扬他的作为。大自然日日夜夜，有声无声地在向人类宣扬造物主的美德，遗憾的是，作为万物之灵的人类却遗忘、否认了造他们的神。
你自己也可以经历神的真实。我信神因为我经历神的真实。我以前喜欢偷东西，从中学到大学常常到商场偷东西，“偷”成了我的爱好，成了一种瘾，难度越高，越有成就感。我不是没有钱，偷成了一种无法自控的瘾。越难偷的东西我就是偏偏要偷到它。后来，我信了神，有一天心里突然有声音提醒我说：你现在不偷东西了，那你以前偷的东西该怎么处理呢？我心里知道这是神跟我说话，但我不愿意相信，因为我若相信，就必须回应神，相信就意味着赔钱。那么我辛辛苦苦赚回来的钱（大学期间我也有工作），这一赔就全完了。所以我心里很不愿意，甚至希望这只是个幻觉。但我又知道这是神跟我说话，怎么办呢？我就祷告神说：如果这真是你的意思，请你再说一次。
祷告完后的下一个星期，聚会结束后，教会里的一个犹太弟兄就对我说，他有话跟我说（只针对我一个人），于是我们就一起坐下来。他想跟我谈什么呢？他跟我讲述他还没信神之前，经常在亲戚的商店里偷东西，信神后，神催逼他去向店主认错。因为店主是他亲戚，他心里很不情愿，害怕无地自容。挣扎后他决定顺服神，向亲戚承认自己的过犯。
讲完后，他起身离开了，我坐在那里莫名其妙。你知道有些人喜欢重复讲自己的经历，这个弟兄我认识他一年了，他从来没有在教会里分享过这件事，为何今天只针对我一个人分享这事呢？我心里知道，神已经清楚地回答了我的祷告。他借着这个犹太弟兄告诉我必须处理这件事。
所以经历神的真实并不难，我相信每个人多多少少都有这种经历。但很多人都没有进一步去回应神给我们的经历。我们会以不知道神是不是真的为借口，不回应神或不做我们当做的事。大部分人都是同样心理，虽然经历了神，但我们还是希望没有神，这样就可以继续做神不允许我做的事。
我最近看了袁幼轩的见证。他分享了自己如何从一个同性恋者变成为吸毒者，最后成了一个大毒贩，最后锒铛入狱成了阶下囚。入狱不久后他就被检查出患了艾滋病，这个对他来说是晴天霹雳，等于是判了他死刑。当时他已经坐牢两个星期了，知道这个消息后，他回到牢房里躺在床上，抬起头看见上铺的床板上写了一些字：“如果你感到很烦闷时，请看耶利米书29章11节。”（雅伟说：“我知道我向你们所怀的意念是赐平安的意念，不是降灾祸的意念，要叫你们末后有指望。”）
他已经坐牢两个星期了，床是很简单的，你躺下来往上一看，一目了然。当然，板子上的字不可能是用利器刻上去的，因为囚犯身上是不可以带有任何工具。他天天都躺在床上，怎么可能看不到呢？但他就是没看到，直到他接到体检报告的那一天，他突然间看到了。我不知道你听了后觉得神奇吗？我甚至敢说，这些字可能是天使写给他看的，因为他之前没看到，为什么那一刻他突然间看到了呢？因为神有话跟他说。所以我说，经历神真的不难，关键是你经历后你会如何回应他呢？
是不是经历了神我们就能相信神呢？就拿袁幼轩为例，他这一次经历到神安慰了他，因为在他最绝望的时候神借着那节经文给了他盼望。当他经历到神的真实时，你觉得他是否已经相信了呢？他还需要相信吗？因为你说，相信神是取决于神是否真实，那么当他经历了神的安慰后，他还需要相信吗？如果还需要，那这是一种什么相信？还需要相信什么？
当然下一步就是回应神——就是听从神的话。你相信之后，就必须听从，必须对神完全顺服，否则这不是真正的相信。为什么听从这么重要呢？为什么理性上相信还不足够，还需要听从呢？因为理论上相信是很容易的，理性上的相信无需付任何代价。
很多东西我们都相信，“相信”一点都不难，听从才是真正考验我们是否相信。听从跟信任是有关系的，真正的听从必须出于信任。我信任你，所以我听从你。正如你去医院看医生，你必须信任这个医生，才会听从他。很多人都不相信医生，医生给的药方可以随己意修改，医生叫你连续吃五天，你吃两天就停了，因为你觉得药没有见效。这就是不相信，听从必须出于信任。
那么信任为什么这么重要？如果你们是已婚的，我问你们一个问题：你信任你的配偶吗？你知道有多少丈夫和妻子经常想偷看对方的手机吗？所以手机要加密，要用眼神才能打开的。为什么呢？不信任。总是想偷看对方手机，正常吗？不正常。为什么不正常？因为不信任。不信任意味着什么？意味着彼此之间没有那份爱的关系。
说到偷看手机，不管你是丈夫妻子，还是跟其他人一起住，切勿偷看别人的手机，因为这是神不喜悦的。作为一个基督徒，我敢说，神要我知道的事，我一定会知道，我不需要用这种手段去知道，因为神是真实的。
神要我们相信他，你知道他想跟我们说什么吗？他是邀请我们跟他建立关系。今天我们把相信解释得非常肤浅，比如，相信神是为了得到神的帮助。这是什么意思呢？这是利用神，为了得到神的帮助，只好相信他。所以很多基督徒是暂时相信神，问题解决后就不相信了。
这里我想再次强调，神邀请我们相信他，意思说他要跟我们建立关系，关键是你愿意回应他吗？
我们看希伯来书11章6节：人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。
信有神，就必须先肯定神存在。我们不能信一些根本不存在的、虚无缥缈的东西。信有神和信没有神有什么区别呢？区别在于这会改变你的态度。比如说，如果你相信没有神，你会做什么呢？很明显，你会藐视神的话，可以任意妄为，因为你觉得没有神。但是，一旦你相信有神，就会有是一个态度上的转变，你做什么都会三思而后，因为你相信头上三尺有神明。
这里又说到，要相信神赏赐寻求他的人。“寻求”是一个动词，强调行动，就是说这种相信会生发相应的行动，你会开始去寻求认识神。
最后一点是，得神的喜悦。这是强调一种生命的改变了。打个比方，希伯来书11章提到一个反面人物——该隐。该隐是怎么待神的呢？神指出他的问题时，他就变了脸色。我们很多人都挺大胆的，不高兴时，就变了脸色。不光是对人，对神我们也一样变脸。什么叫“得神的喜悦”呢？这种改变就是，从现在开始，我做什么事都会先考虑这事是否合乎神的心意。如果你是这样考虑事情，你所做的一切事都会对人有益处。以前我不相信有神，我也不管神想什么，我也不在乎神喜欢还是不喜欢，我生气就说脏话，说咒诅人的话，或者是给人脸色看。但因为我现在相信有神，我的态度改变了，我要做一个神喜悦的人。当我有情绪想发怒时，我会想一想，神会喜悦吗？如果神不喜悦，我就不敢发怒。我发现我对神的态度，也会改变我跟别人的关系。真正的相信是会改变我们的生命的。袁幼轩的见证就是一个很真实的生命改变见证。我们看到一个年轻人如何不断道德下滑：同性恋、吸毒、贩毒、坐牢、艾滋病……，已经滑到了低谷，但因为经历了神，他也相信了神，他的生命就完全改变了，甚至还成了别人的鼓励和祝福。这就是真正的相信必然会产生的美好结果。
我们再看几个例子，来突出这一点。我们看希伯来书11章7节：挪亚因着信，既蒙神指示他未见的事，动了敬畏的心，预备了一只方舟，使他全家得救。因此就定了那世代的罪，自己也承受了那从信而来的义。
第7节说到挪亚“因着信”，他的相信产生了什么样的改变呢？留意到首先是态度上的改变，他心里对神产生了敬畏，这份敬畏改变了他对神和对神的话的态度。你有没有那份真正的相信，是很容易判断的，只要观察你对神话语的态度如何就知道了。很多基督徒信了神后依旧我行我素，完全不在乎圣经的教导或良心的提醒。如果你的“相信”没有令你对神产生“敬畏的心”，你其实是不相信。
留意到，态度的转变，接着的就是行动的回应。跟着他做了什么呢？他就按照神的话去行动，“傻傻的”（在世人看来）去造方舟。当然，事实证明，挪亚一点都不傻，他全家因他的决定得救了。所以态度的转变必然会有相应的行动回应。
我们再看希伯来书11章8节，亚伯拉罕的例子：亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去，出去的时候，还不知往哪里去。
这里说到，亚伯拉罕听到神的呼召后就遵命，这是一个态度的转变。遵命就是向神说“Yes”（好的）。如果你吩咐你的小孩做事，他会说“好的”。够了吗？不够，你心里有数。很多时候孩子说“好的”，之后就没下文了。亚伯拉罕不是这样的，他有相应的行动来兑现他的“Yes”，他就往神指示他的方向出发。他有态度的转变，也有相应的行动。
圣经如何形容这些有信心的人跟神的关系吗？我们看雅各书2章23节：这就应验经上所说：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。”他又得称为神的朋友。
亚伯拉罕因为对神有信心，神就看他是一个公义的人。雅各还补充了一句，他被称为是“神的朋友”。亚伯拉罕靠着信心与神建立了一份亲密关系。
态度的改变，行动的回应，接下来就是与神建立关系，这就是信心的三部曲。信心不是利用神来帮自己消灾解难。信心是我们对神态度的改变，是行动的回应，也借此跟神建立关系。如果你不渴望跟神建立关系，就不要谈信心，免得你以信心为理由来利用神，这对你是没有好处的。
我们继续看雅各和约瑟的例子。我想用这两个人物来总结创世记。我们看希伯来书11章21节：雅各因着信，临死的时候，给约瑟的两个儿子各自祝福，扶着杖头敬拜神。
这里说到，雅各因为相信神，临死的时候，给约瑟的两个儿子祝福，扶着杖头敬拜神。我想问一个问题：雅各是什么时候扶着杖头敬拜神？是祝福之后吗？我们看创世记47章29-31节：
29以色列的死期临近了，他就叫了他儿子约瑟来，说：“我若在你眼前蒙恩，请你把手放在我大腿底下，用慈爱和诚实待我，请你不要将我葬在埃及。30我与我祖我父同睡的时候，你要将我带出埃及，葬在他们所葬的地方。”约瑟说：“我必遵着你的命而行。” 31雅各说：“你要向我起誓。”约瑟就向他起了誓，于是以色列在床头上（或作“扶着杖头”）敬拜神。
留意括弧里写着“扶着杖头”，这说明他身体很虚弱，必须用这个方法才能撑住自己的身体。这时他还没有祝福约瑟的儿子。希伯来书只是把两件事情放在了一起，重点是要我们留意雅各对神的信心。那么我们从何看到雅各的信心呢？雅各在这里跟约瑟说了什么呢？他请求约瑟不要把他葬在埃及，要把他葬在神给他父亲和祖父的墓地。
圣经想告诉我们什么呢？雅各对神的话非常执着（态度）！他死期临近，神说的话还没兑现，但他坚信不移。他要求约瑟把他葬在神承诺给他列祖的应许之地。你看到雅各对神的信心有多执着吗？这就是相信，这份相信导致他临死前向约瑟发出来这样的请求（行动）。
雅各的请求是不合常理的，他这样吩咐就等于是跟他的儿孙永远分开了。他考虑的不是落叶归根，或者死后要离子孙近点方便他们扫墓，他关注的是跟从神的带领。尽管这个决定意味着他要跟约瑟永远分开，他也不在乎。他认真到什么地步呢？他要约瑟发誓，不只是承诺。圣经告诉我们，约瑟向他发誓后，他就扶着杖头敬拜神。雅各对神有那份感激之情，这就是他跟神的亲密关系！信心三部曲：态度，行动和关系。
“死期临近”是中国人最怕听见的话，但对神有信心的人是无所惧怕的。如果你死期临近，你最惦记的是什么呢？产业、儿孙、配偶？雅各死期临近，他心目中最重要的一件事就是神，他心里只有神，因为这是他多年来跟神建立的关系和信任。世上的一切，包括亲人，都可以没有了，但神的话他必须跟从到底，这就是雅各的信心！
雅各的这个决定到底有多重要呢？非常重要，因为他是以身作则，将自己的信心传递给了约瑟。可能他不是故意的，但他这个举动在约瑟心中留下了深刻影响，提醒了约瑟，不要因埃及的荣华富贵而忘了神。
创世记48章21节再次看到雅各对神的信心和执着：以色列又对约瑟说：“我要死了，但神必与你们同在，领你们回到你们列祖之地。”
雅各在这里说的话有点不一样，之前谈到的是“我”，但这里谈到的是“你们”。留意到雅各提醒他们，神必与你们同在，必领你们回到你们列祖之地。
雅各为何如此留恋一个荒芜之地呢？当年的埃及非常强大富裕，很多人都想移居埃及。雅各全家已经定居埃及，约瑟又是埃及的宰相，他们的生活应该是无忧无虑的。但雅各丝毫不留恋埃及，他想念的是神应许他列祖之地，尽管他在那地方只是个寄居者，他还是坚持要回去。对神的话执着，这就是雅各的态度。现在他提醒约瑟，神是信实的，总有一天他会带领他们回到列祖之地。
我们看创世记49章29节：他又嘱咐他们说：“我将要归到我列祖（原文作”本民“）那里，你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖我父在一处。”
这次雅各真的要死了。他只有一个遗嘱，还是同样的一个遗嘱——把我带回神承诺给列祖之地，把我葬在赫人以弗仑田间的洞里。为什么提到赫人以弗仑田间的洞呢？因为只有这一块地是属于他的。这块地是他祖父向当地人买的，是作为墓地用的。除此之外，他是一无所有。虽然雅各在迦南地一无所有，但他有信心，他有神的同在。
雅各对神的执着也逼使儿子们不敢忘记神的应许，也坚固了约瑟的信心。现在你就明白为什么约瑟临终前的嘱咐，跟雅各说的话极其相似。
我们看创世记50章24-25节：24约瑟对他弟兄们说：“我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。” 25约瑟叫以色列的子孙起誓说：“神必定看顾你们，你们要把我的骸骨从这里搬上去。”
留意到很多相似的地方。约瑟提醒弟兄们，神必定看顾他们，神会与他们同在，带领他们离开埃及回到列祖之地。还有一样最重要的，约瑟要他们发誓，一定要把他的骸骨也带上，不要把他遗弃在埃及。可见雅各已经把他的信心传递了给他儿子约瑟。
信心的三部曲：态度，行动和关系；还有一样很重要：信心必须传递给下一代，这才是有福！雅各做到了，约瑟也做到了。约瑟效法了他的父亲，留意他对神的态度、行动和信任，神是他的至爱，埃及的荣华富贵留不住他。他相信神要带领他们去的地方是最好的，所以他即使死了，他的骸骨也要跟着神。
我希望看了这些例子后，你开始明白什么是信心，什么是相信神。说到约瑟，我还要补充一点。这一点也很重要，但在中文圣经里没能翻译出来。我们看希伯来书11章22节：约瑟因着信，临终的时候，提到以色列族将来要出埃及，并为自己的骸骨留下遗命。
约瑟因着信，有什么相应的行动呢？他临死前就为自己的骸骨留下遗命。这就是他的行动。这里有一句话中文圣经没有正确翻译出来。这里说到约瑟因为信神，临终的时候“提到”……，“提到”就好像是个嘱咐或提醒。其实这个翻译是错的，正确的翻译是“惦记”或“牢记”，约瑟是惦记着以色列族将来要出埃及。这里是强调他牢记住神的应许，正因为他牢牢记住，所以他才这样留下遗命。这一点非常重要，它反映了约瑟对神的话的那份重视和执着。
“牢记”这个字很重要，为什么呢？我们看路加福音17章32-33节：32你们要回想罗得的妻子。33凡想要保全生命的，必丧掉生命；凡丧掉生命的，必救活生命。
“回想”这个词就是“牢记”的意思，跟希伯来书11章22节是同一个字。主耶稣提醒我们要牢记罗得的妻子，留意又是跟创世记有关的。牢记她的什么？当灾难临到所多玛城时，神的使者带领罗得全家出了城，并吩咐他们往前跑，不要回头看。罗得的妻子没有听从神使者的命令，忍不住回头看，结果她灭亡了。回头看不是说她只是回头看一眼这么简单，这个回头其实是说明了她是舍不得离开这罪恶之城。因为她对神的话没有那份完全的信任，所以她丧失了生命。
正因如此，耶稣在这里也提到了失丧生命。罗得的妻子因为不相信，放不下该放下的东西，她丧失了生命。耶稣提醒我们要牢记罗得的妻子。约瑟有这个优点，他牢记住神的话。所以我也鼓励大家要牢记住创世记里的每一个人物，不管是正面的，还是反面的，都要牢记住。我们再看“牢记”的重要，马可福音8章18节：你们有眼睛，看不见吗？有耳朵，听不见吗？也不记得吗？
你感受到耶稣对门徒的那份着急吗？他责备他们有眼看不到，有耳听不见，也记不得！“记不得”就是“不牢记”的意思。门徒的眼睛很正常，耳朵没有问题，记忆力也没有毛病。他们出了什么问题呢？他们的态度出了问题，他们对属灵的事不敏感，也不认真。耶稣责备他们为什么总是不认真地听，不认真地看，也不牢记在心里？可能是他们三心二意，对耶稣的话漫不经心；另一个可能性是他们心里有罪，所以无法明白属灵的事。
圣经是一本很奇妙的书，如果你心里有隐藏的罪，你会发现你无法看明白圣经，仿佛有一层面纱挡住了你的视线，你看了好像看不清楚；听见了，但总进不到心里面；进不到心里面，你也不可能牢牢记住。若想牢牢记住神的话语，神的话必须进入到你心里。所以这是一个次序问题，除了要能看见、听见，我们也要用心思想，明白后要牢牢地记在心里。希望大家看完创世记后，要反复去思想，这些圣经人物，不论是正面的还是负面的，都要牢记在心。
我想借这个机会让大家正确明白什么是相信神。因为今天我们对“相信”有很多错误的理解。圣经关注的不是理性相信，圣经关注的是行动的回应，这才是最重要的。打个比方，如果外面有人喊“着火了，快逃！”你会做什么呢？第一步当然是分析，是真的还是假的。真的，当然要逃，假的就不用逃了，这点我们都明白，我们都自信懂得如何分辨和做决定。我要你看两张图片：
图一是一个火灾现场，图二是一个从火场里逃出来的女士。到底发生了什么事呢？这个女士原本已经安全逃离了现场，但她又跑了回去，因为她的手机忘了拿出来。等她找到手机再逃出来时，她已经被烧得不成人形了。
借着这两张图片，我想让大家明白什么呢？如果我问你，房子着火了你会做什么？你肯定会说要马上逃离火场。这个道理我们都知道，也都明白，也相信这样做是最明智的。我还要进一步提醒你，如果家里着火了，即使房子里有50万块钱，你也不要跑回去拿。你同意吗？当然同意，你相信我的提醒是对的。但是，如果有一天房子真的着火了，你真的有50万块钱忘了拿出来，你会回去吗？你要好好思想这个问题。
什么是“相信”？真正的“相信”必须有相应的态度和行动，没有相应的态度和行动就是不相信，你最终还是要灭亡。就像这个女士，火灾之前她会完全相信我的提醒是正确的，她甚至也会如此教导她的孩子。但在这关键的一刻，她的相信却变成不信，为了一部手机，她几乎丧掉了生命。
说到相信，很多人都自以为很理性客观，只要是真的肯定会相信，真的吗？不一定。1996年香港嘉利商业大厦发生大火，死了三十几个人。有一家公司有多名员工在大火中丧生。据生还者说，当天他们听到外面有人喊“着火了！”老板在里面听到就吼叫说：“谁这么闲着没事干，开这样的玩笑！”结果所有员工都不敢出外探个究竟。后来就开始嗅到烧焦味，知道不妙了，那时情况已经很危险，有些员工已经来不及逃离火场。
虽然有人大喊“着火了！”，但有些人无动于衷，也不去探个究竟，总之就是不相信，这种人肯定是要灭亡的。但还有一种人，口口声声说我相信，却没有相应的行动和回应（就跟那个女士一样），这种相信最终跟不相信是殊途同归，结局是一样的。
当圣经呼吁我们相信神，我希望你明白这是神在邀请你跟他建立关系。若想与神建立关系，你必须有相应的行动来回应他。如果神告诉你不要玩火，你就必须远离火。什么是火呢？罪就是火。那么具体什么是罪呢？圣经的加拉太书5章20-21节也毫不含糊地罗列出来：拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、结党、纷争、异端、嫉妒、醉酒、荒宴等类……。你玩这些你会自焚，你相信吗？如果你心里相信，也愿意以行动去回应神，远离罪恶，你就开始跟神建立关系了，你就能成为有福的人。
所以我希望大家牢记这些原则，知道怎样正确地回应神。我们要朝着正确的方向去认识神，回应神，与神建立关系，也要把我们的信心传递给下一代。
《完》
