圣诞节的意义是什么呢？可以简单用两节经文来总结，路加福音1章78-79节：
78因我们神怜悯的心肠，叫清晨的日光从高天临到我们，79要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上。
这两节经文很好地总结了圣诞节的意义，“清晨的日光”就是耶稣，圣经是用一幅形象的图画让我们明白耶稣是神差来的，像清晨的日光临到我们，做什么呢？就是要带领我们走在平安的路上。所以圣诞节是跟平安有关系的。
不知道大家有没有意识到这个世界就像大海。风平浪静、阳光明媚的时候，大海是挺吸引人的，大家都想出海畅游；一旦乌云密布，狂风巨浪来袭时，大海可以把你搞到船毁人亡。所以海是变幻无常的，这正是这个世界的特征。这个世界是无常善变的，你活的日子越久，就越深有体会。
就拿新冠疫情为例，疫情之前武汉繁荣昌盛、欣欣向荣，大家都忙着又买又卖，又吃又喝，房地产飞黄腾达；疫情一来就打乱了所有人的计划。再比如说，几年前，中国人到外国旅游很受欢迎，但你没想到，突然间政治上变化，你发现西方突然跟中国敌对了，现在中国人在外国已经不是那么受欢迎了。比如说，一年前培优是最好的生意，很多培优机构发展得很快，但你从来没想过，在很短时间内全部都关门大吉了。
再比如，如果你在几年前因为多生一胎被罚了，看到最近出台的多胎政策，你会觉得很委屈，因为现在多生一胎，不但不罚而且还有奖励！这个世界真的是变幻无常，到底我该如何做选择？可能再过几年，不生育的或者生一胎的，都会被罚款。可能不是用罚款的形式，比如说，你生一胎或者不生育的，就得不到很多的福利；生二胎、三胎的就会得到很多的补贴和福利。这其实是在变相地罚你。以前是犯法的，现在却得到奖励，这就是世界的特点：变幻无常。
世界是变幻无常的，这就导致今天的人压力重重。很多精神问题，如抑郁症，都是因为外在和内在压力造成的。世界的变化无常导致我们心里很不安稳，整天忧心忡忡，长时间的焦虑就会导致精神问题，而精神问题就会导致人际关系问题。你精神一紧张，对人的态度就不好了，虽然你不想这样，但没办法，因为内心很不安，自然就会对人不友善。比如早上你开开心心地去上班，工作很不顺利，被老板骂了，心情就不好。回到家看到室友很开心，你的情绪更不好了，你的情绪就会令他们也无法开心。
外在环境变化、人的变化会影响我们的内心，我们内心的波动也会影响我们跟周边人的关系。你的朋友在影响你，你的家人也在影响你，而你也在影响他们。这种动荡越来越厉害，所以今天我们很难有平安。我们非常渴慕平安，因为内心的安稳很重要，内心有安稳，我们才能应对这种外在的变幻无常（环境的变化、人的无常）。
神知道我们没有平安，也找不到平安的路，所以他差清晨的日光来引领我们走平安的道路。为什么我们找不到平安的路呢？圣经给了我们解释，我们看罗马书3章13-18节：
13他们的喉咙是敞开的坟墓，他们用舌头弄诡诈，嘴唇里有虺蛇的毒气，14满口是咒骂苦毒；15杀人流血，他们的脚飞跑，16所经过的路，便行残害暴虐的事；17平安的路，他们未曾知道；18他们眼中不怕神。
圣经说平安的路他们未曾知道，意思是他们不知道平安的路，为什么呢？18节给了我们答案：因为他们眼中不怕神。他们不怕神，不是因为他们没有宗教信仰。世界上有宗教信仰的人多得很，但不一定有平安，为什么呢？因为他们目中无神。你可以信佛教，可以信基督教，可以信天主教，信伊斯兰教，随便你信什么，只要你心中不敬畏神，你不可能有平安。你甚至会比无神论的人更糟，至少无神论的人不自欺，他们不信神所以任意妄为，有什么后果他们自负。你说你信教信神，但你心里不怕神，言行举止比不信的人更可怕；这就是自欺。圣经告诉我们，不怕神的人是不会有真平安的，他们也没有办法把平安带给别人。
留意前面谈到的都是不怕神的特征。什么特征呢？这里说到喉咙、舌头、嘴唇、满口。这些都是跟嘴有关系的。你有没有意识到很多人际关系问题都是言语造成的。我们习惯了用舌头攻击人，用舌头挑拨离间。这里说到满心苦毒，我们里面若有苦毒，就会透过言语溢流出来。我们诡诈，表里不一，说一套，心里想的是另外一套。我们不高兴的时候，就随意咒骂人，所以圣经形容我们如同坟墓（没有生命的人），我们不能带给人生命。
15节说到“杀人流血”，舌头怎么杀人流血呢？圣经是不是夸大其词了？你是如何对待你不喜欢的人呢？你毁谤他、抹黑他、诬告他。圣经称这种行为是“人格谋杀”，是最恶毒的报复方法。比如说，有一天你看到我在街上跟一位女士谈话，然后你回来就跟人说，张老师好像跟那个女人关系不寻常。你这样说是因为你不喜欢我，所以就找一些似是而非的“证据”来抹黑我。当你不喜欢一个人，你就会找很多理由来抹黑他，可能是你的同事，可能是你的同学。这种毁谤、抹黑、诬告在网络上司空见惯，我们很随意就在网上评论别人。你要小心，做这种事的人是不会有平安的。
为什么我们会这样做呢？因为我们不怕神。我们心里没有平安，自然就会制造出很多混乱。言由心生，恶毒的言语是出自内心的苦毒，里面有苦毒自然会流出苦和毒的水。常听人说自己是“刀子嘴，豆腐心”，没有“刀子嘴，豆腐心”这回事。豆腐心自然会说温柔的话，刀子嘴就显明我们的内心有问题了。你内心有毒，要赶紧去治疗。圣经说，好人因为内心善良，流露出来的言语必然是良善的；恶人因为内心苦毒，流露出来的言语都是恶毒的。言由心生，这是千真万确的。所以圣经告诉我们，不怕神是一切问题的根源。不要以为你可以随心所欲，畅所欲言，想说什么就说什么。你以为这是自由，其实你是在伤害人，你是在制造不平安，害人最终也害己。
我上中学的时候，学校有一种很不好的风气，就是同学喜欢彼此挖苦。你挖苦我，我也挖苦你，说侮辱人的话，说脏话是家常便饭。而且南方的脏话是很糟糕的，把别人的妈妈也扯进去，如果你是广东人就知道我的意思，真的是不堪入耳。我们还喜欢按人的体型、样貌给人起外号，嘲笑人，也被人取笑，真是不亦乐乎。大家觉得这是开心的事，不觉得有什么问题。
直到我上了大学，我开始意识到我的问题：我总是喜欢挖苦别人，拿别人的失败、软弱当笑柄谈论。自从开始学习圣经后，神的话就像一束光照亮了我，我发现我内心有病，因为我改不了这个恶习，我开始害怕了。我不想别人拿我做笑柄，但为什么我又如此待别人呢？我知道这是不对的，但我改不了。但是感谢神，当我愿意来到神面前学习敬畏他时，我发现神给我能力能够改过。现在在言语上我很小心，我会考虑到我说的每句话都能够鼓励别人，而不是伤害、羞辱别人。
不怕神就是这个世界所有问题的根源。不管你持什么宗教、政治立场，都是一样的。无神论说得很白，就是不相信有神，所以不需要害怕神，也不需要谈良知。既然没有神，谈什么良知呢？想要什么，就不择手段去得到吧，反正没有末世审判，也没有地狱，怕什么呢？
民主呢？有些民主国家认为他们是信神的。但信神不一定就敬畏神，很多有宗教信仰的人，心里根本就不怕神。什么是民主？民主就是群众说了算，群众就是神，神是虚拟的，群众心里根本没有神，“自由“成了放纵情欲的借口。很多西方人不肯戴口罩就是这个原因，他们关注的是自己，你不能限制他的自由。不怕神的人，只关注自己，他不会考虑别人。这就是不怕神的特征。
如果你想要平安，就必须敬畏神。怎样敬畏神呢？就是要按神的原则生活，行事为人。如果你敬畏神，神就会借着你的良心跟你说话，你会敏感到神在你良心里的提醒。今天的世界强调的是唯物论，我们已经不敏感属灵的事，我们的良知也麻木了。但你的良知不能麻木，要让神苏醒你的良心。
耶稣来就是要教导我们神的旨意，按神的旨意生活就是平安的路。总结耶稣一生的教导就四个字：爱人如己。耶稣用他的一生言传身教，让我们明白什么叫爱人如己。他爱那些恨他的人，他在十字架上为那些害他的人求神饶恕他们，这就是爱人如己。不是爱那些你爱的人或者爱你的人，而是爱那些不爱你的人，这就是神的原则。神就是要借着耶稣的言传身教来引领我们。
我们看一个很短的视频，这是从腾讯视频上下载的文革回忆录。视频中，一个叫刘元波的人讲述了他当年看到的一个很奇特的现象。当年他负责组织批斗一个老传道人，无论他们如何打她、踢她、苦待她，她总是和和气气地求神饶恕这些年轻人。无论他们如何恶待她，她还是同样的一句话：“神啊，饶恕这些孩子，因为他们不知道”。其实这句话是耶稣在十字架上说的，老传道人牢牢地把这句话记在心里，她效法耶稣的榜样回应那些恶待她的人。面对动荡和邪恶时，她里面依然充满良善。所以她说出来的话也是良善的话，没有恶言相待。
我觉得这是一个很好的例子，让我们明白什么是真平安。这就是平安，你不会受别人的恶影响，你能够在逆境中持守良善，以神的良善来应万变。如果你敬畏神，他会赐你能力，赐你这份平安，不受邪恶的影响。你甚至有能力以良善去影响他们。这件事在刘元波心里留下深刻的印象，仿佛像一束光照亮了他的良知。他没有忘记他年轻时所见到的光明，后来他也悔改归向了神。如果你里面有那份安稳，就不会因为环境变化，或者别人改变了，你也受影响改变了。你也不会因为别人作恶，你也变恶了，你会有能力持守住良善。
我们回到路加福音1章78-79节，看看神是怎么待我们的？这里说“因我们神怜悯的心肠，叫清晨的日光从高天临到我们”。新约原文是希腊文，“怜悯的心肠”的原文是两个形容词：“怜悯”和“慈悲”。可能翻译的人觉得两个形容词很相似，放在一起很难翻译，所以就把它改成“怜悯的心肠”。所以正确的意思是：“因我们神的怜悯慈悲，他叫清晨的日光从高天临到我们”。神怎么待我们呢？神以怜悯慈悲待我们。我们是处于什么状态呢？我们不怕神，不把神放在眼里，我们藐视神。但神却以慈悲怜悯来待我们。
接下来还形容我们是“坐在黑暗中死荫里的人”。什么是黑暗？黑暗代表了罪和罪的权势。“坐在黑暗中“就是活在罪中，被罪所辖制。什么叫活在罪中呢？刚才已经看到，观察你的言语就知道你是活在什么状态中。如果你言语流出来的都是诡诈、苦毒、咒骂，你就是活在罪中，你里面是黑暗的。罪会蒙蔽我们的眼睛，使我们看不清楚，导致我们善恶颠倒。我们自以为是，不听别人的劝告；我们固执，任性，自我中心。每个人都活在这种状态中，后果可想而知，我们彼此伤害，彼此残杀。无论是家庭、社会、全球，全人类都是一样的。没有哪个民族比哪个民族优秀，因为我们都活在黑暗中。
“在死荫里”又是什么意思呢？我不知道你有没有想过，人活着是为了什么？人活着其实就是为了等死。对不起，我说得很白，但这是事实。人活着就是为了等死。二十岁没这个感觉，三十岁还没感觉，等你四五十岁开始看到旁边的人离世，你就有感觉了。人活着就是为了等死，而在等死的过程中你干什么？你每天劳苦愁烦，直到最后一天。你不觉得很痛苦吗？
神看到我们的光景，他怜悯我们。我们不觉得自己有什么需要。我们只专注为今生而活，所以我们变得很自私。如果只有今生，你再不享受就没机会了。谈什么良心、道德，有意义吗？就只有今生，你能赢就赚了，还管他人死活。面对死亡我们变得更自私，这就是世人的状态。
想一想，一个自私、任性、自以为是的人可爱吗？当然不可爱。但神是如何待我们呢？神用慈悲怜悯来待我们。他做了什么呢？他叫清晨的日光来照耀我们。这就是耶稣诞生的意义。耶稣就好像清晨的日光临到我们，给我们光明和盼望。留意，耶稣是清晨的日光，神不是用正午的烈阳炙烤我们。你不喜欢一个人，你就会想方法苦待他，让他知道你不高兴。但神出于怜悯慈悲，没有这样待我们。因为现在不是审判的时候，他是要给我们机会。清晨的日光是最温暖的，仿佛给了我们一份光明、温暖、盼望。他要借着耶稣引导我们走平安的路。这就是神的旨意：他要我们跟从耶稣走平安的路。
我们再看路加福音1章78-79节。请留意“坐在”这两个字。“坐在”处于一种静态状态，就是坐在那里没动静。这就是我们的状态，处在属灵沉睡的状态。虽然心灵是沉睡的，但肉体却很活跃。你的良心越麻木，你的肉体会越活跃。你对属灵的事不敏感，不怕犯罪，不怕得罪神。我们就是处在这种可憎的状态。虽然我们不可爱，但神依然怜悯我们，他要借着清晨的日光唤醒我们的良知。我们必须起来回应神，做一个敬畏神的人。
我们再看下一个视频。这个视频是挺鼓励人心的。你看到王新才年轻时有多坚决反对基督教吗？他坚决不信，坚决反对，甚至到一个地步，他公开批判自己的妈妈。这就是不怕神的后果。我告诉你，利益当前，不怕神的人可以六亲不认。我见到的例子太多了，特别是有钱人的家庭，一旦父母过世，弟兄姐妹就会因分财产翻脸成仇。无论是中国，还是国外，都是一样的。他们争不是因为缺乏，而是想要得到更多。利益当前，六亲不认，人心可畏。
我们怎样才能起来回应神呢？我们可以向王新才学习。起初他是极力反对，甚至公开批判自己的妈妈，跟她划清界线。但有一句话他重复了好几遍，他说：“我必须考虑这件事情”。他说他搞不懂，为什么妈妈这么执着要他信神，甚至为他禁食祷告了二十几天。他愿意去思想，虽然他很抗拒，甚至后期他还是很抗拒，他姐姐给他看的圣经，他都狠狠地甩到院子里去。他说，当时他心里其实是在思想的，尽管他想不明白。正因为他愿意思想，神开了他的心窍，后来他也悔改归向神了。
神借着他妈妈的生命，好像一束光一样触动了他的良知，迫使他去思考。我们都是无知的人，无知的特征就是：只要我不明白的，我就不接受。我认识一位优秀的物理学家，他告诉我说，他会思考一些常人认为不可能的事。当他往这方面去思考、探索时，他就有新的发现。一般的科学家都是照本宣科，人家做什么，他们做什么，人家说什么，他们就说什么。他想说的是，我们不知道的东西太多了，不要因为你不懂就拒绝、反对。
我不是鼓励你什么都相信。我们不能什么都胡乱相信，但我们必须懂得思想。看到不明白的事，我们必须安静去思想，特别是关乎生命的事，你更要去思想。如果你愿意去思考，愿意虚心求问，神会开你的心窍让你明白。正如神开了王新才的心窍，让他能看见光明，能够认识神。如果你虚心寻求真理，神必然会让你明白。
我们该如何起来回应神呢？就是愿意去思想所听见、所看见的。如果你以一个诚实的心来到神的面前，神会给你看见，他也会让你明白。
第二就是要有勇气回应神，敢于顺从良心的提醒。如果你今天听了这些话，心里有感触，我鼓励你要提起勇气去回应。比如说你听到关于言语的罪恶，你想到自己以前说了一些很不好的话，伤害了同事或者同学。现在你心里很愧疚，我鼓励你要勇敢地去向对方道歉，请求对方原谅。你这样做就是在回应神，你就是站起来了。神一定会带领你走前面的路，他会赐给你平安。你若敢放下面子，行神看为美善的事，我保证你心里面一定会经历到来自神的平安，是你从前没有经历过的，因为这是神给你的认可，让你知道他是真实的。
最后鼓励大家，但愿我们下定决心做一个选择，愿意跟着神赐的清晨日光，就是耶稣基督，走平安的路。但愿今年的圣诞对你来说是一个蒙福，有意义的圣诞节。
《完》
