你会留意到每隔几年清明节和复活节总是会重叠在一起，今年（2021年）两个节日能够重叠在一起，我觉得也挺好的。我们不需要排斥清明节，因为清明节也有它存在的意义。清明节的意义是什么呢？有人说是为了记念长辈。说实话，记念也没用，人已经死了，你怎么记念呢？在有生之年不好好地孝敬父母，等他们死后你再干什么都是毫无意义的。当然扫墓还是应该的，这是一种怀念和尊重。但烧香祭拜是毫无意义的，因为他们已经死了。孝敬父母是生前该做的事，不是死后。生前你不孝敬他们，死后你更不会在乎他们。难怪今天的清明节就成了吃喝玩乐的假期，变得毫无意义。
人人都有一死
清明节有它存在的意义，它逼着我们去思想、面对死亡。如果人人都要死，那么我们该如何看待今生呢？我觉得清明节应该起到这种反思的作用。死去的人已经死了，已经无法逆转这个事实，关键是活着的人应该如何面对死亡、面对今生？我们来看一节很有意思的经文，希伯来书9章27节：
按着定命，人人都有一死，死后且有审判。
很短的一句话，这里说 “按着定命，” 就是按照神的定律，人人都有一死，死后且有审判。“人人都有一死”——这正是清明节要提醒我们的。清明节就是要提醒我们，每个人都要死。世人无法接受 “人人都有一死” 的事实，所以古人尝试以木乃伊的方式保存尸体，希望有朝一日能够复活；或者寻找长生不老药，能够永远不死；或者尝试宗教修行，希望死后能够进入极乐世界。
今天我们不来这一套，我们采用高科技的方法来抗衡死亡？有的人尝试输入年青人的血，把整个身体的血重新换一遍，希望用这种方法能够寻回生命活力。但这一套是行不通的，这是有钱人干的事。还有就是希望透过基因学能够找到人衰老的基因，然后尝试改变它；改变了基因，那么人就永不衰老了。有的人尝试“冰冻人”技术，就是在人一断气就赶紧把他速冻，然后放在一个罐子里，头朝下，泡在液体里。为什么要速冻他呢？好让他的细胞在没完全死掉之前把他保存住，等到有朝一日，医学发达了，可以让死人复活。不要觉得好笑，这是真的，今天已经有人在做了，只是我们这些穷人就别考虑了。
人很抗拒死亡，我们不能接受 “人人都有一死” 的事实。这是人无法改变的定律，只要你是人，你就要死，无论是人子耶稣，还是基督徒，我们都要死。神为我们的年日设了一个上限，好像诗人所说的：人一生是七十岁，强壮的可以活到八十岁。既然知道生命是有限的，我们如何看待、使用今生至关重要。这是你要好好去思想的。
如果没有第二句 “死后且有审判”，那么我们就可以不负责任地生活，就像哥林多前书15章说的：我们就吃喝快乐吧，反正只有今生，就尽情放纵自己。但是圣经告诉我们，死不是万事的终结，死后且有审判。这句话很有意思。既然死后有审判，这就意味着死人都要复活，不然神审判谁呢？如果人死如灯灭，就没有审判可言了。
但圣经告诉我们，死后有审判，也就是说，每个人死后都要复活，因为我们都要面对神的审判。如何看待今生至关重要，因为神要我们为今生交账。如果你有长寿，却不懂得善用今生，这是一个咒诅。你知道为什么吗？你的长寿只会让你积攒更多罪孽。到审判那一天，你是肯定通不过的。你不但为自己积攒很多罪孽，周边的人都要承担你作恶的后果。所以不要追求长寿，因为不懂得善用今生，长寿就成了祸患。义人不希望长寿，因为义人有复活的盼望。好好想一想，我觉得圣经的话是很有意思的。
今天我们要想一想耶稣复活的含义。当然在谈耶稣的复活之前，我们要谈一个最基本的问题，就是耶稣为什么要死？很多人认为耶稣要死，是因为神要他死，仿佛是神逼他死，他不得不死。是这么一回事吗？是因为神逼他死，所以他没有选择吗？如果你仔细看路加福音23章，你看到什么呢？整章都是关乎邪恶，是人的邪恶或者邪恶的人把耶稣害死。
耶稣历尽了人世间的邪恶
你可以说耶稣的死显明了人有多邪恶。在短短的十八个小时内，你可以说耶稣品尝了人世间所有的邪恶。你所经历过的恶他都品尝过了。比如说，在逾越节晚上，他就品尝到了被门徒出卖的痛苦。门徒们都信誓旦旦地承诺不会离弃他，但在压力底下，他们都否认或离弃了耶稣。他经历到被人出卖，也经历到被他全心全意所爱的人离弃。可能你也经历到了这样的事。就以婚姻关系为例，结婚时海誓山盟，但没多久就离婚了。我们是言而无信的人，面对压力我们就不守承诺，面对诱惑就离弃配偶，这就是邪恶。不要藐视这些门徒，我们都是这样的人。你也不要寄望于人，人是不可靠的。
耶稣还经历了什么邪恶呢？耶稣要面对不公义的审判。如果你把四本福音书相比较的话，就会发现，犹太人是出于嫉妒要把耶稣害死，也就是说还没有审判之前，他们已经把他定了死罪。审判只是走流程，这是不公义的审判。然后，犹太人跟彼拉多之间有一个邪恶的较劲。我说邪恶，因为两方都是邪恶的。彼拉多是一个恶人，他知道犹太人是因为嫉恨耶稣才把他送过来的，要借他的手杀死耶稣。彼拉多是一个精明的政客，他洞悉到犹太人的阴谋，所以他死活都不肯判耶稣死刑。
彼拉多也想了很多方法要释放耶稣。首先，他把耶稣交给希律审判（路23:6-7）。希律是加利利的省长，就是害死施洗约翰的那个；想要杀死婴孩耶稣的大希律就是他的父亲。他也是一个犹太人，因为过节的缘故来到了耶路撒冷。所以彼拉多就把耶稣交给希律，看看他怎么说？希律最后把耶稣送了回来。说耶稣是个疯子，不用判刑，放了他算了。彼拉多就跟犹太人说，希律判耶稣无罪，可以释放（路23:13-16）。犹太人当然不肯，非要判处耶稣死刑。人因为嫉恨可以变得非常邪恶。我不知道你心里面有没有恨过一些人？比如说有人指出你的不是，你心里就会不高兴，甚至会生发出怨恨，想置对方于死地。你要小心，你的内心已经被邪恶占据。为什么这么难饶恕人呢？因为你已经被邪恶控制，身不由己了。
罗马人会在逾越节给犹太人特赦一个犯人，以示友好。于是彼拉多又想了一个办法，他把一个穷凶恶极的囚犯（巴拉巴）带了出来，这是个惯犯，是个强盗，并且是杀人犯。彼拉多将巴拉巴和耶稣摆在犹太人面前，说：“很快就是逾越节了，我按常规要为你们释放一个犯人，你们选哪一个？是耶稣还是巴拉巴？”（太27:15-18）。他以为用这个方法迫使犹太人放过耶稣，因为选巴拉巴等于放虎归山，后患无穷。所以明智的选择当然是选耶稣。谁知道犹太人异口同声高呼“释放巴拉巴！”他们已经决定要处死耶稣（路23:18-21；约18:38-40）。
彼拉多又想了什么办法呢？他就把耶稣鞭打了一番，把他打得血肉模糊，然后再带出来。因为他知道犹太人嫉恨耶稣，所以他希望借着鞭打耶稣，来消他们的气，希望他们会改变主意，放过耶稣。但是犹太人依然不依不饶（约19:1-7）。
彼拉多最后来了一个杀手锏：发毒誓。彼拉多知道这些犹太人都是宗教狂热者，他们最怕发毒誓。他拿了一盆水出来，自己洗手说，这事与我无关，我洗手表明我是清白的。意思是说你们敢向天发誓吗？犹太人不但发毒誓，甚至还为自己的子孙下了一个毒咒（太27:24-25）。他们已经定意要处死耶稣。人一旦邪恶起来非常可怕，完全丧失了理智。
除了鞭打耶稣以外，还有一幕就是兵丁羞辱耶稣。他们鞭打完耶稣后，就给他穿上紫袍，戏弄他一番。他们还为他弄了一个荆棘冠冕，戴在他头上（太27:27-30）。他们就拿苇子敲他的头，每敲一下，荆棘就会刺进头部导致流血。他们借此来娱乐自己，这就是邪恶。
当耶稣被钉十字架后，群众有什么反应呢？圣经告诉我们，无论是上流人，还是下流人（就是普通人），包括同钉十字架的死囚，都在戏弄他。他们对他说：“你是基督吗？你不能救自己，我们为什么要相信你呢？你说神喜悦你，那么为什么神不救你呢？”凡是见到他的人都冷嘲热讽、幸灾乐祸。
可能你觉得这些人太邪恶了，其实这就是我们的写照。每当有什么意外死了人，网上就会有人发表不合宜，甚至幸灾乐祸的言论。我们觉得事不关己，所以就随意评论，毫无怜悯之心。这就是人心的冷漠。所以我说，即使是坏人受苦，我们也不要幸灾乐祸，免得你遭天谴。面对别人受苦，如果我们没有话能够安慰别人，最好保持沉默，不要说一些不当说的话，因为这是邪恶。
面对世人的邪恶，耶稣别无选择，只好默默地承受，甚至受死。耶稣跟门徒可以揭竿而起，以恶制恶，但他没有这样做，因为这不是神的旨意。耶稣是被邪恶的人钉死在十字架上，他是极其痛苦，毫无尊严地死在十字架上。耶稣的死显明了人的邪恶，他是因我们的邪恶而死的。如果大家都敬畏神，都悔改，都听从他的话。他还需要死吗？耶稣是因我们的罪孽而死的。神让他死，允许他死，就是要我们认识到这一点。不要谴责当时的犹太人，因为这是我们习以为常的邪恶行为，我们既是受害者，也是害人者。所以我们要思想一下耶稣在十字架上的经历，但愿能唤醒我们的良知，愿意来到神的面前悔改。
圣经说死后有审判，为什么人都要复活接受审判呢？因为天地间有正义，因为神是公义的。好人和恶人不可能殊途同归。耶稣钉在十字架上时，接近正午的时候，圣经告诉我们，遍地都黑暗了。仿佛是神在谴责世人，这是天地不容的邪恶。神为什么要让耶稣复活呢？耶稣必须复活，因为神必须为他伸张公义。你们杀了义人，他是神眼中最公义的人，神怎么能不为他伸张公义？所以耶稣的复活，显明了神是公义的。
或者我先解释一下圣经的复活概念。耶稣在世的时候也曾经让死人复活。这种死人复活，只是短暂的，他们的肉身最终还是会死的。我上网搜了一下，我发现这种死人复活也有发生过。有些是发生在一些农村里，有些是发生在医院里。也就是说，不是因为农村人不懂得判断人死了没有，所以才以为是死人复活；即使在医院里也发生过这样的事。比如，有一个人死了好几个小时，他又莫名其妙地活过来了，医学上就说这是假死。医生也解释不了，只能说他是假死。但这是实实在在的死人复活。你上网搜一搜，就会看到不少这样的例子。这些人不是基督徒，他们只是讲述他们解释不了的经历。这是第一种的死人复活。
圣经说的复活接受审判，是指末世的复活。末世死人复活是为了接受审判。正如启示录说的，无论你是土葬、火葬、海葬，或是被野兽吃了，将来都要起来接受审判。基督徒非基督徒都一视同仁，即使你化成了灰，神都要让你起来接受审判。这是第二种的死人复活。
复活是神给义人的盼望
还有一种死人复活，圣经称之为“义人的复活”（路14:14），这个比较特别。很明显能够通过审判的都是义人。“义人的复活” 这个词有点奇怪，意思是说，这个人在复活之前，在神的眼中，他已经是一个义人了。也就是说，这种人可以坦然无惧面对审判，因为他在复活之前已经被神接纳了。
义人的复活就是耶稣所经历的。神借着让义人复活来为他平反。所有在世上的义人、跟从耶稣的人，都会经历耶稣所经历的邪恶。你可能在世上受尽冤屈，你是好人别人说你是坏人，就好像耶稣，被看成是罪犯，被钉死在十字架上，神怎么可能视而不见呢？神必定会为义人平反，这就是审判的意义。要么定你有罪，要么为你平反，让你得尊荣。
死后的审判不是每个人都能通过的，如果你通不过，你就要面对第二次的死，这就是永远的灭亡。所以不要相信大乘佛教，大乘佛教说什么呢？轮回。我们喜欢佛教，佛教给我们很多安慰，但我告诉你这是欺骗人的。如果有轮回，地球上的人不会越来越多，所以没有轮回这一回事，不要再自我安慰。有钱人就把希望寄托在轮回上，希望透过做超度可以为自己赎罪，将来轮回时等级不会太低，有朝一日能再轮回做人。
大乘佛教还有一个叫地藏菩萨的，你知道地藏菩萨是干什么的吗？地藏菩萨是一个传说，他说只要地狱里（即使在十八层地狱）还有人，他都要下去拯救这个人。“我不入地狱谁入地狱”，就是他说的。多大的安慰，即使你是穷凶恶极的人，打到十八层地狱里，你还有希望，地藏菩萨会来救你。这是骗人的话，圣经告诉我们，你只有一次机会，就是今生。你要好好思想今生怎么过。不按照神的旨意善用今生，就不要指望有来生或永生。如果你通不过审判，就是永远的灭亡。但愿我们经历的是义人的复活。耶稣是义人复活的先例，神借着他给我们有盼望，鼓励我们效法他。
耶稣在十架上说的三句话
我们继续往下看，什么样的人配得义人的复活呢？我们可以观察一下耶稣在十字架上的片断，看看耶稣是如何面对各种邪恶的。我们知道耶稣在十字架上总共只说了七句话，路加福音只记载了三句话，今天我们只看路加福音。大家必须明白耶稣在钉十字架之前，已经被人家打得遍体鳞伤，他连自己的十字架都背不动，必须找人来帮他背。当他被挂在十字架上，呼吸是有困难的，因为每喘一口气就必须用力把自己的身体提升起来。他每说一句话必须用尽全身的力量才能说出来，所以路加福音这三句话不简单。在他旁边的一个死囚还能说话、骂人、取笑耶稣。可能一方面他比较强壮，另外他没有经历耶稣所经历的折腾。
我们先来看第一句话，路加福音23章33-34节：
33到了一个地方，名叫髑髅地，就在那里把耶稣钉在十字架上，又钉了两个犯人：一个在左边，一个在右边。34当下耶稣说：“父啊，赦免他们！因为他们所作的，他们不晓得。”兵丁就拈阄分他的衣服。
33节说，耶稣到了一个地方，名叫髑髅地，他们就在那里把耶稣钉在十字架上，又钉了两个犯人，一个在左边，一个在右边。当下耶稣说：“父啊，赦免他们！因为他们所作的，他们不晓得。”这是耶稣说的第一句话。
如果我们是耶稣，可能还盼望着最后一刻有神迹出现，但没有神迹出现。钉十字架已成了事实，如果是你，你会做什么呢？你会开始怨恨人，抱怨神吗？因为神没救你，所以你抱怨他。你怨恨人，因为他们伤害你。耶稣却选择了赦免他们。耶稣必须先饶恕他们，他才能够求神赦免他们。我们可以口里说饶恕，但心里还是愤愤不平，希望神会惩治对方。但耶稣不但从心里饶恕他们，他还求神赦免他们。耶稣在生命的最后一刻，依然坚持以善报恶，所以他配得义人的复活。
我们来看耶稣说的第二句话，路加福音23章39-43节：
39那同钉的两个犯人，有一个讥诮他说：“你不是基督吗？可以救自己和我们吧！” 40那一个就应声责备他说：“你既是一样受刑的，还不怕神吗？41我们是应该的，因我们所受的与我们所做的相称，但这个人没有作过一件不好的事。” 42就说：“耶稣啊，你得国降临的时候，求你记念我！” 43耶稣对他说：“我实在告诉你：今日你要同我在乐园里了。”
这里说到有两个犯人，其中一个精力还挺充沛的，在十字架上还取笑耶稣。但另外一个的态度就全然不同，他认识到自己的罪，所以他不敢嘲笑耶稣，反而求耶稣记念他。耶稣就对他说：“我实在告诉你，今日你要同我在乐园里了。”这个囚犯知道自己罪有应得，所以非常难过。但他没办法弥补自己的罪过，因为已经太迟了。
如果人人都有一死，你要思想今生该怎么过，不要到人生最后一刻才悔不当初。而这个囚犯就是悔不当初，他很懊悔，但他已经太迟了。所以他唯一能做的就是不要嘲笑耶稣，他不想再增添自己的罪恶，他甚至还劝另一个死囚不要再作恶。他求耶稣记念他，因为他意识到耶稣是一个义人。耶稣在呼吸极度困难的底下，竟然挣扎着说了一句安慰他的话。耶稣这样做完全是出于对罪人的怜悯，他要安慰这个哀恸的死囚，给他盼望。真正的义人是不会自卑自怜的，因为他的焦点是神，他关注那些软弱无助的人。
我们看主耶稣说的第三句话，路加福音23章46节：
耶稣大声喊着说：“父啊！我将我的灵魂交在你手里。” 说了这话，气就断了。
这是耶稣的最后一句话，说完后气就断了。这句话表明他坚持相信神到底，神是他永远的依靠。他不会因为不明白，不会因为不公平而抱怨离弃神。义人唯独信靠神，这就是他给我们树立的榜样。可能将来你会遇到很多你不明白的事，或者你认为不公平的事，甚至是非常邪恶的事，但愿耶稣这句话可以提醒你，你一定要信靠神，因为神是公义的。到复活那一日，他会主持公道，你可以放心相信他。这就是义人的盼望。义人的复活很重要，是义人翘首以盼的日子，所以我说义人不喜欢长寿。我们要效法耶稣这种有始有终的信心。
我说这番话是想提醒你们，不是每个信徒的信心都是有始有终的，总有一天考验会临到你，迫使你放弃信心、离弃神，但愿耶稣这句话能够提醒你。他在十字架上的时候，群众不断地嘲笑他说：“你是基督，你不能救自己吗？” 耶稣不是不能救自己，只要他选择不喝神的杯，不坚持遵行神的旨意，他就不需要受苦，也不需要受死。他不是不能救自己，他是为了救我们，才选择不救自己。他坚持良善，好让神的旨意可以借着他成就。他在这个邪恶泛滥的世代，坚持为神发光，让我们看见光明和盼望。
我说耶稣不是不能救自己，他是为了救我们，所以选择不救自己。举一个例子，假设大海里有一个人快要溺水，有人跳下去救他，通常跳下去的人没想到自己的安危，他只想到对方。你不会游泳，就不知道救人有多难，你以为像拎小鸡一样把他拎上来就行了，没那么简单。我记得有一次和一群朋友租船出海畅游。我有一个朋友想学踩水，他就叫我帮忙扶他一把，我就把手伸出来，他双手就搭在我手掌上，然后就学踩水。突然有一个小小的浪过来，他不小心喝了一口水，呛了一下，突然就慌张起来，一把抓住我的手。他本身就不太会游泳，他就往下沉，也把我往下拉。虽然我会游泳，那时我才意识到当人一慌张，那股力量有多大，他硬把我拉着往下沉。我努力挣扎想浮起来，如果我上不来，就救不了他。幸好那个船家很有经验，他一看见水里有浪花，就赶紧跳下水。那个人很壮，一把就把他提了起来，然后我才脱险。那个时候我才意识到原来救人真是不容易。
我想说的是，这个跳下海救人的人，他关注的不是自己的安危（否则就不会跳下水），他关注的是别人的安危。如果你想救自己，千万别跳下海，除非对方是个小孩，力量没你大。只要是成年人，你都要很小心，如果你没有足够经验，泳技也不好，你很难救他，甚至会成了陪葬品。耶稣为了救我们，所以他不打算救自己。他坚持相信神，坚持以良善来抗衡邪恶，如同明灯照耀，坚持到最后一刻，但愿他的生命榜样能够唤醒我们的良知。
义人的生命满有光辉和能力
我说过义人在复活前已经被神认可了。复活的能力不是将来才能体现的，你在今生就能体验到。也就是说，义人的生命是有能力的。我们看看耶稣在临死前，他的生命如何影响了三个人。我们先看第一个人，记载在路加福音23章26节和马可福音15章21节：
带耶稣去的时候，有一个古利奈人西门从乡下来，他们就抓住他，把十字架搁在他身上，叫他背着跟随耶稣。（路23:26）
有一个古利奈人西门，就是亚历山大和鲁孚的父亲，从乡下来，经过那地方，他们就勉强他同去，好背着耶稣的十字架。（可15:21）
第一个人就是西门。路加告诉我们，有一个古利奈人西门从乡下来耶路撒冷过逾越节，刚好那一天他就偶遇耶稣。兵丁因为看到耶稣扛不动十字架，就抓了他来帮耶稣背十字架。马可就透露多一点这个西门是谁，他是亚历山大和鲁孚的父亲。如果他只是一个路过的人，为什么会记载得那么详细呢？如此介绍西门，就是在告诉我们，这个西门后来跟门徒的关系很密切。保罗在罗马书有提到鲁孚这个人，很有可能就是西门的儿子。也就是说，因为这个“倒霉”的经历，西门可以近距离地观察耶稣的一举一动、一言一行，他的生命改变了，他竟然相信了耶稣，成了耶稣的门徒！
我们再看第二个人，就是那个求耶稣记念他的死囚。当群众和另一个死囚都在嘲笑耶稣时，为什么这个死囚竟然相信他是神的儿子，是基督呢？他看见了什么呢？很明显，他跟耶稣一起钉十字架，从头到尾他看到耶稣的整个表现。特别是当他被钉上十字架那一刻，他竟然向神祈求，求神赦免他们。我相信这句话，震撼了这个死囚的心，他意识到这个人的生命超级与众不同。跟自己对比之下，他像黑暗，耶稣像光明。他求耶稣记念他，因为他认识到耶稣是一个义人，神一定会记念耶稣，他相信神会因耶稣而赦免他。
死囚的请求也是一种悔改的表现，因为他没希望了，没什么弥补的机会了。他只能在最后发出这样的一个呼求，求耶稣记念他。他相信耶稣就是他向神的悔改。你可以说。死囚因耶稣的公义生命，悔改归向神，生命改变了。
我们看第三个人，记载在路加福音23章46-47节：
46耶稣大声喊着说：“父啊！我将我的灵魂交在你手里！” 说了这话，气就断了。47百夫长看见所成的事，就归荣耀与神，说：“这真是个义人！”
路加记载了一个百夫长，当他看到耶稣在断气前喊着说：“父啊，我将我的灵魂交在你的手里”，就归荣耀与神说“这真是个义人”。其它的平行经文就说“这真是神的儿子”（太27:54）。百夫长看见了什么呢？很明显，百夫长是在下面站岗的，他也是从头到尾观察耶稣在十架上的言行，他看到的不是耶稣行神迹的能力，他看见耶稣生命彰显出来的光辉。耶稣到最后一刻，他依然坚定不移地信靠神，没有咒诅或抱怨；他以饶恕和恩慈对待那些伤害、羞辱他的人。耶稣的态度震撼了百夫长。最后百夫长也相信了，这真是神的儿子，他也因耶稣得了生命。
这些人都是因耶稣的生命见证归向了神。这就是复活的能力，这就是义人的生命能力。如果我们的心灵真的复活了，我们的生命应该有复活的能力，能够胜过罪，能够以善胜恶，这是你今生就能体验到的复活能力。这是在我们里面的神的生命能力，这也是你将来的复活确据。
最后做一个总结。清明节迫使我们正视死亡，思想生命为何？但我们不能整天只思想死亡，又没有出路。复活节是关乎生命，是神给我们的盼望。如果我们相信复活，就当按照神的旨意善用今生，做神和耶稣的见证人，引领人归向神。
三个建议
我有三个建议：第一个建议就是要学习感恩每一天。如果知道肉身生命是有限的，你会如何生活呢？你还会天天漫不经心、随心所欲地糟蹋生命吗？还是说你应该珍惜有限的年日，顺服神，做好该做的本分？
我说贫穷是好的，因为穷人容易满足和感恩。记得小时候家里很穷，只要有糖吃，有汽水喝就开心得不得了。生活条件提高了，你会发现人越来越难快乐、感恩。太多的物质供应和享受，令我们越来越难以满足、快乐，贪婪、抱怨反而成了常态。我们不懂得知足和感恩。
第二个建议：要善用每一天。我建议你对旁边的人好一点，无论是你的配偶，你的父母，还是你的孩子，因为他们不是永远能够跟你在一起的。人的年日是有期限的，我不知道我能活多少年，我也不知道你能活多少年。你比我年轻，但你不一定比我长寿，这是实话实说。你不会永远与我同在，我也不可能永远跟你在一起，所以要珍惜你身边的人。
911事件之后，有人问那些逃出来的人，他们当时第一件事想到的是做什么？很多人的答案都大同小异：赶紧发短信给家人，表达想念和爱意。为什么在那一刻才想起要说一句“我爱你”呢？可见平时太忙了，根本没时间陪自己的家人。或者今天早上刚刚吵过架，没关系，回去再和好吧，或者明天再和好吧。我们就是如此糟蹋每一天。今天发脾气，明天道歉（有些人甚至道歉也没有），没什么大不了的，习以为常了。如果你今天心脏病发作死了，或者对方遇到意外死了，这就成了永远的遗憾。
我们不必像死囚那样，在生命的最后一刻，才为很多事情遗憾。圣经已经教导我们该如何面对死亡，我们可以积极预备自己，积极地生活。善用每一天，对你身边的人好一些，不要总是争吵、抱怨。耶稣在十字架上最痛苦的时候，他选择了说恩慈、安慰的话。这就是神所喜悦的义人。善用你的舌头，你的言语要有恩慈。因为不知道你的年日还有多少。
第三个建议：向耶稣学习，依靠神过每一天。我们有很多钱，有很好的医疗服务，有豪华的房子，各种保险应有尽有，有足够的储备安度晚年。我们有各种各样的倚靠，这是好事还是坏事呢？这一切保障古人都没有，我觉得他们是有福的，因为他们只能依靠神。不要以为古人很迷信，可能正是因为知道生命无常，他们只能选择倚靠神过每一天。我们是没福的，因为我们有很多依靠，神是我们最后的选项，难怪我们无法经历到神。
我们认识一个老弟兄，他年轻时生活放纵，糟蹋了自己的一生。他没有结婚，没有家庭，身体也不好。60岁那年他认识了神。认识了神之后，他的生命完全改变了。他没有家庭、孩子，孤独一人生活，经济条件也不好；年老时又生了两场大病，还做了手术。在人看来真是极度潦倒。他信了神之后，有一天他决定辞掉工作，到养老院当义工，帮人做饭，陪伴那些无依无靠的老人，向他们传福音。他选择将自己交托给神，靠自己微薄的退休金生活。
从人的角度看，他的一生是潦倒的。其实不是的，我觉得他自从认识神之后，整个生命改变了。在他自己最无倚靠、最孤单、最软弱的时候，他想到的竟然是别人的需要，并且主动地去关心那些孤单的老人。做义工是没有收入的，还要自己掏路费、伙食费。他没有自卑自怜，他选择信靠神，善用他的余生荣耀神。
我们要学习依靠神过每一天。我们的年日有限，我们一定要靠着神过好每一天。愿我们的生命能为神发光，能够照亮别人，给别人带来盼望。
我们看最后一节经文，就是林前15章58节：
所以，我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可摇动，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。
哥林多前书15章的篇幅很长，这一章谈的就是复活。最后一节保罗说：“所以，我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可摇动，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的”。死亡会让一切变徒然。我告诉你，我不知道我爷爷叫什么名字，因为我爸爸从来没提过他。我生下来的时候爷爷老早已经不在了。你知道你爷爷叫什么名字吗？可能很多人不知道，这就是徒然。死让一切都变徒然，能记住你的可能不超过三代，一旦你死了，没有人会记念你的贡献。除非你有毛泽东的身量，看到照片人们还能想起你，但能记念多久我不知道。
如果你是在主里的人（跟从耶稣的人），你所做的一切善工是不会徒然的。为什么呢？因为神是公义的，你有复活的盼望。今生你流泪撒种，来生你必然会欢呼收成。记得有一个多年前认识的朋友（后来已没有联系）给我发了邮件，信中提到他为什么发邮件给我。他说他在搬家整理箱子里的书时，发现了一张纸条写着我的邮箱。于是他就发邮件告诉我，他已经在美国信主了。我对这个人大概有印象，但不是很深刻，因为认识的时间不长，当时有机会给他传福音，但他没有什么兴趣。后来我就回信，告诉他我很欣慰能收到他的信。之后他就再也没有联系我了。我也不知道怎么回事，觉得好像是神给我的鼓励，告诉我在主里面的劳苦是不会徒然的，可能当时我觉得传福音的工作吃力不讨好。一定要切记保罗的话，我们是有复活盼望的人，因为我们信靠的神是公义的。
《完》
