复活是新约圣经的一个重要教导，希望大家不要听多了，就不把它当回事。仔细读圣经，就会留意到，因耶稣的复活，复活就成了新约圣经经常提及的话题。我们看约翰福音5章28-29节，借着这两节经文思想复活这一重要题目：
28你们不要把这事看作希奇。时候要到，凡在坟墓里的，都要听见他的声音，就出来：29行善的复活得生，作恶的复活定罪。
这里谈的是将来肉身的复活，因为说到“时候要到”，是将来的事。留意耶稣一开始就说：“你们不要把这事看作希奇”，为什么要强调“希奇”呢？“希奇”是一种反应，觉得不可思议。为什么觉得不可思议呢？我们很熟悉这段经文，读的时候却很希奇，禁不住想“这是真的吗？”。这就是希奇，是持怀疑的态度。
耶稣在这里告诉我们，死人将来都要复活面对审判。结局只有两种：行善的复活得生，作恶的复活定罪。
我们对复活的态度至关重要。你对复活的态度决定了你对今生的态度，也决定了你的为人。如果相信复活，就会认真看待今生，在今生好好地播善种。如果不相信复活，就会不负责任地生活。相信与否，就决定了你会如何看待今生，也决定了你将来的结局。
不是所有事情都能靠眼见为凭
你会问：我怎么知道将来的复活与审判是真的呢？这是我们最关注的问题。圣经告诉我们，藉着耶稣的复活，神已经向我们证明这是真的。但是，我怎么知道耶稣复活了呢？我没有看见，你见过吗？坦白说，我没有见过复活的耶稣。但有人告诉我，她在异象中看见耶稣穿着白衣，跟她说话。我相信这个姐妹没有骗我，有些人真的见过，经历过。
但大多数没有亲眼见过。是不是没有亲眼见过，就证明这一切都是不真实的呢？没有亲眼见过，凭什么相信呢？我只能告诉你，我相信耶稣和圣经的话，所以我相信将来会有复活和审判。从过往的经验，随着时间的推移，我可以验证圣经的话。耶稣的话是我们可以亲身体验的。跟大家讲一个真实的故事来示范这一点。
这是关乎一位名叫塞麦尔维斯（Ignaz Philipp Semmelweis，1818-1865）的匈牙利医生的故事。1840年，他开始在维也纳总医院的第一产科诊所工作。当时有很多产妇因为产褥热而死亡。产褥热的症状是高烧不退，导致产妇和婴儿死亡。
这家医院有两个产科诊所，塞麦尔维斯医生留意到一个怪现象，就是这两个诊所的死亡率不一样，而且很一致。第一个诊所死亡率高达18%，第二个诊所死亡率为2.7%。他就很纳闷，同样的设备、环境、操作，为什么死亡率不一样？他觉得应该是事出有因，是可以改善的。
有一次，他的同事兼好友解剖产妇尸体时，不慎划伤了手，患败血症死亡。他留意到同事的死亡症状跟产褥热有很多相似之处。他开始怀疑，会不会是在解剖尸体的时候，产妇身上的某种毒入侵到同事的身体里而导致死亡。会不会是同一种毒，导致同样的死亡症状？
那时人类还没有发现细菌的存在，所以没有传染病的概念。当时的医生都是裸手做手术，裸手接生。塞麦尔维斯医生就建议他所在的诊所的医生，接生或手术之前，都要洗手，保持干净。自从接生前洗干净手这一举措开始后，他所在的诊所的死亡率下降到1%。很明显，这一方法是凑效的。他得出一个结论：死亡率这么高是跟医护人员有关。
到了1850年，他在维也纳的一个医师公会提出他的观察和建议。当时所有的医生都极力反对，主张一切要以眼见为凭。他们认为塞麦尔维斯的言论毫无依据，纯属假设、猜测和想象。反对他的另一个原因，就是如果接受这一结论，就是默认这是医生的失误。所以同行无法接受，群起而攻之。他就被迫离开了医院。
自此以后，没有医院肯聘用他。他后来变得非常落魄沮丧，还进了精神病院。他在1865年去世，享年47岁。
两年后，人们透过显微镜，发现了细菌的存在。医学界才意识到塞麦尔维斯的猜测是对的，就为他平反，把他评为“母亲们的救星”，因着他大力提倡洗手接生，很多母亲都不用死于产褥热了。后人还树碑纪念他，匈牙利首都布达佩斯最著名的医科大学就是以他的名字来命名的。
我们常常强调很多事情要眼见为凭，事实是，不是所有的事情都能单靠眼见。塞麦尔维斯的经历就证明这一点。他的观察和结论是对的，但他无法向人证明。他看不见细菌的存在，但是透过同事的死亡、产妇的死亡，他观察到了一些现象。他称之为会传播的毒。透过观察，他留意到，如果保持清洁，就可以大大降低死亡率。他眼睛看不到，但透过观察能意识到。
透过这个例子，希望大家明白，不要以为所有事情都可以眼见为凭。不要以为看不见的就不真实，把看不见的事看作希奇。希奇就是不当一回事的态度。
其实不是所有科学家都认同眼见才是真实的。宇宙很大，漆黑一片，从前的科学家都以为黑暗是空无一物。但今天的科学家都认为，漆黑里头是有东西的，尽管是看不见、摸不着，也测不到。之所以如此假设，是因为如果漆黑是空无一物的，那么宇宙是靠什么力量，抗衡万有引力，不断向外扩展？
科学家都知道，我们对整个宇宙的认识是很有限的。人类不明白的事情太多了，所以不能单凭眼见来判断真像。他们认为看似黑漆一片、空无一物的空间，其实是有东西的。只是现在的科技无法测出来。科学家称这些看不见的物质为“暗物质”（Dark Matter），它充满了整个宇宙，就在我们这个空间里，在你的身体内，在你的房间里，正在穿透你的身体，但是你感觉不到它的存在。可见，科学家不是靠看得见或检测到，来断定暗物质的存在。
圣经的真理是靠实践证明
圣经的真理不能靠眼见来证明。比如，我们无法看见神，也看不见耶稣，看不见天堂和地狱。我们无法凭眼见来证明圣经的话，但我们可以靠经历知道它是真实的。比如，圣经说：神的灵在哪里，那里就得以自由（林后3:17）。虽然我无法看见神的灵，但当我经历到心灵里的自由，有能力胜过罪、情欲、情绪、自我的控制，就知道神的灵与我同在，帮助了我。这就证明“神的灵在哪里，那里就得以自由”这句话是真实可信的。
又比如，圣经告诉我们，人若活在罪中不肯悔改，死后就要面对神的审判。我们看不见神，看不见审判，但你的良心会告诉你，天网恢恢疏而不漏，人的恶行不会不了了之。所以即使是在无神论国家，人们面对死亡时，都会恐惧不安，因为一生行了太多亏欠人的事了。
认真听圣经的话的人，就会选择悔改，远离罪，追求圣洁。他们悔改不是因为看见审判，而是心里认识到罪的可怕和将来的审判。就像塞麦尔维斯那样，他认识到有一种看不见毒在散播，就赶紧建议都要洗手。当我们良心受到责备（不是因为眼睛看见），认识到罪的可怕，就会选择悔改，追求做一个手洁心清的人，因为知道这才是生命之道。很多事情无法用眼见来证明，但你里面的良知是知道的。
耶稣的话是可以验证的
耶稣的话是可以验证的，为什么这么说呢？我们看前文24-25节：
24我实实在在地告诉你们，那听我话、又信差我来者的，就有永生；不至于定罪，是已经出死入生了。
25我实实在在地告诉你们：时候将到，现在就是了，死人要听见神儿子的声音，听见的人就要活了。
耶稣要我们相信那位“差我来者”，就是神。我之所以听从耶稣的话，是因为我相信神，因为神要我们听他爱子的话。我们信心的终极对象是神。
这同样适用于牧者跟信徒的关系。信徒听从牧者，希望不是因为敬仰牧者的才华。信徒之所以信任牧者，是因为信徒信任神、相信神，并且透过神的话，看到牧者的生命符合神的旨意，所以非常乐意听从牧者。
同样这也是我们跟耶稣的关系。我们看到耶稣是一个完全遵行神旨意的神仆，所以乐意听从、效法他。
耶稣说：听他的话、又信差他来者的，就有永生，不至于定罪，是已经出死入生了。什么时候才能经历“出死入生”？是将来吗？这里说是“已经”，那些真正相信神，听从耶稣的人，已经是出死入生了。
如果你听耶稣的话，也相信差他来的神，就有永生，不会被定罪。不会被定罪是将来的事，如何知道这是真的呢？因为你现在已经经历到出死入生的生命，这就是将来复活的确据。你若经历了出死入生的生命，就会对将来的复活确信不疑。
24节说的“出死入生”跟28-29节说的复活不一样。28-29节说的是将来的复活，24-25节谈的出死入生是现在的事，因为耶稣强调“现在就是了”。25节说，死人要听见神儿子的声音，听见的人就要活了。“听见的人”指的是死人，凡听见的人就要活了。
问题是，如果出死入生是现在的事，你看见很多死人复活了吗？根据福音书的记载，耶稣在世传道的时候，所行的死人复活神迹屈指可数。按照耶稣这番话，凡听见神儿子声音的死人都要活了，为什么耶稣在世时没有看到很多死人复活呢？
这里说的死人，指的是属灵沉睡的人。可以用圣经的话来证实这一点。我们看以弗所书5章13-14节：
13凡事受了责备，就被光显明出来，因为一切能显明的就是光。14所以主说：你这睡着的人当醒过来，从死里复活！基督就要光照你了。
留意14节中的同义词，“睡”等同“死”，“醒过来”等同“复活”。属灵沉睡是什么意思呢？就是对属灵的事没有感觉，没有反应，跟死人没有两样。一个沉睡的人，其实跟死人没有两样，怎么拍他，都醒不过来。
神如何藉着耶稣唤醒我们呢？基督的光要照亮你。神要藉着他儿子的话来唤醒我们。就如约翰福音5章24-25节所说，要听他的话，因为他的话能唤醒沉睡的心灵，让我们能够醒来。醒来就意味着复活，从今以后可以活在光明中。从这里就看得很清楚，死里复活是现在的经历，你若有信心就能经历到。
耶稣的神迹都是预表出死入生
回到约翰福音5章24-25节，前文是5章1-9节医治瘫子的神迹，从这个神迹引发了后面这段话。当时耶稣医治了一个瘫子，瘫子是处于长期瘫痪状态，自理都有困难，因为力不从心。他心里所想的，行不出来，跟死人毫无二致。如果没有人帮他，他就跟死人没有两样，甚至会活活饿死。
希望大家明白，耶稣所行的神迹，背后都有属灵寓意，都是与属灵复活有关的。所以看了瘫子得医治的神迹，不要马上想，我身体有病，信耶稣能得医治吗？如果瘫子都可以治好，却不能医治我，这一切不就是假的吗？你这么想是因为你不明白神迹背后的寓意。
当时毕士大池旁边有很多有病、残疾的人，为什么耶稣不把每个人都医治好，却只治好这个瘫子呢？他医治这个瘫子，一方面是出于怜悯，另一方面是要借着这个瘫子传达一个重要真理。
耶稣所行的神迹，无论是瞎子看见、瘫子行走、死人复活，都是在预表不同程度的属灵沉睡、垂死状态。看不见、听不见的人，就如同那些在属灵上不能领悟真理的人。我们都深有体会，第一次接触圣经时，百思不得其解。解释给你听，也听不明白，跟瞎子聋子没有两样。
残疾人就如同那些在属灵上没有能力、身不由己的人。他们心里所愿的善，总是无法行出来，这正是保罗还没认识耶稣前的经历（罗7:18-19）。贫穷人预表在属灵上一贫如洗，只懂得索取，没有能力施予，生命不能给人带来祝福。死人预表属灵上看不见，听不见，对属灵事物没有感觉的人。
耶稣给我们带来出死入生的好消息。出死入生的生命是现今就可以经历到的。我们看约翰福音3章3节
耶稣回答说：“我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。”
这里有说到出死入生吗？重生就是出死入生。出死入生之后有什么改变？属灵眼睛就能看见了。之前看不见神的国，神的国对你来说不真实，但出死入生之后，就能看见神的国，仿佛瞎眼的能看见。
约翰福音3章5节再次强调了这一点：
耶稣说：“我实实在在地告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。”
耶稣提到了从圣灵生才能进神的国。能进神的国跟看见神的国有什么关系呢？看见神的国就足够了吗？看见神的国只是第一步，若没有行动回应神，则毫无益处。
在医治瘫子的神迹中，耶稣叫瘫子“起来”！这是耶稣行神迹时经常说的话（可2:9; 路6:8, 17:19）。当神开了你的属灵眼睛，你就得起来回应他。起来也意味着要有所行动，要往神指示的方向行走，这就是进神的国的意思。神不仅让你能看见，也让你有力量行走，有力量遵行他的旨意。
这是我自己的经历。我以前看不见，也听不明白。第一次接触圣经读创世记，觉得很可笑。我甚至把创世记等同西游记，就是瞎编的神话故事。我自己看不明白，别人解释给我听，我也听不明白。后来经历了出死入生之后，圣经对我来说，不再是晦涩难懂的言语；圣经的话变得很真实，很容易明白。
这是神赐给我的生命和能力。我的属灵视力好起来了，能看清楚了。我的耳朵也开窍了，能听明白了。我现在有能力行走了，愿意放下一切回应神，遵照神指示的方向前进。属灵和永恒的事以前是虚无缥缈的，现在变得很真实。这就是出死入生的经历。
这是很真实的经历，这就是出死入生，这才是圣经所强调的神迹。肉身医治的神迹是短暂的，都会成为过去，唯有人心的改变才有永恒意义和价值。如果今天经历不到出死入生，根本不用谈将来的复活，因为你毫无确据。你的生命若没有经历出死入生的改变，将来的复活在你看来只是一些毫无意义的基督教教义。
回到约翰福音5章24-25节，24节说听耶稣的话，就有永生，不至于定罪。不至于定罪就跟28节联系上了，28节说作恶的复活要被定罪。有永生、不至于定罪，是将来的事。25节的“现在”和24节的“已经”就告诉我们，这是现今的经历。这是每一个委身给神的基督徒的真实经历，你经历了耶稣所说的出死入生，你就有将来复活的确据。
残而不废的见证人
希伯来书提到云彩般的见证人，这些历代圣徒中，有很多是残而不废的见证人。他们虽然身体有缺陷，但他们残而不废，因为他们经历了出死入生。
有一位名叫曹雅直的苏格兰人，他在1867年来温州传道了20年，20年后回到苏格兰，两年后就去世了。也就是说，自从认识神之后，他的一生就是用来服侍神。
他年轻的时候是健全的，有一次出了意外，一条腿被截肢了。他很沮丧，失去了生存的动力。后来听了福音，认识了神，生命就改变了。当时戴德生呼吁国人到中国宣教，他就去面试。戴德生就问他：你只有一条腿，为什么要去传道？言下之意就是，你去中国能有什么作为呢？
但他的回答感动了戴德生，也感动了我。他说：因为我看不到双脚健全的人去，所以我必须去。戴德生起初觉得不可能，但曹雅直的回答感动了他，他知道这是神在曹雅直生命里的工作，所以就接纳了他。
曹雅直虽然残疾，但靠着神，他生命比健全的人更有目标和动力。很多人就像他说的那样，双脚虽然健全，但却不肯回应神。神带不动这样的人。在神看来，这些双脚健全的人如同死人。愿意被神带领的人，即使是残疾的，神也能让他活起来，给他能力成就神的旨意。这就是复活的大能。
另一位是中国人，是个女士，名叫杏林子（1942-2003）。之所以叫杏林子，是因为她出生于宝鸡市的杏林镇杏林村。为了纪念她的出生地，就取笔名为杏林子。她的原名叫刘侠。
她12岁时患上了罕见的类风湿关节炎。发病时，手脚肿痛，行动很不方便。上完小学六年级就没办法上学了，被迫在家里自修。她曾经写过一本书叫《玫瑰有刺》，她形容这病痛是她的一根刺，使她身心饱受煎熬，让她很沮丧，感觉活着没有意义。
16岁时，她相信了基督，心灵有了寄托，生命变得积极乐观。这根刺不再是一根消极的刺，反而激发她写作，激发她写了很多励志的文章。她后来成了作家，她的著作鼓励了许许多多的人。她能认同那些受苦的人，因为她自己经历过极大的苦楚。
她不但写作，还创办了伊甸基金会，关心那些弱势群体，特别是残疾人。她鼓励他们，帮助他们积极面对生活。她每次演讲都得坐在轮椅上分享，严重的时候，只有手指能动。她的身体有残缺，但她残而不废，因为她经历了出死入生的大能。靠着神的能力，现在能够帮助那些有需要的人。
第三个例子就是蔡苏娟（1890-1984）。蔡苏娟的父亲是清朝末年江苏省大官，很有钱。她有24个兄弟姐妹，她排行第十八。她16岁时为了信主，被家人极力反对，但她无惧家人反对，坚信基督，并且开始参与传道。
40岁时她患了疟疾。当时正处二战期间，没能得到及时治疗，导致病情严重，眼睛极度畏光。从那时开始，她必须长期住在幽暗的房间里，不能外出，因为眼睛受不了光。
她没有就这件事问神为什么，她只求神带领，告诉她接下来该怎么生活。到了59岁，就是1949年，那个年代，传道人已经不能自由传道，她只好跟着老师去了美国。可能你以为，她从此就躲在幽暗的房间里安享晚年，因为在完全陌生的美国她能做什么呢？
奇妙的是，蔡苏娟去了美国后，神仿佛为她开拓了一片新的传福音土地，让她服事更多的民族。她开始在她的暗室里接见有需要的人。很多人遇到人生困难时，都写信向她求教，她就用书信回答他们的问题，借此鼓励、安慰他们。
她还写了一本书叫《暗室之后》，“后”是“皇后”的意思。原版是英文的，有人看了后，很受感动，就把书翻译成其它语言，最后被翻译成三十多种语言。
神赐给她一个更宽阔的版图，让她祝福更多的民族。她肉身的眼睛是有问题的，是个有缺陷的人，但她残而不废，因为神出死入生的能力在她生命里面运行。
基督徒是出死入生的活人
我想借着这些云彩般的见证人告诉大家，耶稣说的话是真实的。那些听见神儿子的话的人，只要肯回应神，都能经历出死入生。每一个真心相信基督的人，都能经历属灵的复活，得到神赐的新生命。关键是，我们当如何使用神给我们的生命呢？
结束前，我们看路加福音9章59-60节：
59又对一个人说：“跟从我来！”那人说：“主，容我先回去埋葬我的父亲。” 60耶稣说：“任凭死人埋葬他们的死人，你只管去传扬神国的道。”
这个人的请求合情合理，埋葬父亲是天经地义的事，还有什么比这个重要的呢？但耶稣的回答非常无情，令人难以下咽。听了上述的解说后，你能明白耶稣为什么如此回答了吗？
耶稣这里说的死人，有两层含义。第一层含义是真正死了的人，需要埋葬的死人；另外一层含义就是没有回应神或者不肯回应神的人，圣经称这些人为死人。在神看来，他们如同死人，怎么呼唤都不肯醒来。既然他们不肯回应神，不肯遵行神的旨意，所以耶稣说埋葬死人的事，就让他们做吧。
那些出死入生的人该做什么呢？活人必须做活人该做的事，活人不要做死人做的事，因为死人只能做这些事，你不是死人。希望你好好思想这番话。
我们从前都是死人，不敏感神，所以我们活在罪中。有一个朋友分享说，她的孩子不爱学习，她很想帮助孩子积极学习。但每一次帮助孩子学习时，她很容易就情绪失控，最后不但没有在学习上帮到孩子，还给孩子留下很多阴影和伤害。过程中，她跟女儿的关系越搞就越僵，也把自己搞得很累。她感觉自己就像是个活死人，想努力做一个好母亲，却总是力不从心、身不由己。她想做的好事总是没有能力做好。
我们从前都是死人，不敏感神，被各种欲望、情绪控制，活在罪中。我们不明白神的旨意，也不遵行神的旨意，都是按自己的意思行事为人。死人只有今生的盼望，在一个属灵的死人看来，今生的事至关重要，因为他只有今生。你是活人，应该明白今生是短暂的，你不是为今生而活，神有更重要的使命，等候你去成就。
为什么耶稣要这样回答这个人？因为耶稣在呼召这人跟从他传扬神国的道。这人听见神儿子的呼召，神藉着耶稣把他叫醒了，呼召他出死入生做活人。活人当做活人的事，就是传递生命的道。这是个义不容辞的使命，如果拖延不回应，后果很严重。所以耶稣直截了当地告诉他，你现在是个活人，神已经叫醒了你，你当去做活人当做的事，因为这是死人做不了的。
神藉着他的儿子，叫醒了我们，叫我们出死入生。我们不要成了神无法带领的活死人。出死入生的人，就能做活人当做的事，因为他生命里有神生命的大能。这是我的经历，神开了我的眼睛后，我就起来，跟从神的儿子往前走。我里面有股能力在推动着我。
蔡淑娟不理会父母反对，坚持信耶稣基督，这是不孝敬父母吗？蔡苏娟带领了她家里55个亲人悔改归向神，包括抽鸦片的母亲。她给家人带来莫大的祝福，这是给父母最好的孝敬。这是只有活人才有能力做的事，死人只能按照死人的方法关心死人，最终都要死。只有按照神的旨意关心死人，他们才能够得生命，才能出死入生。
不要做四肢健全的死人，我们必须支取神的恩典，活出出死入生的生命。若想活出神赐的新生命，就必须不断地回应神。正如耶稣所说的，你必须起来。如果瘫子不相信，就不会起来，即便他得到了能力，他依然还是躺在地上。但是瘫子相信耶稣的话，所以他站了起来，他经历到了神的大能。
我们的身体健康条件，远比刚才举例的几个见证人好很多，即便有些人身体比较弱，都比他们强多了。神给我们健康的身体，如果不好好使用，最后也会疾病缠身。你觉得自己很忙，所以不去运动；太累了也不打算去运动；身体虚弱也不想运动。我们有很多理由只想宅在家里，做自己喜欢做的事。肉身生命必须按照肉身生命的规律来使用，若违背肉身生命的定律，只想偷懒不干活，或者拼命工作不肯休息，你的身体很快就会出问题。
属灵生命也是同理。神赐给你新生命，你若不肯起来回应神，就与死人无异，最终还是要被定罪。很多基督徒只顾念今生，只懂得为今生劳碌。他们以为赚很多钱，将来就可以安枕无忧，即使患了大病，可以找最好的医院治疗；年老动不了的时候，可以住最好的疗养院，不用担心没人照顾。他们只懂得为今生拼搏、计划，在属灵上却如同属灵瘫子，神的旨意无法借着他们成就。
希望透过今天的信息，你能明白属灵生命的原则。你必须按属灵的定律来回应神，才能经历出死入生的能力。
《完》
