主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就掰开，说：这是我的身体，为你们舍的。你们应当如此行，为的是记念我。（林前11:23-24）
光阴似箭，日月如梭。回顾过去的一年，你记得自己是为了什么事情向神献上感谢吗？一般来说，我们是为了祷告蒙应允、祈求得成就去感谢神的。主耶稣在设立圣餐时也感谢神，你知道他为什么献上感谢吗？今天我会跟大家分享哥林多前书11章23-24节，题目是“耶稣拿起饼来祝谢”。希望大家明白主耶稣向神献上感谢的原因，好让我们效法主，成为一群甘心乐意遵行神旨意的人。
四段圣餐经文都说耶稣感谢神
新约记载耶稣设立圣餐的经文不多，主要集中在马太福音26章、马可福音14章、路加福音22章以及哥林多前书11章。查看这些记载，就看到四段经文都不约而同谈到耶稣设立圣餐时向神献上感谢。
主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就掰开，说：这是我的身体，为你们舍的……（林前11:23-24）
又拿起杯来，祝谢了，递给他们，说：你们都喝这个，因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。（太26:27-28）
又拿起杯来，祝谢了，递给他们，他们都喝了。（可14:23）
又拿起饼来，祝谢了，就掰开……（路22:19）
四段经文分别提到耶稣拿起饼和杯来祝谢。“祝谢”是献上感谢、感恩的意思。四段圣餐经文都把耶稣向神献上感谢这个环节记载下来，可见对作者来说，这一点至关重要，是读者必须好好学习的。
耶稣为行神旨意而感恩
四段经文分别提到耶稣向神献上感谢，这真让我们百思不解。明明当晚耶稣会面对众叛亲离的场面，到底有什么好感谢的呢？经文说耶稣是为了饼和杯献上感谢的。饼代表耶稣的身体，是为我们舍的；杯代表耶稣的血，是为我们流的。换言之，耶稣是为着自己的牺牲来感谢神。耶稣知道神的旨意是要透过他来成就人类的救恩。因他的牺牲，我们罪得赦免，得以与神和好，所以他为着能够成就神在他生命中的旨意而献上感谢。他的做法极其出人意料。扪心自问，你信主天长日久，你曾因遵行神旨意而感谢神吗？可能次数不多，甚至从来没有。除非你的心意更新，否则永远无法明白耶稣为什么在设立圣餐时向神献上感谢。
耶稣一生都以行神旨意为目标
不要以为耶稣只是在设立圣餐时才遵行神旨意。其实耶稣一生的目标就是遵行神旨意，这一点希伯来书10章说得很清楚。基督到世上来的时候，就说：神啊，祭物和礼物是你不愿意的，你曾给我预备了身体，燔祭和赎罪祭是你不喜欢的。那时我说：神啊，我来了，为要照你的旨意行。（来10:5-7）
这里“愿意”和“旨意”原文的字系相同，愿意是动词，旨意是名词。希伯来书10章，愿意和旨意这两个词频繁出现，贯穿了整章。希伯来书明说，神不想要燔祭和赎罪祭，神最想要的是我们遵行他旨意。希伯来书作者生怕我们视而不见，听而不闻，所以下文又把这番话重复一遍。以上说：祭物和礼物，燔祭和赎罪祭，是你不愿意的，也是你不喜欢的（这都是按着律法献的）。后又说：我来了为要照你的旨意行……（来10:8-9）
燔祭和赎罪祭的条例明明写在律法书上，为什么希伯来书说这都不是神想要的呢？赎罪祭提供给无意犯罪者一个赎罪途径，让他罪得赦免；而燔祭不但能表达献祭人对神的完全奉献，而且能赎罪。既然赎罪祭和燔祭都能赎罪，
为什么希伯来书说这不是神想要的呢？
原因很简单。打个比方，你朋友非常自我，常常得罪你。每次跟你关系搞僵后，他便赔礼道歉。对你来说，你喜欢朋友这样做吗？肯定不喜欢。你情愿他改变自我中心的作风，好过他不断得罪你后又赔礼道歉。同样，我们与神相交，神最想要的不是祭物，而是我们甘心乐意遵行他旨意。只要我们这样做，就不会明知故犯，就能表达对神的完全委身，胜过一切燔祭。当我默想希伯来书10章，就发现这段经文跟圣餐息息相关。只有铭记这段经文，我们才不会用不合宜的态度领圣餐。
怎样的态度是不合宜的态度呢？平时胆大妄为，不怕犯罪，老想着只要圣餐前赶紧禁食祷告，肯定会蒙神赦免。这就是不合宜的态度。神是轻慢不得的。亵慢的态度会导致信徒吃喝自己的罪，更严重的是，长期明知故犯，就会导致信徒无药可救，因为赎罪的祭再也没有了。希伯来书作者有先见之明，知道有人会滥用神的恩典，所以在下文发出了警告（来10:26）。
耶稣领我们行在神旨意中
耶稣专心遵行神旨意，神记念他，让他率领我们行在神旨意中。
但愿赐平安的神，就是那凭永约之血使群羊的大牧人，我主耶稣从死里复活的神，在各样善事上成全你们，叫你们遵行他的旨意，又藉着耶稣基督在你们心里行他所喜悦的事……（来13:20-21）
主耶稣来，目的就是遵行神旨意。与此同时，耶稣也带领我们行在神的旨意中。我很认同希伯来书的话，因为这也是我的体会。还记得一个片段。一拨弟兄姐妹共同参与一个项目，在合作过程中，其中一位做事匆忙、考虑不周，引起了另一位姐妹极度不满。知道这事情后，我便劝姐妹不要为此耿耿于怀，要为对方代祷。当时姐妹正在气头上，什么都听不进去，只是滔滔不绝继续发泄自己的不满。面对这种情况，我感到既难过又无奈。我没有情绪激动，也没有跟姐妹争辩，只是默默为她代祷，求神在她心里工作。神应允了我的祷告。过了不久，姐妹意识到自己的错，便主动向我道歉。坦白说，当姐妹不肯听劝，继续批评肢体时，我感到很疲惫，好像被人打了一顿。当时有一节经文浮现在我脑海中：因他受的鞭伤，我们得医治（赛53:5）。神借着这节经文鼓励我。我们待人处事，不随己意，效法主耶稣，神必定亲自工作，让人心回转归向神。
善恶较劲中，务要选择神旨意
希伯来书10章7节 “我来了，为要照你的旨意行” 这番话出自诗篇40。诗人在善恶较劲中，专心依靠神，以神旨意为依归。同样，在善恶争战中，我们务要摈弃人的方法，坚定不移地选择神的旨意。
结束前，我想用一个弟兄的经历来鼓励大家。这弟兄在基督教机构工作，属于高管人士。一天，他突然收到匿名信，内容主要是针对一个信主的主管。发信人指控主管行为不检，在外面鬼混，有损单位声誉，希望弟兄能够加以处理。因为这是一封匿名信，发信人是谁，弟兄无从知晓。发信人恐怕身份揭露，所以整封信是用报刊的字体拼凑而成的，弟兄根本无法辨认出发信人的身份。如果是你，你会怎样做呢？到处打听主管的隐私，希图找到一丝线索？弟兄不用人的方法，只用神的原则来处理这事。他找了那主管，把匿名信递给他看，问他内容是否属实。主管看后马上否认。既是这样，弟兄说他相信主管的话，并且当场把信撕毁。弟兄把整件事交给按公义审判的神。既然主管对指控矢口否认，事情就该到此为止吧？不是的，神是轻慢不得的。不久后，奇怪的事接踵而来。一天，主管在上班的途中不小心驾驶遇到车祸，车子严重损毁，人却没有受伤。过了不久，主管工作时不小心摔跤，手受伤骨折。这一连串事情发生后，弟兄又找主管问个究竟。主管意识到纸包不住火，神已在管教他，于是和盘托出，承认自己在外面鬼混，并愿意接受机构的处分。这件事情说明了当我们面对善恶的争战，不可自作聪明，必须选择神的旨意去待人处事。全知全能的神必定会伸张公义，叫人敬畏他。
预备自己领受圣餐
明白了主耶稣是为了能成就神的旨意而献上感谢，我们又当如何预备自己领圣餐呢？
主耶稣拿起饼和杯祝谢，他是为着能遵行神的旨意而献上感谢。我们必须学习用感恩的态度去遵行神旨意，而不是出于勉强、负面态度。
主耶稣不仅遵行神旨意，而且带领我们遵行神旨意。千万不要明知故犯，滥用神的恩典，因为对这种信徒，赎罪的祭再也没有了。
在善恶的较劲中，要坚定不移地选择神旨意，不要用人的方法解决问题。
《完》
