列王纪上第1讲 - 大卫王的晚年
很多人都喜欢看有关中国历代王朝的电视剧。宫廷里的尔虞我诈、钩心斗角，为了权势拼个你死我活，这种场面在电视剧里淋漓尽致的展现出来，令人看得惊心动魄。 如果将以色列的历代王朝拍成电视剧，肯定会十分精彩。熟悉圣经的人都知道，以色列历代王朝展现了人性的黑暗。钩心斗角，篡位夺权是司空见惯，不禁令人怀疑 ——以色列真是神的选民吗？为什么原本是世上的光，竟然会变得如此黑暗呢？
但 在黑暗密布的同时，我们依然可以看到神在当中掌权。当以色列全国上下偏离神的道路时，还有一小群忠心跟从神的人，他们就像明灯般在黑暗中闪烁。每每在关键 的时刻，这些人就会挺身而出，成为神的代言人，他们用自己的性命来抗拒黑暗的势力。但愿我们也能像他们那样，当黑暗的势力在教会蔓延时，能挺身而出，为神 发光。
今天我们要看的是列王纪上一章。我们先看1－4节：
1 大卫王年纪老迈，虽用被遮盖，仍不觉暖。2所以臣仆对他说，不如为我主我王寻找一个处女，使她伺候王，奉养王，睡在王的怀中，好叫我主我王得暖。3于是在 以色列全境寻找美貌的童女，寻得书念的一个童女亚比煞，就带到王那里。4这童女极其美貌，她奉养王，伺候王，王却没有与她亲近。
1－4节描绘了大卫王老年的情况。大卫年轻时是奔驰沙场的英雄好汉，没想到才七十岁已经油尽灯枯，弱不禁风，连基本的饮食起居都需要人照料。可见不论我们年轻时有多少丰功伟业，总有一天，我们都会像大卫一样，人生的路总会走到尽头。一切的成就都要成为过去。
当 我们到了人生的尽头时，最重要的是什么呢？我觉得最重要的，就是神会如何评价我们的一生。这就是列王纪吸引我的地方。不论是犹大王还是以色列王，列王纪都 会用一句话来评论他们的一生。有的王的生平得到神的表扬，有的是被神拒绝，因为他们一生一无是处。列王纪是如何评价大卫的一生呢？我们看列王纪上15章4 节：
4 然而耶和华他的神因大卫的缘故，仍使他在耶路撒冷有灯光，叫他儿子接续他作王，坚立耶路撒冷。5 因为大卫除了赫人乌利亚那件事，都是行耶和华眼中看为正的事，一生没有违背耶和华一切所吩咐的。
大卫的一生不是完美无缺，他也有软弱、失败的时候，但圣经对他一生的评价就是：“大卫除了赫人乌利亚那件事，都是行耶和华眼中看为正的事，一生没有违背耶和 华一切所吩咐的。” 不但如此，大卫还成了以后以色列诸王的榜样。我们在列王纪里经常会看到神对大卫的称赞。我们可以看两个例子，列王纪上11章38节和15章3节：
王上 11：38 你若听从我一切所吩咐你的，遵行我的道，行我眼中看为正的事，谨守我的律例诫命，像我仆人大卫所行的，我就与你同在，为你立坚固的家，像我为大卫所立的一样，将以色列人赐给你。
王上 15：3 亚比央行他父亲在他以前所行的一切恶，他的心不像他祖大卫的心，诚诚实实地顺服耶和华他的神。
当我们的人生走到尽头时，我们能否有十足的把握，确信神会喜悦我们呢？我们如何才能成为一个神喜悦的人呢？但愿我们能从列王纪这本书学到敬畏神的功课，追随大卫，以及那些敬畏神的犹大王的榜样，做一个蒙神喜悦的人。
我们回到1章1－4节。我相信大家都有一个问题：为什么大卫的臣仆会出这样的主意——找一个童女来为大卫取暖呢？为什么大卫不拒绝这个建议呢？圣经说，大卫 并没有与亚比煞亲近。所以亚比煞名誉上是大卫的妾，实际上她只是大卫的贴身护理人员。她的责任就是照料大卫的生活起居，为大卫清洁，和他同睡好为他取暖。 圣经只是记载了这件事，并没有加以评论。甚至先知拿单也没有出面阻止。所以我们也没有必要过度评论这件事。
不要忘记，圣经说：“大卫除了赫人乌利亚那件事，都是行耶和华眼中看为正的事，一生没有违背耶和华一切所吩咐的。”圣经没有在这件事上批评大卫，可见这个安 排是有特殊的原因。我们千万不要以这个例子为借口包二奶。圣经要我们效法大卫如何尽心尽意爱神、敬畏神，而不是一些表面的行动如娶妾、杀人等。
如果我们继续往下看就会明白，圣经之所以提到亚比煞，是因为大卫的儿子亚多尼雅想利用她来夺取所罗门的王位。这一点我们迟些在列王纪上2章就会看到。我们继续看5－7节：
5那时，哈及的儿子亚多尼雅自尊，说，我必作王，就为自己预备车辆，马兵，又派五十人在他前头奔走。6他父亲素来没有使他忧闷，说，你是作什么呢？他甚俊美，生在押沙龙之后。7亚多尼雅与洗鲁雅的儿子约押，和祭司亚比亚他商议。二人就顺从他，帮助他。
亚多尼雅是大卫的第四个儿子。长子暗嫩已被三子押沙龙杀死。押沙龙也因叛乱被大卫的元帅约押杀死。圣经没有提到大卫的第二个儿子，很可能很小已经死了。所以 按生来的次序，亚多尼雅就是最年长的儿子，理所当然是王位的继承人。亚多尼雅知道自己的父亲年日无多，就开始为自己策划如何继承王位。他甚至为自己设立了 君王的排场，好向众人宣告——他就是王位的继承人。7节还说到，亚多尼雅甚至还私底下招兵买马，等候父亲一死就承受王位。
亚多尼雅所做的一切，不禁使我们想起了押沙龙。押沙龙在篡位前就是这样预备自己的。为什么大卫会重蹈覆辙呢？5节告诉我们，大卫非常疼爱亚多尼雅，从来不让 他忧闷——既是说从不阻止他，任由他随心所欲，为所欲为。结果大卫对亚多尼雅的溺爱反而纵容他妄自尊大，甚至不将自己的父亲放在眼里。他所策划的一切完全 没有征求过父亲的意见。
大卫不约束自己的儿子有可能是因为自己曾经犯过淫乱、杀人的罪，所以自觉羞愧，不敢教训自己的孩子。这一点我们从暗嫩身上就可以看到。当暗嫩强奸了同父异母 的妹妹后，大卫没有责备或惩罚他，因为他自己也犯了同样的罪，他已经失去了做父亲的威望。所以亚多尼雅妄自尊大一方面可能是大卫过于溺爱他，另一方面他也 未必接受大卫的劝诫。
亚多尼雅是如何自立为王呢？首先，他为自己安排了君王的排场，出入都有大批侍卫前呼后拥。他是透过这种排场来向耶路撒冷的民众宣告他是王位的继承人。当然这 样做还是不足够的，他也必须得到一些有权势的人的支持，才可以成功的登上宝座。所以亚多尼雅的下一步就是拉拢大卫的军事参谋长——元帅约押，以及祭司亚比 亚他来扶助他登上宝座。
有了国防部长、宗教部长的支持，亚多尼雅以为自己的计划十拿九稳、万无一失。因为宗教和军队是以色列最重要的两个部门。有了他们的支持，还有谁敢反对呢？而 且9节还说到，大卫王的所有的儿子（除了所罗门以外），还有朝廷的许多高官显要都一致支持他。有这么强大的后盾，难怪亚多尼雅这么趾高气扬，甚至连父亲也 不放在眼里。
但他忘记了一点，就是以色列是神的子民，是神决定谁来统治他的百姓。所以，虽然亚多尼雅得到很多有权有势的人的支持，但是那些明白神心意的人都不肯随从他。我们看8节：
但祭司撒督，耶何耶大的儿子比拿雅，先知拿单，示每，利以，并大卫的勇士都不顺从亚多尼雅。
我们知道撒督是祭司，可见不是所有的祭司都支持亚多尼雅的计划。值得留意的是，先知拿单也不站在亚多尼雅那边。先知拿单在大卫执政期间扮演了一个极为重要的 角色。神借着拿单指示大卫将建圣殿的计划交给所罗门。当大卫犯了杀人、奸淫罪时，神也借着拿单责备他。当所罗门刚出生时，神也借着拿单赐给他一个名字，叫 耶底底亚，因为耶和华爱他。
在大卫的晚年，眼看王位就要落入一个狡猾的亚多尼雅的手中，拿单又挺身而出。可见神的先知是多么的重要。先知犹如神家的根基，平时不怎么显眼，关键时刻就会发挥出护卫神家的作用。但愿我们在教会里都能做神的先知，守护神的教会。
没有支持亚多尼雅的还有比拿雅，示每，利以，以及大卫的勇士。比拿雅和大卫的勇士是大卫王的亲信，是王的近身护卫。他们曾跟大卫出生入死，情同手足。他们非常明白大卫的心意，知道他没有计划要立亚多尼雅为王位的继承人，所以他们都不肯随从亚多尼雅的所作所为。
这里有两个人物我们必须留意，就是示每和祭司亚比亚他。示每是便雅悯人，是扫罗族的人。他曾在大卫流亡时，在众人面前咒骂大卫（撒母耳记下16章5－14 节）。但是当大卫重回耶路撒冷时，示每就亲自向大卫请罪，承认自己的悖逆（撒母耳记下19章15－20节），大卫就饶恕了他。但大卫一直对他存有戒心，觉 得他是一个看风使帆的人。为什么在这关键的时刻他会选择站在大卫这边，圣经没有交待。
另一个就是祭司亚比亚他。他一生对大卫忠心耿耿，不知何故这一次竟然选择了支持亚多尼雅。一个可能性就是他跟祭司撒督彼此不和，想借这个机会巩固自己祭司的权力。谁知道事与愿违，导致自己晚年不保，失去了祭司的职分，实在可惜。
圣经告诉我们，亚多尼雅人长得俊美，又善于社交，懂得如何哗众取宠。他拉拢有势力，可以利用的人来支持他。很快就成立了自己的党派，有元帅约押；祭司亚比亚 他；还有王的众子，并王的臣仆，声势浩大。那些不支持他的人就被他排除在外。反观所罗门，虽然大卫曾应许让他继承王位，他却没有为自己争取。最后是神感动 先知拿单出面干预这件事。
神的仆人千万不要效法亚多尼雅的行为，不要利用自己的魅力、才干或者人际关系在教会里争取权力、地位。教会是神的家，我们只是神的仆人。绝对不能出于私心想将教会占为己为。那些在教会里争名夺利的传道人最终是没有好结果的，亚多尼雅就是我们的借鉴。
亚多尼雅当然知道大卫打算将王位传给所罗门，否则他就不需要用这种方法来谋取王位了，因为按儿子的排行，他应该是理所当然的王位继承人。大卫想将王位传给所 罗门，这是出于他对所罗门的偏爱，还是出于神的意思呢？圣经在那里有提到是神的旨意要所罗门继承王位呢？我们看历代志上22章8－9节：
8 你要生一个儿子，他必作太平的人。我必使他安静，不被四围的仇敌扰乱。他的名要叫所罗门（即太平之意）。他在位的日子，我必使以色列人平安康泰。9他必为我的名建造殿宇。他要作我的子。我要作他的父。他作以色列王。我必坚定他的国位，直到永远。
这是神对大卫说的话。神指明要所罗门承继王位，并且要为神的名建造圣殿。这么重大的启示，大卫不可能从不向人透露过。正因为亚多尼雅知道大卫的心意，所以就 想用诡计来夺取王位。10节告诉我们，当亚多尼雅摆设宴席时，他邀请了大卫王的众子，就是没有邀请所罗门。可见他的行动是冲着所罗门来的。但亚多尼雅万万 没有想到，他这样做不是在敌对所罗门而是在与神为敌。
所以，亚多尼雅所犯的罪是极其严重的。他是刻意违背神的心意，与神为敌。其次，他藐视他的父亲大卫王，在没有经过他的许可下擅自立自己为王。亚多尼雅所得罪的不仅是所罗门或者大卫，而是永生神。难怪神要感动先知拿单来败坏亚多尼雅的诡计。
为什么亚多尼雅有这么多的支持者呢？因为不是所有的人都明白神的旨意。从人的角度来看，亚多尼雅是大卫最年长的儿子，宝座非他莫属。再加上亚多尼雅得到了祭 司和大将军的支持，这是一股不可抗拒的势力，谁敢出面反对呢？所以识时务者为俊杰的人自然都会站在亚多尼雅这一边，包括大卫的其他儿子。我们继续看 9－10节：
9一日，亚多尼雅在隐罗结旁，琐希列磐石那里宰了牛羊，肥犊，请他的诸弟兄，就是王的众子，并所有作王臣仆的犹大人。10惟独先知拿单和比拿雅并勇士，与他的兄弟所罗门，他都没有请。
亚多尼雅觉得父亲已经年老无能，所以趁父亲还没有宣布所罗门是继承人之前，就先下手为强。他摆设了一个大宴席，邀请他的弟弟们——所有的王子，以及所有大卫王的臣仆。他的用意是再明显不过了，他想透过众人的拥戴，顺水推舟的登上宝座。
但是，神的计划是不能被人的小聪明所推翻的。就在这关键的时刻，神感动了先知拿单来阻止亚多尼雅，不让他的阴谋得逞。神是如何借着先知拿单败坏亚多尼雅的阴谋呢？我们下一次继续再谈。
《完》
