列王纪上第2讲 - 亚多尼雅自立为王
上 一次我们看了列王纪上一章的上半章。那里说到，在大卫年老的时候，他的儿子亚多尼雅阴谋篡位。他为自己安排了君王的排场，得到了许多高官显、王室成员的支 持。他逐步巩固自己的地位，眼看王位很快就唾手可得。有一天，亚多尼雅以为时机已经成熟，便摆设了一个宴席，邀请他的支持者赴会。我们看1章9－10节：
9 亚多尼雅在隐罗结旁，琐希列磐石那里宰了牛羊，肥犊，请他的诸弟兄，就是王的众子，并所有作王臣仆的犹大人。10 惟独先知拿单和比拿雅并勇士，与他的兄弟所罗门，他都没有请。
这是一个非常大的宴席，出席者非富即贵。亚多尼雅邀请了所有大卫王的臣仆，以及大卫的众子来赴宴。他只邀请他的支持者来赴会，那些跟他意见不合的人都没有 被邀请。这个宴会明显有政治意图，亚多尼雅的用意是显而易见的。亚多尼雅是要借着这些人来显示自己的势力。到时只要有人提出王位继承人的事，在场的高官显 要、王室成员肯定会异口同声、同心合意推举他做王，这样他就可以顺理成章的登上宝座。
亚 多尼雅策划这个阴谋时日已久，从人的角度看，宝座已经是非他莫属。这次设宴的意图就是想借着高官显要、王室成员的支持，自立为王。正当亚多尼雅的阴谋在逐 步实现的同时，先知拿单在神的感动下也马上行动阻止亚多尼雅的阴谋得逞。作为先知的拿单一眼已经看穿亚多尼雅摆设宴会的意图，所以他在11、13、18节 三次提到了“亚多尼雅作王了。”既是说，此时此刻，亚多尼雅已经登上了宝座，自立为王了。我们看25节：
他今日下去，宰了许多牛羊，肥犊，请了王的众子和军长，并祭司亚比亚他。他们正在亚多尼雅面前吃喝，说，愿亚多尼雅王万岁。
隐 罗结这个地方离耶路撒冷非常近，宴会中所发生的事情很快就会传回耶路撒冷。亚多尼雅的贵宾除了吃喝快乐，他们还异口同声拥戴亚多尼雅为王，祝愿他万岁。既 是说，这个宴会其实是一个登基典礼。宴会结束后，亚多尼雅就成了以色列的王了。至于大卫王知不知道，同不同意，已经不重要了。可见事情已经到了非常严峻的 地步，如果再不行动，一切就太迟了。
于 是，先知拿单马上去见所罗门的母亲拔示巴，将亚多尼雅的阴谋告诉她，要她赶紧去禀告大卫王。所罗门的母亲拔示巴是一个与世无争，不善于耍手段的女人。虽然 她风闻亚多尼雅的阴谋，也知道一旦亚多尼雅做王，儿子的性命就不保，但她一直都没有设法保护自己，也没有禀告大卫王，求他出面干预。我们看11－14节：
11 拿单对所罗门的母亲拔示巴说，哈及的儿子亚多尼雅作王了，你没有听见吗？我们的主大卫却不知道。12 现在我可以给你出个主意，好保全你和你儿子所罗门的性命。13你进去见大卫王，对他说，我主我王阿，你不曾向婢女起誓说，你儿子所罗门必接续我作王，坐在 我的位上吗？现在亚多尼雅怎么作了王呢？14你还与王说话的时候，我也随后进去，证实你的话。
这 里我们看到，亚多尼雅是背着大卫做这一切事。而且他计划要杀死所罗门和他母亲拔示巴。可见情况对所罗门母子非常不利。在拿单的催促下，拔示巴开始体会到情 况的严峻。于是她就赶紧动身去见大卫王。拿单吩咐拔示巴做两件事：第一，提醒大卫他在神面前曾经向拔示巴起的誓，就是立所罗门为王；第二，禀告大卫王亚多 尼雅已经自立为王了。
第一点极为重要，因为大卫在神面前起誓要立所罗门为王，他不能违背所起的誓。大卫什么时候向拔示巴起誓，圣经没有记载。但重要的是，立所罗门为王不是大卫的意思，是神的旨意。
我们看历代志上22章8－9节：
8你要生一个儿子，他必作太平的人。我必使他安静，不被四围的仇敌扰乱。他的名要叫所罗门（即太平之意）。他在位的日子，我必使以色列人平安康泰。9他必为我的名建造殿宇。他要作我的子。我要作他的父。他作以色列王。我必坚定他的国位，直到永远。
这 是大卫向所罗门重述神对他说的话。是神的旨意要所罗门继承王位，并且为神建圣殿。所以大卫必须立所罗门为王位的继承人，主要原因不是因为他曾向拔示巴起 誓，也不是出于对所罗门的偏爱，而是要履行神的命令。既然是神的意思，大卫就必须执行。所以拿单是要借着拔示巴提醒大卫要履行神的旨意。而且立所罗门为王 这件事不能再耽误，如果亚多尼雅成功篡位，他就会杀了所罗门。
于 是拔示巴就按照拿单的指示，将实况告诉了大卫。之后，先知拿单也来朝见大卫。他将亚多尼雅的阴谋告诉了大卫，并催促大卫赶紧决定谁是王位的继承人。既然有 两个见证人证实亚多尼雅是在阴谋篡位，大卫旋即决定立所罗门为王。他将自己的骡子给所罗门骑，并安排他到基训接受祭司撒督和先知拿单膏抹为以色列王。跟着 吹号角向全国宣告“所罗门做王了！”。最后就是登基典礼，让所罗门坐在大卫的宝座上。整个过程可能只有一、两个小时，因为基训离耶路撒冷不远，而且亚多尼 雅的宴会还在进行中。
亚 多尼雅利用他的小聪明，拉拢了很多高官显要，甚至王室成员来支持他的政治阴谋，但他万万没有想到，耶路撒冷的民众所尊重的是大卫王。在民众的心目中，大卫 才是他们的王，他们的眼目都专注在大卫身上，等候他的决定。所以拔示巴说：“我主我王阿，以色列众人的眼目都仰望你，等你晓谕他们，在我主我王之后谁坐你 的位”（20节）。当大卫王一下令立所罗门为王，民众有什么反应呢？我们看38－40节：
38于是，祭司撒督，先知拿单，耶何耶大的儿子比拿雅，和基利提人，比利提人都下去使所罗门骑大卫王的骡子，将他送到基训。39祭司撒督就从帐幕中取了盛膏油的角来，用膏膏所罗门。人就吹角，众民都说，愿所罗门王万岁。40 众民跟随他上来，且吹笛，大大欢呼，声音震地。
耶路撒冷的民众一听到大卫王的圣旨，全城都欢呼雀跃、敲锣打鼓、欢呼声震动全地。他们同心合意支持大卫王的决定，因为大卫是他们心目中敬爱的王。有趣的是，当这消息传到亚多尼雅请来的客人的耳中时，他们的反应又如何呢？我们看49节：
亚多尼雅的众客听见这话，就都惊惧，起来四散。
亚 多尼雅的贵宾都惊慌失措，匆忙逃离宴会的现场。这些原本支持亚多尼雅的人，为了保住自己，马上跟他划清界限。可见大卫在这些人眼中还是很有威望。可能这些 人以为大卫已经奄奄一息，不能治理国事，所以才敢擅自支持亚多尼雅的行动。当然，很多人之所以支持他，因为他是四王子，其他三位已经不在了，所以他应该是 合法的继承人。但是当大卫宣布立所罗门为王位的继承人时，他们马上转而顺从大卫的旨意。
大 卫是神拣选的王，他多次在战场上出生入死，这一切以色列民都知道。大卫的威望不是靠耍手段得来的。耶路撒冷民众对大卫的敬爱是由心而发。亚多尼雅想用人的 聪明得到王权，但却没有实际的威望，得不到民众发自内心的支持。这也提醒我们事奉神的人，教会的权柄、地位不是靠人的小聪明，不是靠人际关系得来的。属灵 权柄是神赐给的。我们能否得到弟兄姐妹的尊重不是靠搞关系，而是在乎我们的生命——我们对神的忠心、对人的爱心。那些想凭自己的小聪明，借着人际关系来得 到权柄的人，证明自己还不认识神。
亚 多尼雅就是这种人。他以为靠一些有权势的人的支持，就可以做以色列的王。没想到大卫王的一声号令，他的势力就马上土崩瓦解。大卫的权柄是神赐予的，这权柄 跟他的生命素质（他对神的委身）息息相关。这权柄不会因他的年龄老迈、健康退化而减弱，因为这是神认可的权柄。反观亚多尼雅，他有很多高官显要、王室成员 为他撑腰，以为自己的计划十拿九稳。没想到大卫王的一声号令，他的权力马上就土崩瓦解，所有的支持者都逃之夭夭。
亚多尼雅篡位的阴谋瓦解后，所罗门如何对待他呢？我们看50－53节：
50 亚多尼雅惧怕所罗门，就起来，去抓住祭坛的角。51 有人告诉所罗门说，亚多尼雅惧怕所罗门王，现在抓住祭坛的角，说，愿所罗门王今日向我起誓，必不用刀杀仆人。52 所罗门说，他若作忠义的人，连一根头发也不至落在地上。他若行恶，必要死亡。53 于是所罗门王差遣人，使亚多尼雅从坛上下来，他就来，向所罗门王下拜。所罗门对他说，你回家去吧。
当亚多尼雅听见大卫立所罗门为王时，他马上逃到圣所抓住祭坛的角。为什么他要这样做呢？这是跟出埃及记21章14节有关的：
人若任意用诡计杀了他的邻舍，就是逃到我的坛那里，也当捉去把他治死。
原 来逃到神的祭坛就是寻求神的庇护。既然亚多尼雅没有杀过人，所以他有权逃到祭坛，捉住祭坛的角，用神的名来逼所罗门赦免他。亚多尼雅非常害怕所罗门会杀了 他，因为是他自己先对所罗门不义。当他摆宴请客时，并没有邀请所罗门。很明显，如果亚多尼雅做王，他一定会杀了所罗门，所以他才这么害怕所罗门会杀了他。
所 罗门如何对待他呢？这里我们可以看到所罗门的智慧。在2章9节，大卫就称赞他是一个聪明人。在神还没有赐给所罗门智慧前，他已经是一个非常聪明的人。所罗 门如何回答亚多尼雅的请求呢？他没有无条件的赦免亚多尼雅。他对亚多尼雅说，“你若作忠义的人，连一根头发也不至落在地上。你若行恶，必要死亡。”
所 罗门没有无条件答应不杀他。他给亚多尼雅的赦免是有条件的，就是必须做忠义的人。“忠义的人”的希伯来原文是指勇士，或者就如中国人说的“大丈夫”。所以 做“忠义的人”就是要做一个光明磊落、正直公义的人。这就是所罗门赦免亚多尼雅的条件——从此做一个正直的人。留意，所罗门没有被自己的誓言绑死。他赦免 亚多尼雅的同时，也保留了将来处理他的权力——如果他行恶，必要死亡。
一个严峻的政治动荡，在先知拿单的即时干预，以及所罗门智慧的处理下，终于平平安安的摆平了。当然，这只是第一波，好戏还在后头。亚多尼雅和他的同党不会那么轻易罢休，他们会虎视眈眈，伺机反击。在第二章我们就会看见亚多尼雅的第二次篡位的尝试。
可 能你会想，按儿子名分的顺序，亚多尼雅应该是王位的合法继承人，为什么神一定要选所罗门呢？神这样做会不会很不公平呢？当我们认识了亚多尼雅的为人后，就 能明白为什么神不允许他做王了。他是一个既不敬畏神，也不尊敬父亲的人，试问这样的人如何能担任如此重大的职分？神已经预知他的情况，所以就拣选了所罗 门。
所 罗门得到王权后，他没有以恶报恶，反而恩慈地赦免了那些想要害他的人。他对神的渴慕、对公义的认真、对百姓的关心等表现，都充分体现出他的素质。相比之 下，所罗门的素质远比亚多尼雅好多了，难怪神会拣选他做以色列王。亚多尼雅的事件使我想起了使徒彼得的话。我们看彼得前书5章5－6节：
5 你们年幼的，也要顺服年长的。就是你们众人也都要以谦卑束要，彼此顺服；因为神阻挡骄傲的人。赐恩给谦卑的人。6所以你们要自卑。服在神大能的手下，到了时候，他必叫你们升高。
“凡 自高的必降为卑，自卑的必升为高”——圣经多次提到这个属灵原则。但愿我们从亚多尼雅和所罗门身上能够学到这个功课。基督徒（特别是事奉神的人）千万不要 像亚多尼雅那样想方设法在教会里抬高自己。教会是神的家，不是世俗机构，那些在教会里搞政治，争权夺势的人，他们是愚昧、无知的。
亚多尼雅就是这种人，他既不敬畏神也不尊敬、顺服自己的父亲，只懂得用自己的小聪明想抬高自己，千方百计想登上宝座。最后他的阴谋都被神破坏了。神将他降卑，使他蒙羞，宝座得不到反而还要在所罗门面前下跪求饶。
反 观所罗门，他没有为自己争取王位——可能他觉得自己根本不够格，王位理当归给他哥哥亚多尼雅，但不论如何，神却使他升高。“凡自高的必降为卑，自卑的必升 为高”——但愿我们谨记住这个原则。千万不要在神的家里争权夺势，神厌恶这样的人。属灵的荣耀、权柄都是神赐给的。神会赐给什么样的人呢？就是那些甘心降 卑自己的人。我们要学习谦卑束要，彼此顺服，做一个神喜悦的人。
- 完 -
