列王纪上第3讲 - 大卫临终的嘱咐
我们今天要看列王纪上第二章的1－10节。我们先读1－4节：
1 大卫的死期临近了，就嘱咐他儿子所罗门说，2 我现在要走世人必走的路。所以，你当刚强，作大丈夫，3遵守耶和华你神所吩咐的，照着摩西律法上所写的行主的道，谨守他的律例，诫命，典章，法度。这样， 你无论作什么事，不拘往何处去，尽都亨通。4耶和华必成就向我所应许的话说，你的子孙若谨慎自己的行为，尽心尽意诚诚实实地行在我面前，就不断人坐以色列 的国位。
这里说到大卫的死期临近了。虽然大卫曾经是一个英雄好汉、英明君主，享尽了人间的荣华富贵，得到国民的爱戴、尊重，但岁月不留人，最后还是要像世人那样“来自尘土，也归于尘土”。在临终前，大卫就召见所罗门，给他最后的叮嘱。
大 卫的第一句忠告就是要所罗门“刚强，作大丈夫”。这是什么意思呢？是不是要所罗门效法大卫做一个英勇的武士？所罗门自小就娇生惯养，从不奔驰沙场、冲锋陷 阵，他没有大卫的英雄威望来治理国家，所以大卫就要他“刚强，作大丈夫”，好赢得以色列人的尊重？这是不是大卫的意思呢？
大 卫的意思跟我们想象的恰恰相反。这个“刚强，作大丈夫”跟奔驰沙场、冲锋陷阵毫无关系。因为第3节紧接着就提醒所罗门要谨守耶和华神的吩咐，遵守他的律 例、诫命、典章、法度。所以，大卫是在鼓励所罗门要勇敢的遵守神的命令。大卫不愧是一个蒙神喜悦的人。一般为人父母最关切的就是孩子的事业、成就、婚姻等 人生大事。但大卫首要关注的是所罗门能谨守神的律法。
可能你从来没有想过，原来遵守神的命令是要刚强、壮胆的。我们可以看约书亚记1章6－9节：
6 你当刚强壮胆。因为你必使这百姓承受那地为业，就是我向他们列祖起誓应许赐给他们的地。 7 只要刚强，大大壮胆，谨守遵行我仆人摩西所吩咐你的一切律法，不可偏离左右，使你无论往哪里去，都可以顺利。8 这律法书不可离开你的口，总要昼夜思想，好使你谨守遵行这书上所写的一切话。如此，你的道路就可以亨通，凡事顺利。9我岂没有吩咐你吗？你当刚强壮胆。不 要惧怕，也不要惊惶。因为你无论往哪里去，耶和华你的神必与你同在。
这 是神透过摩西给予约书亚的嘱咐。这番话跟大卫临终前的留言很相似。留意“刚强壮胆”出现了三次。摩西要约书亚刚强壮胆做什么大事呢？就是7－8节所说的： 谨守遵行神的律法，不可偏离左右。第6节说，如果约书亚刚强壮胆谨守神的命令，他就可以带领以色列人进入应许地。第8节说，如果约书亚谨守遵行律法书上所 写的一切话，他的道路就可以亨通，凡事顺利。第9节则是神给约书亚的应许：如果他刚强壮胆谨守神的律法，不论他往那里去，神都会与他同在。
可 见遵守神的律法、诫命是需要刚强壮胆的。那些忠心跟从神的基督徒对这一点就会深有体会。如果你认真遵行圣经的教导，家人、亲戚、同事、同学都会给你压力， 觉得你是“圣人”，行为举止与他们格格不入。他们会拒绝你、嘲笑你、威吓你，用各式各样的方法来逼你妥协。很多基督徒就是因为害怕压力，最后就妥协，不再 遵行圣经的教导。所以遵行神的律法、典章不是一件容易的事。
所 罗门很年轻就作了以色列的王，各方面都缺乏经验，如何能治理好一个国家呢？不要忘记还有一股敌对势力在虎视眈眈，随时会夺走他的宝座。如果你是大卫，你会 如何帮助所罗门巩固他的王位呢？大卫给所罗门的忠告就是要谨守神的诫命、法则，这样神就会帮助他，带领他，使他所做的一切尽都顺利。
所 罗门遵行神的命令不是一件容易的事，因为朝廷里的大臣不都是敬畏神的人，这些人会软硬兼施，使所罗门偏离神的道路。再加上作了王，各式各样的肉体情欲的试 探就会蜂拥而来，谨守神的法则谈何容易。所以大卫鼓励所罗门一定要刚强，作大丈夫，不管在什么压力、试探下都不要偏离神的道路。我们看哥林多前书16章 13节：
你们务要儆醒，在真道上站立得稳，要作大丈夫，要刚强。
使 徒保罗也像大卫那样鼓励我们，要在真道（原文是信心）上站立得稳。不要因压力、诱惑而妥协，要作大丈夫，要刚强！信心要站立得稳是什么意思呢？信心跟信靠 神，遵行神的旨意是分不开的。如果你相信神，你必然会遵行他的旨意。要记住，要做一个基督徒就必须立定心志，一生遵行神的旨意。遵行神的旨意不是容易的 事，我们一定会面对考验、逼迫，但我们一定要信靠神，一往无前，坚持到底。如果我们忠心遵行神的旨意，正如大卫所说，“这样，你无论作什么事，不拘往何处 去，尽都亨通。”既是说，神会与我们同在，帮助我们，随时随地都能为他多结果子。
刚强的相反就是胆怯。那些爱妥协，不愿为神的名受苦的基督徒又如何呢？我们看启示录21章8节：
惟有胆怯的，不信的，可憎的，杀人的，淫乱的，行邪术的，拜偶像的，和一切说谎话的，他们的分就在烧着硫磺的火湖里。这是第二次的死。
胆 怯会使人妥协，渐渐成为不信。一旦失去信心，我们就会陷在各式各样的罪中。难怪胆怯的人是不能承受神的国。所以，大卫对所罗门说的话也是对我们说的：我们 一定要刚强壮胆遵行神的旨意。为什么要持之以恒遵行神的命令呢？第3节的下半节说：“这样，你无论作什么事，不拘往何处去，尽都亨通。”惟有持之以恒遵行 神旨意的人才能经历神的真实。这种人会蒙神的带领和保守，他所做的一切也尽都顺利，因为他所思所想都跟神的心意一致，神也乐意祝福他所做的一切。这一点我 们从所罗门身上也能见证到。所罗门年轻时非常爱神，专心一意遵行神的诫命，神也使他的国坚固（12节）。
虽 然大卫一生不是完美无缺，但圣经给他的评价是非常正面的。圣经称赞他是一个专心跟从神的人。所以大卫是以身作则来教导所罗门。他明白遵行神律法的代价，但 因着他对神专心一意，他也品尝过神的美善。大卫知道，所罗门能够继承他的王位，是出于神对他的慈爱、怜悯。所以他在第4节他提醒所罗门说：“耶和华必成就 向我所应许的话说，你的子孙若谨慎自己的行为，尽心尽意诚诚实实地行在我面前，就不断人坐以色列的国位。”
这是神给大卫的应许。大卫对神忠心，神也履行了他的应许。现在，大卫就将这个重大的责任交给所罗门。如果所罗门想以色列国强大繁盛，他不但自己要遵行神的诫命，也要教导以色列人谨守神的律法、典章。
这就是大卫叮嘱所罗门的第一件事：要刚强壮胆遵行神的律例、诫命、典章、法度。我们继续看第5－9节：
5 你知道洗鲁雅的儿子约押向我所行的，就是杀了以色列的两个元帅，尼珥的儿子押尼珥和益帖的儿子亚玛撒。他在太平之时流这二人的血，如在争战之时一样，将这血染了腰间束的带和脚上穿的鞋。6 所以你要照你的智慧行，不容他白头安然下阴间。
7 你当恩待基列人巴西莱的众子，使他们常与你同席吃饭。因为我躲避你哥哥押沙龙的时候，他们拿食物来迎接我。
8 在你这里有巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子示每。我往玛哈念去的那日，他用狠毒的言语咒骂我，后来却下约旦河迎接我，我就指着耶和华向他起誓说，我必不用刀杀你。9现在你不要以他为无罪。你是聪明人，必知道怎样待他，使他白头见杀，流血下到阴间。
大 卫在这里提到三个人：约押、巴西莱、示每。他嘱咐所罗门该如何对待这三个人。约押是大卫的元帅，一生忠心耿耿地跟从大卫，大卫为什么要所罗门杀他呢？原因 是因为他无辜杀害了以色列的两个元帅。要明白事情的来龙去脉，我们得回顾一下撒母耳记下。当时大卫和扫罗的儿子伊施波设正处于战争状态。押尼珥是扫罗家的 元帅。在一次冲突中，押尼珥杀死了约押的弟弟亚撒黑。约押对此事当然耿耿于怀，伺机要杀押尼珥为弟弟报仇雪恨。我们看撒母耳记下3章12节：
押尼珥打发人去见大卫，替他说，这国归谁呢？又说，你与我立约，我必帮助你，使以色列人都归服你。
有一天，押尼珥向大卫表示愿意投奔大卫，扶助他统一以色列。大卫当然喜出望外，因为押尼珥在扫罗家掌握大权，颇有影响力。只要他一声号令，扫罗家的臣仆都会归顺大卫。于是大卫就跟押尼珥立约，押尼珥也承诺带领以色列人归服大卫。结果如何呢？我们继续看27－28节：
27押尼珥回到希伯仑，约押领他到城门的瓮洞，假作要与他说机密话，就在那里刺透他的肚腹，他便死了。这是报杀他兄弟亚撒黑的仇。28大卫听见了，就说，流尼珥的儿子押尼珥的血，这罪在耶和华面前必永不归我和我的国。
当 约押知道大卫跟押尼珥立约后，就非常不高兴。他就用诡计杀了押尼珥。圣经告诉我们，约押这样做不是为了大卫，而是要报杀他兄弟亚撒黑的仇。约押的行动令大 卫的声誉大受亏损。人们都以为是大卫用诡计杀害押尼珥。所以大卫必须在他臣仆面前表明自己是清白的。就这样，一个可以平安统一以色列的大好机会就被约押毁 了。而大卫也因此蒙上了不仁不义的罪名。
亚玛撒又是怎么一回事呢？亚玛撒是押沙龙的元帅。当押沙龙造反得了王位后，他立了亚玛撒为他的元帅。当押沙龙的叛变平息后，大卫就招募亚玛撒当他的元帅。我们看撒母耳记下19章11－13节：
11 大卫王差人去见祭司撒督和亚比亚他，说，你们当向犹大长老说，以色列众人已经有话请王回宫，你们为什么落在他们后头呢？12你们是我的弟兄，是我的骨肉， 为什么在人后头请王回来呢？13也要对亚玛撒说，你不是我的骨肉吗？我若不立你替约押常作元帅，愿神重重地降罚与我。
大 卫想除去约押的念头已经酝酿了很久，因为他三番五次不理会大卫的命令，任意妄为。杀死押尼珥和押沙龙就是最明显不过的例子了。所以这一次大卫就想以亚玛撒 来代替约押作元帅，而亚玛撒也接纳了大卫的邀请。但是隔不了多久，约押又用诡计将亚玛撒杀了（撒母耳记下20章）。这给犹大人一个错误的印象以为是大卫诱 惑亚玛撒归附他，然后又叫约押杀了他。
约 押就这样滥用元帅的权力，甚至借用大卫的名誉杀了亚玛撒和押尼珥。当时因为局势不稳定，大卫不敢轻举妄动，只好忍气吞声。但这并不是说大卫同意他流无辜人 的血。约押是出于对大卫的尊敬而跟从他，当所罗门继位后，约押会服所罗门的权柄吗？从约押支持亚多尼雅做王的决定，就可以知道他对所罗门的态度。所以约押 成了所罗门的隐忧。为了避免所罗门重蹈覆辙，受约押的辖制，大卫叮嘱他一定要找机会除去约押。
约押是一个英勇、能干的元帅。他一生都紧随着大卫，没有离开他。大卫的国度能够稳固，约押是其中一个大功臣。遗憾的是，他的任意妄为令他得不到大卫的喜悦。这令我想起了主耶稣在马太福音7章21－23节的话：
21 凡称呼我主啊，主啊的人，不能都进天国。惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。22 当那日必有许多人对我说，主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？23我就明明地告诉他们说，我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧。
很 多基督徒就像约押那样，非常能干，一生为主做了很多工作，但始终未能蒙主的喜悦。为什么呢？因为他们是按自己的意思来事奉，他们行的是自己的旨意，不是天 父的旨意。主看的不是我们的工作表现，而是我们有没有从内心遵行天父的旨意。正如约押在军事上的表现很出色，但却得不到大卫的欢心，因为他很多时候是按自 己的意思行事，不是按王的意思。你是那一种基督徒呢？
大 卫提到了另一个人物，就是巴西莱。巴西莱在大卫流亡的时期，为大卫和跟随他的人提供了粮食和用品。大卫能够打败押沙龙，主要是靠巴西莱物质上给予的援助。 没有巴西莱提供的粮食，他们根本没有力气跟押沙龙打仗。所以大卫在临终前也没忘记巴西莱的恩惠。他叮嘱所罗门一定要恩待对巴西莱的后代（可能当时巴西莱已 经过世了）。
可 见大卫是一个知恩图报的人。他没有因为做了王就忘记了别人给他的恩惠。他不但自己寻求回报巴西莱（撒母耳记下19章33节），还叮嘱自己的儿子不要忘记巴 西莱的恩惠。从他如何对待约押我们也可以看到他是一个赏罚分明的君王。他没有因为约押曾经帮助他得到王位，就对他留无辜人的血的罪视而不见。
大 卫提到的最后一个人就是示每。示每是扫罗族的人（即便雅悯人）。当押沙龙叛变后，大卫匆匆逃离耶路撒冷，示每就在路上边走边咒骂大卫，甚至用石头扔大卫和 他的臣仆（撒母耳记下16章5－14节）。虽然当时大卫可以派人把他杀了，但他却没有这样做。他选择谦卑接受示每的羞辱，看为是神给他的惩罚。
但 是，当大卫重返耶路撒冷时，示每是第一个出来迎接他，并求大卫饶恕他，大卫就起誓饶恕了他。既然大卫已经饶恕了示每，为什么大卫临死时还要所罗门治死他 呢？原来示每所犯的是一个非常严重的罪，就是诅咒神的受膏者的罪。这种罪在旧约是死罪。大卫饶恕他是因为他看这一切都是来自神的管教，所以他不怀恨示每， 但这不意味着大卫同意他的做法。从律法的角度来看，示每的罪是必死的罪。如果不杀他，就会纵容其他人效法他的榜样。
示每没有支持亚多尼雅。但这并不代表说他是支持所罗门的。因为示每是扫罗家的人，他对大卫的归服很明显是出于无奈。当所罗门继任后，示每很可能就会成为所罗门的腹患。大卫非常了解示每的为人，所以才嘱咐所罗门一定要除去他。
到底所罗门是如何处理约押和示每呢？我们留待下次再谈。
- 完 -
