从今以后，我不再喝这葡萄汁，直到我在我父的国里同你们喝新的那日子。（太26:29）
每每参加圣餐聚会，我们都会想到神的赦免、基督的牺牲以及我们的委身。这些都是我们在圣餐聚会里经常谈论的话题，但我们却很少提到神国的来临。
令人诧异的是，马太福音26章，主耶稣在圣餐结束前嘱咐门徒说：从今以后他不再喝那葡萄汁，直到在父的国里同门徒喝新的那日子。圣餐与父的国有什么关系？那日主耶稣与门徒在父的国里喝新的又是什么意思？
今天我会跟大家分享马太福音26章29节，题目是“在父的国里同你们喝新的”。希望当我们明白主耶稣这番话后，我们积极回应他的教导，好让我们的圣餐聚会能够蒙神的喜悦和祝福。
圣餐与神的国息息相关
查考圣经，就看到圣餐与神的国紧密相连。这一点在马太福音26章和马可福音14章都清楚看到：
从今以后，我不再喝这葡萄汁，直到我在我父的国里同你们喝新的那日子（太26:29）
我不再喝这葡萄汁，直到我在神的国里喝新的那日子。（可14:25）
我们把马太福音26章和马可福音14章平行来读，就看到“父的国”和“神的国”指的都是一码事。父的国、神的国不是地方、邦国，而是神的王权。
很多人洗礼前都信誓旦旦说要顺服神，但洗礼后却把誓言忘得一干二净。他们目中无神，处事待人都总是自作主张，没有求问神。其实，顺服神的信徒是有福的。
还记得一位弟兄的见证。弟兄经营了一间家居保洁公司。一天，他接到客户的订单：请保洁员帮忙换裤子。客户说：家里有老有小，想请一位50多岁、身材不胖的女保洁员上门。
起初弟兄觉得客户的要求莫名其妙，但又想到可能客户家里的老人行动不便，需要人帮忙料理。既然客户家里还有人，弟兄便找了一位女保洁员接单。出发前，弟兄心里有个提醒要多找一人同去，他就遵从，刻意安排了两人接单。两人到达后，看见家里只有一个四肢健全的中年男士。
那男士看到两个女人站在门外，霎时不知所措。他要求弟兄换另一个保洁员来，却被弟兄一口拒绝。
回想整件事情，弟兄非常感恩。幸好他顺服神，安排两个人同去，否则后果不堪设想。因着他的顺服，他保护了保洁员的安全，也避开了不法的勾当。
弟兄的经历说明了时刻敏感神、顺服神的重要。洗礼时，我们立定心志听从神的指挥，顺服神的带领，而每次的圣餐聚会都再次提醒我们这一点。
主耶稣带领我们进神的国
主耶稣说他不再喝那葡萄汁，直到在父的国里同门徒喝新的那日子。除了提到神的国，他还特别承诺门徒会跟他们在神的国里相聚。这是多么振奋人心的好消息。
主耶稣到世上来，目的是要带领我们进神的国。难怪在主耶稣的教导里，他常常提到如何才能进神的国：
凡称呼我主啊，主啊的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。（太7:21）
主耶稣来到我们中间，目的是带领我们进神的国（天国即神的国）。每次圣餐都提醒我们，要竭力追求进入神永恒的国度，因这是主耶稣在圣餐结束前对门徒的嘱咐。
想要进神的国，我们必须全力以赴，排除万难，跨越一切障碍。
这使我想到我妈妈的学习。妈妈信主，一直以来给家人很多鼓励。但她有件事放不下，后来神感动她，帮助她把心结解开。
妈妈年纪大，偶尔会想到该如何安排自己的后事。她没有很多想法，只要求不跟爸爸的骨灰安放一起。原因是她觉得爸爸脾气不好，跟外公外婆也相处不好。
小时候家里条件差，爸爸生活担子重，身体有病，以致脾气不好。随着时间的推移，我们渐渐长大，爸爸担子减轻，人也变得轻松，脾气也改好了。虽然如此，妈妈对以前的事还没释怀。
后来，妈妈在日常生活中经历到神无微不至的看顾。神的爱开启了妈妈的心，让她明白到她最终的归宿不是骨灰盒，而是神永恒的国。既是这样，她又何必为安放骨灰的事纠结呢？
神的旨意是要她爱人如己，所以她不再为前尘旧事耿耿于怀，愿意遵从神的吩咐，百年归老后，愿意跟爸爸的骨灰安放在一起。
感谢神的工作，让妈妈由衷遵行神旨意，因为只有遵行神旨意的人才配进神的国。
要进神的国，必须结出果子
主耶稣说他不再喝那葡萄汁，直到在父的国里同门徒喝新的那日子。这番话是什么意思？
这里“葡萄汁”原文是“葡萄树的果子”（英文圣经为“this fruit of the vine”），指的是葡萄酒。对犹太人来说，在逾越节筵席上，酒是必不可少的，他们通常都会喝上四杯酒。
既然他们喝的是酒，为什么主耶稣不干脆用“酒”这个词，而偏偏要用“葡萄树的果子”这种表达方式呢？
查看福音书，就看到“葡萄树”只出现在跟圣餐相关的片段以及约翰福音15章。约翰福音15章描绘耶稣为葡萄树，门徒为枝子，神为栽培的人。
我是葡萄树，你们是枝子；常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子……（约15:5）
约翰福音的描绘跟旧约如出一辙。以赛亚书同样形容神的子民为葡萄树，神为栽培的人（参看赛5:7）。
圣餐结束前，主耶稣说他不再喝那酒，直到在父的国里同门徒喝新的那日子，主耶稣当然不是在谈吃饭喝酒。这是图画式的语言。到底主耶稣想要传达什么信息呢？要明白个中含义，我们必须读上文。
因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。但我告诉你们：从今以后，我不再喝这葡萄汁，直到我在我父的国里同你们喝新的那日子。（太26:28-29）
主耶稣是在说，他的血使门徒的罪得洁净，从今以后，门徒该作出应有的回应，必须结出果子来。
主耶稣提到“喝新的那日子”，我们又当如何理解？
既然主耶稣是葡萄树，我们是枝子，那么作为健康的枝子，我们就应当结出果子，带领人归向神。到那日，当神的国度降临，我们就能承受神的国，与主耶稣同享那份快乐。
环顾四周，基督徒为数不少，但能结果子的却寥寥可数。原因何在？
当我默想马太福音26章29节时，就看到主教导的宝贵。主耶稣提到“喝新的那日子”，他是嘱咐我们结果子。什么样的人才能结果子？只有不断被神更新改变，拥有新性情的人才能结果子。
圣经里，“新”的含义丰富，可以指时间，如新鲜出炉的；也可以指品质，如前所未有、焕然一新、与众不同的品质。神所作的工往往带有“新”这独特记号。
若有人在基督里，他就是新造的人。（林后5:17）
信主后，我们成为新人，不是样貌变了，而是内心不断更新，流露新性情。比如，以前我性格倔强，得罪了人也若无其事。信主后，心变软了，做错事会感到难过而积极改正。这是神所塑造的新性情。
你信主多年，身上带着“新”这独特记号吗？周围人会因此而喜欢接近你吗？
我爱人喜欢到公园边散步，边安静。一天，他如常到公园散步，看到有个男士在做运动，便向对方点头微笑。然后走不多远，看到一只鸟便拿手机准备把鸟拍下来。没想到那男士跑到他面前，主动问他在拍什么，于是他们便聊起天来。
聊天过程中，那人说到自己平时多半独自一人，当我爱人跟他打招呼，他就觉得很特别，很想跟我爱人交个朋友。于是，我爱人约他一起弹吉他唱歌，看看能否进一步带领他认识神。
你有没有想过，真诚的微笑会温暖人心，轻松的心情能感染周围人？传福音的关键不在于说服别人，而在于开放自己，心意更新，好让我们能够成为福音使者，把神的祝福带给更多人。
预备自己领受圣餐
明白了马太福音26章29节，我们当如何预备自己领圣餐呢？
圣餐跟神的国息息相关。在日常生活中，学习敏感神、顺服神的声音，好让我们听从神的指挥，活在他的王权下。平时都无视神的王权，违背誓言，我们又怎能领圣餐呢？
主耶稣来的目的是带领我们进神的国，因此要竭尽全力，排除万难，遵行神的旨意，好让主的牺牲不会变为徒然。不要为今生能加入教会而满足，要为将来能进入神的国而努力。
主耶稣说他不再喝那葡萄酒，直到在神的国里同门徒喝新的那日子。既然我们的罪已得洁净，从今以后，就应当心意更新，彰显神的美善性情，吸引人归向神。
《完》
