无论何人不按理吃主的饼、喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了。（林前11:27）
很多信徒觉得圣餐极其重要。他们认为领圣餐便会蒙神赐福，无论自己多失败，只要领圣餐便会扭转乾坤。在这种迷信观念下，有些教堂便出现一种奇特的现象：平时礼拜人数不多，一到圣餐聚会的那周，信徒都从四面八方纷纷跑来领圣餐。出于迷信，他们觉得领了圣餐就万事大吉，错过了就会失去神的祝福。值得留意的是这种迷信的观念跟圣经教导相反。保罗说圣餐聚会不但没让哥林多信徒受益，反而使他们招损，原因何在？
今天我会跟大家分享哥林多前书11章27节，题目是“合宜的态度”。希望大家明白怎样的态度才是合宜的态度，我们又当如何预备自己领圣餐才会蒙神的喜悦和祝福。
用神的角度看事情
我们认识神后，首先要学的就是从神的角度看事情。神看人不像人看人，人关注的是外貌，神关注的是内心。我们非常关注聚会、服侍，却忽略自己的心态。聚会、服侍固然重要，但背后的态度更为重要。只要态度正确，微不足道的服侍也会蒙神记念。相反，态度不对，再多的服侍也不蒙悦纳。同样道理，圣餐固然重要，但领圣餐的态度更为重要。只有抱合宜态度领圣餐我们才会蒙福，否则我们就会受亏损。
我现今吩咐你们的话，不是称赞你们，因为你们聚会不是受益，乃是招损。（林前11:17）
保罗说哥林多信徒聚会不是受益，而是招损。之所以招损，是因为他们的态度不对。是什么事情反映出他们的态度不对？
彼此聚餐时态度不好
保罗提到他们不愿意彼此等待，各人先吃自己的饭。这种做法就反映了他们的问题。
你们聚会的时候，算不得吃主的晚餐；因为吃的时候，各人先吃自己的饭，甚至这个饥饿，那个酒醉。（林前11:20-21）
我先解释一下当时的背景。早期教会的做法跟现今很不同。那时，圣餐前，弟兄姐妹聚在一起先吃饭，然后才同领圣餐。他们不是在教堂聚会，而是在信徒家里。参加聚会的人都会带上食物。富人都会带上美酒佳肴，穷人要么当天没拿到工资，要么工作得很晚，所以通常没带食物就赶去聚会。
哥林多信徒是如何运作的呢？富人面对美酒佳肴，吃饱喝醉；而穷人却饥肠辘辘。这种场面显然跟圣餐精神背道而驰。
试想一想，朋友还没到，你会自己先吃喝吗？这就在乎你跟朋友的关系。如果你轻视他，跟他话不投机，那么你肯定不会等他。如果你重视他，酒逢知己，那么你肯定会等他来了才一起吃喝。
保罗的字里行间透露了哥林多教会有拉帮结派、富人无视穷人的问题。
第一，我听说，你们聚会的时候彼此分门别类，我也稍微地信这话。（林前11:18）
你们要吃喝，难道没有家吗？还是藐视神的教会，叫那没有的羞愧呢？我向你们可怎么说呢？可因此称赞你们吗？我不称赞。（林前11:22）
你会否认为信徒分门结党，缺乏彼此尊重，只是小事？对保罗来说，这些并非小事，而是跟圣餐相关的大事。
态度不对导致他们不按理领圣餐
为什么会这样说呢？保罗说：所以，无论何人不按理吃主的饼、喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了。（林前11:27）
“不按理”意思是不配、不合宜的态度。怎样的态度是不合宜的呢？是拿饼和酒来开玩笑吗？不是的，没多少信徒胆敢拿饼和酒来开玩笑。他们不合宜的态度是反映在他们对其他肢体的态度上。
因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。（林前11:29）
保罗说他们没意识到是主的身体。这里主的身体不是指圣餐桌上的饼，而是指身边的弟兄姐妹。保罗在下一章形容信徒为基督的身体（林前12:27）。
大家要明白，领圣餐跟我们对肢体的态度不可分割。哥林多信徒缺乏整体意识，缺乏彼此尊重，又不懂得自我省察，在这种情况下领圣餐，就招来神的管教。
从神而来的教训
还记得一位肢体的经历。他向来脾气不好，有一次，不知道是什么事情惹他不高兴，便向同伴发脾气。当他去聚会，预备领圣餐时，突然想起自己还没处理对同伴的不满，但因时间紧迫，只好匆匆向神悔改，并承诺会处理里面的垃圾，然后便领了圣餐。可是聚会结束后，不知道发生了什么事情又对同伴不满，结果当天就不小心摔倒，几个月后才完全复原。他非常清楚这是来自神的管教。其实，这也是哥林多信徒所遭遇的。
因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少。（林前11:30）
不是说我们对肢体一有负面想法就会立刻受罚。关键是这位肢体明明在领圣餐前答应了神要除掉对同伴的不满，但圣餐结束后却不守承诺，重蹈覆辙。神出于为父的心肠管教他，让他铭记这个教训，好让他从今以后懂得用合宜的态度来领圣餐。
圣餐前先改正态度
开始时我说过，神子民必须从神的角度看事情。在神眼中，什么才是最重要的事？
所以我弟兄们，你们聚会吃的时候，要彼此等待。若有人饥饿，可以在家里先吃，免得你们聚会，自己取罪。其余的事，我来的时候再安排。（林前11:33-34）
保罗嘱咐哥林多信徒聚会吃的时候，要彼此等待。如果有人急不及待，怎么办？保罗说：他可以在家里吃。请留意：原文没有“先”这个字。换言之，那些不愿彼此等待的，就留在家里吃吧，别来聚会了，免得自己取罪！
对保罗来说，当务之急是要信徒改正不尊重肢体的问题。这问题必须处理，刻不容缓，因为只有当他们改正对肢体的态度后，才有合宜的态度领圣餐。至于其余的事情，虽然也要处理，但没那么紧急，可以留待他来的时候再安排。
明白了哥林多前书11章27节，我们当如何预备自己领圣餐呢？
要省察自己
首先，保罗吩咐我们去省察自己。
人应当自己省察，然后吃这饼、喝这杯。（林前11:28）
我们当省察自己，然后才领圣餐。说到省察自己，不少信徒花大量时间精力检查自己的动机、检查自己的言行，却徒劳无功。由于他们是从人的角度，并非从神的角度去省察自己，越省察，越发远离神。相反地，属灵人是在神的光照下省察自己的，大卫就是个好例子。
神啊，求你鉴察我，知道我的心思；试炼我，知道我的意念，看在我里面有什么恶行没有，引导我走永生的道路。（诗139:23-24）
诗人打开心扉，主动求神鉴察他，看看他里面有没有恶行。神的灵好比精准的扫描仪，能够把心灵深处最隐藏的意念显明，帮助我们悔改归正。
一旦被神的灵光照，里面的问题被显露，我们就要坐言起行，跟肢体和好。如果你跟弟兄有嫌隙，那么就要找个适当的场合私下跟他道歉。千万不要在圣餐桌前宣扬你们俩的问题，当众请他原谅你，这会令对方显得很小气，因为他没有原谅你。我们必须在恰当的场合做恰当的事，否则结果将会非常糟糕。
还记得一个圣餐聚会中，一位肢体向某弟兄道歉，边道歉边解释他生弟兄气的原因。谁料弟兄听后愤愤不平，立刻激烈地回应。传道人生怕局面一发不可收拾，便赶紧干预。虽然两位肢体听了传道人都安静下来，但他们的纷争却影响到其他人，也破坏了圣餐庄严的气氛。
总而言之，保罗吩咐我们省察自己，他要我们常常保持对神敏感的状态，而不是领圣餐前才匆匆忙忙去处理问题。
要尊重别人
除了省察自己，我们也要尊重别人。保罗责备哥林多信徒不彼此尊重、不彼此等待。今天我们没有一起吃饭然后同领圣餐的做法，所以肯定不会犯哥林多信徒犯的毛病？
以我的观察所得，我们不比哥林多信徒强。我们在其它事情上也犯同样的毛病，也不懂得尊重别人。比如，弟兄正在分享，你觉得他的想法愚不可及，便打断他的话，抢着自己发言。又比如，开会时大家做了决定，你心血来潮，擅自行事，私下改了大家的决定。你不尊重别人，你跟肢体的关系怎能和睦？肢体彼此不和，领圣餐又怎能蒙福呢？
只有当我们用合宜的态度领圣餐才会蒙福。当我们专顾自己，不尊重其他肢体，抱这种态度领圣餐，我们便会受亏损。
要远离不合宜的态度，我们要省察自己，也要尊重别人。只有这样，我们的圣餐聚会才会蒙神的喜悦和祝福。
《完》
