列王纪上第4讲 - 亚多尼雅的阴谋
上一次我们看了列王纪上2章1－10节。我们看了大卫临终前给所罗门的三个嘱咐。第一就是要刚强壮胆，遵行神的律法、诫命；第二就是要恩待那些曾经施恩给大卫的人；第三就是要除去那些不敬畏神的人。
大家必须明白，大卫这样做不是为了公报私仇。如果大卫想报仇或报恩，他生前就可以做，不需要所罗门来替他做。他要所罗门这样做，是为了要教导以色列人一个非常重要的功课：恩待神的受膏者，就是恩待神；藐视神的受膏者，就是藐视神。
约押之所以藐视大卫的吩咐是因为他不敬畏神。示每咒诅、羞辱大卫正是因为他心里没有神。巴西莱恩待大卫是因为他看大卫为神的受膏者。所以大卫是在鼓励所罗门按照神的旨意执行公义。
可 能你会问，为什么大卫不自己除去约押和示每呢？道理很简单，因为公义是要用智慧来维持的。马太福音的稗子的比喻给了我们一个很好的启示。当仆人知道田里有 稗子时，就询问主人是否该马上除掉稗子。主人的答复是出人意料的，他说：“不必，恐怕薅稗子，连麦子也拔出来。容这两样一齐长，等着收割。”既然稗子是不 好的，为什么不马上除掉呢？因为这会伤害到麦子。所以必须等候时机成熟了才可以除去稗子。
约 押无可否认是大卫的一个得力助手，没有他的扶助大卫的国也很难稳固。虽然他屡次流无辜人的血，大卫也奈他不何，因为约押掌控军权，非常有影响力。再加上当 时大卫的王权还没有稳固，里外都有敌人。如果与约押对立，国家就会更乱，到时流的血会更多。当所罗门继位时，国家已经稳定了，所以是时候要执行公义。
当 大卫逃离耶路撒冷时，示每在众人面前咒诅大卫。当大卫重回耶路撒冷时，示每马上来求大卫饶恕。当时元帅约押就要求大卫处死示每，因为他咒诅了神的受膏者。 但大卫却饶恕了他。现在大卫叮嘱所罗门要除掉示每是不是秋后算帐呢？当然不是。当大卫流亡回来时，以色列国的局势还不稳定，如果大卫一回来就马上杀戮那些 敌对他的人，这只会令到局势更加动荡，更多的流血。权衡轻重后，他决定饶恕所有敌对他的人，避免更多的分裂。
正 如我所说，这并不意味着大卫认可示每的行动。咒骂神的受膏者就是咒骂神，对神不敬。这种风气绝对不能包容。所以他指示所罗门一定要除掉示每，好教导国民敬 畏神也当敬畏神的受膏者。可能大卫也察觉到示每的“悔改”可能是形式所逼，如果有机会，他可能会参与反对大卫家的行动，成了所罗门的心腹之患。
这也使我联想到神的审判。我们看一节经文，提摩太前书5章24－25节：
24有些人的罪是明显的，如同先到审判案前。有些人的罪是随后跟了去的。25这样，善行也有明显的。那不明显的，也不能隐藏。
大卫给予约押、示每、巴西莱的判决提醒我们神会记念我们的善行，但他也不会忘记我们的恶行。不要以为行了恶却没有任何后果，将来也不会有事。不是的，大卫的判决提醒我们神将来会如何记念我们。
我们继续看列王纪上2章13－18节：
13 哈及的儿子亚多尼雅去见所罗门的母亲拔示巴，拔示巴问他说，你来是为平安吗？回答说，是为平安。14又说，我有话对你说。拔示巴说，你说吧。15亚多尼雅 说，你知道国原是归我的，以色列众人也都仰望我作王，不料，国反归了我兄弟，因他得国是出乎耶和华。16现在我有一件事求你，望你不要推辞。拔示巴说，你 说吧。17他说，求你请所罗门王将书念的女子亚比煞赐我为妻，因他必不推辞你。18拔示巴说，好，我必为你对王提说。
亚多尼雅第一轮的篡位行动失败后，他并没有放弃，因为他还有很多支持者在背后为他撑腰。这一次他想利用拔示巴来展开他第二轮的篡位行动。他向拔示巴提出一个看起来无关痛痒的请求，就是想得到书念的女子亚比煞为妻。
拔示巴是一个头脑简单的女人，她完全不察觉亚多尼雅背后的阴谋。既然他是善意来的，丢了王位已经够可怜的，如果连这个小小的请求也拒绝他，真的太残酷了。如果答应他的请求能够息事宁人，那岂不是件好事吗？于是，出于她善良的性格，马上就答应了亚多尼雅。
要明白，做属灵人跟做好人完全是两码事。属灵人必须凡事分辨何为神的旨意，而不是一味的对人好。拔示巴是一个“好人”，但她肯定不是一个属灵人。她完全看不透这个请求背后的危机。为什么亚多尼雅会提出这个请求呢？背后有些什么阴谋呢？
大卫虽然没有跟亚比煞同房，但在众人眼中亚比煞就是大卫的妃子。如果亚多尼雅要了亚比煞为妻，这意味着什么呢？很多解经书解释说，如果亚多尼雅要了大卫的妃子为妻，他就成了王位的合法继承人。这些解经书是以撒母耳记下16章21－22节为依据的：
21亚希多弗对押沙龙说，你父所留下看守宫殿的妃嫔，你可以与她们亲近。以色列众人听见你父亲憎恶你，凡归顺你人的手就更坚强。22于是人为押沙龙在宫殿的平顶上支搭帐棚。押沙龙在以色列众人眼前，与他父的妃嫔亲近。
有 些解经家就根据这两节经文结论说，押沙龙占据了父亲的妃嫔就等于继承了王位。所以亚多尼雅的目的就是想借着亚比煞来合法得到王位。这样的解释非常牵强，逻 辑上完全说不通。如果亚多尼雅的用意是这么明显，拔示巴即使再无知也不会答应他的请求，因为亚多尼雅得了王位，所罗门的性命就不保了。
在 撒母耳记下16章21－22节，押沙龙跟自己父亲的妃嫔亲近，用意不是为了得到王位，因为他已经成功篡位，根本不需要用什么方法来“合法”得到王位。21 节说得非常清楚，这样做的目的是要使大卫憎恶押沙龙，成了不可扭转、誓不两立的局面。这样，凡归顺押沙龙的人就不能三心二意，惟有支持押沙龙到底，因为大 卫肯定会向以色列人报仇雪恨。
所以，这节经文根本不能证明亚多尼雅这样做就能合法得到王位。即使拔示巴无知地同意了，所罗门肯定不会将王位让给他。而且旧约根本没有这样的律法。相反的，律法强调儿子和父亲不可娶同一个女人，这是乱伦的罪、是神憎恶的。
那 么亚多尼雅这样做是为了什么呢？留意他向拔示巴的请求是“求你请所罗门王将书念的女子亚比煞赐给我为妻。”如果所罗门为了讨好哥哥，为了息事宁人，将亚比 煞赐给亚多尼雅，他就是明明的违反了摩西的律法，因为律法不允许父子跟同一个女人有关系。所罗门登基不久，王位还没有牢固，这样做会损害自己的声誉，那些 原本支持他的人会因此转而支持亚多尼雅。我认为这才是亚多尼雅想真正达到的目标。我们看所罗门是如何回应亚多尼雅的请求，19－25节：
19 于是，拔示巴去见所罗门王，要为亚多尼雅提说。王起来迎接，向她下拜，就坐在位上，吩咐人为王母设一座位，她便坐在王的右边。20拔示巴说，我有一件小事 求你，望你不要推辞。王说，请母亲说，我必不推辞。21拔示巴说，求你将书念的女子亚比煞赐给你哥哥亚多尼雅为妻。22所罗门王对他母亲说，为何单替他求 书念的女子亚比煞呢？也可以为他求国吧。他是我的哥哥，他有祭司亚比亚他和洗鲁雅的儿子约押为辅佐。23所罗门王就指着耶和华起誓说，亚多尼雅这话是自己 送命，不然，愿神重重地降罚与我。24耶和华坚立我，使我坐在父亲大卫的位上，照着所应许的话为我建立家室。现在我指着永生的耶和华起誓，亚多尼雅今日必 被治死。25于是所罗门王差遣耶何耶大的儿子比拿雅，将亚多尼雅杀死。
留 意21节，拔示巴对所罗门说“求你将书念的女子亚比煞赐给你哥哥亚多尼雅为妻。”她没有说这是亚多尼雅的请求，她是以母后的名誉请所罗门将亚比煞赐给亚多 尼雅为妻。如果所罗门答应了，这就是所罗门自己的决定，与亚多尼雅无关。试想想，如果所罗门宣布将亚比煞赐给亚多尼雅，而亚多尼雅以摩西的律法为理由拒绝 接受，他岂不是在以色列人面前显得更为公义吗？
所 罗门是个明察秋毫的人，尽管母后没有提到这是亚多尼雅的请求，他已经知道这是亚多尼雅篡位的阴谋，所以他对拔示巴说“为何单替他求书念的女子亚比煞呢？也 可以为他求国吧。”所罗门怒火中烧，决定借着这个机会杀了亚多尼雅，免得后患无穷。亚多尼雅万万没有想到这个看来无伤大雅的请求，竟然给自己带来了杀身之 祸。
还 记得所罗门之前已经赦免了亚多尼雅篡位的死罪。当时所罗门对亚多尼雅说，“你若作忠义的人，连一根头发也不至落在地上。你若行恶，必要死亡。”他没有无条 件答应不杀他。他给亚多尼雅的赦免是有条件的，就是必须做忠义的人。“忠义的人”的希伯来原文是指勇士，或者就如中国人说的“大丈夫”。所以做“忠义的 人”就是要做一个光明磊落、正直公义的人。这就是所罗门赦免亚多尼雅的条件——从此要做一个正直的人。
留意，所罗门没有被自己的誓言绑死。他赦免亚多尼雅的同时，也保留了将来处理他的权力——如果他行恶，必要死亡。而亚多尼雅因自己的诡诈、恶行自投罗网，给了所罗门一个机会除去这个终日对王位虎视眈眈的小人。我们继续看26－27节：
26王对祭司亚比亚他说，你回亚拿突归自己的田地去吧。你本是该死的，但因你在我父亲大卫面前抬过主耶和华的约柜，又与我父亲同受一切苦难，所以我今日不将你杀死。27所罗门就革除亚比亚他，不许他作耶和华的祭司。这样，便应验耶和华在示罗论以利家所说的话。
处 决了亚多尼雅后，所罗门就将矛头指向祭司亚比亚他。为什么他要针对亚比亚他呢？留意在22节，所罗门提到了约押和亚比亚他，可见这一次的阴谋这两个人都有 分参与，他们明显是亚多尼雅的得力助手。在亚多尼雅第一次尝试篡位时，所罗门只针对亚多尼雅，他没有惩罚他的同党，因为所罗门刚登基，不想大开杀戮。可能 亚多尼雅和他的同伙低估了所罗门，把他的恩慈看成他是个容易受人摆布的人，所以他们又合伙想再次篡位。既然亚多尼雅的同伙不知悔过，所罗门决定借这个机会 一并除掉这一伙人。
所 罗门是一个赏罚分明的人。他记念亚比亚他是神的祭司，一生对大卫忠心，跟他同受一切苦难，就免他一死。亚比亚他的问题是什么呢？就是没有按照神的心意行 事，他是用人的智慧来判断事情。他看见亚多尼雅的势力浩大，做王也合情合理，所以就支持他。他不是按照神的心意来判断事情，这样的人如何能当神的祭司呢？ 所以所罗门罢免了他祭司的职分，因为他没有按神的意思当祭司，他也藐视了神的受膏者。虽然亚比亚他不用死，但丢了祭司的职分，是祭司家族最大的羞辱，恐怕 是生不如死。27节说，这一切是应验耶和华在示罗论以利家所说的话。既是说，所罗门所做的合乎神的心意。神借着所罗门的手应验了他对以利家的审判。我们继 续看28－34节：
28 约押虽然没有归从押沙龙，却归从了亚多尼雅。他听见这风声，就逃到耶和华的帐幕，抓住祭坛的角。29有人告诉所罗门王说，约押逃到耶和华的帐幕，现今在祭 坛的旁边。所罗门就差遣耶何耶大的儿子比拿雅，说，你去将他杀死。30比拿雅来到耶和华的帐幕，对约押说，王吩咐说，你出来吧。他说，我不出去，我要死在 这里。比拿雅就去回覆王，说约押如此如此回答我。31王说，你可以照着他的话行，杀死他，将他葬埋，好叫约押流无辜人血的罪不归我和我的父家了。32耶和 华必使约押流人血的罪归到他自己的头上。因为他用刀杀了两个比他又义又好的人，就是以色列元帅尼珥的儿子押尼珥和犹大元帅益帖的儿子亚玛撒，我父亲大卫却 不知道。33故此，流这二人血的罪必归到约押和他后裔的头上，直到永远。惟有大卫和他的后裔，并他的家与国，必从耶和华那里得平安，直到永远。34于是耶 何耶大的儿子比拿雅上去，将约押杀死，葬在旷野约押自己的坟墓里。
当 约押听到亚多尼雅已被处决，他就非常害怕。他这么害怕明显是做贼心虚，可能他是这次阴谋的背后策划人。他赶紧逃到耶和华的帐幕，抓住祭坛的角。他以为用这 个方法，所罗门就不敢杀他，因为从前亚多尼雅就是用这个方法救了自己。出乎意料，所罗门这次一点都不手软，他下令比拿雅把约押杀了。
其 实所罗门的决定是完全符合律法的。因为出埃及记21章14节说，“人若任意用诡计杀了他的邻舍，就是逃到我的坛那里，也当捉去把他治死。”逃到神的祭坛就 是寻求神的庇护，但神不会庇护杀人者。约押曾经留无辜人的血，所以他没有权力在神的祭坛那里寻求庇护。所罗门非常明白律法的精神，所以他毫不犹豫的下令处 决约押。借此，他也为押尼珥和亚玛撒讨回了公道，也表明了大卫是清白的。我们继续看36－38节：
36王差遣人将示每召来，对他说，你要在耶路撒冷建造房屋居住，不可出来往别处去。37你当确实地知道，你何日出来过汲沦溪，何日必死。你的罪（原文作血）必归到自己的头上。38示每对王说，这话甚好。我主我王怎样说，仆人必怎样行。于是示每多日住在耶路撒冷。
为 什么所罗门要针对示每呢？是不是跟亚多尼雅的事有关呢？有可能,但圣经没有清楚交待。所罗门没有处死示每（因为他没有犯明显的死罪），只是将他软禁在耶路 撒冷，若离开耶路撒冷就会处决他。示每也非常乐意接受这个安排，并起誓不会离开耶路撒冷（42－43节）。如果我们继续看下文就会看到，三年后示每漠视他 向神起的誓，悄悄离开耶路撒冷到迦特寻找逃走的仆人。所罗门知道后就将他处决了。
我 们观察到一点，就是所罗门知道在他的臣仆中谁是恶人，但他没有按自己的意思马上除掉他们。他是等候神的时间和机会才作出行动。如果是神的旨意，他会给予所 罗门适合的机会，以及令众人心服口服的理由去处理这些隐藏的罪恶。在神的帮助下，所罗门除去了危害他国度安稳的恶人后，带领以色列国进入了一个新的纪元， 国民享有前所未有的国泰民安。
- 完 -
