列王纪上第6讲 - 所罗门求智慧
我们今天要继续看列王纪上第三章。上一次我们从1－3节看到，所罗门因为谨守大卫的嘱咐，专心遵行神的律法、典章，神就祝福他，使他所行的一切事都亨通。他的国也因此坚定、强大，甚至连埃及的法老王也对所罗门刮目相看，愿意将女儿许配给他，和他结亲。
虽 然以色列在经济、军事上逐渐强大，但是国民的属灵情况还是处于一片混乱。当然，在大卫的统治下，以色列的属灵情况是远比士师记的年代好多了，但人民对神的 律法是一窍不通，很多以色列人是在迦南人的丘坛上献祭给神，各人是随自己的意思、方式敬拜神。所以当务之急就是设立一个合乎神心意的敬拜、献祭方式，教导 百姓按照摩西的律法敬拜神，献祭给神。这就是建圣殿的意义所在。圣殿不是为了神，因为神不需要圣殿。圣殿是为了提供给以色列人一个固定的敬拜神的地点。这 一点我们到了第六章就可以看到。
所罗门是智慧的象征。圣经说，所罗门的智慧前无古人，后无来者。从他的著作，如箴言、传道书就可以看到他的智慧。他的智慧是怎么得来的呢？列王纪上三章给我们非常详细的交待。我们先看4节：
4所罗门王上基遍去献祭。因为在那里有极大的丘坛（极大或作出名），他在那坛上献一千牺牲作燔祭。
这 里说到所罗门王上基遍去献祭给神，他在基遍的丘坛上献了一千牺牲作燔祭。燔祭是向神表示知恩图报的祭，正如罗马书12章说，基督徒当将身体当作活祭献上给 神，这样做是理所当然的。神救赎了我们，我们也当将自己献给他。所以，所罗门献燔祭是为了感谢神使以色列国安定、繁荣、强盛。他不是以个人名义献这个燔 祭，这燔祭是代表以色列民献给神的。这一点我们在历代志下1章1－6节就可以看到：
1 大卫的儿子所罗门国位坚固。耶和华他的神与他同在，使他甚为尊大。2所罗门吩咐以色列众人，就是千夫长，百夫长，审判官，首领与族长都来。3所罗门和会众 都往基遍的丘坛去，因那里有神的会幕，就是耶和华仆人摩西在旷野所制造的。4只是神的约柜，大卫已经从基列耶琳搬到他所预备的地方，因他曾在耶路撒冷为约 柜支搭了帐幕，5并且户珥的孙子，乌利的儿子比撒列所造的铜坛也在基遍耶和华的会幕前。所罗门和会众都就近坛前。6所罗门上到耶和华面前会幕的铜坛那里， 献一千牺牲为燔祭。
列王纪和历代志有很多相似的内容，也有不同之处，可供我们互作参考，这样就可以得到一个更全面的图画。第一节总结了所罗门的属灵情况和他的成就：
1）他的国位非常稳固，既是说国家内部非常稳定，和谐。这是以色列国很少见的，即使在大卫王的时代，以色列也经常发生内战和动荡。
2）他和神的关系非常亲密、和谐，所以1节说，神与他的同在。
3）神使他的地位在列国中得到提升，受到了各国君王的尊重。
这 一切都是因为所罗门尽心尽意爱神、遵守神的命令，所以神使他所做的一切尽都顺利、亨通。以色列国也因所罗门王敬畏神、顺服神而蒙神祝福。所以，不论是父 母、教会牧者、国家领导，如果想别人因你蒙福，就必须敬畏神。这一点我们从大卫身上就可以看到。大卫是以身作则教导所罗门敬畏神，当所罗门顺服大卫的嘱 咐，效法大卫敬畏神的榜样，神的福气也临到他。
从 第二节我们可以看到，这个燔祭不是所罗门个人向神献的祭，而是以色列全国百姓向神献的燔祭。留意，所罗门不仅治理好国家的经济、军事，他也非常关注以色列 人跟神的关系。所以他吩咐以色列的千夫长，百夫长，审判官，首领与族长，代表百姓献燔祭给神，借此提醒他们国泰民安不是人的功劳，而是神赐的福。当国民享 受神赐的平安时，必须饮水思源，记念、回应神对以色列的爱。
我们回到列王纪上三章，我们继续看第5节：
5在基遍，夜间梦中，耶和华向所罗门显现，对他说，你愿我赐你什么。你可以求。
就在献祭后的当天晚上，神就在梦中向所罗门显现。神的显现意义重大，因为这表示他已经接纳了所罗门代表以色列民所献的燔祭。不但如此，神还给了所罗门一个 惊喜，神允许他求他所需要的任何东西。神之所以这样应允所罗门，因为他要鼓励所罗门做一个公义、正直的王。这份礼物太大、太好了！如果你是所罗门，你会向 神求什么呢？求神赐一个好配偶、一份好工作、长命百岁、事业腾飞？我们想求的东西实在太多了，真的不知道该求怎么。
我们继续看6－8节，看看所罗门会求些什么？
6 所罗门说，你仆人我父亲大卫用诚实，公义，正直的心行在你面前，你就向他大施恩典，又为他存留大恩，赐他一个儿子坐在他的位上，正如今日一样。7耶和华我 的神阿，如今你使仆人接续我父亲大卫作王。但我是幼童，不知道应当怎样出入。8仆人住在你所拣选的民中，这民多得不可胜数。9所以求你赐我智慧，可以判断 你的民，能辨别是非。不然，谁能判断这众多的民呢？
从所罗门向神说的这番话，我们可以看见他的谦卑：
第一，他清楚知道自己能坐在宝座上，不是自己的功劳，而是神对他父亲的信实、慈爱。大卫用诚实，公义，正直的心一生跟从神，神也信实地履行了他向大卫的一切承诺。这就是我刚才说的，大卫是以身作则教导所罗门尽心尽意爱神。
第二，他认识到以色列是神的选民，是神的子民。是神将他的选民交给所罗门管理，所以他决不可以随己意治理神的子民，必须按照神的意思带领、牧养神的百姓。
第三，他认识到自己没有能力治理神的百姓，所以求神赐给他智慧，教导他如何按公义、正直管理神的百姓。所罗门只求一件事，就是有分辨是非的智慧。
所 罗门的祈求是否出乎你的意料呢？如果你是他，你会求智慧吗？神听了所罗门的祈求后有什么反应呢？第10节说：“所罗门因为求这事，就蒙主喜悦。”留意这四 个字“蒙主喜悦”，神喜欢所罗门的祈求。这也意味着有些祷告会令神失望、伤心。但愿我们的祷告能常常令神开心。为什么神会这么高兴呢？我们看11－12 节：
11神对他说，你既然求这事，不为自己求寿，求富，也不求灭绝你仇敌的性命，单求智慧可以听讼，12我就应允你所求的，赐你聪明智慧，甚至在你以前没有像你的，在你以后也没有像你的。
什 么样的祷告会令神开心呢？就是那些无私、不为自己的祷告。所罗门不为自己求寿、求富，也不求灭绝仇敌的性命，他只求智慧可以听讼。他是为了神的百姓的福利 求智慧，因为他要以公正、公义来治理国家，使百姓蒙福。你平时是怎么祷告的呢？你向神求些什么呢？有些基督徒喜欢请人为他们代祷，代祷的内容永远离不开他 们的个人需要，如考试合格、工作顺利、家庭幸福、身强体键。如果我们的祷告永远离不开自己的需要，我们的祈求就不会蒙神的喜悦，我们的属灵生命也不会有进 步，因为我们还是自己为中心。
有 些基督徒不求物质的需要，他们求的是属灵需要，如属灵的恩赐。他们求神给他们属灵恩赐，能医病、赶鬼、行神迹、说方言等。表面看来他们所求的是属灵需要， 是为了事奉神。但要小心，因为你求的最终目的可能还是为了自己，因为你关注的不是教会的需要，而是自己的“属灵需要”，你以为恩赐越多就会显得比其他人属 灵。
我 们的祷告内容反映出我们的属灵身量。神喜悦所罗门的祷告因为他的祷告是无私的，是为了以色列的属灵益处。但愿我们都效法他，不要整天只关注自己的需要，要 学习为神的百姓的需要祷告。如果我们这样祷告，肯定会令天父非常开心。其实主耶稣在马太福音6章已经教导了我们这个重要的原则。我们看马太福音6章7－8 节：
7你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话。他们以为话多了必蒙垂听。8你们不可效法他们。因为你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父早已知道了。
天 父不是禁止我们说重复的话，他也不是禁止我们为同一件事情重复的祷告。他是厌烦我们没完没了的为自己的需要祷告。留意，主耶稣说，这是外邦人的祷告特征。 什么意思呢？既是说，这是未重生的人的特征。未重生的人只懂得关注自己的需要，他觉得这是天经地义的事。如果基督徒也是这样行事为人，天父怎能开心呢？
主 耶稣还说，你们还没有祈求，天父已经知道你们的需要了。你相信吗？为什么不要为自己的需要祷告呢？因为天父已经知道了。你的责任就是先求神的国和他的义， 就是关心神的事、神的旨意、神国的需要、弟兄姐妹的需要。你当为这些事情祷告、祈求。你的需要神会记念，可能他会感动别人为你祷告，甚至帮助你。
关 心弟兄姐妹的需要就是爱人如己了。你为对方的需要祷告，当神满足对方的需要时，不仅对方充满喜乐，你自己也会经历到一份说不出来的喜乐。你经历过这种为人 代祷的喜乐了吗？学习忘记自己，关心别人的需要，为别人的需要祷告，这是神给我们的福气。惟有经历过的人才明白这是何等的福气。
所以希望借着所罗门的例子，我们可以学习一个全新的祷告态度。我们不再为自己的需要祷告（因为已经交托给天父了），而是为神国的需要、弟兄姐妹的需要祷告。这样的祷告肯定会令天父高兴的。如果我们常常这样祷告，这证明我们的属灵生命正在逐步长大了。
我们回到列王纪上3章12节。神喜悦所罗门的祈求，他不仅赐给他智慧，而且还是丰丰富富的给他，使他成为一个前无古人，后无来者的智者。神不但满足他的祈求，甚至连他没有求的也赐给他。我们继续看13－14节：
13你所没有求的，我也赐给你，就是富足，尊荣，使你在世的日子，列王中没有一个能比你的。14你若效法你父亲大卫，遵行我的道，谨守我的律例，诫命，我必使你长寿。
神 不仅赐给所罗门天下无双的智慧，他还赐给所罗门富足、尊荣、长寿。神的慷慨远远超过我们所想所求的。神是非常乐意祝福我们，但因着人性的自私，他不敢随便 赐下这些福气。人往往将神的祝福占为已有，不但不懂得知恩图报，甚至还用神的祝福（如钱财、地位、权力）去欺压人。要知道，神祝福我们是为了帮助我们去祝 福别人。当神看见所罗门的谦卑、无私，以及他对百姓的关爱，神不仅答应他的祈求，还赐给所罗门超过他所想所求的福气。
不 过，神的祝福、应许是有条件的。所罗门非常清楚这一点，所以在第6节他对神说，“因为我父亲大卫用诚实，公义，正直的心行在你面前，你就向他大施恩典。” 所罗门知道，神之所以祝福大卫，施恩给他，是因为大卫一生对神诚实、正直。同样在第14节，神也再次提醒所罗门，“你若效法你父亲大卫，遵行我的道，谨守 我的律例，诫命，我必使你长寿。”所罗门不是很长寿，圣经没有说他临终时是几岁，但估计不会超过70岁。很明显这是因为他老年时偏离了神的道路，不再遵守 神的律例、典章，他失去了对神起初的爱心，所以他得不到这个福气。我们看15节：
15所罗门醒了，不料是个梦。他就回到耶路撒冷，站在耶和华的约柜前，献燔祭和平安祭，又为他众臣仆设摆筵席。
当 所罗门从梦中醒来后，他就回到耶路撒冷，站在神的约柜前献上燔祭和平安祭，感谢神对他的慈爱。这里我们再次看到以色列人当时是如何献祭的。他们可以在基遍 的丘坛上（可能还有其他的丘坛）献祭给神，也可以在耶路撒冷的约柜前献祭给神，或者在基遍的丘坛上献了祭，再去耶路撒冷献祭。这样的做法完全违背了摩西的 吩咐。神的会幕和神的约柜竟然分隔两地，使百姓无所适从——不知该在那里献祭。所以当务之急就是设立一个合乎神心意的敬拜中心，教导百姓按照摩西的律法敬 拜神。可见建圣殿是义不容辞的事。
今天我们看了所罗门如何得到智慧的恩赐。所罗门领受了智慧的恩赐后，又有什么特出的表现呢？我们下一次会看所罗门智慧的彰显。
- 完 -
