这样，你们向罪也当看自己是死的；向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。（罗6:11）
圣餐桌上的饼代表耶稣的身体，酒代表耶稣的血。主耶稣舍身流血，目的就是要把我们带到神面前，让我们向神活。你有否想过，每次圣餐都提醒你“向神活”这个目标？
今天我会跟大家分享罗马书6章11节，题目是“向神活”。当我们明白到只有向神活的人才能向罪死，但愿我们回应圣经的教导，活出自由丰盛的生命，不辜负神对我们的爱。
基督一生目标就是向神活
新约是以四福音作为开始的，而四福音把耶稣的教导以及事迹全方位记载下来，目的是要我们遵行他的教导、效法他的榜样。那么，耶稣在世上是如何生活的呢？他一生的目标非常清晰，就是向神活、遵行神旨意。从受洗开始，一直到死在十架的那刻，他都向神活，没有改变。
耶稣却回答说：经上记着说：人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。（太4:4）
耶稣尝了那醋，就说：成了！便低下头，将灵魂交付神了。（约19:30）
洗礼后耶稣受魔鬼试探。魔鬼知道耶稣经过四十天的禁食饿了，就怂恿他把石头变成食物来充饥，被耶稣一口拒绝。当耶稣遍体鳞伤，在十架上奄奄一息时，他仍然义无反顾坚持遵行神的旨意，完成神交托给他的使命。
只有向神活的人才能向罪死
基督一生的目标就是向神活。为什么向神活是如此重要？
他死是向罪死了，只有一次；他活是向神活着。（罗6:10）
原因很简单：只有向神活的人才能向罪死；不向神活的人很快就会打回原形，掉进试探，陷在罪中。
10节说基督向罪死了只有一次，这里谈的并非向罪死的次数，而是向罪死的态度。不管是面对试探还是逼迫，基督都态度坚决，对罪绝不妥协。如果我们面对试探时，左摇右摆，犹豫不决，肯定会陷在罪中，无法荣耀神。这恰恰是一位肢体的经历。
这位肢体努力追求遵行神旨意，他的心志是值得嘉许的，唯一可惜的就是他生命中有个弱点，就是喜欢喝酒。他知道喝酒容易醉酒，而醉酒又是圣经所不允许的，所以他尽量避免与酒徒为伍。
可惜好景不常，有一次当他跟亲朋好友聚餐时，经不起酒的诱惑就开始喝酒，不知不觉就喝多了。在几分醉意的状态下，不知道什么事情惹他生气，他就动手打人。虽然事后他跟朋友赔礼道歉，但已经于事无补，因为他已失去基督徒应有的见证。
这个失败的经历说明了面对试探时态度坚决是何等重要。基督之所以能够与罪划清界线，是因为他一生都以向神活为目标。他是我们的主、我们的元帅，我们必须效法他朝着向神活这个目标进发。
对我来说，谨记向神活这个目标非常重要。但凡有侍奉在身，我就格外警醒，提醒自己不能冲动行事说话，不能被突发的事骚扰，免得侍奉不蒙悦纳。换言之，向神活这目标推动我们保守自己，远离罪恶。
要向神活，我们的欲望要被神掌管
要向神活，除了对罪绝不妥协，还有一点是至关重要的，就是向私欲死。
所以，不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。（罗6:12）
12节说“所以”，请留意这个连接词，因这个小小的连接词道出了向神活的秘诀。要想向神活，就必须向罪死；要向罪死，就必须向私欲死。
私欲，简单来说，就是人的欲望。很多人会把欲望分为两种：好的欲望和坏的欲望。其实，这种区分对我们的帮助不大。原因何在？我们以为坏的欲望使我们行恶远离神，好的欲望使我们行善亲近神。这种假设是错的。
欲望是人与生俱来的，正因为这种渴望，我们才能享受神所厚赐的百物。但关键是我们所有的欲望都必须被神掌管，否则我们的生命只会变得一塌糊涂，无法荣耀神。
记得一位传道人的例子。传道人家人一直以来都喜欢用猪油烹调，觉得用猪油炒菜色香味俱全。后来传道人有机会体检，检查报告显示他的胆固醇严重超标。
虽然传道人胆固醇偏高，但他不以为然，也不刻意改变饮食习惯。他妻子担心如果再不悬崖勒马，传道人迟早会中风，便慎重对传道人说：有的神仆是为主殉道，但如果丈夫因吃猪油太多而一命呜呼，她该怎样向教会交代？
妻子的问题像警钟一样敲醒了他，他突然醒悟到不可继续受自己的食欲支配，否则连性命也难保，更不用谈侍奉神了。
这个例子清楚告诉我们：只有向神活的人才能向罪死；只有向罪死的人才能向欲望死。大家不要误会，以为信徒就不能有任何欲望。不是的。正常人肯定有欲望，信徒也不例外。关键是，必须把欲望降服在神面前，完全被神掌管。
只有当我们甘心放下自己的意思，顺从神的意思，我们才能真正向神活。主耶稣在客西马尼园的经历就是最好的例子。虽然主耶稣一心一意向神活，但这不代表他从来都没有自己的意思。在客西马尼园，他就面对自己意思与神旨意的选择。
他就稍往前走，俯伏在地祷告说：我父啊，倘若可行，求你叫这杯离开我；然而，不要照我的意思，只要照你的意思。（太26:39）
主耶稣之所以坚定不移地向神活，是因为他没有顺从自己的意思。关键时刻，他选择放下自己的意思去成就神的旨意。正因如此，我们才能借着他来到神面前，与神立约，同领圣餐。
向神活是我们现在就能经历到的
你会不会觉得只有主耶稣才能向神活？事实是并非只有主耶稣才能向神活，而是所有真信徒现在都可以向神活。
还记得自己的一个经历。多年前，我和爱人在一个小地方服侍了八年。那地方人口稀少，商业不发达，地点偏远，交通不方便。当地只有两家中型超市以及一些小商铺，至于电影院、游乐场、步行街、书店则完全没有。我们除了周末到附近海滩游泳以外，就再没有什么娱乐消遣了。
在这期间，我无意中找到一个拼字游戏，就是用不同英文字母拼出英文单词，单词拼得越多分数越高。我觉得这个游戏既有益身心又挑战自我，何乐而不为呢？于是我便尝试拼单词。
当我吃完饭了，便想到这个拼字游戏，于是又开始拼单词。后来，当我吃完饭，想松弛神经又想到这个拼字游戏；我记不清玩了多少次，次数应该不多。当我准备开始这个游戏时，心里有个声音提醒自己：“不要玩上瘾。”
我从来没有打算要玩拼字游戏玩上瘾，我根本没有想过上瘾这个问题。既然神提醒我不要玩上瘾，我心想倒不如立马停止不玩。于是，拼字游戏就此告终。
当我叫停就马上停止时，我坐在那里感到很震撼。原来神的能力如此浩大，他赋予我们驾驭自己的能力如此真实，以致我们不用再受肉体操控，从今以后，能够专心听从神的指挥，遵行神的旨意。这正是罗马书6章6节说的：
因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆。（罗6:6）
明明我们的身体还在，为什么6节说罪身灭绝呢？这里不是指罪身被毁灭，而是指罪身被制伏。为什么6节形容身体为罪身？因为罪是透过身体才能操作，没有身体，罪就无计可施了。当我们不受欲念指挥，不执行它的命令，罪就无法借着我们的身体操作，故此，罪身被制伏了。
总之，所有真信徒现在就能经历到罪身被制伏、向神活的喜乐。
预备自己领受圣餐
明白了罗马书6章11节，我们当如何预备自己领圣餐呢？
圣餐桌上的饼和酒提醒我们主耶稣一生都向神活；作为他的门徒，我们也当向神活。要向神活，我有两个建议：
首先，为自己的弱点祷告。有句话说：知己知彼，百战百胜。要打胜仗，就要清楚自己的弱点，然后加以防范，让敌人无机可乘。要是你清楚自己的弱点，你当在祷告中迫切向神求，求神帮助你远离试探，也求神加力量使你反败为胜。
其次，请肢体为你守望。信徒应彼此守望。如果你缺乏节制，一看手机便停不下来，可以请室友或属灵伙伴帮忙。每天定个时间，时间一到，要么把手机交给室友看管，要么跟属灵伙伴一同关掉手机，一起亲近神。当你持之以恒地学习，就会发现手机对你的影响越来越少，神加给你的力量越来越多。
当弟兄姐妹同心合意朝着向神活这个目标进发，我们的圣餐聚会必定蒙神的喜悦和祝福。
《完》
