列王纪上第8讲 - 广大的心
上 一次我们看了列王纪上3章16节直到4章34节。这一大段的经文都是在描述所罗门的智慧。他的智慧体现在四方面：1）听讼、辨别是非（列王纪上3章 16-28节）；2）国家的行政管理（列王纪上4章1-28节）；3）认识神、人生哲学（列王纪上4章29-32节）；4）自然科学（列王纪上4章33 节）。
4章30节告诉我们，神赐给所罗门的智慧是超过了东方人和埃及人。东方人和埃及人是当时文明、发达国家的象征。所有的智者都是来自这些文明古国，但所罗门的智慧远远超越他们。即是说，他是世界上最有智慧的人。我们看4章31-33节：
31他的智慧胜过万人，胜过以斯拉人以探，并玛曷的儿子希幔，甲各，达大的智慧。他的名声传扬在四围的列国。32他作箴言三千句，诗歌一千零五首。33他讲论草木，自利巴嫩的香柏树直到墙上长的牛膝草，又讲论飞禽走兽，昆虫水族。
31 节提到了几个人名：以探、希幔、甲各、达大。这几个都是以色列人，是以色列人公认的智者，就像中国的孔子、老子这类的智者一样。圣经其他地方没有提到甲 各、达大，但以探、希幔的名字有出现在诗篇里。诗篇89篇是以斯拉人以探的训诲诗，而诗篇88篇则是以斯拉人希幔的训诲诗。可见这几个人不仅是智者，也是 爱神、敬畏神的人，所以他们肯定也有属灵智慧。但圣经告诉我们，所罗门的属灵智慧愿超过这些人，或者说，他比这些人还要认识神。在以色列国内——神的子民 当中，没有人比所罗门更认识神、更有属灵智慧。
我 们从32－33节可以看到所罗门也透过箴言、诗歌传讲他的智慧。所罗门写箴言是为要教导人敬畏神。神给他智慧是为要透过他教导列国敬畏神的道路，这是其他 国家的智者所没有的智慧。除此之外，神也赐给所罗门智慧明白他所创造的一切事物——无论是空中、海里、地上的，他都颇有心得。可能所罗门是以色列第一个自 然科学家，他教导人认识神的创造。我们可以回到4章29节：
神赐给所罗门极大的智慧聪明和广大的心，如同海沙不可测量。
神赐给所罗门智慧聪明，这一点上一次我们已经看过了。这里的“智慧”和“聪明”是两个不同的希伯来字。“智慧”普遍是指内心的智慧，“聪明”可以是指行动上体现出来的智慧，如行事为人、待人接物、行政策划。在旧约，这两个字可以相互交替使用，因为基本意思很接近。
这 里还提到了另一样恩赐就是“广大的心”。这是指什么呢？有人说这也是指智慧——所罗门的智慧非常的广阔。所以29节可以理解为：神赐给所罗门智慧、聪明、 广大的智慧，如同海沙不可测量。这样的理解似乎合情合理，但就没有什么特别意义了，因为所罗门的智慧是众所周知的，这节经文只不过是再次强调这一点而已。 今天我们就是要探讨这“广大的心”是指什么？
“广大”是指开阔的意思。这个字通常是指地方、环境的广阔。那么“广大的心”是指什么呢？一个有广大的心的人是怎么样的一个人呢？如何才能有一个广大的心呢？我们可以看一节经文，诗篇119篇32节：
你开广我心的时候，我就往你命令的道上直奔。
这 里我们看到“开广的心”是跟神和他的命令有密切的关系。诗人求神开广他的心，因为他知道没有广大的心就不能在神的道路上奔跑。即是说他不懂得如何行神的道 路。所以，神赐给所罗门广大的心，意思是神使他能够明白他的旨意，凡事按照他的旨意行。真正的智慧（属灵的智慧）跟神的旨意、神的命令是分不开的。不明白 神的旨意，如何能行在神的道路上呢？更别说成为属灵的聪明人了。
圣 经说的智慧不是世人所追求的知识。世人喜欢以学问、知识夸口，因为世人是以学问、知识的多少来衡量智慧的。但圣经所说的智慧是跟敬畏神、认识神有关，这跟 世上的智慧有着天渊之别。神的律例、典章就是要教导我们敬畏他。当我们学习敬畏神，他就会开广我们的心使我们明白他的心意。诗人这样求，可见他非常有属灵 眼光。那么，一个有广大的心的人是怎么样的一个人呢？他肯定是一个有智慧的人，但他的智慧是在那些方面体现出来呢？我们看箴言11章12节：
藐视邻舍的，毫无智慧。明哲人却静默不言。
为 什么要看箴言11章12节呢？因为“智慧”和“明哲”这两个字跟列王纪上4章29节的“智慧”和“聪明”是同样的希伯来字。箴言11章12节的“明哲”这 个字跟列王纪上4章29节的“聪明”是同一个希伯来字。这节经文告诉我们有属灵智慧的人的一个重要特征。什么特征呢？就是能够包容、接纳别人，与不同的人 和睦共处。
我 相信很少人留意到这个重要的特征。箴言说，藐视邻舍的，毫无智慧。为什么你会藐视邻舍呢？很明显是因为你瞧不起他，觉得自己比他圣洁、公义、聪明。但箴言 说，如果你这样想就证明你毫无智慧。可能你的邻舍各方面都远远比不上你，从世俗的角度看，他确实是一个没有智慧的人。但你这藐视他的态度证明你比他更没有 智慧。
下 半节说到，明哲人却静默不言。明哲人就是聪明人。一个真正的聪明人会如何待他愚昧的邻舍呢？他会静默不言。就是说，他不会藐视对方，他会一笑置之，用一个 宽大的心胸接纳对方。可见有没有属灵智慧是显而易见的。如果你是一个有属灵智慧的人，你跟众人的关系就会和睦。反之，如果你经常藐视这个、轻看那个，不能 跟人和睦共处，这证明你是一个愚昧人。
所以，神不但赐给所罗门智慧聪明，还给他一个广大的心。这广大的心是指什么呢？就是有一个宽大的心胸，能够接纳不同的人，跟他们和睦共处。这一点我们在4章和5章就能看见。 我们看4章34节：
天下列王听见所罗门的智慧，就都差人来听他的智慧话。
列 国的国王都风闻所罗门的智慧，他们都派使者千里迢迢来听所罗门的智慧话。列王派使者来耶路撒冷朝见所罗门，足见所罗门跟其他国家有良好的邦交，能够和睦共 处。如果国与国之间存有芥蒂，就如今天的美国和俄罗斯，关系动不动就会紧张，就很难和睦共处。所罗门除了有超凡的智慧，他跟列国领导的关系处得非常好，所 以得到列王的尊重。在这个良好的关系基础上，他们都乐意派使者来向所罗门学习。
有 些基督徒会认为，这样做岂不是一种妥协吗？外邦人不认识以色列的神，是不圣洁的。如果允许他们跟以色列有邦交、有来往，他们不敬畏神的习俗岂不会影响以色 列民吗？如果你是这么想，可见你还不明白什么是真圣洁，什么是神的旨意。留意，列王派使者来朝见所罗门的用意是要向他学习智慧。那么，所罗门会教导他们什 么呢？我们从箴言书里大约可以知道所罗门教导列国什么——就是敬畏神的道路。所罗门是利用这种和谐的关系，教导列王神的道路。所以，不是列国在影响以色 列，而是以色列成为一个国际主导，带领列国认识神的道路。
你 可以说，这是以色列惟一一次在国际社会上发挥出属灵的主导作用，成为世界的光。以色列能够成为列国的光，主要是因为所罗门尽心尽意敬畏神、遵行神的律例， 所以神喜悦他，赐他超凡的智慧，帮助他建立以色列国；神也给他一个广大的心，能够与列王和睦共处，带领他们认识神的道路。当然，这种美好的属灵景象不是理 所当然的。当所罗门年老时，他的心偏离了神，以色列国就开始衰退，因为神不再帮助她。
我们再看一个例子，就是列王纪上5章12节：
耶和华照着所应许的赐智慧给所罗门。希兰与所罗门和好，彼此立约。
这 节经文很有意思。上半节说到神赐给所罗门智慧，紧接着下半节就说到所罗门和希兰和好，彼此立约。圣经想告诉我们什么呢？意思再明显不过了，就是神赐智慧给 所罗门，以致他可以跟列国建立和睦的关系。没有这种和睦关系，所罗门根本不能建神的殿。所罗门在5章4节就意识到这一点。
所 罗门爱神，所以神赐他一颗广大的心，能够按照神的心意跟列国建立邦交，彼此和睦共处。不但如此，所罗门也赢得列王的信任和尊重。有了这样的和谐环境，所罗 门才可以专心建神的殿。列王纪上五章告诉我们，以色列当时不仅享有和平，列王也支持所罗门建圣殿的计划。推罗王希兰就是一个例子，他不仅支持所罗门，还愿 意为他提供建圣殿的木料。因着所罗门的智慧和广大的心，列王也尊重、称赞以色列的神。虽然他们没有离弃自己的偶像，但尊重以色列的神和他所拣选的王是一个 好的开始。
我强调“广大的心”，因为这是属灵智慧的具体体现。一个有属灵智慧的人，不但与神和睦，也能够与人和睦。如果处处与人为敌，又如何能做光、做盐呢？我们看雅各书3章17－18节：
17惟独从上头来的智慧，先是清洁，后是和平，温良柔顺，满有怜悯，多结善果，没有偏见，没有假冒。18并且使人和平的，是用和平所栽种的义果。
有 属灵智慧的人不仅生命清洁，而且能够使人和平，他善于用和平来栽种义果。很多基督徒渴慕属灵智慧，他们以为属灵智慧就是熟悉圣经道理、神学知识。当他们学 了一些圣经知识、神学知识后，就用这些知识来跟人辩论，以为辩赢了就证明自己比对方有智慧。所以对很多基督徒来说，属灵智慧就是指圣经、神学知识，是用来 教导人或者跟人辩论的。但这不是圣经所说的智慧。我们看雅各书3章13－16节：
13 你们中间谁是有智慧有见识的呢？他就当在智慧的温柔上，显出他的善行来。14你们心里若怀着苦毒的嫉妒和分争，就不可自夸，也不可说谎话抵挡真道。15这 样的智慧，不是从上头来的，乃是属地的，属情欲的，属鬼魔的。16在何处有嫉妒分争，就在何处有扰乱，和各样的坏事。
14－15 节是用一个反面例子来帮助我们明白没有智慧的特征，就是忌妒、纷争、扰乱。可见属灵智慧的特征就是能够与人和睦，也使人彼此和睦。难怪13节说，有属灵智 慧的人，生命就会彰显出温柔的素质。这种温柔的素质能够包容、接纳别人，与人和睦共处。这就是属灵智慧所彰显出的善行。我们继续看智慧和与人和睦的关系。 我们看歌罗西书4章5－6节：
5你们要爱惜光阴，用智慧与外人交往。6你们的言语要常常带着和气，好像用盐调和，就可知道该怎样回答各人。
这 里说的外人就是非基督徒。圣经要我们用智慧和他们交往。如何用智慧跟非基督徒交往呢？6节就给了我们答案：我们的言语要常常带着和气。我们知道盐在新约代 表了智慧，言语用盐调和意思就是言语要带有和气。很多基督徒在非基督徒面前显得自以为义，经常用圣经的话来压他们、责备他们。保罗提醒我们，属灵的智慧应 该带给人和睦、和平。求神给我们这种智慧，这种广大的心去跟外人相处。如果我们有一个广大的心，我们对人的说话态度就会充满和气、温柔。我们所说的话就能 够造就对方，使他们的心得畅快。如果每一次非基督徒跟你谈完话后，心灵感到畅快、平安，他们肯定很想再跟你见面交通。这样你就可以进一步带领他们认识神。 我们看提摩太后书2章24－26节：
24然而主的仆人不可争竞，只要温温和和的待众人，善于教导，存心忍耐，25用温柔劝戒那抵挡的人。或者神给他们悔改的心，可以明白真道。26叫他们这已经被魔鬼任意掳去的，可以醒悟，脱离他的网罗。
保 罗是一个属灵人，非常有智慧。这是他给传道人的忠告：主的仆人不可争竞，只要温温和和的待众人。这里说的“争竞”是指“好争论”。你认为保罗这番话有智慧 吗？很多基督徒以为捍卫真理的方法就是靠争辩，将持不同观点的人辩倒了，我们就成功捍卫了真理。所以很多基督徒动不动就跟人争辩得面红耳赤，以为靠争辩就 能够说服对方接受我们的观点。如果你是这么想，可见你还没有属灵的智慧。
保 罗说，传福音不是靠争辩，而是以温和的心劝那敌挡福音的人回转。有属灵智慧的人会用温和的态度待那些反对他的人。如果你用一个温柔的态度待神、待人，神就 会借着你来工作。所以保罗说，或者神给他们悔改的心，可以明白真道。保罗没有担保每一次都会有果效，因为最终还是在乎对方肯不肯回应神。但有一点保罗很肯 定的是，争辩是不会有任何果效的，只会给魔鬼有机可乘。
如 果你曾经跟人争辩过，就知道争论只会影响我们的情绪，一不小心就会在言语上得罪神、得罪人。很多时候，一个讨论会演变成辩论，跟着就演变成争论。即使你赢 了这场争论，你可能会永远失去一个朋友，说不准对方会因为你而成为福音的敌人。如果你以一个温柔的心劝对方，即使对方坚持己见，但大家还是朋友，将来还有 机会向他传福音。这样做你就会赢得对方的尊重，即使他不同意，或许他会愿意思想你所说的话。
我 信主后就经常向同学传福音。记得有一个同学，他是香港人，喜欢用各种圣经难题来为难我。我觉得他的态度不好，不是真的想认识神，所以有时真的想和他争辩， 但我都忍住了，继续用温和的态度待他。有一次，他来电话向我提出一个圣经难题，我不懂得回答，只好告诉他我不知道答案。他当时沉默了一阵子，然后对我说， “你知道我为什么喜欢向你提问题吗？因为你不像其他基督徒，你敢于承认自己不懂。很多基督徒自以为什么都懂，总是喜欢跟人辩论。我所提出的问题我知道是没 有答案的，但他们就是不肯承认自己不懂，反而生搬硬套、强词夺理跟我争辩。我是故意要令他们难堪的。”我温柔的对他说，如果他真的对圣经感兴趣，我们可以 一起看圣经，一起探讨问题。我以为他是不会接受我的邀请的。没想到他马上就答应了。于是我就跟他每个星期在校园里一起查经。
所 罗门有一个广大的心，他能够接纳列国的王。他没有因自己的智慧和成就而轻看列王。他愿意和各国有邦交，彼此和睦。借着这种平安的环境，传讲神的智慧，兴建 神的殿，传扬神的名。圣经说的和睦不是与世俗为友的妥协，而是用神的智慧、用一个广大的心胸接纳来自不同文化、背景的民族，利用这种和谐的关系来广传福 音，带领他们认识神。
- 完 -
