列王纪上第10讲 - 建圣殿的原则
列王纪上6－7章记载了建圣殿的过程。在七章的1－12节却插了一段关于所罗门建宫殿，黎巴嫩 林宫以及法老女儿的宫。这些工程是在圣殿完工后才开始的。圣殿用了7年才完工，根据历代志下8章1节，所罗门用了13年的时间来建自己的宫殿。曾经有人向 我提出这样的问题：为什么所罗门为自己盖的宫殿比神的圣殿还要大，而且还用了13年的时间才完成——比盖圣殿的工程还长了6年？所罗门将最好、最荣耀的归 给自己，这样做岂不是在高抬自己吗？他岂不是应该将最好的、最荣耀的给神吗？
圣经往往只是将事情概括性的记载下来，却没有提供任何的细节，也没有作出任何评论。我们看圣经往往是马 后炮。我们知道所罗门老年时离弃了神，所以总是带着有色眼镜来看他年轻时所做的一切。比如，我们认为他娶法老的女儿是犯罪；跟邻国建立邦交是向世界妥协； 为自己盖这么大的宫殿是骄傲自大等等。但是，如果所罗门像大卫那样持守住爱神的心，一直到老，我们还会不会这样批评他呢？
之前我们谈到广大的心，这一点非常重要。我们要用广大的心跟人相处；我们也要用广大的心读圣经、与神同 行。为什么我这么说呢？很多基督徒因心胸狭隘，神很难带领、教导、改变他们。彼得就是一个很好的例子，圣灵三次给他异象要他向外邦人传福音，但他就是不能 接受。他甚至还对主说：“主啊，这是不可的。”可见如果想让神在我们生命里成就他的旨意，就必须有一颗广大的心胸。
神的意念比我们高，如果不放下狭隘的心胸、狭隘的宗教概念，我们是不可能明白圣经，不可能明白神的心 意。如何用广大的心读圣经呢？就是不要用自己的意思来理解圣经，而是让神的灵教导我们明白神的心意。很多基督徒把神想象成一个独裁者，总喜欢设立很多律法 来辖制我们。他喜欢看到我们受苦，一旦我们享乐，他就会忌妒、发怒。所以作为神的百姓，我们绝对不能随心所欲，什么事情都要讨神的欢心，神可以有无限的快 乐，但我们绝对不能寻求快乐。很多人——包括基督徒都是这样想的，心胸狭隘的人总喜欢把神想象成像他那样的心胸狭隘。
为什么我们会假设神不喜欢所罗门建一座比神的殿更大、更华丽的宫殿呢？神是那么小气，心胸狭隘吗？我想跟大家看一段经文，申命记14章22－26节：
22你要把你撒种所产的，就是你田地每年所出的，十分取一分。23又要把你的五谷，新酒，和油的十 分之一，并牛群羊群中头生的，吃在耶和华你神面前，就是他所选择要立为他名的居所。这样，你可以学习时常敬畏耶和华你的神。24当耶和华你神赐福与你的时 候，耶和华你神所选择要立为他名的地方若离你太远，那路也太长，使你不能把这物带到那里去，25你就可以换成银子，将银子包起来，拿在手中，往耶和华你神 所要选择的地方去。26你用这银子，随心所欲，或买牛羊，或买清酒浓酒，凡你心所想的都可以买。你和你的家属在耶和华你神的面前吃喝快乐。
这里谈的是十一奉献。以色列人的十一奉献一般都是田里的出产或者是圈里的牲畜。23节说，十一奉献是教导神的子民敬畏神，因为这是承认神的主权的具体表达。借着十一奉献我们尊敬他是造物主，承认我们所有的一切都是来自他。十一奉献只是将他赐给我们的归还给他。
以色列人的十一奉献必须拿到约柜的所在的地点献给神。如果路途太遥远，神允许他们将十一奉献变卖，然后带上银子到神的圣所。到了目的地，他们可以用银子买 他们喜欢吃的牛羊、清酒浓酒，然后献给神。这些献给神的祭，他们可以在神面前享用一部分，然后才离开。留意26节“随心所欲”这四个字，神允许他的百姓随 心所欲，自己想吃什么就买什么献给神，这样他们自己也可以享用。神的用意是要他们跟家人可以在神面前吃喝快乐——神愿他的子民常常喜乐。
神不是我们想象的独裁者。他愿意我们能随心所欲的享受生活，因为一切都是他赐给我们享用的。难怪保罗在 提摩太前书6章17节称神为“厚赐百物给我们享受的神”。这就是神的心意，他没有意思要辖制、苦待我们。我们不能随心所欲的享受生活不是因为神禁止我们， 而是因为罪和自我中心使生活变得痛苦。难怪23节先提到了敬畏神，然后才提到随心所欲、吃喝快乐。神的心意是要我们敬畏他，按照他的旨意生活，惟有这样我 们的生命才会丰富、喜乐、满足。
如果所罗门敬畏神、全心遵行神的律法、典章，他可以随心所欲做他想做的事，神决不会因此而不高兴。神的 心意就是希望以色列民可以随心所欲地享受生活，所以他在列王纪上6章11－12节提醒所罗门要遵行他的律例、典章、诫命。神要所罗门以身作则教导以色列民 敬畏神，因为敬畏神的人才可以随心所欲按照神的旨意生活，所以他是一个真正的快乐、自由人。
我们要重新检讨我们对神的认识，不要再将神想象成一个小气、心胸狭小的独裁者。你要屏弃以往对神的错误概念，用一颗广大的心去认识他，学习他的话语。这样你对神就会有一个全新的认识，读圣经就会有很多前所未有的亮光。
列王纪上6－7章是在描述建圣殿的过程。建圣殿也预表了教会的建立。两者的最终目的都是要邀请神与他的 子民同住，借此荣耀神的名，吸引万民归向神。所以在6章11－13节，神就提醒所罗门建圣殿的用意。神还提醒他圣殿不能代替顺服，惟有顺服神、遵行他的旨 意，神才会与他的子民同住。
大卫是建圣殿的发起人。历代志上28－29章记载了大卫为圣殿所作出的贡献。今天我们要从列王纪上7－8章和历代志上28－29章明白建圣殿的原则。明白这些原则也有助于事奉神的工人知道该如何按照神的心意建立教会。
1）大卫建圣殿是出于爱神
每当圣经提到建圣殿，很多时候都会提到大卫的名字。虽然圣殿是所罗门负责兴建的，但实际上是大卫发起的。大卫因为爱神，对神知恩图报，所以就计划想为神建 一个永久的居所。他也为建圣殿做了许多预备和奉献，所以圣经将建圣殿的功劳归给大卫。在历代志上28章，大卫向以色列的领袖讲述了建圣殿缘由，首要的原因 是因为大卫爱神。我们看历代志上29章2－3节：
2我为我神的殿已经尽力，预备金子作金器，银子作银器，铜作铜器，铁作铁器，木作木器，还有红玛瑙可镶嵌的宝石，彩石和一切的宝石，并许多汉白玉。3且因我心中爱慕我神的殿，就在预备建造圣殿的材料之外，又将我自己积蓄的金银献上，建造我神的殿。
短短的几句话我们能感受到大卫对神的爱是何等的深挚。大卫因为爱慕神所以也爱慕神的殿，希望早日能够为 神建一座永久的居所，好邀请神与以色列人同住。神非常喜悦大卫的心志，但因为大卫是个战士，曾经杀人流血，所以神不允许他建圣殿，因为神的殿是万国祷告的 殿，是和平的殿，惟有和平的君王才能兴建。
虽然如此，神还是体贴大卫的心意，所以他应许大卫，他的儿子所罗门可以代他完成建圣殿的心愿。神看中的 不是圣殿而是大卫的心。当然，他也因为喜悦大卫，所以也喜悦大卫的心愿和奉献。这也提醒我们，为神工作，参与建立教会的动机必须是出于爱神，否则神是不会 喜悦和接纳我们所做的一切。大卫对神的爱是众所周知的，我们读诗篇时就能感受到。但愿我们也效法大卫那样尽心尽意爱神。
2）大卫为建圣殿奉献一切
大卫对神的爱不是空洞的。他不是用国库里的钱建圣殿，他也没有要求国民奉献建圣殿。他是将自己所有的积蓄奉献出来建圣殿。这一点我们在历代志上29章 2－3节已经看到了。虽然神不允许大卫建圣殿，但他还是非常积极的为建圣殿而奉献自己所有的一切。他为圣殿预备金、银、铜、铁、木、宝石，他一生的积蓄都 是为了神的殿。大卫对神的爱是非常具体的体现在他对神毫无保留的奉献上。
当然，建圣殿单靠大卫一个人的财力是不足够的。虽然大卫的奉献数目非常可观，但还是远远不足够用来建圣殿。所以大卫必须呼吁国民为建圣殿而奉献。我们看历代志上29章2－9节：
2我为我神的殿已经尽力，预备金子作金器，银子作银器，铜作铜器，铁作铁器，木作木器，还有红玛瑙 可镶嵌的宝石，彩石和一切的宝石，并许多汉白玉。3且因我心中爱慕我神的殿，就在预备建造圣殿的材料之外，又将我自己积蓄的金银献上，建造我神的殿，4就 是俄斐金三千他连得，精链的银子七千他连得，以贴殿墙。5金子作金器，银子作银器，并借匠人的手制造一切。今日有谁乐意将自己献给耶和华呢？6于是，众族 长和以色列各支派的首领，千夫长，百夫长，并监管王工的官长，都乐意献上。7他们为神殿的使用献上金子五千他连得零一万达利克，银子一万他连得，铜一万八 千他连得，铁十万他连得。8凡有宝石的都交给革顺人耶歇，送入耶和华殿的府库。9因这些人诚心乐意献给耶和华，百姓就欢喜，大卫王也大大欢喜。
建圣殿（或者做神的工作）不是靠个人的力量。所以大卫也呼吁以色列的官长、领袖参与奉献建圣殿。他们都 非常乐意奉献金、银、铜、铁、宝石。百姓都是诚心乐意的献给神。神也将喜乐赐给以色列民和大卫王。这里我们也看到一个属灵原则：那些甘心乐意奉献给神的 人，会经历来自神的喜乐，因为神喜悦这样的奉献。
留意，百姓之所以诚心乐意地奉献，是因为大卫毫无保留的将自己所有的一切奉献给神，大卫的榜样激发了他们。可见一个教会牧者必须以身作则，不仅是口说爱神，也要将自己完全奉献给神。这样的事奉才会蒙神喜悦，我们全人的奉献也会激发别人更加爱神。
3）圣殿是根据神的蓝图建设
当你读列王纪上6－7章时，你肯定会有一个疑问：所罗门建的圣殿跟摩西的帐幕有很大的区别，他是根据谁的蓝图来设计圣殿以及殿里的一切呢？列王纪上6－7章没有给我们任何解释，但我们可以在历代志上28章11－19节找到答案：
11大卫将殿的游廊，旁屋，府库，楼房，内殿，和施恩所的样式指示他儿子所罗门，12又将被灵感动 所得的样式，就是耶和华神殿的院子，周围的房屋，殿的府库，和圣物府库的一切样式都指示他。13又指示他祭司和利未人的班次与耶和华殿里各样的工作，并耶 和华殿里一切器皿的样式……19大卫说，这一切工作的样式都是耶和华用手划出来使我明白的。
原来神老早已经向大卫启示圣殿的蓝图。大卫将圣殿的每一个细节，包括利未人的班次，都记了下来。大卫没 有说神是如何启示他的，可能是透过先知吧。虽然神不允许大卫建圣殿，但因着大卫对神的爱慕，神也特别尊重他，赐给他特殊的荣耀。神唯独将圣殿的蓝图指示大 卫，然后透过他指示所罗门。这也显示出大卫跟神的关系非同一般。尽管建圣殿的是所罗门，但神却将建圣殿的功劳和荣耀归功于大卫。难怪列王纪上经常将建圣殿 和大卫相提并论。每每谈到建圣殿的应许时，大卫的名字总会出现。
这一点也提醒我们，如果我们尽心尽意爱神，将最好的献给他，他会非常乐意向我们显明他的旨意。如果我们按照他的旨意建立教会，我们的工作就会有果效。相反，如果我们按照自己的意思奔跑，我们的事奉是不会有果效的，即使有也不会持久。
4）圣殿是用上好材料建的
圣殿的主要材料是巨大的石头、香柏木、橄榄木、金子等。大石头是用来作外墙。5章17节告诉我们，所罗门派人到山上凿出又大又宝贵的石头。这些不是一般的 石头，是经过石匠加工的宝贵石头。惟有经过加工的石头才能用来建圣殿。香柏树是从老远的推罗从大海运到约帕，再从约帕运到耶路撒冷。运输的过程非常艰难， 因为从约帕到耶路撒冷没有平坦的路。这些大石、香柏木都是非常贵重的材料，金子更不在话下了。所罗门挑选了最好的材料来建神的殿。虽然圣殿不是为了神，因 为神不需要居所，但圣殿是彰显神的荣耀。所以建圣殿的材料必须用最好的。
上一次我们已经看到，石头、香柏木、橄榄木、金子等材料都是象征人。建立教会就是要带领人认识基督，透 过认识基督跟神建立关系。传道人不仅要带领人信基督，还要按照神的旨意、计划带领他们成长，使他们的生命散发出基督的香气。教会需要成熟的基督徒才能为神 发光、荣耀神。所以建立教会是一个非常艰巨的使命，传道人不尽心尽意、不完全奉献，就不能支取神的恩典完成使命。
所以要谨记，建立教会不是指随随便便带领人信耶稣，而是要带领弟兄姐妹长大成熟，成为宝贵的属灵材料， 可以供神使用。任何石头、木头都可以用来建房子。但房子的质量、好坏就在乎我们采用些什么样的材料。惟有采用上好的材料建造。我们的工程才能通过神的检 验，蒙神喜悦。我们看哥林多前书3章12－13节：
12若有人用金，银，宝石，草木，禾楷，在这根基上建造。13各人的工程必然显露。因为那日子要将它表明出来，有火发现。这火要试验各人的工程怎样。
使徒保罗说的工程是指建立教会的工程。他提醒每一个主的仆人，要留心自己是用什么样的材料来建立教会，因为我们的工程都要面对神的检验。神会用火来试验我们的工程，那些草木禾楷必然会付之一炬。既是说，惟有上好的材料才会被神接纳。
5）圣殿是在彼此和睦下建立的
列王纪上6章7节说：“建殿是用山中凿成的石头。建殿的时候，锤子，斧子，和别样铁器的响声都没有听见。”我们可以想象建圣殿的整个过程是何等的平静、安 宁。这跟我们平时见到的工程非常不同。铁器象征了人凭血气的努力。既是说，我们绝对不可以凭血气去做神的工作。很多传道人凭自己的意思、才干、热心做神的 工作，结果就出现纷争、毁谤、结党。传道人必须彼此同心合意，顺服神的带领，事奉才会有果效。这样的事奉没有喧哗、没有争闹，只有因彼此顺服所散发出的安 宁、平静。
希望以上的几点能够帮助我们知道如何按照神的旨意事奉神、建立教会。下一次我们会看第八章，就是圣殿的奉献典礼。
- 完 -
