列王纪上第11讲 - 圣殿的属灵作用
我们今天要看的是列王纪上八章。八章记载了圣殿的奉献典礼过程。我们重点要看的是所罗门献殿的祷告。这个祷告有很多属灵涵义，从中可以学到很多属灵原则。在看所罗门的祷告前，我们先看8章1－2节：
1 那时，所罗门将以色列的长老和各支派的首领，并以色列的族长，招聚到耶路撒冷，要把耶和华的约柜从大卫城就是锡安运上来。2以他念月，就是七月，在节前， 以色列人都聚集到所罗门王那里。3以色列长老来到，祭司便抬起约柜，4祭司和利未人将耶和华的约柜运上来，又将会幕和会幕的一切圣器具都带上来。
以色列人没有圣殿前，神的约柜应该是安放在帐幕（会幕）里。在祭司以利的年代，非利士人打败了以色列人，抢走神的约柜后，约柜和帐幕就分开了。即使后来约柜送回了以色列，约柜没有放在帐幕里。这就出现了一个奇怪现象：约柜和帐幕是在两个不同的地点。
所 以4节说到祭司和利未人将约柜和会幕搬进圣殿，它不是指约柜和会幕是来自同一个地方。在此之前，约柜是在大卫城，而帐幕可能是在挪伯。我们不清楚以色列人 当时是在什么地方敬拜神和献祭给神。没有一个统一的地点敬拜神、献祭给神，难怪很多以色列人就随意在不同的丘坛上献祭给神，不自不觉就随从了迦南人拜偶像 的习俗。
当 圣殿建好后，约柜就搬进了圣殿的至圣所，从此圣殿就代替了帐幕。所以圣殿的重要就在于能够提供给以色列人一个统一的敬拜场所，在祭司和利未人的教导和带领 下敬拜神、献祭给神。这样就能避免以色列人随从了迦南人拜偶像的习俗。当然这只是治标不治本的方案。如果我们继续往后看，就看到以色列人并没有因为有了圣 殿就不再拜偶像。拜偶像是心的问题，只要我们不敬畏神，再好的教会、再好的传道人、再好的教导也不能阻止我们拜偶像。
我们继续看8章10－13节：
10祭司从圣所出来的时候，有云充满耶和华的殿。11甚至祭司不能站立供职，因为耶和华的荣光充满了殿。12那时所罗门说，耶和华曾说，他必住在幽暗之处。13我已经建造殿宇作你的居所，为你永远的住处。
以色列人看约柜为神的宝座，是神的同在。10节说到当约柜进入至圣所后，有云充满了圣殿。熟悉出埃及记的人就会想起当帐幕在旷野搭起后，同样情景也出现过。我们可以看出埃及记40章34－35节：
34当时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光就充满了帐幕。35摩西不能进会幕，因为云彩停在其上，并且耶和华的荣光充满了帐幕。
云 彩代表了神的临在。神的荣光充满了帐幕，以致摩西不能进入会幕。这荣光象征着神与以色列人同在。当所罗门献圣殿时，同样的情景又出现了。云彩充满了殿，甚 至祭司不能站立供职，圣殿满了神的荣光。这象征着神接纳了这个奉献，愿意与以色列人同住。所以所罗门就进一步向神发出邀请，求神接纳这殿为他的永远的居 所。
自从以色列人进入迦南地后，他们三番五次悖逆神，没有遵守与神立的约。以色列在罪中越陷越深，神根本无法与他们同住。到一个地步，神甚至让约柜被非利士人夺走，好让以色列人明白神已经离弃了他们。所以所罗门的圣殿象征着一个新的开始。
接下来我们要重点看所罗门献殿的祷告。我们看22－26节：
22 所罗门当着以色列会众，站在耶和华的坛前，向天举手说，23耶和华以色列的神阿，天上地下没有神可比你的。你向那尽心行在你面前的仆人守约施慈爱。24向 你仆人我父大卫所应许的话现在应验了。你亲口应许，亲手成就，正如今日一样。25耶和华以色列的神阿，你所应许你仆人我父大卫的话说，你的子孙若谨慎自己 的行为，在我面前行事象你所行的一样，就不断人坐以色列的国位。现在求你应验这话。26以色列的神阿，求你成就向你仆人我父大卫所应许的话。
在 这第一段的祷告中，“仆人”这个词出现了4次。这里的仆人是指大卫。所罗门知道自己可以继承王位，能够顺利完成建圣殿的工程，这全是因为神向大卫守约施慈 爱。大卫一生尽心行在神面前，所以神记念他，成全他的心愿，也祝福他的后裔。可见一个人如果尽心尽意爱神，他不但会经历神的信实、慈爱，他的子孙也会因他 蒙福。
不 过大卫的子孙蒙神祝福也不是理所当然的，他们也必须像大卫那样尽心尽意爱神。正如25节所说，如果大卫的子孙谨慎自己的行为，效法大卫所行的，神就会祝福 他，使他的国位坚定。所以所罗门非常清楚自己的责任，如果他想王位稳固，他的子孙可以继承王位，他就必须效法他的父亲大卫尽心尽意爱神。
属 灵的祝福不是理所当然的。很多人以为如果父母很爱神，儿女就可以坐享其成，其实不然。父母不顺服神，儿女就会被他们影响，长大后不敬畏神。父母爱神，就会 为儿女开启蒙福的门，只要他们肯进去，神就会祝福他们，但关键就在乎儿女是否愿意效法父母尽心尽意爱神。可见我们个人的选择是至关重要。我们继续看 27－30节：
圣殿是寻求神的地方
27 神果真住在地上吗？看哪，天和天上的天尚且不足你居住的，何况我所建的这殿呢？28惟求耶和华我的神垂顾仆人的祷告祈求，俯听仆人今日在你面前的祈祷呼 吁。29愿你昼夜看顾这殿，就是你应许立为你名的居所。求你垂听仆人向此处祷告的话。30你仆人和你民以色列向此处祈祷的时候，求你在天上你的居所垂听， 垂听而赦免。
所 罗门很有属灵洞察力。在这段祷告中他4次提到了“祈祷、祷告”。他明白圣殿是给以色列民提供一个祷告神、寻求神的场所。任何慕神的名而来的人都可以在这圣 殿里祷告神，神也会垂听他们的祷告。神选择了这圣殿作为以色列人祷告神的场所，好让他们可以跟神建立关系。所以所罗门求神垂听来圣殿祷告、寻求他的人。
很 多基督徒以为只要戴十字架，家里有圣经，就可以有神的同在。这样的理解跟拜偶像没有区别。这些外在的东西不能给我们任何保障。神会否与我们同在就在乎我们 跟他的关系。同样，圣殿不是神，所以不能代替神。神也不是住在圣殿里，正如所罗门所说，天和天上的天尚且容纳不下神，更何况这小小圣殿呢？每当所罗门求神 垂听祷告时，他总是说，求神在天上的居所垂听祷告。他强调的是天上的居所，不是地上的圣殿。可见所罗门没有把圣殿看成是属灵的保障。他明白这圣殿只是神指 定的地点让人可以寻求他。
可能你会问：神不是无所不在吗？为什么一定要到圣殿祷告神，才能蒙他垂听呢？神确实是无所不在，我们在什么地方祷告，他都能听见。但在旧约，神吩咐以色列人必须在神指定的地方敬拜、献祭，才会蒙神悦纳。我们必须按照神指定的方式祷告、敬拜才会蒙神喜悦。
这 就如很多人觉得只要信耶稣就行了，去不去教会并不重要。有人则认为只要相信有神就可以得救，我们不需要靠耶稣才能到神那里。我们想认识神，却不肯按照他指 定的方法认识他，试问神会喜悦这样的态度吗？这就是以色列在士师记年代的属灵光景：各人偏行己路，按照自己的意思敬拜神，结果全国陷入一片混乱。现在神借 着圣殿提供给以色列人一个属灵的路标，按照这个路标他们就能亲近神。我们继续看31－34节：
圣殿是神施行审判的地方
31人若得罪邻舍，有人叫他起誓，他来到这殿在你的坛前起誓，32求你在天上垂听，判断你的仆人，定恶人有罪，照他所行的报应在他头上。定义人有理，照他的义赏赐他。
圣殿不仅是祷告、寻求神的地方，也是神执行审判的地方。如果神的子民有什么纠纷，以色列的长老、审判官无法定夺，他们可以来到神面前起誓表明自己是无辜、清白的。借着起誓来平定纠纷，将事情交给神来判断。所罗门祷告神，求他执行公义，定恶人有罪，定义人有理。
这一点非常重要，它提醒以色列人要敬畏神。神是洞察人心的神，我们在暗中行的一切事他都看见了。所以千万不要抱一种轻慢的态度进入圣所祷告神。神不仅是满 有怜悯，他也是一位公义的神。他一定会在他的子民中间执行公义，定恶人有罪，定义人有理。每一次祷告神，或者到教会和弟兄姐妹敬拜神，我们都要检查我们跟 弟兄姐妹的关系。我们继续看33－40节：
圣殿是罪得赦免的地方
33 你的民以色列若得罪你，败在仇敌面前，又归向你，承认你的名，在这殿里祈求祷告，34求你在天上垂听，赦免你民以色列的罪，使他们归回你赐给他们列祖之 地。35你的民因得罪你，你惩罚他们，使天闭塞不下雨。他们若向此处祷告，承认你的名，离开他们的罪，36求你在天上垂听，赦免你仆人以色列民的罪，将当 行的善道指教他们，且降雨在你的地，就是你赐给你民为业之地。37国中若有饥荒，瘟疫，旱风，霉烂，蝗虫，蚂蚱，或有仇敌犯境围困城邑，无论遭遇什么灾祸 疾病，38你的民以色列，或是众人，或是一人，自觉有罪（原文作灾），向这殿举手，无论祈求什么，祷告什么，39求你在天上你的居所垂听赦免。你是知道人 心的，要照各人所行的待他们，（惟有你知道世人的心），40使他们在你赐给我们列祖之地上一生一世敬畏你。
这段祷告提醒我们三点：1）神是圣洁的，他不会容忍罪在他的子民当中；2）不论是个人还是众人犯罪，罪会牵连整个团体；3）如果神的子民当中有人犯罪，神会收回他的祝福。
神 给以色列的祝福不是理所当然的。以色列能够胜过仇敌，能享受风调雨顺、五谷丰登，这一切都是神赐的恩典。如果以色列人尽心尽意敬畏神，遵守他的律法，就可 以继续沐浴在神的恩典中。但如果他们悖逆神，神就会收回这些祝福，以色列就会经历战乱、干旱、饥荒、瘟疫等灾害。正如40节所说，神这样做是要教导他们一 生一世敬畏他。
所 罗门有先见之明，知道以色列中难免会有人犯罪得罪神。所以他提醒百姓如果心里自觉有罪，就要即时悔改，寻求神的赦免。所罗门也求神垂听那些诚心悔改的人的 祷告，赦免他们的罪。留意39节的话：所罗门没有说凡祷告求赦免的人神就会赦免，他是说，神知道人的心，他会按照各人所行的待他们。既是说，得饶恕不是理 所当然的。神会看我们的心，如果我们真的有悔改的心，神当然愿意赦免。但如果只是想透过祷告求饶恕来安抚良心，却没有悔改的诚意，神就会按我们所行的待我 们。
很 多基督徒看求赦免是轻而易举的事。他们以为犯了罪后，只要祷告求神饶恕，神就会赦免他们。这样的理解是大错特错了。神的赦免不是理所当然的。我们的悔改必 须有相应的行动配合才会被神接纳，否则祷告求饶恕就会成了属灵鸦片，不断在麻醉我们的良知，使我们变本加厉，在罪的泥潭中越陷越深。
我 认识一个弟兄，他经常请人为他祷告，因为他经常软弱犯罪。但他又不肯向牧者承认他具体犯了什么罪。结果他的属灵生命不但没有长进，犯罪的问题反而日趋严 重，最后因为犯了很严重的罪而被赶出教会。可见他以往的祷告求饶恕纯粹是一种自我安抚的行动。他根本没有悔改的诚意，所以也得不到神的赦免，结果属灵生命 一再的软弱。
我们要重视39节的提醒：神知道人的心，他会照各人所行的待我们。如果你真心悔改，寻求神的饶恕，他必然会饶恕你。但如果你对罪不认真，只是想用祷告来自我安慰，神必定会按你所行的来待你。
圣殿向外邦人传扬神的名
我们继续看41－43节：
41 论到不属你民以色列的外邦人，为你名从远方而来，42（他们听人论说你的大名和大能的手，并伸出来的膀臂）向这殿祷告，43求你在天上你的居所垂听，照着 外邦人所祈求的而行，使天下万民都认识你的名，敬畏你象你的民以色列一样。又使他们知道我建造的这殿是称为你名下的。
所 罗门有一颗广大的心，所以他也有广大的异象。他明白神的心意，这圣殿不只是为以色列人，也是为了外邦人。外邦人可以透过这圣殿认识以色列的神。神是要借着 以色列来向外邦人彰显他的荣耀。当外邦人慕名来耶路撒冷的圣殿寻求神，所罗门求神垂听他们的祷告，好让他们知道以色列的神是真神。所以圣殿的用意就是要传 扬神的名。
可见圣殿是预表了新约教会。教会是世上的光，我们的使命是要带领各国的民族认识神。但愿我们都敬畏神，同心合意，好让神乐意住在我们中间，这样教会才能发挥功用——成为世上的光，不认识神的人就会因见到教会的荣耀而来教会寻求神。我们看最后一段经文，44－50节：
圣殿提醒以色列人仰望神
44 你的民若奉你的差遣，无论往何处去与仇敌争战，向耶和华所选择的城与我为你名所建造的殿祷告，45求你在天上垂听他们的祷告祈求，使他们得胜。46你的民 若得罪你（世上没有不犯罪的人），你向他们发怒，将他们交给仇敌掳到仇敌之地，或远或近，47他们若在掳到之地想起罪来，回心转意，恳求你说，我们有罪 了，我们悖逆了，我们作恶了。48他们若在掳到之地尽心尽性归服你，又向自己的地，就是你赐给他们列祖之地和你所选择的城，并我为你名所建造的殿祷 告，49求你在天上你的居所垂听他们的祷告祈求，为他们伸冤。50饶恕得罪你的民，赦免他们的一切过犯，使他们在掳他们的人面前蒙怜恤。
所 罗门有很好的属灵洞察力。他知道圣殿是神拣选的地点，代表了神的名。这并不意味着如果以色列人在其他地方，无法到耶路撒冷祷告神，神就无法听见他们的呼 求，因为神是无所不在的。所以所罗门没有把圣殿看成是神惟一居住的地方。在所罗门的心中，神是居住在天上，但他也垂顾地上一切的人和事。他是无所不在、无 所不知的神。
所 罗门在44－45节为那些在远方打仗的以色列民祷告，因为他们身在异地，无法到圣殿祷告神。但如果他们记念神，凭信心朝耶路撒冷，朝圣殿的方向祷告神，所 罗门求神记念他们在远方的祷告，使他们得胜。所罗门是在教导以色列人随时随地都可以凭信心敬拜、祷告神。以色列人跟神的关系不会受区域影响。不论在什么地 方，只要他们有信心，仰望神，寻求他，神一定会记念他们。
46－50节提到另一种情况，就是以色列人因为悖逆神，结果被敌人虏到异国他乡。虽然异国他乡没有圣殿，但如果他们回心转意，尽心尽意归服神，并且凭信心朝耶路撒冷，朝圣殿的方向祷告神，神也回垂听他们的祷告，怜悯他们。
有 趣的是，所罗门在这里已经预言以色列有朝一日会因悖逆神而被虏到外邦，成为阶下囚。与此同时，所罗门也给了他们一个盼望，只要以色列人肯尽心尽意悔改归向 神，不论他们在多远的地方祷告神，神都会垂听。我相信很多虔诚的以色列人都记住所罗门的这个祷告。但以理就是其中一个，他在巴比伦时，每天三次朝着耶路撒 冷，跪在地上祷告神。神垂听了他的呼求。
我们今天的列王纪查经就查到这里。下一次我们会看列王纪上九章。
- 完 -
