本章会探讨三个与重生、更新、完全相关的重要问题。
第一，根据耶稣的教导，没有完全就没有救恩。这句话在今天的基督教圈子也许石破天惊，所以本章会深入探讨。
第二，没有信心就没有完全。将这两点合并来看，就是因信得救的重要原则。
第三，必须给信心下一个更准确、符合圣经的定义。宗教改革的一大贡献是教导因信称义的原则，却虎头蛇尾，没有阐释信心的定义。所以我想回到信心的话题，旨在得出一个更准确的定义。
没有完全就没有救恩
根据圣经，没有完全就没有救恩。即是说，内心不完全就休想得救。马太福音19章16-26节青年财主的故事就是一例，这段记载是明白主的救恩教导的关键。下来看这段记载，特别留意中间段落的“完全”一词，还有很多提及救恩之处（见下划线）。
16有一个人来见耶稣说：“夫子，我该作什么善事，才能得永生？”17耶稣对他说：“你为什么以善事问我呢？只有一位是善的。你若要进入永生，就当遵守诫命。”18他说：“什么诫命？”耶稣说：“就是不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作假见证，19当孝敬父母，又当爱人如己。”20那少年人说：“这一切我都遵守了，还缺少什么呢？”21耶稣说：“你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”22那少年人听见这话，就忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。
23耶稣对门徒说：“我实在告诉你们：财主进天国是难的。24我又告诉你们：骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢！”25门徒听见这话，就希奇得很，说：“这样谁能得救呢？”26耶稣看着他们说：“在人这是不能的，在神凡事都能。”
1. 七次提及救恩
仔细看这段话，主要问题是什么呢？整个讨论由一个简单却关键的问题引发：“我该做什么，才能得永生？”所以整段的重点就是如何得永生，下划线的多处字句可以证实。证据如此充足，下面归纳为七点。
第一，整个讨论是由青年财主的问题开始的：“夫子，我该作什么善事，才能得永生？”（16节）
第二，耶稣的回答提到了永生：“你若要进入永生，就当遵守诫命。”（17节）
第三，耶稣说“有财宝在天上”（21节），又是在说永生，而且与完全不可分割：“你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上。”
“你若……”句式，第二点的那句话（17节）也用过，可见“你若要进入永生”与“你若愿意作完全人”是平行的。这不是“二中选一”的选择题。“进入永生”与“作完全人”是不可分割的。不能说有神的生命（永生），却没有他的完全（他的性情或形像）。
第四，耶稣说：“我实在告诉你们，财主进天国是难的”（23节）。他在别处也说过：“我实实在在地告诉你：人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国”（约3:5）。从圣灵而生（重生）以及进神的国，就是“进入永生”。
第五，耶稣这句话又提到了天国：“骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢！”（24节）。第二、第四、第五点都出现了“进”字，凸显了这三句话之间的平行关系：“进入永生”、“进天国”、“进神的国”。
第六，门徒们惊呼道：“这样谁能得救呢？”（25节）足见整段讨论的是救恩。
第七，耶稣最后的总结语出惊人，又回到了起初提出的承受永生的问题：“凡为我的名撇下房屋或是弟兄、姐妹、父亲、母亲、儿女、田地的，必要得着百倍，并且承受永生。”（太19:29）
充足的证据显明，这段话自始至终都是在聚焦得永生的问题。而且得永生与成为完全（21节）息息相关。内心不完全，就不能进入生命，或者说承受永生、得救、进天国、有财宝在天上。
2. 我们厌烦主的教导吗？
今天我们已经听惯了廉价福音，结果读了这段话也看不见其中的明确含义。耶稣的救恩教导实在难以下咽，我们就告诉自己：他这样说并非这个意思。他若不是这个意思，谁能告诉我们他到底是什么意思呢？而且为什么他说要做完全人呢？
说到完全，耶稣是如何表达的呢？他是不是对青年财主说——朋友，你是个好人，也行在正确的属灵道路上，何不锦上添花，给你的属灵生命增添一点“完全”呢？
主没有这样描绘完全。完全并非属灵的奢侈品，而是救恩的必要条件，是承受永生的关键。当青年财主忧忧愁愁地离开，拒绝了做完全人的呼召，耶稣并没有说——他是个好人，追求完全还可以更好。相反，耶稣说：“财主进天国是难的”（23节）。这是救恩的问题，并非“更上一层楼”的问题。不是说进了天国后，再追求一个更高的属灵境界——完全。其实“完全”决定了你能否进天国。
门徒们心领神会，所以才会问：这个财主不能得救，谁还能得救呢？他高尚敬虔、正直端庄，如果他都不能得救，谁还有希望呢？耶稣认同他们的话，说：“在人这是不能的，在神凡事都能”（26节）。
在人这是不能的。耶稣所教导的救恩，属血气的人是不可能接受的，遑论得到。但很多教会传讲的是“糖衣福音”，简直令人无法拒绝。
耶稣将“完全”设定为进入天国的条件（21节），可能你觉得这是让得救难上加难。你说得不错！耶稣希望我们明白：属血气的人不可能接受、也不可能得到救恩。他就是这样传福音的。
今天很多教会传讲说，救恩是神赐下的白白的礼物，是恩典；信心就是伸出来的手，去接住这恩典。如此一来，拒绝恩典成了不可能的，除非你是傻瓜。天上掉馅饼，谁会不要呢？由此可见，耶稣所传讲的福音与我们今天耳熟能详的福音，真是判若天渊。
他们是如何得出这种信心定义的呢？圣经哪里说信心就是伸出来的手，去接受这白白的恩典呢？
按照圣经，信心更像是双膝（以及内心）谦卑地跪在神面前，感谢他施予怜悯，而不是双手。保罗说：“我在父面前屈膝”（弗3:14）。这句话恰好夹在了谈论信心的两句经文之间：“我们因信耶稣，就在他里面放胆无惧，笃信不疑地来到神面前”（12节）；“使基督因你们的信，住在你们心里”（17节）。
如何得永生呢？耶稣给出的答案：做完全人。这跟今天经常听闻的答案截然不同。幸亏他向青年财主解释了“完全”的意思，不至于让我们瞎猜误判。要做完全人，你必须放弃所有财产，这是将自己献给神的外在表达，其实这一切都是神给你的（林前4:7）。这样，你就会有财宝在天上；现在肉眼看不到，但将来你会得到（这是信心的一个重要元素,来11:1,加5:5,罗8:24）。你还要来跟从耶稣。
此处成为完全的定义，就是放弃一切跟从基督。可见完全与像基督相连。每天都跟从耶稣，最终岂不会像他吗？
耶稣呼召青年财主来跟从自己，可想而知，青年财主越来越不安：“主啊，刚才你说要遵守诫命，恕我直言，我已经尽力遵守了”。没有人质疑他的真诚，包括主耶稣。他确实竭诚竭力遵守了诫命。像他这样的正人君子，又尽了最大努力，是不是不必跟从耶稣就已经配得永生？
然而主的回答是：不行，你必须跟这个世界一刀两断，具体体现就是变卖你的财产，分给穷人。除去了这一切拦阻后，来跟从我。
很多基督徒对这个故事比较抵触，认为是弄错了，得救并非这么难。青年财主已经竭力恪守诫命，从未做过一件恶事。放弃部分财产就行了，这已经是很大的牺牲了，不用放弃全部吧。保留一部分财产，他还可以资助教会。
然而耶稣的要求是绝对的：“你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒”（路14:33）。“无论什么人”，即概莫能外；“一切”，即毫无保留，不留下一样东西。显而易见，耶稣所传讲的福音，跟我们今天听见的福音真是天壤之别。今天我们不敢传讲真正的福音，惟恐没人愿意接受。要想教会坐满了人，就不要传讲耶稣基督所传讲的福音，因为属血气的人不可能接受，太难以下咽。耶稣知道这是不可能的，他正是这样传讲的。
3. 青年财主是世人眼中的完全人
青年财主优雅、迷人，一定是很多女孩眼中的白马王子。他不仅富有，更是“很富足”（路18:23）。用现在的话说，他可能开着奔驰敞篷跑车来找主耶稣。但令人敬佩的是，他不傲慢。在这个人身上，我们竟然看见了财富与谦卑并存。他温文尔雅、谦逊有礼，这在富人中实在罕见。
他跪在耶稣面前（可10:17），在一个名不见经传的教师面前屈尊。那时耶稣初出茅庐，才传道一、两年时间。青年财主走下奔驰敞篷跑车，跪在泥地上。
他低调、谦逊，不像有钱人的行事方式。有钱人会趾高气扬地来到耶稣面前：“喂，我想得永生，什么条件？”青年财主若是这样讲话，主不会理睬他。
他谦逊又有礼貌，称呼耶稣为“良善的夫子”（路18:18）。然而耶稣就此发问道：你这样说只是出于礼貌吗？你知道“良善”到底是什么意思吗？
他还博学多才，是一位官员（路18:18）。“官”可能是指会堂领袖，也可能是公会成员。公会是以色列最高宗教、法律机构，类似最高法院。圣经没有说他是会堂领袖还是公会成员，或者身兼二任。无论哪一种情况，他必须博学多才，方能胜任。在以色列，荣获这种官职靠的不是财富或者地位，而是才能和知识，特别是律法知识。他又很年轻（太19:20），年轻才俊更让人赞叹。
你还能要求人什么呢？他年轻博学、跻身仕途、富甲一方，还谦逊有礼、高尚虔诚。他拥有这一切素质，在人当中真是十全十美。
就世界的标准而论，他是完全人。如果你在寻找完全人，显然他就是了。他集人类一切素质于一身，也拥有人生在世渴望得到的一切：财富、权势、地位、知识、青春。他还高尚、真诚，难道不配承受永生吗？
这个年轻人并非虚伪浅薄。耶稣看着他，就爱他（可10:21），因为他态度真诚。主耶稣虽然爱这个青年财主，却不愿降低标准让他进天国。
这段记载带出了一个事实：你可能拥有世上的一切，在神的国却一无所有；你可能具备世界的完全甚至美德，却缺乏属灵的完全。
耶稣说得一清二楚：必须放弃世上的一切，才能得到属灵事物。两者是水火不容的，无法兼得。所以耶稣无法接纳这个年轻人进天国，除非他跟世界一刀两断。抓住世界的人，就无法得到天国。这是个重要的属灵真理，忽视它就会付上永恒的代价。主耶稣对老底嘉教会说：
你说：我是富足，已经发了财，一样都不缺；却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。（启3:17）
这些基督徒自以为“一样都不缺”，其实是一无所有。他们真正的属灵光景可以用五个形容词来描绘：“困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的”。真是糟糕透顶，他们竟浑然不觉！
4．什么牢笼了你的心？
耶稣是在告诉青年财主：就世界的标准而论，你已经完全了。但你缺少最重要的一样：完全顺服神。你内心依然迷恋世界，所以不能承受永生。
不要庆幸自己不贪财，要省察己心，看世上有什么东西还在吸引我们。如果不是钱财，可能是地位、荣誉或者学历。世上无论哪样东西牢笼了你的心，它就会阻碍你全心跟从主；而且它还会牵制住你的心，阻止你进入生命，正如青年财主被财富牵绊。
有钱人往往不觉得自己是守财奴，反而自认为是钱财的主人，能够随意支配这些资产。为了管理好房产、汽车、存款、生意，就得投入大量时间、精力、注意力，结果我们往往受财富左右。是我们在掌管财富，还是财富在支配我们呢？那自信是自己在掌管财富的人，他还不明白“钱财的迷惑”（太13:22）。
我们可能庆幸自己并不富有，没什么巨额财产需要放弃。若是把自己的家当送去当铺，可能人家都拒收，因为一文不值。于是我们想：“青年财主进不了天国，但我们能进，哈利路亚！”
不要这么快，主耶稣可不是这么肤浅。这个年轻人的障碍是财富，我们的障碍可能是别的东西。人人都会被世上某样东西所吸引，也许是受人尊敬的社会地位，也许是引以为傲的学术成就，也许是众人的喝彩。在一个艺人眼中，赞美胜过钻石。这是我听了几位艺人的分享才知道的。掌声可能对你无所谓，对艺人来说则是一切。掌声是他耳中的美妙音乐，他正是为掌声而活，这是他成功的指针。
世界总有方法吸引我们，而且每个人迷恋的各不相同，千奇百怪。有些人热衷于旅游，工作多年就是为了积攒路费周游世界。
有些人像奴隶一样拼命工作，为的是升职以及随之而来的特权，比如一把转椅，一个办公室隔间。这个隔间可能又小又闷，但在很多人眼中就是天堂，转椅和班台代表了他的抱负。现在是他的经理坐在班台后面，他梦想着有朝一日自己坐在里面，在那个班台上翘足捻指。为了得到那个隔间，他像奴隶一样苦干多年。
世界上的某样东西在吸引你的心。有的人爱吃，香港人再熟悉不过了，无需我来解释。“民以食为天”，人愿意为了食物辛苦工作。不只是中国人爱吃，法国人也爱吃。我们在法国的时候，菜单上的价钱吓了我一跳，而餐厅里却坐满了人。这些人要么家财万贯，要么太爱吃，不惜散尽千金。他们在办公室工作了一整天，为的就是晚上的美味佳肴。
不是说基督徒不能享用美食，我们当然可以享用，但不要热衷于吃或者其它什么东西，如醉如痴，生命被它牵制。使徒保罗这样说道：
29弟兄们，我对你们说，时候减少了。从此以后……置买的，要像无有所得；31用世物的，要像不用世物；因为这世界的样子将要过去了。32我愿你们无所挂虑。（林前7:29-32）
任何羁绊内心的东西，都必须斩断。这是痛苦的手术，其实属血气的人不可能同意动这种手术。他要是向主哭喊——“我做不到，我无法放弃它！” 那么他说的一点也不错，人是不可能做到的。
总结我们的第一点：没有完全的心，无人能承受永生。耶稣用的字是teleios，这是一个很常见的希腊字，意思是完全。在上下文中，它的意思是完全顺服神，愿意放弃世上一切，特别是牢笼我们内心的东西。必须抛弃这一切，舍己，跟从主。耶稣传讲的福音不是要取悦听众，而是给那些追求真理的人听。
完全需要信心：相信神凡事都能
信心离不开“不可能的事”，这是圣经中信心最基本的特征；抛开了这一点，就不是在谈论圣经的信心。新约的信心是关系到了人做不到的事；人做得到的，无需信心。若是可以凭人的智慧、努力得到永生，就不需要信心了。
我们来思考一下这句耳熟能详的话：救恩是白白的礼物，信心就是去接受它。首先映入脑海的问题是：这有什么不可能的吗？难道人没有能力接受一份白白的礼物吗？有人送你一张电影票，或者一辆车，甚至永生，毫无条件，难道你无法接受下来吗？这么好的礼物，实在难以拒绝。
今天很多人断章取义挑几节经文，说得救很容易，就像接受一件白白的礼物这么简单。将保罗的这几句话与耶稣的教导相比较，也许要怀疑这是否是同一个福音，是否相互抵触。
耶稣将永生比作一颗重价珠子（太13:46），我们是没办法赚取的，这是神的恩赐。但神不会随随便便、无条件派送永生。什么条件呢？比喻中那人必须变卖一切，去得那颗珍珠。不是说这颗永生的珍珠只值这些钱，而是说我们必须愿意放弃一切，神才会将它赐给我们。
保罗教导了另一套吗？我们听传道人说，保罗只有一个条件：伸出手来接受救恩的礼物，这就是信心。但这是歪曲甚至窜改了保罗的教导，尽管可能是无意的。
其实保罗所教导的，跟耶稣所教导的是同一个真理。腓立比书3章8节保罗说“我也将万事当作有损的”，“万事”并非仅仅物质事物或财产，更是我们的生命。这一点从以下经文可见：“我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我”（加2:20）；“因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上；就世界而论，我已经钉在十字架上”（加6:14）。这些激进的话是对所有真信徒说的。“我们若在他死的形状上与他联合……我们的旧人和他同钉十字架”（罗6:5-6）。
新约哪里说信心就是伸手接受救恩这份白白的礼物呢？我们竟敢杜撰自己的福音，将神的昂贵恩典降成了廉价恩典，结果很多人都乐意抓住它！
恰恰相反，新约的信心是相信“在人是不可能的”事。这一点从马太福音17章20节清晰可见。门徒问耶稣为什么他们不能赶出那鬼，耶稣回答说：“是因你们的信心小。我实在告诉你们，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，‘你从这边挪到那边’，它也必挪去，并且你们没有一件不能作的事了。”
你有信心，就没有一件不能做的事。因为有了信心，神就会行事。马可福音9章22-23节记载说，有一人恳求主拯救他被鬼附的儿子：“你如果能做什么，就求你怜悯我们，帮助我们！”耶稣对他说：“‘如果你能’？——对信的人，一切都能”（标准译本）。
人是不可能得到救恩的。“这样谁能得救呢？”（太19:25）耶稣的回答是：“在人这是不能的，在神凡事都能”（太19:26）。
凡事，甚至不可能的事，在信的人都是可能的。人根本不可能得到救恩，必须完全凭信心倚靠神。如果永生可以垂手而得，何需信心呢？接受一份白白的礼物需要信心吗？收到圣诞礼物，需要信心去接受吗？
接受神的一份礼物，何难之有呢？我还没见过谁因为怀疑神的动机，拒不接受救恩礼物！神若对我们有所要求，绝不会含糊其词，而是开门见山。
亚伯拉罕的信心是圣经信心的典范
罗马书4章是重要的一章，保罗将信心定义为“相信神能够成就不可能的事”。当保罗说因信称义，他从未将信心贬低为人做得到的事，无需神帮助。保罗精通神的话，不至于犯这种基本错误。保罗在罗马书4章说，亚伯拉罕的信心是得救的信心：
19他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是不软弱；20并且仰望神的应许，总没有因不信，心里起疑惑，反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。（罗4:19-20）
当神承诺亚伯拉罕，他的子孙要像天上的星、海边的沙那么多，为什么亚伯拉罕需要有信心呢？因为这在人是不可能的！他已经一百岁。但这还不算最难，最大的障碍是撒拉已经九十岁，而且一生未能生育。她二十岁都无法生子，怎么可能九十岁生子呢？她早已过了生育年龄。正是面对这些不可能，亚伯拉罕相信神。罗马书4章反复强调，这就算为他的义。
亚伯拉罕的信心是得救信心的典范。这种信心是相信神能够成就不可能的事；并且必定会按照他的话，在我们身上成就不可能的事。保罗认为，我们的信心应该是亚伯拉罕这种信心，所以他说亚伯拉罕是一切“信之人的父”（罗4:11），又说：
23“算为他义”的这句话，不是单为他写的，24也是为我们将来得算为义之人写的，就是我们这信神使我们的主耶稣从死里复活的人。25耶稣被交给人，是为我们的过犯；复活，是为叫我们称义。（罗4:23-25，参看本章末尾附注）
谈到亚伯拉罕的信心，保罗的表述是相信耶稣基督复活。让死人复活是个大神迹，人根本做不到。其实整个福音的特性就是“不可能”。福音书里的一切，在人都是不可能的，按人的常理也是无法接受的。一开始就是一件不可能的事：童女生下耶稣。耶稣一生的特点就是诸多“不可能”，从出生到复活、升天。升到天上？真是匪夷所思！耶稣是如何升到天上的呢？“噢，很简单，一艘飞碟把他接走了！”人宁愿杜撰一个科学解释，也不愿相信神能行神迹。
福音书中没有一件事合乎人的逻辑。在人看来，神所做的是“超自然”的。神以他的智慧设立了一个福音，这福音按照人的推理是无法明白和接受的。若是不相信神的超自然能力，那么福音对你而言只是神话故事。
人不接受“不可能”的事
福音的内容令人难以下咽，无法接受。属血气的人就想把它弄得可口一些，让不可能成为可能。青年财主的故事就是一个典型例子。
青年财主忧忧愁愁、大失所望地走了，于是主耶稣说：“骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢！”这句话生动形象地描绘出了“不可能”，随后的经文也明确说：“在人这是不能的”。
然而圣经注释书是怎么解释的呢？一位作者杜撰了一个故事：有一座城门叫“针眼”，骆驼只能挤进去。太离谱了！我查遍了各种圣经注释、百科全书和辞典，根本找不到这样一座城门✻✑✽。
为什么作者要编出这种故事呢？耶稣说这是不可能的，我们却决定这是可能的，于是杜撰出一个故事，说有一座城门叫“针眼”。但这种说法在历史、考古学以及圣经文献中，都是没有根据的。这是将“不可能”解释成了“可能”✻✒✽，我真想知道始作俑者是谁。
福音对属血气的人而言是个绊脚石，神不容许挪走这块绊脚石。有人却任意歪曲福音：骆驼挤进一道小门确实困难，但还是可能的。
第一点：信心就是相信无所不能的神
信心首要并且最基本的一点，就是相信那位能成就不可能的事的神。由此来谈谈在人不可能的事。你真能放弃这个世界吗？那个青年财主能放弃一切财产吗？不可能！音乐家能放弃音乐吗？也不可能，音乐是他的生命，放弃音乐就是放弃生命。
关键就在这里了！就是放弃你的生命，不折不扣。你不可能放弃生命，真是进退两难。当神在你生命中动工，你相信他能在你里面成就不可能的事，那么在人不可能的事，就成了可能。青年财主应当说：“主啊，坦白说，我无法放弃财富，你在强人所难。但若永生如此贵重，请你求神行一个神迹，改变我的心，让我可以视财富为垃圾，欣然放弃。”
“不可能”的定义
精准、全面起见，需要将相当不可能与绝对不可能区分开。辞典给“不可能”下的一个定义是：“非常困难”或“极其困难”，比如“一个很难管教的孩子”，或者“一种非常棘手的情况”。“不可能”一词往往是指通常情况下不太可能。音乐家通常不会放弃热爱音乐，他无法想象自己怎么可能放弃音乐。但这并非绝对不可能，也许他突遭变故，一蹶不振，再也不愿碰音乐。富人通常不会给出他的财产，但也并非绝无仅有。他可能已经病入膏肓，又不愿留下遗产给人，于是决定捐给慈善机构。
说到救恩是“不可能”的，意思是绝对不可能，就像亚伯拉罕绝对不可能生以撒一样。
生活中有些“不可能”只是相对的。虽然是相对或“通常”不可能，但当事人在那一刻确实体会到真是不可能，所以用“不可能”一词未尝不可。
第二点：神给每个人的恩典都是独特的
信心与恩典息息相关。恩典的意思也是神为我们成就了我们不能做的事。救恩是神的工作，不是人的，所以救恩是神的恩典。
第二点就是，神给每个人的恩典都是独特的。罗马书4章所说的恩典是特别给亚伯拉罕的。马太福音19章那句“来跟从我”，是给年青财主的特别邀请（尽管并不排他）。
神给你和我的恩典是独特的。他不会视你为普罗大众的一员，或者资料库里的一个档案，或者电话簿上的一个名字。神知道你这个人，他会特别在你生命中施恩、动工。当然你也必须有信心，亲自用信心回应神，而不能尾随别人溜进天国。
神对每个人说话，所以信心不能是间接的。父亲是牧师或者母亲是好基督徒，我们也不能因此得救。你必须用信心回应神，也必须自己选择放弃世界，选择进天国。从这个角度而言，可以说这是个人信心，每个人必须亲自委身给神。
神不但爱全人类，也爱你。可能你会说：“‘神爱世人’，但我只是沧海一粟，是大千世界里的无名小卒。”神爱世人的具体体现，就是把他的独生子赐给我们（约3:16）。耶稣不只是为众人死，也是为了你而死。所以保罗说：“他是爱我，为我舍己”（加2:20）。
神的爱具体落实到了个人身上，同时也要求这人以信心回应他，正如亚伯拉罕和青年财主的例子。亚伯拉罕凭信心倚靠神的恩典，所以成功了。青年财主却失败了。
第三点：信心就是相信神的应许
信心的第三点是，信心总是与应许息息相关。“应许”是罗马书4章突出的字眼，在9节之内（13-21节）就出现了5次。罗马书4章的两个重心就是信心和应许，二者的关联是：亚伯拉罕凭信心得到了神的应许。
什么是应许呢？就是某样东西你现在没有，但将来会有。比如耶稣邀请青年财主的话就是一个应许：变卖你所有的（现在），就必有财宝在天上（将来）。你凭信心用现在的换取将来的。你对神的信心是建立在神的信实和应许上的，将来他一定会应验这个应许。
信心就是放眼将来，决不退后
说到信心，常常听闻的一个问题是：“你相信耶稣为你死了吗？”这样问不正确，因为信心是放眼将来。应该问：“既然耶稣为你死了，你相信将来会承受永生吗？”我们得救不是靠一段回忆，而是凭信心仰望神的应许。
仅仅相信耶稣很久以前为我们死了，并不能得救。信心不是相信过去的事，除非过去的事是指向了将来，即过去的事（比如救赎）本身就是一个指向将来的应许。这不是模糊不定的将来，非信徒的将来才是模糊不定。信徒的将来包含两种：临近的将来，更遥远的将来。我们凭信心相信，耶稣过去所做的，是让我们在临近的日子和遥远的未来，都会受益：
① 临近的将来，就在下一刻，或者第二天，总之近在咫尺。这意味着我们可以立刻回应神的救恩工作。比如痛悔，恳求神饶恕我们的罪，随即就可以得到赦免。
② 到了更遥远的将来，比如复活的时候，我们就会得到神的救恩。
你是否寻求将来的事和神的应许，就显明你有没有真信心。亚伯拉罕靠神的应许而活，他专注将来的事，不像很多基督徒那样，一直向后看。将来对你有多重要呢？你热切期盼永生，那“得救的盼望”（帖前5:8）吗？
盼望是保罗书信的核心概念。希腊字elpis（盼望）在保罗书信出现36次，新约其它地方仅出现17次，而罗马书一卷书就出现13次。在新约，elpis意思是切切渴望。中文“盼望”一词没有完全表达出原文的意思。
Apokaradokia（切望，切慕）在新约仅出现两次，而且都是用作“盼望”的同义词，表达出内心的渴慕（罗8:19“切望”，腓1:20“切慕”）。
我们有“向前看”的信心吗？还是像属血气的人一样，抓住现在所有的，不愿为将来放下现在？这正是青年财主的问题。他非常富有，奔驰敞篷跑车就停在门前的车道上。他打开车门，摸摸皮椅子，按下按钮，顶篷就收了起来；再按下按钮，音乐就响了起来。相比天上遥不可及的财富，这些摸得着的东西都是他现在可以享用到的。
很多基督徒心想：“真的要放弃现在已经得到的一切，去得将来的东西吗？我的银行存款相当可观，真实可用，我不想为了天上的财宝放弃它。我可不是活在虚幻世界里，也不热衷于将来天上的乌托邦。我富有是因为我脚踏实地，不做白日梦。我要把握今生。‘信心’可以给予我情感支持，帮助我过好当下。”但这不是圣经的信心，也不是得救的信心。
信心是以现在换将来
以现在换将来，属血气的人认为这是不可能的，甚至无法接受。因为按照世人的思维，今生（现在）就是你的一切。你可能看不见明天或者后天，遑论永生。信心跟人的常理相反。属血气的人说：我花了多年才拿到学位，用它换永恒？不了，谢谢。我吃得到棒棒糖的味道，却体会不到永恒的滋味。为将来放弃现在？我可能没有将来！
一点也不错，属血气的人没有将来，惟独有信心的人，而且是亚伯拉罕那种信心，才有将来。青年财主失败了；而亚伯拉罕献上一切给神，甚至献上他的独生子，所以成功了。“因为他等候那座有根基的城，就是神所经营、所建造的”（来11:10），这是神居住的城（启21:2-3）。
主耶稣是在对我们说：“如果你有信心，就放弃你所有的，用现在换取将来，你就会有财宝在天上；还要来跟从我。可能今生你得到的是血、汗、泪，但来世你必承受永生”（太19:29）。
属血气的人一听见背起十字架跟从基督的话，就惊慌害怕。而有信心的人，比如保罗，他看背十字架真是截然不同：“我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀”（林后4:17）。同那“极重无比永远的荣耀”相比，保罗看所背负的十字架为“至暂至轻✻✓✽的苦楚”。
在前面几节经文，即哥林多后书4章8-12节，可见保罗“至轻的苦楚”是什么意思。真有信心的人，才能视这一连串苦难为“至轻的”！因为保罗专注那“极重无比永远的荣耀”。他凭信心看见了神的应许，顾念所不见的，不是顾念所见的。所见的是短暂的，所不见的是永远的（林后4:18）。属血气的人无法看见保罗所见的；而信心就是信靠这位信实的神，在他凡事都能。
圣经的盼望是对指望的事确信不疑
应许与盼望息息相关，但这“盼望”并非平常用法。平常说“盼望”，意思就是愿望，比如说希望明天天气好。这不是圣经中elpis（盼望）的用法。圣经中更准确的定义是“对指望的事情确信无疑”，因为圣经中的盼望是满载着信心，是充满信心地在盼望。特别在新约，这种确信的依据是：“因为神的一切应许，在基督里都成为‘是’”（林后1:20，标准译本）。
盼望是亚伯拉罕生命的典型特征，他放弃了一切跟从神。当神第一次应许亚伯拉罕，要让他的后裔多如天上的星、海边的沙，那时候亚伯拉罕还无儿无女。后来亚伯拉罕的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，直到九十岁都没有生育过。但亚伯拉罕相信神的应许，罗马书4章21节说他“满心相信”（和合本），“坚确地相信”（吕振中译本），“确信不疑”（标准译本），“坚决信”（现代译本）。在人看来，这个应许是不可能实现的；但他接受了下来，绝对确信神的应许必定实现。
这种确信并非幻想或愿望，而是有根有据。亚伯拉罕信心的依据是什么呢？就是神的信实和全能，所以他“满心相信神所应许的必能作成”（罗4:21）。神若是不可信靠，就没有什么是可以信靠的了。但信靠神的，必不至于羞愧（赛45:17,50:7，54:4;罗9:33;彼前2:6等等）。
真信心是相信神能够成就一切。不是头脑或理论上相信，而是真切地相信，以至于甘愿放弃当前所拥有的一切，去得将来神给予的应许。我们相信神——这位万王之王、万主之主——能够成就他在基督里给我们的应许吗？
这就是罗马书4章所说的得救和称义的信心。千万不要歪曲信心的意思，胡乱解释“因信称义”。按照主耶稣和保罗的定义，真信心是满心相信神言出必行。他做得到，也愿意做，这就是完全信服真道的坚实基础。
附注
亚伯拉罕的信心与因信称义的关系
明白了罗马书4章，就能够深入明白称义的意思。称义的普遍理解是“宣告为义”，但这种理解就令到保罗的“称义教导”（罗4:25,5:1）成了不合逻辑的推论，因为这跟亚伯拉罕的信心毫不相干。
亚伯拉罕不只是被宣告为多国之父，更是透过生命改变，被立为多国之父。以前他的身体“如同已死”（罗4:19），现在却充满了新生命的活力，能够传递生命，所以成了神所应许的多国之父。而这一切都是因为他相信神是“叫死人复活、使无变为有的神”（罗4:17）。
亚伯拉罕相信神，尽管在人看来神的应许是不可能实现的，因为他和撒拉已经不能生育。他先相信，后来应许才实现。
亚伯拉罕“满心相信神所应许的必能作成（即神会给‘如同已死’的人新生命），所以这就算为他的义”（罗4:21-22）。
何以知道神算他为义了呢？就是他确实得到了新生命，撒拉也一样。他们身上有了神赋予生命的能力，所以神的应许实现了。那些像亚伯拉罕一样有信心的人，也会有这种真实的经历（罗4:23-24）。
神在亚伯拉罕和撒拉身上所行的是复活的神迹。保罗说，“神使我们的主耶稣从死里复活”（罗4:24）。神这样行“是为叫我们因信称义”（罗4:25,5:1），最终也得到新生命。罗马书6章4节肯定了这一点：“所以我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式”（罗6:4）。
公义与生命密不可分
圣经中公义与生命总是密不可分。“恒心为义的，必得生命；追求邪恶的，必致死亡”（箴11:19）。公义与生命相连，邪恶也与死亡相连（箴12:28,21:21；结18:27等）。
保罗用了“所以”一词（参看新译本罗5:1），将罗马书5章与上一章联系了起来。在罗马书5章，“公义”和“生命”并列出现了3次（罗5:17-18,21;参看加3:21）。18节说到“称义得生命”。
公义与生命相连。当亚伯拉罕蒙神算为义（罗4:3,5,6,9,10,22,23），而那些效法亚伯拉罕信心的人也蒙神算为义（罗4:11,24），这样看来，神也算他们为有生命的（赐他们生命）。
“亚伯拉罕信神，这就算为他的义”（罗4:3），这句话引自创世记15章6节。我们可以观察到两点：
第一，亚伯拉罕与神亲密相交，第一次听见神的呼召就遵行（创12:1以下），可见他已经是个义人了吧？创世记12-14章的记载显明了亚伯拉罕的义。神为什么还要算他为义呢？答案就在下一点。
第二，“算为义”这件事说的是他没有后嗣，他和妻子不能生育。当神应许说要给他一个后嗣，是“你本身所生的”（创15:4），他就相信雅伟（创15:6）。“算为义”说的是，神在亚伯拉罕和撒拉生命里成就了赐生命的工作，让他们能够繁衍后代，传递生命。
亚伯拉罕被算为义，意思是神很快就要在他和撒拉身上做生命改变的工作，让他们“如同已死”的身体有新生命，能够生育。同样，如果我们也藉着信心被算为义，或者说因信称义，就能够经历到在基督里的新生命。因为神会动工，赐给我们生命。
我们也跟亚伯拉罕一样“如同已死”，是死在了“过犯罪恶之中”（弗2:1）。亚伯拉罕是身体问题，我们是属灵问题，所以更严重。神别无他法，惟有让他的爱子死而复活，才能救我们脱离属灵困境。“神既有丰富的怜悯，因他爱我们的大爱，当我们死在过犯中的时候，便叫我们与基督一同活过来”（弗2:4-5,西2:13）
✻✑✽《新圣经辞典》（New Bible Dictionary，第二版）对“针眼”一词解释道：骆驼或大象穿过针眼这个比喻在拉比著作中，比如《塔木德》，常常出现，表示某些事极不寻常，非常困难，也是不可能的。该辞典进一步解释道：说“针眼”是一道行人出入的窄门的名字，这一观点是没有历史根据的。
✻✒✽ 一位著名基督教领袖最近在他的畅销书中承认，他一直在传播这种教导（即有一座城门叫针眼）。他教导了很多年，好支持其健康-财富神学。现在他很后悔，公开否定了这种解释。但是，我们无法确定他是否就是这种解释的始作俑者。
✻✓✽“轻”（elaphros，也是重量轻的意思），与马太福音11章30节的“轻省”是同一字：“因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的”。
