谈到“神的道”，大部分基督徒马上会联想到约翰福音 1 章 1 节。我们都假设约翰福音 1 章 1 节的“道”(logos)就是耶稣， 既然约翰说“道就是神”，那么耶稣也就是神了。如此推论，我 们也可以假设“神的道”就是耶稣的称号了。
如果翻查圣经经文汇编，就会发现“神的道”在新约出现的 次数大概是 30 次。你会留意到圣经从来没有说“耶稣是神的道” 或“神的道是耶稣”。我们可以看一些跟“神的道”有关的经文， 特别是启示录的经文。
启示录里的“神的道”
约翰便将神的道和耶稣基督的见证，凡自己所看见的都证明出来。(启 1:2)
启示录一开篇就提到“神的道”。约翰将写启示录的用意非常明确地告诉了我们: 书信的内容是关乎神的道和耶稣基督的见证。约翰是在向我们见证“神的道”，以及见证“耶稣基督的见证”。
留意“神的道”和“耶稣基督的见证”是分开的，虽然两者是相关的，但不是等同的，否则约翰就没有必要将两者分开。我 们再看另一个例子:
我约翰就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、 忍耐里一同有份，为神的道，并为给耶稣作的见证，曾 在那名叫拔摩的海岛上。(启 1:9)
约翰在这里又再次强调自己是在为“神的道”和为耶稣作见证，他也为此被囚禁在拔摩岛上。留意“神的道”和耶稣又是分开的。
我又看见几个宝座，也有坐在上面的，并有审判的权柄赐给他们。我又看见那些因为给耶稣作见证、并为神之 道被斩者的灵魂，和那没有拜过兽与兽像，也没有在额上和手上受过它印记之人的灵魂，他们都复活了，与基 督一同作王一千年。(启 20:4)
这里提到那些为耶稣和“神之道”作见证而被杀的圣徒，他们都要复活与基督一同作王。留意耶稣和“神的道”又是分开的。
耶稣基督见证了“神的道”
启示录 1 章 2 节的“神的道”和“耶稣基督的见证”两者有 什么关系呢?什么是“耶稣基督的见证”?顾名思义，“耶稣基 督的见证”就是耶稣基督将他所看见、听见的向我们作的见证。 这就如在法院上，证人陈述他所见证的一切事那样。
他将所见所闻的见证出来，只是没有人接受他的见证。 (约3:32)
施洗约翰告诉我们，耶稣是神的见证人,他来是要为神作见 证，将他从神那里所见、所闻告诉我们。遗憾的是，一如既往， 人们都不肯接受耶稣的见证。而不接受耶稣的见证的后果就是拒 绝了那位差耶稣来的神。
31我若为自己作见證，我的见證就不真。 32另有一位给我作见證，我也知道他给我作的见證是真的。(约5:31-32)
主耶稣不是为自己作见证，他是为神作见证，因为他是神的 见证人。与此同时，耶稣说到“有一位给我作见证”，这一位就 是施洗约翰。神差施洗约翰来就是要为耶稣作见证，证明他是神的儿子 (约 1:34)。
同样，约翰福音的作者使徒约翰也是耶稣的见证人，证明他是基督、神的儿子 (约 20:31)，见证他所说的句句真实。
基督徒也是耶稣的见证人，当我们为耶稣作见证时，我们就是与耶稣一同为神作见证，证实神是真的(约 3:33)。
神所差来的,就说神的话，因为神赐圣灵给他, 是没有限量的。(约3:34)
主耶稣在约翰福音反复强调他是将从父那里所听见、看见的告诉了我们。“神所差来的，就说神的话”——他是神差来的见证人，为要向我们见证神的话。正因为耶稣忠心为神作见证，他才遭受敌对、逼迫，甚至被钉十字架。我们在启示录里也看到， 那些为神、为耶稣作见证的人都要面对同样的迫害。
揭开第五印的时候，我看见在祭坛底下，有为神的道、并为作见證被杀之人的灵魂，(启6:9)
“......我又看见那些因为给耶稣作见證，并为神之道被 斩者的灵魂……” (启20:4)
启示录里的忠心圣徒效法主耶稣为“神的道”作见证，甚至甘心为“神的道”被杀殉道。他们也是耶稣的见证人，证实了他 是众先知所预言的主基督(启 19:10); 他们也见证了“耶稣基督的见证”(启 1:2)是真实可信的。可见为“神的道”和为耶 稣作见证是不可分割的，这是圣徒从主耶稣那里所承接的使命。
“神的道”是神的转喻词
从上述经文可见，“神的道”不是指耶稣基督。那么“神的 道”是代表了什么呢?按照字面理解，“神的道”就是“神的话”， “为神的道作见证”可以理解为“为神的话作见证”。这样的理解合情合理。但“神的道”在圣经里也可以是神的转喻词(代名词)，所以“为神的道作见证”其实就是“为神作见证”。
12神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵、骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和主意都能辨明。 13并且被造的没有一样在他面前不显然的。原来万物在那与我们有关系的主眼前，都是 赤露敞开的。(来 4:12-13)
12 节的“神的道”明显是指“神的话”，但希伯来书的作者对于神的道的描述非同寻常，他将“神的道”人格化了，仿佛是一个活的灵体，能知道、辨明我们心中的意念。你会觉得很奇怪， 文字怎么可能是活泼的、有功效的，甚至能够分辨人的心思意念 呢?
如果你明白“神的道”也可以是神的转喻词——是神他自己， 就不会觉得希奇了。神是借着他的话在人心里工作，说到底就是神自己在工作。正因如此，希伯来书的作者在 13 节就用了“他” 来代替“神的道”，“他”明显就是指我们的造物主。
参考“道”在亚兰文圣经里的用法
不要觉得这样的表达很奇怪。耶稣年代的亚兰文圣经(参看 附录)——“他尔根”(Targum)就经常用“道”(亚兰文 memra) 来代替神或神的名字。之所以这样做是因为犹太人不敢直呼神的名，于是就改用“道”来称呼神，结果“道”就成了家喻户晓的神的称谓。
我们可以参看亚兰文圣经的一些例子(英译本经文是取自圣经软件 BibleWorks 8.0，中文是笔者的翻译):
1. 创世记9章12-13节: “我的道”=“我”(神)
12And the Lord said, This is the sign of the covenant which I establish between My Word and between you and every living soul that is with you, unto the generations of the world. 13I have set My Bow in the cloud, and it shall be for a token of the covenant between My Word and the earth. (Gen 9:12-13, Targum Pseudo-Jonathan 英译本)
12 主说: “这是我的道与你们，以及和你们一起的所有活物立约的记号，这是永远的记号。 13我把我的虹放在云彩中，这 就可以做我的道和地立约的凭证。”(伪约拿单他尔根)
12 神说:“我与你们并你们这里的各样活物所立的永约，是有记号的。 13我把虹放在云彩中，这就可作我与地立约的记号 了。”(和合本)
2. 创世记15章6节: “主的道”=“雅伟”
And he believed in the Word of the Lord, (Memra da Yeya) and He reckoned it to him unto justification. (Gen 15:6, Targum Onkelos 英译本)
他相信主的道，他就以此为他的义。(安吉洛他尔根) 亚伯兰信雅伟，雅伟就以此为他的义。(和合本)
3. 创世记28章20节: “主的道”=“神”
And Jakob vowed a vow, saying, If the Word of the Lord will be my help, and will keep me in that way in which I go, and will give me bread to eat, and raiment to wear, (Gen 28:20, Targum Onkelos 英译本)
雅各许愿说: “主的道若帮助我，在我所行的路上保佑我， 又给我食物吃，衣服穿。” (安吉洛他尔根)
雅各许愿说: “神若与我同在，在我所行的路上保佑我，又 给我食物吃，衣服穿。”(和合本)
4. 创世记39章21节: “主的道”=“雅伟”
And the Word of the Lord was Joseph's Helper, and extended mercy to him, and gave him favour in the eyes of the captain of the prison. (Gen 39:21, Targum Pseudo-Jonathan 英译本)
但主的道是约瑟的帮助者，向他施怜悯，使他在狱长的眼前蒙恩。(伪约拿单他尔根)
但雅伟与约瑟同在，向他施恩，使他在司狱的眼前蒙恩。(和 合本)
以上是四节经文摘录自两个他尔根版本。为避免繁琐的解释，笔者选择了内容与和合本内容相近的经文作为示范。这四节 经文只是众多例子中的四个，可谓不胜枚举。
神的道以肉身形式住在我们中间
从以上的他尔根版经文可见，“神的道”是雅伟神的转喻 词，不是“另一位”或“第二位格”神的称谓。三位一体论误导了教会，教会今天只谈论耶稣、高举耶稣、敬拜耶稣，却只字不提雅伟神。这位曾舍命为“神的道”作见证的神的使者(来 3:1)， 被我们用来取代了差他来的神!
用“神的道”或“主的道”作为神的转喻词，或者用来代替神的名字“雅伟”，这是亚兰文圣经的默认惯例。耶稣年代的犹太人认为圣洁的神是不愿意直接跟人接触，所以他们就用“道” 将人和神隔开，仿佛人必须透过一个称为“道”的中介才能与神 打交道。
但这是人的意思，不是圣经的教导。这种错误的强调如同一 道巨大鸿沟，将人和神永远隔开，使人无法来到神面前。约翰福 音一开篇就强调“道”(神)“成了肉身，住在我们中间”(约 1:14)， 就是要颠覆和纠正这种错误观念。神非常乐意与他的子民同住， 耶稣的出现就是“以马内利”的实现。
“道”是如何“成了肉身”呢? 就是住在耶稣里面，有形有体地与门徒们同住。所以耶稣在约翰福音里反复提醒门徒是父在他里面，借着他行事、说话(约 14:10)。真正的焦点是住在他里面的父神，不是耶稣。遗憾的是，很多人假设“道”就是耶稣，将“道成了肉身”理解为“耶稣变成了人”。但这完全不是使徒约翰的意思，也不是当时犹太读者的理解。
“道成了肉身”强调的是: 这位被犹太人称为“道”的万物创造主，选择了住在耶稣里，以肉身的形式住在以色列人中间， 借此表达了神愿意与人同住的决心和诚意。这是新约要传达的好消息。耶稣就是“以马内利”(神与人同住)的具体体现，因为神选择了充满耶稣，住在他里面，实现了神与人联合的亲密关系。
耶稣复活后，使徒行传见证了圣灵(神的灵)降临，住在门徒里面，带领、帮助他们继续主耶稣的使命。圣灵的内住就是“神住在人里面”与人联合的实现。
19你们被交的时候，不要思虑怎样说话，或说甚么话。 到那时候，必赐给你们当说的话; 20因为不是你们自己 说的，乃是你们父的灵在你们里头说的。(太 10:19-20)
这是耶稣对十二门徒说的话，也是对所有门徒说的话。神的灵(父的灵)是住在门徒里面，他会借着他们说话，向万民作见证。这也正是主耶稣的经历。
......我对你们所说的话，不是凭着自己说的，乃是住在 我里面的父做他自己的事。(约 14:10)
神如何在耶稣里内住、行事，门徒也能亲身体验，因为耶稣 的使命就是要带领我们来到神面前，与神和好、联合。门徒若顺 服住在他们里面的圣灵的带领行事、说话，神就能借着他们有形 有体地向世人彰显自己。
圣经称基督徒是神的儿子，但如何判断一个人是否真是神的儿子呢? 保罗给出了一个非常明确的定义: “凡被神的灵引导的， 都是神的儿子”(罗 8:14)。可见神的灵住在我们里面是为要引导我们。神的灵如何充满耶稣引导他行事、说话，今天神的灵也一样住在我们里面引导我们，但愿我们也立志效法主耶稣完全顺服父神的带领，成就父神的旨意。
**************************************************
附录: 亚兰文圣经他尔根
“......犹太人从被掳之地巴比伦回归后，亚兰文逐渐取代希伯来文而成为他们通用的语言;结果，为了方便敬拜者，会堂在诵读希伯来文圣经之后，往往会加上亚兰文的口头翻译(参:尼八 8)。这些翻译最初无疑是自由和即场的，但日子久了，这些翻译就变得愈来愈固定和“传统”。随后的阶段便是把这些材料编写成文字。现存最早的他尔根资料来自昆兰，是属于主前第二世纪 的。......
“他尔根提供了古巴勒斯坦日用语的一些主要证据。 因此，它对于研究耶稣亲口说过的话〔确实字眼〕与整体新约的亚兰文底层非常重要。然而，由于我们不能确定不同他尔根的成书日期，以及不同方言并存于巴勒斯 坦的情况，重大的问题仍然存在。......
“他尔根见证了犹太人在基督教初期几个世纪里的 表达形式、释经方法和流行的诠释，其中很多在新约直接或较笼统地反映出来。所以，他尔根很多时候都能帮助我们更了解新约，只是这些材料必须与其他拉比文献 一同参照阅读。”
摘录自 http://bk.zhsw123.com/index.php?doc-view-6000
