列王纪上第13讲 - 从兴旺到没落
列王纪上用整整11章来讲述所罗门的生平。我们今天要看的是列王纪上11章。11章记载了所罗门年老时的属灵情况。我们看列王纪上11章4节，这节经文总结了所罗门年老时的属灵光景：
所罗门年老的时候，他的妃嫔诱惑他的心去随从别神，不效法他父亲大卫诚诚实实地顺服耶和华他的神。
这 里我们看到了所罗门的一个巨大的转变，这个转变是我们意想不到的。看了这节经文，我们不禁会问：为什么一个很爱神，智慧超群的人，会离弃神转而去随从别的 神呢？是什么造成这种转变呢？如果连神所拣选、所宠爱的所罗门也会随从别的神，恐怕很多基督徒也不能幸免。所以这就是我们今天要探讨的问题，因为这关乎我 们属灵生命的生死存亡。我们要用一个谦卑、恐惧战惊的心去思想这个问题。
所罗门不再对神专一
4节说，所罗门没有“诚诚实实地顺服耶和华他的神”。根据希伯来原文的意思，这句话的正确翻译应该是，所罗门的“心对耶和华他的神不再专一”。关键词是 “专一”。大家必须明白，所罗门并没有否认神，他也没有改信别的神，他的问题是对神心不专一。所罗门的问题不是我们想象的那么明显，就如有些基督徒突然离 开教会，不再相信神，不是的。所罗门依然相信神、敬拜神、献祭给神，但他的心对神不专一。
“心 不专一”是什么意思呢？主耶稣在马太福音6章22－23节用了一个例子帮助我们明白对神专一的重要。他说：“一个人不能事奉两个主；不是恶这个爱那个，就 是重这个轻那个。你们不能又事奉神，又事奉玛门”。“心不专一”就是指“一心二意”。所以所罗门对神心不专一，并不是说他不再爱神，而是说他对神的爱可能 只有从前的六成，因为他的心迷上了别的东西。换言之，他还爱神，但已经失去了对神起初的爱心。
年 轻时的所罗门对神非常专一，他是尽心尽意爱神、顺服神。虽然他面对荣华富贵，但他的心没有放在这些世俗的吃喝玩乐上，他对神的心是专心一意的。但当他年老 时，他对神的心已经不再专一。为什么呢？4节告诉我们，他的妃嫔诱惑他的心去随从别神。情况有多严重呢？我们看1－3节：
1 所罗门王在法老的女儿之外，又宠爱许多外邦女子，就是摩押女子，亚扪女子，以东女子，西顿女子，赫人女子。2论到这些国的人，耶和华曾晓谕以色列人说，你 们不可与她们往来相通，因为她们必诱惑你们的心去随从她们的神。所罗门却恋爱这些女子。3所罗门有妃七百，都是公主。还有嫔三百。这些妃嫔诱惑他的心。
好 色是所罗门的致命弱点。为了满足自己的欲望，他总共娶了1000个妃嫔。数目之多在以色列历史上是前无古人、后无来者。所罗门作王40年，既是说，他平均 每年就会增添25个妃嫔——平均每个月两个。我假设这些外邦女子是后期才进入王宫的，因为圣经对所罗门年轻时的评价是正面的。如果这假设是对的，那么他对 女色的着迷是日趋严重。
1－2 节两次提到所罗门宠爱（“恋爱”和“宠爱”是同一个原文）外邦女子。所罗门的心被这些外邦美女牢牢吸引着。美色占据了所罗门的心，以致他不能专心跟从神。 留意“诱惑”这个词在1－4节总共出现了3次，可见心对神不专一的后果就是陷入迷惑。如果我们对神不专一，我们就是在尝试妥协——即爱神又想爱世界。很多 基督徒自以为可以把握平衡，但最终都会陷入自欺。正如我说，所罗门并没有否认、拒绝神，他认为自己还是爱神，这才是最大的迷惑。他以为自己懂得把握平衡， 不会陷入迷惑，其实每当你有妥协的念头，你已经陷入迷惑了。
除 此之外，他还有一个根本问题，就是轻视律法书的警告，这就是2节所要指出的。律法书不允许以色列的君王多立妃嫔，也不可娶外邦女子。但所罗门没有将这些警 告放在心上，可能他自持有智慧，不需要守律法的子句。当然，这些都是所罗门属灵衰退的外在因素。正如我以前说过，最重要的只有一件事，就是要尽心尽意，持 久爱神。如果你爱神，外在的东西无法改变、影响你。但一旦你失去对神的专一，任何东西都可以成为你的绊脚石，包括属灵的事。所罗门年轻时很尽心尽意爱神， 所以法老的女儿一点都没有影响他，可能所罗门还能带领她归服以色列的神。同样，大卫也有一个外邦人妻子，也有许多妻子、妃嫔。但这些外在的东西没有影响他 对神的专一。
为 什么神一开始不阻止所罗门娶法老的女儿呢？圣经没有告诉我们所罗门娶法老的女儿为妻的具体原因。列王纪上3章3节告诉我们，所罗门王当时的属灵情况很好， 因为他“爱耶和华，遵行他父亲大卫的律例”。但是，列王纪上11章1－13节告诉我们，所罗门王最终也因恋爱这些外邦女子而离弃了神。
神 没有阻止我们做一件事，并不代表说神许可我们。神许可所罗门娶法老的女儿，并不意味着所罗门就可以娶更多的外邦女子。神许可我们可能有特殊的原因，但我们 千万不要自以为聪明，漠视圣经的警告。所罗门是一个智慧人，会不会是他过于自负，以为凭自己的聪明可以高过神的律法呢？圣经没有说，但这是绝对有可能的。
让我先做个初步的总结。我们看到所罗门并没有否认神。他的问题是对神心不专一。正是因为他自以为可以即爱神又爱外邦女子，使他陷入自欺。我深信所罗门老年时，并不以为自己的心已经离弃了神。这才是最可怕的迷惑。
有恩赐并非意味属灵
上一次我们已经看到，神知道所罗门的心，也预知他将来的发展，所以神第二次向所罗门显现时，除了向他重申神的应许，也是为了警告他不要敬拜别的神。神不但 警告所罗门不可随从别的神，还警告他如果藐视神的警告，神就会将以色列人从地上剪除。尽管神的殿是在耶路撒冷，神也不会顾惜，他会将圣殿和以色列民一并剪 除。这是一个非常严厉的警告。
神 发出这么严厉的警告，明显是跟所罗门后来随从外邦的神有关，因为属灵倒退是一个过程，神看到所罗门内心开始出问题，所以才发出这么严厉的警告。所罗门的转 变肯定不是一天一夜的事，这样的转变往往是一段长时间渐变，先从内心开始，然后才付诸行动。而11章已经是问题的后期，所以我们有足够的理由相信，所罗门 属灵生命的倒退很可能是在九章开始的。
上 一次我说到，列王纪上十章其实是在描绘所罗门奢华的生活。而11章一开始就说到所罗门离弃了神。冰冻三尺非一日之寒，可见十章不是在强调所罗门的荣耀（因 为4章已经提过了），而是所罗门属灵衰败的开始。面对权力、成就、称赞、财富、享受、美女，所罗门开始放松自己，失去了警醒、谦卑的心。
问题是，神赐给所罗门超凡的智慧，他的智慧涵盖了方方面面，包括属灵智慧。从所罗门所写的箴言，就可以看出他也有属灵的智慧。为什么一个有属灵智慧的人，会陷入自欺呢？一个陷入自欺的人，还算是一个智慧人吗？我们当如何看智慧的恩赐呢？
所 罗门的例子帮助我们明白一个重要的属灵真理：有恩赐并不证明我们属灵。很多基督徒不明白这个原则，他们以为只要有属灵恩赐，如说方言、医病、赶鬼等，就证 明自己很属灵。这样的理解是错误的。恩赐是神给我们的工具，是要用来服侍教会的。我们能否善用这工具，就在乎我们有没有按照神的心意使用。如果我们敬畏 神、顺服神的带领，那么神给我们的恩赐就能发挥出荣神益人的果效。如果我们不顺服神，我们就会用神的恩赐来荣耀自己。
神 赐所罗门智慧为要帮助他辨别是非，按公义、公正治理神的百姓。当所罗门王的心偏离神，不再遵行神的旨意时，他的智慧丝毫没有减少。10章24节说，普天下 的王都求见所罗门，要听神赐给他的智慧话。可能正因如此，所罗门才会陷入自欺。所罗门年老时依然智慧过人，但他不再用他的智慧荣耀神，祝福神的百姓，他只 专注于吃喝玩乐。他所行的一切都是与神为敌，成为一个作恶的人。我们看11章6节：
所罗门行耶和华眼中看为恶的事，不效法他父亲大卫专心顺从耶和华。
“不 专心顺从神，行神眼中看为恶的事”——这就是圣经给所罗门的评语。一个满有属灵智慧的人竟然沦为一个作恶的人，真是令人费解。这使我们想起马太福音7章 21－23节，主耶稣给我们的警告：进神的国不是靠我们的属灵恩赐，而是遵行神的旨意。在马太福音7章21－23节，主耶稣称那些奉他的名传道、赶鬼、行 异能的人为作恶的人，因为他们没有遵行天父的旨意。这正是所罗门老年时的问题，他没有按照神给他的智慧来遵行神的旨意，结果成了一个作恶的人。所罗门没有 任何借口推卸责任，因为神赐给他分辨善恶的智慧，可以明白神的旨意。所以，拥有属灵恩赐并不意味着我们很属灵。我们必须牢牢记住所罗门的例子。
属灵生命非进则退
我相信大家都非常关注一个问题，就是所罗门最终有没有得救呢？关于这一点，圣经没有给我们明确的答案。列王纪上11章1－10节非常详细的告诉我们所罗门 所行的一切恶事。所罗门的恶行有几个方面：1）4节说，他随从外邦人的神；2）6节说，他行耶和华眼中看为恶的事；3）7节说，他在耶路撒冷对面(圣殿对 面)的山上建筑丘坛；4）9节说，他的心偏离了神；5）10节说，他没有遵守神的吩咐。
列 王纪上11章对所罗门的评论非常负面。他老年时所行的这一切恶事，实际上就是离经背道。他所行的比起扫罗王有过之而无不及。所罗门会否得救就在乎他临死前 有没有悔改。如果他最终没有悔改，试问又如何可以得救呢？如果你是坚信一次得救永远得救的，就很难接受这个结论。如果我们坚持神所拣选的人（所罗门是神拣 选的）是永不灭亡，那么我们就得结论：作恶、不遵守神吩咐、拜偶像的基督徒，即使不悔改，也一样能得救。
这样的结论真是不可思议，但不少基督徒就是这么想的。不少基督徒不顺服神，行神眼中看为恶的事，却还抱着侥幸的心里，以为自己是蒙拣选的，所以永不灭亡。看了所罗门的例子，我们不要再自信，要重新检讨我们跟神的关系。我们看哥林多前书10章11－12节：
11他们遭遇这些事，都要作为鉴戒。并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。12所以自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。
使 徒保罗提醒我们要用一个谦卑、敬畏的态度看以色列人的历史，因为圣经记下这一切就是要警戒我们，不要自信，以为自己比以色列人（包括所罗门）强。那些不警 醒，自以为站得稳的基督徒，很快就会跌倒。所罗门自持有智慧，不留心神的警告，结果陷入罪的网罗。但愿我们不要像所罗门那样自以为站立得稳，结果陷入罪的 迷惑，自欺欺人。我们的属灵生命千万不要像他那样先盛后衰，最后既害人又害己。我们看最后一节经文作为提醒，希伯来书3章12－14节：
12弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间，或有人存着不信的恶心，把永生神离弃了。13总要趁着还有今日，天天彼此相劝，免得你们中间，有人被罪迷惑，心里就刚硬了。14我们若将起初确实的信心，坚持到底，就在基督里有分了。
希 伯来书的作者呼吁基督徒要谨慎，免得被罪迷惑，心里刚硬，把永生神离弃了。他明白一个非常重要的属灵原则：属灵生命逆水行舟，非进则退。他不敢掉以轻心， 因为他明白罪的可怕。如果连世上最聪明的人——所罗门也胜不过罪的迷惑，更何况我们呢？如果我们自以为站立的稳，不信靠神，我们还以为自己能得救吗？
所 罗门是世上最聪明的人，但最终还是被罪迷惑，离弃了拣选他的永生神。圣经说所罗门是被他的妃嫔诱惑，转而去随从她们的神。很多问题都是从小方面开始的。所 罗门娶了埃及公主后，似乎没有影响他爱神的心。于是他就再娶第二个外邦女子，跟着第三个、第四个……。他三番五次不理会律法的警告，随从自己的欲望行事， 心里一天比一天刚硬。他的智慧也救不了他，因为他自信自己是世上最聪明的人，是不会被罪迷惑的。我相信到最后，他还是不以为自己已经离弃了神。罪是非常可 怕的，一点点的自信、骄傲、贪心就会使我们陷入迷惑。如果不即时悔改，我们的心就会越来越刚硬，最后就会步所罗门的后尘——离弃永生神。
通往永生的路是一条窄路，路上危机四伏，我们绝对不可以掉以轻心。所以希伯来书的作者呼吁基督徒要坚守我们所相信的，也要尽心尽意爱神，敬畏他，听从他独生子耶稣基督的话。这才是我们得救的真正确据。
下一次我们还会继续看11章。当所罗门离弃神后，神又会如何待他呢？所罗门犯罪对以色列民又会有什么样的影响呢？我们下一次继续探讨这些问题。
- 完 -
