“神的道”以肉身形式住在我们中间
在上一篇我们已经看到，用“神的道”或“主的道”作为神的转喻词，或者用来代替神的名字“雅伟”，这是亚兰文圣经（Targum）的默认惯例。耶稣年代的犹太人认为圣洁的神是不愿意直接跟人接触，所以他们就用“道”将人和神隔开，仿佛人必须透过一个称为“道”的中介才能跟神打交道。
但这是人的意思，不是圣经的教导。这种错误的强调如同一道巨大鸿沟，将人和神永远隔开，导致人无法来到神面前。约翰福音一开篇就强调“道”（神）“成了肉身，住在我们中间”（约1:14），就是要颠覆和纠正这种错误的观念。
如果“道”是雅伟神不是耶稣，那么“道”是如何“成了肉身”呢？“道”又是如何“住在我们中间”呢？就是借着住在耶稣里，有形有体地与门徒们同住。
因为神本性一切的丰盛都有形有体的居住在基督里面。（西2:9）
什么是“神本性一切的丰盛”呢？“本性”（theotes）一词在新约只出现一次，我们无从考究这个词的确切含义。不同新约希腊文辞典给出的解释不外乎是“神的性情”、“神所具备的属性”。所以我们可以如此理解这个词是指神的性情。
保罗告诉我们，神的性情是丰丰富富地居住在基督里面。很多人假设这就是在宣告耶稣是神，否则耶稣怎么会有神丰富的性情呢？这是不是保罗的意思呢？我们可以参考歌罗西书1章19节：
因为父喜欢叫一切的丰盛在他里面居住。（西1:19）
保罗在这里解释到，是父叫一切丰盛（包括神的本性）在基督里居住。原来耶稣所拥有的一切丰盛，都不是他自有的，而是因为父选择了居住在他里面，他才具备这一切的丰盛。所以2章9节的“神丰盛的本性”是指父神的丰盛性情。神借着耶稣向世人彰显自己的美善性情，人看见了耶稣就如同看见了神，但耶稣不是神。
邪灵可以以肉身形式彰显自己
如果耶稣不是神，为什么他会有神丰盛的性情呢？答案就在“居住”（katoikeo，西1:19）一词。Katoikeo源自oikeo，意思就是“居住”或“住在”，很多时候是用来形容某人住在某城某地（参看太2:23, 4:13; 来11:9）。我们可以看几节经文参考该词的用法。
43“污鬼离了人身，就在无水之地过来过去，寻求安歇之处，却寻不着。44于是说：‘我要回到我所出来的屋里去。’到了，看见里面空闲，打扫干净，修饰好了，45便去另带了七个比自己更恶的鬼来，都进去住在(katoikeo)那里。那人末后的景况比先前更不好了……。”（太12:43-45）
马太福音12章45节把人比喻成房子，人被鬼附就犹如房子被鬼占据，鬼住在里头，成了房子的主人。主耶稣亲口告诉我们，邪灵是可以住在人里面的。路加福音8章26-30节就记载了一个被鬼附的人的经历。
耶稣问他说：“你名叫什么？”他说：“我名叫群。”这是因为附着他的鬼多。（路8:30）
这个人是被一群鬼附着。“附着”（eiserchomai）这个动词的意思是“进入”，Thayer’s新约希腊文辞典给出的首要解释是：1a）指人或动物，进入一个屋子或城市；1b）指撒但掌控一个人的肉体。
将上述辞典的解释和路加福音8章30节结合起来看，我们就能明白“人被鬼附”就是鬼“进入”（或入住）人里面。鬼或邪灵一旦入住人里面，就可以随意掌控、支配这个人行事、说话。这个叫“群”的人的身体里面有一群鬼“内住”，牢牢地控制住他，令他身不由己，实在可悲。耶稣警告基督徒，倘若生命闲置着没有主人（神的灵没有在里面内住，掌权），撒但和他的使者就会趁虚而入，成为主人。
马太福音12章43-45节的比喻告诉我们，“人身”（原文是“人”）是污鬼最爱的“安歇之处”。当一个人悔改归向神，污鬼只好离开这人，因为神的灵已经接管、入住这个人的生命。倘若这人不肯让神管理他的生命，神的灵只是有名无实的“主人”（房子是闲置的），神会允许污鬼重返，因为这人已经拒绝了神做他的主人。耶稣警告我们，这种人的下场非常可悲，因为将来会有更多的污鬼入住他里面，他“末后的景况比先前更不好”（太12:45）。那些只有宗教外貌，有名无实的基督徒的结局是非常可怕的。
神的灵也可以入住人里面
既然邪灵可以入住人里面，神的灵当然也可以住在人里面，因为两者都是灵。但两者是有不同之处。神的灵绝不会破门而入或强迫我们按他的意思行事（所以甘心顺服极其重要）；而邪灵则不会给我们选择的余地，一旦有机可乘，它绝不会放过我们。
因为不是你们自己说的，乃是你们父的灵在你们里头说的。（太10:20）
主耶稣提醒他的门徒们，将来面对逼迫时他们不要惧怕，因为父的灵（神的灵）住在他们里面，他会借着他们说话。耶稣证实了神的灵会住在门徒里面，教导他们如何行事、说话。我们若顺服神的灵的引导说话、行事，我们的生命就会彰显出神的美好性情。
从前所交託你的善道，你要靠着那住在（enoikeo）我们里面的圣灵牢牢的守着。（提后1:14）
留意保罗并没有说神的灵只住在提摩太里面，而是住在“我们”里面。保罗提醒提摩太，神的灵（圣灵）住在我们里面，为要作我们随时的帮助。提摩太若想做一个忠心持守真道的仆人，就必须依靠圣灵，正如门徒面对逼迫时，必须依靠圣灵回答敌人的指控一样。
岂不知你们是神的殿，神的灵住在（oikeo）你们里头么？(林前3:16)
岂不知你们的身子就是圣灵的殿么？这圣灵是从神而来，住在你们里头的；并且你们不是自己的人。(林前6:19)
哥林多前书3章16节的“神的灵”就是6章19节从神来的“圣灵”。保罗两次强调圣徒就是“神的殿”、“圣灵的殿”。神的殿是神的居所，这也意味着神的灵是住在了他们（教会整体）里面。圣灵内住就是圣灵掌权，所以我们“不是自己的人”，是属于神的产业。
保罗在哥林多后书6章16节再次强调了这一点。
神的殿和偶象有什么相同呢？因为我们是永生神的殿，就如神曾说：“我要在他们中间居住（enoikeo），在他们中间来往。我要作他们的神；他们要作我的子民。”（林后6:16）
教会是“永生神的殿”因为神“在他们中间居住”。Enoikeo确切来说是“住在里面”的意思，神不仅是住在圣徒整体（教会）里，他也住在每个圣徒里面，正如他住在耶稣里一样。
圣灵的内住是神与人联合
“……我对你们所说的话，不是凭着自己说的，乃是住在我里面的父做他自己的事。”（约14:10）
耶稣的话令我们想起了他在马太福音10章20节说的话：“因为不是你们自己说的，乃是你们父的灵在你们里头说的”。可见，“父住在他里面”也是门徒可以亲身经历的，因为这是父从创世以来的心愿——能够与他的子民同住（出29:45，利26:11-12，结37:27-28）。
耶稣让我们明白天父的心愿不是只住在我们中间，而是要住在我们里面——与我们联合，正如他与耶稣亲密联合。
就是真理的圣灵，乃世人不能接受的；因为不见他，也不认识他。你们却认识他，因他常与你们同在，也要在你们里面。（约14:17）
主耶稣告诉门徒，神会赐圣灵给他们（因为他们信从了耶稣），圣灵会与他们同在，就是住在他们里面。因着圣灵的内住，神可以引导我们行事，教导我们认识他，明白他的旨意。神是透过这种方式与信他的人同住、联合的。
神将他的灵赐给我们，从此就知道我们是住在他里面，他也住在我们里面。（约一4:13）
使徒约翰也说了类似的话：我们如何住在神里面，神又是如何住在我们里面呢？就是借着他赐给我们的圣灵，圣灵的内住成就了神与人的联合。
圣灵内住才能成就新造的人
正因为有圣灵的内住，基督徒才能成为新造的人，经历心意更新变化，因为靠自己是不可能更新改变的。所以心意更新改变是圣灵的工作，也是圣灵内住的确据和证明。与此同时，我们也要顺从圣灵的带领，配合他在我们生命里的工作。
基督徒是耶稣基督的门徒，是跟随、效法基督的人。我们当效法他什么呢？就是效法他顺服天父，让父的灵在我们里面自由运行，借着我们来成就天父的旨意。
圣经称基督徒是神的儿子，但如何判断一个人是否真是神的儿子呢？保罗给出了一个非常明确的定义：“凡被神的灵引导的，都是神的儿子”（罗8:14）。可见神的灵住在我们里面是为要引导我们。神的灵充满耶稣引导他如何行事、说话，今天神的灵也一样住在我们里面引导我们，但愿我们也立志效法主耶稣完全顺服父神的带领，成就父神的旨意。
《完》
