施洗约翰的见证
我们继续看约翰福音1章6-8节：
6有一个人，是从神那里差来的，名叫约翰。7这人来，为要作见证，就是为光作见证，叫众人因他可以信。8他不是那光，乃是要为光作见证。
施洗约翰是约翰福音提到的第一个人物。他是一个非常重要的见证人。他见证了什么？他是为谁作见证？我们看约翰福音1章23节：
他说：“我就是那在旷野有人声喊着说：‘修直主的道路’，正如先知以赛亚所说的。”
施洗约翰看自己是以赛亚预言的那位在旷野喊叫的见证人。这番话是引自以赛亚书40章3-5节：
3有人声喊着说：“在旷野预备雅伟的路（或作“在旷野，有人声喊着说：当预备雅伟的路”），在沙漠地修平我们神的道。4一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。高高低低的要改为平坦，崎崎岖岖的必成为平原。5雅伟的荣耀必然显现，凡有血气的必一同看见，因为这是雅伟亲口说的。”
施洗约翰之所以引用这段经文，是因为犹太人质问他是谁。这是他亲口的回答，所以我们无需猜测他是谁。他的回答把我们指向了以赛亚书40章，这就是他的使命。他的使命就是要预备雅伟的道路（3节），预备他的临到，因为5节说，雅伟的荣耀必然显现。以赛亚还说：凡有血气的必一同看见！这是很惊人的一句话，因为有血气的人是不可能看见神的。
施洗约翰的使命就是预备雅伟的道路，好让雅伟的荣耀可以向众人显现。留意这是神亲口说的，是他给以色列人的承诺。神要他的百姓预备迎接他的临到，他们会看见神荣耀的显现。
留意这里说的是看见“神的荣耀”，不是看见神。以赛亚没具体说神的荣耀是如何显现，以什么形式显现。但有一点可以肯定的是，犹太人绝对不会理解为看见神的真体。因为圣经说，凡有血气的是不能用肉眼看见神的。那么我们当如何理解这段经文呢？神是如何临到，如何向以色列人彰显他的荣耀呢？
三位一体的解释是：耶稣是神，所以以赛亚40章的神的荣耀，就是耶稣的荣耀。但我们忽略了一点，希伯来圣经强调人是不能看见神的真体的。使徒约翰自己也强调“从来没有人看见神”（约1:18）。如果你以为约翰是指在耶稣出现之前，没有人看见神，你就错了，因为保罗在耶稣离开后依然强调神是“人未曾看见，也是不能看见的”（提前6:16）。
使徒约翰从来没有宣讲耶稣是神，这完全是三位一体的假设。约翰福音1章1-13节是在讲述创造万有的“道”（神），神才是焦点，不是耶稣。耶稣是在14节才出现的。
如果耶稣是神，他就是神化身成人，临到人间。如此一来，跟从耶稣的门徒已经亲眼看见神了。施洗约翰有没有说耶稣是神呢？没有。他向门徒的见证是一致的：耶稣是神的羔羊（约1:29,36）、耶稣是神的儿子（约1:34），他从来没有宣称耶稣是神。
以赛亚40章一开始说到预备雅伟的道路，就是预备人的心迎接神的临到。是什么妨碍人跟神的关系呢？很明显，就是人的罪。为什么施洗约翰要强调耶稣是神的羔羊？因为羔羊是神为我们预备的赎罪祭（约1:29），唯有除去人的罪，人才能与神和好。神差遣施洗约翰预备以色列人的心，也差遣耶稣作为世人的赎罪羔羊，洁净那些愿意悔改归向神的人。
门徒看见了“道”的荣光
我们从约翰福音里看到，施洗约翰作的见证包括了：见证耶稣是神的儿子、是神的羔羊；还要按照以赛亚书40章所说的，宣告雅伟的临到，显出他的荣耀。那么门徒有否看见神的荣耀呢？约翰福音1章1-18节有没有谈到神的荣耀呢？我们看约翰福音1章14节：
道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。
约翰告诉我们“道成了肉身，住在我们中间”，然后又说“我们也见过他的荣光”。“荣光”的原文就是“荣耀”（编号G1391），在这节出现了两次，第一次是“他的荣光”，第二次是“父独生子的荣光”。那么“他的荣光”是指谁的荣光？
显而易见“他”是指“道”，就是雅伟神。“父独生子”明显不是指“道”，因为在约翰福音里，“父”是指雅伟神。耶稣称神为“父”，而耶稣则被称为是“神的独生子”（约3:18）。
“他的荣光”和“父独生子的荣光”两者是什么关系呢？使徒们是在子的身上看见“他（道）的荣光”，因为道的荣光是借着他的独生子彰显出来。所以耶稣说：“人看见了我，就是看见了父”（约14:9）。雅伟的荣光已经借着他的独生子彰显了，使徒约翰向我们见证，他们已经见过他的荣耀了。
我们看约翰福音1章18节：
从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子将他表明出来。
看见神的荣光不等于看见神的真体。所以约翰在这里重申，他们不是看见了神，他们看见的是父独生子的荣光。神（父）借着他的独生子（耶稣）将自己显明。若想正确明白约翰福音的前言，这一点必须掌握清楚。
为什么称耶稣是“父的独生子”呢？“独生子”在约翰福音里有特殊含义，意思不是“唯一的儿子”，而是形容耶稣跟神的关系非常特殊、亲密。跟从耶稣的门徒都是神的儿子（约1:12），但耶稣是神至爱的儿子，这才是“独生”的意思。
神已经按他所承诺的临到，借着他的爱子耶稣向我们彰显他的荣耀。使徒们已经看见神的荣耀，就是在耶稣身上看见了他父神的荣光。
神现在是以一种有形有体（西2:9），看得见、摸得着（透过接触耶稣）的方式彰显自己。这是第一次神用这种方式来彰显自己。真实到一个地步，使徒约翰在约翰一书1章1节用“亲眼看到”、“亲手摸过”来形容。就是这么真实，这么靠近。你看见了子，就如同看见了父，因为父就住在子里面，借着子说话、行事，向世人彰显他的荣耀。这才是道成肉身的正确理解。
而三位一体的理解是，是第二位格的子神变成了耶稣。假设神真的是三位一体，如果子神变成了耶稣，那么耶稣就是神的荣光，看见他就是看见了神，为什么约翰说“父怀里的独生子将他（父）表明出来”？可见耶稣不是表明自己，而是表明神，神才是焦点。
约翰福音1章18节还有一个很重要的字，就是“表明”。“表明”的原文意思是“解说”。父的独生子是如何将父表明出来呢？就是透过他的言行举止、一举一动，将神表明，让人认识神的性情，明白神的心肠。神就是如此借着他的独生子向使徒彰显自己。
我们看彼得后书1章16-18节：
16我们从前将我们主耶稣基督的大能和他降临的事告诉你们，并不是随从乖巧捏造的虚言，乃是亲眼见过他的威荣。
17他从父神得尊贵荣耀的时候，从极大荣光之中有声音出来向他说：“这是我的爱子，我所喜悦的。”
18我们同他在圣山的时候，亲自听见这声音从天上出来。
使徒们是什么时候见过耶稣从父神得尊贵荣耀？就是在登山变像那一刻（太17:5-6）。留意17节说到“从极大荣光之中有声音出来向他说……”。“极大的荣光”是指神。这是犹太人称呼神的转喻词，就好像“主的道”、“至高者”等都是指神。犹太人用“极大荣耀”或“极大荣光”形容神，因为神是一切光明和荣耀的源头。使徒们看见耶稣的荣耀（太17:1-2），这荣耀是父赐给他的，这里说得非常清楚。
这就正如使徒约翰所说：“我们也见过他（神）的荣光，正是父独生子的荣光”。约翰指的很可能就是耶稣登山变像的荣光，因为神在使徒们面前宣告“这是我的爱子，我所喜悦的”（太17:5）。他们看见了“神独生子”的荣耀，这是神赐给子的荣耀，是源自神的荣耀。
彼得强调这是他们“亲眼见过”、“亲自听见”的，这有助我们理解约翰一书1章1-2节：
1论到从起初原有的生命之道，就是我们所听见,所看见,亲眼看过,亲手摸过的。2（这生命已经显现出来，我们也看见过，现在又作见证，将原与父同在,且显现与我们那永远的生命传给你们。）
约翰一书的开头：“论到从起初原有的生命之道……”，跟约翰福音的开头“太初有道”极为相似，我们可以简化这句话的意思为“太初有生命之道……”。既然“道”就是神，“道”就是光，是生命的源头，所以约翰称“道”为“生命之道”。
这里说到他们听见、看见、亲手摸过这生命的道，这生命的道是指谁呢？大部分人都假设是指耶稣。只要我们不要把“子”看成是神，这样的理解也不无道理，因为使徒们不可能摸过、见过神。神是住在耶稣里向他们显现，耶稣的血肉之躯好像把神的真体给遮掩了。神是灵，使徒们不可能直接触摸到神。他们与耶稣朝暮共处，透过他的言行举止，他们能够很真实地经历、认识住在耶稣里的雅伟神。真实到一个地步，可以用“听见”、“看见”、甚至“摸到”来形容。就是那么近距离、那么真实地接触到神——这位生命之道。
约翰一书1章2节跟约翰福音1章1节很相似，因为都提到“起初”、“道”和“生命”。还有一样相似之处，就是第2节的介词“与……同在”，仔细看就会发现这介词的用法跟约翰福音1章1节是一样的：
约翰福音1章1节：
约翰一书1章2节：
约翰一书是προς G4314 τον G3588 πατερα G3962，
约翰福音是προς G4314 τον G3588 θεον G2316。
两个句子的结构是一样的，按照和合本的翻译，约翰福音是“与神同在”，约翰一书是“与父同在”。两者的意思是一样的，因为“父”就是“神”。
所以这里想要说的跟约翰福音1章的强调是一样的。使徒们听见、看见、摸过的就是约翰福音所说的“道”和“生命”。无论是“道”还是“生命之道”都是神的转喻词，都是指神。门徒就是如此近距离地接触到神，就是透过耶稣可以与神相交。
《待续……》
