列王纪上第15讲 - 犹大王罗波安
我 们今天要看的是列王纪上12章。列王纪上1－11章记载了所罗门一生的事迹，占了整本书一半的篇幅。所罗门总共作王四十年。所罗门死后，他的儿子罗波安就 接续他作王。从政治、经济的角度看，所罗门是非常的成功。但从属灵的角度看，他跟神的关系是先盛后衰，从起初的尽心尽意爱神，遵行神的律法典章，变成一个 作恶、敌挡神的人。列王纪上11章6节就是圣经给所罗门一生的评论：“所罗门行耶和华眼中看为恶的事，不效法他父亲大卫专心顺从耶和华”。
在 所罗门的统治下，以色列国基本上还是安定的。但当所罗门悖逆神时，神就兴起了以法莲人耶罗波安来跟他作对。所罗门王就下令追杀耶罗波安，耶罗波安只好逃奔 埃及。但事情并没有因此就了结，因为这事是出于神，人无法靠自己的力量推翻神的计划。所以在所罗门晚年时，以色列国已经出现了轻微的动荡，所罗门是用武力 把事情压抑着，但当他一死，问题就马上升级，直接威胁到刚登基的罗波安。我们看列王纪上12章1－5节：
1 罗波安往示剑去。因为以色列人都到了示剑要立他作王。2尼八的儿子耶罗波安先前躲避所罗门王，逃往埃及，住在那里（他听见这事。）3以色列人打发人去请他 来，他就和以色列会众都来见罗波安，对他说，4你父亲使我们负重轭，作苦工。现在求你使我们作的苦工，负的重轭轻松些，我们就事奉你。5罗波安对他们说， 你们暂且去，第三日再来见我。民就去了。
今 天我会将重点放在罗波安身上。罗波安登基不久，就面对一个非常棘手的问题，就是以色列人的叛变（我说的以色列人是指不属于犹大和便雅悯支派的以色列人。这 些支派就是后来组成以色列北国的以色列人，圣经称北国为“以色列”，南国为“犹大”）。为什么以色列人会叛变呢？原来当所罗门在位时，他接二连三的开展不 同的工程建设。这些工程需要大量的苦力。虽然列王纪上9章说所罗门没有挑选以色列人做苦工，但在5章13节有说，所罗门从以色列人中挑取3万人做苦工，可 见，不是所有的苦工都是迦南人。
当 圣殿的工程完成后，所罗门还有许多工程在进行着，如果迦南人的苦工人数不够，所罗门就会在以色列人中挑选苦工。另外，各项工程的经费都是来自各支派的税 收，这些没完没了的工程开始令以色列人感到厌烦、不满，在加上所罗门没有挑选犹大支派的人做苦工，这使问题更加的激化。所以以色列人趁着罗波安刚登基，就 向他提出减轻工作量的要求。
以色列人挑选了耶罗波安作为代表来跟罗波安谈判。很明显这件事是出于神。神容许这事发生，好让耶罗波安可以成为北国的王，治理以色列人，正如先知亚希雅所预言的。留意耶罗波安是非常得以色列人的支持，他们刻意打发人到埃及把他请回来当他们的代表，领导他们。
我 们上一次已经看到，耶罗波安是以色列人，是所罗门的臣仆。11章28节告诉我们，他是一个很有才能的人，很受所罗门重用。所罗门派他监督一切的工程。11 章27节说，耶罗波安跟所罗门起冲突是跟建造米罗宫和大卫城的破口有关，但具体什么原因圣经没有说。但从这些蛛丝马迹可以看出，所罗门建米罗的工程似乎不 得民心。很可能在兴建米罗的过程中，他和所罗门意见不和，成了以色列分裂的导火线。
当 罗波安作王时，问题已经白热化。因为从12章3－4节可以看到，以色列人已经为自己挑选了一个领袖——耶罗波安，他们不是向罗波安提出请求，而是公开的要 挟他，如果不答应他们的要求，他们就不再事奉他。既是说，如果罗波安不让步，以色列人就会立耶罗波安为他们的王，从此就不再受罗波安的管辖。所以情况是非 常的严峻，罗波安如果处理得不好，就会毁了整个江山。面对这么棘手的局面，罗波安只好采用了缓兵之计，先回去和自己的臣子商讨对策，三天后才答复以色列 人。我们继续看6－11节：
6 罗波安之父所罗门在世的日子，有侍立在他面前的老年人，罗波安王和他们商议，说，你们给我出个什么主意，我好回覆这民。7老年人对他说，现在王若服事这民 如仆人，用好话回答他们，他们就永远作王的仆人。8王却不用老年人给他出的主意，就和那些与他一同长大，在他面前侍立的少年人商议，9说，这民对我说，你 父亲使我们负重轭，求你使我们轻松些。你们给我出个什么主意，我好回覆他们。10那同他长大的少年人说，这民对王说，你父亲使我们负重轭，求你使我们轻松 些。王要对他们如此说，我的小拇指头比我父亲的腰还粗。11我父亲使你们负重轭，我必使你们负更重的轭。我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。
罗 波安有两批臣仆，一批是追随父亲所罗门的老臣仆，另一批是跟他一起长大的同伴（圣经形容他们为年轻人，其实他们都是40左右的人，因为罗波安登基时是41 岁）。这些年轻人可能是罗波安一手提拔的亲信。罗波安先跟老年人商议该如何回答以色列人的要求。他们就建议他谦卑自己，答应他们的要求，这样就能化解这个 危机。这样做还有一个好处，就是能赢得以色列人的信任和尊敬，将来治理他们就容易多了。历代志下11章23节称赞罗波安是一个办事精明的人，所以我认为他 不是不知道老年人的建议是正确的，问题是他心高气傲，吞不下这一口气，堂堂一国之君，怎么可以向人低声下气呢？
于 是他就转向那些年轻人寻求意见。年轻人给的意见恰恰相反，就是采取铁腕政策，先给他们一个下马威，好让他们再也不敢放肆。虽然老年人的意见明显比较稳重、 智慧，但不合罗波安的口味，而年轻人的建议正中他下怀，于是他就采用了年轻人的建议，决定要用严厉的话回复以色列人。说不定以色列人只是想乘机争取更好的 待遇，未必真的敢造反。
这 里我们可以学到一个很重要的功课。有些基督徒遇到困难时，就会找教会的牧者或者弟兄姐妹咨询意见。这样做是明智的，因为教会是一个家庭，神会透过比较成熟 的弟兄姐妹提醒我们当如何做决定。当我们向教会的牧者或者弟兄姐妹咨询意见时，我们的态度必须要正确，千万不要只听自己喜欢听的意见。比如说，如果对方给 的意见不合你的口味，于是就找另一个人征求意见。这样的态度是不蒙神喜悦的。如果你真的想透过弟兄姐妹帮助你明白神的心意，你就必须有爱真理的心志。凡是 合乎仁爱、公义，以及圣经教导的意见我们都当留心听，绝对不可以只听自己喜欢听的意见。如果我们有立志行真理的心，神会非常乐意引导我们。
罗波安明显是对那些年轻人有偏爱，因为这些都是和他一起长大的好朋友。所以他会偏向听他们的意见多于听老年人的意见。这绝对不是爱真理的态度。结果他就犯了一个无法挽回的错误。我们继续看12－17节：
12 耶罗波安和众百姓遵着罗波安王所说你们第三日再来见我的那话，第三日他们果然来了。13王用严厉的话回答百姓，不用老年人给他所出的主意，14照着少年人 所出的主意对民说，我父亲使你们负重轭，我必使你们负更重的轭。我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。15王不肯依从百姓，这事乃出于耶和华，为 要应验他借示罗人亚希雅对尼八的儿子耶罗波安所说的话。16以色列众民见王不依从他们，就对王说，我们与大卫有什么分儿呢？与耶西的儿子并没有关涉。以色 列人哪，各回各家去吧。大卫家阿，自己顾自己吧。于是，以色列人都回自己家里去了，17惟独住犹大城邑的以色列人，罗波安仍作他们的王。
三 天后，罗波安见以色列人，他用严厉的话威吓他们说，如果他们不听从他，他就会用更严厉的方法来压迫他们。以色列人听了勃然大怒，就背叛了罗波安，从此不再 服侍他。罗波安是一个精明的人，为什么会犯这种愚昧的错误呢？我们已经看到，一方面是因为他不肯听从老年人的意见，另一方面就是15节所说的，因为这一切 是出于神，为要成就他向耶罗波安所说的话。这一切都是因为所罗门悖逆神的缘故。我们可以说罗波安是无辜的，刚做王不久就遇到这么倒霉的事，为什么神不保守 他呢？为什么神不惩罚所罗门，反而要罗波安担当所罗门的过犯呢？
当然，圣经不是在教导父母犯罪，儿子承担。圣经从来都没有这样的强调。圣经强调的是：父母犯罪，儿女要受苦。儿女受苦并不是担当父母的罪，好让父母可以逍 遥法外。神这样做是要教导他的子民，父母犯罪将会影响儿女，如果你爱儿女，就当尽心尽意爱神、敬畏神。很多人以为犯罪是“一人做事一人担”，他们以为自己 犯了罪，就让神惩罚我吧。但很多时候，神并没有在今生惩罚犯罪的人，他们甚至还平平安安的度过一生。所罗门悖逆神，他在今生没有得到报应，但他在来生肯定 要摘他所种的恶果。所罗门的恶行影响到了他的儿子罗波安，使他不能承受神的祝福。
所 以在列王纪我们可以观察到一个有趣的现象：父亲顺服神，儿子蒙福，就如所罗门蒙福，是因为大卫尽心尽意爱神；父亲不顺服神，儿子失去神的祝福；就如所罗门 悖逆神，罗波安就遭殃。在现实生活中，这个原则依然真实。那些敬畏神的父母，儿女会因他们的榜样较容易认识神；那些藐视神的父母，儿女长大后也会像他们那 样。所以，每当你做选择前，不要只是考虑自己，更要考虑你的决定会给下一代带来什么样的影响，他们会因你蒙福，还是因你而受苦呢？
于是，罗波安就这样一句话丢了10个支派，或者说丢了十个省。他完全低估了以色列人的反应。原来老年人的话才是大智慧，可惜一切已经太迟了。罗波安没想到自己刚登基不久，就遇到这么丢人的事。他当然不会轻易让以色列人脱离他的管辖。我们继续看21－24节：
21 罗波安来到耶路撒冷，招聚犹大全家和便雅悯支派的人共十八万，都是挑选的战士，要与以色列家争战，好将国夺回，再归所罗门的儿子罗波安。22但神的话临到 神人示玛雅，说，23你去告诉所罗门的儿子犹大王罗波安和犹大，便雅悯全家，并其余的民说，24耶和华如此说，你们不可上去与你们的弟兄以色列人争战。各 归各家去吧。因为这事出于我。众人就听从耶和华的话，遵着耶和华的命回去了。
罗 波安回到耶路撒冷后，越想越气，于是就招聚了18万精兵，预备跟以色列北方支派拼个你死我活。眼看以色列就要暴发一场激烈的内战，但就在这关键时刻，神的 先知示玛雅就出现，及时阻止了这场战争。示玛雅是一个举国公认的先知，所以众人都愿意听他的话。当罗波安和以色列人知道这一切都是出于神的意思，他们都顺 服神的话。这一点实在难能可贵，以色列整体的属灵情况还是不错的，因为他们都愿意顺从神的先知，按照神的意思行事。遗憾的是，当以色列国分裂后，以色列的 属灵情况就每况愈下，特别是北方支派。这一点我们下一次就会看到。
每 当读列王纪时，我都留意到一个有趣的现象，就是真正对以色列有影响力的不是君王，而是神的先知。每每在关键时刻，神都会派他的先知来传达他的旨意，借此来 引导以色列人。如果不是这些先知在背后影响以色列的局势，以色列早就亡国了。可惜的是，当以色列人偏离神后，他们不但不尊重神的先知，甚至还逼迫、杀害他 们。到目前为止，我们已经看到了三位先知：拿单、亚希雅、示玛雅。以后我们会看到更多的先知，希望从他们身上可以学到如何与神同行。
如果要更全面的认识罗波安一生的作为，我们得参考历代志下。历代志下11－12章提供了一些关于罗波安的额外资料。我们看历代志下11章13－17节：
13 以色列全地的祭司和利未人都从四方来归罗波安。14利未人撇下他们的郊野和产业，来到犹大与耶路撒冷，是因耶罗波安和他的儿子拒绝他们，不许他们供祭司职 分事奉耶和华。15耶罗波安为丘坛，为鬼魔（原文作公山羊），为自己所铸造的牛犊设立祭司。16以色列各支派中，凡立定心意寻求耶和华以色列神的，都随从 利未人，来到耶路撒冷祭祀耶和华他们列祖的神。17这样，就坚固犹大国，使所罗门的儿子罗波安强盛三年，因为他们三年遵行大卫和所罗门的道。
当 以色列南北分裂后，以色列全地的祭司和利未人都从四方来投靠罗波安，因为耶罗波安不许他们事奉神。为什么耶罗波安会胆敢这样做呢？这一点我今天暂且不谈， 下一次我们谈论耶罗波安时才探讨。16节还告诉我们，不但祭司和利未人来耶路撒冷，以色列各支派中，凡立定心意寻求神的，都来耶路撒冷敬拜神。
即使国家已经分裂，耶路撒冷作为一个敬拜神的中心，依然被以色列人看为是一个神圣的地方。那些敬畏神的以色列人长途跋涉从四面八方来耶路撒冷敬拜神。所以罗波安依然对北方各支派有很大的影响力。这也稳固了犹大国的地位。
17 节特别提到罗波安做王的头三年，他遵行大卫和所罗门的道，就是效法他们尽心尽意爱神、敬畏神。所以神也让他的国强盛三年。可能因着北方各支派联合背叛他， 罗波安就学习依靠神，遵行神的律法。神也使犹大国强盛起来。那么三年之后又如何呢？我们继续看历代志下12章1－2节：
1罗波安的国坚立，他强盛的时候就离弃耶和华的律法，以色列人也都随从他。2罗波安王第五年，埃及王示撒上来攻打耶路撒冷，因为王和民得罪了耶和华。
罗 波安对神的认真仅维持了三年。当犹大国一强盛，他就离弃神的律法，连他的百姓也随从了他。于是神就兴起仇敌——埃及法老上来攻打耶路撒冷。有好的开始未必 一定有好的结局。正如所罗门、罗波安一样，很多基督徒有非常好的开始，但却不能坚持到底。能够靠神的恩典坚忍到底，比有一个轰轰烈烈的开始，却不能持续到 底来得重要。圣经最后给予罗波安什么样的评论呢？我们看历代志下12章14节：
罗波安行恶，因他不立定心意寻求耶和华。
罗 波安对神的心不坚定，不能持续寻求神，结果就偏离了正路，像他父亲所罗门那样成为作恶的人。是什么令到他的心不坚定呢？是他的自我和骄傲。当国一坚定他就 离弃神。神只好用埃及法老来管教他，结果他在神面前再次谦卑。但这自卑似乎不能维持很久，因为圣经最终还是形容他为行恶的人。不但如此，正如12章1节所 说，以色列人也都随从他离弃神的律法。
因为时间的缘故，我只能很简单的介绍罗波安。下一次我们会谈论罗波安的对头——耶罗波安。
- 完 -
