我们回到约翰福音1章10-11节：
10他在世界，世界也是藉着他造的，世界却不认识他。
11他到自己的地方来，自己的人倒不接待他。
这里说到世界是借着他有的。前面是谈到万物，这里是谈到世界，基本上一切都是借着他有的。这里两次提到“自己”，就是“自己的地方”和“自己的人”。也提到了两批人：“世界”和“自己的人”。
这里说到，世界不认识他，自己的人不接待他。“世界”和“自己的人”代表谁呢？“世界”在约翰福音里是指那些不认识神的人，跟“自己的人”是对立的。“自己的人”就是神的百姓，特别是指犹太人。为什么“自己的人”却不接待他呢？他们是如何不接待神呢？就是透过不接待他的独生子，因为耶稣说，凡不接待他的就是不接待差他来的神（约13:20）。
我们继续看约翰福音1章12-13节：
12凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。
13这等人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从神生的。
“他”根据前文就是创造世界的那一位。但别忘了，父是借着独生子显明自己。我们看不见神，所以无法接待他，但神的独生子是我们能看见的，接待他，就是接待差他来的神。
留意，接待他就是要信他的名，这是谁的名呢？是雅伟神的名，也包括耶稣的名，因为耶稣是奉雅伟的名来的（约5:43）。“耶稣”（Yeshua）的希伯来名字是由两个字组合的（“雅伟”+“拯救”），意思就是“雅伟拯救”。神的名字是嵌入到这个名字里。发至内心呼叫“耶稣”就是呼叫“雅伟拯救”，承认雅伟是我们的拯救。
我们是出于相信神，也相信他所差来的耶稣基督。所以耶稣和神是分不开的，我们谈“他”（神）的时候，不要把耶稣排挤掉，仿佛耶稣跟“他”毫无关系，因为“他”是透过耶稣来显明自己，也借着耶稣来拯救世人。
怎么知道你接不接待神呢？就在乎你接不接待他的独生子。怎么知道你信不信神呢？就在乎你信不信、听不听从他的儿子耶稣。如果你接待他，就会领受作神儿女的权柄，经历从神生。
约翰为什么突然提到“作神的儿女”以及“从神生”呢？他是在谈论新的创造！创世记谈的是太初的物质世界创造，但现在神要做一个属灵的新创造。关于从神生，约翰在第3章有进一步的解释。
我们看约翰福音1章14节：
道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典,有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。
“道”在第1-2节出现后就没有再出现，直到14节又突然出现了。第1-2节给你的感觉是，这“道”是很远古、遥不可及的，但14节就突然间把距离拉近了，这“道”现在是“住在我们中间”，众人可以看见他的荣光。约翰这番话真是惊人之语！
流放后回归的犹太人对神敬而远之，甚至不敢直呼神的名。他们认为神太圣洁了，不愿意靠近罪人，他选择透过一个称为“道”的中介与人沟通。于是“道”（亚兰文圣经称之为Memra）就成了人与神之间的中介，仿佛是一个活的使者或神明，将人和神隔离开。这种错误观念，到了耶稣年代已经根深蒂固。
约翰的前言就公然否定了犹太人的错误观念。他一开始就强调这“道”就是创造万有的雅伟神，不是什么中介、使者或神明。约翰强调万物是“道”造的，是他赐光和生命给我们，我们是属于他的。神没有刻意要与我们保持距离，他甚至亲临我们中间，与我们同住。
第14节是约翰福音前言的高潮，耶稣的到来改变了人跟神的关系。犹太人认为“道”是高高在上、遥不可及的，事实并非如此。使徒约翰向我们见证，“道”选择住在耶稣里，以听得见、看得见、摸得着的肉身形式与耶稣的门徒同住。这就证明了“道”非常乐意与人同住，并非像犹太人假设那样高不可攀、遥不可及。
这就是使徒约翰要传讲的好消息！
神乐意住在我们里面带领我们
“道”是如何“住在我们中间”呢？我们可以查看“住在”（编号G4637）这个词的意思和用法。这个词与“帐棚”是同字根，因为是动词，可以理解为“支搭帐棚”，即“居住”或“落户”的意思。所以翻译为“住在”是正确的。
我们可以查考一下圣经，看看它的名词“帐棚”（编号G4636）在圣经里有些什么属灵含义。我们看哥林多后书5章1节：
我们原知道，我们这地上的帐棚若拆毁了，必得神所造，不是人手所造，在天上永存的房屋。
保罗拿“帐棚”来比喻人的肉身，称之为“地上的帐棚”。我们在地上的帐棚迟早都要毁坏，唯有拆毁后才能得着“天上永存的房屋”。房屋明显比帐棚美好、稳妥、舒适，这是短暂和永恒的对比。神赐我们的永生如同牢固、长存的房屋，这跟今生短暂、会朽坏的肉身生命成了强烈对比。
我们看彼得后书1章13-14节：
13我以为应当趁我还在这帐棚的时候提醒你们，激发你们。14因为知道我脱离这帐棚的时候快到了，正如我们主耶稣基督所指示我的。
彼得也是用帐棚来比喻自己的肉身。“肉身”就是血肉之躯的意思。每个人都有一个肉身，因为这是神赐的。彼得说他现在还在这“帐棚”里（即他还活着），但总有一天要脱离这帐棚。可见“帐棚”象征了肉体生命，脱离帐棚就是离世了。
脱离帐棚是好事还是坏事呢？无论是彼得还是保罗，他们都看脱离帐棚是美好的事，因为可以得着天上美好、永恒的居所。神的仆人因信靠神无惧死亡，轻看地上的短暂事物，包括肉身生命。面对死亡可以测试自己是否对神有信心。你真的相信天上的房屋是最好的吗？你是否预备好随时离开呢？我们面对死亡时的见证更为真实、有力。
我们看哥林多后书5章4节：
我们在这帐棚里叹息劳苦，并非愿意脱下这个，乃是愿意穿上那个，好叫这必死的被生命吞灭了。
保罗把身体形容为一个短暂的帐棚，住在里面的是人的灵。明白这个比方才能正确明白“道成肉身”。大部分人都假设“道成肉身”是指“道”（神）变成了耶稣，这样的理解是错的。按照约翰的话，“道”是如何成了肉身呢？就是住在一个叫耶稣的人的帐棚（身体）里，借着耶稣有形有体地与众人同住。神是灵，他选择住在耶稣这个帐棚里面，向世人彰显他的荣光。
我们回到约翰福音1章14节：
道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。
我们不要把“道成了肉身”解释为“道变成了一个血肉之躯”，这是普遍的错误理解。我们已经看到肉体就如一个“帐棚”，人的灵可以住在里头，神的灵也可以住在里头。“道”（神）选择了耶稣这个“帐棚”，“落户”在我们中间。借着住在耶稣里，与我们同住，这就是“道成了肉身，住在我们中间”的意思。
正因如此，耶稣形容自己的身体是神的殿（约2:21）。他用“殿”来强调神在他里面居住，因为圣殿就是神的居所，众人可以透过耶稣（神的殿）接触到神。
约翰又说“我们见过他的荣光”，“他的荣光”当然是指“道”的荣光。门徒是什么时候见过道的荣光呢？就是看见“父独生子的荣光”。我们看约翰福音14章8-10节：
8腓力对他说：“求主将父显给我们看，我们就知足了。”
9耶稣对他说：“腓力，我与你们同在这样长久，你还不认识我吗？人看见了我，就是看见了父，你怎么说‘将父显给我们看’呢？
10我在父里面，父在我里面，你不信吗？我对你们所说的话，不是凭着自己说的，乃是住在我里面的父作他自己的事。”
虽然犹太人都不敢见神，但门徒却很渴望见到父，可见耶稣的生命给他们带来很大的冲击。留意，他们从来没有看耶稣是神，否则就不需要求耶稣将父显给他们看了。以前他们认为神是圣洁、不吃人间烟火的。但跟耶稣在一起时间长了，他们从耶稣身上看到神的怜悯、恩慈。他们从耶稣身上领受了神丰富的恩典和真理（约1:16-17）。他们不再对神敬而远之，他们渴望跟神拉近关系。即是说，神在耶稣身上显出的荣耀，改变了这些门徒。
耶稣在这里说得一清二楚（10节）：“我对你们说的话，不是凭自己说的，乃是住在我里面的父作他自己的事”。这是耶稣亲口说的，父是住在他里面，借着他说话、行事。耶稣就是如此向门徒表明了父。可见“道”是借着耶稣彰显自己。这正是约翰福音1章18节所强调的。
我们看约翰一书4章12-13节：
12从来没有人见过神。我们若彼此相爱，神就住在我们里面，爱他的心在我们里面得以完全了。
13神将他的灵赐给我们，从此就知道我们是住在他里面，他也住在我们里面。
约翰再次强调“从来没有人见过神”，他在约翰福音1章18已经强调了一次。那些支持三位一体，坚持耶稣是神的，真的很难解释这一句话。如果耶稣是神，跟从他的门徒，岂不都见过神了吗？为什么约翰却强调“从来没有人见过神”？可见三位一体的假设是与圣经教导相悖的。
神是如何住在耶稣里呢？这一点我们某种程度上也可以感同身受。约翰福音1章12-13节谈到“成为神的儿女”和“从神生”，这是跟经历重生，领受圣灵有关的。如果我们悔改受洗归入基督，我们就会领受神的灵（圣灵），神的灵就会住在我们里头引领我们，借着我们行事、说话。
如果你真是神的儿女，经历了从神而生，就应该有圣灵内住的经验。你必须留心听住在你里面的圣灵的带领，因为神要借着你向世人彰显自己。所以“道成肉身”是跟我们息息相关。但愿我们都能像主耶稣那样，活出神的荣耀，引领人归向神。
神是耶稣的父也是跟从耶稣的人的父
为什么使徒约翰写的前言要仿效创世记呢？因为他要拿旧创造和新创造作对比。创世记1章的创造还没有完全，而约翰福音的前言告诉我们，神在耶稣里临到我们，就是要成全一个属灵的新创造，而耶稣就是新创造的元首（第一个），是新创造的长子。他如同光照耀黑暗，那些归向他的人也会因他得新生命，成为新造的人。
约翰福音1章12节说，神会赐那些信他名的人作神儿女的权柄。神不但愿意与人同住，他甚至愿意跟我们建立亲如父子的关系。这个好消息完全颠覆了犹太人对神的认知。耶稣的到来就是要破除人与神之间的隔墙，从此我们可以来到神面前，称神为阿爸父。
约翰福音有接近110节耶稣称神为“父”的经文。主耶稣作为人的代表，他以身作则，让我们看到人和神的关系可以达到亲如父子的境界。主耶稣复活后，特别向门徒强调了这一点。我们看约翰福音20章17节：
耶稣说：“不要摸我，因我还没有升上去见我的父。你往我弟兄那里去，告诉他们说：我要升上去见我的父，也是你们的父；见我的神，也是你们的神。”
耶稣复活后，雅伟依然是他的神，是他的父。但神不再只是耶稣的父，也是门徒的父。借着耶稣的死和复活，以及神的灵的内住，跟从耶稣的人现在可以跟神建立父子关系。
主耶稣在马太福音里有22次称神为“我父”，21次称神为“你们的父”。主耶稣甚至称圣灵为“你们父的灵”（太10:20），因为是神的灵的内住，带领、帮助门徒与神建立关系。难怪保罗说：凡被神的灵引导的，都是神的儿子（罗8:14）。可见不论是耶稣，还是神的灵，都是在教导门徒如何跟神建立亲如父子的关系。
“我（神）要作你们的父，你们要作我的儿女”（林后6:18，启21:7）这句话道出了旧约和新约的区别。旧约的以色列人称雅伟为神，到了新约，跟从耶稣的人可以称雅伟为父。这是人与神的关系的大突破，是借着耶稣基督的死和复活成就的。
这就是神借他爱子向我们宣讲的福音！
（待续……）
