列王纪上第17讲 - 犹大神人
今 天我们要继续看列王纪上。我们要看的经文比较长，就是从12章32节到13章10节。上一次我们看到，耶罗波安为了巩固自己的王位，他就开展了一个全国性 的“宗教改革”。他在以色列的但和伯特利建了殿，摆设了金牛犊，设立丘坛，并鼓励百姓在以色列境内敬拜神。他真正的用意当然不是为了敬拜神，这只是一个政 治手段，用意是要隔离以色列人和犹大人，好巩固自己的王位。
我 们也看到，耶罗波安的宗教改革得不到祭司和利未人的支持。祭司和利未人坚持耶路撒冷的圣殿为神指定的敬拜和献祭的地点，所以他们不愿意跟耶罗波安的计划配 合。耶罗波安害怕祭司和利未人会鼓励以色列人继续到耶路撒冷敬拜神，所以他就禁止祭司和利未人事奉神。耶罗波安担心如果南北国百姓的频密来往最终会导致两 国重新合并，这会威胁到他的政治地位。所以宗教改革真正用意就是为了保住他的王位。
为了抵制耶罗波安的宗教改革，祭司和利未人就纷纷离开以色列，移居耶路撒冷，好能履行神给他们的呼召。有了殿，金牛犊和丘坛，但没有祭司和利未人，宗教改革的计划就功亏一篑。耶罗波安如何继续他的宗教改革呢？我们看12章28－31节：
28 耶罗波安王就筹划定妥，铸造了两个金牛犊，对众民说，以色列人哪，你们上耶路撒冷去实在是难。这就是领你们出埃及地的神。29他就把牛犊一只安在伯特利， 一只安在但。30这事叫百姓陷在罪里，因为他们往但去拜那牛犊。31耶罗波安在丘坛那里建殿，将那不属利未人的凡民立为祭司。
耶 罗波安没有因为得不到祭司和利未人的支持就放弃他的宗教改革。31节说，他将那不属于利未人的凡民立为祭司。这些被耶罗波安立为祭司的凡民是些什么样的人 呢？上一次我们已经看到，不但祭司和利未人离开以色列，连那些敬虔的以色列人也随从祭司和利未人迁移到耶路撒冷。可想而知，剩下的以色列人要么是那些无知 的老百姓，要么就是那些表面热心敬拜神，但内心是敬拜迦南人偶像的以色列人。后者是那些有宗教热心，却不敬畏神的人，耶罗波安明显是找这些人来代替祭司和 利未人。
耶 罗波安的宗教改革给以色列带来了属灵灾难。他逼走了国内的敬虔人，邀请那些只有表面敬虔的人来取代祭司和利未人。结果很多假先知、假教师乘虚而入，成为以 色列人的属灵牧者，后果可想而知。当你读列王纪时，就会发现北国的假先知特别活跃、猖狂，其实这一切都是耶罗波安一手造成的。这就是耶罗波安所行的恶。我 们看12章32－33节：
32耶罗波安定八月十五日为节期，像在犹大的节期一样，自己上坛献祭。他在伯特利也这样向他所铸的牛犊献祭，又将立为丘坛的祭司安置在伯特利。33他在八月十五日，就是他私自所定的月日，为以色列人立作节期的日子，在伯特利上坛烧香。
当 一切就绪后，耶罗波安选择了八月十五日作为献祭的大节日。这节日可能是模仿犹大人的住棚节，但日期却不是根据摩西的律法，而是他自己定的。不但如此，他还 担起大祭司的职分，亲自上祭坛献祭、烧香。他这样做可能是想模仿所罗门献殿的场面。问题是，所罗门是按照神的律法敬拜神，而耶罗波安则是按照自己的意思敬 拜神。耶罗波安所行的一切真是令人难以置信。虽然他如此悖逆神，但神还是愿意给他悔改的机会，神差遣了一位先知来责备他。我们看13章1－3节：
1 那时，有一个神人奉耶和华的命从犹大来到伯特利。耶罗波安正站在坛旁要烧香。2神人奉耶和华的命向坛呼叫，说，坛哪，坛哪。耶和华如此说，大卫家里必生一 个儿子，名叫约西亚，他必将丘坛的祭司，就是在你上面烧香的，杀在你上面，人的骨头也必烧在你上面。3当日，神人设个预兆，说，这坛必破裂，坛上的灰必倾 撒，这是耶和华说的预兆。
当 耶罗波安登上了祭坛，正预备烧香时，有一个不速之客突然出现，破坏了耶罗波安的好事。这人是从犹大来的，圣经称他为神人。圣经所说的神人就是神的先知。以 前我有说过，查考列王纪不仅是看犹大王和以色列王的生平，我们还要留意列王纪所提到的先知们。先知在以色列历史中扮演了举足轻重的角色，以色列的存活全靠 神的先知。所以每当列王纪提到某个先知时，我们都会花点时间观察他们，希望从他们身上可以学到如何与神同行。
关 于这位神秘的先知，我们要留意几点：第一，他是来自犹大。自从祭司、利未人和敬虔的人都离开以色列后，以色列境内敬畏神的人已经寥寥无几。神在以色列找不 到可以差遣的人，只好从犹大差遣一位先知来警告耶罗波安。虽然耶罗波安偏离了神的道路，而且越偏越远，但神没有轻易放弃他。为了以色列人的益处，他还是差 遣先知从犹大来警告他不要一意孤行。
第 二，他是单枪匹马从南国来到北国。神给他的任务就是责备耶罗波安，指出他的罪，宣布神对他的审判。这项任务吃力不讨好，因为向以色列王说这么难听的话，肯 定是自讨苦吃，甚至还性命不保。但这位神人为了忠于神给他使命，将自己的生命置之度外。他对神的信心可见一斑。先知的其中一项任务就是谴责罪。这是非常重 要而且艰巨的工作。要成为神的先知，我们就必须舍己，一往无前，只求神的喜悦。那些即想讨好人，又想讨好神的基督徒是不可能成为神的先知的。
第三，最特别的是，圣经没有告诉我们他的名字，连耶罗波安也不晓得他是神的先知。可见神所使用的人，不一定是有名气的大人物。只要我们愿意完全顺服神，愿意让他完全得着我们，他肯定会非常乐意使用我们。
这 位神人奉神的名向耶罗波安宣布三件事。第一，大卫家必生一个儿子，名叫约西亚。这个预言非常的具体，甚至连名字也具体的道出来，决不含糊。约西亚是在耶罗 波安300年后才出生的。既是说，耶罗波安所行的恶影响了以色列人整整300年，这恶是何等根深蒂固。关于约西亚的事迹，我们到了列王纪下23章才谈论。 第二，约西亚必将耶罗波安所立的祭司杀死，并且污秽那丘坛。第三，为了证明这预言是来自神的，神人还给了一个预兆，就是耶罗波安所设的坛必破裂，坛上的灰 必倾撤。
神人的出现真是出人意外。他单枪匹马来到伯特利，向以色列的王说出这么难听的话，真是不知天高地厚。可见他真是一个顺服神的先知。他将自己的安危交托给神，只求完成神交托给他的任务。当耶罗波安听了这番话之后，有什么反应呢？我们继续看4－5节：
4耶罗波安王听见神人向伯特利的坛所呼叫的话，就从坛上伸手，说，拿住他吧。王向神人所伸的手就枯干了，不能弯回。5坛也破裂了，坛上的灰倾撒了，正如神人奉耶和华的命所设的预兆。
耶 罗波安身为一国之君，在这么重要的场合竟然被一个无名小卒咒骂，他那里咽得下这一口气。于是就伸手命令部下拿住那神人。但就在那一刻，他伸出来的手突然枯 干了，坛也突然破裂，坛上的灰倾撒了，正如神人所说的。这时耶罗波安才意识到在自己面前的这个无名小卒是神的先知。虽然他是一国之君，有千军万马，但却抵 挡不住神人的一句话。耶罗波安的手突然僵硬了，四平八稳的祭坛也莫名其妙的倾撒了，他知道自己得罪了神。我们继续看6节：
王对神人说，请你为我祷告，求耶和华你神的恩典使我的手复原。于是神人祈祷耶和华，王的手就复了原，仍如寻常一样。
耶 罗波安目睹眼前发生的事，他知道这陌生人是神的先知。于是只好低声下气的求神人为他祷告。耶罗波安没有向神承认自己的过犯，他只求先知为他祷告神使他的手 可以恢复正常。尽管如此，神还是听了先知的祷告，医治了他的手。虽然耶罗波安三番五次得罪神，神还是忍耐他，还差遣先知来警告他。当他对先知无礼，神也管 教了他。当他向神求医治时，神就医治了他。可见神是多么的忍耐耶罗波安。当然神这样做不只是为了耶罗波安，更是为了以色列人。如果耶罗波安经历了这个神迹 后还不肯悔改，以色列国的属灵前景真是非常的黯淡。我们继续往下看，7－10节：
7 王对神人说，请你同我回去吃饭，加添心力，我也必给你赏赐。8神人对王说，你就是把你的宫一半给我，我也不同你进去，也不在这地方吃饭喝水。9因为有耶和 华的话嘱咐我，说不可在伯特利吃饭喝水，也不可从你去的原路回来。10于是神人从别的路回去，不从伯特利来的原路回去。
目 睹神人的能力后，耶罗波安终于谦卑自己，低声下气的请求神人留下来吃饭，并且他还答应要赏赐神人。如果你是神人，你会如何回应呢？能够跟一国之君一起吃 饭，这是何等的荣耀。不要忘记还有金银的赏赐呢！虽然神的仆人不可以贪财，但我们可以将这些赏赐用在神的工作上，这岂不是两全其美吗？这位无名的先知是如 何回答耶罗波安呢？他对以色列王说，“即使你将王宫的一半给我，我也不会跟你一起吃饭。”
这里我们又看到做先知的一个重要条件，就是不能向财富妥协。不论是先知还是传道人，都要小心钱财的诱惑。每当你的事奉有果效，很多人都愿意在钱财上支持你，给你奉献。你要非常小心，因为不是所有的钱财奉献都是出于神的意思，千万不要为了钱财而妥协，以致忘记了神的呼召。
7 节说的“吃饭”不是吃东西那么简单，而是一种友谊、交情。神人不肯跟以色列王“吃饭”，既是说他不肯跟他有任何交往。为什么呢？9节告诉我们，因为这是神 的吩咐。原来在神人离开犹大前，神已经嘱咐他不可以在伯特利吃饭喝水。神给他的使命是明确的，就是到伯特利向耶罗波安传达神的信息，然后赶紧离开，连吃饭 喝水都不可以。不但如此，神也吩咐他不可从原路回犹大。可见这位无名的先知是多么小心翼翼的遵行神的命令，一点也不敢放松，更不敢有任何妥协。
为 什么神要给他这么多无关紧要的嘱咐呢？其实这些命令都是为了保护他的。如果我们继续往下看，就能明白为什么了。很多时候，我们不明白神为什么给我们一些无 关紧要的命令，于是就私自更改了神的吩咐。这就是妥协的心理——自以为比神还要精明。神不会给我们无关紧要的命令，如果神吩咐我们什么，都是为了我们的益 处。如果我们轻看他的命令，我们的属灵生命就会受亏损。下一次我们会看这位神人如何因为忽略了神的嘱咐而丧失生命。
耶罗波安经历了这件事后，我们假设他应该汲取教训，不敢再继续他的宗教改革。事实是否如此呢？我们看33－34节：
33这事以后，耶罗波安仍不离开他的恶道，将凡民立为丘坛的祭司。凡愿意的，他都分别为圣，立为丘坛的祭司。34这事叫耶罗波安的家陷在罪里，甚至他的家从地上除灭了。
这 两节经文总结了圣经对耶罗波安一生的评价。经历了先知的责备以及神的管教后，耶罗波安依然我行我素（应该说是变本加厉），完全没有丝毫悔改的迹象。为什么 这么大的神迹也不能改变他呢？这就是罪的可怕，罪会使人的心变得麻木、刚硬。很多人以为，只要能经历神迹，他们就会对神有信心，也愿意完全顺服神。这只是 我们的假设，事实上，很多人经历神迹后，心会变得更加的刚硬（出埃及的法老就是一个例子）。经历神或者经历神迹固然好，但如果我们不及时悔改归向神，我们 的心就会变得刚硬，我们会更加悖逆神。耶罗波安的反应是可以理解的，因为一个长时间悖逆神的人，他的心已经变得非常刚硬，再大的神迹恐怕也改变不了他。
不 过，耶罗波安之所以不肯悔改，可能还有另一个解释：因为那位神人在回犹大的途中被狮子咬死了。当耶罗波安听闻神人被狮子咬死的消息后，他可能会自我安慰 说，如果他真是神的先知，怎么会在半路上被狮子咬死呢？神岂不是会保守他的先知吗？既然神没有保守他，那么他就不是神的先知了，我也不需要对他说的话太认 真了。
这个解释是有圣经根据的。因为33－34节并不是紧接着第1－10节。10节和32节中间插了神人如何被狮子咬死的过程。而33节是以“这事以后”来连接前文的，所以33－34节有可能是在告诉我们当耶罗波安听闻神人被狮子咬死后的反应。
但 无论是什么原因，耶罗波安最终就是没有悔改，他还是继续他的宗教改革。对他来说，他的宝座比任何东西（包括神）还来得重要。即使他所行的不蒙神喜悦，他也 在所不惜。34节告诉我们，这“宗教改革”使他全家陷在罪里，甚至他的家从地上除灭了。屡劝不改的人的结局是何等可怕！
下一次我们会看11－32节。这一段经文记载了神人被狮子咬死的过程。当中有很多重要的属灵功课有待我们汲取。
- 完 -
