列王纪上第19讲 - 耶罗波安丧子
属 灵生命逆水行舟，不进则退，而且一旦倒退，后果非常可怕。这个原则我们在列王纪里随处可见。我们千万不要听而不闻、视而不见。很多基督徒喜欢谈论“神的拣 选”（或者“神的呼召”）。他们认为一个蒙神拣选的人是有永远的保障。无论在什么情况下，即使你悖逆神，神都会保守你。如果一个事奉神的人突然退后、跌 倒，离弃了神，普遍的结论就是他没有蒙神的拣选。
这 样的解释简单易懂，似乎很合理。但圣经可不是这样教导的。到目前为止，我们在列王纪上已经看过了几个蒙神拣选的人——所罗门、耶罗波安、犹大神人、老先 知。所罗门是神拣选的王位继承人。虽然他是神亲自拣选的，但最后却成了一个作恶的人。耶罗波安是神拣选的以色列王，但他最后却使以色列人陷在罪中。犹大神 人也是神拣选的，因为每一位真先知都是神呼召、拣选的。虽然如此，这位神人最后却因违背神的吩咐而被狮子咬死。当然老先知肯定也是蒙神拣选的，但他老年的 光景真的令人忧伤。
这 里我需要作一点补充。虽然犹大神人被狮子咬死，但这不意味着他是一个作恶的人，我们不能将他和耶罗波安、老先知相提并论。犹大神人是因为一时不警醒而跌倒 的。如果是从个人的角度来看，神是恩慈的，他可以给他第二次机会。但列为纪所关注的不是个人的安危，而是神子民整体的属灵安危。所以神必须用这种严厉的方 法来惩罚犹大先知，因为一个不顺服神的先知会给神的子民带来极深远，甚至无可挽回的坏影响。为了神子民的益处，神只好“杀一儆百”来警惕其余的先知——不 警醒的代价是可怕的。这例子提醒他们，神子民面临属灵灾难，匹夫有责，特别是神所拣选的先知们，因为他们是以色列的守望人。所以那些牧养神子民的牧者，他 们都身负重任，必须时刻警醒。
所 罗门、耶罗波安、老先知、犹大神人，这些人都是神拣选的，为什么最后都失脚跌倒呢？我们以为神所拣选的，神必然会无条件保守他们，但事实并非如此。神拣选 或者呼召一个人，是要将一个使命交托给他。神也会赐给他所需的恩典，好帮助他完成使命。但这并不是说，这个人就永远不会失脚跌倒，甚至离弃神。我曾经说 过，神的应许都是有条件的。一个蒙拣选的人必须不断顺服神才能支取神的恩典来完成使命。正因如此，神三番五次提醒所罗门和耶罗波安要谨守神的律法典章。
圣 经也用老先知的例子提醒那些年长的传道人、牧师，要持守对神的起初爱心。不要让魔鬼借着世界慢慢侵蚀你的信心。如果你向世界、向罪、向肉体妥协，久而久之 就会变得像老先知一样，徒有一个属灵外壳，因为神已经不再使用你了。神不能使用你祝福他的百姓，你惟一能做的就是绊倒、害死年轻的信徒。老先知身在以色 列，却不能带给以色列属灵复兴，最后还害死了年轻有为的神人。教会不能复兴，问题可能不在年轻信徒身上，而是在“老牧师”、“老传道”身上。我们当重新检 讨我们跟神的关系，不要做一个害人害己的“老先知”。
圣经给予耶罗波安的评价是非常、非常的负面。我们不禁会问，为什么神要拣选这样的人做以色列的王呢？难道神不知道他的为人吗？神岂不是全知的吗？为什么他会失误呢？
其 实，在耶罗波安作以色列王之前，他是一个非常能干的人。所罗门非常欣赏他的才干，所以派他监管一切的工程。耶罗波安不仅能干，也是一个有正义感的人。我们 在11章27节已经看到，他因为不满所罗门王为了自己的工程劳财伤民，就跟所罗门起了冲突。由此可见，他是一个敢言的人，即使面对所罗门，他也照样表达自 己的意见，决不妥协。正因如此，他才得罪了所罗门。
所 以，从管理的角度看，耶罗波安很有领导的才能。他敢于反对所罗门对其余支派的不公平政策，证明他是一个有正义感的人。他绝对不是一个一无是处、自私自利的 人。神拣选他正是因为他有这些好的素质。但不要忘记，神不是要拣选完美无缺的人。虽然我们有很多缺点，但神还是愿意给我们机会，他愿意栽培我们。这就是为 什么在列王纪里，每当神拣选一个人时，总会提醒他要谨守神的命令。神知道我们的软弱，所以他用他的律法、典章来保护、引导我们。
犹大神人就是一个好例子。神为了保护他，在他离开犹大前已经嘱咐他不可以在伯特利吃饭喝水。这个命令不是要管辖他，不给他自由，而是为了保护他。为了他的 属灵安全，神嘱咐他完成任务后就要赶紧离开，不可在那里逗留。但犹大神人没有认真的听从神的吩咐，结果丧了命。
但愿这个例子也能够帮助我们明白神的心肠。很多时候我们不明白为什么神禁止我们做某些事，而这些事看来也无伤大雅。凡神嘱咐我们的事，都是为了保护我们，为了我们的益处。可能现在我们不明白为什么，随着时间的推移，或许有一天我们会明白他的美意。
我们今天要看的经文是列王纪上14章1－18节。这段经文是跟耶罗波安有关的。我们可以先看1－3节：
1那时，耶罗波安的儿子亚比雅病了。2耶罗波安对他的妻说，你可以起来改装，使人不知道你是耶罗波安的妻，往示罗去，在那里有先知亚希雅。他曾告诉我说，你必作这民的王。3现在你要带十个饼，与几个薄饼，和一瓶蜜去见他，他必告诉你儿子将要怎样。
13章的结尾告诉我们，耶罗波安没有因为犹大神人的预言而离开他所行的恶，他继续立凡民为祭司，鼓励以色列人在他所设的丘坛上献祭。耶罗波安不理会神的警告，一意孤行，于是神只好用另一种方法来唤醒他。有一天，他的儿子亚比雅患了重病，连御医也束手无策。
耶 罗波安就像很多基督徒那样，没事时就我行我素，完全不听神的命令，但一旦出了问题就会想起要祷告神。正当儿子病入膏肓时，耶罗波安突然想起了先知亚希雅。 先知亚希雅曾经预言耶罗波安会成为以色列王，后来果然应验了。耶罗波安希望先知亚希雅可以奉神的名宣告孩子的病得痊愈，可他又不敢见先知亚希雅，因为他没 有听从亚希雅的忠告。但他爱子心切，最后只好建议妻子改装成平民到示罗找先知亚希雅。
耶罗波安知道自己所做的一切都是神不喜悦的，所以他害怕先知亚希雅知道妻子的身份。如果先知知道妻子的身份，他可能会说出不吉祥的话。耶罗波安的心理真是令人费解。他相信神是无所不能的，但自己却不肯顺服神。他相信神是无所不知的，但却自以为可以瞒天过海，蒙骗神的先知。
这 种心理似乎很奇怪，但在现实生活中，很多基督徒就是这样待神的。他们自称相信神，但却我行我素，目中无神。他们自称神是全知的，但却经常在暗中犯罪，表里 不一。所谓旁观者清，当我们看耶罗波安时，都会摇头叹息，不屑一顾，但对自己的所作所为却视而不见。这就是罪的可怕，它令我们陷入自欺。我们继续看4－6 节：
4 耶罗波安的妻就这样行，起身往示罗去，到了亚希雅的家。亚希雅因年纪老迈，眼目发直，不能看见。5耶和华先晓谕亚希雅说，耶罗波安的妻要来问你，因她儿子 病了，你当如此如此告诉她。她进来的时候必装作别的妇人。6她刚进门，亚希雅听见她脚步的响声，就说，耶罗波安的妻，进来吧。你为何装作别的妇人呢？我奉 差遣将凶事告诉你。
4 节告诉我们亚希雅已经年纪老迈，眼睛失明，即便耶罗波安的妻子不改装成平民，亚希雅也不会知道她是谁。但奇妙的是，虽然亚希雅的眼睛完全看不见，但他的属 灵眼睛还是明亮的，他对神的声音依然非常敏锐。神已经事先将一切向他显明了。亚希雅能够看见常人看不见的事，因为他敏感神的声音，不愧为神的先知。
属 灵生命最重要的不是我们的肉身感官，而是我们的心灵感官。耶罗波安的妻子改装了自己，即使眼睛正常的人也无法认出他是谁，但靠着神的启示，亚希雅马上就能 道出她是谁。亚希雅和耶罗波安成了一个强烈的对比。耶罗波安身强体健、眼睛明亮、精明能干，但却不能被神引导。亚希雅年纪老迈、眼睛失明、行动不便，但他 敏感神的声音，能够被神带领。你想成为那一种人呢？
事奉神不是靠我们的才干、能力、智慧，而是靠神的带领。要得到神的带领，我们就必须做一个清心的人。惟有清心的人神才会带领。如果神不带领我们，我们又如何能带领别人呢？最终不是成了瞎子领瞎子吗？
6 节告诉我们，耶罗波安的妻子刚踏进门口，先知已经道出她的身份。我们可以想象，当时耶罗波安的妻子肯定非常吃惊，不知所措。她花了很多心思和时间才将自己 装扮成一个普通妇女，没想到一进门，还没开口，已经被人识破了，真是尴尬。其实这还不是最糟的，亚希雅接着要说的话才真是令她魂不附体。我们看7－12 节：
7 你回去告诉耶罗波安说，耶和华以色列的神如此说，我从民中将你高举，立你作我民以色列的君，8将国从大卫家夺回赐给你。你却不效法我仆人大卫，遵守我的诫 命，一心顺从我，行我眼中看为正的事。9你竟行恶，比那在你以先的更甚，为自己立了别神，铸了偶像，惹我发怒，将我丢在背后。10因此，我必使灾祸临到耶 罗波安的家，将属耶罗波安的男丁，无论困住的，自由的都从以色列中剪除，必除尽耶罗波安的家，如人除尽粪土一般。11凡属耶罗波安的人，死在城中的必被狗 吃，死在田野的必被空中的鸟吃。这是耶和华说的。12所以你起身回家去吧。你的脚一进城，你儿子就必死了。
先知没有向耶罗波安的妻子说吉祥的话。他不但宣告耶罗波安的儿子会死，而且神会降更多、更大的灾祸在耶罗波安的家。什么样的灾祸呢？就是神会杀死他全家的男丁，而且都是死无葬身之地。为什么神会待他这么严厉呢？原因就在8－9节——因为耶罗波安藐视先知的话。
耶 罗波安不敢见亚希雅是因为他没有履行先知的嘱咐。他以为可以对先知的话充耳不闻，也不会有任何的后果。但是，藐视先知的话就是藐视神，因为先知是神的代言 人。现在亚希雅就吩咐耶罗波安的妻子转告耶罗波安，神会审判他全家，因为他藐视神的命令，没有遵守神的诫命，行神眼中看为恶的事。
其 实，在先知亚希雅初次和耶罗波安见面时，他已经嘱咐耶罗波安要听从神的吩咐，遵行神的道，效法大卫行神眼中看为正的事（11章38节）。这是神赐给他以色 列十个支派的条件。但是，当耶罗波安掌握大权后，他将神的命令抛在九霄云外。他随自己的意思治理以色列，使以色列人陷在拜偶像的罪中。
耶罗波安的恶行使到他全家后继无人。他的恶行不仅害了他全家，还给以色列国带来亡国之灾。我们看15－16节：
15耶和华必击打以色列人，使他们摇动，像水中的芦苇一般。又将他们从耶和华赐给他们列祖的美地上拔出来，分散在大河那边。因为他们作木偶，惹耶和华发怒。16因耶罗波安所犯的罪，又使以色列人陷在罪里，耶和华必将以色列人交给仇敌。
神 不仅要降祸耶罗波安全家，他还要击打以色列人。这里的以色列当然是指北国。神要将以色列人从应许地拔出来，将他们分散在大河那边。大河就是今天的幼发拉底 河，神已经计划要驱逐以色列人，将他们赶到遥远的东方人之地。耶罗波安的罪不仅害了他全家，也害了以色列。耶罗波安的恶行为以色列国撒下了亡国的种子。教 会牧者的责任何等重大，我们的抉择会直接影响教会的属灵前景。我们真的要学习以恐惧战惊的心来带领教会，千万不要步耶罗波安的后尘，成为一个害人害己的牧 人。
北国以色列是在公元前722－721年亡国的。耶罗波安作王时大约是公元前931－910年，为什么神这么早就预言以色列的亡国呢？这是不是神预定的所以无法更改呢？为什么神不干脆让北国在耶罗波安作王期间亡国呢？
神 这么早就预言北国灭亡，是为了要给以色列机会、时间悔改。如果以色列不想亡国、不想被神弃绝，就要趁早除灭不信、悖逆、拜偶像的恶行。遗憾的是，耶罗波安 之后的以色列王，都没有将先知的预言放在心里。他们也不把耶罗波安的下场当作借鉴。正因如此，北国以色列“注定”要亡国。
在13章，神透过犹大神人警告了耶罗波安，但他似乎无动于衷，依然故我。耶罗波安的心已经变得非常刚硬，神知道他对先知亚希雅的话也一样无动于衷，所以这一次神给了他一个不好的预兆，希望透过这个预兆能够唤醒他。我们看13节：
以色列众人必为他哀哭，将他葬埋。凡属耶罗波安的人，惟有他得入坟墓。因为在耶罗波安的家中，只有他向耶和华以色列的神显出善行。
这 个预兆似乎非常残酷，因为耶罗波安的儿子是一个好人，却成了一只代罪羔羊。其实，这个预兆是神的怜悯，目的是要唤醒耶罗波安，悬崖勒马、回头是岸。耶罗波 安心里刚硬，神只得用严厉的方法来震撼他。可惜他依然无动于衷。虽然耶罗波安的儿子必须死，但这也是神的怜悯，因为“凡属耶罗波安的人，惟有他得入坟 墓”。神记念他的善行，提前让他离世，不用面对将要临到耶罗波安家的灾难。
我 相信大家都认为死亡是不幸的事。如果有年轻人不幸去世，我们都认为对方很不幸。但我们从来没有想过，死也是神对人的怜悯。耶罗波安平平安安的离世，他似乎 不需要为他的恶行付任何代价。他的儿子是个善人，却因他而早逝，从人的角度看，这是很不公平的。但神的道路比我们高，他是绝对公平的。耶罗波安的儿子早 逝，不是神不公平，而是神的怜悯。神记念他的善行，所以救他脱离耶罗波安的家，免得他在耶罗波安的恶行上有分。
17－18节告诉我们，当耶罗波安的妻子回到了得撒，刚进门，儿子就死了。这是神给耶罗波安的预兆。可惜耶罗波安依然无动于衷，继续行恶，完全漠视神的警告。
- 完 -
