列王纪上第20讲 - 反复无常的罗波安
我在第15讲曾经介绍过所罗门的儿子罗波安。列王纪上没有太多关于罗波安的记载，所以原先我想只需要用一讲来介绍罗波安就足够了。但后来当我看了历代志下后，觉得有必要再谈一谈罗波安，因为罗波安其实是很多基督徒的写照。
很多基督徒的属灵生命是反复无常、时好时坏，一时很热心、很爱主，但隔不久就变得冷淡、退后。我相信很多弟兄姐妹都有同样的经历，这样的经历似乎很正常。如果我们的属灵生命是起伏不定，时好时坏，究竟神会如何看我们呢？
很 多基督徒认为属灵生命起伏不定是很正常的，因为人都是软弱的，不要忘记大卫也曾经软弱过。所以神会体谅我们的软弱，他是不会在意的。就好像大学生的期考一 样，有时好，有时坏，如果第一个学期考得很好，第二个学期考不及格，那么我们还是可以靠两个学期的平均分数及格。问题是，神会如何看我们呢？
就这个问题，我们必须回到罗波安的生平。相对耶罗波安而言，罗波安是一个好王。惟一的问题是，他对神的顺服是反复无常的。让我们再次重温罗波安的一生。今天我们会重点看历代志下11－12章。我们看历代志下11章11－12节：
11罗波安又坚固各处的保障，在其中安置军长，又预备下粮食，油，酒。12他在各城里预备盾牌和枪，且使城极其坚固。犹大和便雅悯都归了他。
当 以色列国分裂后，罗波安就着手坚固犹大各城，以防耶罗波安袭击犹大的城邑。有趣的是，耶罗波安并没有从事军事发展，而是着手宗教改革，他想用宗教来克制罗 波安。不论如何，以色列国分裂后，罗波安在各方面都提高了警惕。他不但提高了犹大的防卫能力，在属灵上，他也带领犹大人专心寻求神。我们看历代志下11章 16－17节：
16以色列各支派中，凡立定心意寻求耶和华以色列神的，都随从利未人，来到耶路撒冷祭祀耶和华他们列祖的神。17这样，就坚固犹大国，使所罗门的儿子罗波安强盛三年，因为他们三年遵行大卫和所罗门的道。
上一次我们看到，当北国的祭司、利未人和敬虔人都迁移到耶路撒冷后，耶路撒冷就经历了属灵复兴，他们都同心合意遵行大卫和所罗门的道——效法他们尽心尽意爱神。犹大国因此就得到坚固，罗波安的国就强盛了三年。为什么罗波安只强盛了三年呢？我们看12章1－2节：
1罗波安的国坚立，他强盛的时候就离弃耶和华的律法，以色列人也都随从他。2罗波安王第五年，埃及王示撒上来攻打耶路撒冷，因为王和民得罪了耶和华。
原来当他的国坚立、强盛的时候，他就离弃神的律法。当以色列国分裂后，罗波安就非常积极的寻求神，所以头三年神使犹大国坚立、强盛。可是当国一坚立，到了第四年，他就忘记了神，离弃了神的律法。罗波安对神的心就是这样反反复复，这就是他的特征。
罗波安离弃神的律法给南国带来了严重的后果。首先，犹大人也都随从了他，不再谨守神的律法，所以2节说，王和民得罪了神；第二，在罗波安在位的第五年，神感动埃及王示撒上来攻打耶路撒冷，神不再让南国享有安定、强盛。
罗 波安的父亲所罗门跟埃及法老有很好的邦交，为什么埃及会突然攻打以色列呢？留意埃及王示撒只是攻打南国，他没有侵犯北国。凡是聪明人都会意识到这是神的作 为。所以我说，所罗门能够跟埃及的法老有良好的邦交是神的作为。以色列国能够享有平安，不是理所当然的。以色列国的安定、强盛不是在乎军事或者外交，而是 遵行神的律法。当罗波安和犹大人专心寻求神，神就使他的国坚固。当罗波安和他的百姓离弃神的律法时，神就用埃及作为鞭子来管教他们。这也是神对罗波安的爱 和怜悯。当埃及王示撒上来攻打耶路撒冷时，罗波安是如何应对呢？我们看3－5节：
3 示撒带战车一千二百辆，马兵六万，并且跟从他出埃及的路比人，苏基人，和古实人，多得不可胜数。4他攻取了犹大的坚固城，就来到耶路撒冷。5那时，犹大的 首领因为示撒就聚集在耶路撒冷。有先知示玛雅去见罗波安和众首领，对他们说，耶和华如此说，你们离弃了我，所以我使你们落在示撒手里。
埃及王示撒来势汹汹，如狂风扫落叶般攻占了犹大的坚固城，直达耶路撒冷城下。不要忘记，罗波安花了不少人力、财力巩固了这些城邑，却不堪一击，因为这是出于神的意思。
当埃及王示撒围困耶路撒冷时，罗波安和犹大的众领袖就聚集商讨对策。在这关键时刻，先知示玛雅就来见罗波安和犹大领袖。示玛雅就是阻止了南北两国开战的先 知。在这重要时刻，他又出现了。他责备罗波安和犹大的首领离弃了神，所以神要用埃及王示撒来惩罚他们。这里我们又再次看见先知的重要。每每关键时刻，神就 会使用他的先知来传达他的旨意。当罗波安和犹大的首领听了先知的话后，他们又有什么反应呢？我们继续看6－8节：
6于是王和以色列的众首领都自卑说，耶和华是公义的。耶和华见他们自卑，7耶和华的话就临到示玛雅说，他们既自卑，我必不灭绝他们。必使他们略得拯救，我不借着示撒的手将我的怒气倒在耶路撒冷。8然而他们必作示撒的仆人，好叫他们知道，服事我与服事外邦人有何分别。
当 罗波安和犹大的众首领听了先知的话后，他们都在神面前谦卑，承认自己的过犯，以神为公义。罗波安愿意接受先知的责备，顺服神的旨意，降服埃及王示撒，这是 明智之举。从这个角度看，罗波安确实比耶罗波安好，因为耶罗波安是一个屡劝不改的人，他连先知的话也不放在眼里。当然，罗波安只是相对比耶罗波安好，他也 有自己的问题，就是容易得意忘形。形势好的时候，他就忘记了神；被神责打、管教时他就乖乖的谦卑在神面前。他缺乏一个坚定的心志，所以他的属灵生命经常起 伏，非常不稳定。
不论如何，神接纳了罗波安和犹大众首领的悔改。但神没有因此就取消对他们的管教。他允许埃及王占领耶路撒冷，掠夺圣殿和王宫里的财富。神只是减轻了他对罗波安的管教，没有让埃及王摧毁耶路撒冷。
这 一点提醒我们，当我们被神管教时，不要以为只要认罪悔改，一切就会风平浪静。不是的，当神决定管教我们时，他一定会进行到底。如果我们及时回转，神会出于 怜悯，减轻管教的力度，但他不会完全撤回他的管教，因为管教对我们的灵命非常有益处。如果我们以一颗顺服的心接受神的管教，神的管教就会成了我们的祝福。 大卫的经历就是最好的证明。
神虽然减轻了他对罗波安和他的百姓的惩罚，但他给予他们的管教还是很严厉的。我们继续看9节：
9于是，埃及王示撒上来攻取耶路撒冷，夺了耶和华殿和王宫里的宝物，尽都带走，又夺去所罗门制造的金盾牌。
虽 然北国没有经历国破家亡，但神的管教令他们蒙羞。国内的黄金、宝物都被埃及王尽都带走；神的殿也被埃及王洗劫一空。对犹大人来说，圣殿被埃及人践踏是最大 的羞辱。但神就是要用这种方法来提醒他们不要迷信圣殿，而是要顺服永生神。不要以为有了圣殿，神就会无条件的保护他们。神借着埃及王示撒来提醒他们悖逆神 的后果。从此犹大国就失去了原有的安定、财富和自由。这一切都是因为犹大人不肯专心事奉神。这使我联想到，这件事很可能令以色列王耶罗波安更加刚硬、自 欺，因为以色列国没有被任何国家侵略，这是否意味着神是在祝福北国？很可能南国的遭遇令耶罗波安更加自欺、骄傲。
罗波安和犹大的首领经历了神的管教后，他们又有什么反应呢？我们看12节：
王自卑的时候，耶和华的怒气就转消了，不将他灭尽，并且在犹大中间也有善益的事。
罗波安在神面前谦卑自己，神就怜悯了他，不将南国灭尽。但透过这一次的管教，犹大国内开始有善益的事。什么是善益的事呢？就是指神看为好的事（参考王上14章13节）。具体是什么圣经没有说。很明显透过埃及王的管教，犹大国的人民开始回转，行神看为好的事。
整体上罗波安是一个好王，特别是相对耶罗波安而言。惟一问题是，他对神的顺服是时好时坏。那么圣经是如何评论他的一生呢？我们看历代志下12章14节：
罗波安行恶，因他不立定心意寻求耶和华。
看 了罗波安的生平，我们都同意，虽然他的表现时好时坏，但相对耶罗波安他是一个不错的王，至少圣经没有提到他行了什么大恶。但是14节给予罗波安的评价出乎 我们意料，圣经称他是一个“行恶”的人。他行了什么恶呢？为什么他行恶呢？因为他不立定心意寻求神。什么是“立定心意”？如何才能立定心意呢？
“立定心意”原文的意思是指“预备”、“坚定”，或者“牢固”。我们可以参考这个词的用法。一个例子是历代志下26章14节：
乌西雅为全军预备盾牌，枪，盔，甲，弓，和甩石的机弦。
历 代志下26章14节的“预备”这个词跟12章14节的“立定心意”是同一个希伯来字。可见立定心意寻求神是需要预备的。就如犹大王乌西雅为了加强军队的作 战能力，他就为全军预备了各种的武器。要建立一支强大的军队不是一朝一夕的事，这是一个长时间的装备和训练。同样的道理，寻求神不是一朝一夕的事，是我们 一生的目标。如果我们没有预备好我们的心，就很难坚定不移的寻求神。
很多人寻求神是出于有需要，比如，患了重病、没有工作、家庭问题等。当问题解决后，他们就将神抛到九霄云外。下一次再遇到问题时，他们又再认真寻求神。这样的基督徒是起伏不定的，因为他们是被问题逼使他们寻求神，他们根本没有预备自己的心。
这 就是罗波安的问题。当以色列国分裂后，他害怕耶罗波安会进一步威胁他的王位，就热心寻求神。当国家强盛后，他就离弃了神。于是神只好借着埃及王示撒来管教 他，他就谦卑下来，再次认真寻求神。很可能当局势稳定后，他又再次离弃神，所以圣经最后形容他是一个行恶的人，因为他总是不肯立定心意寻求神。
寻求神是我们一生的目标，决不可以看风使舵或者敷衍了事。所以主耶稣屡次呼吁人要计算代价才做基督徒。我们看路加福音14章25－29节：
25 有极多的人和耶稣同行。他转过来对他们说，26人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母，妻子，儿女，弟兄，姐妹，和自己的性命，就不能作我的门徒。27 凡不背着自己十字架跟从我的，也不能作我的门徒。28你们那一个要盖一座楼，不先坐下算计花费，能盖成不能呢？29恐怕安了地基，不能成功，看见的人都笑 话他，30说，这个人开了工，却不能完工。
主 耶稣在路加福音14章用了两个比喻来帮助我们明白计算代价的重要。第一个是盖房子的比喻，另一个是打仗的比喻。因为时间有限，我们只能看第一个比喻，就是 盖房子的比喻。主耶稣知道寻求神是需要决心的，如果不预备我们的心，就不可能坚持到底。这就如盖房子一样，如果没有坐下来好好计划、计算代价，就会半途而 废。
主 耶稣在这里给了我们很多事情去考虑代价：如果家人反对、性命受威胁、面对苦难，我们还会继续寻求神吗？当然还有另一种情况：有些人因为有需要就匆忙寻求 神，根本没有坐下来计算代价，当他们的需要得到解决后，他们就忘记了神，就如罗波安那样。难怪很多人做了基督徒一、两年后就放弃了。
计算代价就是预备我们的心。如果我们的心预备好，属灵生命就会稳定。我们看历代志上28章7节：
他若恒久遵行我的诫命典章如今日一样，我就必坚定他的国位，直到永远。
“坚定”这个词的原文跟“立定心意”是一样的。所以“立定心意”这词的另一个意思就是“坚定”、“牢固”。其实，“预备”和“坚定”这两个意思是相关的。没有预备好我们的心，属灵生命就不可能稳定。可见属灵生命的稳定不是侥幸的。
留 意这节经文的下半句，神答应大卫，如果他的儿子所罗门恒久遵行神的诫命、典章，神就会使他的国坚定。我们已经看到，以色列国能坚定不是靠人的本事，而是靠 神。大卫的后裔只要肯立定心意寻求神，神就会坚定他们的国位，因为这是神给大卫的应许。同样，作基督徒不是靠自己的决心和能力，而是靠神。要得到神的帮 助，我们就必须预备我们的心，坚定的遵行他的旨意。如果我们预备自己的心，神就会帮助我们，他会赐恩典来坚定我们的心。
罗 波安对神反复无常有什么问题呢？问题是他糟蹋了神给他的恩典。神用不同的方法提醒他要立定心意寻求神，但他经历了神的恩典后，很快又离弃了神的律法。主耶 稣在马太福音13章12节说，“凡有的，还有加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的，也要夺去。”如果我们不断回应神的恩典，属灵生命就会节节得胜，因 为凡有的，还有加给他，叫他有余。如果你容许自己的属灵生命起伏不定，你就没有回应神的恩典，总有一天，连你所有的，神也要夺去。既是说，那些不立定心意 寻求神的基督徒，他们会越来越软弱、退后。
罗波安的表现相对耶罗波安好得多，这是勿庸置疑的。但这是相对性而已，因为圣经最后也称他是一个行恶的人。可能罗波安的悔改是真诚的，但却维持不了多久。可能当一切都稳定后，他很快又离弃神的律法了。如果他的悔改能够坚持到底，圣经就不会指责他行恶了。
罗波安的例子提醒我们不要做一个漂浮不定的基督徒。一定要预备我们的心，立定心意寻求神。如果我们恒久遵行神的旨意，他一定会赐下恩典使我们的属灵生命坚定，得胜有余。
- 完 -
