耶稣又对众人说：“若有人要跟从我，就当舍己，天天背起他的十字架来跟从我。因为凡要救自己生命的（“生命”或作“灵魂”。下同），必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必救了生命。人若赚得全世界，却丧了自己，赔上自己，有什么益处呢？”（路9:23-25）
请留意，这番话并非单单对一些门徒说的，而是对众人说的，就是对你和我说的：“若有人要跟从我，就当舍己，天天背起他的十字架来跟从我”。留意是“天天”，并非一次过的行动。要天天背起十字架！谁说得救是一劳永逸的事情？难道曾经背过一次十字架，可能中途丢下，还能做主耶稣的门徒？不行，“必须天天背起十字架跟从我，否则不能做我的门徒，因为这才是跟从我的方式。”
为什么主耶稣设了这个条件呢？我们要谈一谈十字架和能力，这是拯救的能力，传递生命的能力。救恩是什么呢？难道仅仅是我们得救？圣经可不是这样说的！今天我希望大家明白：你想救自己，就会失去一切。“凡要救自己生命的（“生命”或作“灵魂”。下同），必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必救了生命。”“灵魂”一词，希腊原文是生命的意思。一旦想救自己的生命，就会失去生命。然而很多基督徒不明白这一点，结果跟其他人一样自私。接下来我们要用三点来探讨一下这段经文：
① 十字架与能力
首先谈一谈十字架和能力，就是成就神的工作的能力。先来看一段经文：列王纪下13章20-21节。我对这段经文特别感兴趣，当中的记载非同寻常，到底有什么意义呢？
以利沙死了，人将他葬埋。到了新年，有一群摩押人犯境，有人正葬死人，忽然看见一群人，就把死人抛在以利沙的坟墓里，一碰着以利沙的骸骨，死人就复活站起来了。（王下13:20-21）
摩押是以色列西部的一个邻近民族，他们是游牧民族，以放羊为生。这段记载很有趣，我经常会思想这幅图画。你必须懂得一些以色列葬礼风俗，否则就很难明白这段经文。这里提到以利沙的骸骨，可见以利沙已经去世、下葬好长时间了，既然如此，为什么他的坟墓还是敞开的，竟然有人误把其他死尸抛进他的坟墓里呢？去过以色列的人就不难明白，以色列的坟墓是在洞穴里，通常是岩石洞穴里，并非在地上挖一个洞。他们把人葬在岩石洞穴里，洞穴里有很多凹进去的壁龛，一个挨着一个，死人尸骨就安放在里面。有时候会支搭起一个架子，将死人尸骨放在架子上。
显然，这些人正在安葬死人（不知道死人是谁，圣经没有提及，似乎不是什么特殊人物），将死人抬入洞穴。但就在这个时候，摩押人来了。也许安葬地点是在里面，但安葬队伍意识到，要是继续前行，恐怕就来不及逃跑了。于是他们不管三七二十一，赶紧把死人放在了最近的一个壁龛里，没有意识到这是以利沙的安葬之处。
但这里说，死人碰到以利沙的骸骨，立刻复活，站了起来。真不知道这些人到底是被什么吓着了：是来势汹汹的摩押人，还是突然从死里复活的人？这群人里外受惊，真可怜。当然，见到死人复活应该比遇见摩押人更可怕，他们真是进退两难。
每一个真正神的仆人都是生命的管道
为什么圣经记载了这件事？用意何在呢？为什么要让我们知道这件事呢？当然整个用意是要告诉我们以利沙的生命，这一段都是在讲以利沙这位大能的神人，他一生传讲神的话，大有能力，神借着他将生命传递给众人。这就是得救的意思：成为别人救恩的管道，既包括了属灵生命，也包括了肉身生命。现在这位伟大的神人已经入土为安，几乎被人遗忘了，但神再次荣耀他的仆人，即便死了，也能够传递生命，是不是奇妙？
神想教导我们的是：每一个真正神的仆人都应该是生命的管道。而这段记载说，神继续透过他死去的仆人大能地工作，由此就更加强而有力的带出了这一点。
这种事情今天还在发生，只不过是在以另一种形式。比如你读了一本书，在属灵上受益匪浅，而作者可能早已过世了。然而虽然他过世了，却还在透过文字向你说话。文字也是死的，与死人骸骨无异，然而没有生命的文字却带给了你属灵生命。所以尽管那人已经去世很久了，他从前所做的工却依然在祝福人。每一个真正神的仆人都是这样的，正如保罗所说，“无论是生是死，总叫基督在我身上照常显大”（腓1:20）。
以利沙让死人复活的大能
我们已经看见，以利沙这位大能的神人是生命的管道。根据主耶稣的话，以利沙当然没有施洗约翰大。然而神传递生命的能力是无限量的，不妨看一下以利沙的能力。就在前几章，即列王纪下4章32-37节，那里记载了书念妇人的儿子，以利沙让他从死里复活了。以利沙是怎样让这个死去的小男孩复活的呢？非常有趣！他伏在了男孩身上，真的是完全趴在了男孩子的尸体上，是肉身接触，将自己完全给出去，让男孩子起死回生。
相比之下，主耶稣的能力更大，福音书在三个不同的场合三次提到他让死人复活，但他不必伏在死人身上，甚至不必碰一下死人，只消一句话，死人就复活了。第一次是在路加福音7章14节，拿因寡妇的儿子复活。
我和一些同工造访过加利利，拿因就在加利利一座小山上，今天依在。主耶稣到了拿因，正赶上有人出殡，母亲伤痛欲绝，因为丧了独生子。她不但失去了至亲至爱，也失去了生活依靠。那时候以色列没有社会福利，亲人死了，就只好忍饥挨饿，甚至沿街乞讨。但主耶稣看见了，就让送殡队伍停下来，对年轻人说“起来”，他就复活了。
第二次是在路加福音8章54节，睚鲁的女儿复活。这次主耶稣的确拉住了她的手，吩咐她起来。从上一次例子可见，主耶稣根本不必碰触她，就可以让她复活。
第三次是众所周知的拉撒路复活，在约翰福音11章。主耶稣也是只消一句话，根本没有任何身体接触，拉撒路就复活了。
彼得、保罗让死人复活
由此看见了主耶稣的大能，难怪他大过施洗约翰。但别忘了主耶稣也说过：“我所作的事，信我的人也要作，并且要作比这更大的事。因为我往父那里去。” 而使徒行传5章15-16节恰恰应验了这句话，使徒不消一句话，就医好了人：
甚至有人将病人抬到街上，放在床上或褥子上，指望彼得过来的时候，或者得他的影儿照在什么人身上。还有许多人带着病人和被污鬼缠磨的，从耶路撒冷四围的城邑来，全都得了医治。
只消彼得的影子就行了，他们只希望见到彼得的影子，彼得一句话都不消说，更不消身体接触，就医好了病人。这就是神的大能，借着彼得的身影，让人得到生命、得到医治。神透过他的仆人大能地作工。
使徒保罗也一样，使徒行传19章11-12节记载说：
神藉保罗的手行了些非常的奇事，甚至有人从保罗身上拿手巾或围裙放在病人身上，病就退了，恶鬼也出去了。
只是保罗身上的一块手巾、围裙，拿去放在病人身上，放在被鬼附的人身上，病就好了，恶鬼出去了。
彼得的能力不是出于自己。别忘了彼得医好了瘸腿的人，众人都惊奇，彼得便说：“以色列人哪，为什么把这事当作希奇呢？为什么定睛看我们，以为我们凭自己的能力和虔诚使这人行走呢？亚伯拉罕、以撒、雅各的神，就是我们列祖的神，已经荣耀了他的仆人耶稣……”
保罗没有能力，只不过是神的能力在透过他作工。保罗的能力跟耶稣的能力都是同出一辙，都是来自神的。“我所作的事，信我的人也要作；并且要作比这更大的事”（约14:12）。主耶稣在世时也没有发生这种事，现在却借着彼得、保罗成就了。
能力的秘诀是什么呢？从主耶稣到使徒彼得、保罗，似乎能力越来越大，难怪耶稣说他们要“作更大的事”。但自此以后，能力每况愈下，不见了踪影。到底怎么了？
十字架是属灵能力的秘诀
秘诀就是十字架。保罗懂得这能力的秘诀，所以他说，“但我断不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架。因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上。就世界而论，我已经钉在十字架上”（加6:14）。保罗什么都不夸，不夸自己的学位、知识、口才、技能、成就，他对这一切都不感兴趣，他说只夸一样事，就是基督的十字架！难怪他有能力，这也解释了为什么今天的教会没有能力。
神希望我们成为他生命、能力的管道，而这样做并非让我们觉得自己有什么了不起。我们一无是处，只不过是神生命、能力的管道，去拯救他人。除非你甘愿舍己，只做管道，否则属灵上就会一事无成。
② 十字架、自我与救恩的关系
第二点我想略微提一下。大家经常听说“能力”、“拯救”、“救恩”等等诸如此类的词，不禁说：“基督徒跟非基督徒一样自私，你想得救，是因为想上天堂。非基督徒想要地上的天堂，你想要天上的天堂，因为它比地上的天堂更长久。无论是哪一种天堂，岂不都是为了救自己，都是同样的自私吗？”
某种程度来说，此话的确不假。环顾四周，我见到很多基督徒真的是出于自私动机，根本不在意其他人，只想着自己得救。“只要我能上天堂，管其他人呢！”所以基督徒跟非基督徒有什么区别呢？动机不是一样的自私吗？
另一方面，该不该说最好没有得救的愿望？难道四大皆空，追求涅槃就更属灵吗？我们需要有所渴望，但愿是好的渴望。但似乎一切好的渴望都会带有某种程度的自私，因为如果你渴望好东西，就是在为自己。正因为这是好的，所以你希望得到。而你希望得到，岂不是为了自己吗？
此话不无道理，回想一下，为什么你起初想得救呢？当然是渴望得到永生。你不想灭亡，渴望永生。这渴望永生、渴望美好事物，岂不也是为了自己，想要救自己吗？岂不是自私吗？
无可否认，起初成为基督徒的时候，我们的确有一些自私动机。但关键是，如果停在这个阶段，想方设法救自己的生命，那么我们就会失去生命。
由此就引出了十字架和自我的关系，我越思想主的智慧，就越惊叹不已。
神借用我们的自私来治死我们的自我
还记得路加福音9章怎么说的吗？“凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必救了生命。”十字架的奇妙之处是：神用我们的自私来摧毁我们的自我。不知道你明不明白这句话？其实并不复杂。简单来说，神运用你的自私来摧毁你的自我、自私。太奇妙了！你想得救，而主说，如果你想得救，就会失去生命。所以惟有借着失去生命，你才能得救。你会发现，正因为你渴望救自己，你就必须舍去自己，这样你才能得救。
神太有智慧了！你越查考主耶稣的教导，就越开始明白罗马书11章33节保罗的话：“深哉！神丰富的智慧和知识。”神知道我们自私，知道我们之所以想得到救恩，就是因为自私的动机，是想救自己。
你为什么参加聚会呢？是想舍己？是想捐钱？当然不是！是因为你想看看能否得到些什么，你的动机完全是自私的，想自己得到永生。可能不是为了得永生那么高尚，也许你是想得一个配偶。总之你是出于自私动机才去的。你听着福音，盼着快点结束，就可以跟意中人搭讪、谈话了。
你去聚会并不是因为在意福音，而是在意你的意中人。但周复一周，福音开始震撼了你。渐渐地，你忘了起初来的原因，福音已经抓住了你，神的话抓住了你。这种情况屡见不鲜，你的确别有用心而来，但渐渐地神抓住了你。神用你的自私摧毁你的自我，让你成为新人。
这是一个漫长的过程，并非五分钟内就成就了。但神最终会成就，渐渐地自私的心态消失了，这个起初非常自私的人越来越舍己。正是在这个舍己的过程中，神的生命进入你里面。
这就是我略提一下的第二点。但凡诚实的基督徒都不会否认，我们起初来教会都是出于自私的动机。然而神非常有智慧，他用十字架、用你的自私，渐渐摧毁你的自我，让你成为新人，像基督一样。
我的亲身经历
坦白说，我是个自私透顶的人。我说起过自己的军事梦想，不错，那时候我一心想振兴中国。但振兴中国的同时，我也在想着自己功成名就。我要统率军队、振兴中国，所以中国振兴了是我的汗马功劳。
当我来听福音，难道不是自私原因？当然是，我在寻求生命的方向、意义等永恒的东西，这些比短暂的梦想更持久。但神运用这种自私来改变我。
现在我真是难以置信！反观自身，坦白说，神大大改变了我，我自己都无法相信。真诚去爱人？过去连想都不敢想，根本不可能，甚至也不愿意这样做。谁愿意为别人活呢？都是惟我独尊！但年复一年，神改变你，结果你真的关心、爱护他人，愿意为他人舍己、舍命。而且你甚至都不知道为什么会有这种改变。
这就是神的智慧，透过十字架，神在我生命中行了奇事。他也可以在你生命中行奇事，因为惟有这样，我们才有能力。
③ 十字架与救主
下面快快来到第三点。我在尽量讲得浅显易懂，因为有人说：“上周的信息都是解经，太复杂了！受过培训的人才听得懂，我们这种人根本不明白。”所以我尽量深入浅出地讲。
我们首先看了十字架与能力，其次看了十字架与自我，这第三点是十字架与救主。什么意思呢？主耶稣说：若想做我的门徒，就必须背起十字架跟从我。紧接着又说：背起十字架跟从我，意思是失丧你的生命，因为惟有失丧生命，才能得到生命。不想失丧生命，恰恰就会失丧生命。
不妨换个角度想一想，基督在十字架上为我们的罪死了，成就了救赎工作，好让我们得永生、得救，那么随之而来的问题是：既然他死了，完成了救赎，为什么我们需要背起十字架呢？我们可以说：他已经背了十字架，何需我们再背呢？这样做有什么意义呢？他背不就足够了吗？只消说“谢谢你，主耶稣，你真是太好了，你对我的爱真让我感动！”
福音的内容到此为止就太好了，很多传道人正是这样做的！什么是福音呢？就是耶稣为我们的罪死了，哈利路亚！我们可以衷心地欢呼哈利路亚！
为什么我们必须背起十字架？
问题是，如果耶稣背了十字架，我何必背十字架呢？难道耶稣忘了自己要背十字架吗？难道他需要有人相陪，一起背十字架吗？为什么他要求我们背起十字架跟从他呢？他背十字架走在前，要求我们背十字架在后相随，我们不禁问：“难道你的十字架不足够吗？”他的救赎、十字架足够了，我们背十字架又是为何呢？为什么有这种要求呢？为什么主耶稣不说——“好吧，我背过了十字架，我全都做了，从此以后，你们只要尽情享受就行了，我受了一切的苦，你什么都不需要做，只要去教会拍掌、跳舞、唱哈利路亚就行了”？这样我们会是多么地欢喜快乐、无忧无虑！因为耶稣背起了十字架，我们的救恩已经成就了。
这种福音我们已经耳熟能详。这里有两个十字架，一个是主耶稣的，一个是我的。或者说有许多十字架：一个是主耶稣的，而我们每个人都必须背自己的十字架，而且是天天背！每天起来，都得扛起这个沉重的十字架，走向各各他。可是耶稣不是已经完成了任务吗？为什么你还得去各各他？答案是不是因为你要跟随他，他去哪儿，你就得去哪儿，而他去了各各他？
到底我们背十字架的意义何在呢？是不是主耶稣觉得我们应该多吃些苦头？也许他担心我们享乐，便说：“我要让你们吃些苦，免得你们悠哉游哉，懒散下来。我得修理一下你们，你们每天要做些属灵操练，背起十字架。”是不是我们需要一些属灵操练，所以耶稣想让我们背十字架？为什么我们要背十字架呢？
正因为不明白背十字架的意义，所以教会没有能力。我们以为：“基督为我死了，我只要唱哈利路亚就行了。如果还不足够，我就用方言唱。”
遗憾的是，很多基督徒渴望得到属灵恩赐完全是出于自私动机。他们想要种种经历，只是为了自己有个好感觉：“我是特别属灵的基督徒，你会说方言吗？我说得很好。你只说过一次？我每天都说。什么？你都没有听过方言？”
我见过一位牧师在讲坛上演示如何说方言，他说：“说方言很容易。”于是就说了起来。那种说法我也说得来，只要运用一些想象力就行了。问题是你想证明什么呢？
请不要误会，我不是在抵制方言，方言如果用得合适，可以深入地与神相交，因为这就是方言的惟一功用。然而如果寻求方言纯粹是自我满足，那就不好了，这不是方言的目的，做基督徒不应该出于自私追求属灵恩赐，因为这完全是走错了方向。十字架是要摧毁自私，如果做了多年的基督徒，却还表现出这种自私，那么他根本不明白做基督徒的意义。
回到原来的问题：为什么主耶稣要我们背十字架呢？要想明白这个问题，就必须明白十字架的意义。十字架是与献祭有关的。我们需要明白“献祭”一词，因为这又是基督徒经常误解的词。
希伯来书9章14节说，“何况基督藉着永远的灵，将自己无瑕无疵献给神，他的血岂不更能洗净你们的心，除去你们的死行，使你们侍奉那永生神吗？”还有26节，“如果这样，他从创世以来，就必多次受苦了，但如今在这末世显现一次，把自己献为祭，好除掉罪。”14节说到了血，26节说到耶稣在十字架上把自己献为祭，十字架就是献祭。
在哥林多前书15章31节，保罗将献祭用到了自己身上：“弟兄们，我在我主基督耶稣里指着你们所夸的口极力地说，我是天天冒死。”保罗是在说：“我每天都在冒生命危险，属灵上死，肉身上也危险。”接下来他又说在以弗所跟野兽搏斗等等，他在服侍工作中（主交托给他的工作）经常遭遇生命危险。
献祭的十字架
主耶稣的十字架是献祭的十字架，我们背的是什么十字架呢？也是献祭的十字架。在罗马书8章36节（这句话是引自诗篇44篇22节），使徒保罗说，“如经上所记：‘我们为你的缘故终日被杀，人看我们如将宰的羊。’”将宰的羊就是圣殿里用来献祭的羔羊。
在哥林多后书4章11节，保罗也表达了同样的意思：“因为我们这活着的人，是常为耶稣被交于死地，使耶稣的生在我们这必死的身上显明出来。”留意12节说，“这样看来，死是在我们身上发动，生却在你们身上发动。”这番话正像主耶稣所做的，他死了，好让我们能够得生命。死在他身上发动，生在我们身上发动。但保罗这番话并不是在说主耶稣，而是说他自己以及他的同工们。“死是在我们（并非我）身上发动，生却在你们身上发动”——我们是时时刻刻死，你能明白这种话吗？抑或听来好陌生？除非你明白活祭是什么意思（保罗呼吁每一个基督徒都成为活祭），否则不能明白这番话。
想一想，什么是祭呢？祭并非献出什么东西，比如献出一顿饭；祭是为某些人献出生命。按照圣经，你为自己放弃的东西并不是祭，祭永远是为别人献上的。比如被宰的羔羊，保罗说：我们如将宰的羊。保罗是在为自己死吗？不是，保罗刚刚说“死是在我们身上发动，生却在你们身上发动，我们是为了你们而死！”
你以为圣殿被杀的羔羊是为了自己的罪、自己的需要、自己的缘故而死吗？每一只献祭羔羊都是为了别人而牺牲的，这一点务要明白。无论是活祭、死祭，都是为了别人的益处而献上的，否则就不能称其为祭。我说到活祭，因为替罪羊（利16:10——归与阿撒泻勒的羊）并非被宰杀，而是被放至旷野，也许死在旷野。所以无论是活祭、死祭，保罗说我们永远要像祭牲那样生活——不仅仅要献上生命，我们活着就是祭牲。
我们也当效法耶稣，为他人背起十字架
基督不是为自己而死的，他不是为自己背起十字架的，而是为我们。我们为何背起十字架呢？我们还以为是在为自己背十字架，真愚钝。如果我们是为自己背十字架，那么就是说，基督为我们死还不足够，我们还得为自己死。错了！我们没有明白主耶稣的根本教导，他并非呼召我们为自己的缘故天天背起十字架，他是在呼召我们加入他的救恩事工。这是什么意思呢？意思就是，他为我们而死，好让我们得到生命，可以将生命传给他人，无论是借着生还是借着死。
你明白主耶稣在说什么吗？主耶稣说，要想做他的门徒，你就要有这种意念，否则根本做不了他的门徒。神会借着耶稣赐给你生命，之后你就必须为别人背起十字架，惟有这样，你才能得到永生。
你明白主耶稣的话吗？所以我说神真有智慧，神运用你自私的愿望（渴望得救），来摧毁你的自私，因为他的要求是：你要想得救，就得把救恩传给别人。如果不传给别人，那么你自己也不会得到。谁要是觉得只要按时来教会，就可以得救，大可高枕无忧，那么他根本不会得救。难怪圣经说我们是世上的光，即将神的光、神的生命传给他人。圣经将光比作生命。
希望你能够深入、清晰地明白这一点。如果你以为只要信耶稣就可以得救、上天堂，那么你还不明白耶稣的教导。不错，我们是要凭信心得救，我们不是赚取自己的救恩，但我们必须成为救恩的管道，要舍己为人，正如耶稣将自己给了我们一样。
得救就是要舍己
救恩不是一样东西，仿佛你去商店买一件货品，然后再转送给别人。救恩是透过我们的生命才能传递给他人的，这才是正确的传递方法。
使人得救不是拿些福音单张在大街上派发，你逢人便说：“你相信耶稣吗？这上面有四大属灵原则，来听我讲讲，要听仔细了，这可关乎到了你的生命！”于是你来一通演讲，把福音灌输给他。如果他不愿听，你便说：“去吧！你不配得救，是注定灭亡的。”或许你会说：“我真为你惋惜，也许有一天你会醒悟过来。”
我们还不明白救恩。救恩并非派发福音单张那么简单，而是舍己。你没有舍己，就根本没有什么可以给别人的。你必须为别人倾出自己。耶稣并非单单给了我们圣经，说：“读吧，你就会得救。”这样的话，他无需上十字架。他必须为我们的救恩付出自己的生命。而主耶稣此处是在说：“你也要这样做，要背起十字架，为别人舍己。传福音并非送上福音单张，并非送上钱财，而是要舍弃自己的生命。”
所以这里是两种思维方式，有时候我们愿意给出福音单张，甚至愿意自掏腰包去打印，几块钱而已，也许几百块。可是主耶稣说要给出自己，给出时间，给出你的全人，去关心人，去爱人。即使对人没有真正的关爱，我们依然可以派发福音单张。我们将那些信了的人视为自己传福音的成果，还加以统计：“这一年我救了十五个人，我得了十五只羊”。这不是爱，爱是为他人而给出自己。
我们得救是为了成为救主
归结来说，请大家记住：我们得救是为了成为救主。你说：“我是救主？用错词了吧？耶稣才是神差来的救主，我可不是救主。”
要知道，圣经将“救主”这个词用在了普通人身上。比如列王纪下13章5节：
雅伟赐给以色列人一位拯救者，使他们脱离亚兰人的手。于是以色列人仍旧安居在家里。
“拯救者”原文是“救主”，这一荣耀的称号用在了以色列王身上，他拯救以色列人脱离了亚兰人的手。是神给了以色列人一位救主。
还有列王纪下14章27节：
雅伟并没有说要将以色列的名从天下涂抹，乃藉约阿施的儿子耶罗波安拯救他们。
神借着耶罗波安拯救了以色列民。耶罗波安并非完全人，至少从后来发生的事可以看见他的缺点。他有善始、没有善终，好像许多基督徒一样。但神那时候用他拯救了以色列，他是以色列的一位救主。
神也在呼召我们成为世人的救主，保罗说这是从上面来的呼召（腓3:14节，“从上面召……”，比较准确的意思是崇高的呼召），为什么这样说呢？因为保罗也蒙召参与主耶稣的事工：拯救人类。我们是蒙召背起十字架，好成为“救主”，像耶稣一样。惟有这样，我们才能成为耶稣的门徒，跟从他。
《完》
