列王纪上第21讲 - 犹大王亚比央
今天我们要谈的是犹大王亚比央。亚比央是罗波安的儿子，他是犹大的第三任王。有关亚比央的事迹，列王纪上只有很短的记载。我们看列王纪上15章1－8节：
1 尼八的儿子耶罗波安王十八年，亚比央登基作犹大王，2在耶路撒冷作王三年。他母亲名叫玛迦，是押沙龙的女儿。3亚比央行他父亲在他以前所行的一切恶，他的 心不像他祖大卫的心，诚诚实实地顺服耶和华他的神。4然而耶和华他的神因大卫的缘故，仍使他在耶路撒冷有灯光，叫他儿子接续他作王，坚立耶路撒冷。5因为 大卫除了赫人乌利亚那件事，都是行耶和华眼中看为正的事，一生没有违背耶和华一切所吩咐的。6罗波安在世的日子常与耶罗波安争战。7亚比央其余的事，凡他 所行的，都写在犹大列王记上。亚比央常与耶罗波安争战。8亚比央与他列祖同睡，葬在大卫的城里。他儿子亚撒接续他作王。
这 就是所有关于亚比央的记载了。有趣的是，历代志下13章则用一整章记载了亚比央的事迹，我们迟些才仔细看。亚比央做王的时间很短，只有三年。列王纪上15 章3节是圣经给予亚比央的评价，是非常负面的。圣经指出亚比央的两个问题：1）他行他父亲（罗波安）所行的一切恶；2）他的心不像他祖大卫的心，诚诚实实 地顺服神。
我们在列王纪上11章4节已经探讨过，“诚诚实实地顺服神”的意思。根据希伯来原文的意思，这句话的正确翻译应该是，“心对神专一”。关键词是“专一”。即是说，亚比央没有否认神，也没有改信别的神，他的问题是对神心不专一。
这也是很多基督徒的问题。很多基督徒依然相信神，按时出席聚会，也参与各种事奉，惟一问题是，他们心对神不专一。
“心 不专一”是什么意思呢？主耶稣在马太福音6章22－23节用了一个例子帮助我们明白对神专一的重要。他说：“一个人不能事奉两个主；不是恶这个爱那个，就 是重这个轻那个。你们不能又事奉神，又事奉玛门”。“心不专一”就是指“一心二意”。一心二意的人不能事奉神，因为神不喜悦这样的人。我们看雅各书4章8 节：
你们亲近神，神就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手。心怀二意的人哪，要清洁你们的心。
雅 各告诉我们有罪的人不能亲近神，因为神不喜悦他。留意雅各将有罪的人跟心怀二意的人相提并论，即是说，心怀二意的人在神眼中就是有罪的人。所以不要以为自 己没有犯什么大罪，就不是罪人，可以亲近神。不是的，只要我们对神三心二意、心不专一，我们就是一个有罪的人，神是不会亲近我们的。
圣 经形容亚比央行他父亲所行的一切恶。但这并不意味着，亚比央是一个无恶不作，背弃神的人。不要忘记，罗波安没有干过什么明显恶事，他的问题是对神反复无 常、缺乏专心一意。所以，虽然列王纪上没有详细介绍亚比央的生平，但只要掌握罗波安的问题，就能明白亚比央的问题了，因为两者的问题是一样的，就是对神心 不专一。
历代志下13章1－22节很详细的记载了一场亚比央与耶罗波安的战役。亚比央在这场争战中显出他对神的信心，以及他的勇气。我们看历代志下13章1－3节：
1耶罗波安王十八年，亚比雅登基作犹大王，2在耶路撒冷作王三年。他母亲名叫米该亚（米该亚又作玛迦），是基比亚人乌列的女儿。亚比雅常与耶罗波安争战。3有一次亚比雅率领挑选的兵四十万摆阵，都是勇敢的战士。耶罗波安也挑选大能的勇士八十万，对亚比雅摆阵。
亚比雅就是亚比央，两个不同的名字，都是指同一个人。为了避免混淆，我还是继续用亚比央这个名字。亚比央在耶罗波安作王十八年登基，很明显他的年龄比耶罗波安小得多，治国、作战等经验都比不上耶罗波安。亚比央作王不久，耶罗波安就乘机入侵犹大国，想给他一个下马威。
历 代志下13章记载了一场不寻常的战役，这场战役应该是亚比央登基不久后发生的。耶罗波安挑选了八十万勇士想击垮军力比他小一倍的亚比央。他万万没有想到， 亚比央虽然年龄、经验、力量都比不上他，但亚比央对神的信心比他好。我们继续看亚比央如何面对耶罗波安。我们看4－9节，
4 亚比雅站在以法莲山地中的洗玛脸山上，说，耶罗波安和以色列众人哪，要听我说。5耶和华以色列的神曾立盐约（盐即不废坏的意思），将以色列国永远赐给大卫 和他的子孙，你们不知道吗？6无奈大卫儿子所罗门的臣仆，尼八儿子耶罗波安起来背叛他的主人。7有些无赖的匪徒聚集跟从他，逞强攻击所罗门的儿子罗波安。 那时罗波安还幼弱，不能抵挡他们。8现在你们有意抗拒大卫子孙手下所治耶和华的国，你们的人也甚多，你们那里又有耶罗波安为你们所造当作神的金牛犊。9你 们不是驱逐耶和华的祭司亚伦的后裔和利未人吗？不是照着外邦人的恶俗为自己立祭司吗？无论何人牵一只公牛犊，七只公绵羊将自己分别出来，就可作虚无之神的 祭司。
亚 比央在危急时刻非但没有屈服、退后，反而显出他的勇气和他对神的信心。他公开谴责耶罗波安的罪行。他指责耶罗波安行事不是依靠神，而是靠无赖的匪徒来达到 他的目的。他责备耶罗波安迷惑以色列人信靠假神，用自己立的祭司来代替耶和华的祭司和利未人。我们继续看10－12节：
10 至于我们，耶和华是我们的神，我们并没有离弃他。我们有事奉耶和华的祭司，都是亚伦的后裔，并有利未人各尽其职，11每日早晚向耶和华献燔祭，烧美香，又 在精金的桌子上摆陈设饼。又有金灯台和灯盏，每晚点起，因为我们遵守耶和华我们神的命。惟有你们离弃了他。12率领我们的是神，我们这里也有神的祭司拿号 向你们吹出大声。以色列人哪，不要与耶和华你们列祖的神争战，因你们必不能亨通。
他 向耶罗波安和以色列人表明他和犹大人坚定不移的事奉耶和华，决不离弃神的律法、诫命。并且还警告耶罗波安，他侵犯犹大国就是在向神宣战，神必然会败坏他的 计划。亚比央这番话非常严厉，我认为这番话不是出于亚比央，而是神借着他来谴责耶罗波安。这是神给他的最后一次悔改机会，因为之后圣经就没有再提及耶罗波 安了。
遗憾的是，耶罗波安一如既往，对亚比央的责备、警告充耳不闻。这也是意料中的，如果他不听先知的警告，不害怕神的管教，他怎么会接受亚比央的责备呢？我们继续看13－14节：
13耶罗波安却在犹大人的后头设伏兵。这样，以色列人在犹大人的前头，伏兵在犹大人的后头。14犹大人回头观看，见前后都有敌兵，就呼求耶和华，祭司也吹号。
列王纪上15章6节说，罗波安在世的日子常与耶罗波安争战。耶罗波安久经沙场，作战经验肯定比亚比央老练。他趁着亚比央在谴责以色列人的时候，他就设下伏兵，首先出击，想给亚比央来个措手不及的打击。
当 犹大人发现前后都被以色列人围困时，他们就惊惶失措，不知如何应对。以色列人在数目上占了绝对的优势，再加上有伏兵，犹大人肯定必败无疑。即使正面交锋， 犹大人也没有希望获胜，现在还中了埋伏，岂不是要全军覆没吗？奇妙的是，犹大人并没有慌张逃离，反而被逼呼求神的名，祭司也吹号。我们继续看15－18 节：
15 于是犹大人呐喊。犹大人呐喊的时候，神就使耶罗波安和以色列众人败在亚比雅与犹大人面前。16以色列人在犹大人面前逃跑，神将他们交在犹大人手里。17亚 比雅和他的军兵大大杀戮以色列人，以色列人仆倒死亡的精兵有五十万。18那时，以色列人被制伏了，犹大人得胜，是因倚靠耶和华他们列祖的神。
15 节说，当犹大人向神大声呐喊时，神就帮助他们打败了以色列人。圣经没有告诉我们犹大人是如何获胜的，但明显这是一个神迹。以色列人的人数比犹大人多出一 倍，再加上他们设有埋伏，犹大人得胜的机会是微乎其微。可见犹大人得胜明显是神的帮助，所以第18节说，犹大人得胜是因为倚靠神。我们继续看19－21 节：
19亚比雅追赶耶罗波安，攻取了他的几座城，就是伯特利和属伯特利的镇市，耶沙拿和属耶沙拿的镇市，以法拉音（或作以弗伦）和属以法拉音的镇市。20亚比雅在世的时候，耶罗波安不能再强盛。耶和华攻击他，他就死了。21亚比雅却渐渐强盛……
耶罗波安原本想用大军一次击垮亚比央，没想到人算不如天算，这场战役反而令他损兵折将，损失了五十万精兵和几座城。神借着刚出道的亚比央击打了高傲、自信的耶罗波安。
这场战役至关重要，因为这是神给耶罗波安的最后一次悔改的机会。神借着年轻的亚比央狠狠的教训了耶罗波安，使他不能再强盛起来。以色列国的军事力量被大大的削弱，再也不能威胁犹大国。几年后，神击打了耶罗波安，他就死了。我们知道他到死也没有悔改归向神。
这 个事件让我们看到亚比央是一个非常英勇的王。这场战役除了体现出他的英勇外，也显出了他对神的信心。当然，圣经最终给于他的评价是负面的。可能经过这场战 役后，他渐渐强盛，变得心不专一，不再全心依靠神。罗波安的问题就是对神心不专一，在危急的时刻他就会想到寻求神，当一切平静安稳时，就忘记了神。既然圣 经形容亚比央像他父亲那样对神心不专一，那么他的问题跟罗波安应该是大同小异，八九不离十了。
可能你会问，不论是罗波安还是亚比央，他们都比耶罗波安好，为什么圣经还是批评他们是作恶的呢？这样一来，他们跟耶罗波安就没有区别了，都是神看为恶的人。但事实证明，亚比央远比耶罗波安好多了，为什么圣经还是看他为作恶的人呢？
大家必须明白，圣经是以神的标准来评价列王的属灵表现。我们所看到的都是相对的好坏。当我们说罗波安和亚比央都比耶罗波安好，我们是说他们相对比耶罗波安好。这是事实，但这并不意味着他们已经达到神的要求。
很多时候我们会犯这种愚昧的错误：如果周围的基督徒行事为人比我差，人们就会称赞我，认为我是一个好基督徒，结果我就会沾沾自喜，以为自己已经达到了神的要求。但事实并非如此，人们称赞我不是因为我已经达到神的要求，而是因为我相对比大部分基督徒好。
有 些基督徒对我说，很多非基督徒的生命比基督徒还要好，为什么他们必须信耶稣才能得救呢？这样问的人明显还不认识神的标准。我们都是以人的标准看人、看自 己。基督徒必须学习以神的标准看自己，惟有这样我们才不会自以为义，属灵生命停滞不前。难怪保罗劝勉基督徒要恐惧战兢，作成我们得救的功夫，因为神的标准 非常的高。
从 人的角度看，罗波安和亚比央确实比耶罗波安好。我们觉得，信神的人对神心不专一是很正常的，因为很多基督徒都是这样的，所以基督徒只要不干明显的坏事就行 了，神不会在意我们对他心不专一的。这种心里是出于以人的标准来看自己，这会令我们自满，失去警醒。我们必须以圣经的标准来衡量自己，决不能因为很多基督 徒认为对神心不专一不是大问题，就不追求对神专一。不论人如何称赞你，只要你对神心不专一，神会看你为恶人。这就是圣经的标准了。
另 一个极端就是，觉得自己总比不上别人，于是就自暴自弃。这种心里也是出于以人的标准来衡量自己所造成的。这种心里妨碍基督徒生命的成长。我们应该积极效法 好的榜样，但不要总是跟弟兄姐妹比较，这是神不喜悦的。如果要比较，就当以圣经的标准、神的标准来衡量自己，这才是正确的态度。我们看哥林多前书4章 3－5节：
3我被你们论断，或被别人论断，我都以为极小的事。连我自己也不论断自己。4我虽不觉得自己有错，却也不能因此得以称义。但判断我的乃是主。5所以时候未到，什么都不要论断，只等主来，他要照出暗中的隐情，显明人心的意念。那时各人要从神那里得着称赞。
保 罗说，他不在意别人如何论断他，因为这并不重要。当然这并不是说，保罗不肯接受人家的批评，他是以神的标准来论断自己。他没有因别人论断他而灰心丧志，也 没有因自己觉得没有错而自高自大。他知道最终神如何评价他才是最重要的。所以他立志专心一意事奉神，讨神的喜悦。但愿我们也效法他的榜样，不以人标准来衡 量自己，而是追求达到神对我们的要求。
说 到神对我们的要求，很多基督徒心里都会有压力，因为觉得神的要求非常高，他喜欢强人所难，对我们非常苛刻。事实并非如此。我在列王纪上15章5节留意到一 个有趣的现象，5节说，“因为大卫除了赫人乌利亚那件事，都是行耶和华眼中看为正的事，一生没有违背耶和华一切所吩咐的。”
圣经说，大卫一生只做了一件神不喜悦的事，就是得罪了赫人乌利亚（他谋杀了乌利亚，占有了他的妻子）。大卫的一生真的只做过一件坏事而已吗？我想我们随时都可以列出大卫一生所行的恶事，比如他自大，数算自己军队的数目；没有好好管教自己的孩子；娶太多的妻子等等。
我们都是挑刺的专家，即使在鸡蛋里也能挑出刺来。如果我们是神，大卫恐怕就没有好日子过了，因为在我们眼中，大卫有太多的毛病和软弱了。令人惊讶的是，圣经只谴责大卫一件事，就是赫人乌利亚的事。
可 见神不像我们想象那样喜欢在我们身上挑毛病。如果他要挑我们的毛病，简直是轻而易举，但他没有这样做。神对大卫的宽容真是出乎我们意料。可见神比我们想象 的还要恩慈。神知道大卫的心，虽然他有软弱，但他对神始终专心一意。同样，如果我们追求对神专一，神也会恩待我们。神才是真正的恩慈、公义，人（包括我们 自己）才是苛刻、严厉。如果你想经历神的恩慈，就要效法大卫，以一颗专一的心跟从神。
亚比央作王的时间很短，只有三年。他的父亲罗波安做王17年。两个人加起来的时间还比不上耶罗波安。耶罗波安总共做王22年。圣经没有说为什么亚比央这么早就去世。他去世后三年，耶罗波安也相继去世。下一次我们要看的是亚比央的儿子亚撒。
- 完 -
