列王纪上第22讲 - 犹大王亚撒
我 们今天要看的是犹大王亚撒。他是犹大的第四任王，他是犹大国的其中一位好王，在耶路撒冷作王41年。圣经有不少关于亚撒的记载，除了列王纪上15章 9－24节，历代志下14－16章也有非常详尽的记载。可见亚撒是一个非常重要的人物。我们可以先从列王纪上15章9－15节开始：
9 以色列王耶罗波安二十年，亚撒登基作犹大王，10在耶路撒冷作王四十一年。他祖母名叫玛迦，是押沙龙的女儿。11亚撒效法他祖大卫行耶和华眼中看为正的 事，12从国中除去娈童，又除掉他列祖所造的一切偶像。13并且贬了他祖母玛迦太后的位，因她造了可憎的偶像亚舍拉。亚撒砍下她的偶像，烧在汲沦溪 边，14只是丘坛还没有废去。亚撒一生却向耶和华存诚实的心。15亚撒将他父亲所分别为圣，与自己所分别为圣的金银和器皿，都奉到耶和华的殿里。
短短几节经文总结了亚撒一生的属灵成就。12节提到他从国中除去娈童；除掉所有的偶像。我们在13节可以看到亚撒要复兴犹大国的决心，他甚至废掉他祖母太后的名分，因为她离弃神转而去拜偶像。很明显他祖母是屡劝不改，所以亚撒才逼不得已这样做。
圣 经给予亚撒的评价是积极、正面的。11节说，亚撒效法他祖大卫行耶和华眼中看为正的事，就是杜绝一切神不喜悦的事。14节又说，亚撒一生向耶和华存诚实的 心。这里的“诚实的心”就是我们上一次谈的“专一的心”。这个“专一的心”只有极少数的犹大王才有的。所以不论是亚撒对神的心，还是他在神面前的行为，圣 经给予他的评价是积极、肯定的。
列 王纪上15章9－15节其实是亚撒一生的总结。这几节经文代表了他做王41年里的几个阶段。要更详尽了解亚撒的一生，我们就必须参考历代志下14－16 章。历代志下14章1－7节告诉我们，亚撒一作王就立志行神眼中看为善、为正的事。他第一件事就是除掉外邦神的丘坛，打碎柱像，砍下木偶，吩咐犹大人寻求 神，遵行神的律法、诫命。因为亚撒全心遵行神的旨意，神就赐给犹大国太平十年。这是亚撒作王的头十年。
有一次，古实王谢拉率领一百万大军入侵犹大，而犹大的军兵只有五十八万。这种以寡敌众的形势对犹大人非常不利。亚撒对神的信心第一次面对了考验。我们看历代志下14章9－13节：
9 有古实王谢拉率领军兵一百万，战车三百辆，出来攻击犹大人，到了玛利沙。10于是亚撒出去与他迎敌，就在玛利沙的洗法谷彼此摆阵。11亚撒呼求耶和华他的 神说，耶和华阿，惟有你能帮助软弱的，胜过强盛的。耶和华我们的神阿，求你帮助我们。因为我们仰赖你，奉你的名来攻击这大军。耶和华阿，你是我们的神，不 要容人胜过你。12于是耶和华使古实人败在亚撒和犹大人面前，古实人就逃跑了。13亚撒和跟随他的军兵追赶他们，直到基拉耳。古实人被杀的甚多，不能再强 盛，因为败在耶和华与他军兵面前。犹大人就夺了许多财物。
亚 撒热心推广宗教改革不是太难的事，面对古实人的一百万大军才是真正的考验，因为这就试验到他对神的信心如何。虽然敌军的阵容强大，亚撒没有因此就害怕、退 后。他呼求神的名，求神帮助他们打败敌军。神果然帮助了犹大人，使他们以少胜多、大获全胜。所以从这场战役我们可以看到亚撒对神的信心。
这场战役是神给予亚撒的考验，因为当亚撒打败古实大军后，神就差遣他的先知来迎接他。我们看历代志下15章1－7节：
1 神的灵感动俄德的儿子亚撒利雅。2他出来迎接亚撒，对他说，亚撒和犹大，便雅悯众人哪，要听我说，你们若顺从耶和华，耶和华必与你们同在。你们若寻求他， 就必寻见。你们若离弃他，他必离弃你们。3以色列人不信真神，没有训诲的祭司，也没有律法，已经好久了。4但他们在急难的时候归向耶和华以色列的神，寻求 他，他就被他们寻见。5那时，出入的人不得平安，列国的居民都遭大乱。6这国攻击那国，这城攻击那城，互相破坏，因为神用各样灾难扰乱他们。7现在你们要 刚强，不要手软，因你们所行的必得赏赐。
亚 撒打败古实人后，就返回耶路撒冷。神差遣了先知亚撒利雅来迎接他。先知鼓励犹大和便雅悯人（即犹大国的人）要顺从神，如果他们专心寻求神，神就会与他们同 在。这话首先当然是对亚撒说的，因为他是一国之君。先知特意提醒他要寻求神、顺服神，这样犹大国才会兴旺，才会享有平安，因为神与他们同在。这是神给亚 撒，犹大和便雅悯人的应许和鼓励。
与 此同时，先知也警告他们，如果他们离弃神，神也必离弃他们。在3－5节，先知特别提到以色列人在士师的年代，国内极度混乱，没有平安，因为他们忘记了神的 律法，不顺服、敬拜真神。神就用周边的国家来搅扰、奴役他们。但当他们呼求神，归向他，神就怜悯他们，被他们寻见。可见神是满有怜悯的，只要我们肯寻求 他，他就会被我们寻见。但是，如果他的子民离弃他，他就会以各样灾难扰乱他们。
神 是在提醒亚撒要忠心带领神的子民，不要让犹大人回到士师年代的光景。士师年代的以色列人都是目中无神，各人行自己眼中看为正的事，结果招来神的忿怒。犹大 人就像北国的以色列人那样正一步步朝着士师年代的风气走，因为拜偶像的风气已经开始在蔓延。这样下去神就会用各样的灾难来扰乱他们,使他们没有平安。
神 喜悦亚撒所行的一切事，所以特意借着先知来鼓励亚撒要带领人民寻求神，顺服神的律法、诫命。惟有这样犹大国才会得到神的同在，国家才能享有平安、兴旺。在 7节，先知鼓励亚撒继续行神眼中看为正的事，不要害怕，因为神会赏赐他和犹大人。先知的话给亚撒带来什么冲击呢？我们继续看8－9节：
8 亚撒听见这话和俄德儿子先知亚撒利雅的预言，就壮起胆来，在犹大，便雅悯全地，并以法莲山地所夺的各城，将可憎之物尽都除掉，又在耶和华殿的廊前重新修筑 耶和华的坛。9又招聚犹大，便雅悯的众人，并他们中间寄居的以法莲人，玛拿西人，西缅人。有许多以色列人归降亚撒，因见耶和华他的神与他同在。
当 亚撒听完先知的话后，他就更加积极着手杜绝国内拜偶像的事，将国内一切可憎之物尽都除去。先知的话令亚撒刚强壮胆，他更加坚定，大胆的带领犹大人归向神。 其实他一直以来都非常热心带领百姓离弃偶像，敬拜独一真神。但是，要按照神的心意进行宗教改革，谈何容易，因为肯定会遇到很多的阻力和反对。所以神就透过 先知鼓励亚撒不要害怕人的反对，要坚持到底。
亚 撒首先将全国的可憎之物除掉，跟着就重新修筑日久失修的耶和华的坛。亚撒决心带领犹大人归向神的行动，不仅激励了犹大人，甚至还吸引了一些饥渴慕义的以色 列人来耶路撒冷定居，归服亚撒（当中有些是在耶罗波安年代迁移犹大的）。这些人是因为看见神与亚撒同在，所以离开北国来归附亚撒的。很明显犹大国正在经历 一场属灵复兴。
9节说到亚撒招聚了犹大和便雅悯人，以及在犹大国寄居的以法莲人，玛拿西人和西缅人。为什么他要招聚所有的国民呢？我们继续看10－15节：
10 亚撒十五年三月，他们都聚集在耶路撒冷。11当日他们从所取的掳物中，将牛七百只，羊七千只献给耶和华。12他们就立约，要尽心尽性地寻求耶和华他们列祖 的神。13凡不寻求耶和华以色列神的，无论大小，男女，必被治死。14他们就大声欢呼，吹号吹角，向耶和华起誓。15犹大众人为所起的誓欢喜。因他们是尽 心起誓，尽意寻求耶和华，耶和华就被他们寻见，且赐他们四境平安。
这 场属灵复兴是在亚撒作王15年间发生的。就在三月份，亚撒招聚犹大和便雅悯人，以及在犹大国寄居的以色列人到耶路撒冷。他带领犹大人献祭给神，与神立约。 他们向神起誓要尽心尽意寻求他，凡不寻求神的都要被治死。既是说，凡拜偶像的犹大人，都要被治死。先知的话提醒了亚撒拜偶像的后果，于是他就大刀阔斧的， 甚至以非常严厉的手法来根绝拜偶像的风气。
犹大全国上下都支持亚撒的决定（当中还是有人反对，我们迟些就会看到），他们都甘心乐意与神立约，并起誓要尽心尽意寻求神。犹大人之所以这么积极向应，是因为他们看见了亚撒的榜样，亚撒对神的热心激励了他们。
可见教会领导的榜样是何等重要，如果牧者立志寻求神，弟兄姐妹自然会被激发跟随。如果我们不冷不热，就休想弟兄姐妹会有任何的属灵突破，教会也不可能有任何的复兴。所以，如果弟兄姐妹不冷不热，不尽心尽意寻求神，教会牧者就应当好好检讨自己了。
留 意第15节，当犹大众人顺服先知和亚撒，同心合意与神立约，起誓尽心尽意寻求神，神就被他们寻见，并赐给他们四境平安。在旧约，国家享有平安是象征了神特 别的同在。每当以色列人悖逆神，国家就会有动乱、战争。所以犹大国享有平安，证明了神被他们寻见，因为他乐意住在他们中间。我们看19节：
从这时直到亚撒三十五年，都没有争战的事。
神 大大的祝福亚撒和犹大人，从亚撒15年到35年，南国享有20年的平安，没有任何战事。这20年的平安不是理所当然。不要忘记，北国是南国的死对头，两国 从前经常发生争战。再加上南国周边有很多国家随时会侵略犹大，犹大国享有平安不是理所当然的。所以这20年的平安明显是出于神的保守，因为亚撒和犹大人守 与神立的约，专心寻求神。还有一点是非常值得我们留意的，我们看16节：
16亚撒王贬了他祖母玛迦太后的位，因她造了可憎的偶像亚舍拉。亚撒砍下她的偶像，捣得粉碎，烧在汲沦溪边。
为 了顺服神，遵行神的律法、诫命，亚撒不惜大义灭亲，废了他祖母玛迦太后的位。亚撒的祖母反对他所作的一切改革，可能还尝试利用她的身份、地位来阻止亚撒。 亚撒可能一直都在回避来自祖母的反对和压力，但是当先知亚撒利雅用神的话鼓励他之后，他就大胆的废了祖母玛迦太后的位，毁了她的偶像。这个决定让全国上下 看到亚撒遵行神律法、诫命的认真和决心。
正如我们以前看到，教会属灵生命成长的阻碍，很多时候是来自信主时日已久的基督徒。这些人都是教会里比较有影响力的人。他们因着信主时间长就不愿意接受别 人的建议，也不敏感圣灵的带领。他们甚至会用自己的影响力来逼迫那些跟他们意见不同的人。我们要小心，千万不要成为这种人，自己属灵生命败坏，却还利用自 己的地位和影响力去妨碍别人遵行神的旨意。我们继续看17节：
只是丘坛还没有从以色列中废去，然而亚撒的心一生诚实。
亚 撒所行的一切都蒙神的喜悦，惟有一件事他没有做的就是没有将丘坛废除。这丘坛是所罗门建圣殿前百姓用来献祭的地方。这一点我们在列王纪上3章2节已经看 到。所罗门建了圣殿后，犹大人就按照律法的教导到圣殿献祭。但随着时间的推移，有些人又回到旧日的传统，开始在丘坛上献祭。
这个丘坛因为历史悠久，被犹大人看为是神圣之地，慢慢就成了一种迷信。这种迷信的心态导致他们偏离神的律法，因为律法要求他们在神指定的地方敬拜神。这种迷信的观念令很多人又返回到他们祖宗拜偶像的传统。
这 个丘坛象征了人的传统，我们今天也会有同样的问题。这些人的传统根深蒂固，已经潜移默化的成为了教会的传统，被我们看为是至高无上的真理，其实都是人的传 统，不是神的旨意。这些教会传统可能是一些教义，或者礼仪，是历代相传，被视为至高无上，再加上被很多大教会、大牧师极力推广，从来没有人敢质问是否合乎 圣经教导，所以要摆脱这些宗教传统实在不容易。
犹 大的丘坛是历代看为神圣不可侵犯的地方，所以亚撒也没有怀疑这丘坛的存在是否合乎神的心意。虽然他忽略了这件事，但无论如何，圣经给他的评价是非常正面的 ——他对神的心一生诚实。这里的“诚实”希伯来原文是指“完全”，既是说，亚撒对神的心是完全的，不是三心二意。这个评价跟列王纪上15章14节是一致 的。
虽然圣经给于亚撒的评价是积极、正面的，但他也不是没有失败的地方。在亚撒晚年的时候，神又给了他一次信心的考验，但亚撒未能通过考验。神给了他什么样的考验呢？关于这一点我们下一次再谈。
- 完 -
