列王纪上第24讲 - 动荡不安的北国
亚 撒在耶路撒冷作王41年（公元前911－870）。他在位的时候，北国以色列动荡不安，连续换了六位王。亚撒登基时，耶罗波安还是以色列的王。两年后耶罗 波安去世，他儿子拿答就继承王位。不到一年，巴沙篡位，杀了拿答，自立为王。那时是亚撒在位第三年。巴沙做以色列王24年，死后将王位传给儿子以拉。跟着 就是一连串的叛变、篡位，在短短的12年内，以色列一共换了四位王。
犹 大国在亚撒的治理下是相当的稳定。而以色列国在耶罗波安之后就是一片混乱，以色列王一个不如一个，一个比一个邪恶。历代志下15章9节告诉我们，很多敬虔 的以色列人都来耶路撒冷归服亚撒，因为亚撒行神眼中看为正的事。以色列国的领导争权篡位，那些敬畏神的国民都相继离开，投奔亚撒，北国以色列的属灵状况有 多糟糕实在不难想象。我不禁想起了箴言里的一句话，就是箴言28章2节：
2邦国因有罪过，君王就多更换。因有聪明知识的人，国必长存。
这句箴言何等真实。有些国家经常更换领导，因为人民觉得他们无能、腐败，所以就发起运动，要求更换领导。但是新的领导上任没多久，人民就开始不满，于是又来一场运动推翻现有的领导。但是经过几次折腾，国家情况也没有好转，不论是政治、经济、治安都是一日不如一日。
其 实国家不稳定的真正根源就是箴言28章2节所说的“邦国因有罪过，君王就多更换。”如果领导和人民有罪，国家就会不稳定，这不稳定就是体现在“君王就多更 换”，结果就是民不聊生。这是一个恶性循环。这就是北国以色列的情况。北国的君王不断更换，国家依然一片混乱，因为国内罪恶滔天，所以不蒙神的祝福。
有 些人想用篡位的方法，除去不好的王，但当这些人掌握大权后，他们比之前的领导更恶。圣经告诉我们，国家是靠公义建立的，没有公义，不论什么政治体系都无法 使国家坚固。所以箴言28章2节的下半句说到“因有聪明知识的人，国必长存。”箴言说的“聪明知识人”是指那些敬畏神的人。如果全国上下都敬畏神，神必然 会使国家稳定。
可 能你会问，有些以色列王如耶罗波安、巴沙、亚哈，虽然他们都是恶人，为什么他们的国能够坚持那么多年呢？当然，箴言28章2节的意思并不是说，国家有罪， 就一定会经常更换君王；它只是说，国家有罪就无法稳定，而不稳定的其中一个后果就是君王经常更换。耶罗波安、巴沙、亚哈等以色列王在位都超过20年，但我 们从列王纪上可以看到，以色列民在他们的治理下都没有安定的日子过。这一点我们等一下就会看到。
上一次我们看了犹大王亚撒，今天我们要回到以色列，谈一谈亚撒在位期间的以色列王。我们先看列王纪上15章25－26节：
25犹大王亚撒第二年，耶罗波安的儿子拿答登基作以色列王共二年，26拿答行耶和华眼中看为恶的事，行他父亲所行的，犯他父亲使以色列人陷在罪里的那罪。
耶 罗波安在以色列做王22年。当他死后，他的儿子拿答就继承王位。圣经只用了一句话总结了拿答的表现：他行耶和华眼中看为恶的事，行他父亲所行的，犯他父亲 使以色列人陷在罪里的那罪。拿答不仅继承了父亲的王位，也继承了父亲的一切恶行。拿答在位的时间非常短，只有两年。为什么呢？我们看28－30节：
28在犹大王亚撒第三年巴沙杀了他，篡了他的位。29巴沙一作王就杀了耶罗波安的全家，凡有气息的没有留下一个，都灭尽了，正应验耶和华借他仆人示罗人亚希雅所说的话。30这是因为耶罗波安所犯的罪使以色列人陷在罪里，惹动耶和华以色列神的怒气。
原来他的下属，以萨迦人巴沙背叛了他，将他杀了。巴沙不仅杀了拿答，他还杀尽了耶罗波安全家。从这一点我们就能知道耶罗波安全家有多受以色列人爱戴了。30节告诉我们，这一切都是应验了先知的预言，因为耶罗波安犯罪使以色列人陷在罪中，所以神借着巴沙审判他。
可 能你会问，为什么神不在耶罗波安在世时审判他呢？为什么要等他死后才追讨他的罪呢？神这样做岂不对拿答很不公平吗？神做事情有他自己的时间表。他没有在耶 罗波安在世时除去他，不是因为他宽容耶罗波安，而是为了要试验以色列人，特别是以色列的诸王。可惜耶罗波安的儿子拿答不敬畏神，也不留心先知的警告，依然 效法耶罗波安作恶，结果神的审判就突然临到他。耶罗波安虽然平平安安离世，他在今生没有得到相应的报应，但不要忘记希伯来书9章27节的话：“按着定命， 人人都有一死，死后且有审判”。神是绝对公义、公平的。
如 果恶人在世时都得到报应，我们都不敢犯罪。我们不犯罪不是因为我们敬畏、顺服神，而是因为害怕报应。但如果恶人一生平安无事，我恐怕很多人都不会害怕犯 罪。神允许恶人继续作恶，继续存在，就是要试验我们，看看我们是否真的敬畏、顺服他。当我们看见恶人随心所欲、得心应手，没有相对的报应临到他们，千万不 要忌妒或者羡慕他们，以致随从他们行恶。要记住历代志下16章9节的话：“神的眼目遍察全地，他会记念那些向他心存诚实的人”。
所 以，我们千万不要因为罪恶泛滥，恶人大享平安，就忿忿不平，甚至追随恶人犯罪。不论什么时候，我们都要持守神的话语，行神的道路，以诚实的心待神。要记 住，神有自己的时间表，就如俗语说，“善有善报，恶有恶报，如果未报，时辰未到”。我们迟些就会看到，巴沙又是另一个例子。我们继续看33－34节：
33犹大王亚撒第三年，亚希雅的儿子巴沙在得撒登基作以色列众人的王共二十四年。34他行耶和华眼中看为恶的事，行耶罗波安所行的道，犯他使以色列人陷在罪里的那罪。
巴 沙作王24年，在以色列列王中算是长的。可能巴沙是因为不满拿答的表现，所以才篡位，那么他执政的表现又如何呢？他跟耶罗波安、拿答的表现没有两样，圣经 给他的评价是：“他行耶和华眼中看为恶的事，行耶罗波安所行的道，犯他使以色列人陷在罪里的那罪。”总而言之，耶罗波安所行的一切恶，巴沙也照行不误。我 们看16章1－4节：
1 耶和华的话临到哈拿尼的儿子耶户，责备巴沙说，2我既从尘埃中提拔你，立你作我民以色列的君，你竟行耶罗波安所行的道，使我民以色列陷在罪里，惹我发 怒，3我必除尽你和你的家，使你的家像尼八的儿子耶罗波安的家一样。4凡属巴沙的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鸟吃。
巴沙作了以色列王，却没有按照神的律法、典章治理国家，反而效法耶罗波安行恶，使百姓陷在罪中。但神还是忍耐他，他差遣先知耶户来责备巴沙，提醒他如果不悔改，临到耶罗波安全家的审判，也会临到他全家。听了先知的责备后，巴沙有什么反应呢？我们看第6－7节：
6巴沙与他列祖同睡，葬在得撒。他儿子以拉接续他作王。7耶和华的话临到哈拿尼的儿子先知耶户，责备巴沙和他的家，因他行耶和华眼中看为恶的一切事，以他手所作的惹耶和华发怒，像耶罗波安的家一样，又因他杀了耶罗波安的全家。
7 节告诉我们，巴沙由始至终都没有离开耶罗波安的恶事，所以神已经定意要除灭他的全家。留意7节说到，神恼怒巴沙因为他杀了耶罗波安的全家。为什么会这样 呢？列王纪上15章29节说，巴沙杀了耶罗波安的全家是应验了神先知的预言，既是说，巴沙所行的合乎神的意思。为什么这里又说神恼怒巴沙，因为他杀了耶罗 波安的全家呢？如果他所行的合乎神的心意，为什么神要恼怒他呢？
其实道理很简单：你可以行合乎神心意的事，但你未必蒙神的喜悦，因为你对神的态度不正确。这就如很多有钱人喜欢捐助慈善机构，他们所做的的确造福了很多人，也是神看为好的事；但与此同时这些有钱人也用不道德的方法得到很多钱财。你说神会喜悦他们吗？
巴沙杀了耶罗波安全家是合乎神的心意，但得到王位会，巴沙却没有按照神的心意治理以色列国，反而效法耶罗波安作恶得罪神。所以神要追讨他的罪，包括杀了耶罗波安全家的罪。我们可以说，神是用一个恶人（因为巴沙不肯悔改）来除灭了另一个恶人。我们继续看8－13节：
8 犹大王亚撒二十六年，巴沙的儿子以拉在得撒登基作以色列王共二年。9有管理他一半战车的臣子心利背叛他。当他在得撒家宰亚杂家里喝醉的时候，10心利就进 去杀了他，篡了他的位。这是犹大王亚撒二十七年的事。11心利一坐王位就杀了巴沙的全家，连他的亲属，朋友也没有留下一个男丁。12心利这样灭绝巴沙的全 家，正如耶和华借先知耶户责备巴沙的话。13这是因巴沙和他儿子以拉的一切罪，就是他们使以色列人陷在罪里的那罪，以虚无的神惹耶和华以色列神的怒气。
巴 沙跟耶罗波安一样，虽然一生行神看为恶的事，但却一生平平安安，没有相对的报应临到他。当他死后，神的审判就临到他全家。值得留意的是，巴沙如何待耶罗波 安，神也如何待他。耶罗波安的儿子拿答做王两年就被巴沙篡位杀了。现在，巴沙的儿子以拉刚继位两年，就被他的臣子心利背叛杀了。
不 但如此，心利一登上宝座就杀了巴沙的全家，正如巴沙杀了耶罗波安的全家一样。这一切都不是巧合，是神借着心利审判了巴沙和他全家。神给了耶罗波安的儿子拿 答两年的时间悔改，不要效法他父亲行恶，可是他不肯。同样，神也给了以拉两年的时间，但他选择效法巴沙行恶，不肯行神的道路，所以12－13节说：“心利 这样灭绝巴沙的全家，正如耶和华借先知耶户责备巴沙的话。这是因巴沙和他儿子以拉的一切罪”。
在短短的二十几年内，以色列已经换了四个王，相信大家已经眼花缭乱。巴沙是第一个篡位成功的以色列王，之后，篡位就成了以色列的风气，屡见不鲜。以色列国的光景如何，实在不难想象。心利做王后，情况有没有改善呢？我们继续看15－19节：
15 犹大王亚撒二十七年，心利在得撒作王七日。那时民正安营围攻非利士的基比顿。16民在营中听说心利背叛，又杀了王，故此以色列众人当日在营中立元帅暗利作 以色列王。17暗利率领以色列众人，从基比顿上去，围困得撒。18心利见城破失，就进了王宫的卫所，放火焚烧宫殿，自焚而死。19这是因他犯罪，行耶和华 眼中看为恶的事，行耶罗波安所行的，犯他使以色列人陷在罪里的那罪。
这 种篡位夺权的风气是神不喜悦的。圣经教导我们要敬畏神，尊敬在位掌权者。很多人以为，如果国家领导无能、败坏，就马上推翻他，以为这样问题就能够得到解 决。这样的想法是绝对错误的。神允许人篡位成功，并不意味着神赞同我们这样做。从属灵的角度看，篡位夺权是一种以恶治恶的政治方法，但不是神处理问题的方 法。
以恶治恶的结果就是更多的恶。你必须用一个更强大的恶才能制伏一个恶，也就是说，恶的势力会越来越强大，而最终的赢家是魔鬼。当人不愿意依靠神，他只好依靠恶的势力，最终会被恶所摧毁。15节告诉我们，心利虽然成功篡位，但他只能做王7天，因为他得不到军队的支持。
以 色列人立了元帅暗利为王，跟着就兴师讨伐心利。心利见以色列人都站到暗利那一边，而且暗利又是以色列的元帅，他知道自己大势已去，最后只好自焚而死。19 节告诉我们，“这是因他犯罪，行耶和华眼中看为恶的事，行耶罗波安所行的，犯他使以色列人陷在罪里的那罪。”在神眼中心利跟耶罗波安没有两样，都是作恶的 人，神不喜悦心利所行的事，他只是借着心利来审判了巴沙和他全家。
除去了这些恶人后，以色列国的情况有没有好转呢？当然没有，只能更糟，原因我刚才已经解释过了。暗利做王之后，以色列国的罪恶也升级了。我们看21－26节：
21 那时，以色列民分为两半，一半随从基纳的儿子提比尼，要立他作王。一半随从暗利。22但随从暗利的民胜过随从基纳的儿子提比尼的民。提比尼死了，暗利就作 了王。23犹大王亚撒三十一年，暗利登基作以色列王共十二年。在得撒作王六年。24暗利用二他连得银子向撒玛买了撒玛利亚山，在山上造城，就按着山的原主 撒玛的名，给所造的城起名叫撒玛利亚。25暗利行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的列王作恶更甚。26因他行了尼八的儿子耶罗波安所行的，犯他使以色列人 陷在罪里的那罪，以虚无的神惹耶和华以色列神的怒气。
从 21－22节我们可以了解到北国以色列的情况。暗利在亚撒27年被以色列人立为以色列王，但不是所有的以色列人都支持暗利，有一半的以色列人支持提比尼为 王。所以从亚撒27－31年，以色列是有两个王。这也意味着暗利篡位后，北国就有了内战，直到亚撒31年，提比尼死后，内战才平息。很明显，暗利没有得到 所有的以色列人的支持。
暗 利在得撒做王6年后，就将王宫搬到撒玛利亚，这撒玛利亚后来就成了拜偶像的中心。暗利作王后，他所做的一切比以前的王更加的恶，他不仅自己作恶，也使国民 更加的远离神。所以25节给予暗利的评价是：“暗利行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的列王作恶更甚”。暗利的恶“比他以前的列王更甚”！北国以色列的属 灵前景实在是黯淡无光。
- 完 -
