列王纪上第25讲 - 以色列王亚哈
我们今天要谈的是亚哈王。他是以色列的第八任王。北国以色列从来没有出过一个好王。到目前为止，我们所看到的以色列王都是一个比一个邪恶。而亚哈也不例外，他所行的恶远远超过了在他之前的列王。我们先看一段经文，列王纪上16章29－33节：
29 犹大王亚撒三十八年，暗利的儿子亚哈登基作了以色列王。暗利的儿子亚哈在撒玛利亚作以色列王二十二年。30暗利的儿子亚哈行耶和华眼中看为恶的事，比他以 前的列王更甚，31犯了尼八的儿子耶罗波安所犯的罪。他还以为轻，又娶了西顿王谒巴力的女儿耶洗别为妻，去事奉敬拜巴力，32在撒玛利亚建造巴力的庙，在 庙里为巴力筑坛。33亚哈又作亚舍拉，他所行的惹耶和华以色列神的怒气，比他以前的以色列诸王更甚。
上一次我们已经看到，当暗利作以色列王之后，他所做的一切比以前的王更恶，所以列王纪上16章25节给予暗利的评价是：“暗利行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的列王作恶更甚”。暗利的恶“比他以前的列王更甚”，这是多么可怕的评价。
但 值得留意的是，圣经给予亚哈的评价跟他的父亲暗利没有两样——“暗利的儿子亚哈行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的列王更甚”，这个评价在30和33重复 了两次。圣经说，亚哈所行的比他以前的列王更甚。既是说，如果暗利比以前的众王更恶，那么亚哈比他父亲暗利更加的恶。你能想象亚哈是怎么样的一个王吗？
亚哈做了什么恶事以致圣经会给他这么糟糕的评价呢？圣经列出了三件事：1）他效法耶罗波安所行的恶；2）他娶了西顿王谒巴力的女儿耶洗别为妻，并随从他事奉敬拜巴力；3）他为亚舍拉做像，为巴力建造庙宇和祭坛，鼓励百姓敬拜巴力和迦南人的偶像。
圣 经责备耶罗波安使以色列人陷在拜偶像的罪中，但耶罗波安并没有公开鼓励百姓离弃神，他只是用金牛犊来代替了耶和华。在他的心目中，金牛犊就是以色列的神。 耶罗波安是出于私心，用自己的意思带领百姓敬拜、事奉神。因为他不是按照神的意思敬拜神，结果就误导了百姓，使他们陷在拜偶像的罪中。
而 亚哈不仅自己敬拜巴力，他还鼓励百姓敬拜、事奉迦南人的偶像。他的心已经离弃了神，他的神是巴力，不是耶和华。以色列人拜偶像的问题是源自耶罗波安，而亚 哈将问题激化，使以色列人公开否认、离弃他们列祖的神。在亚哈做王期间，北国以色列的属灵光景是如何的呢？我们看第34节：
34亚哈在位的时候，有伯特利人希伊勒重修耶利哥城。立根基的时候，丧了长子亚比兰。安门的时候，丧了幼子西割，正如耶和华借嫩的儿子约书亚所说的话。
这 一节经文想告诉我们什么呢？我相信大家都非常熟悉约书亚攻打耶利哥城的事。当约书亚带领以色列人攻陷耶利哥城后，他们就按照神的吩咐，将城中所有的，不论 是男女、老少、牲畜，都用刀杀尽了，因为耶利哥是一座罪恶之城。之后，约书亚叫以色列人起誓说，“有兴起重修这耶利哥城的人，当在耶和华面前受咒诅。他立 根基的时候，必丧长子，安门的时候，必丧幼子。”（约书亚记6章26节）
约书亚的用意是要用耶利哥城的废墟，提醒以色列人不要效法迦南人的罪行，因为神厌恶他们。所以根据这个誓言，谁重修耶利哥城，就会被神咒诅。而且这咒诅是非常具体的：立根基时丧长子，安门时丧幼子。在亚哈之前的以色列人都害怕神的咒诅，所以没有人敢重修耶利哥城。
但 是到了亚哈做王时，伯特利人希伊勒不理会祖先所起的誓，着手重修耶利哥城。这个人肯定是有钱有势，才有这本事重修耶利哥城。他的决定反映了当时的以色列人 已经完全失去了对神的敬畏。他们藐视祖先奉神的名所起的誓，也不把神的咒诅当作一回事。当希伊勒立根基时，他的长子亚比兰意外身亡。这个意外肯定会使希伊 勒想起祖先所起的誓，以及神的咒诅。但他依然一意孤行，根本不将神的警告放在眼里。结果，当他安门的时候，幼子西割也意外死亡。
这个事件让我们看到当时以色列人的属灵光景。他们不敬畏神，轻看祖先在神面前所起的誓，任意妄为，无所惧怕。以色列人对神的态度其实是反映了以色列王对神 的态度。王不敬畏神，老百姓又如何会害怕神呢？亚哈作王时，以色列距离亡国还不到130年，如果以色列王再不回转，一切恐怕已成定局。以色列的属灵前景真 的非常暗淡。
亚 哈一生中最大的错误就是娶了西顿王谒巴力的女儿耶洗别为妻。耶洗别对亚哈有着莫大的影响力，她不断的影响、支配亚哈，使亚哈不断的得罪神。这就如一个坏 人，不但没有想方设法改变自己，还刻意跟一些不好的人交往，令到自身的问题越发严重，最终毁了自己。当然，这并不是说亚哈不用对自己的恶行负责任。在很多 决定上他的确是受了耶洗别的影响，但亚哈也要为自己的许多错误决定负责任。他不肯顺服、听从神的话，不肯被神的律法约束，那免不了要被恶支配、影响了。要 想胜过恶，就必须让神的话语约束我们的心。
圣经说亚哈是一个恶人，这并不是说他是一个穷凶恶极，喜欢杀人流血的大恶魔。他其实是一个非常优柔寡断的人。可能正因如此，他才经常受耶洗别的影响。我们来看一个例子，列王纪上21章1－4节：
1 这事以后，又有一事。耶斯列人拿伯在耶斯列有一个葡萄园，靠近撒玛利亚王亚哈的宫。2亚哈对拿伯说，你将你的葡萄园给我作菜园，因为是靠近我的宫。我就把 更好的葡萄园换给你，或是你要银子，我就按着价值给你。3拿伯对亚哈说，我敬畏耶和华，万不敢将我先人留下的产业给你。4亚哈因耶斯列人拿伯说我不敢将我 先人留下的产业给你，就闷闷不乐地回宫，躺在床上，转脸向内，也不吃饭。
这 个例子有助我们了解亚哈的性情。这里说到亚哈看中了拿伯的葡萄园，于是就想跟对方交易，请对方将葡萄园让给他。但拿伯拒绝了。 留意亚哈没有用国王的权势要求对方交出葡萄园，他只是想跟对方交易。当被对方拒绝后，亚哈也没有用武力夺取拿伯的葡萄园，他只是闷闷不乐的回王宫。
可 见他不是一个穷凶恶极，强取豪夺的人。虽然他很不开心，他还是尊重拿伯的决定。有一点值得留意的是，拿伯是一个罕见的敬畏神的以色列人。他没有因为以色列 王想要他的葡萄园，为了讨好他而双手奉上。他提醒以色列王这样做是违反了神的律法，出于敬畏神所以他不能顺从王的意思。
民 数记36章7节有说到，以色列人要各守各祖宗支派的产业。亚哈出于贪心想要得到别人的产业，是明明违反了神的律法。拿伯的回复也间接地责备了亚哈，身为一 国之君却不敬畏神，也没有遵守神的律法。其实亚哈老早已经丢弃了神的律法，但拿伯的话还是令他难受，只好闷闷不乐的回王宫。
4 节说到亚哈“闷闷不乐”。在希伯来原文里这个词是包含了两个字，就是“闷闷不乐”和“生气”。从这件事可以看到亚哈是一个非常情绪化的人。拿伯的话令他无 地自容，但他又不肯接受真理，只好“闷闷不乐”，心里生拿伯的气。亚哈的问题不是杀人放火、强取豪夺，而是不愿意听从真理，这是他首要的问题。他还有另一 个问题，就是过于体贴、放纵妻子耶洗别。
列 王纪上21章5－13节告诉我们，当王后耶洗别知道亚哈为何闷闷不乐后，她就策划了一个阴谋来害死拿伯，好让亚哈可以顺理成章得到他的葡萄园。耶洗别以亚 哈的名誉写信，吩咐那些与拿伯同城居住的长老贵胄，找人诬告拿伯亵渎神，然后用石头打死他。遗憾的是，那些长老贵胄没有一个是敬畏神的，他们都害怕得罪耶 洗别，为了自保只好违背良心配合耶洗别的阴谋。就这样，一个敬畏神的人就被害死了。以色列本是神的子民，竟然沦落到这种光景，真是令人伤心。
耶 洗别的阴谋我们都耳熟能详，今天依然屡见不鲜。有些基督徒会用神的名誉毁谤他们不喜欢的人。他们会用种种方法来拉拢人支持他们，好排挤他们不喜欢的人。这 种做法跟耶洗别的行为没有两样，是变相的谋杀。启示录提醒我们，要防范教会里的耶洗别，不要随从这种人的阴谋，免得我们在他们的罪行中有分。
看 了这段经文，我们就知道掌握大权的是耶洗别，不是亚哈。亚哈虽然贪拿伯的葡萄园，但还不至于敢强取豪夺、无法无天。但耶洗别可不是善男信女，她鼓励亚哈利 用自己的权势来达到自己的目的。可能这就是耶洗别爱亚哈的方式。当然亚哈也不能推卸责任，拿伯的死虽然不是他策划，但他作为一国之君、一家之主，却没有按 照神的律法治理国家，还放纵妻子无法无天、为所欲为，所以拿伯的血最终还是要归到他头上。
所 以总结我们的观察，亚哈有两个问题，第一就是不爱听真理；第二就是放纵妻子耶洗别，任由她为所欲为，结果妻子反而成了一家之主、一国之君。正因为亚哈不敬 畏、顺服神，所以他也没有能力管理、带领自己的妻子，最后反而受妻子的影响，离弃了永生神，转而去敬拜、事奉迦南人的神。
圣经形容亚哈所行的恶比在他之前的列王还要加倍的恶。我希望大家不要将亚哈想象成一个无恶不作大魔头。如果你多点了解他的性格，就会发现他的性格是挺随和的。他是一个优柔寡断，很情绪化的人。如果你有机会认识他，可能你会认为他是一个好好先生。
圣经说的恶人，是指那些不遵行神旨意的人。很多基督徒的性格也像亚哈那样，没有做什么明显的恶事，但就是没有按照神的旨意行事为人。很多人都觉得他们是好人，因为从来没有干明显的恶事。但在神的眼中这些基督徒却是作恶的人。
拿伯的事件其实是反映了当时北国以色列的属灵状态。以色列从上到下，不论是贵胄还是贫民，都不敬畏神，藐视神的律法。亚哈如此，城里的贵胄长老也是如此。亚哈最终得到了拿伯的葡萄园，但他却招来了神的愤怒。我们继续看15－19节：
15 耶洗别听见拿伯被石头打死，就对亚哈说，你起来得耶斯列人拿伯不肯为价银给你的葡萄园吧。现在他已经死了。16亚哈听见拿伯死了，就起来，下去要得耶斯列 人拿伯的葡萄园。17耶和华的话临到提斯比人以利亚说，18你起来，去见住撒玛利亚的以色列王亚哈，他下去要得拿伯的葡萄园，现今正在那园里。19你要对 他说，耶和华如此说，你杀了人，又得他的产业吗？又要对他说，耶和华如此说，狗在何处舔拿伯的血，也必在何处舔你的血。
亚哈在耶洗别面前就像个小孩，任由她指指点点。当亚哈欢欢喜喜来到拿伯的葡萄园时，神也差遣了先知以利亚恭候他。神借着先知以利亚责备他说，他如何待拿伯，神也会如何待他。因着拿伯的事件，神已经决定要审判亚哈和他全家。
谈到亚哈，我们也必须谈先知以利亚。亚哈的一生离不开两个人，一个是耶洗别，另一个是先知以利亚。神出于怜悯，差遣了以利亚来辅助亚哈治理以色列国。遗憾的是，亚哈不肯听先知的话，也不尊重他，他反而喜欢听耶洗别的话。亚哈是如何看待以利亚的呢？我们看20节：
亚哈对以利亚说，我仇敌阿，你找到我吗？他回答说，我找到你了。因为你卖了自己，行耶和华眼中看为恶的事。
亚 哈称以利亚为“仇敌”，他真是敌友不分。为什么他这么糊涂呢？追根究底就是因为他不爱听真理。因为每一次遇见先知以利亚，神就会透过以利亚责备他。如果你 继续读21－24节，就会知道先知的话有多难听。亚哈知道以利亚是神的先知，但他实在听不进去先知的话，所以不想见到以利亚，看他为仇敌。亚哈的问题之所 以日趋严重，正是因为他拒绝真理，听喜欢听奉承、体贴的话。
听了先知以利亚的责备后，亚哈有什么反应呢？我们看27节：
亚哈听见这话，就撕裂衣服，禁食，身穿麻布，睡卧也穿着麻布，并且缓缓而行。
可能这一次亚哈知道拿伯的死事关重大，自己的良心也感到不安，再加上先知严厉的责备，真是令他魂不附体。于是亚哈一反常态，撕裂衣服，禁食，身穿麻布，谦卑自己在神面前，求神怜悯。神又如何待他呢？我们看28－29节：
28耶和华的话临到提斯比人以利亚说，29亚哈在我面前这样自卑，你看见了吗？因他在我面前自卑，他还在世的时候，我不降这祸。到他儿子的时候，我必降这祸与他的家。
因 着拿伯的事件，神对亚哈的忍耐已经到了极限，神已经定意要审判亚哈，这个决定已经不能更改。即便如此，当亚哈谦卑在神面前，神也愿意施恩，推迟他的审判。 神推迟审判不是为了亚哈（因为他知道亚哈的悔改只是短暂的），而是要给亚哈的后裔一个机会，如果他们警惕先知的警告，谦卑自己，敬畏神，神或许会给他们机 会。
这个例子也提醒我们，要做一个爱真理的人，知错要马上改。如果我们犯了罪，还继续拖延，不肯悔改，总有一天我们会失去蒙怜悯的机会。
今天我们只是概括性的看了亚哈的性情、为人。下一次我们还会详细看亚哈的生平，以及他跟先知以利亚的关系。
- 完 -
