今天继续查考马太福音18章主耶稣的教导。上一篇信息看到，主耶稣的话显明了神对我们的大爱。神爱每一位门徒，圣经称门徒为“小子”。别忘了整段话是对门徒说的（参看18:1），当时门徒来问主耶稣，主耶稣便作答。查考主耶稣的教导时，一定要弄清楚他是在对谁说话，有时候是法利赛人，有时候是撒都该人，有时候是一般民众，但更多的是门徒，这些门徒已经抛下一切跟从他。从这一段经文可见，主耶稣是在对门徒说：你们务要小心，不要绊倒一个门徒（即不要彼此绊倒），让他离开基督。
绊倒就是让他离开基督。主耶稣说，神非常在意每一个门徒，任何人（哪怕是个门徒）叫一个门徒跌倒，那么神就会对他大发烈怒。到审判那一天，他一定会吃不了兜着走。主耶稣说：如果你绊倒人，使人离弃了信心，那么你最好绑个大磨石跳进大海，好过神亲自降罚。
警告不可绊倒门徒，这是显明了神的爱
今天要看的经文也是在表达神的爱，两段经文说的是一码事，是在从不同角度表达神对门徒的爱。马太福音18章5-10节：
5凡为我的名，接待一个像这小孩子的，就是接待我。 6凡使这信我的一个小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在深海里。7这世界有祸了！因为将人绊倒；绊倒人的事是免不了的，但那绊倒人的有祸了！8倘若你一只手或是一只脚叫你跌倒，就砍下来丢掉。你缺一只手或是一只脚进入永生，强如有两手两脚，被丢在永火里。9倘若你一只眼叫你跌倒，就把它剜出来丢掉。你只有一只眼进入永生，强如有两只眼被丢在地狱的火里。10你们要小心，不可轻看这小子里的一个。我告诉你们，他们的使者在天上常见我天父的面。
上次我们已经看见“小子”是哪种人，这种人谦卑自己，成为小孩子。他并非小孩子，但他谦卑自己，抛弃一切骄傲，成为卑微的小孩子。
“这世界有祸了！因为将人绊倒；绊倒人的事是免不了的”。世界本是充满了罪的，难怪让人跌倒、离弃基督的事是免不了的。
“他们的使者在天上常见我天父的面”，多么惊人的话！现在普遍的基督徒对天使几乎一无所知。今天我想让你们看一看圣经中有关天使的教导，这些教导显明了神对我们的爱。
在神拯救他子民、门徒的工程上，天使扮演了极其重要的角色。这是黑暗的时代，是属灵战争的时代，似乎所有恶势力都在攻击我们，好毁灭我们，让我们跌倒，落入试探、落入罪中，以至于离开神。但感谢神，天使在帮我们争战。所以我们一定要了解一下天使。
当前典型的基督教“天使观”
倪柝声的话就是典型的基督教天使观，但这种观念是错误的。倪柝声在《天国的福音——马太福音》一书中这样写道：“今日有圣灵在内心，故天使之服役已少见。” 即是说，天使参与的工作大大减少了。这样说就错了。我引用倪柝声的话并非要对他不恭，只是想表明这就是典型的基督教对天使工作的理解，甚至牧师、基督教领导也持这种观点，不知道天使的事工非常重要。
“今日有圣灵在内心，故天使之服役已少见”，这样说是错误的，错在了几个方面：首先，这不符合圣经教导。第二，“圣灵在内心”跟“天使之服役”根本没有什么矛盾，圣灵在内心并不意味天使的工作就无关紧要。所以这种说法无论从逻辑角度还是圣经角度看，都是错误的。
错误说法：神无所不能，不需要仆人
这样的说法还传达了另一种错误观念：神不需要任何人，他喜欢单独行事。即是说，神的灵作工的时候，我们就不需要天使了。如果你不需要天使，为什么需要牧师、传道人呢？为什么我们要做神的仆人呢？如果神可以做一切，为什么他还需要仆人呢？这是没能明白一个重要原则（我可以绝对肯定地说）：神永远透过他的仆人（要么天使，要么人）作工。多么美丽、鼓励人的图画！神无所不能、无所不知、无所不在，但这并不代表说他不需要你我，不需要任何人代他行事，结果我们都成了多余人。并非神做一切，我们仅仅束手旁观。但大多数基督徒的确是这种情况，无所事事。如果你再进一步强调神不需要仆人，那么教会的光景就非常可怜了。
千万不要有这种错误观念：神无所不能，一切大包大揽，不需要天使，不需要我们。这种观念大错特错了。但凡认识神的话的人都会知道，正因为神是无所不能、充满大智大慧的，所以神选择透过他的仆人、子民作工。天使也是神的仆人。
“今日有圣灵在内心，故天使之服役已少见”，倪柝声这句话是错误观念。只要查一查经文汇编，看看新旧约“天使”一词是怎么用的，就一目了然。基督徒特别是身为牧师、老师的，都应该做这种查考。
天使积极参与教会生活、工作
你知道“天使”在新约出现多少次吗？一百七十次。单单从统计数字来看，都不容忽视。所以觉得圣灵一来，天使的工作就无关紧要，这就错了。最简便的方法就是翻开使徒行传，查一下“天使”一词提及了多少次。
五旬节圣灵降临后，使徒行传短短几章之内便提及了天使二十一次！而且上下文并不是在谈理论，而是在说天使的作为！比如向神的仆人（比如保罗）传达神的信息，或者解救使徒脱离牢房，或者指示腓利做某事。天使积极地活跃于教会生活、工作中，而我们基督徒对此竟然这么无知。
可见那番话明显说错了，恰恰相反，天使在整本使徒行传中是非常活跃的。不妨读一读那些记载，看看天使在教会生活、活动中发挥了多么重要的作用。教会急需属灵的帮助，感谢神，他差遣了天使来帮助我们！有人曾说，天使是神的特务，奉差遣执行特殊任务。这番话很夸张，但确实不无道理。
天使等级不同：第一等是基路伯
查考一下出现天使的经文，就会发现，圣经中天使也有各种不同的等级，并非所有天使都平起平坐，有高级天使，有低级天使。这一点有助于我们明白主耶稣这番教导。
有一种天使称作“基路伯”，旧约常常提到基路伯，大概九十次。仅仅基路伯这种天使，旧约就提到了九十次！
“基路伯”一词是希伯来文，意思很可能是伟大、大能，可见基路伯是极有能力的天使。“基路伯”也有恩慈的意思，因为有能力的人才能施恩于人，就是将恩典、祝福带给别人。在旧约，基路伯总是非常靠近神的宝座，比如撒母耳记上4章4节说到基路伯是神的座位，即是说，神出现在基路伯之上。会幕至圣所里有两个大基路伯，竖立在施恩宝座两旁，相向而立。
这两个基路伯当然是人造的，无非是在代表神的同在。每当大祭司进入会幕至圣所，神的同在就会显在基路伯之上。这两位双翅张开的大基路伯代表神的同在。基路伯总是跟敬拜神相连。从旧约可见，会幕的幔子也绣上了基路伯，因为基路伯代表了神的贴身天使。下来会看见，这一切对于我们明白这段经文非常重要。
撒拉弗和天使长
还有一组天使称作撒拉弗，“撒拉弗”意思是在火上，燃烧者。神希望他的所有门徒、仆人都是燃烧者。留意这一点跟这段经文的联系，因为这段经文在说谁为大、谁为小。为大的并非表现自己，而是像基路伯那样，谦卑地敬拜、尊崇神，侍奉神。以赛亚书6章提及了撒拉弗，当时先知以赛亚在圣殿敬拜神的时候看见了神的异象，看见了撒拉弗这些大能的神的天使在神的面前敬拜。
当然天使也有不同等级，有高级天使，有低级天使。有一类天使圣经称之为天使长（archangel）。“Archangel”意思是天使首领。“Arch”来自希腊字，意思是首领。天使长就是天使中做头目、做领导的。至少我们知道其中一位名叫米迦勒，新约犹大书9节以及启示录12章7节提到米迦勒是天使长。
米迦勒（Michael）的名字带有敬拜神的含义，这是个尊崇、赞美的名字，可见天使的特性就是完全敬拜、荣耀神，他们有福分看见神的荣耀。米迦勒（Michael）这个名字来自希伯来文，意思是“谁像神（who is like God）”。“El”是神，“mi”是谁，“ka（cha）”是像，“谁像神”！他的名字恰恰就是敬拜：谁能像神，配得敬拜、赞美、尊崇？
可见天使的特性就是完全荣耀神，从不荣耀自己。天使是将所有的荣耀都归给神。以赛亚书说撒拉弗甚至以翅膀遮面。翅膀代表了移动速度，代表了能力和动态。圣经（特别是启示录）说，这些大能的天使昼夜不住地敬拜、尊崇神。他们全部的喜乐就是敬拜神，神是一切能力、荣耀、赞美、生命的泉源。
一些侍立在神面前的天使奉差遣来照看我们
犹太拉比们认识到，一般天使没有随时觐见神的特权；惟有最高级的天使，比如基路伯、撒拉弗、加百列，才有这种随时觐见神的特权。路加福音1章19节提到了加百列，他向施洗约翰的父亲撒迦利亚显现，传达神的信息。他说：“我是站在神面前的加百列，” 他属于最高级的天使群，能够站在神面前，侍奉神。
这些非常有助于我们明白马太福音18章10节这句经文。因为10节说，“他们的使者在天上常见我天父的面”。即是说，照顾这些小子的天使是最高级的天使，他们有随时觐见神的特权，常常侍立在神的面前。
神如此爱我们！不妨想一想这一点，内心就会充满喜乐。神如此爱你我——这些卑微、不配的门徒，差派最高级的天使照看我们，留意我们的事情。他们常常来到神面前，向他汇报我们的情况。真是太美丽了！明白了主耶稣此处在说什么，你心里就会赞叹不已！
你知道身为主耶稣的门徒，神多么疼爱你吗？神非常关心你！主耶稣此处就是在告诉你这一点。不是我在告诉你，我没有权利告诉你，是主耶稣在告诉你。他说如果你是其中一个小子，谦卑自己，不再看自己是个了不起的大人物，不再自以为是，而是在神面前谦卑自己，成为小孩子，成为世上的无名小卒，那么你就会成为主的宝贝门徒。这样神就会指派天使，而且是最高级的天使，来照看你。太了不起了！多少次我们有机会经历神的看顾，就是神透过他的使者来看顾我们，正如创世记48章16节以色列（即雅各）的话：“救赎我脱离一切患难的那使者”。
神的仆人接受嘱托的时候，天使是见证人
我们需要继续思考圣经是如何谈及天使及其职责的。天使的侍奉工作非常重要，即便从使徒保罗身上也能够看见。就举个提摩太前书5章的例子吧，从中可以明白一点儿保罗是如何看待天使工作的。在保罗看来，天使的工作显然并非可有可无、多此一举的。提摩太前书5章是保罗在教诲属灵的儿子、门徒提摩太，他这样说道：“我在神和基督耶稣并蒙拣选的天使面前嘱咐你：要遵守这些话，不可存成见，行事也不可有偏心”（提前5:21）。
这番话很特别，我们往往只说“在神和基督耶稣面前”就打住了，但保罗说：“我在神和基督耶稣并蒙拣选的天使面前嘱咐你”，可见天使对教会而言非常重要，否则此处也就没必要提及天使了。总之最不可思议的是，保罗嘱咐提摩太的时候竟然还提到天使是见证人。换言之，保罗是在神、在基督、在天使面前，将重任托付给了这位神的仆人。
现今的阶段天使是高于人的
所以必须继续明白有关天使的事情。我们已经看见天使有不同等级，不同种类。有高级天使，也有低级天使。而圣经也说，无论什么等级的天使，他们都比人高。在现今的阶段天使是高于人的。希伯来书2章7节这样说道：“你叫他暂时比天使小”。这番话不禁让我们思想：为什么现在天使的职位比人高呢？“暂时”一词至关重要，下来我们会看见，将来这个次序会改变。在哥林多前书6章3节，保罗提醒我们说，到了时候这个次序会改变过来。如果（重要的“如果”一词）我们在今生能够成为忠心的门徒，那么到了那一天，天使就会在我们之下。
今生只是试用期，可以说我们都处于试用期，神在观察全地，留意人类、教会，考验每一个人的素质。正如保罗说，神会用火试验我们每个人，看看我们是什么材料，看你是否符合神的标准。而保罗在哥林多前书6章3节所说的就是这些人：这些圣徒、门徒将会审判天使。审判意味着成为管理天使的首领。那个时代审判是君王、元首的工作。下级不可能审判上级，按照定义，那时候的审判官是高级官员，通常是君王或者元首。启示录20章6节说，神要让我们做王，做神的祭司。
启示录说，这福分是赐给那些得胜、忠心的人的，他们靠着神的恩典胜过了恶者。这些人就会审判天使，就会与基督一同作王。神不会随便把这个福分给人，因为天使也是神所宝贵的，别忘了圣经也称天使为神的儿子。并非惟独我们才称为神的儿子，天使也是神所宝贵的，也被称为神的儿子。
天使跟我们一样有道德选择的自由
说到天使，还有一样事我们也需要明白，就是圣经说，天使跟我们一样，也有道德选择的自由。天使并非电脑机器，神按不同的按钮，他就开始不同的动作。天使是有个性、有智慧的灵体，圣经有一次甚至说到“神使者的智慧”（撒下14:20）。圣经说天使有大智慧，而且像我们一样，也能够做出道德选择。
正因为天使能够做出道德选择，所以天使也能够悖逆神，也能够堕落、犯罪，跟人类一样。这是具有道德选择自由的代价。拿走了道德选择自由，就成了机器人。要想阻挡人犯罪，那么惟一的方法就是将他变成机器人。机器只会照着你的指示做。可是如果你给了他道德选择的自由、能力，那么他有时候就会对你说“不”。
神是圣洁的神，不宽容悖逆的天使
天使有选择的自由，可以选择顺服神，所以他们也是神所宝贵的。同样，天使也能够悖逆神，这是圣经教导，比如彼得后书2章4节：“就是天使犯了罪，神也没有宽容”。那些弃善择恶、悖逆神的天使，神已经定意要审判他们，决不更改，他们必定会灭亡。彼得说这显明了神何等恩待我们，天使现在高于我们，但神没有给他们特权，犯罪也不姑息。然而神怜悯了我们，给我们一个悔改的机会！切记：神特别怜悯那些不配得到怜悯的人。犹大书6节也说了同样的话：“又有不守本位、离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日的审判。”
神是圣洁的神，不会对恶视而不见。如果你做了错事，他不会置若罔闻。神是圣洁的，不会容忍罪恶。但神出于怜悯，现在给了你我一个悔改的机会。彼得说你最好抓住这个机会，不要错失良机！因为天使都没有这种机会。神给了你机会，不要错过。如果你错过了，则不要说神没有给你机会。圣经说，这机会是天使翘首以盼的，神却没有给予天使。彼得前书1章12节说，天使愿意详细察看这些事，却还没有看见。
圣经告诉了我们很多关于天使的事情：天使有不同等级，有的是天使长，我们知道一位天使长名叫米迦勒。天使有很高的智慧，能够做出道德选择，所以如果天使顺服神，那是他们的自由选择。
我们也从圣经得知，有一群天使已经悖逆、离开了神。马太福音25章41节说，这些天使是撒但和他的使者。他们选择离开神，正如今天的人类也这样离开神，跟从邪恶，跟从撒但。圣经说，等待撒但及其使者的是永火。神设地狱不是给人类的，可是如果我们选择邪恶、选择犯罪，选择与撒但及其使者一样，那么我们就是选择了走撒但及其使者的道路，就是走入永火里。不妨想一想，神给了我们何等大的福分，让我们有悔改的机会。但愿我们不要那么愚昧，错失良机。
天使的七个职能
回到主耶稣这段教导，主耶稣这番话强调的是神对我们的大爱，神差派如此高级的天使来服侍我们，正如希伯来书1章14节所说，“天使岂不都是服役的灵、奉差遣为那将要承受救恩的人效力吗？”这些大能的灵体竟然奉神的差派来服侍我们，真不可思议。天使会为我们做什么呢？查考一下新旧约就可以看见天使所做的工作，以下分为七点。
① 天使奉差保护我们，比如以利沙与叙利亚对阵的例子
首先，天使奉差保护我们，“守护天使”一词由此而来。新旧约都可以找到例子，其中最经典的是旧约列王纪下6章以利沙的例子。这位大能的神仆以利沙可不像今天大多数基督徒，他完全明白天使的职责。每一位真正神的仆人都应该受过教导，知道自己的同盟是谁，知道天使会跟他一道与邪恶作战。
天使是奉差保护我们的，以利沙这位大能的神的先知深知这一点。当时他们早上一觉醒来，向屋外一看，看见了什么呢？看见叙利亚军队兵临城下，围住了全城。为什么呢？因为他们厌恶神的先知以利沙。为什么他们如此恼怒以利沙呢？因为这位神的先知似乎知道他们的一切盘算。每当叙利亚谋划攻击以色列，似乎以利沙就坐在他们的房间里，对他们的行动了如指掌。然后以利沙就会去以色列王那里相告：现在叙利亚要如何、如何，你最好加以防备。
及至叙利亚按着秘密计划前去攻击以色列，却发现以色列人正严阵以待。他们不禁说：“为什么以色列人知道呢？他们怎会知道我们要做什么呢？”于是叙利亚人仓惶撤退，再制定另一个计划。及至再来偷袭以色列，发现以色列又是在严阵以待。他们说：“怎么回事？是不是我们内部有人向以色列通风报信？”有人说：“不是的，而是因为以色列有一位神的大先知，名叫以利沙。我们商讨的一切，不知怎地以利沙都知道。”于是叙利亚人说：“我们最好抓到这个人。”经过了一番侦察，他们发现以利沙就住在某个小城里。
这样，以利沙一早醒来，发现叙利亚军队已经守候多时了。当时他的门徒起来看见这些顶盔贯甲的士兵、马车，吓得魂飞魄散，向以利沙大呼：“我们怎么办？叙利亚军队来抓我们啦！”他不明白为什么以利沙那么平静，不禁说：“你不担心、不惊惶吗？为什么呢？”以利沙说：“你不知道吗？与我们同在的，比与他们同在的更多。”这个门徒真是丈二和尚摸不着头脑，他看不见周围有以色列士兵，不禁说：“你不会是在说我吧？我可不会去与叙利亚全军作战。”
于是以利沙说：“神啊，请开他的眼睛！”神开了以利沙门徒的眼睛。圣经称他为以利沙的仆人，其实门徒就是仆人。现在他终于看见了，原来周围都是神的军队！神的天使就在旁边，正如撒迦利亚书2章5节说：“我要作耶路撒冷四围的火城。”他看见了火车火马，看见到了天上军队围绕着以利沙。叙利亚军队能做什么呢？如果神不许可，他们就做不了什么。
这就是美丽之处了：一旦你做了主耶稣的门徒，那么如果没有神的许可，什么事情都不会临到你身上！难怪撒但要伤害、为难约伯的时候，必须征求神的同意。撒但必须低声下气地乞求：“我可以伤害他吗？”如果没有神的许可，撒但根本动不了约伯！
个人经历到天使保护
我屡次经历到天使的保护，要么死里逃生，要么躲过一劫，这就是神的天使的奇妙作为，所以雅各（也叫以色列）称守护他的天使为“救赎我脱离一切患难的那使者。”
那天我在高速公路上，旁边一辆轿车不知怎地突然打滑。本来我们是并排行驶的，结果它突然转了起来，冲我飞奔过来。我赶紧设法躲避，但高速公路上没有太多转动空间。最后那辆车终于跑到别的方向去了，太危险了！我经历过好多次这种事情。还有一次也是在同一条高速公路上，一辆车突然从旁冲过来，几乎撞上我。最后不知怎地他闪了过去，我们躲过了一劫。
还有一次在蒙特利尔也发生了类似的事情。我只是在说最近的事情，还没有说很久以前的。我驾车到了十字路口，见到“停”字牌（其实四个路口都有“停”字牌），便停了下来。我看了看右边，一辆公共汽车驶来，不过离十字路口还远。一般的规则是，先到停字牌的车先行。我见它离我还有一段距离，于是停下来后，就打算开车走。可是这时候不知为什么，主说：“停着，别动！”我正要踩油门，可是主说停，我就停了下来。
结果你猜怎么着？那辆公共汽车径自冲过停字牌，飞驶了过去。差不多到了十字路口中间，司机突然意识到有个停字牌，赶紧来个急刹车，四轮都冒起了烟，四处飘散。如果我向前开，不难想象，就会被这么重、速度又这么快的大车撞个正着！至少会是一场大车祸。你能理解这些事情吗？这就是神奇妙的怜悯和恩慈！我可以继续讲下去，而且你们肯定也有很多这样的经历，神奇妙地保护了你们，再回头看的时候，你不禁觉得不可思议。
诗篇91篇11-12节说，“他要为你吩咐他的使者，在你行的一切道路上保护你。他们要用手托着你，免得你的脚碰在石头上。”撒但的确断章取义向主耶稣引用过这节经文，但不能因为撒但误用了一次，我们便不再珍视这节经文了。就因为撒但引用了一次，我们几乎不愿引用了。也许这恰恰是撒但希望达成的。不可这样！
主耶稣可以求天父差遣十二个营的天使拯救他
天使最重要的一项职能是保护神的仆人。当彼得见到众人来逮捕耶稣时，便拔刀出鞘，说：“你们竟敢碰我的主？”彼得一度很勇敢，可是接下来他把勇敢都抛诸脑后了。但至少那一刻，彼得是勇敢的，他冲向第一个上来的家伙，一刀砍了下去。幸好这家伙戴着头盔，彼得的刀划过头盔，砍掉了他的耳朵。主耶稣怎么说的呢？“彼得，你以为我真的需要你保护吗？难道你不知道，我可以呼求天父，请他差派十二个营的天使来吗？”十二个营的天使！成千上万的天使！“天上全军都会来到这里保护我，彼得，收刀入鞘吧。”你看，主耶稣就活在这种确信里，他知道天使就在身边。留意耶稣没有说“我天父会保护我”，他说“我天父会差十二营的天使来保护我，我不需要你帮助。”
你有这种确信吗？你能够以主耶稣、以利沙的眼光看事情吗？多么确信！神的天兵天将，这些大能的天使，能够觐见神的高级使者，奉差照看你我！多么喜乐的事情！你坐飞机时常常会有一点紧张：“真不知道这架飞机会不会失事。”那些信靠神的人不会惧怕这些事情。
② 天使奉差与邪恶作战
其次，天使奉差与邪恶作战。并非只有我们才与邪恶作战，感谢神，我们能够得到所需要的一切帮助！天使在跟邪恶势力作战。比如但以理书10章13节和21节，还有启示录12章7节，那里说到天使长米迦勒在跟撒但及其使者作战，把他们从天上摔了下来。无论新约还是旧约，我们都能看到属灵的军队在跟邪恶作战，神的荣耀天使也参与在其中。
③ 天使执行神的审判
第三，天使会执行神的审判。天使的工作并非都是施怜悯，有时候也要审判。在对抗邪恶的战役中，有时候必须实行审判。比如撒母耳记下24章16节说到灭命的天使，这位天使走遍以色列，挥刀杀死了几万以色列人。如果一位天使就能够毁灭以色列国，那么十二个营的天使会如何呢？真是不敢想象。这些天使的能力绝对是人类招架不住的。
坦白说，我真不明白为什么基督徒惧怕黑暗，惧怕鬼！有人给我女儿讲了一些鬼的故事，她吓得直做噩梦。坦白说我有点恼火。基督徒不应该怕鬼，没有什么鬼能够吓到我，一千个鬼又如何？鬼、邪灵，有什么可怕的呢？只要你行在公义中，何惧之有？正如诗人说，“雅伟是我的亮光，是我的拯救，我还怕谁呢？雅伟是我性命的保障，我还惧谁呢？”（诗27:1）我谁都不怕，因为我有神大能的天使！
天使是极有能力、智慧的，这一点真让我们得安慰。因为如果只是有勇无谋，你也会害怕的。天使必须有足够的智慧，懂得如何行事，否则就会弄巧成拙。能力本身可以很危险，但感谢神，天使也有大智慧，撒母耳记下14章20节就是个例子。
④ 天使在末世负责将好人与坏人分开
第四点跟审判工作相关。从新约可见，天使在末世是身肩重任的。比如马太福音13章27节、30节、39节，主耶稣讲到天使在世界的末了要收割庄稼，将麦子、稗子分开。
天使真是做好多工作，到了末世时，但愿天使会将你归入麦子当中。因为如果他们没有将你归入麦子当中，那么你就会落入稗子当中，被丢进火炉中焚烧。天使会将二者分开。当然那些已经得到神的恩惠，有了神所指派的天使来照顾的人，就会在麦子当中。所以天使还有这项重任，就是在末世将好人与坏人分开，比如马太福音24章31节。
⑤ 天使有引领人的任务
第五，天使有引领人（特别是门徒）的任务，引领的方式多种多样。比如在旧约，天使引领罗得及其家人离开所多玛。圣经说（创世记19:17节以下），两位天使去到所多玛，趁着所多玛被毁灭之前，带着义人罗得（圣经称罗得为义人）及其家人离开了所多玛。出埃及记23章23节提到一位天使（叫作主的使者）奉差引领以色列民穿越旷野，这是一位地位很高的天使。
在新约使徒行传12章8-9节，彼得身陷囹圄，一位天使引领他出了监牢。这又是一个天使活跃行事的例子。天使引领彼得走出监牢，因为在监牢也会迷路，即便能够获释出狱，也可能走错了路，结果进了另一间牢房，根本不知道如何出来。监狱往往是个复杂的地方，而且那个时代往往是地牢，所以天使得引领彼得出监牢。
⑥ 天使负有向各种人传达信息的任务
第六点，天使负有向各种人传达信息的任务。这是天使最平常的工作，比如向约瑟、马利亚传达关于主耶稣的信息。加百列向施洗约翰的父亲撒迦利亚传达信息。在启示录（启17:7节），天使向约翰解释异象，以至于约翰能够明白。在使徒行传27章23节，天使向保罗传达信息。
⑦ 天使的服侍工作非常细致、出色
第七（也是最后一点），天使的服侍极其细致、出色。比如在使徒行传5章19节和12章，其实天使是两次将使徒从监牢里救了出来。还有但以理书，天使封住了狮子的口，以至于无法伤害但以理。天使帮助人的方法真是好精彩。
比如马太福音4章和路加福音4章主耶稣受试探的记载，主耶稣在旷野度过了四十个昼夜，饥肠辘辘，撒但便来试探他。但主耶稣抵挡住了试探，结尾之处真美妙，因为那里说“有天使来伺候”主耶稣（太4:11）。此处“伺候”是什么意思呢？主耶稣当时最急需的是食物，伺候他当然就是为他提供食物。在旷野是没办法弄到食物的，他也不愿将石头变作饼，但现在天使为他提供了食物。
印尼复兴中，看见天使的服侍
不知道你是否读过讲述印尼复兴的书，总共有好几本，其中一本的作者是一个抱着怀疑态度的德国人，名叫科赫（Koch）。这本书的书名为《印度尼西亚的复兴》（The Revival in Indonesia）。作者描述了一件天使如何服侍教会的事，我想在结束前跟大家分享。
事情是这样的，当时印度尼西亚有个大复兴，有一队传道人就穿梭于各地，去辅导、教导、帮助当地信徒。有一次他们抵达了一座小镇，当地的信徒却没有食物可以招待。他们又累又饿，却找不到吃的！
于是当地教会长老们同这队传道人一起迫切祷告。库尔特·科赫——这位抱着怀疑态度的作者——这样写道：他们正祷告的时候，面前突然出现了一张大桌子，上面摆满了各种食物；又出现了好多手，将桌子上的食物分发到了所有传道人手上。他们看得目瞪口呆，显然这是天使的手！
他们不禁思忖这是在做梦，还是现实。及至拿起食物，放入口中吃起来，他们发现真的是食物。太奇妙了！更奇妙的是，这种事不只发生了一次、两次，而是发生了八次！亲身经历、见证天使服侍（当然是靠神的大能）的有五十个人！
神差派天使照顾我们，这是何等美好的事！
神是永生神！今天的教会似乎不太认识神。我们不太明白主耶稣这番话：“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了”（太6:33）。神供应他仆人的时候，并非一人一根香蕉、一杯水。这五十个人见证到：满桌子的美味佳肴，而且是天使来服侍。八次这种场面，五十个人在场！与神同行的人，神就会为他们行这种大能的事。信靠神的人有福了，他的希望在神那里！但愿我们明白主耶稣这番教导。
看过了整个新旧约关于天使的教导，你能明白主这番话多么美妙吗？主在马太福音18章10节说，“你们要小心，不可轻看这小子里的一个。我告诉你们，他们的使者在天上常见我天父的面。”可能这一切听起来就像是神话故事，但我告诉你，那些与神同行的人能够讲出很多这种经历来。其实我也能够分享出好多这种事情。认识神多美好！要知道，一旦成了主耶稣的门徒，你就成了神的宝贝，神会指派最高级的天使照顾你。神的爱何等大！
《完》
