今天要看一看主耶稣谈论友谊的教导。我相信友谊是一种无法用言语来描述的美好关系，一旦经历到了，它就会改变我们的生命和价值观，带给我们温暖，填补我们内心的虚空和冷漠。不知道你是否有个朋友，每当想起他，你心里都会好温暖？
有时候听见一个人谈起他的一位朋友时，脸上立刻就有了光彩。他说：“你认识我这位朋友吗？”于是他开始描述那人，他正描述的时候，你见得到他内心、脸上洋溢着温暖。这肯定是一个非常特别的朋友，所以每每提到他时，就会兴高采烈。你有这样的朋友吗？有些人，你每每想到他，内心都会好甜蜜、畅快。有一个让你觉得如此甜蜜的朋友，真好！这种人太少了。你一想到他，就好温暖、舒畅，心里倍受安慰。你有多少这样的朋友呢？
有一个这种朋友，你就太幸运了。有两个这种朋友，你实在是得天独厚。有三个这种朋友，我就黔驴“词”穷了，不知道怎么形容你有多幸运了。能有一位如此亲密的朋友，实在太好了！跟他在一起，你觉得完全轻松自如。真朋友的标记是，你无需想着要说些什么。你要是很害怕两人没话说，那就太累了。你注意到了吗？如果你们是好朋友，则不需要说什么的，只要在一起就行了，不必想着：已经沉默两分钟了，沉默太可怕、太尴尬了，我得拼命想些话题说。
你有没有发现，好朋友在一起，沉默最舒服了？你不必说什么，不必娱乐他。你不必想：“那人一定会觉得我很没趣，所以我得快快想出一个笑话来。”于是你讲一个笑话，可是这个笑话很平淡，你就再讲一个笑话。结果越来越沮丧，因为这根本不是友谊，他好像是你的观众，你得娱乐他。有一个朋友，多么让人轻松啊！并肩而坐，看着湖水，或者什么风景，不必说什么。为什么呢？因为心有灵犀一点通！
你有一个这种朋友吗？我真怀疑。很难找到这种朋友，好像珠宝那么稀少！珠宝要比朋友好找多了，愿意付钱就可以买到珠宝，但哪里找到这种朋友呢？你不能用钱去买。问题是这种朋友不但难找，还很难保持。原因是我们很难建立这种友谊，因为害怕被伤害。为什么很难找到一个这种朋友呢？我们害怕被伤害。一旦如此亲密，你就会觉得很容易受伤。而我们不喜欢受伤，害怕受伤，所以筑起一堵围墙。
一方面是深邃的友谊，一方面是害怕受伤，如何处理这两样事呢？这恰恰是主耶稣在马太福音18章这段经文中所教导我们的。今天我们就来看看这段经文，从中学习什么是友谊，学习神希望我们有的这种友谊。试想如果整间教会都是知心朋友，那该是什么样的啊！知心朋友！彼此知心的朋友！我们多渴望有这种友谊！
然而我们害怕这种友谊，之所以害怕，是因为友谊让我们太脆弱。因为若想建立友谊，你就必须敞开自己；而你一敞开，就会受伤。你封闭自己，那么人只不过打到你的围墙而已。希望你的围墙很厚，反而让他们的手打痛了。要是他们用头来撞你的墙，就得后果自负了。所以你封闭自己，保护自己。你敞开自己，就会受伤。可是你不敞开自己，就不会有朋友。你要做何选择呢？
路得和拿俄米动人的友谊
路得和拿俄米的关系是旧约一个最感人的故事，每次读，我都很感动，百读不厌。拿俄米是路得的婆婆，拿俄米已过世的儿子曾是路得的丈夫。拿俄米要走了，就对路得说：“现在离开我吧，我儿子死了，我没什么能给你的，所以你自由了，跟我无关了。”但路得不愿离开婆婆，她说：“我会跟着你。”在路得记1章16-17节，路得这样对她的婆婆拿俄米说：
16不要催我回去不跟随你。你往哪里去，我也往那里去；你在哪里住宿，我也在那里住宿；你的国就是我的国，你的神就是我的神。17你在哪里死，我也在那里死，也葬在那里。除非死能使你我相离，不然，愿雅伟重重地降罚与我。
最后一句话是一句誓言：“不然，愿雅伟重重地降罚与我。” 爱胜过死亡！我在神面前起誓，死亡也不能让我们分开。你找得到这种忠诚、开放、舍己的友谊吗？这就是“有一朋友，比弟兄更亲密”（箴18:24）。真美丽！我觉得人生中最美好的事就是这种友谊（你要是不信，请告诉我还有什么更美丽的事，我想不到了）。
我并不是在说所有的友谊。我们有很多朋友，到了关键时刻，你就会发现他们是哪一种朋友了。没做基督徒以前，我有很多朋友，可谓前呼后拥！如果你口袋里有很多吸引人的东西，那么朋友自然会源源不绝。朋友的确是喜欢你，但更喜欢你口袋里的东西。他们想透过你得到你口袋里的东西。要是不能透过你拿到口袋里的东西，那么还需要你做什么呢？想必你知道这种朋友。一旦你口袋空了，朋友也就走了，消失得无影无踪。
我们谈的并非这种友谊，而是路得此处展现出来的友谊：“你往哪里去，我也往那里去。不要再叫我离开你，死亡也不会将我们分开，因为你在哪里死，我也在那里死，就葬在你旁边。”这就是友谊，完全舍己、忠诚，不贪图你口袋里的东西，面对死亡也不退缩，经得起最悲痛的考验。这才是友谊！
约拿单与大卫的属灵友谊
想一想大卫与约拿单，多么动人的友谊！大卫这样说约拿单：“你向我发的爱情奇妙非常，过于妇女的爱情。”大卫结识了很多女人；跟女人打交道，可以说大卫是专家了。但大卫并未说女人的爱最美好，却说约拿单的爱“过于妇女的爱情”。为什么呢？因为完全没有外在、肉体的吸引，是属灵的爱，这种爱胜过死亡。
男女之间的爱往往是外在的爱，一旦外在吸引过去了，友谊也就终结了。这往往是人与人之间关系的问题所在，友谊是建立在外在事物基础之上的。这不是属灵的友谊，惟有属灵的友谊才能胜过外在一切困难。务要记住这一点。如果你爱一个人是因为他漂亮，那么一旦他出了车祸，你就不再爱他了，因为美貌已经毁了。
如果你爱一个人是因为他富有，那么有一天他穷了，你就不再爱他了，他身上吸引你的东西已经没有了。如果你爱一个人是因为他很聪明，那么有一天他出了车祸，大脑受损，你就不再爱他了，因为他已经不再才华横溢、口吐珠玑、才思敏捷。
我在伦敦认识一个人，他恰恰经历了这种事。有一天他过马路时被车撞了，大脑受损。他是个聪明的学医的学生，但大脑受损后，无论什么科目，他连最基本的课程都跟不上，所以没办法继续学业。如果你爱一个人是因为他非常聪明，那么一旦他失去了这一切，怎么办呢？爱若要经得起考验，就必须有属灵的联合，并非靠物质东西来联系。到哪里找得到这种属灵关系呢？
主教导了属灵友谊的原则
回到主耶稣的教导。在马太福音18章，主耶稣恰恰就是在处理这种问题。我们已经查考过了马太福音18章10节，查考过了天使。神非常爱我们，差派天使来照看我们，而且这些是最高级的天使。接下来是迷失的羊的比喻。今天我们看马太福音18章15-20节。这段经文跟我们所谈论的属灵友谊的原则有关。
15倘若你的弟兄得罪你，你就去趁着只有他和你在一处的时候，指出他的错来。他若听你，你便得了你的弟兄；16他若不听，你就另外带一两个人同去，要凭两三个人的口作见证，句句都可定准。17若是不听他们，就告诉教会；若是不听教会，就看他像外邦人和税吏一样。18我实在告诉你们：凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你们在地上所释放的，在天上也要释放。19我又告诉你们：若是你们中间有两个人在地上同心合意地求什么事，我在天上的父必为他们成全。20因为无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。
如何处理基督徒之间的罪
我们从中学到什么呢？我们已经留意到，我们害怕开放的一个原因是不愿受伤，所以便封闭自己。15节就是弟兄伤害你的例子。关键是要明白这段经文的上下文。整个马太福音18章是在处理一个根本问题：教会中的罪，基督徒当中的罪。如何处理基督徒间的犯罪问题呢？这就是这段经文的上下文。
如果某人犯罪得罪了你，到一个地步，可能令你跌倒，你怎么办呢？通常你如何反应呢？会做什么呢？一脸不开心？生闷气？怨恨？别人如此羞辱你，你灰心失望？或许你决定：“算了吧，我不再去教会了，因为这些人这样无理待我。” 你觉得受了伤害，便封闭了自己。
罪会导致彼此间的沟通终止。如果你跟某人关系很差，显然你会减少甚至停止与对方沟通。两人之间若有罪，那么明确的标记就是不愿沟通。有人得罪你，或者你得罪了别人，结果会如何呢？正如小孩子会说：“我再也不跟你说话了，算了吧！不理你了。”这样一来，所有沟通都关闭了。就像两个国家开战，一方说：“我跟你断交，因为你得罪了我，我召回大使，你也召回大使。如果你不召回大使，我就把他们驱逐出境。”
这就是问题了，如果每次吵闹，我们就停止一切沟通，则怎能有友谊呢？因为这正是最需要沟通的时刻！要想挽救友谊，就必须沟通！这正是主耶稣所说的意思。不要对另一人说：“你得罪了我，我再也不跟你说话了，不理你了，你是我的眼中钉。”该如何做呢？保持沟通！问题是，我们不明白友谊最基本的原则。
友谊最基本的原则是沟通，而罪关闭了沟通
友谊最基本的原则是什么呢？就是沟通！没有沟通，就不能有朋友。很多人渴望有朋友，却不愿意与人沟通。他们对于沟通的概念就是谈论自己。很抱歉，大多数人都会觉得枯燥无味。可能你是世上最有趣的人，一生丰富多彩。但问题是，无论你的人生多么有趣，大多数人都没有兴趣听。要是你试过跟人谈你自己，相信你一定会发现这一点。沟通远非告诉别人你自己的事情。
什么是沟通呢？如果你以为沟通就是谈话，那么你很快就会发现，其他人会戴上耳塞，因为不想再听见你的声音。沟通远非谈话那么简单，我们极其不懂得沟通。你懂得如何与人沟通吗？你想交朋友，想沟通吗？不要滔滔不绝地谈论自己，而是要尽量了解别人，这是沟通的第一步。比如说，问问他们叫什么名字。也许你觉得这太简单了，可是你知道吗？很多人交谈了十分钟，还不知道对方名字！
沟通是建立在真正关心对方的基础上的。如果你关心、在意对方，至少要了解一些他的人生（如果他愿意告诉你的话）。但不要好像是在做调查：“你什么时候出生的？”他会说：“你是海关人员吗？为什么要问我这些呢？”沟通的意思是关心对方，也向对方敞开自己。不是勉强别人接纳你，而是你接纳别人。而你接纳对方的方式就体现在你对他的关心、在意。
但罪会砍断了这种沟通，怎么办呢？这就是教会的问题，我在教会里看见一群人防范心理极强，我明白是因为每个人都受过伤害，否则也不会这样拒人于千里之外。很多次我问起他们一些事情，他们几乎都想逃之夭夭。他们以为牧师的工作大概就是让每个人信主，真可怕，所以最好避开牧师，否则的话，牧师就会硬要你接受福音。也许最好的防御方法是说：“我受洗了！”意思就是说：“不必劳烦你劝我信主了。”
我看得出大多数人都非常封闭自己，因为我们都很害怕别人会强人所难、伤害我们，于是变得对人极其防范。这样的话，我们就不能沟通，无法建立友谊。所以我们必须保持开放，即便冒着受伤的危险，而这正是主这段话的意思。
甘愿冒受伤危险建立友谊就是十字架的精神
不妨从背起十字架跟从基督谈起。“背起十字架跟从我”，这句话内涵非常丰富。除非我们甘愿受伤，否则不会愿意背起十字架跟从基督。背起十字架意思就是接受做门徒的代价，即愿意受伤。我特别要对参加培训的弟兄姐妹说：服侍主就会受很多次的伤害。你的好意、行动会遭到误解，你会一再地受伤。
然而我们已经蒙召背起十字架！我们甘愿受伤。当沟通渠道已经损坏，我们该怎么做呢？这就是主耶稣在15节所说的：去找弟兄谈，尽一切可能保持沟通渠道畅通。虽然你是受伤的，他是应该道歉的，但你主动去找他，跟他谈，不要断了联系。这个原则非常重要，我恳请你牢记。教会中有人得罪了你，你是不是每每在教会碰见他，便赶紧扭过头去；等到他走了，你才松一口气？
做基督的门徒是需要勇气的。正因为你已经受伤了，对曾经伤害你的人说“你得罪了我”，这是需要勇气的，因为你会害怕再次受到伤害。可能你想：“一次足矣，现在你想叫我跟他谈？他会再次伤害我，他会说：‘都是你的错，不是我的错！为什么你要找我谈？应该认错的是你。’那我就再次受伤了。你看，如果我不找他谈，就只会受一次伤；现在我找他谈，就会受两次伤。”
主耶稣的教导是建基于“爱邻舍”
主耶稣在教导我们：无论如何，无论付上什么代价，都要尽力保持沟通。其实主耶稣的教导是源自利未记19章17节：“不可心里恨你的弟兄；总要指摘你的邻舍，免得因他担罪。”你如何因他担罪呢？因为你恨他。但圣经此处说：“不可心里恨你的弟兄；总要指摘你的邻舍……”不要恨他，但要规劝他。你不规劝他，就会恨他，因为他得罪了你。
留意下一节经文（18节）：“不可报仇，也不可埋怨你本国的子民，却要爱人如己。我是雅伟。”你不可报仇，不可说因为他伤害了你，所以你要“投桃报李”，也去伤害他；你要爱人如己。可见马太福音18章这段经文跟圣经的中心教导多么接近，它教导我们如何实际地处理我们之间关系的根本问题，以及如何实际地爱我们的邻舍。
爱邻舍就要与他沟通
我们经常听说要“彼此相爱，爱邻舍”，如何去爱呢？可以从沟通开始。有人得罪过你吗？圣经说“不可心里恨你的弟兄”，如果你不对他说，那么你就会做更危险的事，你会心里恨他。留意这两个关键字“心里”。你可能不表露出来，但心里恨他。你可能很老成，见到他也不至于扭过头去，反而冲他微笑，跟他谈话；但心里却咒骂他。
关键就是，两人之间的问题无论多么小，要讲出来，否则你就会怀恨于心。虽然是他得罪了你，但你怀恨于心，最终你就会犯罪，因为恨是罪。你不明白吗？所以他得罪你，就让你跌倒，落入了罪中。而整个马太福音18章所谈的跌倒，是指跌倒到一个地步，已经不能再起来。主耶稣说，生活在这世界上，试探、诱惑是无可避免的。你的弟兄姐妹一定会偶尔不小心得罪你，于是你就心存不满。不要这样！弟兄姐妹这样做，教会就会垮了。我们都是不完全的，我可能真的是无意中、不小心得罪了你，而我自己还不知道已经伤害了你。
结果就生成了两样事：一是你对我心存怨恨、苦毒；二是我不知道自己做错了什么。如果你不指出我的错，我怎能改善呢？结果我们两人都受了伤害，因为你没有讲明我的错。透过沟通，我们两人都受益。你不必再恨我，我也能够改正错误。我们两个都得到了祝福！
这就是主耶稣在教导我们的。要想建立一个爱的团体，就必须从最基本的事做起，即彼此沟通。我们必须学习沟通！要是我不小心伤害了某人，他能够来找我，对我说“你伤害了我”，那我真是感激不尽，因为我知道了自己的错，可以道歉、改正。
如果沟通不管用，那么需要采取以下步骤：
① 带两、三个见证人去
接下来的问题是，假如我指出你的错，你接受了，当然就没问题了。如果你不接受，那该如何是好呢？主也有办法处理这个问题。第一步是在没有人的时候，你自己去告诉那人，这是一对一的沟通。可是如果他说“我不接受，这是你的错，不是我的错”，那该怎么办呢？我不知道如何应对这种局面，一下子就僵住了。但主有办法解决，就是你带上两、三个人一起去找他。马太福音18章16节说，“他若不听，你就另外带一两个人同去”。现在一共是两三个人，在这两三个见证人面前，你说出你的弟兄或者姐妹的错。
你可能会说：“这太麻烦了，变得太复杂了。”其实不然，不妨仔细想一想，你是在尽力拯救教会生命。教会生命是什么呢？就是彼此沟通的爱。不要说太麻烦，这并非纯粹你的私人问题，那人的救恩可能悬于一线，如果你不处理的话，他可能会对其他人做同样的事，结果一再地绊倒人。所以不要只考虑自己方便，要考虑教会整体生命的利益，这样你就不会觉得太麻烦了。你带上两三个人同去，他们未必会站在你的立场上，因为他们并非跟你合伙，而是见证你如何正确、恩慈、有爱心地处理这件事。
注意，不要心里恨你的弟兄，这是关乎爱的命令。见证人会在教会面前证实你的举动是否合宜。假设你在两三个见证人面前冲这位弟兄大吼——“瞧你做了什么！假冒为善，你不是基督徒”；你在大吼，这两个见证人当然不会支持你，他们会报告教会说：你的举动是错的，并非那人的举动错。因为惟有透过两三个见证人，教会才能掌握当时你们谈话的真正情况，知道你的行为举止是否合乎基督徒的体统。
② 如果他还刚硬，就告诉教会
所以并非你带上两三个人，结伙去欺负另一人；他们是见证人，见证人必须不偏不倚，实事求是。做了这一步，你已经在见证人面前告诉了这位弟兄他的错处，而他依然不认同，不承认自己有错，那该怎么办呢？显然他相当顽固，不开放，非常封闭。于是让教会知道这件事，如果他还是顽固、封闭，坚持己见，那么会如何呢？他就会被逐出教会！这是早期教会的行事方式，教会保持一切沟通渠道完全畅通，谁不开放，想关闭与人的沟通渠道，就会被赶出去。
17节说，“若是不听他们，就告诉教会；若是不听教会，就看他像外邦人和税吏一样。”这是什么意思呢？基督徒是真以色列民，加拉太书6章16节称基督徒为“神的以色列民”。教会是以色列，正如主耶稣说，“神的国必从你们（以色列）夺去，赐给那能结果子的百姓”（太21:43）。即神的国赐给了教会，教会成了新的神的以色列民。所以在加拉太书6章16节，保罗称教会为“神的以色列民”。即是说，凡不在教会里的，不属于神的以色列民的，即属灵的以色列民，就不是基督徒。他就被视为外邦人，不属于属灵的以色列国，不是神国的国民。
举止不像基督徒的，会被视为外邦人
基督徒如果行为举止不像基督徒，对另一个弟兄不开放，甚至对两三个弟兄、对整个教会都不开放，这就表明他不懂得做基督徒是什么意思。按照定义，基督徒是对其他人、对弟兄姐妹、对教会开放的。如果你对教会弟兄姐妹不开放，那么可见你不懂得做基督徒是什么意思。所以此处主耶稣给了我们一个最重要的教导，是关乎彼此开放的教导。凡不愿开放的，就会被逐出教会，被视为外邦人、税吏。
犹太人不与外邦人来往，也不与税吏来往，因为税吏是卖国贼，为罗马人征税。犹太人看这些税吏就好像中国人看日本傀儡政府首脑汪精卫一样，是“汉奸”。我们绝不会与这种人来往的。犹太人就这样看待税吏，视之为卖国贼、变节者，不与他们来往。
行为举止不像基督徒的，也被视为是外邦人、税吏，即是说不与他们来往。在哥林多前书5章11节，保罗恰恰是这样说的： “若有称为弟兄是行淫乱的、或贪婪的、或拜偶像的、或辱骂的、或醉酒的、或勒索的，这样的人不可与他相交，就是与他吃饭都不可。”若有人自称是基督徒，行为举止却不像基督徒，没有活出基督徒生命，那么就不要与他来往，甚至不要与他一同吃饭，跟他毫无瓜葛。这一严厉举措是要警告他，让他回心转意，向他表明他不是基督徒，免得他还自以为是基督徒！教会的一切纪律处分都是为了祝福、帮助、拯救犯罪的人。不加以处分，就是容让他继续自以为是基督徒，继续犯罪。
警告一个犯了罪的基督徒，若他继续犯罪，他就不再是一个基督徒，你就是在帮助他明白他必须改变。如果他不改变，就不会得救。但今天的教会往往容让人行事非常不得体，结果教会每况愈下。
教会应该是朋友团体
我多渴望我们真的学习彼此开放。这样做真不容易！要甘愿受伤，甘愿付上一切代价去彼此沟通，好建立起相互的理解。怎样才能相互理解呢？如果不沟通，我们怎能成为朋友呢？你不知道我是谁，我不知道你是谁，我们怎能成为朋友呢？结果根本建立不起友谊来，因为没有沟通。交朋友的惟一方法就是沟通。透过沟通，你会发现对方非常可爱，不禁想：“如果不跟他谈话，我就不会有这么宝贵的朋友了！但感谢神，我有了勇气对那人开放！结果我又有了一个宝贵朋友。”可以说，教会就应该是朋友的团体！在这个团体中，人与人都是完全彼此开放的。
这种友谊有什么益处呢？教会有什么用处呢？如果我只是周日来教会，坐下听一听沉闷的讲道，讲员总是讲友谊，听完了我就打道回府，那么我为什么需要教会呢？为什么要来教会呢？你大可以坐在家里，打开电视，看电视布道。如果你不喜欢那个讲员，就可以关上电视。可是如果你坐在教会，就没办法让讲员闭口了，他还会一路讲下去，闷得你要死。你不禁思忖：“真希望有一个按钮，按下去，他就消失了！”应付电视讲员多容易啊！如果听闷了，你就换一个频道。为什么要来教会呢？很多人坦白对我说：“我为什么不可以在家里做基督徒？”
“两三个人”同心合意的重要性
马太福音18章15-20节一再出现“两三个人”这句话，这里有一个重要的基督徒生命的原则。基督徒生命要想按照神定的旨意前进，那么至少在两三个人之间，必须有合一、开放、同心合意。否则就没有属灵生命可言，因为你根本不会有能力，更不会进步。接下来我想就这个问题分享三点。
① 需要两三个人同心合意见证真理
从16节可见，需要有两三个人一同见证真理。为什么要两三个人呢？因为根据旧约律法，确定一件事是否属实，必须有两三个人作证。正因如此，教会的作用非常重要。
今天的教会往往没有发挥到什么作用，因为众人看不见同心合意的见证，全靠的是个别基督徒。但按照圣经，两个人的见证要比一个人的见证大多了。比如申命记32章30节，从中可见三个人比一个人效率大得多：“若不是他们的磐石卖了他们，若不是雅伟交出他们，一人焉能追赶他们千人，二人焉能使万人逃跑呢？”
留意这里说：“一人焉能追赶他们千人，二人焉能使万人逃跑”。一个人追赶一千人，而两个人追赶一万人，并非多了两倍，而是多了十倍！神透过两个人所行出的大能，远远大于透过一个人所行的。
② 与罪作战时，两三个人具有更大的权柄和能力
马太福音18章这段经文是在谈与罪作战。在抵挡罪的时候，一个人比两个人软弱多了。你有否留意到？面对困境，两个人同心合意，就能够胜过，好过一个人单独面对。抵挡罪也是如此！我们没能抵挡住罪，往往是因为孤军作战。我们不信任另一人会帮助我们，会担起我们的难处如同自己的难处，会与我们并肩作战。如果能彼此信任，就很容易得胜了。一人胜过一千人，真可谓勇士了。可是如果有两个这样的勇士，就可以胜过一万人，不只是两千人，实在太宝贵了。
首先，两三个人见证真理大有功效。其次，从18节可见，两三个人具有更大权柄、能力。“我实在告诉你们：凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你们在地上所释放的，在天上也要释放。”这里上下文谈的是权柄，权柄不是只给了一个人，而是给了“你们”（复数形式）：“我实在告诉你们：凡你们……”即两三个人同心合意捆绑或者释放，在天上就会这样成就。
权柄赐给了两三个人的团队，如果你们作为一个团队能够同心合意行事，那么神就愿意将权柄交托给你们，是你们有权柄捆绑或者释放。如果你们决定应该将这人逐出教会，视之为税吏、外邦人，那么这就是捆绑了。反过来，如果你们决定留下这人，天上也会释放。
这个教导非常重要。教会是具有权柄的。权柄并非交托给个人的。有时候权柄的确交托给了个人。主耶稣也对使徒彼得说了同样的话，但此处这番话是对教会说的。这种赐给使徒的权柄（太16:19），现在交托给了在属灵上合一的团队。看仔细了：属灵上合一。
我们也许可以同心合意办一个机构，但这不是属灵合一，并非靠神的灵行事。我们可以有两三个人志趣相投，两三个罪犯可以一同去抢银行。这并非我们现在所谈论的合一。我们是在谈属灵的合一——两三个人同心合意，完全降服、顺服神，行神的旨意。这两三个人组成的团队，在属灵上合一，那么神就愿意将使徒的权柄交托给他们。这是能力的秘诀，我们必须学习能力的秘诀。
③ 两三个人在属灵上合一，就会蒙神喜爱
再看19节，“我又告诉你们：若是你们中间有两个人在地上同心合意地求什么事，我在天上的父必为他们成全。”第三点是蒙神喜爱。如果你们在神面前有属灵的合一、同心、开放，那么你们向神求什么，神必会应允。你知道为什么吗？因为如果属灵上能够合一，那么你们无论求什么，一定是符合神旨意的，因为是神的灵在成就这份合一，所以你们所求的当然能够蒙应允。多么美丽！
有时候我们独自祷告挣扎，祷告来、祷告去，似乎毫无果效，似乎天门紧锁，无法进入。然而两三个人属灵上合一，一同祷告，神就会应允。每次这样祷告，神就会应允，真奇妙！因为神将他的爱浇灌在我们心里，以至于我们在神的爱里联合，而神见到我们彼此相爱，就乐意垂听我们的祷告。
总结“两三个人合一”的福气
所以我们要学习彼此开放，为要见证真理。唯有这样我们才会有能力、权柄去做出属灵的决定，要么捆绑、要么释放，好有属灵的权柄去做神的工，不是去荣耀自己！因为一旦想到荣耀自己，神就会收回这种权柄。有权柄为的是做神的工！没有能力就没办法服侍神。你有没有这种体会？你根本什么都做不了。有了这种能力、权柄，服侍上就会大有功效。
第三点是蒙神喜爱，你求神，神就应允。当你需要战胜罪，神会赐你得胜；当你需要特别的鼓励，神会鼓励你；当你为有需要的弟兄姐妹祷告，神会垂听你的祷告；当你有经济困难，神会供应你。你不是在利用神，而是因为你完全为神而活。你是基督的门徒，是属于基督的人，所以可以奉耶稣的名求神。
由两三个人开始，在教会中建立友谊
以上三点是主耶稣在这段经文中教导我们的，非常重要。我切切祷告求神，愿我们开始建立友谊。我们可以先跟另一个人开始建立友谊。同时间跟所有人开放有一点困难。可能你看了一下四周：“这么多人！我如何开放呢？”先从一个人开始。神希望我们以一对一的友谊开始，不妨先这样试一试。找到一个人，为他祷告，说：“主啊，我想向那人敞开，从心里接纳他为朋友，跟他建立友谊，以至于我们能够在主里彼此建立。”
找一个祷告同伴，你不断为他祷告，他也不断为你祷告。知道有一个人（即这个祷告同伴）经常为你祷告，多么好啊！这里主将人数减到最少，只有两三个。他知道我们的软弱，将难度降低到了我们的水平上。如果你不能同时间跟每个人沟通，那么就跟一两个人沟通，建立亲密的属灵关系。这样你就会有一个比弟兄更亲的朋友。透过这种友谊，透过学习成为朋友，你就会体会到基督给予我们的友谊。
我祷告神，愿你们都积极行动。跟一个人建立友谊，到了一定时候，神会将我们都联系在一起。你跟一个人联系，我跟一个人联系，人人都在彼此联系，很快我们就会联系在一起。透过一对一之间的彼此开放，透过这种联系，教会就会真的经历到这三样事：见证真理，有权柄能力，蒙神喜爱。
《完》
