马太福音18章整段说的是教会当中基督徒之间的罪以及如何加以处理。弟兄若是悔改，我们就当饶恕他。若不悔改，就请两、三个见证人来一起处理。若他还是不悔改，就请教会出面处理。希望我们真的记住主耶稣这番教导。
教会中有人得罪你，不要离开教会
每当弟兄或姐妹得罪了我们，我们就心烦意乱，索性决定离开教会。并非离开某间教会，而是干脆从此不去教会了。这就非常遗憾了，解决不了问题的。逃避问题，则问题永远还在，而且会更加复杂、恶化。你必须处理罪。教会有人得罪了你，你必须相信教会、相信弟兄姐妹在神面前的公义之心，他们会为你弄清是非曲直的。被得罪了便逃离教会，那么问题并没有解决。教会不会偏袒人，要相信教会、弟兄姐妹是公正的，去跟教会两、三位长老或者弟兄姐妹道明苦衷：“这位肢体得罪了我，犯了这个罪。”
为什么不这样做呢？为什么要说“以后再也不去教会了”呢？这根本解决不了问题，帮不了那人、帮不了你，也帮不了教会，因为教会根本不知道发生了什么。去跟教会讲出你的烦恼！当然如果你不相信教会的公平，就不会跟教会讲了。但我希望你信任教会，给教会一个机会，看看他们会不会公正处理这件事。
马太福音18章主耶稣是在讲论很实际的问题。因为很多人要是被人不小心（或者可能是故意）得罪了，便会说：“他们得罪了我，我再也不去教会了。”其实只是一个人得罪了你，并非整间教会。如果你是基督徒，那么你就有权来教会，跟那得罪你的人一样。为什么要离开教会呢？我真不明白这种想法。有时候教会出现了这种问题，我却一无所知。要是我能够早些知道有人得罪了你，就可以为你出面解决问题了。
所以主耶稣是在处理非常实际的常见问题。每当有人得罪你，你便认为基督徒都是假冒为善，那么你是不是基督徒呢？你说基督徒都假冒为善，这是什么意思呢？
要是有人得罪了你，一定要去跟长老、牧师或者弟兄姐妹说：“这人做了这事，我觉得基督徒不该做这种事。”这样才是在解决问题。有人会找那位基督徒谈：“你为什么这样对待这位肢体呢？如果没有什么理由，那么你必须悔改。”要是那人悔改了，问题就到此为止了。他满意，你也满意。可是如果你让这一疾病在教会里恶化下去，那么整间教会都会生病。为了基督，为了你自己，也为了弟兄姐妹，你必须处理这个问题。
一天饶恕七次：没有限制的饶恕？
主耶稣又在处理另一个问题了。问题就是，这人得罪了我，也道歉、悔改了，我饶恕了他；可是不久他又一而再、再而三地犯！那么我当饶恕他几次呢？饶恕应该是有限度的吧？
来看一下平行经文路加福音17章3-4节：
3你们要谨慎。若是你的弟兄得罪你，就劝戒他；他若懊悔，就饶恕他。4倘若他一天七次得罪你，又七次回转，说，“我懊悔了”，你总要饶恕他。
一天七次？这岂不是没完没了？你的意思是说，他踩了我一脚，说“对不起”，我说“没关系”，就这样一天连续七次？岂不是把我的鞋踩烂了？我还饶恕他？应该有个限度吧？
主耶稣说：发生这种事，要一天饶恕七次。主耶稣说“七”，当然并非只局限为七次。七代表了完全，其实要是你能够饶恕一个人七次，当然就能够饶恕他八次。等到你饶恕他七次的时候，就能够饶恕他很多次，以后还能够饶恕。一天饶恕七次，第二天周而复始。每天饶恕七次，要饶恕多久呢？主耶稣没有说。每一天都要饶恕，这就是主耶稣的教导。我们要无限地饶恕别人。
为什么应该饶恕？
想一想我们基督徒是多么不愿饶恕。有人得罪你一次，你就气得变了脸色，横下心来说：“从此以后再也不跟这讨厌鬼说话了！再也不去教会了！”仅仅一次就够了？那么如何一天饶恕七次呢？我们的饶恕就这么有限？为什么我们应该饶恕呢？你会想：我从来没有得罪他，都是他得罪我，为什么我应该饶恕呢？
来看主耶稣的教导，马太福音18章21-35节：
21那时彼得进前来，对耶稣说：“主啊，我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢？到七次可以吗？”22耶稣说：“我对你说：不是到七次，乃是到七十个七次。23天国好像一个王要和他仆人算帐。24才算的时候，有人带了一个欠一千万银子的来。 25因为他没有什么偿还之物，主人吩咐他和他妻子儿女，并一切所有的都卖了偿还。26那仆人就俯伏拜他，说：‘主啊，宽容我，将来我都要还清。’27那仆人的主人就动了慈心，把他释放了，并且免了他的债。
28“那仆人出来，遇见他的一个同伴欠他十两银子，便揪着他，掐住他的喉咙，说：‘你把所欠的还我！’29他的同伴就俯伏央求他说：‘宽容我吧！将来我必还清。’30他不肯，竟去把他下在监里，等他还了所欠的债。31众同伴看见他所作的事，就甚忧愁，去把这事都告诉了主人。32于是，主人叫了他来，对他说：‘你这恶奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了。33你不应当怜恤你的同伴，像我怜恤你吗？’34主人就大怒，把他交给掌刑的，等他还清了所欠的债。35你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。”
彼得自以为很大方了，觉得饶恕七次已经不错了。要知道，犹太拉比说：“你可以饶恕一个人一次、两次、三次，但不要第四次。三次够了，最多三次，可以了！如果那人继续做这种事，算了！第四次不再饶恕！”彼得以为将犹太拉比建议的数字增加一倍，其实还多过了一倍，那么他就非常宽容了，所以他问七次怎么样。
别忘了路加福音说的是一天饶恕七次，一生下来的话，就会是天文数字了。所以主耶稣说：“我对你说：不是到七次，乃是到七十个七次。”这个数字象征了无数次，是无限的。如果你能够一天之内饶恕一个人七次，而且是七十天、两个半月，那么就是无限的了。
为什么我们应该饶恕呢？马太福音18章23节有个“所以”一词，中文没有翻译出来。可见上下文是相连的。
留意35节说“从心里饶恕”，即衷心饶恕，爽快干脆。并非无可奈何、勉为其难——“好吧，既然主这么说，我饶恕你。但下不为例！下次我可不会这么大方了。”
为什么我们应该饶恕呢？主耶稣以这个比喻作答。
王宽恕了仆人；仆人不肯同样宽恕同伴，王又取消了宽恕
主耶稣是打了个比方：有一位国王，手下仆人管理不善，赔了一千万银子。一千万银子是多少呢？“一千万银子”的希腊原文是“十万他连得”。一他连得相当于工人超过15年的工资。现在工人一天的工资是多少呢？就算是30块吧，其实有的不止赚30块。那么一他连得相当于今天的多少钱呢？就是162,000块。十万他连得相当于今天的16亿2千万人民币！好大的一笔钱，这是金融界、国家财政才能谈论的金额；对个人来说，简直是天文数字。
这个仆人也许是财政大臣，因为他是王的仆人，其实所有高官也称作“王的臣仆”。他可能负责政府财政，也许搞出了16亿的赤字来。这种事情其实也是屡见不鲜的。王便召他来算帐：“你把我的政府财政搞成了什么样子！你是怎么搞的？现在要罚你，将你和你的一家都卖为奴隶。”
也许现代国家也应该这样做，财政部长要是知道管理不善的结果是被卖为奴，那么就没有不称职的财政部长了。也许这个主意真不错。在古代，君王确实会这么做的。于是王叫了财政大臣来，跟他算16亿的赤字。他捅了这么大的漏子，受到了处罚：他和全家都被卖为奴。
他就俯伏在主人面前，恳求怜悯。留意26节他竟然说“将来我都要还清”。真不知道他怎么还清，也许他想：再给我一次做财政部长的机会吧，我就会扭亏为盈。
相信没有哪位王愿意再给他一次做财政部长的机会，以至于重蹈覆辙。但留意这位王多么宽厚，一笔勾销了他的债务：“好吧，既然你恳求、悔改，我就一笔勾销你的债务吧。”王给了仆人一个机会，饶恕了他。他真是欣喜若狂！
不久，他遇见了欠他十两银子的同伴（太18:28）。十两银子是一百天的工资，按一天30块的工资计算，就是3000块钱。3000块也是不菲的一笔钱，但比之于16亿，就不可同日而语了。可是他揪住那个同伴，说：“还我3000块钱！”
同伴也俯伏央求他：“宽容我吧，现在我身上没有3000块，但以后我一定还你。”还3000块并非不可能，只要有足够的时间，一般工人是攒得到的。可是他不愿宽容，仅仅因为3000块钱，他就把同伴下在了监里。
消息传到了王那里，王怒发冲冠，立即叫了仆人回来，说：“我饶恕了你，你不也该饶恕亏欠你的人吗？”
还记得主祷文怎么说吗？“免我们的债，如同我们免了人的债。”如果我们不饶恕亏欠我们的人，那么我们也不会得到饶恕。所以这人起初的赦免被撤销了：“‘你这恶奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了。你不应当怜恤你的同伴，像我怜恤你吗？’主人就大怒，把他交给掌刑的，等他还清了所欠的债。”
“交给掌刑的”，等他还清了16亿。其实他永远都还不清，要一直坐监了！
三个人对该比喻的解释
史怀哲称之为“失丧恩典”
这个比喻的意思相当直白，不难理解。史怀哲教授在他的注释书中用了这个标题：“丧失恩典”。得到了恩典，又失去了。那人起初得到了恩典，却不配，又失去了恩典。
迈耶说，神取消了赦罪
伟大的德国学者迈耶（H. A. W. Meier）著有《希腊文新约注释》，虽然是一百多年前的著作，但依然是当今最好的注释书之一。这本希腊文新约注释书洋洋二十卷，在“比喻的教义”标题下，迈耶这样写道：“既然蒙神免了根本还不起的罪债，就必须受到激励，愿意由衷饶恕弟兄，不计较对方所欠的小债。否则到了基督审判的日子，公义的神会将你投入地狱，永远受罚。”
这段经文的意思简单明了，甚至这位伟大的德国学者迈耶也指出，起初赐下的恩典、饶恕被收回了。即便那人已经得到了饶恕，还会落入地狱永刑里。
倪柝声说：起初的恩典不会取消
但大多数华人教会不喜欢这种教导，因为不符合他们的教义，结果拒绝了主耶稣简单明了的话。倪柝声的解释真让我痛心，他在设法逃避，而且越想逃避，就越解释得一团糟。比如他说此处并不是说取消了起初的恩典，而是取消了后来的恩典。这种解释无论如何都说不通，因为如果没有取消起初的恩典，那么他就不必还那16亿的欠款了。如果不必还16亿的欠款，则他也没有理由进监狱了，根本不需要还债。一旦牺牲神的话、神的真理，以迎合自己的教义，那么给出的讲解真是莫名其妙。
至于仆人如何在狱中还债呢？倪柝声的说法是：在弥赛亚统治的一千年，仆人会一直受刑。听来好像是炼狱。经过了一千年的刑罚，他最终就会得到饶恕。不可思议！如果受苦、受刑就能够赎罪，受刑一千年就可以除去16亿的债务，那么基督当初何必死呢？
不必浪费时间谈论人的这些观念了，我只是举个例子让你们（特别是参加全职服侍培训的人）明白，看神的话千万不可先入为主，不可抱着任何固有教义，必须开放思想。否则的话，你就会想方设法逃避那些简单明了的话。史怀哲、迈耶都看得一清二楚，可是你封闭在了教义里，就想视而不见，继而便开始讲一通废话，真可怕。主耶稣这番话简单明了，无需琢磨。史怀哲、迈耶都坦言说出了这段话的清晰含义。
救恩的三个基本阶段
来看一看当中最重要的原则。首先这里有三个阶段，所以这个比喻在神学上极其重要。我不想谈神学，但现在得用几个神学术语。比喻提到了三个阶段，都与我们的救恩息息相关。希望你认真看待这个比喻，因为你的救恩就取决于此，要是犯了一个错误，你就不妙了。
① 称义：神赦免了人的罪
比喻中第一个阶段是神学上所说的称义，即赦免了你的罪，简单来说就是饶恕。其实你每次犯罪，都是得罪了神，而且罪债是无法偿还的，需要被饶恕。圣经说罪是欠神的债，每次犯罪，都会被记录在案，你就有了红字。顺便提一提，英国银行是用红笔记录负债的，每次你欠了银行钱，银行就用红笔记下所欠数目。比如欠了五十英镑，这五十英镑就是红颜色的。其它国家也许是注明欠债，没有用红色。
等到赤字越来越大，你就在神面前有麻烦了，负债太沉重了，根本无法偿还。因为罪的工价是死，没有什么能买赎你回来，让你大难不死。你犯了罪，就是死刑。死刑怎能用钱财或者别的什么赎回呢？主耶稣用这幅图画表明：我们犯罪是得罪了神，负债沉重，赤字巨大，根本无法偿还。
有人说：“我可以用好行为来偿还。”这样说是于事无补的，因为我们必须有好行为，这是当尽的本分，好行为除不掉债务。换言之，如果你是善的，就应该有好行为。这种靠好行为来自救的观念是不明白罪的问题。我们无法凭好行为得救，因为好行为是我们的本分，你怎能用当做的工作来清除债务呢？
免去罪债的惟一方法：基督的死，我们悔改
不但如此，这笔债到底有多大呢？主耶稣用这幅图画表明，我们所欠的罪债是个天文数字。所以要想清除罪债，惟有向神悔改，来到神面前说：“神啊，我是个罪人，发现真的没办法还清罪债，求你怜悯我，饶恕我。”
那么神如何除去我们的罪债呢？神让基督死在了十字架上，清除了我们的罪债。耶稣担当了我们16亿的罪债，承担了刑罚。这是惟一的清除债务的途径，也是神学上“称义”的意思。“称义”就是你悔改了，神赦免了你的罪债，一笔勾销。
但很多教会的讲道信息就停在了这里。虽然这是真理，但不可停在这里，否则最终你可能得不了救。为什么呢？留意比喻中的仆人得到了赦免，可是后来证明他不配得到赦免，结果失去了赦免。这番教导真是发人深省，一定要铭记于心。千万不要自满，以为现在得到了饶恕，就可以恶待那些亏欠自己的人了。这样的话，你就会失去起初得到的饶恕。
② 成圣：得到饶恕后就必须饶恕别人
第二个阶段神学上称为“成圣”。但我们此处关心的是行为，要切记：你已经得到了饶恕，但随之而来的是一个重大责任。每一项特许都是有责任的。得到饶恕是一项特许，但立刻就有了一项重大责任。是什么责任呢？就是同样饶恕他人，好像这个仆人的经历一样。神希望我们饶恕他人，因为他饶恕了我们。
不妨想象一下，假如有人欠了你一百块钱，说“我还不起，妈妈病了、弟弟病了，我没有钱还你”，你说“好吧，没关系的，不用还了”；可是他离开后就抓住另一个欠他一块钱的人，一拳打得那人鼻青脸肿：“还我一块钱！”你不禁会想：“怎么回事？我免了你一百块钱，你却为了一块钱就对那人大打出手？真难以置信！现在我要你还回一百块来。”
想一想神会如何感受呢？他如此慷慨地饶恕了你，你以为你就可以一切依旧，我行我素，继续暴躁、恶毒、自私吗？如果可以走回老路，那么做不做基督徒有什么区别呢？
很多传道人就是这样传福音的，这是错解了福音。不要相信这种福音，因为得到饶恕意味着要追求成圣，就是保罗所说的“作成你们得救的工夫”。神赦免了你，爱你，恩待了你，现在你要去赦免他人，爱他人，恩待他人，这就是作成你得救的工夫。
你不愿饶恕他人，神就会收回起初对你的饶恕
你说：“假如我不饶恕、恩待别人，又何妨？神已经饶恕了我。”不错，神饶恕了你，但他会收回饶恕，结果你又打回了原形，还得偿还债务。这是主耶稣救恩教导的要点，可是教会往往不愿下咽，真奇怪！但这就是主耶稣的教导，不容置辩，经得起严谨的解经。
这就是说，得到了称义、饶恕之后，我们的生命就必须有所回应。这也是我多年来大声疾呼的：你得到了神的饶恕，就不可再恶待人。神警告你，你若恶待人，他就会收回饶恕。其实主耶稣在比喻的最后说得非常直白：
你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。
“你们”是谁呢？是门徒，别忘了18章是对门徒们说的。这番话再直白不过的了，除非你属灵上眼瞎耳聋，不想听神的话，才会听不懂。主耶稣是在对门徒说：“如果你不由衷饶恕弟兄，那么神也不会饶恕你。神会把你投入监狱，交给掌刑的，直到你还清了这16亿罪债，分文不可少。”
③ 审判
第一个阶段是称义，第二个阶段是成圣，第三个阶段是审判。
现在有一种奇怪的教导，说基督徒不必受审判。要么我们没读圣经，要么他们没读圣经，总之一定是有人没读圣经。因为比喻中这个得到饶恕的仆人最后受到了审判。基督徒也会受审，不要让人误导了你，说基督徒可以任意生活，不会受审。正是这种教导，才让教会沦入了今天属灵平庸的境地。看看今天的基督徒，行为举止不合标准，还庆幸自己会上天堂，其他人都下地狱。神对基督徒是有要求的，基督徒会受审判。
如果不按照神的要求去生活，那么你、我肯定要受到审判的。我不理会其他传道人说什么，因为主耶稣就是这样说的。别忘了，这个被豁免了16亿债务的仆人还是进了监狱，神收回了对他的饶恕。他永远出不来了，因为在牢房里连100块都无法偿还，遑论16亿了。
两个最重要的属灵原则
由此可以归纳出基督徒生命非常重要的属灵原则来。我想分享两个最重要的原则。
① 成圣的定律：神如何待我们，也希望我们如何待人
第一个原则是，神如何待我们，我们也要如何待人。这就是主耶稣在这篇比喻中的教导：神如何待我们，我们也要如何待他人。主耶稣特别强调了这个原则，比如路加福音6章36节：“你们要慈悲，像你们的父慈悲一样。”神怎样怜悯了你，你也要这样怜悯人。这个原则可以归纳为，神希望你以他待你的方式而待人。
其实属灵生命跟宇宙一样，是井然有序的。要是你学过天文或者物理，就会知道宇宙是有定律的，一切都由定律掌管着。违背了定律就得承受苦果。
比如万有引力定律，要想解决万有引力的问题，就得依照这个世界的定律而行，得用能力克服万有引力。如果没有能力，那么你从三楼跳下去，就会摔断腿，也许也会摔断脖子。如果你从更高的地方往下跳，肯定会粉身碎骨。因为万有引力在起作用，你跳下去，就会坠落下来，不可能在空中飘浮。除非你运用其它能力来克服万有引力。
属灵生命也是如此，你必须明白神所设的定律。要是违背了这些定律，不可能安然无恙。最重要的是，必须以神待我们的方式去待人。因为神恩待了我，我就必须恩待别人。如果神对我宽容，我就必须对别人宽容；至于那人如何待我，则无所谓。你如何待我，无关紧要；问题是神如何待我，这才至关重要。明白了这个属灵原则，我的行事为人就不会由你、由非基督徒、由世界所支配。身为基督徒，我只是由一样事支配，就是神如何待我。
有多少人是依照这条定律而活的呢？他冒犯了我，所以我要反戈一击。你的行为是受别人支配的。我们成了机器人，完全由别人操纵。他无礼对我，我也要无礼待他，跟他针锋相对。他的行为在支配我，我完全是被动的。我成了机器人，他做什么，我就如何反应。大多数基督徒是机器人，还没有达至这个阶段，还没有明白这个原则：我的行为不是由别人决定的。
无论你是否无礼、是否恩待我，我都无所谓。我的举动只由一样事决定，就是神如何待我。你可能对我无礼，但我饶恕你，为什么呢？因为神饶恕了我。我的举动是由神决定的，不是由你。正因如此，基督徒是世上的自由人，惟有基督徒才是自由人，因为人人都是受别人的举止所支配的，然而你惟独是受神对你的态度所支配的。
你看得见这个原则的重要性和影响力吗？基督徒的行为方式是，神如何待他，他就如何待人。正因如此，他成为神的慈爱、饶恕、恩典、能力的渠道，不受其他人左右，惟独受神左右。
不妨看一下自己的反应，比如说，服务员不大搭理你，对别人却非常殷勤，你便怒气冲冲：“种族歧视！我是中国人，就不来招呼我？那人是白人，就先去服侍他？下次给你点颜色看看！”可见他的无礼决定了你的举动，你成了机器人。
基督徒是不受任何人支配的，惟独被神掌管，这就是自由！所以非基督徒无法理解你——“为什么我伤害了你，你依然微笑？真不明白，为什么我待你无礼，你却依然善待我？到底怎么了？”他开始意识到你是由神掌管的，不是由他支配的，真是闻所未闻，好新奇。
这样，基督徒就成了世上的光，在世上鹤立鸡群，从不随波逐流，从不沦为机器人，受人左右。他在世上很自由，因为他只想要神，有神就足够了，惟有神才决定他的行动。这个原则至关重要，务要明白。
② 审判的定律：你愿神怎么待你，你就怎么待人
从该比喻提取出来的第二个定律是，我们怎么待人，神就如何待我们。神会以我们待人的方式而待我们。这是第二个定律，跟第一个定律是相辅相承的。第一个定律是，神如何待我们，我们也要如何待人。而第二个定律颠倒了过来，成了审判的定律。第一个是成圣的定律，即我要以神待我的方式去待人，这是圣经的成圣教导（如果你想用神学术语“成圣”的话）。
但第二个定律是审判的定律。神在审判中如何待我们呢？我们怎么待人，神就怎么待我们。主耶稣已经多次清楚道明这一教导。旧约也有这种教导，比如诗篇18篇25-26节：
25慈爱的人，你以慈爱待他；完全的人，你以完全待他；26清洁的人，你以清洁待他；乖僻的人，你以弯曲待他。
这番话将这一属灵定律讲得清清楚楚：神以我们待人的方式待我们。你对人忠心，神也会对你忠心。你是完全的，无可指责，神也会向你显明他是完全的，无可指责。你是清洁待人，神也会清洁待你。然而你弯曲待人，神也会弯曲待你，即苦待你。
这是属灵生命的秘诀，要是你懂得如何加以运用，就会发现太了不起了，因为现在你明白了属灵生命是如何运作的。换言之，你能够亲眼看见神如何待你。你能够透过你待人的方式经历到神以同样的方式待你，要么是苦待你，要么是怜悯你。如果你不饶恕别人，主耶稣说，神也不饶恕你。如果你恩待人，神也会恩待你。
假设你以慈爱待人，那么请放心，神一定会以慈爱待你。你待人宽容，神会待你宽容。这就叫做“祝福的属灵循环”。首先神饶恕了我，所以我也宽容待人。而我宽容待人，神就会继续更加宽容待我。这就是循环，可以说是“属灵进步的循环”。在这个循环中，无论你停在哪一点上，那么你的属灵生命就会停在那里。你可以让这个循环运行下去，也可以中断它，神是任由你来决定的。
换言之，这个原则意味着你成了自己的审判官。神会以你待人的方式来待你。你严以待人，神会严以待你。你宽以待人，神会宽以待你。神会根据你的行为举止而决定如何审判你，就这么简单、公平。我告诉你，到了审判那一天，每个人都会对神说——“神啊，你是绝对公平的，没有人比你公平。我待人不恩慈，你就不恩慈待我，这是我应得的，无可辩驳。”
实例
积极方面来说，我可以让这个循环继续下去，以至于经历更多神的恩典。举个例子，我读书的时候没有钱，完全仰赖神的供应。神丰丰富富供应了我的所需，非常恩慈。神这样做是给了我一个福分，同时也给了我一份责任，即是说，现在我也必须恩慈待人。神如何待我，我也必须这样去待人。这就是第一个原则。所以今天我该如何做呢？读书年代神恩待了我，神感动别人恩待我，所以我也必须恩待那些有需要的人，尽己所能帮助他们，不敢吝惜钱财，一毛不拔。
第二个原则是，因为现在我在帮助别人，所以神就会更加恩待我（不一定在物质上）。我没有求物质丰富，但神给了更多属灵的祝福，透过帮助别人，我不断得到神丰富的恩典。正因为不断得到神丰富的恩典，就更加激励我付出更多。而付出更多，神的恩典也就更加丰丰富富地临到我身上。
这就是一个循环，不断地在属灵上进步，力上加力。你不妨试一试，就会发现神的定律一直在运行，就像物质世界的定律在运行一样，因为我们是在跟永生神打交道。如果神不是永生神，则没有一个定律能够发挥功用。如何知道神是真实的呢？就是因为每当你运用这些原则，你都能经历神的真实。
第二个原则可以换一种表达方式，就是你希望神如何待你，你就如何待人。想一想，按照你希望神待你的方式去待人，这真是好奇妙的原则，只要你懂得如何运用它。神赐下这么多原则是为了祝福我们，好让我们懂得如何加以运用。
“你们要给人，就必有给你们的”
你希望神对你更加慷慨、恩慈吗？那就更加恩慈待人吧，神会将他的祝福倾倒在你身上。主耶稣在登山宝训中说“你们要给人，就必有给你们的”（路6:38），其实就是这个原则。而且是丰丰富富地倾倒给你。你之所以没有，就因为你没有给出。不妨试一试付出，试一试恩慈待人。你的属灵生命很贫乏吗？试试恩慈待人，神的恩慈就会立即淹没你，真美妙。然而你要是不饶恕人，那么你很快就会发现，神也会对你冷酷起来。你尝试饶恕别人，神就会对你非常慷慨、恩慈。
你决定了你要过什么样的属灵生命，也决定了最终你会受到哪一种审判。这是基督徒生命的秘诀！你可以前进，可以停止，也可以将一切颠倒过来。神给了我们自由选择的权力，所以责无旁贷。我希望神更加恩待我，所以就会更加恩待人，不至于让别人决定我的行动，因为这样做只能倒退。我会以神推动我的方式来决定我的行动。这一切你明白吗？难以明白吗？其实非常容易明白。
你以慈爱待人，就会经历到神的慈爱
有人说：“我想服侍神，可是神对我来说不太真实。”那么你不妨以恩慈待人，看看神的良善会不会淹没你。我每天都经历到神的慈爱、怜悯，不禁深感不配。为什么神这样恩待我呢？我只为别人做了一点点，神的慈爱就倾注到了我身上，丰丰富富！神真是太恩慈了，你为别人做一点点，神的祝福便全部倾倒下来。神就是这么良善。
然而如果你待人不恩慈，那么神的审判也会非常严厉。从旧约可见，你怎样苦待人，神就会七倍地重罚你。反之亦然，你给有需要的人一点点，神的慈爱就会丰丰富富地临到你，超乎了你所付出的好多倍。这样你就知道神是真实的了。
很多基督徒属灵生命停滞不前，因为他们没有运用这些属灵原则。之所以没有运用，可能是不明白这些原则。基督徒的生命是非常令人兴奋的，就好像在探险。你走出去，就会看见精彩的世界。当然你必须懂得如何按照这些属灵原则而行事。
《完》
