列王纪上第26讲 - 西顿的寡妇
上 一次我们谈了以色列王亚哈。圣经有很多关于亚哈王的记载，列王纪上16－22章和历代志下18章整章都是关乎亚哈的记载。可见亚哈是一个重要的人物，我们 必须留心他的生平。圣经给予亚哈的评价是再消极不过的了，列王纪上16章30，33节两次说到，亚哈行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的列王更甚——加倍 的恶！既是说，亚哈是一个反面教材，提醒我们不要效法他所行的。
亚 哈执政的时候，北国的篡位夺权的风气已经平息。以色列人所面对的不是政治动荡，而是属灵危机，因为大部分的以色列人都已经离弃了神，转而事奉、敬拜迦南人 的神。圣经告诉我们，以色列人之所以这么败坏，是因为亚哈鼓励国民敬拜迦南人的神，他甚至为迦南人的神巴力建庙宇和祭坛。所以我经常说，国民的素质反映了 国家领导的素质，同样，教会领导的素质如何，弟兄姐妹也如何，因为学生是不能高过老师的。我们看列王纪上16章30－33节：
30 暗利的儿子亚哈行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的列王更甚，31犯了尼八的儿子耶罗波安所犯的罪。他还以为轻，又娶了西顿王谒巴力的女儿耶洗别为妻，去 事奉敬拜巴力，32在撒玛利亚建造巴力的庙，在庙里为巴力筑坛。33亚哈又作亚舍拉，他所行的惹耶和华以色列神的怒气，比他以前的以色列诸王更甚。
北 国以色列的属灵光景在耶罗波安做王时已经每况愈下，到了亚哈执政时情况已经是无可救药，北国已经走上不归路，离亡国只有130年。这里我们看到一个非常重 要的属灵原则：罪只会变本加厉，决无妥协的余地。耶罗波安藐视神的警告，罪就牢牢的控制他，使他越来越恶，以色列的属灵状况也每况愈下。几代之后，亚哈不 仅效法耶罗波安所行的恶，他还变本加厉，耶罗波安没有，或者不敢行的恶，他也行了。他甚至公开建庙宇、造祭坛，鼓励百姓拜迦南人的偶像。可见如果我们漠视 神的律法，包容罪，罪会一步步的吞噬我们。
虽然亚哈的恶行已经超越了界限，但是神还是愿意给他机会悔改。神在审判他之前，尝试用不同的方法警告、管教他，可惜都未能奏效。神采用的第一个方法就是旱灾，他要借着旱灾来管教亚哈和以色列人，希望他们能回转。我们看列王纪上17章1节：
基列寄居的提斯比人以利亚对亚哈说，我指着所事奉永生耶和华以色列的神起誓，这几年我若不祷告，必不降露，不下雨。
上 一次我们看到，虽然以利亚是神的先知，但在亚哈眼中，他是以色列的仇敌，因为每一次以利亚出现，都是向亚哈说不好听的话，所以亚哈非常厌烦神的先知。17 章1节就是一个很好的例子：以利亚向亚哈宣告以色列将会有旱灾，这旱灾将会持续几年，直到亚哈求先知以利亚向神代求，神才会降雨。
这里我要补充一点，就是先知以利亚不是按自己的意思说这些话，他所说、所行的都是按照神的意思。你会留意到“耶和华的话临到他”这句话经常出现，先知所说、所行都是按照耶和华的话。这一点大家必须留意。
亚哈听了以利亚的话之后，肯定会非常生气，堂堂一国之君怎么能被人这样羞辱呢？所以，说了这样的话之后，先知以利亚就得罪了亚哈，恐怕性命也难保了。但神有他的方法来保护他的仆人，我们继续看2－6节：
2耶和华的话临到以利亚说，3你离开这里往东去，藏在约旦河东边的基立溪旁。4你要喝那溪里的水，我已吩咐乌鸦在那里供养你。5于是以利亚照着耶和华的话，去住在约旦河东的基立溪旁。6乌鸦早晚给他叼饼和肉来，他也喝那溪里的水。
留意2节说“耶和华的话临到以利亚”，跟着5节就说“以利亚就照着耶和华的话行”。这就是先知的特征，他所做的一切都不是凭自己的意思，而是完全顺服神的旨意和带领。
神 用了一个奇特的方法来保护以利亚，就是要他到约旦河东边的基立溪旁藏起来，好让亚哈找不到他。神还答应他会派乌鸦按时为他提供食物。为什么神要用这么奇怪 的方法来供应以利亚呢？如果你明白当时神的先知的处境，就不会觉得奇怪了。神的先知在北国以色列，特别是在亚哈的年代，是不受人尊重的。从亚哈对以利亚说 话的语气和态度，就不难看到这一点。我们看18章13节：
耶洗别杀耶和华众先知的时候，我将耶和华的一百个先知藏了，每五十人藏在一个洞里，拿饼和水供养他们，岂没有人将这事告诉我主吗？
这 是亚哈的家宰俄巴底对以利亚说的话。亚哈做王时，耶洗别借用亚哈的权力追杀神的先知，要将他们赶尽杀绝。亚哈放纵耶洗别，任由她为所欲为，结果她连神的先 知也不放在眼里，甚至将他们杀死。虽然这不是亚哈的主意，但这罪肯定要归到他头上，因为他没有阻止、约束耶洗别，反而助长了她的狂傲。
面 对这么大的反对势力，以利亚还敢向亚哈传达神的话，真不愧是神的先知，难怪神这么重用他。以利亚的话肯定激怒了亚哈，当耶洗别知道后，以利亚就必死无疑。 所以见了亚哈后，以利亚就必须赶紧逃亡。问题是，以色列全国都离弃了神，人们都不尊重神的先知，以利亚是无处可躲的。所以神必须指示以利亚该藏在那里，同 时也安排了乌鸦来提供食物给他。可见神是多么细心看顾对他忠心的人。我们继续看17章7－9节：
7过了些日子，溪水就干了，因为雨没有下在地上。8耶和华的话临到他说，9你起身往西顿的撒勒法去，住在那里。我已吩咐那里的一个寡妇供养你。
北国的旱灾日趋严重，基立溪的溪水也干了。神的话又临到了以利亚，吩咐他往西顿的撒勒法去，神会安排一个寡妇供养他。留意，先知的每一个决定都是按照神的指示，不是随自己的意思。我们继续往下看，10－14节：
10 以利亚就起身往撒勒法去。到了城门，见有一个寡妇在那里捡柴，以利亚呼叫她说，求你用器皿取点水来给我喝。11她去取水的时候，以利亚又呼叫她说，也求你 拿点饼来给我。12她说，我指着永生耶和华你的神起誓，我没有饼，坛内只有一把面，瓶里只有一点油。我现在找两根柴，回家要为我和我儿子作饼。我们吃了， 死就死吧。13以利亚对她说，不要惧怕。可以照你所说的去作吧。只要先为我作一个小饼拿来给我，然后为你和你的儿子作饼。14因为耶和华以色列的神如此 说，坛内的面必不减少，瓶里的油必不缺短，直到耶和华使雨降在地上的日子。
以 利亚就按照神的吩咐动身去西顿的撒勒法。在那里他遇见了一个寡妇，这寡妇是西顿人，是圣经所说的外邦人。不要忘记，耶洗别就是西顿王的女儿。很多基督徒认 为，耶洗别败坏亚哈和以色列，正是因为她是外邦人。我们很容易看“外邦人”等同“邪恶人”。其实神看人是实事求是的，很多外邦人确实是不敬畏神，耶洗别就 是一个明显的例子，但外邦人当中也有敬畏神的人，使徒行传里的哥尼流就是一个好例子。
主耶稣在路加福音4章24－27节所说的话，就是要提醒我们不要自高自大，有些所谓的“外邦人”或者“非基督徒”比神的子民还要尊重神。以利亚在自己的地方不受欢迎，也不被人接待，到了西顿反而被一个寡妇收留。以色列人的属灵情况是何等糟糕啊！
留 意这寡妇对以利亚的态度。她一眼就认出以利亚是耶和华的先知，因为以色列的先知都有特殊的衣着，就如施洗约翰一样。当以利亚开口向她要水喝，她答应了。当 以利亚向她要饼时，她是这么回答的：“我指着永生耶和华你的神起誓……”。她没有称耶和华是她的神，既是说，她还没有接纳耶和华为她的神。但奇妙的是，她 尊重、接纳神的先知，而以色列人虽然是神的选民，却拒绝了神的先知！
旱 灾不仅影响了以色列，也影响到了她周边的国家，包括西顿。西顿位于以色列的西北部，是一个靠海的城镇。寡妇也受到了旱灾的影响，家里没有任何食物，只有一 把面和一点油，只够她和儿子吃一顿。现在家里来了个客人，想要吃饼，如果是你，你会怎么做呢？你会将家里惟一的一点食物分给他吗？这其实是一个信心的考 验。
以 利亚知道她的难处，所以奉神的名对她说：“耶和华以色列的神如此说，坛内的面必不减少，瓶里的油必不缺短，直到耶和华使雨降在地上的日子”。以利亚叫她放 心做饼给他吃，如果她尊重耶和华的先知，耶和华也必然会看顾她全家。如果你是寡妇，你会相信先知的话吗？如果以利亚吃完了饼，神也没有供应面和油，她和孩 子岂不被骗了吗？况且现在是饥荒，到处都没有食物，他们岂不是死得更快吗？我们看这寡妇的反应，15－16节：
15妇人就照以利亚的话去行。她和她家中的人，并以利亚，吃了许多日子。16坛内的面果不减少，瓶里的油也不缺短，正如耶和华借以利亚所说的话。
寡妇听了以利亚的话后就照着去做了，她这样做明显是对以色列的神有信心。就如神的话临到以利亚，以利亚就照着做一样，神也按照以利亚所说的，使坛内的面果不减少，瓶里的油也不缺短。他们就靠这个神迹度过旱灾。
这个寡妇实在太特别了。以色列人拒绝神的先知，他们不肯听从、相信先知以利亚，而这个“外邦人”——一个无名的寡妇，竟然有这么大的信心接待神的先知，并且听从、相信他奉神的名所说的话，这寡妇的信心真是太了不起了。正因为她尊重、接待神的先知，神也恩待、祝福她。
表面上看，是寡妇供应食物给以利亚，其实是神供应给以利亚。如果神不差遣以利亚来见这寡妇，她和孩子肯定要饿死。但神满有怜悯，他知道谁是敬畏他的，于是 就差以利亚来帮助她，同时也让她认识到以色列的神才是独一的真神。可见神不仅是以色列的神，他也是全人类的神。我们继续看17章17－18节：
17这事以后，作那家主母的妇人，她儿子病了。病得甚重，以致身无气息。18妇人对以利亚说，神人哪，我与你何干？你竟到我这里来，使神想念我的罪，以致我的儿子死呢？
过 了不久，神给了这寡妇又一个信心的考验，她的儿子突然患重病死了。留意寡妇的反应，她没有咒诅神，或者埋怨以利亚，反而意识到自己是个罪人。他认识到以利 亚是神人，神与他同在，以为以利亚的来到使神想起她的罪，所以惩罚她。当然，神的意思不是要惩罚她，而是要进一步带领她认识神。我们看19－24节：
19 以利亚对她说，把你儿子交给我。以利亚就从妇人怀中将孩子接过来，抱到他所住的楼中，放在自己的床上，20就求告耶和华说，耶和华我的神阿，我寄居在这寡 妇的家里，你就降祸与她，使她的儿子死了吗？21以利亚三次伏在孩子的身上，求告耶和华说，耶和华我的神阿，求你使这孩子的灵魂仍入他的身体。22耶和华 应允以利亚的话，孩子的灵魂仍入他的身体，他就活了。23以利亚将孩子从楼上抱下来，进屋子交给他母亲，说，看哪，你的儿子活了。24妇人对以利亚说，现 在我知道你是神人，耶和华借你口所说的话是真的。
以 利亚知道后，就将孩子的尸体接了过来，放在自己的床上，然后为他迫切的祷告神。神听了以利亚的祷告，孩子复活了。留意24节，寡妇说，“现在我知道你是神 人，耶和华借你口所说的话是真的”，她从相信神进入到真正认识神。记得在12节，他称耶和华为以利亚的神，她尊敬神，也相信神，但当时神还不是她的神。现 在她是直接称耶和华的名，她跟神的关系从相信进入到认识。
西 顿的撒勒法寡妇是一个非常特殊的例子。当以色列全国离弃神，转而去拜偶像的同时，神却受到外邦人的尊重。神的选民逼迫神的先知，这个无名的寡妇却尊重、接 待了以利亚。以色列人不听先知的话，这寡妇却相信、顺服了以利亚的话。以色列人拒绝了救他们的神，这寡妇却承认耶和华是她的神。以色列人在饥荒中挨饿，这 妇人却得到神的看顾和供应。这是多么强大的对比啊！
主耶稣在路加福音四章，就是用这个例子来责备以色列人的悖逆、不信。我们看路加福音4章23－26节：
23 耶稣对他们说，你们必引这俗语向我说，医生，你医治自己吧。我们听见你在迦百农所行的事，也当行在你自己家乡里。24又说，我实在告诉你们，没有先知在自 己家乡被人悦纳的。25我对你们说实话，当以利亚的时候，天闭塞了三年零六个月，遍地有大饥荒，那时，以色列中有许多寡妇。26以利亚并没有奉差往他们一 个人那里去，只奉差往西顿的撒勒法，一个寡妇那里去。
耶稣作为神的先知来到自己的家乡传讲福音，但以色列人却不肯接纳他。他们的属灵光景就如当年的以色列人，比不信的人还不如。主耶稣在25节就用了这寡妇的例子来提醒以色列人不要重蹈覆辙，因为拒绝了神的先知，就是拒绝了神。
撒 勒法寡妇的例子提醒我们，因为神的子民悖逆、不信，神只好差派他的先知到外邦人当中。在新约时期也是一样，犹太人不肯听神的话，神只好差派他的使徒往外邦 人那里去。我们要留心思想这个例子。不要因为信主时间长了，就藐视神的恩典，轻看神和他的独生子耶稣基督，转而去拜偶像。如果我们像以色列人那样拒绝神， 他也会拒绝我们。
- 完 -
