列王纪上第27讲 - 以利亚挑战巴力先知
列 王纪上16章的下半章直到22章，都是关乎以色列王亚哈王的记载。要查考亚哈的生平，就免不了要谈论先知以利亚。上一次我们看到，北国以色列的属灵情况不 断倒退，到了亚哈作王时，国民已经离弃神，转而去事奉、敬拜迦南人的神。纵然如此，神还是非常忍耐以色列，他差遣先知以利亚来责备、引导亚哈和以色列人， 免得他们沉沦。
遗憾的是，亚哈是一个属灵瞎子，因为他是一个不爱真理的人。神差派以利亚来帮助亚哈，但亚哈却看以利亚为以色列的敌人，不但不信任他，还对他充满敌意。相反的，亚哈的妻子耶洗别，经常指使他行神眼中看为恶的事，亚哈却看她为朋友，非常乐意听取她的意见。
亚哈的例子提醒我们，必须做一个爱真理的人。如果不爱真理，神就不会赐给我们属灵分辨力。不管我们的智商有多高，学问有多渊博，没有属灵分辨力我们就会黑白不分，就像亚哈那样，将神的仆人看成是敌人，却接纳魔鬼的使者为知心朋友。缺乏属灵分辨力的后果有多严重，可想而知。
我 们今天要看的是列王纪上18章。上一次我们看到，先知以利亚向亚哈宣告，以色列将会有几年的旱灾。果不其然，以色列就有了旱灾，而且旱情非常严峻。列王纪 上18章1节告诉我们，旱灾持续了三年（圣经其他地方说是三年六个月）。这三年以色列人是靠库里存的粮食和地底下的水生存的。撒玛利亚的旱情特别严重，因 为亚哈的王宫就在那里。
亚 哈和他的家宰俄巴底得分头往不同的地方找青草，因为地已经寸草不生，很快牲畜就要灭绝了。俄巴底是以色列中极少数敬畏神的人。当王后下令杀死所有耶和华的 先知时，他冒生命危险保护了一百个神的先知，将他们藏起来，每天暗中提供食物和水给他们。虽然他没有向亚哈或耶洗别表明自己的立场，但他是以行动来敬畏 神，就是保护神的先知。可能正因如此，神给他这个福分见到先知以利亚。我们看7－12节：
7 俄巴底在路上恰与以利亚相遇，俄巴底认出他来，就俯伏在地，说，你是我主以利亚不是。8回答说，是。你去告诉你主人说，以利亚在这里。9俄巴底说，仆人有 什么罪，你竟要将我交在亚哈手里，使他杀我呢？10我指着永生耶和华你的神起誓，无论哪一邦哪一国，我主都打发人去找你。若说你没有在那里，就必使那邦那 国的人起誓说，实在是找不着你。11现在你说，要去告诉你主人说，以利亚在这里。12恐怕我一离开你，耶和华的灵就提你到我所不知道的地方去。这样，我去 告诉亚哈，他若找不着你，就必杀我。仆人却是自幼敬畏耶和华的。
俄 巴底在路上遇见了以利亚。留意，以利亚没有主动去见亚哈，而是要俄巴底叫亚哈来见他。很多教会一见到有钱有势力的人，就会特别的尊重；那些没钱、没地位的 人就不屑一顾。但神的先知做事情的方法跟我们全然不同，因为他们凡事都是按照神的意思行。以利亚没有因为亚哈是王，就对他毕恭毕敬，他反而要俄巴底去“传 召”亚哈来见他。
俄巴底听到以利亚要他“传召”亚哈，就非常害怕。原来亚哈曾打发人四处寻找以利亚，但都没有找到，亚哈为此非常不高兴。俄巴底担心，如果他告诉亚哈以利亚在某某地方等他，神突然将以利亚带走，那么俄巴底就犯了欺君之罪，死罪难逃了。
俄 巴底是一个敬畏神的人，对神的作为是有一定的认识。留意他说，“恐怕我一离开你，耶和华的灵就提你到我所不知道的地方去。”从这一句话可以看出他对属灵事 物的洞察力。他担心如果向亚哈传达以利亚的话之后，神却要以利亚往别的地方去，那么他就性命不保了。可见他明白先知是完全被神的灵引导的。所以在15节， 以利亚就奉神的名向俄巴底起誓，他一定会见亚哈，因为这是神的指示。我们继续看15－20节：
15 以利亚说，我指着所事奉永生的万军之耶和华起誓，我今日必使亚哈得见我。16于是俄巴底去迎着亚哈，告诉他。亚哈就去迎着以利亚。17亚哈见了以利亚，便 说，使以色列遭灾的就是你吗？18以利亚说，使以色列遭灾的不是我，乃是你和你父家。因为你们离弃耶和华的诫命，去随从巴力。19现在你当差遣人，招聚以 色列众人和事奉巴力的那四百五十个先知，并耶洗别所供养事奉亚舍拉的那四百个先知，使他们都上迦密山去见我。20亚哈就差遣人招聚以色列众人和先知都上迦 密山。
得 到以利亚的承诺后，俄巴底就放胆向亚哈转达以利亚的话。于是，亚哈就去见以利亚。留意亚哈见到以利亚时，他指控以利亚是“使以色列遭灾的”元凶。既是说， 亚哈看以色列的旱灾是以利亚的错。为什么这么奇怪呢？以利亚不是事先已经向亚哈宣告旱灾的来临了吗？为什么他还没有意识到以利亚是神的先知，反而指责他是 旱灾的元凶呢？
由 此可见，亚哈的属灵分辨力是何等槽糕。他还没有意识到这是神给予他和以色列人的管教。现在他还理直气壮的向以利亚兴师问罪，指责他使以色列遭灾。可能是那 些巴力的先知告诉亚哈，因为以利亚和一些以色列人不肯敬拜巴力，所以巴力就降灾以色列。在亚哈的心中，巴力才是真神，耶和华在以色列已经成了假神，而以利 亚是这假神的先知，所以他是这场灾害的祸首。
在 耶罗波安的年代，耶罗波安用金牛犊来代替了神耶和华，但百姓的心目中，耶和华依然是他们的神，百姓敬拜耶罗波安的金牛犊是出于无知。但随着时间的推移，到 了亚哈的年代，以色列人已经公然接纳巴力为他们的神。这就是为什么圣经经常谴责耶罗波安的罪，因为他的罪给以色列带来的属灵危害是非常严重和深远的。现在 亚哈更进一步将这个问题激化。所以以利亚在18节就反驳亚哈，责备他和他父家，离弃耶和华的诫命，去随从巴力，以致神要降灾以色列。
但 是，对亚哈和以色列人来说，真理不是那么明显。如何才能向以色列人证明耶和华是真神，以利亚是他的先知呢？只有一个方法，就是公开较量。于是以利亚就向巴 力和亚舍拉的先知下战书，在迦密山上公开在以色列人面前较量。对缺乏属灵分辨力的亚哈来说，这当然是一个好主意，总之谁胜出，谁就是神，就这么简单。我们 继续看20－24节：
20 亚哈就差遣人招聚以色列众人和先知都上迦密山。21以利亚前来对众民说，你们心持两意要到几时呢？若耶和华是神，就当顺从耶和华。若巴力是神，就当顺从巴 力。众民一言不答。22以利亚对众民说，作耶和华先知的只剩下我一个人。巴力的先知却有四百五十个人。23当给我们两只牛犊，巴力的先知可以挑选一只，切 成块子，放在柴上，不要点火。我也预备一只牛犊放在柴上，也不点火。24你们求告你们神的名，我也求告耶和华的名。那降火显应的神，就是神。众民回答说， 这话甚好。
于 是亚哈就按照以利亚的意思招聚以色列人和众先知到迦密上。以利亚指出以色列人的问题就是心持两意——他们既敬拜巴力又敬拜耶和华，没有一个明确的立场。以 利亚不允许他们脚踏两船，事奉两个主。留意以色列民的反应，他们一言不答。他们都是聪明人，都是现实主义者，总之谁能够给他们好处，谁就是他们的神。
可 能你会奇怪为什么没有提到亚舍拉的先知呢？“巴力”这个名字的意思是“主人”或“丈夫”。敬拜巴力的人，就是承认巴力是他们主人。有趣的是，耶和华也是以 色列的“主人”或“丈夫”，所以巴力很容易就鱼目混珠，取代了耶和华的地位。那些惟利是图的以色列人，就特别容易被巴力所蒙骗。
亚舍拉是迦南人的女神。在亚哈的年代，亚舍拉是被视为是巴力的“同伴”，是他的“爱人”。所以以利亚要面对的主要是巴力的先知，击败了巴力的先知，亚舍拉的跟随者自然会瓦解。所以列王纪把巴力和亚舍拉视为一体，是以巴力为首的。
留意以利亚的话，他说，若耶和华是神，就当顺从耶和华。若巴力是神，就当顺从巴力。根据圣经的定义，你跟从、听从谁，谁就是你的神。这不是相信的问题，而是行动的问题。如果你相信耶和华是神，就必须顺从他。如果你不肯顺从他，即便你说你相信他，他也不是你的神。
以利亚这番话也是针对我们说的。基督徒也可以自称相信耶稣是主，却没有顺从他；相信天父是独一的真神，却不听从他。如果我们只是头脑“相信”却没有任何行 动，最终我们会发现，天父不是我们的神，耶稣也不是我们的主。因为我们心持两意，虽然口里承认，却没有相称的行动来配合。要记住，如果耶和华是神，就当专 心顺从耶和华。
迦 密山上惟有以利亚是耶和华的先知，巴力和亚舍拉的先知一共有850人之多。以利亚是处于敌众我寡的形势，但他靠着神毫不惧怕。他定下了这场擂台赛的规矩， 谁能降火焚烧祭牲的肉，谁就是真神。规矩简单明了，结果一目了然，聚集看热闹的以色列人都兴高采烈的支持以利亚的提议。
于 是以利亚就让巴力的先知先开始。他们就将祭牲预备好，然后就求告巴力的名。他们在所筑的坛四围踊跳，从早上到正午，不断求告巴力的名，却没有任何回应。 28－29节说，他们在无计可施之下，只好用刀枪自割，自刺，直到身体流血。从午后直到傍晚，他们就狂呼乱叫，但依然没有任何回应。我们看30－34节：
30 以利亚对众民说，你们到我这里来。众民就到他那里。他便重修已经毁坏耶和华的坛。31以利亚照雅各子孙支派的数目，取了十二块石头（耶和华的话曾临到雅各 说，你的名要叫以色列），32用这些石头为耶和华的名筑一座坛，在坛的四围挖沟，可容谷种二细亚，33又在坛上摆好了柴，把牛犊切成块子放在柴上，对众人 说，你们用四个桶盛满水，倒在燔祭和柴上。34又说，倒第二次。他们就倒第二次。又说，倒第三次。他们就倒第三次。35水流在坛的四围，沟里也满了水。
巴 力的先知们忙了一整天，巴力也没有任何反应。于是就轮到以利亚来求告神。以利亚招聚以色列人来到他那边，然后就重修已经毁坏了的耶和华的坛。以利亚没有用 巴力先知筑的坛，因为不是事奉同一个主。他也没有另筑一座坛，因为这是神的律法不允许的。他就重修一座古时遗留下来，已经被百姓遗弃了的耶和华的祭坛。他 取了十二块石头，代表以色列的十二个支派，借此象征着带领以色列人归回到他们的祖先——亚伯拉罕、以撒、雅各的神。
跟 着，以利亚就预备了祭牲，然后他还做了一件不可思议的事，就是命令众人用水浇灌燔祭和木材，直到整个祭坛都满了水，甚至流到地面。以利亚这样做似乎很不明 智，巴力的先知忙了一天，都没有火降下焚烧燔祭，将燔祭和木材湿透，岂不是更不可能吗？问题是，如果耶和华是大能的神，没有事情可以难倒他的。以利亚这样 做，是要向以色列人证明谁才是真神。我们继续看36－39节：
36 到了献晚祭的时候，先知以利亚近前来，说，亚伯拉罕，以撒，以色列的神，耶和华阿，求你今日使人知道你是以色列的神，也知道我是你的仆人，又是奉你的命行 这一切事。37耶和华阿，求你应允我，应允我。使这民知道你耶和华是神，又知道是你叫这民的心回转。38于是，耶和华降下火来，烧尽燔祭，木柴，石头，尘 土，又烧干沟里的水。39众民看见了，就俯伏在地，说，耶和华是神。耶和华是神。
一切就绪后，以利亚就祷告神，他没有求神降火焚烧燔祭，他只向神求三件事：1）求神向众人显明自己是以色列的神；2）求神向众人征实以利亚是他的先知；3）求神使以色列民回转。神垂听了以利亚的祷告，他降下大火烧尽了燔祭以及坛上的一切，甚至连沟里的水也烧干了。
众人的反应可想而知，他们都俯伏在地，大声疾呼说，耶和华是神！耶和华是神！神终于向以色列人显明自己。以利亚就吩咐众人拿住巴力的先知，不容一人逃脱。众人就拿住他们，以利亚带他们到基顺河边，在那里杀了他们。神借着以利亚除灭了这些假先知。
之后以利亚才上山为以色列求雨。神也垂听了他的祷告。当以色列人回转，承认耶和华是神时，神就降下豪雨。透过这一系列的神迹，亚哈和以色列人都清楚知道是以色列的神用旱灾来管教他们，因为他们离弃了神。神也借着这些神迹来征实以利亚是他的先知，以色列人当留心听他的话。
迦密山事件表面上看来是以色列人的属灵复兴，其实这个所谓的“复兴”根本维持不了多久。因为以色列人拜偶像的问题根深蒂固，再加上有王后耶洗别的影响，想要根治拜偶像的风气谈何容易。
可 能你会想，要是我也能够看见这么伟大的神迹，我就会坚定不移的相信神。其实，这个神迹不是一件可喜的事，因为整个事件反映出神的子民有眼无珠，忘恩负义， 弃绝了救他们的神，转而敬拜魔鬼为他们的主人。这是多么可悲的事。如果你已经是一个基督徒，却还需要神迹来验证神是否真实的，你跟以色列人的处境是一样的 可怜。
但愿我们记住以利亚的话：若耶和华是神，就当顺从耶和华。若巴力是神，就当顺从巴力。不要心持两意，要做一个立场明确的基督徒，专心顺从耶和华。心持两意的基督徒也是一个不爱真理的人，他们会像亚哈那样，成为属灵瞎眼，无法分辨真伪，因为神不会，也无法帮助这样的人。
- 完 -
