列王纪上第28讲 - 以利亚在何烈山
上 一次我们看了列王纪上18章，先知以利亚在何烈山挑战巴力先知。这个事件每个基督徒都耳熟能详。每每读列王纪上18章，我希望大家谨记以利亚的话：“若耶 和华是神，就当顺从耶和华。若巴力是神，就当顺从巴力。”千万不要做一个心持两意的基督徒，这样的基督徒就是“亚哈”，是神所厌恶这样的人。如果我们要做 基督徒，就必须立场明确，以耶和华为我们独一的神，专心一意顺从他。
这 也是主耶稣所关注的问题。他在马太福音6章24节说，“一个人不能事奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又事奉神，又事奉玛门。”基 督徒跟以色列人有同样的倾向，就是对神心持二意，即信神，又信玛门（玛门就成了今天的巴力）。问题是，你不可能同时顺从两个主人。
主耶稣用了这个“两个主人”的比喻来帮助我们明白同样的道理：若耶和华是神，就当顺从耶和华。若玛门是神，就当顺从玛门。我们要谨记主耶稣的话，千万不要自以为聪明，以致重蹈覆辙，就像亚哈和以色列人那样。但愿我们都做一个立场明确的基督徒，专心顺从耶和华。
迦 密山事件表面上看来是以色列人的属灵复兴，其实这个所谓的“复兴”根本维持不了多久。因为以色列人拜偶像的问题根深蒂固，再加上以色列王亚哈没有以身作 则，想要根治拜偶像的风气谈何容易。正如以利亚指出，以色列的问题就是对神三心二意，这种态度怎么可能经历属灵复兴呢？我们看列王纪上19章1－2节：
1亚哈将以利亚一切所行的和他用刀杀众先知的事都告诉耶洗别。2耶洗别就差遣人去见以利亚，告诉他说，明日约在这时候，我若不使你的性命像那些人的性命一样，愿神明重重地降罚与我。
亚 哈在迦密山上目睹了以利亚所行的神迹后，就回去告诉王后耶洗别。耶洗别知道以利亚杀了巴力的先知后，就非常恼怒。她差遣人去见以利亚，一定要他以命偿命。 以前我曾说过，亚哈的弱点就是没有主见，任由妻子摆布。我相信他不会，也不敢下令杀耶和华的先知，他不像耶洗别那样有一个明确立场。耶洗别看巴力是神，所 以就全心跟随巴力。她厌恶耶和华，因此也跟耶和华的先知誓不两立。
亚 哈则是个心持两意的人，即信耶和华是神，又舍不得巴力，所以总是摇摆不定。当王后下令要杀以利亚时，亚哈也没有阻止她，要么他随声附和，要么就没有能力制 止耶洗别的决定。不论是什么原因，亚哈的属灵问题真是无可救药。迦密山的神迹，非但不能给亚哈和以色列带来祝福，反而成了咒诅。这一点我们迟些就会看见。 我们继续看3－4节：
3以利亚见这光景就起来逃命，到了犹大的别是巴，将仆人留在那里，4自己在旷野走了一日的路程，来到一棵罗腾树下，就坐在那里求死，说，耶和华阿，罢了。求你取我的性命，因为我不胜于我的列祖。
以利亚听到风声后有什么反应呢？他就赶紧逃往犹大，直到最南面的城镇别是巴。他将仆人留在那里，跟着继续往旷野走。为什么以利亚这么害怕耶洗别呢？他既然能靠神击败几百个假先知，区区一个耶洗别算得什么呢？为什么不靠神的能力除灭耶洗别？
其实，以利亚不是出于怕死而逃命，因为在第4节，以利亚求神取走他的性命。可见他不是怕死，怕死的人是不会求死的。况且，以利亚不是一个贪生怕死的人，否则神就不会重用他了。以利亚逃离以色列是因为极度沮丧、灰心。他对亚哈和以色列人的回应彻底的失望。
可 见再伟大的神的仆人，也会有灰心的时候。不要以为神的仆人做事总是一帆风顺、不会一波三折。以利亚对神尽忠，对以色列的服侍也尽心尽意，但以色列对神的回 应始终心持二意、不冷不热。现在，耶洗别下令要杀以利亚，以色列王亚哈竟然不阻止她，试问以色列还有什么前景呢？不但如此，神的忍耐似乎无边无际，难道神 就这样允许以色列转而去随从巴力吗？以利亚越想越灰心，觉得自己是枉费了一生，所作的一切都是徒然的，于是就祷告求神取走他的性命。
如 果你是一个尽忠的神的仆人，就能体会到以利亚的感受。很多时候，你尽心尽意做神的工作，但似乎没有任何果效，别人也不珍惜你的付出，神也似乎没有祝福你所 做的工。你不仅想，我做这一切有什么意义呢？到不如放弃事奉神，出去打工算了。以利亚不明白神在做些什么，他没有能力再继续下去，于是就到旷野寻死。神又 如何回应他呢？我们看5－7节：
5他就躺在罗腾树下，睡着了。有一个天使拍他，说，起来吃吧。6他观看，见头旁有一瓶水与炭火烧的饼，他就吃了喝了，仍然躺下。7耶和华的使者第二次来拍他，说，起来吃吧。因为你当走的路甚远。
祷告完之后，心力交瘁的以利亚就在旷野的一棵树下睡着了。神没有责备以利亚擅自离开岗位，他首先关注的是以利亚的需要。他差遣使者为以利亚预备水和烤热了的饼给他充饥。天使叫醒以利亚后，他吃了喝了，仍然躺下倒头就睡。以利亚内心沮丧到什么程度，可想而知。
隔 了一段时间，神的使者第二次拍醒他，这一次神的使者特别嘱咐他说，“起来吃吧，因为你当走的路甚远”。“你当走的路甚远”这句话可以有双重含义。它可以指 往何烈山的路程很远；也可以指以利亚的事奉道路还没有结束，神不允许他死。既然前面提到以利亚向神求死，那么这句话明显是神给予他的回答。
以利亚是神的仆人，他的生命是属于神的，决不可以私自求死。以利亚在迦密山上所做的一切似乎是徒然的，但神有他自己的计划，神的仆人的职责是配合神的计划，决不可以因为灰心而擅自离开岗位，或者求死。我们继续看8－10节：
8 他就起来吃了喝了，仗着这饮食的力，走了四十昼夜，到了神的山，就是何烈山。9他在那里进了一个洞，就住在洞中。耶和华的话临到他说，以利亚阿，你在这里 作什么。10他说，我为耶和华万军之神大发热心。因为以色列人背弃了你的约，毁坏了你的坛，用刀杀了你的先知，只剩下我一个人，他们还要寻索我的命。
听了神使者的话后，以利亚就起来吃了喝了，跟着就走了四十昼夜，直到何烈山。何烈山就是西奈山，摩西就是在这座山上与神会面，领受十诫，所以圣经也称何烈山为神的山。为什么以利亚要到神的山呢？可能他想向神申述他的冤情，因为在10节，他向神投诉以色列人对神的不忠。
罗 马书11章2节说，以利亚在神面前控告以色列人。这位曾经一度热心要挽回以色列的先知，现在已经灰心到一个程度，向神控告以色列人。以利亚提出了四条罪状 来控告以色列人：1）背弃了神的约；2）毁坏了神的祭坛；3）杀死神的先知；4）追杀以利亚。以利亚灰心到一个地步，他不再为以色列代求，反而是控告他 们。以利亚提出这些罪状等于是要求神审判以色列人。神又是如何回答他呢？我们继续看11－14节：
11 耶和华说，你出来站在山上，在我面前。那时耶和华从那里经过，在他面前有烈风大作，崩山碎石，耶和华却不在风中。风后地震，耶和华却不在其中。12地震后 有火，耶和华也不在火中。火后有微小的声音。13以利亚听见，就用外衣蒙上脸，出来站在洞口。有声音向他说，以利亚阿，你在这里作什么。14他说，我为耶 和华万军之神大发热心。因为以色列人背弃了你的约，毁坏了你的坛，用刀杀了你的先知，只剩下我一个人，他们还要寻索我的命。
神吩咐以利亚从洞中出来，站在山上。跟着就烈风大作，崩山碎石，然后是地震和火。但神一直都没有显现。最后神以微小的声音跟以利亚说话。说话的内容跟之前的还是一样：“以利亚阿，你在这里作什么”。
神 想透过狂风、地震和火向以利亚说什么呢？就是展示神的能力和性情。虽然神是大能的，但他却选择用微小的声音跟以利亚说话。既是说，神可以用不同的方法跟以 利亚说话，但他选择了用微小的声音跟他说话。留意以利亚跟神说，他为耶和华万军之神大发热心。但以色列人依然顽梗悖逆，是不是神太宽容了他们呢？狂风、地 震和火展示了神审判人的能力，但他没有这样做，他选择了用微小的声音跟我们说话。
当 神用微小的声音向以利亚说，“以利亚阿，你在这里作什么”。这个问题是要提醒以利亚，他的任务尚未完成，为什么离开以色列来旷野寻死呢？以利亚又重复了他 之前对以色列人的控诉。以利亚对以色列人已经彻底的失望，他没有为以色列求情，而是要求神伸张公义。神又如何回应他呢？我们继续往下看，15－17节：
15耶和华对他说，你回去，从旷野往大马色去。到了那里，就要膏哈薛作亚兰王，16又膏宁示的孙子耶户作以色列王，并膏亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙作先知接续你。17将来躲避哈薛之刀的，必被耶户所杀。躲避耶户之刀的，必被以利沙所杀。
既然以利亚没有为以色列代求，神惟有按照以利亚的意思，加强对以色列的惩罚。神吩咐以利亚做三件事：1）往大马色去膏哈薛作亚兰王；2）膏宁示的孙子耶户作以色列王；3）膏亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙作先知。
膏哈薛作亚兰王意味着什么呢？这是神对以色列的严厉管教。既然以色列人拒绝带给他们平安信息的先知，神就用亚兰王哈薛来扰乱他们，使他们从此没有安宁的日子过。哈薛是怎么样的一个人呢？我们看列王纪下8章11－12节：
11神人定睛看着哈薛，甚致他惭愧。神人就哭了。12哈薛说，我主为什么哭。回答说，因为我知道你必苦害以色列人，用火焚烧他们的保障，用刀杀死他们的壮丁，摔死他们的婴孩，剖开他们的孕妇。
这里说的“神人”是以利亚的门徒——他的接班人以利沙。神要以利亚膏哈薛做亚兰王，这并不意味着哈薛就马上能做王。这是神预先将自己的计划告诉了以利亚。以利亚膏了哈薛之后，哈薛还要等好几年才能登上宝座。
以利沙再次向哈薛印证以利亚的预言——他会成为亚兰王。以利沙为此事极其忧伤，因为他知道哈薛是一个极其残酷的人，他将来一定会残害以色列人。神想借着以利亚给以色列人一个回转的机会，但他们不肯（他们只是表面的回转）。现在神决定用一个残暴的敌人来苦待他们。
以色列人不仅要面对外患，神还要兴起一个新王来治理他们，就是以利亚要膏的宁示的孙子耶户。耶户是军人，是亚哈的军长，杀人流血是习以为常的事。以色列人 在耶户的治理下，就没有安宁的日子过了。神是要借着耶户来审判耶洗别和亚哈的全家，也要借着他除灭巴力的先知。简单来说，神借着哈薛来管教以色列，用耶户 来审判亚哈全家，特别是耶洗别。
神也拣选了以利沙为以利亚的接班人。这以利沙将会用神的话语来审判以色列（参考：启示录2章16节）。神“三管齐下”对付以色列，这就是亚哈和以色列拒绝神和神的先知所得到的报应。我们看列王纪上19章18节：
但我在以色列人中为自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的，未曾与巴力亲嘴的。
以 利亚向神投诉说，以色列人杀尽了神的先知，只剩下他一个。言下之意，为什么神不保守他的先知呢？为什么神允许恶人杀害他的先知呢？18节就是神给予以利亚 的答复：神在以色列人中为自己留下了七千个忠心的人。这个答案是以利亚意想不到的。以利亚觉得自己是在孤军作战，四面楚歌，没有一线得胜的机会。神的回答 肯定令他感到惊讶，这七千人是谁呢？他们在那里呢？很明显，以利沙就是其中一个。神要透过以利沙兴起更多的先知来为神争战。
人 的看法跟神的意念往往相去甚远。以利亚四面受敌，没有人前来帮助，没有人和他并肩作战，他以为以色列只剩下他一个先知为耶和华争战。所以他极度灰心丧志， 甚至想自寻短见。但神的意念往往比我们的高，超乎我们所能想象的。事奉神的人的责任就是按照神的意思行事，不要看人，不要看环境，也不要看工作的果效。只 要我们忠心遵行神的旨意，他一定会透过我们成就他的计划。所以不要被眼前的东西影响我们的心，不论得时不得时，都要专心一意遵行神的旨意，做他交托给我们 的工作。
这 七千个对耶和华忠心的人是谁呢？圣经没有告诉我们。在列王纪上18章之后，陆续出现了很多先知，以及先知的门徒。为什么突然间有这么多跟随神耶和华的人出 现呢？他们来自何方呢？他们会不会是以利亚所结的果子呢？可能是以利亚对神的热心激发了他们，也有可能是在迦密山上，神的火点燃了他们的心，从此他们就立 志要单单敬拜、事奉耶和华。
神的作为往往超过我们所想所求的。我们可能是默默的在撒种、耕耘，眼前什么果效都见不到。但只要我们肯坚持到底，一定能看见神的作为。以利亚很快就会看到，神已经为他兴起了一个门徒——以利沙。从此他不需要再孤军作战了。
- 完 -
