列王纪上第29讲 - 亚哈与便哈达
上 一次我们看了列王纪上19章。19章说到以利亚上了西奈山，他在神面前控告以色列人违背与神立的约，毁坏神的祭坛，杀害神的先知。神告诉以利亚他还没有放 弃以色列，但是，既然亚哈和以色列人不顺从以利亚的话，神就加重了他对以色列人的管教。神要以利亚做三件事：1）往大马色去膏哈薛作亚兰王；2）膏宁示的 孙子耶户作以色列王；3）膏亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙作先知。
膏哈薛作亚兰王意味着亚兰人会给以色列人带来很多战争，因为神要用亚兰人来搅扰以色列人。膏耶户作以色列王意味着亚哈的王朝很快就要结束，神已经决定要审判亚哈全家，以色列境内将会动荡不安。膏以利沙作先知意味着神会继续兴起先知来审判以色列。
到 了列王纪上20章，我们会看到很多的变化。第一个变化就是有战争；第二变化就是有很多先知的出现。第1－21节是记载了亚兰王便哈达带领大军侵略以色列， 直到撒马利亚城下。跟着在26－30节，亚兰王便哈达又再次带领大军入侵以色列。可见亚兰跟以色列的关系已经逐渐恶化，两国间的战争开始增多，而且越来越 激烈。亚哈和以色列人既然不珍惜神给他们的平安，反而恩将仇报，神就用亚兰人来管教、惩罚他们。从此以色列境内、境外都不会有平安，取而代之的是刀剑、流 血、战乱。
20 章除了记载了以色列人和亚兰人的两场战事外，还记载了几个先知的出现。这些先知从那里来的呢？圣经没有告诉我们，也没有提到他们的名字。明显他们是属于那 “七千个未曾向巴力屈膝的，未曾与巴力亲嘴的人”。他们都是以利亚不知不觉所结出来的果子。可能是以利亚对神的热心激发了他们，也有可能是在迦密山上，神 的火点燃了他们的心，从此他们就立志要单单敬拜、事奉耶和华。神借着这些先知让以利亚知道，虽然“无花果书不发旺，葡萄树不结果，橄榄树也不效力”，但神 依然在按照自己的计划和时间表做工。
这 些先知的出现证明了神对亚哈和以色列的忍耐。虽然他们三番五次悖逆神，但神还是舍不得将他们交给亚兰人。神还是用不同的方法来怜悯、帮助他们，拯救他们脱 离亚兰人的威胁。但亚哈和以色列人完全没有知恩图报的心，他们还是依然故我，对先知们的警告充耳不闻，继续犯罪得罪神。
我 们今天要重点谈论20章。我们从20章1－4节看到，亚兰王便哈达带领大军侵略以色列，直到撒马利亚城下。亚兰王可能看见以色列遭受了三年的旱灾，已经元 气大伤，所以想趁火打劫攻占撒玛利亚。亚兰王仗着自己有雄厚的军力，就向亚哈提出了很多和谈的要求。他要求亚哈将国内的金银，以及亚哈妻子、妃子、女儿中 最美的，都贡献给他。亚哈自知无法与亚兰王对抗，为了求全，只好答应亚兰王的要求。
但 是，当亚兰王见亚哈这么容易就答应了他的要求，就得寸进尺，要求搜查亚哈的宫殿，随意带走他所喜爱的女人和金银。亚哈觉得这个要求太过分了。为了避免战争 流血，第一个的要求他勉强可以接受；但第二个要求就太过分了，终归亚哈还是一国之君，决不能这样被人公开羞辱。于是亚哈就跟国内的众长老商讨对策。
亚兰王的狂傲引起了公愤，亚哈和众长老都一致决定不依从亚兰王的要求。于是亚兰王就决定用武力来压服以色列。开战前，神差遣了一位先知来见亚哈，我们看13节：
13有一个先知来见以色列王亚哈，说，耶和华如此说，这一大群人你看见了吗？今日我必将他们交在你手里，你就知道我是耶和华。
虽 然亚哈和以色列人三番五次悖逆神，但神还是愿意怜悯他们，救他们脱离亚兰人的手。神借着一位无名的先知来鼓励亚哈说，神一定会将亚兰人交在亚哈手中。留意 先知的话，神这样做是要让亚哈认识到耶和华是以色列的神。可见亚哈还不肯定谁是以色列的神。听了先知的话后，亚哈是如何回应呢？我们继续看14－15节：
14亚哈说，借着谁呢？他回答说，耶和华说，借着跟从省长的少年人。亚哈说，要谁率领呢？他说，要你亲自率领。15于是亚哈数点跟从省长的少年人，共有二百三十二名，后又数点以色列的众兵，共有七千名。
在危急的时刻，亚哈的表现反而出人意料，他竟然愿意听从先知的话（可能是出于别无选择）。先知答应亚哈，神会将亚兰人交在他手中，但有两个条件：第一，只能用一小群人——232个人跟亚兰王作战，因为跟从省长的少年人只有232人；第二，亚哈必须亲自率领他们上阵。
这 两个条件都是在考验亚哈的信心，因为亚兰军队的人数是远远超过了以色列，所以在第10节，便哈达向亚哈夸口说，撒玛利亚的尘土若够亚兰的军队每人捧一捧 的，愿神明重重地降罚与他。既是说，亚兰军队人数多得不可胜数，如果每人抓一把泥土，撒玛利亚转眼就会移为平地。要亚哈率领232个少年人去抵挡亚兰人， 简直是以鸡蛋击打石头——白白要亚哈送死。虽然亚哈的后面还有七千个士兵，即使加上这七千人，还是无法跟亚兰人对抗。
亚 哈知道以色列人跟亚兰人的军队势力悬殊太大，所以他才考虑接纳亚兰王招降的条件。但因着亚兰王欺人太甚，亚哈只好相信先知的话，亲自带领一小群年轻人迎战 亚兰人。亚哈对先知的话的顺服实在不简单，因为这样做等于是自投罗网、自寻死路。这会危及他自己的生命。结果又如何呢？我们继续看16－21节：
16 午间，他们就出城。便哈达和帮助他的三十二个王正在帐幕里痛饮。17跟从省长的少年人先出城。便哈达差遣人去探望，他们回报说，有人从撒玛利亚出来了。 18他说，他们若为讲和出来，要活捉他们。若为打仗出来，也要活捉他们。19跟从省长的少年人出城，军兵跟随他们。20各人遇见敌人就杀。亚兰人逃跑，以 色列人追赶他们。亚兰王便哈达骑着马和马兵一同逃跑。21以色列王出城攻打车马，大大击杀亚兰人。
16 节告诉我们便哈达有32个王帮助他，亚兰军队的阵容有多大可想而知。便哈达仗着自己势力强大，根本不将这几百个年轻人看在眼里，他甚至命令部下要生擒这些 少年人。谁知道这些年轻人英勇非凡，击杀了出来迎战他们的亚兰人。他们一马当先，带领其余的七千人，直攻便哈达的大本营。
便哈达过于自信，打仗前还吃喝醉酒，结果被一小群的以色列人杀得落花流水。以色列人大获全胜，便哈达和亚兰人只好落荒而逃。我们看22节：
那先知来见以色列王，对他说，你当自强，留心怎样防备。因为到明年这时候，亚兰王必上来攻击你。
亚 哈打败了亚兰人之后，那位先知又来见亚哈，提醒他要自强，留心怎样防备。因为明年这个时候，亚兰王必定会卷土重来。亚哈因为顺服先知，经历了神的拯救。这 场战明显是靠着神的帮助得胜的。神帮助我们得胜不是理所当然的，我们也当警醒，时刻装备自己。所以先知提醒亚哈不要得意忘形，要坚固以色列，也要小心防 备，因为亚兰将会是以色列的长久祸患。
“留 心防备”原文的意思就是“要留心”或者“要知道”。这个字在13和28节也有出现，而且这两次的意思是一样的，都是要亚哈和以色列人“留心”或“知道”耶 和华是神。亚哈当如何“防备”亚兰人呢？就是要认识唯独耶和华是以色列的神。这个防备不是单靠军事上的防备，最重要的是属灵上的警醒，认识耶和华是神，单 单依靠他。
明 白这一点，就明白先知要亚哈如何“自强”了，就是要坚定不移的依靠以色列的神，不要再三心二意、摇摆不定。神容许亚兰人成为以色列的祸患，因为他要透过亚 兰人来教导亚哈和以色列人惟有耶和华才是真神，以色列不能依靠巴力或亚舍拉，这些都不是真神，不能拯救他们脱离亚兰人的手。这就如做基督徒就要面对许许多 多的困难，神是要透过这些困难来帮助我们进一步认识他、依靠他。如果我们专心敬畏神，依靠他，没有困难能够难倒我们的。我们继续看23－26节：
23 亚兰王的臣仆对亚兰王说，以色列人的神是山神，所以他们胜过我们。但在平原与他们打仗，我们必定得胜。24王当这样行，把诸王革去，派军长代替他们，25 又照着王丧失军兵之数，再招募一军，马补马，车补车，我们在平原与他们打仗，必定得胜。王便听臣仆的话去行。26次年，便哈达果然点齐亚兰人上亚弗去，要 与以色列人打仗。
亚兰人意识到以色列人能出奇制胜是以色列神的帮助。他们认为以色列的神不是全能的神，他的能力只是局限在山区，离开了山区，他就不能有什么大作为了。于是他们再次招兵买马，计划在亚弗的平原跟以色列决一雌雄。我们看27－28节：
27以色列人也点齐军兵，预备食物，迎着亚兰人出去，对着他们安营，好像两小群山羊羔。亚兰人却满了地面。28有神人来见以色列王，说，耶和华如此说，亚兰人既说我耶和华是山神，不是平原的神，所以我必将这一大群人都交在你手中，你们就知道我是耶和华。
知 道亚兰人又来侵犯以色列，以色列人也不甘示弱，点齐军兵出来迎战亚兰人。但两国的军力悬殊太大，圣经形容以色列人犹如两小群山羊羔。亚兰人却满了地面。这 场战亚兰人是占了绝对的优势，以色列人是必败无疑的。但就在关键时刻，神又差遣他的先知来见亚哈，鼓励他说，神必将亚兰人交在以色列人手中。先知还提醒亚 哈，神这样做是为了让以色列人知道耶和华才是以色列的神。
29－30 节告诉我们，神果然帮助了以色列人。两军开战，以色列一天就杀死了十万亚兰步兵。亚兰人大败，逃入了亚弗城，混乱中城墙塌倒，压死了两万七千人。亚兰王也 随众人逃入了亚弗城，藏在一间房子里。以色列人趁胜追击，亚兰王知道自己无处可逃，只好跟臣仆商讨对策。我们看31节：
31他的臣仆对他说，我们听说以色列王都是仁慈的王，现在我们不如腰束麻布，头套绳索，出去投降以色列王，或者他存留王的性命。
亚 兰王和臣仆在走投无路的情况下只好选择投降以色列王。留意以色列诸王给列国的形象——他们都是仁慈的王！亚兰人给予以色列诸王的评价跟圣经相去甚远。北国 以色列从来没有出过好王，他们都行神眼中看为恶的事。圣经称他们是恶人，但这并不意味着他们都是穷凶极恶的人，他们可能都是非常友善、非常大方、非常容易 相处的人。所以关键不是人如何看我们，而是神如何看我们，因为惟有神才知道我们的内心世界。
亚兰人认为以色列诸王都是仁慈的，特别是亚哈，但事实是否如此呢？我们继续看32－34节：
32于是他们腰束麻布，头套绳索，去见以色列王，说，王的仆人便哈达说，求王存留我的性命。亚哈说，他还活着吗？他是我的兄弟。33这些人留心探出他的口 气来，便急忙就着他的话说，便哈达是王的兄弟。王说，你们去请他来。便哈达出来见王，王就请他上车。34便哈达对王说，我父从你父那里所夺的城邑，我必归 还。你可以在大马色立街市，像我父在撒玛利亚所立的一样。亚哈说，我照此立约，放你回去，就与他立约，放他去了。
于是便哈达就派人去见亚哈，代他向亚哈求情。亚哈知道便哈达还活着，并且愿意投降，就非常高兴，还称他是自己的兄弟。亚哈马上叫人请便哈达来见他。便哈达来见亚哈时，亚哈没有待他像俘虏，反而请他上车，在众人面前形同手足。
看 到这里，我们不仅都要称赞亚哈，他真的活出了“爱仇敌”的教导。不要忘记，便哈达曾经在众人面前羞辱亚哈，要亚哈将妻子、妃子、女儿贡献给他。这样的羞辱 没有人能接受得了。即便不报仇，也不可能跟对方称兄道弟。但亚哈对便哈达的态度真是令人赞叹不已。可见便哈达的臣仆对亚哈的性格是非常的了解，他确实是一 个“仁慈”的王——从人的道德标准来看。
当 然，亚哈可能是想用“仁慈”的方法来感化便哈达，好化敌为友。这个方法明显奏效，便哈达主动提出将他父亲从以色列夺去的城镇，全部归还以色列；而且还主动 跟亚哈建立邦交，允许以色列人自由在大马色经商。亚哈对便哈达提出的和谈条件非常满意，就跟便哈达立约，建立邦交。不论亚哈是出于什么原因，他对便哈达的 友善态度确实改善了两国的关系，尽管这关系是短暂的。
从 人的角度看，亚哈的表现非常出色，也非常有智慧。他这种“爱仇敌”的行动，恐怕基督徒都望尘莫及。问题是，神是如何看他所做的这一切事呢？作为基督徒，我 们要学习从神的视角看事情。人认为好的事，神未必认为好。不从神的视角看事情，我们很容易就会用人的价值观来代替了神的旨意。正因如此，圣经呼吁我们要每 天心意更新变化，惟有这样我们才能够从神的视角看事情。
我这么说大家肯定已经猜到了，神是不喜悦亚哈所做的这一切事。亚哈愿意饶恕便哈达，不记过往的恩怨，看他如同自己的弟兄，这样做有什么错呢？圣经不是教导人要爱仇敌，接纳他们吗？亚哈做错了什么呢？我们下一次再继续探讨。
- 完 -
