我们继续查考马太福音 19 章 16-22 节主耶稣的教导。这段经文非常重要，说的是 以色列一个富有、当官的年轻人，通常称他为青年财主。他问了一个大家都很关注的问题，就是“我该作什么善事，才能得永生?”或者说“我该如何行，才能承受永生?” 这可是个重要问题。人一直在寻找长生不老的灵丹妙药，人人都渴望永生。请留意主的回答。
16 有一个人来见耶稣说:“夫子(有古卷作“良善的夫子”)，我该作什么善事， 才能得永生?”17 耶稣对他说:“你为什么以善事问我呢?只有一位是善的 (有古卷作“你为什么称我是良善的?除了神以外，没有一个良善的”)。你 若要进入永生，就当遵守诫命。” 18 他说:“什么诫命?”耶稣说:“就是不可 杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作假见证，19 当孝敬父母，又当爱人如己。” 20 那少年人说:“这一切我都遵守了，还缺少什么呢?” 21 耶稣说:“你若愿意 作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟 从我。”22 那少年人听见这话，就忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。(太 19:16-22)
比较一下马可福音和路加福音的平行经文(可 10:17，路 18:18)，这两处经文中青 年财主都是称耶稣为“良善的夫子”，而马太福音就没有了“良善”一词。透过平行经 文可知，青年财主的问题是:“良善的夫子，我该作什么善事，才能得永生?”
耶稣的回答是两部分吗?
主耶稣的答案会不会吓你一跳?若有人问你同样的问题，不知道你会不会这样回答。
再进一步要问的是:这是不是两个答案呢?即第一是“遵守诫命”，第二是“跟从 我”? 换言之，这是不是两个独立的答案，你可以任选其一，要么遵守诫命，要么只 做门徒就行了? 还是说两个答案其实是一个?
这些问题至关重要，如果不明白，就会说: 做门徒足矣，不必理会 “不可杀人”、 “不可奸淫” 等诫命; 基督徒什么都可以做，只要他是个门徒，犯罪与否无关紧要。 有些基督徒确实是这么认为的。
有些人则会觉得: 既然两个答案都是同等分量，那就遵守诫命吧，别考虑做门徒了! 只要我是个好人，只要遵守诫命，不杀人、不奸淫，何必做门徒呢?
主耶稣的“良善”定义
可见每每看主耶稣的教导，就必须仔细查考答案，否则就可能得出各种结论。比如说，如果把主的回答看作是两个可以任选其一的答案，那么一切就在乎我们如何选择了。正确吗?要想找到答案，就必须按照解经原则而准确解析主耶稣到底在说什么。
来看看主耶稣的答案，好明白到底青年财主在说什么。青年财主说: “我该做什么善事呢?” 主耶稣立刻就“良善”一词问他:“你为什么以善事问我呢?”这里主耶稣 在做什么呢?我们需要明白主耶稣回答问题的步骤。你认为主耶稣在说什么呢?“你 为什么以善事问我呢?”但答案显而易见，他是想知道如何得永生，为什么主耶稣还 要问呢?这似乎是多余的问题，因为青年财主已经解释了他提问的原因。但这样分析 是误解了主耶稣的用意。主耶稣是在就青年财主用的“善”(或作“良善”、“美善”) 字发问，他是在说: 你问我该做什么善事，问题是你知道什么是良善吗?你明白“良善”一词的意思吗?
这个问题至关重要。跟非基督徒谈话时，他们往往会说:“只要我行善，神不会惩 罚我吧?”这时候最好问他:什么是善呢?你如何理解“善”呢?你的“善”的标准 是什么呢?你视为善的，在别人看来也许不算善。你视为善的，也许在神看来不算善! 这一点你想过没有?所以主耶稣是在对青年财主说:你问我“善事”，你想过“善”的定义吗?你明白什么是“善”吗?你连“善”都不明白，我如何回答你呢?
神是善的标准，因为他本性是美善的
主耶稣并没有含糊不答，他继续解释什么是“良善”:“只有一位是善的。”比较一下马可和路加的平行经文，发现这两本福音书给的答案是:“除了神一位之外，再没有 良善的”(可 10:18，路 18:19)。这是什么意思呢?意思显而易见，主耶稣是在对他说: “良善”的惟一、绝对、正确的标准就是神，惟有神是善的!惟有一位是良善的，那 就是神!神是良善的标准，你知道吗?你问“我该做什么善事”，你明白这个问题的含 义吗?如果你想做些善事，好得永生，那么你必须行符合神本性的“善”事，因为惟 有神是良善的。
在神眼中，没有什么行为可以定义为“善”，除非这是符合他本性的行为。神的本性是什么呢?就是圣洁和慈爱。神的爱是圣洁的。所以真正的善行应该是体现出神性 情的素质来，即圣洁和慈爱。你能做这种善事吗?你想得永生，但你能行出体现出神 美善性情的事吗?这才是符合神标准的善事，你能行吗?抑或你以为只要做一些好事， 就可以得永生?此处看见主耶稣的回答非常精确、清晰，他这番话也是对我们说的。 青年财主需要回答的是，他能否行出这种善事来。他能活出这种彰显神性情的生命吗?
耶稣继续说: “你若要进入永生，就当遵守诫命。”这跟我们今天听见的福音不大合拍，今天的福音明确说，我们不必遵守诫命，只要相信耶稣就可以得永生。我们以 为耶稣此处应该这样回答:“只需要相信我就可以得永生!”但主耶稣并没有这样回答， 真奇怪!为什么呢?接下来会看一下原因。
遵守诫命，就会知道神的圣洁标准
主耶稣说: “你若要进入永生，就当遵守诫命。”这个回答跟主耶稣一向的教导非常一致。来回顾一下主耶稣的教导吧，因为我们总是不善于明白属灵事物。有时候我们在物理、化学、数学方面非常聪明，可是一到属灵事物，我们就愚钝得像个还没上学的孩子。我经常发现这种情况，一位教授可以精通某一领域，却无法领会属灵事物， 你跟他谈话就像跟文盲谈话一样，他是丈二和尚摸不着头脑。
我们来尝试明白主耶稣在说什么。他说“良善”只能以神的性情来定义，但这又 引致了一个问题: 我如何知道神的性情呢?主耶稣没有让我们无从知晓，他知道我们 的困惑，所以预先给了我们答案。他说: 你看一看诫命，就知道神的性情了。看一看诫命，就发现神是圣洁、慈爱的。神是圣洁的，所以吩咐人“不可杀人，不可奸淫”， 不可犯诸如此类的罪。神是慈爱的，因为诫命的总纲就是“爱人如己”。这就是圣洁的爱! 你想知道神是什么样的吗?你想知道圣洁的标准吗?那就看看诫命吧!而且不要 只是看，看于你无益，要遵守!青年财主问主耶稣该行什么善事才能得永生，主的回答是: 要遵守诫命，因为遵守诫命就会得永生。
青年财主问主耶稣“哪条诫命”，难道他不知道吗?跟很多人一样，青年财主没有遵行神的旨意。人不遵行神的旨意，却有太多理由解释为什么没有遵守神的旨意。如果有人犯了罪，你指出来，他立刻会有一千个理由来辩护。亚当犯罪后就向神辩解说: “都是我妻子的问题! 找她吧，别找我，是她把我拖下了水。”于是神就问夏娃:“夏 娃，你做了什么?”夏娃说:“都是蛇的错，是它欺骗了我!” 我们总是推卸责任，把自己的责任推得一干二净。但神不允许我们推卸责任，所以亚当、夏娃受到了神的审 判。
面对如此简单、明了的答案，青年财主却假装不知道诫命是什么。你听过犹太人 不知道诫命的吗? 主耶稣说“遵守诫命”，他却说“什么诫命?哪一条诫命?” 要么他不是犹太人，是个外邦人，当然向来不知道诫命。犹太人假装不明白什么是诫命，这就太奇怪了!但主耶稣非常有耐心，一条、一条地说出了诫命: 你不知道诫命? 那我帮你回忆一下十诫吧! 就是不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作假见证，当孝敬父母，又当爱人如己——这是诫命的总纲。
主耶稣只提到了涉及人与人之间关系的诫命
请留意主耶稣的回答，不知道你会不会觉得奇怪。主耶稣没有先说第一条诫命，没有先说第二条诫命，也没有先说第三条诫命。他只提及了一部分诫命，这部分诫命 讲的是人与人之间的关系。你留意到这一点了吗? 大家应该都知道十诫的第一条诫命， 如果不知道，不妨读出埃及记 20 章。第一条诫命是跟神有关的，第二条诫命也是跟神 有关的，第三条诫命还是跟神有关的，但主耶稣只字未提，他只提到了涉及人与人之 间关系的诫命，真是不可思议!我们和青年财主一样，以为主耶稣会说“当尊崇神”。 可是他只字未提，只提到了人与人之间的关系!
这一点至关重要，因为这里是在谈遵守诫命，在谈得永生。主耶稣是在说:“你问 我该行什么善事才能得永生，行善是涉及到了跟人的关系。至于你跟神的关系，你根 本‘行’不了什么，你只能在神面前保持一颗正直的心，诚心敬拜他。”所以我们如何 待人非常重要，这就显明了我们的属灵生命和本相。要掌握住这一点。透过观察一个 人与他人如何相处，就能知道他的属灵生命如何。
决定性考验: 我们与弟兄姐妹的关系
主耶稣关注的不是你对他有多忠诚。你可以说出豪言壮语，甚至宣称愿意舍己身 被火焚烧，可是如果你不理弟兄姐妹，跟同室处不来，跟配偶关系不好，或者跟孩子关系不好，那么你的属灵生命就有大问题了。因为这表明了你对主耶稣的相信只是纸上谈兵，是经不起考验的。
这正是主耶稣对青年财主讲这番话的重要所在。他是在对青年财主说: “我相信你 好像所有法利赛人一样，一天祷告三次;经常去圣殿，从未忘记献祭; 经常祷告; 饭前洗手，遵守洁净礼; 你内心也是真诚地尊敬神......这些我都毫不怀疑。然而真正的考验是，要观察你跟邻舍的关系如何。” 到了这一刻，青年财主就开始感到如芒在背了。 或许是另外一种可能: 他完全没有明白主耶稣在说什么。
爱邻舍就是爱神
愿我们将主耶稣这番教导铭记于心。我相信你们多数都自认为真的委身给了神，自认为是真诚的，不是假冒为善的基督徒。但这里有个决定性的考验:你爱邻舍如己吗?
也许你口上说有信心，但证据何在?主耶稣说:证据在于你跟其他人的关系如何! 如果你跟别人处不好，那就有问题了。如果你对人都没有基本的礼貌，对人的关爱很 表面，就更谈不上舍己的爱了。日常生活你都不能跟人相处，那么根据主耶稣的教导， 你的信心是虚有其表。
既然主耶稣抛开了十诫的前半部分，这是不是说跟神关系如何不重要，只要我们 跟邻舍关系好就行了?这样问又是不明白主耶稣教导的本质。主耶稣略而不谈十诫的前半部分，其实意思正是保罗在罗马书 13 章所说的: 爱人如己就成全了全部律法。所以保罗也没有提十诫的前半部分，他就是在跟从主耶稣的教导，强调爱人如己就成全 了律法。
主耶稣的教导以及保罗在罗马书 13 章的教导意思是不是说，跟神的关系不重要， 只要真诚、由衷地爱邻舍，跟他们关系好就行了? 根本不是! 因为关键就是，你根本不可能爱邻舍如己，在属灵层面你根本做不到，除非你全心爱神。第二部分包含了第 一部分，不爱神就不可能爱邻舍。我们爱邻舍是建基于或者出自于我们对神的爱。我 根本没什么理由要爱一个邻舍，特别是素不相识、毫无关系的人。我爱一个人不是因 为他是个好人，不是因为他长得漂亮，不是因为他富有，而是因为我爱神。世上好人、 美人、富人都是少数，如果只爱这样的人，结果你就只会爱少数人。
之所以能够爱别人，只有一个原因，就是爱神的缘故。神爱我，我要爱神，因为他首先爱我们。这才是爱别人的根本原因、动机，以至于你能够爱你本不爱的人。由此可见，抛开十诫第一部分 (即对神的委身)，你根本行不出第二部分来。
得救是靠遵行律法，还是靠恩典，或是靠做门徒?
现在又引致了另一个问题。大部分基督徒认为，律法或诫命(诫命是律法的代名 词)已经废除了，基督徒不需要守律法，所以主耶稣这番回答真让我们困惑不解。如果你以为律法已经废除了，那么你还是不明白圣经教导。在罗马书 7 章，保罗说律法 是好的，是属灵的，是令人向往的。你不会将属灵的、好的事物丢弃，你丢弃的是属肉体的、不属灵的。圣经称律法是属灵的，所以根本不可能废除、丢弃。
需要解答的问题是:我们得救是不是既靠恩典，也靠守律法? 主耶稣对青年财主 的回答，第一部分似乎是说得救是靠守律法，第二部分似乎是说得救是靠做门徒。这就又回到了起初的问题:我们是靠律法得救，还是靠做门徒得救? 我们是否可以任选其一? 如果你觉得律法太难了，那就做门徒吧! 如果你觉得做门徒太难了，那就守律法吧! 如果两个都不喜欢，那么你只得接受这个事实: 永生不是给你的。
做门徒当然关乎到了恩典，而诫命关乎到了律法，那么恩典与律法是什么关系呢? 是不是说我们基督徒就可以不遵守律法? 但根据主耶稣的教导，律法的总结是尽心爱神以及爱人如己，所以他对青年财主说: 你要爱邻舍如己(太 19:19)。既然如此，基 督徒(门徒)怎能不遵守律法呢?稍微对圣经有一点了解的人，都不会得出不守律法的结论来。我们必须尽心爱神，必须爱人如己，这些要求恰恰是主耶稣以及新约其它 教导经常强调的。比如雅各书 2 章 8 节说要“全守这至尊的律法”，就是要爱人如己。 新约根本没有说我们可以不履行这些要求。
那么我们是靠律法得救? 当然不是!你不禁说: “你刚才说要遵守律法，现在又说 不是靠律法得救，你到底是什么意思呢?” 其实这就是保罗在罗马书 7 章所说的要点: 律法是好的，我们必须遵守，但我们没有能力遵守!我们活不出律法的要求来，行不出一件表达出神圣洁之爱的善行来，因为我们都活在罪中。保罗承认律法是好的，是属灵的，但他是软弱的、犯罪的，无法遵行、活出律法的要求。
那么答案是什么呢? 废除律法，好让你继续犯罪? 当然不是。什么是“神拯救的 恩典”呢? 就是神的能力进入我们生命中，让我们能够行出我们原本行不出的律法来。 比如说，我们已经看过罗马书 13 章，保罗说爱人如己就成全了律法。但我们做不到爱人如己。所以在罗马书 5 章 5 节，保罗告诉我们，神会用他的爱浇灌我们，并让他的 爱在我们内心涌流，赐我们能力爱人如己。这就是赐人能力的恩典，这种恩典能够让 我们做到我们本做不到的事情。
没有神的恩典，我们无法遵守诫命
耶稣在马太福音 5 章 17 节说:“莫想我来要废掉律法和先知; 我来不是要废掉，乃是要成全。” 主耶稣并没有废弃神的圣洁要求，这些要求表达出了神的性情。基督徒确实不必遵守律法的礼仪(如献祭物)，因为律法的礼仪都在基督里成全了。但圣经依然要求人活出律法的属灵精义。可是我们活不出来，怎么办呢?
首先，以往我们都犯了罪，得罪了神，这些过往累积的罪如何处理呢?借着基督 的死，这些罪都可以一笔勾销!基督的血洁净了我们的罪，现在我们是洁净的了。
其次，基督宝血的能力还有一种功用:能够让我们活出律法来，达到律法的要求 ——爱邻舍如己。
一旦明白了这些，就有助于我们明白耶稣回答的两个部分。并非有两种途径，你可以任选其一。这是一个答案的两个部分。留意青年财主的回答，可见他多么无知， 还不明白主耶稣在说什么。主耶稣说“当遵守诫命”，他竟然说“这一切我都遵守了” (太 19:20)。他要么不明白什么是善，要么故意说谎，我们不得而知，也无法判断。 他依然不明白:凭自己的力量是无法遵守这一切诫命的。如果你试过遵守诫命，试过 爱邻舍如己，你就会发现自己屡战屡败。谁敢夸口说自己从小都遵守了这一切诫命呢?
“这一切我都遵守了”，留意“一切”一词，是哪些呢? 他是无知，还是撒谎呢? 这要由神来审判了。关键就是，要想完全遵守律法，我们就必须被神的大能改变。我 们需要重生，被神更新改变。正如保罗在罗马书中反复解释的，这个属血气的人根本 遵守不了律法。你怎能说“这一切我都遵守了”呢? 有些非基督徒说:“我挺好的，没有抢劫、偷盗过，生活规规矩矩，至少不比别人坏，所以一定能得救。” 其实他是根本不明白主耶稣在说什么。你在谈论谁的良善标准呢? 这一切你都遵守了? 怎么可能呢? 我们是无法遵守神的律法的，这就是新约的信息，正如保罗所说: “义若是藉着律法得 的，基督就是徒然死了” (加 2:21)。以为只要行善就可以得救，这种人根本不明白什么是“善”。
“作完全人”是得永生的条件
主耶稣对青年财主很有耐心，当他意识到青年财主不明白他的话时，他就改变了言词，只是说: “如果你想成为完全人，如果你真想得永生，就去变卖你所有的，分给穷人，这样你就会积攒财宝在天上，你来跟从我。”所以“我该作什么善事，才能得永生呢?” 答案是“来跟从我”。
“你若愿意作完全人”，作完全人是不是一个高级阶段的基督徒生命呢? 主耶稣意 思是不是说——“你遵守了诫命，非常好，为了使你更完全，你得来跟从我”? 我怀疑很多人读了这段话，会以为这就是主耶稣的意思。其实是大错特错了，这根本不是 主耶稣的意思。因为他若真的从小就遵守了这一切诫命，他就已经完全了，无需再追求什么完全了。你已经遵守了一切诫命，还有什么需要完全的呢? “完全”还有其它 定义吗?难道主是在谈一个高级阶段? 也许他的答案有两个部分，一个是初级阶段， 另一个是高级阶段; 一个是小学，另一个是高中。所以主耶稣可能在对青年财主说: “你已经过了小学，现在应该上高中了。”或者是说: “如果你想高中毕业，就做我的门徒吧。”
“良善”与“完全”没有区别
如果我们这样想，当然就会看门徒都是高级基督徒，是教会极少数的精英分子。 如果这样看的话，这些人就如同黑夜里的寥寥几颗明星，其他的人就不值一提了。这是主耶稣的意思吗? 这样想又是不明白“完全”一词的意思。
看一看这段经文，答案就在当中。“只有一位是善的” (太 19:17)。平行经文马可 和路加说的是，“除了神一位之外，再没有良善的。” 即是说，惟有神是完全的，因为只有他是良善的。可见“良善”与“完全”其实指的是一码事。良善与完全的意思有 何不同呢? 从主耶稣的用词、表达来看，“良善”与“完全”并无区别。按照我们的语言，两个词可能有所不同。但关键是主耶稣如何用“良善”一词，看他对“良善”一词的定义，显然“良善”与“完全”并无区别。
成为“良善”就是像神，因为惟有神是良善的。成为完全也是像神，因为惟有神 是完全的。这恰恰是耶稣在马太福音 5 章 48 节说的: “你们要完全，像你们的天父完 全一样。” “良善”跟“完全”是一码事。可见主耶稣回答的这两个部分其实是一码事。 既然青年财主不明白“良善”，于是主耶稣就用了另一个词“完全”。也许主耶稣在想: 他不明白“良善”(他还是以人的观念理解“良善”)，那就用“完全”一词吧，好让他从神的角度来思想。他不明白惟有神是良善的，但他一定会明白惟有神是完全的。所以主耶稣换了用词，好让他明白。“你若愿意作完全人”，其实意思就是“你若想像神”!
成为良善、成为完全，就是像神
“你若想成为良善”就是像神，“你若想成为完全”也是像神。其实比较一下马太 福音 5 章 48 节的平行经文路加福音 6 章 36 节，也可以看见这个意思: “你们要慈悲， 像你们的父慈悲一样”。慈悲就是良善，马太福音 5 章 48 节说的是“你们要完全”。慈悲就是完全，良善就是完全，主耶稣的表达方式真有趣。要想明白主耶稣的教导，就必须按照他的用词定义理解他的话。
回到这个问题: “我当做什么善事，才能得永生?” 现在答案变成了——“你必须 像神，才能得永生。神有永生，你要想得永生，就必须像神。” 这就是马太福音 5 章 48 节主耶稣清楚表明的: “你们要完全，像你们的天父完全一样”。惟有这样，你才能成为神的儿子。
若想像神，就必须与世界一刀两断
现在开始感到恐惧战兢了，原来我必须像神，才能承受永生! 怎样才能像神呢? 主耶稣依然没有让我们失望，他继续给了答案: “不要爱钱财，不要爱世上的事物，要与世界告别，来跟从我!” 要想像神，就必须跟从耶稣，这就是做门徒的意义。为什么 我们跟从耶稣呢? 因为透过跟从耶稣，听他教导生命的话语，效法他遵行神的旨意， 神就会在我们生命中工作，改变我们。做基督徒的目的就是要被神改变，生命更新变化，荣上加荣，像神一样!
为什么要做基督的门徒呢? 因为惟有透过跟从基督，与他联合，我们才能认识神， 与神相交。难怪约翰一书 1 章 3 节说: 我们乃是与父并他儿子耶稣基督相交的，所以我们是行在光明中，如同神在光明中。保罗也说，“从前你们是暗昧的，但如今在主里面是光明的”(弗 5:8)。我们如何成了光明的呢? 就是跟从基督，与他联合，效法他的脚踪行事! 这就是做门徒的重要意义。
你觉得主耶稣的教导很难明白吗? 其实不难明白，除非你像青年财主一样，找借口说——“主啊，我真的不明白你是什么意思! 遵守诫命? 哪条诫命? 但这些诫命我 向来都遵守了!” 如果我们真想明白，其实不难明白; 要么我们就是不想明白。至少对于真心愿意明白的人而言，主耶稣的答案非常简单、明了。如果你问: 做门徒有什么意义? 我再说一次，主耶稣是这样说的: “你要想做完全人，即要想像神，就来跟从我 吧!”
并不是说一夜之间你的生命就能彰显出神的荣美，根本不是! 做门徒是个过程! 你并非五分钟就被改变了。你悔改的那一刻，神立刻就会饶恕你。但做基督徒不是蒙饶恕那么简单。饶恕是基督徒生命的美好开始，抛弃了以往一团糟的生活，一切焕然一新，重新开始建造新生命，活出神的美丽生命。
我们蒙召像神，就是在世上做光、做盐!
弟兄姐妹们，我们蒙召在世上做什么呢? 难道只是等死，然后去天堂? 根本不是! 今天经常听到的福音仿佛是说，一旦你得救了，就万事大吉了，接下来就等死，死后就可以进天国。不要以为基督徒的生命是这样的!因为在世上神已经给了我们一份荣耀的使命，就是成为世上的光。
神是光! 你知道吗? 要想成就这项使命，我们就必须像神，必须彰显出神的光来。 如果我们不是世上的光，那么我们就不是基督徒! 但惟有像神，我们才能成为光。而要想像神，就必须回应耶稣的呼召跟从他! 我们要做耶稣的门徒，别无它途。我们跟从耶稣，效法他活出神律法、诫命的要求。我们并非靠律法得救，而是靠恩典得救， 神的恩典能够让我们活出神所喜悦的生命来。
你是否愿意跟从耶稣，效法他活出神的荣耀?
我们是在探讨至关重要的问题，希望你仔细思想这些事。希望你不只是明白，更要实践主的教导。你愿意做门徒吗? 当你悔改，神非常乐意饶恕你。但别忘了饶恕是为要让我们能自由地跟从耶稣，效法他遵行神的旨意，经历神改变生命的大能，成为 世上的光。你愿意做门徒吗? 做门徒并非大多教会、基督徒所理解的观念，仿佛是高层次的基督徒，这根本不是新约的观念。在新约，门徒就是基督徒。你要么是门徒， 要么不是门徒。
如果你是圣经意义上的基督徒，那么你就是个门徒。并非只有我是门徒，只有参 加全职服侍神的是门徒。如果你是真正的基督徒，那么你就是门徒。你必须知道自己 的呼召是什么，正如罗马书 8 章保罗所说，你是蒙召效法他儿子的模样，这就是成为 基督徒的意义。“因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在 许多弟兄中作长子” (罗 8:29)。这就是神的旨意，让你效法他儿子的模样，以至于凡 见到你的人见到的不是你，而是基督。
最后希望大家都能明白今天的信息，不至于有人离开后，说: “我还是不明白，我该做什么善事，才能得永生?” 主耶稣的答案就是: 跟从我! 效法我靠神的大能活出神的荣耀，成为世上的光来荣耀神。
《完》
