马太福音19章16-30节/马可福音10章21-31节
我们继续看青年财主的故事，但会看马可福音10章21-31节，因为这段故事马可记载得比马太、路加都详细。
21耶稣看着他，就爱他，对他说：“你还缺少一件，去变卖你所有的分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”22他听见这话，脸上就变了色，忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。
23耶稣周围一看，对门徒说：“有钱财的人进神的国是何等地难哪！”24门徒希奇他的话。耶稣又对他们说：“小子，倚靠钱财的人进神的国是何等地难哪！25骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢。”26门徒就分外希奇，对他说：“这样，谁能得救呢？”27耶稣看着他们，说：“在人是不能，在神却不然，因为神凡事都能。”28彼得就对他说：“看哪，我们已经撇下所有的跟从你了。”29耶稣说：“我实在告诉你们：人为我和福音撇下房屋，或是弟兄、姐妹、父母、儿女、田地，30没有不在今世得百倍的；就是房屋、弟兄、姐妹、母亲、儿女、田地，并且要受逼迫，在来世必得永生。31然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。”（可10:21-31）
这个青年财主想得永生，但问题是他到底有多想呢？我们可能说愿意遵行神的旨意，但到底愿意到什么程度呢？如果我说“我愿意顺服你，不过只是到某一程度”，那么我就是任由自己决定什么事情顺服、什么事情不顺服，这还是顺服吗？然而如果主耶稣指示你生命之路，你说“要是这条路不太难走，我愿意走；要是越来越难走，我就放弃了”，这种有条件的顺服还算是顺服吗？
青年财主非常渴望得到永生
青年财主的确非常渴望得到永生。马可福音10章17节甚至说，他跪在了主耶稣面前。他对永生的渴慕远超过一般的人。他是达官显贵，有权有势，却非常谦卑，跪在耶稣面前，称耶稣为“良善的夫子”。他说：“良善的夫子，我当作什么事，才可以承受永生？”他是来请教耶稣，并非大摇大摆、目中无人地来到耶稣面前，说——“你是个老师，也许能够告诉我如何才能得永生”。他不是以这种态度来见耶稣的。
恰恰相反，他不顾自己的尊贵地位，跪了下来。富人是不轻易向别人下跪的，因为他习惯了受仆人服侍。但这位青年财主却跪在了这位穷传道人面前，求问永生之路。问题就是，他到底有多愿意承受永生呢？
你自己又有多愿意承受永生呢？你会否对主耶稣说——“告诉我什么是永生之路吧，如果很容易走，如果我觉得条件还可以接受，那我就会考虑永生。可是如果很难走，那就别算上我啦”？
错误教导让我们以为救恩是垂手而得的免费礼物
遗憾的是，很多人做了基督徒是因为他们参加一些布道会，听见传道人说：“你可以白白得永生，这是个礼物，收下就行了，就这么简单！”他们便想：“永生这么容易得到，那还担心什么呢？反正人人都闭着眼、低着头，我举手，谁也看不见。”于是你见周围没人瞧你，心想：“好，我举手，我已经得到永生了。”谁还能把救恩弄得比这更容易呢？
上一篇信息看到，主耶稣向青年财主所阐释的如何得永生，可不是那么简单。很多人做了基督徒多年后，开始灰心失望，因为他们发现传道人并没有把得永生的代价坦言相告。当然，传道人之所以只字未提，是恐怕他们不举手决志信耶稣，于是一切都轻描淡写。等到你做了基督徒才发现——“哇！原来这种生活好难啊，原来这件礼物代价好高。我以为接受了这份礼物，就完事大吉了，到了时候就可以上天堂。”
这个“礼物”是做什么的呢？如果说永生是礼物，那么这个礼物是生命！生命就是人的一切！有时候你坐姿不对，压住了腿，血液循环不畅通，等到站起身来，发现腿麻了！什么感觉都没有。有时候睡姿不对，醒来才发现——“我的手怎么啦？麻木了！没有感觉，好像死了。”及至生命回来了，你会有什么感觉呢？好像针扎一样，真疼！真不舒服！
你以为生命好像一块美味蛋糕，可以伸手拿来。可是及至新生命来了（假设你真的得到了新生命），你便意识到你的生命开始发生各种事情。比如以前你从未觉得自己有罪，现在开始敏感到自己的罪，胳膊、腿好像针扎一般！以前犯罪无所谓，想都不想它；现在犯了罪，就会感到好可怕。你不禁说：“奇怪！我过去常常犯罪，都没感觉；现在做了，却感到这么难受！”这个新生命把你的人生弄得天翻地覆。不久，你又发现以前的朋友觉得你是个怪人，他们会说：“这家伙真傻！迷信宗教，疯疯颠颠。”结果朋友远离你，你不禁说：“这件礼物怎么啦？怎么给我搞出了这么多事情来？”
你发现自己的品味也变了，以前喜欢的，现在不再喜欢了。你改变了，一切都在改变。正因为一切都在改变，你发现现在你不但跟朋友关系紧张，跟父母也关系紧张。父母开始反对你，说：“你怎么啦？为什么天天去教会？”这个新生命给了你各种麻烦！只说这是件礼物，只字不提会带来什么麻烦，这样做公平吗？
你后来读圣经时才突然发现，原来做基督徒就必须爱邻舍如己，因为圣经说这是神给你的新生命的流露。你说：“太难为我了，这都不是我想要的，所以不打算继续做基督徒了。这个新生命是件礼物，可是我受不起，它把我的生活搞得天翻地覆、鸡犬不宁。朋友没了，父母也反对我，前程、事业也岌岌可危。以前我想成为工程师，或者数学家，或者医生等等，现在突然发现我对这些兴趣全无，我的将来产生了巨大变化。而那个传道人只说‘这是件好礼物，只要举个手就能得到，何乐不为呢？’”
这段经文的关键就是，青年财主想承受永生，可是到底有多想呢？他准备走多远呢？你也必须扪心自问：你打算走多远呢？也许打算一个月来教会一、两次，或者每周都来；打算接受一些不方便，比如赶上下雪。很多人一见大雪就嫌麻烦，不参加聚会了。但我们甘愿接受这些困难，愿意花时间去聚会。我们想：“如果不花这么多时间去教会，就可以去听音乐会，现在却坐在这儿听这个传道人哇啦哇啦说个不停。我还往奉献箱里投了一块钱，我本可以买个冰淇淋的，却傻傻地投进了箱子里，也许反而鼓励了那个传道人，下次他的讲道会更长！我做基督徒牺牲了很多，更不用提还得在教会里跟这些古怪的人为伍。有些人我真的不喜欢，一、两个还能忍受，至于其他人，我真不想见。但为了得到永生，为了能承受神的国，我做出了很多牺牲。现在我得到了这个新生命，却发现拥有它的代价很高，我真的已经受够了，我不打算做出更多的牺牲了。一周去一次教会，这就足矣，总之得有个界线。”
这正是青年财主的问题。他问主耶稣：“我怎样能承受永生？”主耶稣说：“首先遵守诫命。”“我一直都在遵守。”像很多在布道会上举手决志的人一样，他不假思索、糊里糊涂地就点头说是。
做门徒就得放下世上的财富
主耶稣说：“你并不明白我的回答。”于是主耶稣继续跟他说：“若想得永生，你就得变卖一切，分给穷人，然后来跟从我。”青年财主心想：“你让我遵守诫命，我觉得这已经非常不简单了。现在你还说让我处理掉财产？碰到我的钱包，就得划一条底线了！”有些事情我们依然想自己做主。我们愿意遵行主的教导，但不能让他动我们的钱包，因为这是我们的底线！
所以我说：我们打算做门徒多久呢？既想做耶稣的门徒，又不必放弃世上的财富，我真不知道有这种选择。主耶稣单刀直入对青年财主说：“来谈谈如何处理你的财产吧。”一提这个问题，青年财主脸色大变，觉得永生的代价太高了。如果只要他一半的财产，虽然价格不菲，还有考虑的余地；但耶稣要他变卖一切分给穷人，这个代价就太高了。如果你是青年财主，你又会如何决定呢？
今天我想花一点时间思考主耶稣关于钱财的教导，这是非常重要的题目。我想让大家看见，做基督徒必会影响到你生命的方方面面，不只是你的将来以及你跟其他人的关系，还有你的财富。正如青年财主一样，钱财是很多人的“要害”。可是看看主耶稣的教导，就会看见他没有闭口不谈钱财的问题。他说：“贫穷的人有福了，因为天国是他们的”（路6:20）。
如果你是学生，虽然现在不富有，但将来你是有能力过上小康生活的。这即是说，如果你今天决定跟从耶稣，那么你的决定不但影响了现在，也影响了将来。这决定是有持续效应的，从今以后会不断触及你的口袋，会令你很不舒服。难怪很多传道人会说：“主耶稣只让青年财主放弃财产，其他人不必。”但这种解释会误导我们，以为青年财主比我们爱钱财，所以只有他需要放弃财富。这样的假设是误解了或者没有明白主耶稣关于钱财的教导。
也许来到这一点上，你们很多人开始如坐针毡了，不禁想：“为什么今天我来了教会呢？要是待在家，就会相安无事。长途跋涉来到这儿，让这人打破了我内心的平静。”传道人的责任是传讲真理，不是讲一些让你舒心悦耳的话。当然别忘了这番话也是对我说的，并非只是对你说的。
主耶稣是如何谈论钱财的呢？钱财有什么危险呢？钱财的本质是什么呢？一旦明白了钱财的本质和危险，那么我们该如何处理钱财呢？我想一旦你明白今天谈论的要点，就会明白为什么主耶稣说“引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少”。谁讲的跟主耶稣讲的相左，他就是不明白主耶稣关于永生的教导。
我好多次问基督徒：为什么主耶稣说路是窄的，找着的人少呢？今天的基督徒对救恩的认识很肤浅，在他们看来基督徒生命毫无困难，所以他们无法回答这个问题。之所以觉得基督徒生命没有困难，是因为神未能随心所欲在你里面动工。神在你里面越是大能地动工，你面对的困难也就越大，特别是如果你贪恋钱财的话。我猜这就是很多人回到香港便难以为继的原因。他们旋即意识到：不能既侍奉神，又侍奉玛门（钱财）。你迟早得做出选择。而大多数的基督徒选择了钱财。
主耶稣与青年财主的对话
来看看主耶稣的这段教导，即马可福音10章21-31节。21节说：“耶稣看着他（青年财主），就爱他”。这一点非常重要，主耶稣要求他变卖财产不是因为要提高得救的难度，或者因为不喜欢他，就用这个方法难为他，让他放弃。不是的！主耶稣爱这个年轻人！主耶稣对他说：“你还缺少一件，去变卖你所有的分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”他听了主的话后，“脸上就变了色，忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。”
“耶稣周围一看，对门徒说”，这番话是对他的门徒说的，也是对我们这些做门徒的说的。“有钱财的人进神的国是何等地难哪！”（23节）。门徒听了后就很希奇他的话，因为犹太人认为财富是神的祝福，富人是大大得到了神的祝福，所以理当首先得救。按照他们褊狭的宗教观，穷人是被神咒诅的。于是他们想：如果这个富人不能得救，那么谁能得救呢？鉴于门徒们不明白这句话，耶稣只好再说一遍：“小子，倚靠钱财的人进神的国是何等地难哪！骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢”（24-25节）。门徒越听越希奇，就问他说：“这样，谁能得救呢？”耶稣回答说：“在人是不能，在神却不然，因为神凡事都能”（27节）。
我们都是生来爱钱财的，所以谁能得救呢？但神能够改变我们的心，改变我们的生命。我们继续看28-31节：
28彼得就对他说：“看哪，我们已经撇下所有的跟从你了。”29耶稣说：“我实在告诉你们：人为我和福音撇下房屋，或是弟兄、姐妹、父母、儿女、田地，30没有不在今世得百倍的；就是房屋、弟兄、姐妹、母亲、儿女、田地，并且要受逼迫，在来世必得永生。31然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。”（可10:28-31）
主耶稣这么一大段教导都是在谈进天国、承受永生的问题。我们不能忽视这些重要的问题。如果我们对他的教导视而不见，只能自己受损，失去永生。
财富的八大危险
1) 钱财妨碍人进神的国
马可福音10章23节说，“有钱财的人进神的国是何等地难哪！”首先立刻可以看见的是，财富与神的国显然是不相容的。即便粗略地一读，立刻就能看见：有钱人进神的国好难啊。二者显然势不两立。你若家财万贯，就很难进神的国。有多难呢？25节已经说了，是不可能的，因为骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易。
如果骆驼可以穿过针的眼，那么财主就有望进神的国。事实是，骆驼根本不可能穿过针的眼。这是个夸张的谚语，说的是财富会将人排除在天国之外。无论你如何看，这都是一句概括性的话，不只是针对青年财主，而是说但凡富人都难以进神的国。将这句话局限为只对青年财主说的，就是自欺欺人。这绝对是一句概括性的话，如果我们还是不明白主耶稣在说什么，就是故意视而不见。
两个对立阵营：肉体与灵对立，今世与来世对立
所以首先必须注意的是，二者明显无法相容。换个更强烈的字眼，财富与神的国，拥有财富和进神的国，二者是势不两立的。为什么这样呢？原因在于圣经的一个根本原则：肉体与灵永远是敌对的。加拉太书5章17节保罗说得一清二楚：情欲和灵相争，彼此相敌，不可能和谐共处。二者代表了两种不同的东西，这两种不同的东西是彼此敌对的，永远水火不容、针锋相对。肉体、情欲是人的本性，永远与神的灵相争，你无法将二者放于一起。钱财属于肉体的范畴，神的国属于灵的范畴，所以二者属于两个敌对的阵营，势不两立。
圣经中我们还发现，今世与来世也势不两立，这两个世代本质上截然不同，无法并存，你必须选择今世或者来世。在约翰福音18章36节，耶稣对彼拉多说：“我的国不属这世界”。即是说：你是属这世界的，你的国也是属这世界的；但我不属这世界，我的国也不属这世界。有两个不同的国，你必须选择属于哪个国。你要么活在神的权柄下，要么活在肉体的权柄下。钱财当然不可能属于属灵的世界，而是属于肉体的世界。所以必须在两者之间做出选择，不能二者得兼。
2) 钱财会占据我们爱神的心
肉体与灵之间的敌对，财富与神以及与神的国之间的敌对，就引致了另一个问题：财富会争夺我们爱神的心。主耶稣在马太福音6章21节说得一清二楚：“你的财宝在哪里，你的心也在那里。”即你的财宝会拴住你的心。如果你觉得世界是你的财宝，你的心自然就会恋慕世上的财物，因为“你的财宝在哪里，你的心也在那里”。
这就是说，你可以信口开河宣称自己忠于神，但事实是，你的心是忠于你的财宝的。若世界是你的至爱，若你的财宝是在这个世界上，那么你的财宝当然不在神的国。而你的财宝在哪里，你的心就在哪里，这是浅显易懂的道理，不是什么深奥的属灵原则。所以如果我爱财物，可见我爱世界。如果我爱世界，我的心就在世界上，无论口上如何说爱神。主耶稣提醒我们：财物会夺走我们对神的爱和委身。
3) 钱财会争夺神在我们生命中的主权
第三点是马太福音6章24节主耶稣的话，“你们不能又侍奉神，又侍奉玛门”。因为物质财富不但争夺我们对神的爱和忠心，还会占据原本属于神的主权，会左右我们的生命。所以你不能既侍奉玛门，又侍奉神；不能既让神做你的主，同时又让钱财做你的主。但很多基督徒认为他们可以既侍奉玛门，又侍奉神。如果你打算做个口是心非的基督徒，口上说爱神，内心却爱世界，没人能够禁止你。但我们是在谈永生之路，并非某种肤浅的宗教。这是浅显易懂的道理。
你不能侍奉两个主！如果你想侍奉钱财，全心投在钱财上，那么你是不可能敬拜神的。神不接受你半颗心。即便四分之三的心，神也不接受。圣经说：“你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神。”我恳求你们明白：我们对神的爱若不完全，神是不会接纳的。无论传道人对你讲了什么，事实是，一点点不完全，神都不接受。你有多愿意承受永生呢？你愿意走多远呢？你看，不只是青年财主要面对这个令人不安的问题，你和我都要面对。
4) 钱财让我们不再信靠神
钱财不但争夺我们的爱，争夺我们生命的归属权，而且还会成为我们的“神”。我们要么倚靠钱财，要么倚靠神。但愚昧人就想脚踏两只船，以为既可以倚靠钱财，也可以倚靠神。这样想只会愚弄自己，愚弄不了神。你只会自欺欺人，也许别人还以为你是某种真正的基督徒。我们不能脚踏两只船！必须做出抉择：要么把信心、将来寄托在钱财上，寄托在这个世界上；要么信靠神。
“玛门”一词很有趣，它是亚兰文，意思是财富。语言学家解释说，它的字根正是倚靠的意思。“玛门”意思是我们所倚靠、相信、指望的对象。这个对象可以成为你的神，因为你信靠它，依赖它，指望它。真可怕！这正是主耶稣要青年财主明白的：你要想做我的门徒，跟从我侍奉神，就不能“人在曹营心在汉”，一边跟着我，一边惦记着家里的钱财。你最好想清楚你侍奉、信靠的是谁。
玛门就是这世界的神。如果你问非基督徒信靠什么，很多人会说：“我信靠钱，我为钱而工作，为钱而活。”非基督徒的神是钱，还自以为聪明，自以为脚踏实地。一会儿我们会根据主耶稣的教导，看看这样的想法是否正确。你自己判断一下主的话是不是真理。
在哥林多后书4章4节，保罗说不信的人“被这世界的神弄瞎了心眼”。拜这世界的神（玛门）有什么危险呢？你就会属灵上瞎眼。很多基督徒属灵上极其眼瞎。人为什么会眼瞎，圣经讲了很多原因，其中一个原因是拜金牛犊。拜金牛犊的不只是以色列人，今天很多基督徒也拜，结果世界的神就弄瞎了他们的眼睛。我知道哥林多后书4章4节也可能是指撒但，“神”可能就是“王”的意思，比如约翰福音12章31节说到“这世界的王”。但除了撒但教派，拜撒但为神的人并不多。很少人会故意选择侍奉撒但，但很多人选择侍奉钱财，是拜金主义者。
我记得孩提时候就看过这样的电影：一个人在临死的那一刻还抓住钱不放，拼命把金币抱在怀里。你不禁想：“为什么这么愚蠢呢？”他真的是为钱而死了！有多少基督徒愿意为神死呢？但这些人真的愿意为自己的神——钱财——而死！而且即便临死的那一刻，他们也无怨无悔。他们至死拜自己的神，至死忠心，比基督徒了不起。
我们不知不觉都拜了世界的神撒但，因为撒但是透过钱来工作的，就像犯罪团伙老大一样。如何让人犯罪呢？很容易，只要有钱，众人都愿意听命效劳。这个神真是了不起！可以左右你的生命。难怪在提摩太前书6章17节，保罗对提摩太说，“你要嘱咐那些今世富足的人，不要自高，也不要倚靠无定的钱财”。“倚靠……钱财”，希腊文意思是指望钱财，就是将自己的将来寄望在金钱上。
5) 钱财会挑起人永无止境的贪欲
在路加福音12章15节，主耶稣对现场听道的众人说：“你们要谨慎自守，免去一切的贪心；因为人的生命不在乎家道丰富。”按照世人的观念，生命就是在乎家道丰富。难道我们不嫉妒别人生活优裕吗？见到某人有别墅、豪车，我们的心岂不都很羡慕吗？
回首过去，我经常感到羞愧，因为我真的嫉妒其他基督徒家道丰富。每当有这种感受，我就自问：这不是贪心吗？正如主耶稣这里说的，“你们要谨慎自守，免去一切的贪心”。别人有的，我也想有；如果我没有，便嫉妒、不满。
坦白说，很多次我也贪心，非常危险！为什么危险呢？“贪心”一词，希腊文是pleonexia，意思是想要更多，这正是主耶稣警告我们的。财富最危险之处是，它会让人上瘾，一旦它进入了你的里面，你就想要更多。贪心就是想要更多，贪得无厌，永无止境。什么程度才能满足呢？存款五十万？五百万？等你有了五百万，你就又想五千万了，永无止境。现在你尝到了金钱的甜头，贪婪进入了你的内心，欲罢不能。
金钱像毒品一样，让人上瘾
最近我看了一个讲述毒品的节目，才知道原来今天北美的毒品问题那么严重，牵涉到数十亿美元。如果你不是吸毒者，不禁思忖：谁想要这种可怕的东西呢？及至你尝一尝，就知道为何了。他们是如何初尝毒品的呢？他们说是因为有人给了一点儿，闻一闻，只是尝一点点而已。可是一旦尝到了，你就会继续接二连三地尝下去。最后，软毒品已经不能满足，必须服食硬毒品了。这些东西让你飘飘欲仙，一旦进入你的血液，你就上了瘾，欲罢不能。
这恰恰是贪心的意思。主耶稣说：小心，不可贪心，因为一旦尝到了财富的滋味，你就无法自拔，不顾一切后果地贪下去。瘾君子似乎不担心将来如何，只要现在感觉好就行，今朝有酒今朝醉。重要的是现在，将来无所谓，管它将来呢！我们自以为聪明，认为眼前的快乐才是真实的，谁理会将来神的国呢？所以现在的满足让我们牺牲了永生。
6) 贪财会导致人行恶
第六点是主耶稣的另一段教导，即路加福音16章9节。鉴于金钱如此危险，让人上瘾，主耶稣就称之为“不义的钱财”。
我又告诉你们：要藉着那不义的钱财结交朋友，到了钱财无用的时候，他们可以接你们到永存的帐幕里去。（路16:9）
“到永存的帐幕里去”就是进入神的国。这番教导很重要，首先这里说“不义的钱财”，为什么钱财是不义的呢？钱本身并非不义的，因为它只是一样东西，只有人才能是义的或者不义的，正如你不能说车子、房子是义或者不义。那么耶稣为什么形容钱财为“不义的”呢？希腊原文是一个名词加上一个所有格，意思是钱财会引致不义。并非钱财本身不义，物无所谓义与不义，钱财本身无所谓好不好，但钱财会引致不义，这就是整段经文的要点。
毒品本身不能是义的或者不义的，但毒品引致不义。你吸毒后，就会飘飘欲仙。而毒瘾越深，就要吸入更多。一位受访者说，他每天吸毒需要四百美金。一天四百美金！一个月就需要一万两千美金！记者问他：“你如何一天赚四百美金呢？”他很坦白：“偷！”根本没办法赚这么多钱，难怪毒品引致不义，引你犯罪。
所以从主耶稣这段教导可见，贪财是万恶的根源，正如保罗在提摩太前书6章10节所说，“贪财是万恶之根”。贪财会导致人作恶。为了得到钱，也许我们会用诋毁的方法排挤同事，好得到对方的高薪水的职位。
我们爱钱也许不是爱钱本身，而是贪恋钱带来的好处，因为钱能够为我们做事。如果有足够的钱，就能到处旅游。我们这些穷人只能呆在家里，什么地方都不能去，因为没有钱。有了钱，我们就可以去百慕达群岛或其它风景胜地，享受日光浴。钱真好！结果钱引我们行恶。为了钱，人愿意撒谎、欺骗、偷盗、杀人。
7) 钱财是不可靠的
主耶稣在路加福音16章11节说：“倘若你们在不义的钱财上不忠心，谁还把那真实的钱财托付你们呢？”如果你不懂希腊文，就不知道这节经文跟之前提及的经文（9节）有何不同。中文都翻译为“不义的钱财”，其实希腊文是不同的。11节“不义的”希腊文是形容词，不是名词（9节是名词）。刚才已经看见，钱财本身不能是义的或者不义的，那么这里是什么意思呢？
关键在于第10节：“人在最小的事上忠心，在大事上也忠心；在最小的事上不义，在大事上也不义。”留意“忠心”和“不义”的对比。形容钱财是“不义的”，就是说钱财是“不忠的”，即靠不住的。主耶稣提醒我们不要倚靠钱财，因为钱财是不忠心的。
主耶稣说，一个在小事上不忠心的人，那么他在大事上也会不忠心。即是说，无论是多小的事，要是一个人不忠心，那么将来你不要托付他任何工作。因为如果他有一次甚至两次或者多次不忠心，那么以后他还会不忠心。这就是这段经文的要点，你在小事上不忠心，怎能在大事上忠心呢？谁会将更大的事托付于你呢？
在侍奉主的时候，你得不断观察人如何行事。要是他们在某事上不忠心，将来你就不敢把主的工作托付于他们，因为他们还是会不忠心。你必须从他们做的一切事上观察他们是否忠心，观察他们的素质、性情。
回到钱财的问题上，“不忠心的钱财”是什么意思呢？意思是不值得信靠。你不能信靠不忠心的人，所以你也不能信靠不忠心的钱财。即是说，你要是靠钱，就会失望，钱根本靠不住！倚靠钱财的人真愚蠢。刚才已经看见，“玛门”的字根就是倚靠的意思。钱财要你信靠它，但一旦你倚靠它，它有朝一日就会背叛你，让你大失所望。
人以为可靠的投资，危机时刻不堪一击
稍有一点人生阅历的人都知道，钱是非常不可靠的。你投资股票、基金，甚至非常“可靠的”蓝筹股，但一旦股市波动，转眼间就成了泡沫，非常不可靠。
或许你买房置业，可是战争一来，你的财产就一文不值。富人买下很多产业，据说是最保险的投资，结果如何呢？一夜之间，战争就毁了所有的投资，地产一文不值。
有些人存珠宝、钻石，但灾难、战争一来，你的珠宝也一文不值。生死关头，你拿钻石戒指换一张饼，可是没人想要你的钻石戒指，他们也都想要饼，你的戒指不能吃，那一刻最重要的是食物。经历过战乱岁月的中国人都知道，你的月薪可以装满一个大手提箱，可是做什么呢？你得尽快跑去买一袋米！因为你不赶紧去，到了晚上可能这些钱都买不到一袋米了。钱贬值得非常厉害，你得飞速去买米。钱就是这么不可靠！
8) 钱财是短暂的
在路加福音16章11节，主耶稣说，钱不是真实的财富：“倘若你们在不义的钱财上不忠心，谁还把那真实的钱财托付你们呢？”真实的钱财是什么呢？就是不会转瞬即逝的属灵财富。正如保罗所说，“所不见的是永远的”（林后4:18）。属灵的财富不会贬值，而是永久的。但钱财不是永恒的。
这最后一点是：钱财不是永远的，因而不是真财富。主耶稣告诉我们钱财是短暂的，所以不是属于你的，无非从你手中经转而已。你想抓住它，它就会飞走了。你今天口袋里有几百块钱，去几次商店就没了。钱真的转眼即逝，信靠短暂的东西就太愚蠢了。这就是主耶稣警告我们的。
希望我们用心去思想主耶稣的话。你信靠什么呢？你愿意为了永生走多远呢？当然我们还需要明白如何处理钱财，不要匆忙、愚蠢地处理钱财。我们必须明白到底主耶稣在教导我们如何处理钱财，然后才能正确地行事。今天的信息只是谈论了钱财的本质、特性，以及信靠钱财是何等愚蠢。下一次我们会继续查考主耶稣关于钱财的教导，看他教导我们如何处理钱财。
《完》
