列王纪上第32讲 - 真假先知的区别
今 天我们要继续看列王纪上22章。这一章非常重要，因为它教导我们如何分辨真假先知。所以今天我们会重点谈论真假先知的区别。列王纪上22章说到以色列王亚 哈邀请犹大王约沙法联手攻击亚兰人，好夺回基列的拉末。约沙法毫不犹豫的答应了。但他有一个要求，就是先求问神的旨意。亚哈不是一个属灵人，对神的旨意不 感兴趣，但为了满足约沙法的要求，他只好招集了四百个耶和华的先知。
这四百个先知都是挂名的先知，他们都知道亚哈想听什么样的预言，于是就投其所好，说一些他喜欢听的话。我们看列王纪上22章10－12节：
10 以色列王和犹大王约沙法在撒玛利亚城门前的空场上，各穿朝服，坐在位上，所有的先知都在他们面前说预言。11基拿拿的儿子西底家造了两个铁角，说，耶和华 如此说，你要用这角抵触亚兰人，直到将他们灭尽。12所有的先知也都这样预言说，可以上基列的拉末去，必然得胜，因为耶和华必将那城交在王的手中。
这四百个先知聚集在两王面前，声势浩大。基拿拿的儿子西底家似乎是这群先知的老大，他造了两个铁角，角在圣经里是能力的象征，两个铁甲就代表了以色列和犹大。铁造的角就代表了无坚不摧，势在必得。西底家预言说，神必定会借着以色列和犹大来灭绝亚兰人。
其 余的三百九十九个先知也异口同声的附和西底家的预言。他们向亚哈和约沙法预言，神一定会将基列的拉末交在他们手中。这里我们观察到假先知的第一个特点，就 是喜欢靠人多势众来影响人相信他们的话。真先知从来不这样做事情。真先知不是独来独往，他们也有自己的团体，但每当神差派先知时，他只是差派一个先知来传 达他的旨意。神决不会靠人多来说服我们遵行他的旨意。
假 先知的做法恰恰相反，他们都是靠人多势众的方式来影响人相信他们。迦密山事件就是一个很好的例子，先知以利亚一个人要面对四百五十个巴力的先知。如果你当 时在场，你会相信谁呢？你敢相信单枪匹马的以利亚吗？四百五十人都一致说巴力是神，这岂不是很可信吗？为什么不相信四百五十人，反而相信势单力薄的以利亚 呢？
可见人多自然会占优势，所以假先知很喜欢制造声势来左右人的决定，赢得群众的支持。真先知关注的是神的旨意，他不在意群众是否支持他，所以他不用人的方法来游说群众支持他。
在教会里，我们要特别小心那些爱拉拢人支持他们观点的人。这些人喜欢靠人的势力来建立他们的地位和影响力。这种做法正是假先知的特征。当然，我并不是说，凡自称是先知，喜欢独来独往的人，就不会是假先知。我只能说，真先知决不会靠群众的力量来影响别人的决定。
我们回到列王纪上22章10－12节。听到四百个先知异口同声说，神必将那城交在王的手中，亚哈肯定是乐不可支。但约沙法做事比较谨慎，他不敢轻信这四百个先知，可能他风闻以色列假先知泛滥。于是他提出另一个要求，希望能征求其他耶和华的先知的意见。
当约沙法问及亚哈还有没有其他耶和华的先知时，亚哈就提到了米该雅。留意，亚哈承认米该雅是神的先知，但亚哈不喜欢向他征求神的旨意，因为他总是针对亚哈说不吉祥的话。由此可见，亚哈所关注的不是神的旨意，他只是想听自己喜欢听的话。
既然犹大王提出要征求另一些耶和华先知的意见，亚哈只好将米该雅召来。可能他也想让犹大王见识一下这个人有多可恶。到底这米该雅是怎么样的一个人呢？我们看13－14节：
13那去召米该雅的使者对米该雅说。众先知一口同音地都向王说吉言，你不如与他们说一样的话，也说吉言。14米该雅说，我指着永生的耶和华起誓，耶和华对我说什么，我就说什么。
那 被派去召米该雅的使者提醒他要好自为之。因为有四百个先知都预言亚哈一定能打胜战，他千万不要说一些不吉祥的话，免得得罪王，自讨苦吃。这些话当然是来自 亚哈，因为他不想米该雅破坏了他的军事计划。如果这一次的军事行动得不到犹大王的支持，以色列就不能从亚兰人手中收回失地。
米该雅奉神的名起誓说，他决不说奉承以色列王的话，神要他说什么，他就说什么。从他身上我们可以看到真先知的特征：真先知不害怕权势，即使性命受到威胁，也不说奉承人的话，他只忠心传达神的话。
反观假先知，他们都爱说奉承人的话。惟有这样他们才能赢得群众的欢心和支持。圣经告诉我们，假先知爱传讲平安的信息，因为这是群众最爱听的信息。群众（包括基督徒）都不喜欢听责备、不吉祥的话，而真先知很多时候都是传达这种不好听的信息，难怪他们经常遭到群众的反对。
这就是真假先知的第二个区别：假先知喜欢用动听的言语来吸引群众；而真先知则忠心传讲神的话，死而后已。当然，我不是说，凡讲不好听的话，又自称是先知的 人，就一定是神的先知。我们只能结论说，凡爱用动听的话来吸引群众的先知，肯定是假先知，因为神从来不这样做事情。
回到列王纪上22章13－14节，神没有感动米该雅去见亚哈，但既然国王召见他，米该雅只好随从使者去见亚哈。面对四百个挂名的先知，米该雅会如何应付呢？我们继续看15节：
米该雅到王面前，王问他说，米该雅阿，我们上去攻取基列的拉末可以不可以。他回答说，可以上去，必然得胜，耶和华必将那城交在王的手中。
出 乎我们意料，米该雅竟然应同假先知们的话，他对亚哈说，可以上去，必然得胜，耶和华必将那城交在王的手中。为什么呢？很明显，米该雅没有兴趣将事实告诉亚 哈，因为他根本不想听。所以他就用假先知的话来敷衍亚哈。米该雅这么合作，亚哈应该非常高兴，但事实并非如此。我们看16－18节：
16 王对他说，我当嘱咐你几次，你才奉耶和华的名向我说实话呢？17米该雅说，我看见以色列众民散在山上，如同没有牧人的羊群一般。耶和华说，这民没有主人， 他们可以平平安安地各归各家去。18以色列王对约沙法说，我岂没有告诉你，这人指着我所说的预言，不说吉语单说凶言吗？
听了米该雅的话后，亚哈非常不满，他马上要求米该雅奉神的名说实话。既然要奉神的名说话，米该雅只好实话实说了。他从异象中看见以色列犹如没有牧人的羊群，既是说，以色列将会群龙无首——亚哈会在这场战役中阵亡！
亚哈想听真话，米该雅就将神的旨意转告他。亚哈有什么反应呢？什么反应都没有。正如我之前已经说过，他不是一个爱真理的人，他只听他想听的话。假先知的话 比较合他口味，所以他就相信，至于米该雅话，他一点都不放在心上。亚哈只想向约沙法证明，米该雅是只说凶言不说吉语的先知。这样的人怎么可能是神的先知 呢？
约 沙法似乎同意亚哈的看法。正如有些基督徒批评一些传道人，讲道时不说安慰、祝福的话，只说责备、警告的话一样。他们觉得神的仆人应该多说祝福神百姓的话， 怎么可以整天说不吉祥的话呢？再加上米该雅反复无常，之前又应同假先知的话，后来又唱反调，所以约沙法会觉得这个人很不可靠。我们继续看19－23节：
19 米该雅说，你要听耶和华的话。我看见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在他左右。20耶和华说，谁去引诱亚哈上基列的拉末去阵亡呢？这个就这样说，那个就 那样说。21随后有一个神灵出来，站在耶和华面前，说，我去引诱他。22耶和华问他说，你用何法呢？他说，我去，要在他众先知口中作谎言的灵。耶和华说， 这样，你必能引诱他，你去如此行吧。23现在耶和华使谎言的灵入了你这些先知的口，并且耶和华已经命定降祸与你。
米 该雅继续将他所看见的异象告诉亚哈。原来神计划诱惑亚哈上基列的拉末，好在那里阵亡。神差派了一个灵，进入亚哈众先知的口中，作谎言的灵，用虚假的预言诱 惑亚哈上战场，好让他阵亡。留意，这四百个先知确实领受了灵里的感动，而且这感动是来自神的，不是他们想象出来的。所以他们才这么振振有词。问题是，这是 虚假的感动。
这也提醒那些喜欢体贴“感动”的弟兄姐妹，你的“感动”是千真万确，不是你凭空想象出来的，但你要小心，不是所有的感动都是合乎神的意思。所以凡事都要慎思明辨，要警醒祷告。
看到这里，大家都会感到纳闷，神怎么可以支持他的使者说谎呢？我们以为只有魔鬼才会用虚假的异象迷惑人，为什么神也会这样做呢？难道神也会欺骗人吗？我们来看一节诗篇，诗篇18篇26节：
清洁的人，你以清洁待他；乖僻的人，你以弯曲待他。
简 单来说，你如何待神，神就会如何待你。这是一个非常重要的属灵原则。第一句话我们都没有问题接受，第二句则令人难以下咽。“乖僻”和“弯曲”是同义词，意 思是不诚实、诡诈。既是说，如果你以诡诈待神，神也会以诡诈待你；你欺骗神，神也会欺骗你。可能你觉得不可思议，神竟然会以诡诈待人？这就是这节经文的意 思。这是神审判人的原则，是报应的原则。你想神如何待你，你最好就以同样的方式待他，以及待你的邻舍。既是说，你可以决定要神如何待你。
很多基督徒以为，即使自己对神不忠，神还会以信实待他们。这样的假设完全是出于自欺，因为圣经可不是这么说的。可能你认为这只是旧约的教导，新约可不是这样。你这么想就大错特错了。我们看帖撒罗尼迦后书2章11－12节：
11故此，神就给他们一个生发错误的心，叫他们信从虚谎。12使一切不信真理，倒喜爱不义的人，都被定罪。
这 是非常严厉的警告。如果你像亚哈那样，知道真理却不肯遵行，神就会错乱你的判断力，使你信从谎言。亚哈就是最好的例子，他长时间不听从真理，到一个地步， 即使米该雅将神的全盘计划告诉他，他还是选择相信谎言。没有人会刻意相信谎言，亚哈之所以相信，是因为神给他一个生发错误的心，叫他信从虚谎。
亲爱的弟兄姐妹，圣经的话不是闹着玩的。如果你漠视神的警告，拒绝真理、公义，神一定会使你进入迷惑。这就是神的公义，因为这是你应得的报应。所以，每当面对真理时，你要三思而行，因为你种什么就会收什么。
在列王纪上22章23节，米该雅警告亚哈说，神使谎言的灵入了你这些先知的口，他已经命定降祸与你。米该雅的预言非常具体，不仅是对亚哈说，也是对那四百个先知说。可想而知，米该雅的话不仅得罪了亚哈，也得罪了那四百个先知。我们继续看24－25节：
24基拿拿的儿子西底家前来，打米该雅的脸，说，耶和华的灵从哪里离开我与你说话呢？25米该雅说，你进严密的屋子藏躲的那日，就必看见了。
米 该雅的话激怒了那四百个先知，这四百个先知的老大哥，西底家立刻上前打他的脸。这里我们又可以看到另一个真假先知的区别。假先知不仅喜欢靠人多势众行事， 而且会向那些反对他们的人施加压力，好逼使他们就范。他们可能会用言语来威吓反对他们的人妥协。他们会对你说：“每个人都同意我们的观点，我们代表了主流 教会，你凭什么反对呢？再不悔改，就将你定为异端。”你经受得起这样的压力吗？
言语的威吓已经算不得什么了。神的真先知往往要遭受虐待、毒打。假先知会用武力来逼使他们妥协，那些不肯妥协的先知，最终都要殉道。这里我们看到，西底家因为米该雅跟他们唱反调，就老羞成怒，马上给了他一记耳光。这个举动至关重要，它暴露了西底家的真正面目。
留意米该雅在压力下的反应，他没有咒诅、没有还击。我们都会为他忿忿不平，他才是真先知，应该奉神的名咒诅这些假先知，免得他们迷惑以色列人。但真先知不会按照自己的感受行事，如果神要他沉默，他就保持沉默。
主耶稣说，“凭着他们的果子，就可以认出他们来。”西底家的举动露出了他的尾巴，他是一只披着羊皮的狼。如果你不能分辨，甚至还站在他那边，这证明你也是他的同类。如果大家都是披着羊皮的狼，自然会臭味相投，异常的亲切，所以你根本无法分辨。
亚 哈和约沙法看见了西底家动手打人，要是他们有眼可见的话，就应该思想，“神的先知会这样做吗？”而米该雅并没有还手，他不肯以恶报恶。这两个人的不同反应 已经给了我们线索去分辨真假先知。“凭着他们的果子，就可以认出他们来。”观察那些传道人的行为、举止、态度，就知道他们是什么样的人了。
当然，在观察别人之前，我们最好先对照自己，看看我们究竟是属于那一种基督徒，是“西底家式”的基督徒，还是“米该雅式”的基督徒？
这 是一场真假先知的较量，使我们想起了迦密山事件。不同之处是，以利亚在迦密山面对的是巴力的先知，而米该雅所面对的是一群自称是耶和华的先知的人。留意米 该雅没有说他们是假先知，神的确差遣了一个灵进入他们里面，借着他们迷惑亚哈，这一切都是神的工作。西底家胆敢这样对待米该雅，可见他对自己的“感动”非 常自信，这“感动”不是他凭空想象出来的。他绝对相信自己是神的先知，所以他责备米该雅说：“耶和华的灵从哪里离开我与你说话呢？”
很多基督徒喜欢倚赖自己的“感动”，以为一切的感动都是神的心意。这些“感动”令他们变得非常自信、张狂。那四百个先知从前可能是耶和华的先知，但因为从亚哈那里领受了许多好处，他们开始变了质，不再忠心传讲神的话了。要记住，属灵生命如逆水行舟，不进则退。
亚哈看见了这一切后，又有什么反应呢？我们下一次会继续再谈。
- 完 -
