列王纪上第33讲 - 犹大王约沙法
我们要继续看列王纪上22章。上一次我们看了真假先知的特征，希望这些特征能帮助我们分辨谁是真的神的仆人。我们回到24－25节：
24基拿拿的儿子西底家前来，打米该雅的脸，说，耶和华的灵从哪里离开我与你说话呢？25米该雅说，你进严密的屋子藏躲的那日，就必看见了。
在 23节，米该雅警告亚哈说，神使谎言的灵入了你这些先知的口，他已经命定降祸与你。米该雅的话不仅得罪了亚哈，也得罪了那四百个先知，特别是西底家，他立 刻上前打他的脸。而米该雅的反应则非常平静，他没有还击，也没有还口，只是对西底家说了一句话：“你进严密的屋子藏躲的那日，就必看见了。”“藏躲”这个 字是指打败仗时，逃避敌人的追捕。
两 个先知的话相抵触，一个说亚哈必能得胜，一个说亚哈必阵亡，如何证明谁是谁非呢？上一次说到，一个方法就是观察先知的生命，凭着他们的果子，就知道谁真谁 假。另一个方法是，如果你能够跟真先知同感一灵，自然就会知道谁是谁非了。第三个方法就是事后证明。很多人都是用第三个方法来分辨真假，问题是，当你知道 时，恐怕为时已晚了。我们继续看26－28节：
26以色列王说，将米该雅带回，交给邑宰亚们和王的儿子约阿施，说，27王如此说，把这个人下在监里，使他受苦，吃不饱喝不足，等候我平平安安地回来。28米该雅说，你若能平平安安地回来，那就是耶和华没有借我说这话了。又说，众民哪，你们都要听。
亚 哈最后是如何决定呢？属肉体的人当然是以属肉体的方法来判断事情。既然那四百个先知都异口同声预言亚哈能得胜，当然是多数人的话可靠。米该雅一个人在胡言 乱语，怎么可信呢？可能约沙法也是这么想的，这四百个先知气势磅礴，言之凿凿，应该是可信的。约沙法是一个好人，就是缺乏属灵洞察力，最后只好被亚哈牵着 鼻子走。
亚 哈动身攻打亚兰人前，他将米该雅关进了大牢，让他受苦。因为他不识抬举，总是跟亚哈唱反调。亚哈的自信使他陷入了迷惑，他不仅相信了谎言，还进一步得罪 神，虐待神的先知。亚哈以为米该雅说了这番话后便会溜之大吉，所以就先把他关了起来，等凯旋归来后才好好教训他。亚哈关错人了，他应该把那一大群假先知关 起来，因为是他们将他送入了虎口。
米该雅对亚哈说，如果你能活着回来，我就不是神的先知了。米该雅的话是当着众人面前说的，是可以被验证的。要是亚哈能活着回来，米该雅就不是神的先知了，他就犯了欺君之罪，死罪难逃。我们继续看29－33节：
29 以色列王和犹大王约沙法上基列的拉末去了。30以色列王对约沙法说，我要改装上阵，你可以仍穿王服。以色列王就改装上阵。31先是亚兰王吩咐他的三十二个 车兵长说，他们的兵将，无论大小，你们都不可与他们争战，只要与以色列王争战。32车兵长看见约沙法，便说，这必是以色列王。就转过去与他争战，约沙法便 呼喊。33车兵长见不是以色列王，就转去不追他了。
上 阵前，亚哈建议约沙法身穿王袍，留在后方指挥大局，他自己则改装成普通士兵上前线作战。这个建议似乎很合理，因为是犹大帮助以色列攻打亚兰，亚哈亲自率领 军队上前线是应该的。问题是，亚哈的安排背后是有原因的。虽然他不信米该雅的话，但所谓宁可信其有，莫可信其无，终归米该雅也是一个先知。所以他决定不穿 王袍，如果亚兰人真的要集中火力围攻以色列王，他们就会以约沙法为目标。
亚哈以为靠自己的小聪明就能够瞒天过海。为了保住性命，他不惜让约沙法来替代他。难怪他属灵瞎眼，看不见真理，因为他太自私自利了。可怜的约沙法任由亚哈摆布，还不知道自己身处在危险中。
果 不其然，一开战，亚兰人就全力围攻以色列王。众车兵长看见了身穿王袍的约沙法，便以为他是亚哈，就全力围攻他，所有的弓箭手都朝他射箭。万箭齐发，约沙法 肯定是必死无疑。奇妙的是，车兵长中有人认出他不是亚哈，就不再围攻他了。为什么这么奇妙呢？我们看历代志下18章31－32节：
31车兵长看见约沙法便说，这必是以色列王，就转过去与他争战。约沙法一呼喊，耶和华就帮助他，神又感动他们离开他。32车兵长见不是以色列王，就转去不追他了。
约 沙法本应难逃一死，之所以不死，不是出于侥幸，而是因为他呼叫神，神就帮助了他。神如何帮助他呢？就是开亚兰人的眼睛，让他们看到这不是以色列王。神就这 样感动他们离开约沙法。约沙法是一个好人，所以神听了他的呼求，救他脱离了险境。亚哈又如何呢？我们继续看历代志下18章33－34节：
33有一人随便开弓，恰巧射入以色列王的甲缝里。王对赶车的说，我受了重伤，你转过车来，拉我出阵吧。34那日阵势越战越猛，以色列王勉强站在车上抵挡亚兰人，直到晚上。约在日落的时候，王就死了。
亚 哈想利用约沙法来当自己的替身，这样就不会成为敌军弓箭手的目标。但他忘了，这样做只能欺骗人，不能欺骗神。结果正如亚哈所料，敌军弓箭手果然以为约沙法 是以色列王，便一齐向他射箭。但奇妙的是，万箭齐发也没能射中约沙法；虽然没人向亚哈射箭，可他却中了流箭，一命呜呼。
约沙法身陷险境，却死里逃生，因为神救了他。亚哈千方百计保护自己，将自己安排在最不起眼的位置，没想到一支流箭，竟然恰巧射入他甲缝里，将他杀死。这不是偶然的，这是神的作为。一切正如神的先知米该雅所说，那一天他一定会死，果不其然。神的话是不会落空的。
这就是亚哈的结局。他的一生领受了许多神的恩典，可惜他对神总是三心二意，不肯立志遵行神的旨意。亚哈不爱真理，却爱听奉承的话，结果就接二连三的得罪神。神厌恶亚哈，他的死是神审判他的开始，还有更多的报应很快就会临到他的全家，因为他作恶太甚。
看完了亚哈的生平，我们也需要谈一谈犹大王约沙法。约沙法是在亚哈做王四年登基的，他在耶路撒冷总共作王25年。而亚哈则在撒玛利亚作王22年。所以他们 两个基本上是同一个时间作王的。圣经给予亚哈的评价是非常负面的，但给予约沙法的评价却是非常的正面。我们看历代志下17章3－6节：
3耶和华与约沙法同在。因为他行他祖大卫初行的道，不寻求巴力，4只寻求他父亲的神，遵行他的诫命，不效法以色列人的行为。5所以耶和华坚定他的国，犹大众人给他进贡。约沙法大有尊荣资财。6他高兴遵行耶和华的道，并且从犹大除掉一切丘坛和木偶。
这 里我们可以看到约沙法的几个优点：1）他立志效法大卫所行的道，就是只寻求神，不寻求巴力（3节）；2）他遵行神的诫命，不效法北国以色列人的行为（4 节）；3）约沙法是高高兴兴的遵行神的道（6节）；4）他除去犹大国内一切的丘坛和偶像（6节）；5）第7－9节还告诉我们，约沙法还差派利未人到犹大各 城教导百姓神的律法。
约沙法不仅自己寻求神，他也带领犹大人归向神。他所做的一切，都是出自甘心乐意，所以蒙神喜悦。神也用不同的方法鼓励他：1）神与他同在（3节）；2）神坚定他的国，使他大受国民的爱戴，满有尊荣和财富（5节）。
我们看10－13节：
10耶和华使犹大四围的列国都甚恐惧，不敢与约沙法争战。11有些非利士人与约沙法送礼物，纳贡银。亚拉伯人也送他公绵羊七千七百只，公山羊七千七百只。12约沙法日渐强大，在犹大建造营寨和积货城。13他在犹大城邑中有许多工程，又在耶路撒冷有战士，就是大能的勇士。
神 不但使约沙法的王位坚定，他还使犹大周边的国家都敬畏约沙法，列国都向他进贡。甚至连犹大国的仇敌非利士人都主动送礼物，纳贡银给他。约沙法因此大有财 富，犹大国也富裕起来。在约沙法的治理下，犹大国不仅政治稳定，经济繁荣，甚至军事也强大起来。可能正因如此，以色列王亚哈才会拉拢约沙法和他一同联手攻 打亚兰人。
整体来看，越沙法是一个难得的好王，但他也有弱点。在他的王位稳固，享有尊荣、财富时，他犯了一个无法扭转的错误。我们看历代志下18章1节：
约沙法大有尊荣资财，就与亚哈结亲。
这 个错误就是与亚哈结亲——亚哈将女儿许配给约沙法的儿子约兰。圣经没有说这个结亲是谁提出的，但约沙法明显非常乐意跟亚哈结亲。可能约沙法觉得，以色列南 北国本属一家，所以他很乐意跟亚哈交往，借此促进两国的关系。借着结亲，南北国就能够拉近关系，和睦共处，说不定迟些还能南北统一呢。
约沙法不仅与亚哈结亲，他在军事和商业领域也和亚哈有密切的合作。这些合作令犹大国大受亏损，因为神不喜悦约沙法的决定。约沙法只是从政治的角度考虑问 题，他没有求问神，结果就铸成了严重的错误。约沙法和亚哈结亲带来什么不良后果呢？我们看列王纪下8章17－18节：
17约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。18他行以色列诸王所行的，与亚哈家一样。因为他娶了亚哈的女儿为妻，行耶和华眼中看为恶的事。
约兰就是约沙法的儿子。当他做了犹大王，就效法以色列王所行的恶，就像亚哈那样。约沙法是一个好王，他热爱神的律法，忠心遵行神的诫命，还督促犹大人遵行神的律法、典章。为什么他的儿子不效法他，反而效法以色列诸王的恶行呢？
18 节已经给了我们答案——因为他娶了亚哈的女儿为妻。在亚哈和耶洗别的女儿的影响下，约兰很快就随从以色列人的风气，行耶和华眼中看为恶的事。可见我们的决 定非常重要，不要只是从物质的层面来考虑问题，凡事都要求问神的旨意。惟有按照神的旨意行事，教会、家庭才不会受属灵的亏损。
约沙法和亚哈结亲的代价太高了。他不但毁了自己的儿子，也毁了犹大国，自己一生经营的善工，在短短几年内都化为乌有。他与亚哈结亲就等于是开了自己的后门，以色列人的邪恶风气，像洪水猛兽般涌入犹大国。这是约沙法一生所犯的最大错误。
约沙法犯的第二个错误，就是在军事上与亚哈联合。这一点我们上一次已经看过了。这个联合几乎令他丧命。若不是神怜悯他，约沙法早就命丧沙场了。我们看历代志下19章1－3节：
1犹大王约沙法平平安安地回耶路撒冷，到宫里去了。2先见哈拿尼的儿子耶户出来迎接约沙法王，对他说，你岂当帮助恶人，爱那恨恶耶和华的人呢？因此耶和华的忿怒临到你。3然而你还有善行，因你从国中除掉木偶，立定心意寻求神。
这 里说到约沙法跟亚兰人作战后，平安的回到了耶路撒冷。先知耶户就奉神的名，责备他不该帮助亚哈，因为他是与神敌对的人，帮助他就等于是在敌对神。这是一个 非常重要的提醒。作基督徒不是光做好人，而是要做一个遵行神旨意的人。约沙法是一个好人，他甚至能包容像亚哈这样的小人，但这是人的爱，不是神的爱。
约 沙法凭血气行事，结果不蒙神的喜悦。但神还是记念他所行的善，继续恩待他。在4－10节，约沙法受了先知的责备后，马上着手带领犹大人归向神，并且嘱咐国 内的审判官一定要敬畏神，按照神的律法，忠心治理神的百姓。可见他对先知的话非常认真，知道自己错了，就马上悔改归向神，而且比以前更积极的寻求神。
约沙法犯的第三个错误，就是在经济上跟亚哈的儿子亚哈谢合作。这个合作也不蒙神的喜悦，因为亚哈谢是一个作恶的人。我们看历代志下20章35－37节：
35此后，犹大王约沙法与以色列王亚哈谢交好。亚哈谢行恶太甚。36二王合伙造船要往他施去，遂在以旬迦别造船。37那时玛利沙人，多大瓦的儿子以利以谢向约沙法预言说，因你与亚哈谢交好，耶和华必破坏你所造的。后来那船果然破坏，不能往他施去了。
亚哈谢也是一个作恶的人。可能是亚哈谢主动提议跟约沙法合作开拓航海业，到他施寻找金子，约沙法就答应了。后来先知以利以谢就向他预言说，神不喜悦他和亚哈谢的伙伴关系，所以要破坏他们的计划。果不其然，船被风暴破坏了，计划也泡汤了。
约 沙法有一个非常特出的优点，就是愿意接受先知的责备。每一次被先知责备后，他都会有所行动来纠正自己的错误。正因如此，神也乐意差派先知来指正他、引导 他。知错必改是约沙法的优点（这一点正是他父亲亚撒所缺乏的），这种素质，在犹大列王中是很少见的。我们看列王纪上22章48－49节：
48约沙法制造他施船只，要往俄斐去，将金子运来。只是没有去，因为船在以旬迦别破坏了。49亚哈的儿子亚哈谢对约沙法说，容我的仆人和你的仆人坐船同去吧。约沙法却不肯。
当我们明白整个事情的来龙去脉时，就知道这是第二次亚哈谢向约沙法提出合伙航海的建议。这一次他拒绝了。他在神面前是一个很受教的人。先知责备他后，他再也不敢跟亚哈谢合作了。正因为约沙法有一颗受教的心，神也救他脱离死亡，不记念他所犯的错误。神是恩慈的。
约沙法很认真遵行神的律法，而且也带领全国敬畏神。但他的属灵分辨力很一般，所以才糊里糊涂跟亚哈打成一片。尽管如此，约沙法有一颗受教的心，所以神能够 透过先知来纠正他的错误，避免他犯更大的错。他跟亚哈成了一个强烈的对比。亚哈是个屡劝不改的人，所以神别无选择，只好审判他。
很多基督徒经常会为过去的罪难过，担心神没有饶恕他们。其实，最重要的不是过去，而是今天，因为过去已经过去了，没法改写了，最重要的是做一个知错能改的人。如果你在神面前持守住一颗受教的心，神一定会恩待你的，正如他恩待约沙法一样。
我们列王纪上的查考就在这里结束。
- 完 -
