开始前问大家一个问题：如果神让你求一件事，你会求什么呢？
今天我们看的箴言是所罗门王写的，我问的这个问题，正是神曾经问过所罗门的问题。你们知道所罗门求什么吗？他求的是智慧。
你认为智慧、财富、权力、长寿、幸福、爱情，哪一样最重要呢？如果让你选择，你会选择哪一样呢？所罗门选择了智慧，但为什么要求智慧呢？在很多人看来，有钱不就能买到智慧吗？很多名校是可以花钱进去的。如果再有钱，还可以留学。少一点钱的，去东南亚、新加坡；多一点钱的，可以去欧洲。
人为什么要求智慧？
问题是，什么是智慧呢？受过高等教育，有知识、有学问，是否就有智慧呢？
我在网上看到一则新闻，这则新闻报导说，在美国弗吉尼亚理工大学，有一个中国男留学生杀死了另一个中国女留学生，而且是把她的头砍了下来。据警方说，男方追求女孩子未果，就砍了她的头。受害人是该校商学院研究生，主修会计，22岁。杀人凶手是该校博士研究生，主修农业及应用经济，25岁。
不知道大家会怎么看？或许有人认为他们太年轻，一时冲动才铸成大错。
还有一则新闻，说的是美国新泽西州发生的家庭惨剧： 40岁的旅美华裔女化学家李天乐（音译）涉嫌利用放射性金属铊毒死丈夫王晓业（音译）。李天乐和王晓业分别毕业于北京大学和清华大学，后来赴美留学，并且定居。案发时两个人正在办理离婚。警方调查发现，妻子案发前曾多次向公司申领过不同剂量的剧毒金属铊。（铊是一种剧毒的放射性金属，一般呈粉末状或结晶状，1克即足以致命）。
他们有知识吗？有。而且他们也都不年轻了，四十岁了，中国人说“四十不惑”。但是他们有智慧吗？为什么做出了这种蠢事呢？
翻开箴言1章1-7节：
1以色列王大卫的儿子所罗门的箴言：2要使人晓得智慧和训诲，分辨通达的言语，3使人处事领受智慧、仁义、公平、正直的训诲，4使愚人灵明，使少年人有知识和谋略，5使智慧人听见，增长学问，使聪明人得着智谋，6使人明白箴言和譬喻，懂得智慧人的言词和谜语。7敬畏雅伟是知识的开端，愚妄人藐视智慧和训诲。
这里说，这是以色列王大卫儿子所罗门的箴言。所罗门是以色列伟大的国王大卫的儿子，也是大卫的继承人。大卫是古代以色列一位出色的王，可以说是开国皇帝。中国朝代更迭非常频繁，一个朝代换一家人做皇帝。以色列不是这样，以色列第一个王是扫罗，但很快就死了。然后是大卫，大卫是以色列真正的开国之君。后来以色列分裂为两个国：南国、北国。南国犹大国一直是大卫的子孙作王，直到亡国。现在以色列的国旗用的就是大卫之星，可见大卫在犹太人当中的地位。
所罗门是大卫的继承人。所罗门继承了王位后，执政四十年（王上11:42），是以色列历史上最强盛、最富裕的时期，就好像中国古代的汉唐盛世。所罗门做王的年代是公元前970年至931年，大概是中国的西周时代。
回到刚才的话题，列王纪上3章3-15节记载说，所罗门登基做王的时候，神在梦中问所罗门求什么。所罗门回答说，他求智慧。所罗门为什么求智慧呢？
为了什么而求智慧？
换做是你、我，这么好的机会，你会求什么呢？别忘了所罗门已经是王了，有了权力、地位、富贵，为什么还求智慧呢？我们求智慧，不就是想透过智慧发财致富，得到权力，好好活着吗？
还是说，因为所罗门已经有了权力、富贵，所以才求智慧？大家看过《秦始皇》、《汉武大帝》，这些成功的皇帝统一了中国，事业有成之后，求什么呢？他们是求长生不老！
但所罗门求智慧，是为了什么呢？他求智慧不是为了自己，而是为了能够判断神的子民，辨别是非，是为了做好神给予他的工作。所以神非常喜悦他所求的，就说：“你既然求这事，不为自己求寿、求富，也不求灭绝你仇敌的性命，单求智慧可以听讼，我就应允你所求的，赐你聪明智慧，甚至在你以前没有像你的，在你以后也没有像你的。你所没有求的我也赐给你，就是富足、尊荣，使你在世的日子，列王中没有一个能比你的”（王上3:11-13）。甚至神还说：“你若效法你父亲大卫，遵行我的道，谨守我的律例、诫命，我必使你长寿”（王上3:14）。
就这样，所罗门得了智慧。他的智慧有多大呢？看列王纪上4章29-34节，标题是“所罗门的智慧”，说到他的名声传扬在四围的列国，天下列王听见他的智慧，就都差人来听他的智慧话。
人都喜欢听智慧人的话，所以现在乔布斯的传记特别火，因为世人都知道他是聪明人，赚了很多钱。
你如果了解历史，就知道所罗门是非常有智慧的，他的话可谓金玉良言。我们看的箴言，大部分是所罗门写的。为什么说是大部分呢？1章1节说“所罗门的箴言”；不过到了箴言的后半部分，也收录了其他人的话，比如箴言30章1节说“雅基的儿子亚古珥的言语”，31章1节说“利慕伊勒王的言语，是他母亲教训他的真言”。但其他人的话比较少，箴言主要是所罗门写的。
“箴言”是什么意思呢？这是一种文体，以规劝告诫为主。这种文体语言简洁明了，但内涵却很深邃，包含了很多哲理，所以圣经的这本箴言也被称作智慧书。其实谚语、格言也都有类似的功用。比如父母、长辈经常会说一些顺口溜：“不听老人言，吃亏在眼前”。“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开药方”。古代一些哲人也说了很多话，比如孔子说：“三人行，必有我师焉”；“己所不欲，勿施于人”。总之这些话都是古人、前人积累下来的经验之谈，当中都蕴含了许多的哲理、道德劝诫等等。有的话我们还可以知道作者是谁，有的话已经不知道作者是谁了。但我们都会尊重这些话，否则就会自己吃亏。
什么是智慧呢？
智慧是很广的，没有人会认为自己没有智慧，但什么是智慧呢？我们要回到圣经来看，回到箴言，所罗门告诉我们智慧是什么呢？这里说，“敬畏雅伟是智慧的开端，愚妄人藐视智慧和训诲。”
并非敬畏神等同于智慧，而是开端，是第一步。
你见过智慧人吗？在你这一生中，你觉得哪一个人是智慧人，让你钦佩呢？
现实生活中，你认为敬畏神的人聪明吗？你会不会觉得你的同事、你的老板更有智慧，有时候你会羡慕他们呢？
你有事的时候，会听谁的？有些基督徒可能会说：听属灵老师的。不过，你会甘心乐意听你属灵老师的建议吗？如果心不甘、情不愿，即便听了，结果也会不同，属灵的事情就是这样。人们也总结了一句很精辟的话：强扭的瓜不甜。
举个例子，比如找男朋友，你的属灵老师建议说：你要找个属灵人。如果你不甘心乐意，就会添油加醋：“我觉得他挺好的，也挺有属灵胃口的；他也是基督徒了，在其它地方参加聚会；或者他也来教会啊……”后来你们结婚了，有很多问题，你还埋怨说，就是因为听老师的才这样。
敬畏神跟智慧有关吗？
回到刚才的问题，现实生活中，你认为敬畏神与智慧有关吗？你认同吗？现实生活中，你认为敬畏神的人聪明吗？
敬畏神是圣经中非常重要的一项教导，也是箴言这本书着重强调的教导。什么是敬畏呢？敬畏，顾名思义，就是尊敬和害怕。孔子说“敬鬼神而远之”。怕的结果就是远离神？我想这是我们很多人的想法，你是不是做了错事，就不敢祷告了？
回到箴言，在圣经中，特别是诗歌、箴言里，常常会出现平行结构的句子，互为解释。刚才2-6节那里也是这样的句子，比如“晓得”与“分辨”平行，“智慧和训诲”跟“通达的言语”互相补充、互相解释……2-6节总括来说，就是让你得着智慧。
7节，和敬畏相对的是“藐视”，不敬畏就是藐视。法律上有一种罪，叫做藐视法庭。
敬畏神是什么意思呢？其实答案就在这节经文里。因为这节经文有两句平行的话，互为解释：“敬畏雅伟是知识的开端，愚妄人藐视智慧和训诲。”不敬畏神的人就是藐视智慧和训诲的人。什么是智慧和训诲呢？就是神的话。敬畏神就是重视、尊重神的话，不敬畏神的人藐视、轻看神的话。整本圣经是神的话，箴言也是神的话，我们是抱着什么态度来读神的话呢？是重视、尊重，还是轻看、藐视呢？没有重视、尊重的态度，那么我们读了也得不到智慧。
刚才我问过一个问题：有事情的时候，你会听谁的呢？
以前我工作的时候，办公室很多琐碎的事情老板都交给我做，不但把另外一个同事的工作给我做，后来还想让我打扫客房。因为当时我们公司有客房，是用来接待客户的。本来有一个清洁工人，但她辞职了。可能老板觉得这几间客房不像酒店，入住率不高，没有必要再请一个清洁工，所以就让我接过这个工作。
换成是你，你会怎么做呢？你会听谁的呢？有人说：你就跟老板顶，不做。又有人说：你就随便做，做得乱七八糟的，老板看不下去了，就会再找一个人来打扫卫生。这些都是人的聪明、人的方法。
靠着神，我选择了听神的话，顺服在上掌权的。因为我敬畏神，我不敢用人的方法来怠工。靠着神，打扫卫生的活我也做了。我是不是很吃亏呢？
你知道我做了多久吗？没有超过两个礼拜。不是因为我做得不好；我做得很好，我还以为我做得这么好，老板可能就让我这么一直做下去了。但是不知道为什么，有一天老板对我说：你去聘一个清洁工吧。
敬畏神，不是说你要知道许多道理。当时我懂的也不多，而且我也很挣扎，但是我知道有些事情，比如顶撞老板、消极怠工、报怨等等，我不能做，也不敢做，因为我怕神。
敬畏神是第一步。很多事情，一开始时我们是看不到结果的。但是如果你敬畏神，有些事情你就会不安，不会去做，因而也就避免了许多不必要的麻烦。你也不会做出许多蠢事来。
这也是为什么敬畏神是开端。首先要学的是怕，比如别人骂你、打你，因为你怕神，就能够不还手。如果你不怕神，气不过还口、还手了——不要忘记，有很多杀人事件，都是因为当时气不过而导致的，结果连命都丧掉了。你说什么才是有智慧呢？敬畏神是第一步，首先要怕，要听从神的话。也许目前我们不明白背后的原因，但到时候就会明白了。
《完》
