8我儿，要听你父亲的训诲，不可离弃你母亲的法则（或作“指教”），9因为这要作你头上的华冠，你项上的金链。10我儿，恶人若引诱你，你不可随从。11他们若说：“你与我们同去，我们要埋伏流人之血，要蹲伏害无罪之人。12我们好像阴间，把他们活活吞下；他们如同下坑的人，被我们囫囵吞了。13我们必得各样宝物，将所掳来的装满房屋。14你与我们大家同分，我们共用一个囊袋。”15我儿，不要与他们同行一道，禁止你脚走他们的路，16因为他们的脚奔跑行恶，他们急速流人的血，17好像飞鸟，网罗设在眼前仍不躲避。18这些人埋伏，是为自流己血，蹲伏，是为自害己命。19凡贪恋财利的，所行之路都是如此。这贪恋之心乃夺去得财者之命。（箴1:8-19）
你和我都生活在不法的世界里
箴言这里描绘出了一幅图画：这些人商量、谋划，如何一起去谋财害命。“埋伏”、“蹲伏”，意思是有蓄谋的，计划好了的。
看了这段描述，我们会不会觉得好夸张？谁会这样明目张胆地去谋财害命呢？古代人太野蛮了，动不动打打杀杀，现代人已经步入了文明社会，应该不会有这种事情了吧？你做过谋财害命的事吗？你听说谁做过这种事吗？
新闻报导里有很多：游客被人拦路抢劫，有的被打成重伤，有的被打死。市民回家途中被人尾随，尾随者朝着那人脑袋就砸了一锤子，抢走钱包。还有绑架人的，勒索钱财，没有钱财就撕票。有的是一个绑架团伙，一伙人一起商量如何绑架人，分工合作，拿到钱财之后，大家一起分，这就真的好像箴言这里所说的了。
有些“谋财”的人表面上没有那么赤祼祼地去“害命”，但性质是一样的，最终都害了人的命。比如三鹿奶粉事件，造成了很多儿童死亡、患病，是不是谋财害命呢？除了这件事，还有红心鸭蛋，有毒玩具，假烟、假酒、假药。很多人开玩笑说：“中国人已经锻炼得百毒不侵了！”
除了假商品、假食物，甚至还有假钱币。我亲耳听过这样一件事：一位超市收银员在有验钞机的情况下，竟然被骗了，收到了一张假钞。收银员是如何被骗的呢？原来有一个顾客来买两瓶牛奶，拿出了一百元的大钞。收银员检验了一下，的确是真钞。可是那个顾客旋即又把这一百块拿了回去，说：“哎呀，你这儿的牛奶太贵了，不买了！”可是不到几秒钟，他又说：“哎呀，算了，买了吧！”于是他又把一百块递给了收银员。收银员以为刚才已经检验过了，就没有再检验。殊不知就是在这个时候，那个人做了手脚。第一次他拿出的一百块的确是真钞，但第二次他故意用这种障眼法，让收银员以为他又把那一百块拿了出来，其实这次他是拿出了一张假钞。这位收银员朋友就这样中了圈套，那一整天她都很郁闷，因为她得自己赔上这一百块。她问我说：“人怎么会这么恶呢？”以上这些事件都是在有预谋、有计划地骗人钱，流人血。我们常常会说“血汗钱”，那人这样诡诈地骗了收银员一百块钱，岂不是在流别人的血吗？
三鹿奶粉造成好多儿童要么死亡，要么终生残废，这岂不正是流无辜人的血，而且是流无辜孩子的血吗？这一切都活生生地将箴言的这幅图画演绎了出来。
问题的本质：被罪引诱
我们中国人正是因为不敬畏神，所以才会有这么多假冒伪劣产品，到处都有骗人的事件发生，各种圈套、骗局每时每刻都在发生，大到非法集资、贪污受贿，小到信用卡套现金，代办假证件。
很多人为了找到一份好工作，就去买假文凭。有一则新闻说，英国一家大学发现了几十个持假文凭的学生去他们大学读书，就将他们开除了。你知道这些学生是从哪里来的吗？都是从中国来的。我们中国人真的是已经臭名远扬了，现在我们不该深深地忏悔，归向神、敬畏神吗？
“恶人若引诱你，你不可随从”， “恶人”一词，其实是“罪人”的意思，圣经其它地方大多都翻译为罪人，比如民数记32章14节，“谁知，你们起来接续先祖，增添罪人的数目，使雅伟向以色列大发烈怒。”诗篇1章1节，“不站罪人的道路。”就在箴言这本书里，这个词也都是翻译为“罪人”。比如箴言13章21节，“祸患追赶罪人，义人必得善报。”箴言23章17节，“你心中不要嫉妒罪人，只要终日敬畏雅伟。”所以“恶人”就是“罪人”，当然二者的意思是一样的，恶人就是罪人，罪人就是恶人，所以我们会说“罪恶”一词，罪与恶是如影随形的。这个世界的罪恶太多了，我们会不会也随从罪人去犯罪呢？
留意“引诱”一词。其实每个人最初犯罪都不是自己主动去犯罪，可能他根本没有想到要犯罪，或者也不知道该怎么犯罪，而是被引诱，才犯了罪。我们的始祖夏娃就是这样，圣经说夏娃被蛇引诱了，犯了罪。她本来在伊甸园平安无事，蛇来了，跟她讲了几句话，她就吃了神禁止他们吃的果子，犯了罪。圣经承认，始祖夏娃犯罪，是因为受了魔鬼的诱惑。比如在哥林多后书11章3节，使徒保罗这样说：“我只怕你们的心或偏于邪，失去那向基督所存纯一清洁的心，就像蛇用诡诈诱惑了夏娃一样。”还有提摩太前书2章14节：“且不是亚当被引诱，乃是女人被引诱，陷在罪里。”
远离罪的引诱
所以按照圣经，人并非天生就是罪人，天生就会犯罪，而是被引诱了。明白了这一点，我们也会对罪人有一份怜悯。不会恨恶他们、藐视他们，而是怜悯他们，看看如何能够帮助他们脱离罪，因为他们被迷惑了，光景真可怜。这也是神对我们的心肠，他怜悯我们，所以才预备了救恩。问题是我们意识到自己的可怜光景了吗？
有人可能会说：我是文明人，是有道德的人，我不会做以上这些骗人的事情，更不会谋财害命，也不会被恶人、罪人引诱。先别说得这么快。有些事情表面看起来不是明显的谋财害命，不是真的夺了别人的性命，但性质是一样的。箴言12章6节说，“恶人的言论是埋伏流人的血。”恶人出的主意都是去如何算计别人。
想一想，当我们遇到一些事情的时候，周围的亲朋好友、同学同事常常会给我们出很多主意的，而且他们都是好心地站在你的立场上，维护你的利益。比如夫妻吵架了，丈夫的朋友、同事就会从丈夫的利益出发，想办法来怎么对付妻子。同样，妻子的朋友、同事、家人也会从妻子的利益出发，为妻子出谋划策，来对付丈夫。或者是婆媳不和，婆婆的朋友就出主意对付媳妇；媳妇的朋友也出主意对付婆婆。
或者是老板与员工出现利益矛盾，老板想炒掉员工，又不想赔偿太多的钱，老板的朋友们就想办法如何逼着员工自动辞职。而员工们呢？大家聚在一起你一句、我一句，商量如何对付老板。这些都正是箴言这里所说的，恶人在引诱你、在劝你，在帮你细细谋划如何用诡计损害别人的利益，好自己得到利益，你会听从、随从他们吗？
有趣的是，所罗门的儿子罗波安恰恰就遇到了这种情况。列王纪上12章记载说，所罗门去世后，他的儿子罗波安继承王位。以色列人就打发人来见罗波安，说：“你父亲使我们负重轭，作苦工，现在求你使我们作的苦工、负的重轭轻松些，我们就侍奉你。”罗波安回答说：“你们先回去，第三天我再答复你们。”
罗波安就征询了两组人的意见，一组是所罗门在世时侍立在所罗门面前的老年人，一组是跟罗波安一同长大并且在他面前侍立的少年人。老年人的主意是：“现在王若服侍这民如仆人，用好话回答他们，他们就永远作王的仆人。”少年人的主意是：“这民对王说：‘你父亲使我们负重轭，求你使我们轻松些。’王要对他们如此说：‘我的小姆指头比我父亲的腰还粗。我父亲使你们负重轭，我必使你们负更重的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。’”
年轻气盛的罗波安听从了少年人的主意，就这样回复了以色列民。结果怎么样了呢？以色列民一听，便说：“我们与大卫有什么份儿呢？与耶西的儿子并没有关涉。以色列人哪，各回各家去吧！大卫家啊，自己顾自己吧！”以色列国从此便一分为二，成为了北国和南国。罗波安听从了少年人的主意，结果是付上了沉重的代价。真可惜，他父亲写下的劝诫，他并没有听从。
箴言这里说，“恶人若引诱你，你不可随从他们”，为什么不要随从他们呢？16-18节说，“因为他们的脚奔跑行恶，他们急速流人的血，好像飞鸟，网罗设在眼前仍不躲避。这些人埋伏，是为自流己血，蹲伏，是为自害己命。”你看得见这种结果吗？你怎么待人，神就怎么待你，最终你是自己害了自己。为什么我们要做个愚昧人呢？
如何不随从恶人？
1、不与罪人、恶人为伍
我身边曾发生过这样一件事。有一个人——遗憾的是，他是个基督徒——犯了法，警察来调查他。但他并不是主犯，无非是帮凶而已。警察对他说：如果你老老实实地讲出真相，提供主犯犯罪的证据，我们可以不起诉你。
出了这么一件大事，他的亲朋好友当然都跑来七嘴八舌地给他出主意了。有一位牧师劝告他说：“你做错了，就要在神面前悔改，然后对警察如实回答，按照他们的要求做，余下的事情就交给神吧。”可是他的亲朋好友们却说：“不行！警察是骗你的，不要相信。你要死不承认，还要请律师帮你辩护。”就这样，他听从了亲朋好友的意见，不承认自己是帮凶，还借钱请律师帮他辩护。
结果怎么样了呢？警察不需要他的证明，直接找到了他作为帮凶的证据，然后起诉了他，判他入狱坐牢。他不但进了监狱，还欠下了好多请律师的钱！周围知道这件事的人都不禁叹气说：“这人怎么这么愚昧呢？”这就正如箴言的这句话：“这些人埋伏，是为自流己血，蹲伏，是为自害己命。”他听从了恶人的劝告，耍了那么多花招，最后是自己遭了殃。
俗话说“三个臭皮匠，顶上一个诸葛亮”，人需要听取别人的意见，需要群策群力。但关键是你听从谁的建议，你听从了恶人、罪人的话，去行恶，就会遭殃了。
所以交朋友很重要，你周围的朋友都是什么样的人呢？诗篇1篇1节说，“不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位”。诗篇的作者是大卫，是箴言作者所罗门的父亲，是一位讨神喜悦的人。他这里表达出的意思是，他不与罪人、恶人为伍，不跟从他们的道路。这番话跟箴言的这段话如出一辙。
提摩太后书5章22节说：“你要逃避少年人的私欲，同那清心祷告主的人追求公义、信德、仁爱、和平。”这是保罗劝勉提摩太的话。提摩太已经是牧师了，可是保罗还谆谆告诫他要跟清心祷告主的人在一起。所以与什么人为伍非常重要，因为你会受到朋友的影响。不要滥交朋友。
2、远避贪心和私欲
那么归根到底，为什么我们会被恶人诱惑去犯罪呢？箴言1章19节说：“凡贪恋财利的，所行之路都是如此。这贪恋之心乃夺去得财者之命。”关键问题就是我们有贪心，一有贪心，人就变成愚昧的了，所谓“利令智昏”。所以我们需要省察自己：我有贪心吗？被骗的人都是因为自己有贪心，才上了当、受了骗。有时候我们会掩饰一下贪心，用一个褒义词：羡慕。羡慕别人有份好工作，挣钱多，羡慕别人有车有房，羡慕别人有个好丈夫或者好太太等等。你这一羡慕，下一步就是想得到了。
3、知足
所以我们要学习知足。我们中国人也说“知足者常乐”。聪明人是满足于自己所有的一切，不会这山望着那山高。比如说你有一千块，那么就不要想买两千块的东西。我常常看见很多人是这样生活的，他们的预算总比自己实际的钱多，借钱去消费。结果欠了债，无力还，就抱怨不已。如果再进一步，恐怕就开始用一些歪门邪道去赚钱了，或者干脆跟家人、朋友讨钱了。知足非常重要，你现在所有的、所处的情况，就知足吧，这才是聪明人。
总括来说，神的话可以救我们脱离愚昧。因为前面8-9节说，你要“听你父亲的训诲，不可离弃你母亲的法则”，神吩咐了什么，你就持守住，不要东问问、西问问，偏听不敬畏神的人的意见。
《完》
