今天我们看箴言1章20-33节：
20智慧在街市上呼喊，在宽阔处发声，21在热闹街头喊叫，在城门口、在城中发出言语，22说：“你们愚昧人喜爱愚昧，亵慢人喜欢亵慢，愚顽人恨恶知识，要到几时呢？23你们当因我的责备回转，我要将我的灵浇灌你们，将我的话指示你们。24我呼唤，你们不肯听从；我伸手，无人理会。25反轻弃我一切的劝戒，不肯受我的责备。26你们遭灾难，我就发笑；惊恐临到你们，我必嗤笑。27惊恐临到你们，好像狂风，灾难来到，如同暴风，急难痛苦临到你们身上。28那时，你们必呼求我，我却不答应，恳切地寻找我，却寻不见。29因为你们恨恶知识，不喜爱敬畏雅伟，30不听我的劝戒，藐视我一切的责备，31所以必吃自结的果子，充满自设的计谋。32愚昧人背道，必杀己身；愚顽人安逸，必害己命。33惟有听从我的，必安然居住，得享安静，不怕灾祸。”
这里反复出现一些相似的词，比如：呼喊、呼唤、责备、劝戒，不肯听从、无人理会、轻弃、藐视……
愚昧人、亵慢人、愚顽人的特征
这里有几类人呢？三类人：愚昧人，亵慢人，愚顽人。今天我们重点看这三类人的特点。他们都不愿意接受责备，一个比一个糟糕。
1、愚昧人的特点：无知
愚昧人是什么意思呢？查考字典，给出的解释是“愚蠢而不明事理，愚昧无知”。这是中文的解释。但在圣经中，“愚昧人”是什么意思呢？
有人说愚昧人是不认识神的人。当然，肯定跟认识神有关。一个人有没有智慧，都跟认不认识神有关系。圣经说“敬畏神是智慧的开端，认识至圣者便是聪明。”
但具体我们该如何来看呢？很多人受洗成了基督徒，你问他：你认识神吗？可能他不知道该如何回答。说不认识吧，都受洗了。可是为什么在生活中总出错呢？所以我们要具体来明白在圣经中愚昧人的意思。
我们看箴言1章4节：
使愚人灵明，使少年人有知识和谋略。
这里的“愚人”就是“愚昧人”，跟少年人相对，愚昧人就是少年人。什么意思呢？少不更事，年少无知。我们再看箴言7章7节：
见愚蒙人内，少年人中，分明有一个无知的少年人。
这里的“愚蒙人”跟“愚昧人”是同一个原文，也跟少年人相对。这个少年人，圣经说他是无知的人。愚昧人的特点是什么呢？就是无知，头脑简单。
我们一想到愚昧，就觉得这是贬义词，其实它在圣经中不是贬义，不是说这个人很愚蠢。
想一想，我们有谁生来就是有知识的呢？没有。观察一下婴孩就知道了，他们什么都不懂，玩自己脚趾头就可以玩上半天。他就是什么都不懂，你不能说这是贬义，因为这就是小孩子的特点。但是小孩子需要学习。
愚昧人的特点是无知。无知本身并不可耻，但是不能停留在这里，要学习。32节说“愚昧人背道”，如果不学习，那么背道就是愚昧人的结果。为什么愚昧人最后会背道呢？原因就在于无知。无知有个危险，容易上当受骗，所以小孩子要比大人更容易受骗。
我们再看箴言14章15节：
愚蒙人是话都信；通达人步步谨慎。
这里说，愚昧人是话都信。以前看过一个笑话：有个小孩子，妈妈买了一顶漂亮的帽子给他。有个人对他说：“你的帽子好漂亮啊，借给我好吗？”小孩回答说：“妈妈说不让给。”那个人说：“我告诉你我的名字，你妈妈问起来，你告诉她我的名字就行了。”小孩说：“好吧，你叫什么名字？”那人说：“我叫逗你玩。”然后就把他的帽子拿走了。小孩子就去跟妈妈说：“妈妈，有人把我的帽子拿走了。”
“是谁啊？”
“逗你玩。”
“逗谁玩呢，一边去。”
过了一会儿，小孩急了：“妈妈，那人拿着我的帽子走远了。”
“干嘛呢？谁啊？”
“逗你玩”……
到最后，妈妈发现他的帽子不见了，才明白过来。那个人设了个套，把小孩的帽子骗走了。
你觉得好笑吗？我们都不会上这样的当了。
愚昧人“是话都信”，我们不要以为自己不会“是话都信”。你有事情的时候，会不会觉得家人、同事好像比属灵老师更关心、更体贴你呢？
想一想，星期天早上要来聚会，还不许迟到。好不容易有个星期天，还要早起，你会不会觉得很辛苦？跟同事一说，同事说：“哎呀，干嘛那么认真，我觉得你已经很不错了。”你会不会觉得同事的话更体贴你？
有事情的时候，你会听谁的呢？小孩子想吃糖，他不会去问妈妈，因为他知道妈妈肯定说不行。他会去问小伙伴，小伙伴会高兴地说：“好啊，好啊，一起吃！”
为什么在生活中我们会犯错呢？我们有神的话，可是别人一说，我们就听了。这就是愚昧人的特点：是话都信。
举个例子，在教会里，有个弟兄（或姐妹）突然对你说：“某某姐妹（或弟兄）啊，我有神的感动，你跟我结婚吧！”遇到这种事怎么办？要是你“是话都信”，就上当受骗了。小孩子“是话都信”，我们也会“是话都信”，只是每个人有不同的表现而已，除非你跟神有一份关系。
愚昧人的特点是无知。无知不要紧，要紧的是学习。就怕你不愿意学习，认为“天生我材必有用”。箴言这里说：“愚昧人喜爱愚昧”。有时候属灵老师给你意见，你不愿意听，一气之下说：“你属灵，我就是这样，没你那么属灵。”这是在教会里常常听到的话，真是愚昧人喜欢愚昧。
2、亵慢人的特点：心骄气傲、不接受责备
第二类人，亵慢人。什么叫亵慢呢？中文词典的定义是：举止不庄重。在圣经里又是什么意思呢？我们看箴言21章24节：
心骄气傲的人，名叫亵慢，他行事狂妄，都出于骄傲。
这里给出了定义：心骄气傲（这就是以经解经，希望大家明白这个原则）。亵慢人在圣经里明显是骄傲人。愚昧人无知，亵慢人骄傲。
什么样的人骄傲呢？为什么一个人会骄傲呢？因为他觉得自己比别人好，有骄傲的资本。前面说到愚昧人无知，小孩子没什么可骄傲的，最多耍无赖，妈妈不给，他就哇哇哭。亵慢人就不一样了——你不给，我自己赚去。有资本才会亵慢、骄傲。
亵慢人还有什么特点呢？我们看箴言9章7-8节：
7指斥亵慢人的必受辱骂，责备恶人的必被玷污。8不要责备亵慢人，恐怕他恨你；要责备智慧人，他必爱你。
亵慢人是不接受责备的。你责备他，他会反过来责备你、骂你，真是“动物凶猛”。责备无知的人，他不会跟你顶，最多哇哇哭；可是指斥亵慢人，他会怎么样呢？他可能对你说：“来，我们坐下来谈一谈，你上次做了什么，上上次又做了什么……”你反而受到他的辱骂。
再看箴言22章10节：
赶出亵慢人，争端就消除，纷争和羞辱也必止息。
你不能斥责亵慢人，只能把他赶出去，才能消除争端。亵慢人在哪里都会引起争端。他不但不会接受你的责备，反而会反咬一口。我们是否也是这样的人呢？你遇到责备时会怎样呢？先不说责备，别人提醒你，给你建议时，你能否虚心接受呢？还是第一个反应就是觉得别人不了解你，找很多借口不接受？
3、愚顽人的特点：恨恶知识、不爱真理
什么是愚顽人呢？顾名思义，愚昧又顽固。这类人有什么特点呢？愚昧人喜爱愚昧，亵慢人喜爱亵慢，他们只是欣赏自己。圣经（箴言）不断教导我们要爱真理、认识知识，而愚顽人就是恨恶知识、不爱真理，已经到了明目张胆的地步了。他的情况跟前面相比简直是每况愈下。
来看一节经文，箴言10章23节：
愚妄人以行恶为戏耍。明哲人却以智慧为乐。
以行恶为戏耍，以行恶为乐，你说可怕不可怕？我们再看17章12节：
宁可遇见丢崽子的母熊，不可遇见正行愚妄的愚昧人。
这里的愚昧人就是愚顽人。他有什么特点呢？这里将他跟畜类作比较。神是不是在羞辱人呢？圣经的话是否太过分呢？圣经只不过道出了一个事实，并不是在羞辱人。你是没有办法教导畜类的，真的是对牛弹琴。而愚顽人就是这样，没办法教导他。
总结来说，我们看到这三种人是越来越糟糕，每况愈下。愚昧人是无知，不明白，只要肯受教，那么他还有救。亵慢人是骄傲，不受教，不接受责备，反咬一口。愚顽人干脆恨恶知识，恨恶神的话，以行恶为乐，好像畜类。
如何脱离愚昧、愚顽、亵慢？
这三种人其实是三种素质，可以在一个人身上体现出来。开始是无知，后来自以为在教会久了，听多了，不用人教导了。边听讲道还边品头论足：这个讲员讲的内容我听过了，他讲的还不如那个人讲的……总之是骄傲。最后到一个地步，他不想听了，恨恶神的话，以行恶为乐。
这是不是我们的写照呢？如果是，该怎么办呢？我们如何脱离这三种素质或者说恶性呢？
1、愿意接受责备
箴言1章20节说：“智慧在街市上呼喊，在宽阔处发声。”神在招呼这些人。这些人该如何脱离这种光景呢？答案在23节：先接受责备。这三种人虽然各有各的特点，却都有一个共性：不愿接受责备。如果我们想脱离愚昧、亵慢、愚顽，那么首先要接受责备。
你、我能够接受不同的意见、提醒吗？会如何反应呢？是不是马上反应——你不了解我，你是女人，我是男人；你是城市人，我是农村人；你读了大学，我没读书；你没结婚，我结婚了；你没孩子，我有孩子……？总之你觉得自己是最特殊的，好像尼采说的，上帝造完了他之后，就把模子扔了，他是独一无二的，最特殊的。一个人若不想接受提醒，不想接受不同的意见，总会找到理由、借口的。凶一点的人，他马上就会挑对方的毛病。
所以接受责备是第一步，我们有这样的素质吗？
2、回转
第二步是回转。接受责备后，还要回转。有些人好像很大方，什么都可以谈，但就是不改。不回转是没用的。
3、让圣灵引导
回转之后，又该如何呢？箴言1章23节说，“我要将我的灵浇灌你们”。神的灵会引导我们。神的灵怎么引导我们呢？23节紧接着就说：“将我的话指示你们。”圣灵会用神的话来引导我们。整本圣经都是神给我们的话，圣灵的引导不会抛开圣经，这是基本原则。如果你不熟悉圣经，还喜欢追求一些奇奇怪怪的感觉、特殊的经历，那么你要小心，你有可能会被邪灵引诱。
圣灵永远是透过神的话来引导我们。你会发现某句话特别在你心里，感动你。希望每次聚会、查经，你心里都会有共鸣，这个共鸣就是圣灵的感动和带领。
要趁着现在
箴言1章26节说，“你们遭灾难，我就发笑”。为什么神在天上发笑呢？神不是爱吗？
神现在给我们时间，是为了让我们悔改。但等到神差主耶稣再来的时候，就是最后审判的时候了。悔改是有时间限制的，当趁雅伟可寻找的时候寻找他。过了期限，到了最后审判的时候，神就不会再给机会了。所以要趁着现在，我们不知道自己的末日在何时。耶稣说：当趁着有光，赶紧在光明中行走。不要做愚昧人、亵慢人、愚顽人。
我们有没有想过，如果神让我们受苦遭难，这也是一种劝戒、责备，好让我们有机会悔改呢？诗篇119篇67节说，“我未受苦以先走迷了路，现在却遵守你的话。”71节又说，“我受苦是与我有益，为要使我学习你的律例”。我们受苦大多都是因为自己做错了事，有因就有果。所以受苦也是神对我们的一种劝戒、责备，是在给我们机会去反思、悔改。问题是我们在受苦中，能不能思想自己的不义，转而悔改归向神呢？
箴言1章33节说，“惟有听从我的，必安然居住，得享安静，不怕灾祸。”现在听从神的劝戒、责备，敬畏神，才能得到生命，得到救恩。听从神的，必安然居住，不怕灾祸。
圣经的原则是，你怎么待神，怎么待他的话，神就怎么待你。这段经文表达的是，你藐视神的话，神也会藐视你，非常公平。但愿我们现在认真对待神的话，脱离愚昧，好在审判的时候能够蒙神眷顾。
《完》
