今天我们继续看箴言第2章。
1我儿，你若领受我的言语，存记我的命令，2侧耳听智慧，专心求聪明，3呼求明哲，扬声求聪明。4寻找它，如寻找银子；搜求它，如搜求隐藏的珍宝，5你就明白敬畏雅伟，得以认识神。6因为雅伟赐人智慧，知识和聪明都由他口而出。7他给正直人存留真智慧，给行为纯正的人作盾牌，8为要保守公平人的路，护庇虔敬人的道。9你也必明白仁义、公平、正直，一切的善道。10智慧必入你心，你的灵要以知识为美。11谋略必护卫你，聪明必保守你，12要救你脱离恶道（“恶道”或作“恶人的道”），脱离说乖谬话的人。13那等人舍弃正直的路，行走黑暗的道，14欢喜作恶，喜爱恶人的乖僻。15在他们的道中弯曲，在他们的路上偏僻。16智慧要救你脱离淫妇，就是那油嘴滑舌的外女。17她离弃幼年的配偶，忘了神的盟约。18她的家陷入死地，她的路偏向阴间。19凡到她那里去的，不得转回，也得不着生命的路。20智慧必使你行善人的道，守义人的路。21正直人必在世上居住，完全人必在地上存留。22惟有恶人必然剪除；奸诈的必然拔出。
专心求智慧
我们来看看，透过这一章神要教导我们什么？1-4节出现了很多相似的词：侧耳听，专心求，呼求，扬声，寻找，搜求。
这里是谁在扬声、在呼求呢？之前我们看了1章20节，那里说“智慧在街市上呼喊，在宽阔处发声”。而1-4节这里则是说这个人在扬声，在呼求。从这两处经文我们看到一幅图画：一方面是神在呼喊，另一方面则是我们在呼求。
这幅图画告诉我们什么呢？这些词都是一些很强烈的字眼：“扬声求；寻找它，好像寻找银子；搜求它，如搜求隐藏的珍宝……”，这些强烈的字眼告诉我们什么？希望大家能够看到其中的态度。
你有没有试过专心去求过一件事？千方百计想得到某样东西，某个人？撇开属灵的事情不说，你仔细想想，世上成功的人多吗？其实不多。很多人想发财，却都只是做着发财梦，为什么呢？
举个例子，不知道你们有没有听过这个人，我是看电视新闻采访而知道这个人的。
他出生于1975年，家在江西的一个农村。在高中二年级时，由于家境贫穷而辍学。之后他就去到南方打工。可是他的心里一直没有放弃他的读书梦：他想学习英语。他是带着高中课本去南方打工的。你现在还带着你的高中课本吗？他在打工时继续努力学英语。
后来有亲戚问他：要不要去清华的食堂做切菜工？当然薪水没有南方的高。但他喜欢清华大学的氛围，他想：做不了学子，做大学的厨师也不错。于是他就去了清华。
在清华他住的地方大概只有四平米，非常简陋。除了上班，他所有的时间都用来学习英语，随时随地学：看方便面包装袋和调料包上的中英文对照，看糖纸上的英文……他没钱买书，就去买学生毕业时处理的二手书和二手英语磁带。
他疯狂到一个程度：朋友叫他去吃宵夜，去散心，他不去；朋友结婚叫他参加婚礼，他说没时间，让人家改天。他一切的社交往来都停了，把所有的时间用在学英语上，不介意别人怎么看他。别人也总说他：“你一个厨师，学什么英语？”他也不介意别人怎么说。
有一次他给学生打饭，一个学生突然用英语问他菜的价钱，他也脱口而出，用英语回答那道菜的价钱，就这样用英语对话了起来。从此以后，他就出名了，许多学生到他那打饭都是用英语跟他对话。
食堂规定，在给学生卖饭之前，厨师们先吃，吃饭时间只有15分钟。他就在7分钟内吃完饭，余下8分钟便躲到食堂后面读英语。他的同事们都说他疯狂，真是比李阳还疯狂！
就这样，通过自学英语10年，他考过了大学英语的四、六级。托福考了630分。许多国内外主流媒体都采访报道了他的事迹。他还多次受到领导人的接见。
他的名字叫张立勇。现在他成立了一个“阳光立勇工作室”。他是第29届北京奥运会组委会国际联络处翻译、秘书，还担任奥运会志愿者语言培训高级讲师；被授予中国十大杰出学习青年、2004年中国十大年度新闻人物等称号……
这个人就是一个高中没毕业的农村小伙子，只是靠着坚持不懈的努力，取得了现在的成就。
我们有这种精神吗？所以在开始时我就问大家：你有没有百折不挠、死缠烂打地去追求过什么？其实很少人有这种素质，所以世上成功的人并不多。
同样，来到认识神的问题上，神是否真实，关键在于你有没有这样认真的态度，死缠烂打地去寻求。就像箴言这里说的，好像寻找银子，好像搜求隐藏的珍宝一样去寻求。如果你有这样的精神，你就能够寻求到神。你可以问自己：你真的想认识神吗？你有多渴慕神的话、神的公义呢？如果你有一点点困难，就不来聚会，这种态度你肯定寻求不到神。这就是圣经的原则：你怎么待神，神就怎么待你。
再举一个例子：有一个朋友，他还不认识神，但是他愿意参加聚会，愿意了解圣经，学习认识神。有一天，带领他聚会的老师就要离开他所在的城市，没有人带领聚会了。这种情况，你会怎么做呢？可能你会想：老师在这儿，我就跟着学呗；老师走了，我就自己看圣经呗，或者再找一间教会，能这样想还算好。
但这位朋友竟然辞掉了原本像铁饭碗一样的工作，追随老师去到另外一个城市。如果他是基督徒，这样做还可以理解；但他不是基督徒，他只是处于想认识神的阶段。其他基督徒也觉得惊讶，还替他着急，劝他：不要着急，不要冲动，万一寻求不到，后悔怎么办？大家都担心他竹篮子打水一场空。
但他就是有这份执着。他寻求了很多年，期间老师又换城市，他也辞掉工作，跟着换，待遇很好的工作他说辞就辞。大家给他取个绰号，叫“百折不饶”。最后他终于找到了神，现在也非常稳定地在服侍神。
我觉得这个人很了不起。你真的想认识神吗？除非你像他那样，寻求神好像搜求隐藏的珍宝一样。你要看神为珍宝，以至于你不会觉得你所丢下的是宝贝。你也不会哀叹：哎呀，我的工作啊，我的地盘啊，我的学习啊……如果你看这些为珍宝，你当然不愿意失去。我们把多少心思放在寻求神的事情上呢？我们有没有竭尽全力去寻找神呢？
智慧必保守你
我们继续看第5节：
你就明白敬畏雅伟，得以认识神。
只要寻求，就会懂得敬畏雅伟，就会认识他。认识了神之后呢？神就会赐给你智慧。有了智慧，智慧就会保守你，脱离恶道，脱离说乖谬话的人……
你认为神的道会保守你吗？神的道到底是会保守你，还是会害你呢？我们往往在听的时候很认同，但事情真的来了的时候，却是另外一副样子了。
理论上我们都知道该怎么选择，然而一旦遇到事情就不一定了。很多时候只是事情不同，但问题的根源却都一样。比如：你选男朋友，遇到你喜欢的，老师却说：“他不太适合你。不如你先搞好属灵生命，再谈婚姻吧。”
你怎么想呢？你会想：“好不容易找到一个我喜欢他、他也喜欢我的，等我生命搞好了，那个人也没了，这不是害我嫁不出去吗？他属灵生命就是搞不好嘛，不如趁现在我俩还般配，赶紧快速结婚。”我们还是喜欢听好听的话，希望老师说：“好，你俩结婚吧！”
你听神的话，会发现神的话是很扎心的。你会想：“又说我不好，都不会表扬几句。”人就是这样，你整天听人说你不好的话，肯定烦死了。看小孩子就知道，教育理论说一天责骂小孩子不能超过三次。别说小孩子了，我们也一样，喜欢安慰，不喜欢责备。
再比如，你家里有事，父母病了。本来你在教会是参加查经的，这时候你希望老师说什么？我们希望老师说：“赶快回去吧，照顾好家里。”但是如果老师说——“不要回去了，交给神吧！继续上课”，那么你爱听吗？可能不但不爱听，还生气呢，觉得老师没有爱心！
我们看别人都看得很清楚，所谓旁观者清，当局者迷。当事情换一种形式临到我们时，你会发现我们还是喜欢油嘴滑舌的外女的话，不喜欢神的道。
其实只要你一想认真追求神，撒但就会想方设法拦阻你，拖你后腿。撒但会用什么方法呢？他会利用你最爱的、最亲近的人来拖你后腿。不是说做了基督徒就不爱自己的父母、朋友了。而是你要敏感到，这个时候，是不是撒但要利用他们拖你往另外一条路上走呢？你要用神的道保守你，不至于被拖走，不至于走错路。
我也遇到过类似的事。有一次，爸爸打电话说，妈妈生病住院了，希望我立刻回家。我跟老师商量，老师建议说：“不要回，继续上课，交托给神。”我很难受，祷告神，说：“神啊，既然老师这么建议，大家都在上课，我也不能例外。但是爸爸说妈妈病得这么严重，那我就把妈妈交给你，如果在这关键的时候妈妈死了，我想我一辈子良心都会不安的，我的信心也会垮的。”当时我很诚实地这样告诉神。神不怕诚实，所以我们千万不要假冒为善。
后来怎么样了呢？神保守了我的妈妈。经过这件事，我的信心就向前跨了一大步。因为我发现没有什么问题是神不能解决的。妈妈到现在都活得好好的。当时我如果真的中了撒但的诡计而回去，可能就回不来了。可能回家后父母说：“为什么一定要在那个城市寻求神呢？哪里没有教会，何必去那么远的地方？”
有些弟兄姐妹回去后，就再也没回来。可能有人离开后还会在当地找一间教会。我不是说在别的教会不能寻求到神，但我们的内心动机如何，神也知道。这就是“弯曲”。
14-15节这里出现了“弯曲”、“乖僻”这两个词，什么是弯曲、乖僻呢？就是你想这样，却给出了另外的理由。
比如，你讨厌一个人，因为你觉得他说了某句话是在小瞧你，不尊重你。但是你不会说你讨厌他是因为他小瞧你。你会用别的方法跟他唱对台戏。你会找一个堂而皇之的理由，振振有词地去对抗他。其实追根究底，你讨厌他是因为有一天他说话得罪了你，让你不高兴。但是如果你这样说，就会显得自己很小气，所以你不能直接这样说，而是要找他的毛病，说他怎样、怎样，所以你才讨厌他。这就是“弯曲”。
选择不同的教会也是同样的道理，你可以说：“哪个教会不是神的家？哪个牧师不是神的仆人？”这些话都没错，问题是你的心如何？你的动机是什么？你本来正在寻求神，却因为自己有事走了，没有把神放在第一位，还说哪里都是神的教会。这就是弯曲。盼望神改变我们，不然我们也会在神的道上弯曲。很多事情，表面的情况和内心是不同的，但神知道我们内心的动机。两个人做同样一件事，动机不同，在神眼里也是不同的。
《史记》里记载了这样一段历史：赵国攻打齐国，齐国想去秦国搬救兵，盼望秦国能快点派兵救他们。齐王派人去游说秦国出兵，使者是怎么说的呢？他没有说“你快出兵救齐国啊，我们都快死了”。使者是这样说的：“我们齐国还是挺强大的，秦国要想拉一拉关系，就不如派兵帮帮忙，卖个人情给齐国；你不派兵，齐国自己打了胜仗，你就连人情都得不到了。”其实齐国的情况已经很危急了，却硬要说个堂而皇之的理由。这就是“弯曲”，你明明是这个目的，却要给出另外一个理由。
智慧是雅伟神赐的，认识他是智慧的开端。他赐智慧的目的不是用来给我们炫耀，而是为了保守我们走公平虔敬的路（7-8节）。所以智慧很重要，不能说——反正我就是愚笨的，没智慧就没智慧吧！这方面不用谦卑。智慧会保守我们走公平虔敬的路，但如何得到智慧呢？除非我们去寻找，去寻求，像搜求珍宝一样。如果我们真的努力去寻求，就一定能寻到。
《完》
