1我儿，不要忘记我的法则，你心要谨守我的诫命。2因为他必将长久的日子、生命的年数与平安加给你。3不可使慈爱、诚实离开你，要系在你颈项上，刻在你心版上。4这样，你必在神和世人眼前蒙恩宠，有聪明。（箴3:1-4）
人人都渴望得到祝福
如果我问你：你想要长寿吗？想要平安吗？想要得到神的喜欢，也得到人的喜欢吗？我想人人都会做出肯定的回答，这是所有人都想得到的。
比如小孩子一出生，亲戚朋友的祝福就是希望他“长命百岁”。
老人过生日，我们会祝福他说：“福如东海长流水，寿比南山不老翁”。
我们也都想得到平安，会祝福人说“一路平安”。有一家保险公司的名字就叫“平安保险”。
我们也希望蒙神的祝福，不信神的人也希望自己幸运，老天保佑。很多人拜偶像、烧香，就是求神保佑。神为什么会保佑你呢？除非神喜欢你。
我们也都想得到众人的喜爱。做领导的很看重民众的支持率，支持率表明了民众是否喜欢你。一旦大家都不喜欢你，众叛亲离，也就做不成领导了。普通百姓也一样，都希望得到人的喜爱，希望跟人相处融洽。没有人愿意被人讨厌，被人孤立。
我们当然也都愿意有聪明，为什么从小就要上学呢？就是要得聪明。我们喜欢人家称赞我们说：这人真聪明。如果别人说“这人真愚蠢”，我们肯定不爱听。而得到神的称赞说“你真聪明”，那更是我们想得到的。
如何才能得到神的祝福？
那么如何得到这一切呢？留意圣经这里说，神愿意赐给我们平安、长寿，蒙神、人的喜欢，有聪明。可是要知道，神的应许是有条件的，条件就是：“不要忘记我的法则，你心要谨守我的诫命”，“不可使慈爱、诚实离开你，要系在你颈项上，刻在你心版上。”
1、谨守神的诫命
神的应许都是有条件的，你没有满足条件，当然就得不到了。我经常听人说（既包括了非基督徒，也包括了基督徒）：“圣经说得这么好，信神就有平安、喜乐、自由的生命；一祷告，神就帮你开路，可是我祷告了，怎么不管用呢？我信神了，怎么还没有平安、喜乐、自由的生命呢？”这样问的人是不明白，神的应许是有条件的，问题是你和我满足了这些条件吗？你没有满足条件，当然就得不到应许了。
箴言的作者所罗门就是一个活生生的例子。在列王纪上3章14节，神应许所罗门说：“你若效法你父亲大卫，遵行我的道，谨守我的律例、诫命，我必使你长寿。”但没有资料显示所罗门是个长寿的人。圣经说所罗门作王四十年，并没有提及所罗门登基时有多大。历史资料也说法不一，有的说所罗门大概十六、七岁登基作王，有的说三、四十岁。但无论如何，所罗门并不是长寿的人，他没有得到长寿。为什么呢？因为神应许他的时候是有一个条件的：“你若效法你父亲大卫，遵行我的道，谨守我的律例、诫命”，这样“我必使你长寿”。可是所罗门没有满足这个条件，列王纪上11章记载说，所罗门离弃了神：“所罗门行雅伟眼中看为恶的事，不效法他父亲大卫专心顺从雅伟”（王上11:7），“他的心偏离向他两次显现的雅伟以色列的神。雅伟曾吩咐他不要随从别神，他却没有遵守雅伟所吩咐的”（王上11:9-10）。
所罗门恰恰没有遵行自己在箴言3章1-2节的话：“不要忘记我的法则，你心要谨守我的诫命。”他忘记了神的法则，没有谨守神的诫命。
为什么人会忘记神的命令呢？就以所罗门为例，他为什么会忘记神呢？列王纪上11章4节说，“所罗门年老的时候，他的妃嫔诱惑他的心去随从别神”。人年龄大，信主时间长，未必就会在属灵生命上长进，可能反而退步。配偶、最亲近的人对我们的影响最大。
此外，箴言31章4-5节说：
4利慕伊勒啊，君王喝酒，君王喝酒不相宜；王子说，浓酒在那里也不相宜。5恐怕喝了就忘记律例，颠倒一切困苦人的是非。
这里当然不是说不能喝酒，而是说宴乐，安逸，享受。人一旦过上安逸的生活，自然就会懈怠下来，忘记神的律法。这也是神提醒以色列的话，申命记6章10-12节说：
10雅伟你的神，领你进他向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓应许给你的地，那里有城邑，又大又美，非你所建造的；11有房屋，装满各样美物，非你所装满的；有凿成的水井，非你所凿成的；还有葡萄园、橄榄园，非你所栽种的，你吃了而且饱足。12那时你要谨慎，免得你忘记将你从埃及地为奴之家领出来的雅伟。
还有申命记8章11-14节：
11你要谨慎，免得忘记雅伟你的神，不守他的诫命、典章、律例，就是我今日所吩咐你的。12恐怕你吃得饱足，建造美好的房屋居住，13你的牛羊加多，你的金银增添，并你所有的全都加增，14你就心高气傲，忘记雅伟你的神，就是将你从埃及地为奴之家领出来的。
神借着神人摩西切切叮嘱以色列民要谨慎，不要因为吃得饱足，就忘记了神。可是以色列民恰恰应验了这句话。
我们又如何呢？古人云“生于忧患，死于安乐”，的确如此。似乎人的肉体就是软弱的，一旦生活安逸，就会松懈下来。属灵生命也是这样，生活安逸，对神的心就冷淡下来，慢慢忘记了神。
2、生命要有节制
那么怎样在日常生活中保持谨慎，不懈怠呢？节制很重要，要操练自己的身体，不要体贴肉体。比如在吃的方面，虽然有钱吃好的，但也要学习不要总吃好的，有时候要吃些简单的粗茶淡饭。其实粗茶淡饭反而更有营养。
再比如作息时间要有规律，按时睡觉、起床。现代人都习惯了晚睡晚起。我们没有必要晚睡晚起，除非有事情，否则会把身体搞坏了。
还有就是锻炼身体，经常做运动。操练身体，你就不至于受身体辖制，而是你的灵控制身体。这样你的身体反而会更健康，更灵活。结果你就可以专心做事情，无论看书，还是做什么，你都可以专心去做，因为你的灵已经控制住了身体。
3、愿意付代价
再仔细看一下箴言3章1节：“不要忘记我的法则，你心要谨守我的诫命。”这两句话是平行的，互相解释，“不要忘记”的意思就是“谨守”。显然，忘记神的法则就是没有谨守神的诫命，离弃、违背了神的诫命。
“谨守”一词在箴言第2章也出现过。2章8节说：“为要保守公平人的路，护庇虔敬人的道”；2章11节说“谋略必护卫你，聪明必保守你”。这两节经文中的“保守”一词就是“谨守”一词，两个词都是在翻译同一个希伯来文。这里我们可以观察到的是，“谨守”、“保守”表达出了积极主动的意思，你要采取主动去守护、保护，而不是被动地纹丝不动；并且还要付上代价。我们都知道保镖，保镖为了保护自己的雇主，往往要付上生命危险。
大家一定都从历史书上或者小说、电影里看过战争的场面，打仗有两种，一种是攻击战，一种是防御战。不要以为防御战是被动挨打，防御战是要抵挡敌人的进攻，“兵来将挡，水来土掩”，要有很多的积极准备工作。
二战史上有一场著名战役，“斯大林格勒保卫战”。二战期间，苏联打的都是保卫战，保守自己的国家，抵御德军入侵。而“斯大林格勒保卫战”是苏联卫国战争的重要转捩点，从此德军在苏联战场上完全丧失了主动权。苏军为了保卫自己的国土，保卫斯大林格勒，可以说是付上了高昂的代价。苏军四十七万多人阵亡，九十七万多人受伤。斯大林格勒的市民有四万多人被杀。而在整个战役中牺牲的平民人数没能准确的统计，但可以说远远超过这个数字。苏联人为了保卫斯大林格勒这一座城，就付上了这么高昂的代价。
所以为什么人会忘记、违背、不谨守神的法则、诫命呢？还有一个原因就是不愿意付代价。
举个例子，有一位基督徒到了一个新城市，他只是路过这里，然后就要去另一个城市。可是他没有钱，必须在这个城市打工，赚些钱，攒些路费，然后才能去另一个城市。工作很难找，他终于找到了一份政府部门的工作，收入非常高。可是这份工作不是临时工，雇主需要的是长期工作的人。而这位基督徒只是打算赚到足够的路费之后，就辞职，去另一个城市。要不要诚实地告诉雇主呢？换作是你，你会怎么做呢？我想很多人都会选择不告诉雇主实情，先工作了再说，然后再辞职。
可是这位基督徒是怎么做的呢？他选择了遵行神的命令，做诚实人，就告诉了雇主。后来雇主回信说：非常感谢他的诚实，但他们需要的是长工，除非他打算长期留下来，否则就不能聘用他了。结果这位基督徒没能得到这份工作。为了遵行神的命令，他宁可实话实说，付上代价，就是失去了工作，无法挣钱，以后的生活似乎没有着落。
再举个例子，有的基督徒是在公司里面做会计的，有些老板就让他做假帐。换作是你，你会怎么办呢？如果拒绝，很明显就得罪了老板，可能会丢了饭碗；如果做假帐，就得罪了神。恐怕很多人选择得罪神，不敢得罪老板，不敢付上得罪老板、丢掉饭碗的代价。有些基督徒就屈服、妥协了。结果可想而知，老板还会一而再、再而三地让他做假帐，他的良心也不安，属灵生命越来越不好。
再比如说婚姻，圣经说信与不信不能同负一轭，可是基督徒圈子不大，选择不多，你会怎么做呢？我看见很多人都找个不信的，然后把对方带来教会，希望他（她）成了基督徒，两人再结婚。对方为了跟你结婚，当然愿意做基督徒了。还有的人干脆连这一步也省略了，直接跟非基督徒结婚了。我们很怕耽误了自己的终身大事，所以就违背神的话，忘记了神的诫命。
神会保守我们
神要求我们要保守、持守住他的话，不忘记他的诫命，也就是不忘记他；但另一方面，智慧、谋略也会保守我们，箴言2章11节说，“谋略必护卫你，聪明必保守你。”神会保守我们。你知道神会保守我们吗？申命记32章10节说：
雅伟遇见他在旷野荒凉野兽吼叫之地，就环绕他、看顾他、保护他如同保护眼中的瞳人。
这里的“保护”一词，就是箴言3章1节的“谨守”一词，两个词都是在翻译同一个希伯来文。神会保护我们，而且是好像保护自己眼中的瞳人一样。瞳人是人最敏感的部位，我们常常说“眼里容不了沙子”，一点点外来东西，就会让瞳人不舒服。你会非常谨慎小心，不容一点灰尘进入眼里。而且眼睛是人最宝贵的器官，人要是失明，真是最痛苦的事情，因为一切都黑暗了。
圣经这里说，神会这样谨慎小心地保护我们，看我们为宝贵。可是另一方面，神也要求我们也要这样小心谨慎地保护他的诫命，持守住跟他的关系。我们如果没有做到这种程度，怎么可能得到他的应许呢？
同样，说到“忘记”，神要求我们不要忘记他，但同时神说他不会忘记我们。以赛亚书49章14-15节说：
14锡安说：“雅伟离弃了我，主忘记了我。”15妇人焉能忘记她吃奶的婴孩，不怜恤她所生的儿子？即或有忘记的，我却不忘记你。
这又是一句应许的话，神不会忘记我们，然而条件是我们也不要忘记他。你经历到这句话的真实了吗？除非你也没有忘记、离弃神。
刚才说的那位找工作的基督徒，他为了遵守神的命令，就跟雇主说了诚实话，结果丢了那份好工作。后来怎么样了呢？神看顾他，神亲自差派一个人来，找到他，送钱给他，并且直接说：这笔钱就是你的路费，你买了票，去到另一个城市吧。他付上了代价，持守住神的诫命，最后他就经历到了神的看顾、保护。
《完》
