今天我们看箴言3章1-4节：
1我儿，不要忘记我的法则（或作“指教”），你心要谨守我的诫命。2因为他必将长久的日子、生命的年数与平安加给你。3不可使慈爱、诚实离开你，要系在你颈项上，刻在你心版上。4这样，你必在神和世人眼前蒙恩宠，有聪明。
不要使慈爱、诚实离开你
“不要使慈爱、诚实离开你”是什么意思呢？你怎么把慈爱、诚实系在颈项上，刻在心版上呢？
其实箴言3章1节跟3节是平行的，说的都是同样的意思，只不过用了不同的表达。1节说“不要忘记我的法则，你心要谨守神的诫命。”3节说“不可使慈爱、诚实离开你，要系在你颈项上，刻在你心版上”。“不要忘记我的法则”跟“不可使慈爱、诚实离开你”是平行的，也互为解释。“你心要谨守神的诫命”，跟“要系在你颈项上，刻在你心版上”是平行的，互为解释。
“不可使慈爱、诚实离开你”，就是不要丢弃慈爱、诚实。慈爱、诚实关乎到了法则、诫命，神的律法。神的诫命、法则就是教导我们要活出慈爱、诚实的生命。所以在新约罗马书13章9-10节，保罗能够说——“像那不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可贪婪，或有别的诫命，都包在‘爱人如己’这一句话之内了。爱是不加害于人的，所以爱就完全了律法。”
“你心要谨守我的诫命”这句话是解释了“系在你颈项上，刻在你心版上”的意思，就是要坚守、持守、遵行神的诫命。其实这种表达并非箴言里的独特表达，早在申命记6章4-9节，摩西就这样吩咐以色列人说：
4以色列啊，你要听！雅伟我们神是独一的主。5你要尽心、尽性、尽力爱雅伟你的神。6我今日所吩咐你的话都要记在心上，7也要殷勤教训你的儿女，无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论；8也要系在手上为记号，戴在额上为经文；9又要写在你房屋的门框上，并你的城门上。
这是以色列著名的施玛篇，以色列人每天都要念诵。而且他们真的把经文写下来，放在一个小匣里，戴在前额、手臂上，或者挂在腰上。我们基督徒现在也会把经文弄成挂历、条幅、书签或者装饰品，挂在家里，或者戴在身上。
慈爱和诚实体现在与人的相处上
箴言这里说，你有了慈爱、诚实，就“必在神和世人眼前蒙恩宠，有聪明”。即是说，世人觉得你聪明，喜欢你；神也觉得你聪明，喜欢你。
众所周知，人与人相处是最难的，无论是家人之间，还是同学之间、同事之间，总是问题多多，矛盾不断。人人都愿意被人称道，也愿意跟可爱的人在一起，可是一旦相处起来，就会矛盾多多，甚至伤了感情。所以有一句流行歌的歌词这样写道：“相爱总是简单，相处太难”。为什么呢？箴言这里给了我们答案：人离弃了神的慈爱和诚实。你有了慈爱、诚实，那么世人会喜欢你，神也会喜欢你。
一个真正的基督徒，真正认识神的人，他在跟人相处时也是个无可指责、受到众人喜爱的人，因为他身上有慈爱和诚实。比如我们的主耶稣，路加福音2章51节说，“耶稣的智慧和身量，并神和人喜爱他的心，都一齐增长。”还有早期教会的信徒们，使徒行传2章46-47节说，“他们天天同心合意恒切地在殿里，且在家中擘饼，存着欢喜诚实的心用饭，赞美神，得众民的喜爱。主将得救的人天天加给他们。”使徒行传7章9-10节说到了约瑟：“先祖嫉妒约瑟，把他卖到埃及去。神却与他同在，救他脱离一切苦难，又使他在埃及王法老面前得恩典，有智慧。法老就派他作埃及国的宰相兼管全家。”
所以一个真正认识神的人，他在世人眼中是有智慧的，受到世人的喜欢、赞赏，因为他们身上有慈爱、诚实，他们的行为是无可指责的。这就是真正的基督徒应该有的好见证。可是很多时候我们的生命根本没有这种好见证，跟人相处一大堆问题。如果你、我跟人相处总有问题，那就真得需要反省一下自己的生命了，我们是不是没有慈爱、诚实？
慈爱和诚实是相辅相成的
那么什么是慈爱、诚实呢？你怎么理解呢？具体跟人相处上，你怎么做才是体现出了慈爱、诚实呢？
1、诚实：真理，真实，不包容罪
先来看一看诚实。如果我直言不讳地对你说“我讨厌你”，这是不是诚实呢？我想大家都不会同意这就是诚实，因为这样做是伤害了人。圣经里诚实是什么意思呢？其实这个字意思是真理、真实、公义、正直，不包容罪。比如玛拉基书2章6节：
真实的律法在他口中，他嘴里没有不义的话。他以平安和正直与我同行，使多人回头离开罪孽。
这里的“真实”一词，跟箴言3章3节的“诚实”是同一个希伯来文。“不义”就解释了“真实”。 但以理书9章13节说，“使我们回头离开罪孽，明白你的真理。”“真理”也跟“诚实”是同一个希伯来文。所以“诚实”并非直言不讳、说实话那么简单，而是真理、真实，不包容罪。我说“我讨厌你”，这句话好像是实话，但是不是真理呢？当然不是，这是我自己的主观喜好、意见而已，伤害了人。
说到这里，请大家留意，这里神对我们说要把慈爱、诚实系在颈项上，刻在心版上，我要像戴一个项链一样，将慈爱、诚实戴上。就是说，我要有慈爱、诚实，是不是自己享受呢？当然不是，而是以慈爱、诚实待人。可是我们往往把方向搞错了，总盯着别人，看别人戴没戴慈爱、诚实，看别人有没有爱，是不是犯了罪。这个方向搞错了，我们是要在神面前省察自己有没犯罪，有没有爱。在诗篇139篇23节，诗人说：“神啊，求你鉴察我，知道我的心思；试炼我，知道我的意念。”我们有没有这样让神鉴察我们自己的罪呢？还是说整天盯着别人有什么呢？
很遗憾的是，我常常听人说：这里没有爱，那里没有爱。然而关键是要检讨我们自己有没有爱，我们有没有把慈爱、诚实戴在颈项上。神是在对我们说话，嘱咐我们不要丢弃慈爱、诚实，而不是让我们看看别人是不是丢了慈爱、诚实。
反过来说，如果我们没有感受到爱，圣经说这是我们的问题。为什么慈爱、诚实会离开我们呢？诗篇25篇10节说：
凡遵守他的约和他法度的人，雅伟都以慈爱诚实待他。
我们遵守神的约和法度，神就会以慈爱诚实待我们；我们没有遵守神的法度，神就不会以慈爱诚实待我们了。所以如果我们没有感受到有爱，可见我们是没有遵守神的约和法度，结果我们无论去哪里，在什么环境下，都经历不到爱。
诗篇18篇25-26节说：
25慈爱的人，你以慈爱待他；完全的人，你以完全待他；26清洁的人，你以清洁待他；乖僻的人，你以弯曲待他。
神是按照我们如何待人、如何待神，来对待我们。所以我们千万不要弄错了方向，颠倒黑白。遗憾的是，我看见很多人都是把方向搞错了，整天看见别人的错，监督别人有没有爱心、什么做错了，结果他自己的属灵生命一团糟，跟别人相处一团糟，跟神的关系也一团糟。箴言这里说，你有了慈爱、诚实，就“必在神和世人眼前蒙恩宠，有聪明”（4节）。即是说，世人觉得你聪明，喜欢你；神也觉得你聪明，喜欢你。你没有慈爱诚实，当然就跟神的关系也不好，跟人的关系也不好了。
2、慈爱离不开真理、公义
那么什么是慈爱呢？这是很特别的一个词，在圣经中经常形容神的性情。圣经常常说神是慈爱的。神的慈爱体现在哪里呢？诗篇136篇整篇都是在赞叹神的慈爱，一共有26节经文，出现了26次“慈爱”，每一节都说到了神是慈爱的。其中25节说，“他赐粮食给凡有血气的”。“凡有血气的”包括了所有人，不单单是认识他、敬畏他的人。好人、歹人，不认识神、不承认神，甚至亵渎神的人，神都赐给他们食物，这就是神的爱。
我们来看一看出埃及记34章6-7节：
6雅伟在他面前宣告说：“雅伟，雅伟，是有怜悯、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。7为千万人存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪恶，万不以有罪的为无罪，必追讨他的罪，自父及子，直到三四代。”
从这段经文我们可以学习到什么呢？慈爱、诚实是神的性情。所以神的诫命就是在教导我们神的性情，遵守神的诫命，也就有了神的性情。
那么神的慈爱和诚实体现在哪里呢？这段话的前半部分我们很喜欢听：“雅伟，雅伟，是有怜悯、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。为千万人存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪恶。”实在是太好了，我们真喜欢这样一位神。可是接下来那句话就变了：“万不以有罪的为无罪，必追讨他的罪，自父及子，直到三四代。”这是不是太严厉了？而且你会不会觉得好矛盾？一方面又说饶恕人的罪，一方面又说追讨人的罪，如何理解呢？这哪里是神的爱呢？
慈爱跟诚实是相辅相成，缺一不可的，就好像硬币的两个方面。神的爱就体现在“是有怜悯、有恩典的神，不轻易发怒，赦免罪孽、过犯和罪恶”，神的诚实就体现在“不以有罪的为无罪”。刚才我们已经说过，诚实是公义、真理的意思，神的爱离不开公义、真理。没有了真理、公义，就谈不上是真正的爱。
说到爱，世上最爱我们的人就是父母，可是父母跟别人相处时，是不是受人喜欢呢？未必，他们有爱，但未必有真理公义，他们之所以爱你，就因为你是他们的孩子，爱你没商量。所以很多高官都庇护自己的子女，在子女眼中他们是慈爱的父母，可是在世人眼中，他们践踏了法律。
其他人对待我们倒真的是诚实，公义，比如说，他会直接跟你说：我讨厌你。看到你的问题，就批评、指责。这也不是真正的公义，因为没有爱。所以圣经是将慈爱跟真理连了一起，缺一不可，就好像硬币的正反面。
再深入想一想爱，什么是爱呢？全世界都在讲爱，世人甚至唱出“让世界充满爱”，到底什么是爱呢？施舍是不是爱呢？每逢天灾人祸，有大地震，很多人捐钱捐物，去做义工，这是不是爱呢？当然也是一种爱的体现，可是社会有没有变好呢？世界有没有充满爱呢？没有，还是打打杀杀，勾心斗角。
神的爱体现于饶恕人的罪。世人的问题是不能饶恕，多少年前发生的陈年旧事还记在心里，不能释怀。所以即便是家人之间，彼此的关系也可能很紧张、痛苦的，因为不能饶恕。
我想换一个角度来谈一下爱。“饶恕”是很伟大的词，能够做得到的人也显得很伟大。也许我们的程度太低，一想到饶恕，依然是望尘莫及。我想先从一个简单的、基本的功课学起，就是学习吃亏。跟人相处，我们能不能学习吃亏呢？刚才说到神供应人的需要，无论是好人、还是坏人，这就是一种吃亏，不计回报。饶恕也是一种吃亏，他得罪了我，为什么我要饶恕？我吃亏了。世人就是不愿意吃亏，都想从别人身上占便宜。可是如果我们基督徒能够吃亏，他们自然就会受到震撼，心想：这人怎么跟我不一样？
比如说，如果跟几个朋友一起住，上下班时间不同。他们夜里才下班，回来就把你吵醒了。你会如何反应呢？肯定不高兴，心里生气。或者是告诉他们小声点，甚至吵架。无论如何，这一定会造成你们之间有摩擦，不开心。可是想一想，他们这样做是不是罪呢？当然不是，他们的下班时间就是这样，没有办法，回来开灯、洗漱，这是他们的需要。这不是罪、公义的问题，无非是打扰到了你，你吃了亏而已。所以你能不能倚靠神甘愿这样吃亏呢？
再比如跟别人一起生活，涉及到生活费、钱的问题，通常人都是斤斤计较，我们能不能默默地、不为人知地选择吃亏呢？这样对方就能感受到你与众不同。
很多时候，我们在公义、罪的问题上妥协了；可是到了不是公义、罪的问题，无非是自己的利益受到了损害，我们就不愿意吃亏。
一般人都不愿意吃亏，因为自己损失了，怎么办呢？放心，靠着神，神会补足我们的。我们以慈爱、诚实待人，遵守神的话，神也会以慈爱、诚实待我们。以赛亚书49章16节说，“看哪，我将你铭刻在我掌上，你的墙垣常在我眼前。”神会把我们铭刻在他的手掌上，我们成了神的掌上明珠，他看我们为宝贵。
《完》
