5你要专心仰赖雅伟，不可倚靠自己的聪明，6在你一切所行的事上，都要认定他，他必指引你的路。（箴3:5-6）
在一切事上求问神的心意
我们在生活中会遇到很多困难、麻烦，也会面临一些很重要的事情，需要做出选择。比如你要考哪个大学，毕业后要去哪个城市或者国家发展，要找哪一份工作。还有你要选择哪一个人作为你的终生伴侣，这可是人生大事。总之我们在生活中会有很多大事情要做出选择，也要面对很多风浪。
这个世界像海一样，永远波涛汹涌，暗流涌动。人在生活中，常常会有一种无助之感，不知道该如何做选择，如何面对困难，不知道何去何从。所以很多人都希望有神明护佑，要么找算命的，要么烧香拜佛，要么信奉各种宗教。世界上宗教林林总总。
我记得每年年初看电视新闻的时候，总会看到这样的镜头，就是台湾、香港的民众都一早跑去庙里上头一柱香，希望来年有神明保佑。你以为现在已经二十一世纪了，人还会迷信吗？但这就是今天的社会现象，所有人都希望神明保佑，指引他们的路。
在基督徒的圈子里也一样，我们基督徒一遇到困难或者选择的时候，往往也不知道该怎么做决定，很茫然。虽然我们头脑上知道要让神带领，可是扪心自问：神真的指引我们了吗？恐怕很多时候都没有。
箴言3章6节这里有一个应许：雅伟必指引你的路。可是前提条件是：你要专心仰赖雅伟，不可倚靠自己的聪明，在你一切所行的事上，都要认定他。
“你要专心仰赖雅伟，不可倚靠自己的聪明，在你一切所行的事上，都要认定他。”这句话又是平行句式，互为解释。几个词的意思也是一样的：“仰赖”就是“倚靠”，“专心”就是“一切”。所以什么是“专心仰赖雅伟”呢？就是“不倚靠自己的聪明，在一切所行的事上，都认定他。”
“在你一切所行的事上，都要认定他”。“认定”一词，意思是“知道”，“认识”。比如箴言1章2节“要使人晓得智慧和训诲”，“晓得”就是“认定”一词，两个词都是在翻译同一个希伯来字。“在你一切所行的事上，都要认定他”，这句话是什么意思呢？就是你做一切事，都要明白、知道到底神想要你怎么做，按照神的意思去做。
我们有没有想过做每件事都要明白神希望我们怎么做呢？坦白说，恐怕我们根本没有这个念头。通常都是我喜欢做什么，就做什么，我行我素。别人要是影响到了我们，甚至干涉到了我们，我们都会不高兴：“这是我的事，你管得着吗？”
什么时候我们才会想到问问神的意见呢？那就是遇到困难、麻烦的时候，不知道该做什么选择、何去何从，只有这个时候，我们才想到了神，想到了要倚靠神。平时生活中要是有什么事情需要做决定，我们往往都会按照自己的意思行。自己能解决得了的事情，我们就会自己解决了。如果碰到了棘手的问题，自己搞不定了，我们就会去问问朋友、家人的意见。最后如果实在什么人都解决不了了，我们才会想到神，真的是“临时抱佛脚”。这就是我们自己的“聪明”。
可是圣经怎么说呢？圣经说“人在最小的事上忠心，在大事也忠心；在最小的事上不义，在大事上也不义”（路16:10节）。小事上我们都不愿求问神的意思，不愿按照神的旨意行，那么大事上我们也不会愿意按照神的旨意行。
如何凡事求问神？
1、要像小孩倚靠父母那样倚靠神
这样看来，“在你一切所行的事上，都要认定他”，即凡事都要去明白神的意思如何，这样做难不难呢？对于一种人是不难的，就是小孩子。为什么呢？因为小孩子无依无靠，如果不靠父母，根本活不了。特别是婴孩，完全不能自理，必须靠父母照顾、喂养，一天天长大。他凡事都要靠父母。
在马太福音18章3节，主耶稣说：“我实在告诉你们：你们若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国。”我们怎么变成小孩子的样式呢？就是完全倚靠父母，倚靠天父。可是小孩子一旦长大，就不愿意凡事倚靠父母了，他要独立。所以我们很难倚靠神。
我们的经验、知识、经历，这些都很好，但要小心，这些会成为我们不倚靠神的阻碍。所以学习离开熟悉的环境，离开家乡，面对新的挑战，这是好的，让我们有机会去倚靠神。教会中常见的现象是，那些有家有业、在一个地方扎了根很久的，他们的属灵生命会有停滞不前甚至倒退的倾向。因为一切已经成了习惯，来教会听道、查经、聚会，一切已经成了习惯，自己也可以做得来，不需要倚靠神了。我们会不会很怕离开自己熟悉的环境呢？那就要小心了。所以具备流动性是好的，应该时不时地去不同的地方走一走。你看神是如何带领亚伯拉罕的呢？神一直在引领他走动，离开家乡，不停地走。亚伯拉罕到了迦南地，也是做客旅的。
再比如说新的工作，我们会不会害怕一份新的、自己从未做过的工作呢？你习惯做的工作，自己有了一套经验，一切轻车熟路，根本不需要倚靠神。而一份新的工作，新的挑战，就需要倚靠神了。可是很多时候我们选择逃避，不愿面对挑战，一看自己做不来，就辞职、逃跑了。刚才我们说到要具备流动性，但并非乱动，而是神带领我们动。有些人也一直在流动，却是不好的流动：一见困难就跑，做什么都不能做长久。这种态度，我们永远都经历不到神，因为我们放弃了这些能够让我们去倚靠神的机会。
2、不要怀疑神的良善
此外，我们之所以不能凡事都问神的意思如何，是因为我们不相信神是良善的。我们总以为神想为难我们，不把最好的给我们。我今天想去逛公园，神一定想让我待在家里读经祷告。我想买衣服，神一定教训我要节俭。总之神就是想让我属灵、属灵，不关心我的肉体需要。这就是我们对神的歪曲想法。
主耶稣怎么说呢？在马太福音7章9-11节，主耶稣教导我们说：“你们中间谁有儿子求饼，反给他石头呢？求鱼，反给他蛇呢？你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况你们在天上的父，岂不更把好东西给求他的人吗？” 我们还是不能意识到神是良善的神。始祖亚当、夏娃就因为这一点跌倒了，怀疑神没有把最好的给他们，怀疑神不让他们有智慧。
所以我们不要怀疑神的良善，神在我们身上的旨意是最好的，完全是为了我们的好处。他关心我们的需要，不但关心我们的属灵需要，也关心我们的肉体需要。福音书记载了主耶稣行五饼二鱼的神迹。主耶稣为众人讲了一天的道，照顾他们的属灵需要；到了晚上，主耶稣又关心他们的身体需要，给他们行了神迹，让他们吃饭。主耶稣是完全彰显出了雅伟神的性情。想一想以色列人在旷野，雅伟神为他们降下吗哪，为他们提供水，而且不是一天、两天，一年、两年，而是整整四十年。
不明白这一点，我们就会把属灵跟生活分开。如果是灵有需要了，就来教会，跟弟兄姐妹在一起，可以讲属灵的话，说属灵的事；可是一想到去哪儿玩，就想找世界的朋友，觉得他们才会玩。或者是在聚会过程中，听道、查经的时候，我们就约束自己，说属灵的事，不乱讲话，很严肃；聚会一结束，马上换话题，一下子就很随便，说错话。别忘了箴言这里说，“在你一切所行的事上，都要认定他”。“一切所行的事”，即凡事都要知道神想要我们怎么做。
3、透过祷告明白神的心意
那么如何才能知道神想要我们怎么做呢？当然首先是要求问神。生活中我们都知道，如果你想知道某人的意见如何，当然就是去问他，咨询他的意见。
可是怎么问神的意见呢？人是看得见的，神是看不见的，怎么问神呢？祷告是人跟神沟通的一种方法。有人可能会说：“基督徒才祷告，我们不认识神的人，怎么祷告呢？”错了，每个人都是神造的，神是万物的创造主，每个人都可以向神呼求，神听得见的。只不过有些人不知道这位神是谁，但他可以呼天，就是呼唤神，神就会垂听。
我听过这样一个见证。有一对恋人，女方出了车祸，生命危殆。男方出于诚挚的爱，就在野里地跪下祷告说：“老天啊，我不知道你是谁，也许是西方的上帝，也许是佛教的菩萨，求你帮帮我吧，让我女朋友活过来吧。”结果他的女朋友真的转危为安。后来他们一起认识了神。谁是神呢？就是雅伟。“你要专心仰赖雅伟”，“要敬畏雅伟”，箴言这里说出了神的名字：雅伟。
4、听从神的仆人
除了祷告问神的意见，还有什么方法求问神的意见呢？就是问神的仆人，即侍奉神的人。当然你要找真正神的仆人，他们是敬畏神的人，而不是假先知。以色列有很多假先知，总是说顺耳的话。但真先知说的是神叫他说的话，是真理，是诚实话，可能非常逆耳。
比如列王纪上22章就是一个例子，那里说以色列王亚哈要跟亚兰作战，求问神的意见。如何问呢？是问神的先知。可是亚哈问的这些先知都是假先知，都对他恭维奉承，说了一通祝福话，告诉他这场仗他一定能赢。而真正的先知米该雅却总说不好听的话，亚哈说米该雅“不说吉语，单说凶言”。所以亚哈也不愿采纳米该雅的意见，最后亚哈丧了命。听假先知的话，不听真先知的话，最后就是付上自己生命的代价。
5、遵行圣经的基本原则
当然最后一点，也是最重要的一点是，整本圣经就是神的话，神已经把他的旨意讲得一清二楚。如果我们不明白圣经的基本原则，那么神也不会额外再给我们什么指引了。因为神已经讲清楚了，问题是我们不愿意听。而且如果不明白圣经，那么即便神对我们讲话，我们也不会分辨这是不是神的旨意，就像亚哈一样。
再看“不可倚靠自己的聪明”，如果我问：你觉得你很聪明吗？我想大多数人都会谦虚地说：“不是，不是！” 但这只是嘴上客气、谦虚而已，心里并不是这样想的。我们中国人就特别会表面上谦虚、客气，请人一顿丰盛的筵席，也要客气地说吃顿“便饭”。写一幅字画送人，还要写上“请某某指教”。可是如果你真的指教他，就看看后果吧。
我记得看过一个电影，这部电影表现的是华人在美国的生活。影片中有一个场面说的是，华人一家请客，女儿带了美国男朋友来吃饭。妈妈做了一道拿手菜，端上来的时候却客气地说：“做得不好，请指教。”美国人不明白中国人的客气，一吃，便说：“是啊，应该放一些酱油。”便往菜里撒酱油，继续吃。这时候女儿拼命给使他眼色，再看一下妈妈，脸色已经变了。这个未来的女婿得罪了未来的丈母娘。
所以我们可以嘴上说自己不聪明，心里跟实际行动却不一样。不要以为聪明人才觉得自己聪明，问题是愚昧人也觉得自己聪明，这是最可怕的事情。明明愚昧，却自以为聪明，正如圣经说：明明没有，却自以为有。这真是最可怕的事情。
我们都有一套自己的价值观和做事方法，一有什么事情，或者要做出什么决定，我们就会用自己的一套价值观、方法来处理、对待，根本不会想到倚靠神。比如说人与人相处，你会发现最困难的是，每个人都有自己的主见，而且谁都坚持己见，认为自己的看法、做法最对。所以人与人相处会出现很多摩擦、问题，因为人人都有自己的做事方法，都想让别人跟着自己的方法，而不想跟着别人的方法。而且更糟的是，我们总认为自己的看法、做法是对的，总想改变别人。但神不是这样对待人的。他不会逆着人的意愿，强行改变人的，即便他的看法是绝对正确的。所以如果我们坚持自己的看法，那么神不会强我们所难，不会硬来指引我们。
这也解答了另一个问题。可能我们看了这段经文会冒出一个问题：为什么神的应许总是有个条件呢？为什么他一定要我不倚靠自己的聪明，凡事都问他的意见如何，他才指引我呢？希望我们能够看见神的柔和心肠。因为他不会强行改变我们。其实“指引”一词，就是弄直的意思。你走偏了路，神把你拽过来，让你走直路。比如箴言4章25节：“你的眼目要向前正看，你的眼睛当向前直观”。“直”就是“指引”这个词。还有箴言9章15节：“呼叫过路的，就是直行其道的人。” 我们心甘情愿求他改变，他才会改变我们。这位神是非常柔和、温柔的。问题是我们是否也愿意柔和、谦卑地来到他面前，求他改变、指引？
《完》
