5你要专心仰赖雅伟，不可倚靠自己的聪明， 6在你一切所行的事上，都要认定他，他必指引你的路。7不要自以为有智慧，要敬畏雅伟，远离恶事。8这便医治你的肚脐，滋润你的百骨。（箴3:5-8）
上一次我们已经谈过，这两节经文是平行的，互相解释。什么是“专心仰赖雅伟”呢？就是“不倚靠自己的聪明，在一切所行的事上，都认定他”。“在一切所行的事上，都认定他”，就是凡事都求问神的意思，按照神要我们的方法、意思去做。
专心仰赖雅伟
接下来我们继续看“专心仰赖雅伟”这句话。仰赖就是依靠、依赖的意思，下一句平行经文就用了“倚靠”这个词。仰赖和倚靠是一样的意思。
想一想，你、我是不是一直在寻找依靠呢？答案是肯定的，因为人是脆弱的，所有人都在找依靠。自打一出生开始，我们就得依靠父母。等长大了，我们要学习独立。所谓学习独立，就是学习如何生活，如何得知识，如何谋生，其实就是学习依靠自己。可是我们自己有那么大的能力可以依靠吗？事实上，我们在生活中会面对很多事情，这些事情会让我们感到很无奈、无助，所以我们都在尽力去寻找依靠。有一句俗话说：在家靠父母，在外靠朋友。找配偶也是在找依靠，特别是对女孩子而言，要找个可靠的人嫁了。男人也一样，要找个可以支撑全家的太太。生养儿女也是在找一种依靠，所以我们常常说“养儿防老”。父母想的是到老了依靠儿女，“我养你小，你养我老”。
但圣经告诉我们，特别是这位父亲教导儿子说：我儿（箴3:1），你要依靠雅伟。不但要依靠雅伟，还要专心依靠雅伟。什么是专心呢？专心的反义就是三心两意，脚踏两只船。人的聪明就是这样，要“狡兔三窟”，给自己留有余地，留后路。所以我们问神意见的时候，也跑到别的地方去东问问、西问问，然后看哪一个有效，就采用哪一个。这就是人的聪明，可是到头来是害了自己。即便在生活中，我们这样做也是愚蠢的。比如我听过这样一件事，有一个朋友病了，他去看医生，拿了药。可是其他朋友说：我的药更好，你吃我的药吧。结果他做了什么决定呢？他决定吃一半医生开的药，吃一半朋友给的药，最后病不但没好，反而更重了。
可见在生活中三心两意都行不通，在属灵上更是行不通。圣经说三心两意的人休想从神那儿得到什么（雅1:7-8）。我们必须专心仰赖雅伟，不给自己留退路，就是靠定了神，破釜沉舟，那时候，我们就会经历到神指引我们了。
为什么我们觉得神不真实，求他什么事情，都没有得到答复，我们做什么事也都没有果效呢？关键就在这里了：我们三心两意。刚才说的吃药的例子，可能我们会觉得很可笑。可是我们就是以这种态度对待神的话的。什么是“专心仰赖雅伟”呢？这句话跟1节“谨守我的诫命”又是平行的，专心仰赖雅伟就是谨守神的诫命，遵行神的话。神的话写满了厚厚一本圣经，遵行多少才算是遵行了呢？当然是要全部遵行。可是我们看神的话却挑三拣四，哪一个合我们的味口，我们就接受、遵行。我们自己决定神的话哪些可以遵行，哪些不行。比如我们特别喜欢谈论神的爱。
再比如我们要做某些事情的时候，会征询一下属灵老师的意见，可是我们未必会完全照着老师的意见行，而是采纳一半，另一半用自己的意见。当然我们这样做还有很多听起来颇有道理的理由：要结合自己的实际情况。但神知道人心。而且我们这样做事情，最终往往没有什么果效。最后我们又埋怨别人给错了意见。你没有完全照着所给的意见做，而是采纳了一半，怎能见效呢？神不会指教你了。神要求我们要专心仰赖他，不可三心两意。
其实世上的成功人士也不多，为什么呢？因为人太缺乏专心倚靠这种素质。想一想，你和我一生以来有没有专靠过一个人或者一样东西？有没有跟定一个人或者执着于你所相信的理念？有这种素质的人太少了。人与人之间最亲密的关系就是夫妻关系，彼此相靠。执子之手，与子偕老，相濡以沫。可是看看现代人的婚姻，离婚率太高了。相处中出了什么问题，有了什么困难，我们不是选择不离不弃，而是一刀两断，分道扬镳。
不要爱自己
说到底，为什么我们不能专靠一个人呢？为什么我们会三心两意呢？归根结底是爱自己，自己不愿意改变。跟丈夫或者妻子相处，我们不愿意改变自己的习惯，所以就离婚。
一个爱自己的人，他不可能专心倚靠雅伟。因为你首先考虑的是自己的得失，一见到自己有危险，自己的利益受损，就赶紧逃跑了。这就是倚靠自己，凡事以自己为考量。所以倚靠神跟倚靠自己是对立的，是不同的出发点。倚靠自己就是凡事以自己为出发点，为基础；倚靠神就是凡事以神为出发点，为基础。用几何图形来表达的话，倚靠神就是以神为圆心，画出一个圆来；倚靠自己就是以自己为圆心，画出一个圆来。
想一想，我们是不是爱自己的人，凡事以自己为中心，做什么决定都是以自己为考量？这是人的本性，什么都是“我、我、我”。一觉得我的利益受到损害，马上离开。信了主又怎么样呢？如果还是爱自己，基督徒生命走不了多远，我们会选择放弃。一旦损害到了自己的利益，一旦自己需要被改变，我们就赶紧逃跑，不想被改变。或者一旦有什么困难，觉得自己吃亏了，就逃跑了。
圣经里有一个女子就有这种专靠神的素质，圣经特别有一本书记载了这个女子的故事，那就是路得记。这个女子就是路得，路得是外邦人，是摩押人。有一个以色列人举家去摩押地寄居，这个以色列人的一个儿子娶了路得为妻。后来这家人的男人都过世了，只剩下了婆婆拿俄米和两个外邦儿媳妇俄珥巴和路得。拿俄米在摩押地听见雅伟眷顾他的百姓，就决定离开摩押，回犹大地去。
拿俄米临离开之际，就打发两个外邦儿媳回娘家。两个儿媳都不愿意走。拿俄米再次催她们走，于是第一个儿媳妇就走了。路得还是不肯走。拿俄米第三次催路得走，路得是怎么说的呢？她说：“不要催我回去不跟随你。你往哪里去，我也往那里去；你在哪里住宿，我也在那里住宿；你的国就是我的国，你的神就是我的神。你在哪里死，我也在那里死，也葬在那里。除非死能使你我相离，不然，愿雅伟重重地降罚与我”（得1:16-17）。
路得专靠拿俄米，透过专靠拿俄米而专靠神，结果怎么样呢？她成了大卫的先祖，成了弥赛亚耶稣的先祖。
这里我们可以看到一个原则。如何倚靠神、遵行神的话呢？就是倚靠神的仆人，遵行神的仆人所传的话。神是看不见的，但神透过他的仆人带领人，将神的话教导人。箴言3章1节说“我儿，不要忘记我的法则，你心要谨守我的诫命”，这个“我”是作者所罗门，他让儿子遵守他的诫命。紧接着2节就说“因为他必将长久的日子、生命的年数与平安加给你”，是神祝福你。那么到底这是谁的诫命？这是神的诫命，但神借着他的仆人传给人，所以所罗门可以说“你要谨守我的诫命”。
敬畏雅伟，远离恶事
继续看箴言3章7-8节，“不要自以为有智慧，要敬畏雅伟，远离恶事。这便医治你的肚脐，滋润你的百骨。”7节“不要自以为有智慧，要敬畏雅伟，远离恶事”，这句话本身就是平行经文，“不要自以为有智慧”，意思就是“敬畏雅伟，远离恶事”。而7节“不要自以为有智慧，要敬畏雅伟，远离恶事”，跟5节“专心仰赖雅伟，不可倚靠自己的聪明”这句话又是平行的，专心仰赖雅伟就是敬畏雅伟。倚靠雅伟跟敬畏雅伟是息息相关的，为什么我们要倚靠雅伟，不倚靠自己呢？因为我们敬畏雅伟。敬畏雅伟的人才会倚靠雅伟，不倚靠自己。
敬畏是什么意思呢？就是害怕，惧怕。箴言3章25节“忽然来的惊恐，不要害怕”，这里的“害怕”就是“敬畏”这个词，两个词都是在翻译同一个希伯来字。如果我问你：你害不害怕神呢？我想大多数人都会说：害怕。世人都害怕神，所以都要祈求神保佑，要烧香，要信宗教，要算命。我的朋友送了我一个带有日历的记事本，每一天的日历上都写着一些话，说这一天不适合做什么，比如“忌安床，置产”，“大事勿用”，“忌祈福盖屋”，“忌理发，塞穴”……都是一些忌讳，很害怕得罪了神明。这是不是圣经中害怕神的意思呢？当然不是。圣经中害怕神的意思是远离恶事，不自以为有智慧，倚靠神。所以看看我们的生命，如果我们言行不一致，口上说害怕神，行动上却不怕神，这是不是活在虚谎当中呢？
箴言14章16节说，“智慧人惧怕，就远离恶事，愚妄人却狂傲自恃。”“智慧人惧怕，就远离恶事”，这是什么意思呢？智慧人惧怕谁呢？惧怕神，箴言3章7节说“敬畏神，远离恶事”。而愚妄人怎么样呢？“狂傲自恃”，他骄傲，倚靠自己。智慧人是惧怕神，倚靠神，远离恶事；愚妄人是不惧怕神，倚靠自己，不远离恶事，行恶。我们看到这两种不同的生命了吗？这里有两种倚靠：一种倚靠神，一种倚靠自己。
箴言28章1节说，“恶人虽无人追赶也逃跑，义人却胆壮像狮子。” 恶人胆小如鼠，害怕；义人却胆壮像狮子。
箴言29章25节说，“惧怕人的，陷入网罗，惟有倚靠雅伟的，必得安稳。” 这里又有两种惧怕：要么怕神，要么怕人。怕神的人，谁都不怕；不怕神的人，什么都害怕，没有安全感。
其实这是两种生命，一种是害怕神，倚靠神，结果他凡事都不害怕；一种是不害怕神，不倚靠神，只倚靠自己，结果他凡事都害怕。我们属于哪一类呢？我们是不是害怕很多人、事、物？害怕父母，害怕老板，害怕得罪人，害怕没钱，害怕生病，害怕将来老了怎么办？你看，人是有很多惧怕的。没钱的时候害怕，有钱的时候也害怕，害怕别人偷，害怕股票赔了。前怕狼，后怕虎。
以色列第一个王是扫罗，但神废了他，为什么呢？因为他没有专靠雅伟，反而害怕百姓，所以犯了罪。这件事记载在撒母耳记上15章。那里记载说，神的先知撒母耳向扫罗传达雅伟神的话，叫他击打亚玛力人，灭尽他们所有的，不可怜惜他们，将男女、孩童、吃奶的，并牛、羊、骆驼和驴，尽行杀死。扫罗就出去征战，击打亚玛力人，活捉了亚玛力王，杀了百姓。可是扫罗和百姓却怜惜亚玛力王，也爱惜上好的牛、羊、牛犊、羊羔，并一切美物，不肯灭绝。
扫罗没有完全遵行神的命令，他采取了一半一半的态度。后来撒母耳来了，扫罗竟然说：“雅伟的命令我已经遵守了。”我们今天对待神的话不就是这种态度吗？遵行一半，还自以为遵守了。撒母耳怎么回答的呢？他说：你住口吧！我将雅伟的话告诉你，你行了雅伟眼中看为恶的事。扫罗又辩解说：我实在听从了雅伟的命令，只是百姓要留下最好的牛、羊，献给雅伟。撒母耳说：听命胜于献祭，顺从胜于公羊的脂油。这个时候扫罗才认罪：我有罪了，我因惧怕百姓，听从他们的话，就违背了雅伟的命令和你的言语。
不惧怕神，就会惧怕人。结果扫罗付上了沉重的代价，神废了他的王位。被废掉王位的结果是，扫罗丧了命，死在了战场上。
回到箴言3章6节，“他必指引你的路”，是什么路呢？箴言2章刚讲了两条路：一条是生命之路，一条是死亡之路。扫罗最终走上了死亡之路。
箴言3章8节说，“这便医治你的肚脐，滋润你的百骨”。这句话是什么意思呢？其实这句话跟箴言3章2节、6节是平行的，意思就是得到生命。箴言是一种诗歌式的文学体裁，会用一些描绘手法，不能硬看字面意思。“肚脐”、“百骨”代表了内人，人的内在生命。比如箴言15章30节说，“眼有光，使心喜乐；好信息，使骨滋润”，“心”跟“骨”是平行的。
“医治”是什么意思呢？还是跟生命有关的，得到了医治就得到了生命。箴言4章22节说，“因为得着它的，就得了生命，又得了医全体的良药。”这里生命跟医全体的良药是平行的，互相解释。
总括来说，箴言3章1-8节都是在谈同样的一件事，只不过用了不同的表达语言。1-2节，3-4节，5-6节，7-8节是都是平行经文，互相解释，都在说一样的事情。一言以蔽之，这里是在教导我们要专心倚靠神，如何专心倚靠神呢？就是谨守他的诫命，敬畏他，远离恶事。这样，神就会赐给我们生命。
《完》
