9你要以财物和一切初熟的土产尊荣雅伟。10这样，你的仓房必充满有余，你的酒榨有新酒盈溢。（箴3:9-10）
9-10节又是一句带有条件的应许。应许是：你的仓房必充满有余，你的酒榨有新酒盈溢。条件是：你要以财物和一切初熟的土产尊荣雅伟。
这番话是什么意思呢？世人也讲究礼尚往来，投桃报李，你敬我一尺，我敬你一丈。神是不是也跟我们这些俗人一样呢？
或者是不是神教导我们怎么样去投资赚钱呢？好像买股票一样，你投资十块钱，赚了二十块，翻了一番。现在你是把钱投在奉献箱里，投十块，赚二十块。一些教会、传道人、牧师就是这样鼓励人奉献的：施比受有福，你给了神，神会加倍给你。
所以看神的话也有两种途径，两种视角：一种是属肉体的途径、视角，一种是属灵的途径、视角。我们是什么人，就会如何领受神的话。
尊敬雅伟，就会将最好的献上
“以财物和一切初熟的土产尊荣雅伟”是什么意思呢？首先来看“尊荣”是什么意思，顾名思义，就是尊敬、荣耀。箴言14章31节说：
欺压贫寒的，是辱没造他的主，怜悯穷乏的，乃是尊敬主。
这里的“尊敬”跟“尊荣”是在翻译同一个希伯来文，所以“尊荣”就是“尊敬”的意思。
其实“尊敬”跟“敬畏”是同义词，比如玛拉基书1章6节说：
藐视我名的祭司啊，万军之雅伟对你们说：儿子尊敬父亲，仆人敬畏主人；我既为父亲，尊敬我的在哪里呢？我既为主人，敬畏我的在哪里呢？
这里就将“尊敬”跟“敬畏”连在了一起。所以箴言3章9-10节还是在谈敬畏神的话题。如何敬畏神呢？就是向神献上财物和一切初熟的土产，以此表达对神的尊敬。
有人可能会说：我尊敬神就行了，为什么还要献上财物和初熟的土产呢？
我们人往往走两极：要么是偏向于有心就行了，不讲究行动，“酒肉穿肠过，佛祖心中留”，“爱你在心口难开”。要么就是偏向于外在行动、形式，却没有真心，成了仪式化，结果就都走偏了。
事实上，内心跟行动或者说外在表达是不可分割的。这就好比信心与行为的关系，你说你有信心，可是别人怎能看得出来呢？就是凭你的外在行动、外在表现。所以雅各书2章18节说，“必有人说：‘你有信心，我有行为。’你将你没有行为的信心指给我看，我便藉着我的行为，将我的信心指给你看。”
我们口上说自己尊敬神，但必须在实际行动上表达出来，而且这种行动是由衷而发的。所以箴言这里教导说，“你要以财物和一切初熟的土产尊荣雅伟”。
神的话是非常平衡的，人却会走极端。所以人要么变成宗教人士，要么变成物质主义者。在马太福音23章23-24节，主耶稣责备文士和法利赛人说：“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、茴香、芹菜献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义、怜悯、信实，反倒不行了。这更重的是你们当行的，那也是不可不行的。你们这瞎眼领路的，蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。”
法利赛人、文士是谁呢？就相当于今天的牧师、传道人，是侍奉神的人，是热心的基督徒。他们倒是什么东西都献上十分之一给神，可是主耶稣责备他们假冒为善。但我们呢？我们说他们假冒为善，可是我们连他们的外在行动都没有。
为什么要尊敬雅伟？
回到箴言，为什么神要求我们尊敬他呢？神是不是好像帝王一样，要求臣民尊敬他呢？这又是人的想法，我们以为神就跟我们一样，总想让别人尊敬自己。但神是不是这样的呢？
1、神是我们的父
换一幅图画，我们翻到出埃及记20章12节：
当孝敬父母，使你的日子在雅伟你神所赐你的地上得以长久。
这是十诫中的一条诫命，神吩咐我们要孝敬父母。这里的“孝敬”跟箴言3章9节的“尊荣”是同一个希伯来文。人为什么要孝敬、尊敬父母呢？因为父母给了我们生命。我们尊敬父母是理所当然的，是天经地义的事。一个人如果连自己的父母都不尊敬，那他还能尊敬谁呢？他就太不可救药了。通常父母对儿女的爱是多过儿女对父母的爱的，他们在意我们给他们什么吗？当然不在意。但我们会心甘情愿献上礼物，以表达对父母的尊敬和感谢。
同样，神跟我们的关系就好像父子关系，所以紧接着的箴言3章11-12节就说到雅伟神管教我们，好像管教自己所爱的儿子。神给了我们生命，世界万物都是他创造的，所以他当然是我们的父亲。神不需要我们的钱财，但我们这样做是表达对神我们这位父亲、这位造物主的尊敬和感谢，感谢他给了我们这一切。
财物、初熟的土产是什么呢？是我们生活不可或缺的必需品，人活着要靠这些。但这些是谁赐的呢？是神赐的。所以向神献上这些，是表达我们承认他是造物主。他创造了我们，也创造了这一切。此外，也是在表达一种感谢。我们中国人讲究知恩图报，饮水思源，受人滴水之恩、当以涌泉相报。更何况是创造了我们的神呢？我们岂不是更要感谢他吗？
2、神拯救了我们
我们来看申命记26章1-11节：
1你进去得了雅伟你神所赐你为业之地居住，2就要从雅伟你神赐你的地上，将所收的各种初熟的土产取些来，盛在筐子里，往雅伟你神所选择要立他名的居所去，3见当时作祭司的，对他说：“我今日向雅伟你神明认，我已来到雅伟向我们列祖起誓应许赐给我们的地。”4祭司就从你手里取过筐子来，放在雅伟你神的坛前。5你要在雅伟你神面前说：“我祖原是一个将亡的亚兰人，下到埃及寄居。他人口稀少，在那里却成了又大又强、人数很多的国民。6埃及人恶待我们，苦害我们，将苦工加在我们身上。7于是我们哀求雅伟我们列祖的神，雅伟听见我们的声音，看见我们所受的困苦、劳碌、欺压，8他就用大能的手和伸出来的膀臂，并大可畏的事与神迹奇事，领我们出了埃及，9将我们领进这地方，把这流奶与蜜之地赐给我们。10雅伟啊，现在我把你所赐给我地上初熟的土产奉了来。”随后你要把筐子放在雅伟你神面前，向雅伟你的神下拜。11你和利未人，并在你们中间寄居的，要因雅伟你神所赐你和你家的一切福分欢乐。
这是神借着摩西吩咐以色列人的话，这里写得清清楚楚，为什么以色列人要向神献上初熟的土产呢？是在向神表达感谢，感谢神拯救了他们，给了他们这块土地。这是一种知恩图报、感恩的态度。这样，他们就会在这块土地上幸福地生活，得到祝福。所以这段经文的最后一句话说，“要因雅伟你神所赐你和你家的一切福分欢乐”。这跟箴言3章10节的话是同样的意思：“这样，你的仓房必充满有余，你的酒榨有新酒盈溢”。这是蒙福的图画。
神不需要我们向他献上礼物、献上感谢，神也不需要我们尊敬他。但关键问题是，如果我们没有这种尊敬神、感谢神的态度，那么我们就遭殃了，最终受损的是我们，因为就得不到神的祝福了。如果得不到祝福，那么结果是什么呢？就是咒诅，就是死亡。
想一想我们人类的问题，其实就是不尊敬神、不感谢神。在罗马书1章21-23节，保罗总结出了人类问题的根源所在，他说：
21因为，他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。22自称为聪明，反成了愚拙；23将不能朽坏之神的荣耀变为偶像，仿佛必朽坏的人和飞禽、走兽、昆虫的样式。
这里的“荣耀”一词就跟箴言3章10节“尊荣”是相近的词，就是尊敬、荣耀的意思。保罗说我们人类的问题就是不尊敬神，不荣耀神，不感谢神，结果怎么样了呢？无知的心就昏暗了，自以为聪明，反而做了傻事，去拜偶像。
难怪世上的宗教五花八门。你说：你不信神就算了，为什么还另找偶像来信呢？事情没有这么简单，世上真正不相信神的人太少了，因为人是神创造的，有没有神，他心知肚明。问题是我们愿不愿意以他为神，还是说我们想以别的为神。为什么我们会以别的东西或者人为神呢？因为我们对这位神不满意。我们不满意这位雅伟神，觉得他不好，不足够，所以我们才会另找一位神。
献给神体现在待人上
回到箴言，神是看不见的，如何将出产献给神呢？神又不需要。中国南方很多人都拜偶像，广东人和福建人好像每个月都有节日，比如每逢初一、十五，他们就会摆上一桌丰盛的供品，甚至一只烤乳猪，献给他们的神。但到了晚上，他们自己就把这些供物吃了，因为神不吃嘛。我们是否也是这样走走过场，给神摆上食物，最后自己享用了？
如何给神呢？我们看申命记26章12节：
每逢三年，就是十分取一之年，你取完了一切土产的十分之一，要分给利未人和寄居的，与孤儿寡妇，使他们在你城中可以吃得饱足。
圣经的吩咐是很实际、很具体的。你要献给神吗？那么就去献给人。你要把“十分之一”、初熟的土产拿到神的殿，献给利未人，就是那些在圣殿里服侍神的人，还有寡妇和寄居的，让他们吃得饱足。
神是灵，并非物质构造，不需要吃东西。所以给神东西是很容易的，就像那些人摆上烤乳猪，摆了一天，最后是自己吃了。但是如果说给弟兄姐妹，你就不太情愿了，觉得这些东西太贵了。爱神很容易，爱人却很难。但我们跟神的关系就体现在我们跟人的关系上。这个关系要把握好，不能颠倒过来，也不能变成世人的那种礼尚往来。
我们要看到背后有神，给弟兄姐妹或朋友的一切，其实是在给神。当你有这样的心态时，你就不会在意对方是否投桃报李，你不会想——“我今天给你烤乳猪，明天你至少给我只烤乳鸽吧！”否则的话，一旦对方没有回报你，你心里就开始嘀咕了，认为别人小气。这就是为什么我们对人有那么多的批评。
或许我们可以不计较物质上的回报，然而我们会不会计较其它方面的回报呢？比如说，如果你对一个人付出很多，他不但不领情，还背后说你坏话，传到了你耳中，你会如何反应呢？是否心里开始想——“这个人，我白对他好了”？
如果你知道一切都是献给神的，无论是献上感恩，还是善待别人，或者物质上的付出，都是献给神的，那么你的态度就会不同了，因为神看得见。然后你就会发现，神会丰丰富富地使你的仓房满溢。如果你没有经历到这些，那么可见你还是在平行层面上，即人的层面上行事为人。世人见朋友也会带些“见面礼”，不然会觉得不好意思，怕别人说自己小气，是“铁公鸡一毛不拔”。
你的心态若是对的，就可以经历到仓房满溢——不但在物质上，更重要的是在属灵上，你的朋友也会很多。你有没有发现，不认识神的时候，你几乎快成为孤家寡人了？我们都是很有个性的人，会把所有人都打跑的。当你真的认识神了，你开始不介意吃亏了，结果到哪里都会有朋友。因为你的焦点不再是人，而是神。你是因为对神好，所以才对人好，结果就会完全不同。
物质上也一样，但我们在物质上愿意付出吗？我们见人的时候，会不会总是想让别人多付出一点呢？我们要有这种意识，从小事做起，敏感别人的需要。比如吃东西，可以和别人一起分享。圣经上常常说到一起在神面前吃喝。不要不顾别人，自己拿着东西在一旁吃，这不是基督徒应该有的行为。我们要从各个方面考虑到别人的需要，学习给人倒杯水等等。我们基督徒的生命要向外，要付出，因为我们是在献给神，借此表达对神的尊敬。然后神就会丰丰富富地祝福我们，我们的生命也会成长。
《完》
