11我儿，你不可轻看雅伟的管教（或作“惩治”），也不可厌烦他的责备。12因为雅伟所爱的，他必责备，正如父亲责备所喜爱的儿子。（箴3:11-12）
神会管教我们
圣经中特别是诗篇和箴言有很多平行结构，即前面的话是在解释后面的话。“轻看”和“厌烦”是同样的意思，“责备”和“管教”也是同样的意思。这段话字面意思不难明白，是在劝勉我们不要厌烦雅伟神的责备和管教。因为神爱我们。
不知道我们看了这段话会有什么感受？你喜欢这段话吗？前面的2-8节提到“必将生命的年数与平安加给你”，“你必在神和世人眼中蒙恩宠，有聪明”，“他必指引你的路”，“医治你的肚脐，滋润你的百骨”……这些话都挺好听的。但紧接着就谈到了管教、责备，你喜欢听吗？如果你是第一次听福音，第一次看神的话，你会喜欢这句话吗？我们听见人传福音时，往往听到的是“神爱世人”。如果你听到有人说“来信神吧！神会管教我们”，你还会来吗？
神所爱的，他必管教
神为什么要管教我们呢？这里把神跟我们的关系比作父子关系。父亲会管教你的，为什么呢？是不是闲着没事干？可能也有这种情况，有些父母把孩子当作出气筒，但多数父母不会这样做的。父母为什么会管教你呢？你喜欢受父母管教吗？
我们看希伯来书12章5-10节：
5你们又忘了那劝你们如同劝儿子的话，说：“我儿，你不可轻看主的管教，被他责备的时候，也不可灰心。6因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。”7你们所忍受的，是神管教你们，待你们如同待儿子。焉有儿子不被父亲管教的呢？8管教原是众子所共受的，你们若不受管教，就是私子，不是儿子了。9再者，我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他；何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生吗？10生身的父都是暂随己意管教我们，惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有份。
这段话引用了箴言3章11-12节的经文，神之所以管教我们，因为我们是他的儿女。而且这里也以肉身父母的管教为例，帮助我们明白神的管教。肉身父母也会管教我们，但有时候是随己意管教。比如父母以前没有实现的梦想，往往就会希望孩子能够圆梦，强行改变儿女的意愿。但抛开这些，一般情况下父母为什么会管教我们呢？想一想，小孩需不需要受管教呢？很奇怪，如果放任自流，小孩子自然就会往坏的方面发展。所以父母必须管教孩子。
神为什么管教我们呢？不是神闲着没事干，而是我们需要被管教。没认识之前，我们在世界浸泡得太久了，养成了太多坏习惯。人对好事物的接受能力比较差，对坏事物的免疫能力也特别差。你在世上生活十年所形成的价值观，在教会里再用十年也还改不过来，也许要用上二十年、三十年、四十年去改掉过去十年所形成的坏毛病。受洗的时候当然是死了，但之后需要漫长的时间被改变。以往的不好习惯又出来了，怎么办？就要改。你第一次做错事，会很难受：“哎呀！对不起！”到第二次、第三次，甚至到了第十次，可能你的反应就是：别说了！我知道了。
如果你是为人父母的，就会觉得孩子需要改。然而作儿女的，就觉得父母真唠叨。所以又回到为什么神要管教我们这个问题了。因为我们有太多的毛病，需要不停地改。
圣经这里提醒我们不要厌烦、轻看雅伟神的责备和管教。提醒本身就说明了我们容易轻看、厌烦。我们会不会轻看神的管教和责备？
神会如何管教我们呢？
1、透过良心
神会如何责备、管教我们呢？首先要明白的是，神透过人的良心在人的生命里工作。所以我们也要学习：跟人说话时要对着他的良心说，而不是对着他的头脑说。如果他自己的良心不知道错，那么你怎么说也没有用。也许你的攻势太强，他只好闭口不言，但不代表他承认自己错了。
神用他的话语来责备、管教我们。箴言中“管教”这个词，在圣经中也翻译成“训诲”。例如箴言1章3节：“使人处事领受智慧、仁义、公平、正直的训诲。”神的话本身就是一种训诲、责备和管教。而我们要用良心去接受神的话，难怪有时候看神的话，我们会觉得扎心。
2、透过神的仆人实行管教
神还透过老师、透过神的仆人来管教我们。在旧约，先知总是奉神的名来责备以色列民。
教会的纪律处分也是一种管教、责备，神会透过纪律处分来责备管教我们。旧约、新约都有纪律处分。
小结：神会透过神的话、神的仆人，还有教会纪律处分来管教我们。
不要轻看神的管教
继续思想：我们有没有轻看神的责备呢？怎样才是轻看呢？神会透过他的话来责备我们，我们怎么做是轻看了他的话呢？最直接的就是不听。比如管教小孩子，小孩子不听的一种方法就是跟你顶，另外一种方法就是不理。不理也是一种悖逆，听而不闻。雅各书说听道要行道，听道不行道就是轻看神的话。不听是最大的藐视。
听了神的道，不用在自己身上，却去批评别人，这也是轻看、藐视神的话。以前你不知道这些原则，现在终于明白了，你的眼睛一下子就明亮了起来，看得到妈妈做错了，校长做错了。你就去评论别人了。
有时候我们听完一篇道，会不会觉得——“说的太好了，正是某某人的问题！应该让他听听”？我们听了神的话，却用来判断别人，希望神的话改变别人，而不是运用在自己身上，这岂不是听道不行道，轻看、藐视神的话吗？
神会透过神的仆人责备我们，但我们会听神的仆人的话吗？会不会轻看、藐视呢？如果神的仆人提醒、责备你，你会如何反应呢？我们看耶利米书43章1-4节：
1耶利米向众百姓说完了雅伟他们神的一切话，就是雅伟他们神差遣他去所说的一切话。2何沙雅的儿子亚撒利雅和加利亚的儿子约哈难，并一切狂傲的人，就对耶利米说：“你说谎言！雅伟我们的神并没有差遣你来说：‘你们不可进入埃及在那里寄居。’3这是尼利亚的儿子巴录挑唆你害我们，要将我们交在迦勒底人的手中，使我们有被杀的，有被掳到巴比伦去的。”4于是加利亚的儿子约哈难和一切军长，并众百姓，不听从雅伟的话住在犹大地。
耶利米向众百姓讲完了雅伟神的话，这些人是如何回应的呢？他们说“神不是这样说的”。他们没有说“我不信神，你去吧！我拜别的神去了”。他们说“雅伟我们的神没有差遣你来。”没有人会公开敌挡神，可能有些非基督徒会这样做，但神的子民很少会公开敌挡神。然而他们会敌挡神的仆人。怎么敌挡呢？就是对神的仆人说：“你说的不是神的话，神不是这样说的。神是我的神，我还要赞美他！”
这样你就明白为什么有些人可以赞美神，可以唱诗歌，可以说自己是非常虔诚的基督徒，却还逼迫你。人是很诡诈的，我们不敢公然敌挡神，可是我们可以不听人的。理由就是：你说的不是神的话，你不是神所差来的，你歪曲了圣经，是异端。
可能我们没有这样明目张胆地攻击神的仆人，可是想一想，如果老师提醒你，说你某方面做错了，伤害到了别人，你会怎么反应呢？会不会说——“你只听了一面之词，冤枉我了；来听听我的，事情是这样的，我告诉你全面的图画”？你这种反应其实就是在表明：老师说的不对。
或许我们还有其它的回答：“你不了解我。你怎么这样想我的？我不是这个意思，我不是这样的人。”“你说的都对，但你的说话方式、语气不对。神不是这样的，神是温柔的，为什么你讲话这么难听？你为什么这样责备我？”
可能有人会想：如果有人提醒我，我也要看看对方说的对不对。说得对，就听；不对，就不听。可是你用什么标准来衡量别人说的对不对呢？箴言21章2节说：“人所行的，在自己眼中都看为正，惟有雅伟衡量人心。”每个人都认为自己是对的，难怪谁都不听谁的。除非我们愿意用神的标准来衡量对错。
一个受教的人，他不会关注别人说的对不对，对的成分有多少，他会反省自己有没有错处。他也不会关注对方说话是否难听。当人指出你的错的时候，即便很温柔，也是不好听的。如果我们不喜欢受教，总希望别人夸奖自己，那么一旦听到别人指出我们的错，自然就会生气。我们会想：你怎么不鼓励鼓励我？怎么总说我的错？
来到教会，我们都爱听鼓励的话，不喜欢听责备的话。传福音时一般都会说“神爱你”，没会人说“来呀，神责备你”，如果这样，就没人来了。
一个受教的人不会在意对方的语气，哪怕语气很重，很严肃，受教的人会想自己哪里不对。但很多时候我们没有这个素质。有时候我借一些讲道文章给人看，过后问他们怎么样。他们有的会说：“道理不错，就是作者的语气能不能缓和一点？”可是如果你爱真理，就不会关注他的语气如何。
说到教会纪律处分，你能明白处分是出于爱吗？某个弟兄姐妹被处分了，你能接受吗？会不会觉得教会老师太严厉了？神不是爱吗？为什么要责备管教？但正是因为爱，才责备管教。
如果你受了处分，自己却不愿意接受，你可能会跑到另外一间教会去。你跑到别的地方，甚至可以作牧师，但从神的角度来看，你还在纪律处分中。况且你这样做是不是轻看、藐视神的话呢？
箴言提醒我们：雅伟神是爱我们的，特别是在我们受他的责备、管教的时候。如果你觉得神不爱你，你就会轻看管教。
我认识一位父亲，他有三个小孩，每个小孩都很可爱、很漂亮。我问他：“三个小孩当中，你会不会特别喜欢某一个？”那位父亲想了半天，才说：“老实说，我没有不喜欢的，每个都喜欢。只是我不喜欢他们各自的毛病。”
我听了之后很受启发。神喜欢我们每一个人，神管教你不是不爱你，而是不喜欢你的一些毛病，要指正你。你的属灵老师提醒你，也不是不喜欢你，而是要提醒你哪里不好，希望你改正。但我们的反应往往是觉得老师讨厌自己、针对自己，偏心。
此外，为什么人会轻看神的管教呢？因为没有人愿意受苦。希伯来书12章告诉我们，管教是不容易受的，不是批评两句或者打两下子那么简单。管教可以是很重、很苦的，重到一个地步，要把发酸的腿抬起来。但是别忘了，这是神的爱。我们会想：神若爱我，为什么让我经历这么多苦难？出门就有事情，堵车还算小事，还有被车撞了的，还有的家人接二连三出事、去世……这些都是苦。很多基督徒不明白这些苦难，之后就离开了神。
但是诗人怎么说呢？诗篇119篇71节：
我受苦是与我有益，为要使我学习你的律例。
诗人说：你让我受苦，是为了管教我，让我学习你的话。这才是不轻看、不藐视神的话。来到这里，我们还敢说自己没有轻看、藐视神的话吗？很多时候我们都轻看、藐视了神的话。
可能有些基督徒会问：“我们可以藐视、轻看雅伟神的管教吗？”背后的意思是：如果他是神，我们还可以藐视的话，那么这位神还存在吗？
现在领导说你，你不敢顶嘴，因为他有权柄，可以处理你。你若犯了法，肯定要被判刑，坐牢，所以你不敢犯法。可是如果我们还可以这样轻看神的管教，不理会他，那么这位神是真的吗？有人藐视神的权柄，结果也没事；有人犯罪，结果过得还挺好的。神是真的吗？你会不会怀疑神的真实？先知耶利米说出神的话之后，那些人反而把他下在了监里！神为什么不出手，惩罚那些恶人？
可以说，神现在是微服私访。现在你可以反叛神，神不会马上惩罚你。你不满意这间教会，扭头走人，在外面可能过得挺好的。神不会惩罚你，不会把你揪回来批斗。现在神是允许你这样做的。但是到了那一天，神的能力肯定要彰显出来，我们就没有机会了。
我们能否看见神的能力，看见神的爱，甘心乐意顺服他，接受他的责备、管教呢？
《完》
