13得智慧、得聪明的，这人便为有福。14因为得智慧胜过得银子，其利益强如精金，15比珍珠宝贵，你一切所喜爱的，都不足与比较。16她右手有长寿，左手有富贵。17她的道是安乐，她的路全是平安。18她与持守她的作生命树，持定她的俱各有福。19雅伟以智慧立地，以聪明定天，20以知识使深渊裂开，使天空滴下甘露。21我儿，要谨守真智慧和谋略，不可使她离开你的眼目。22这样，她必作你的生命，颈项的美饰。23你就坦然行路，不至碰脚。24你躺下，必不惧怕；你躺卧，睡得香甜。25忽然来的惊恐，不要害怕，恶人遭毁灭，也不要恐惧，26因为雅伟是你所倚靠的，他必保守你的脚不陷入网罗。（箴3:13-26）
接受责备就能得智慧
13-18节在讲智慧的宝贵，得到智慧就有福了。如果我问你：你愿不愿意得到智慧，愿不愿意得到福气，愿不愿意得到生命？就好像现在传福音，问你愿不愿意得救？很多人都会说愿意，至少我们这些人之所以来教会，做了基督徒，正是因为我们愿意得到这些。可是怎么才能得到呢？来教会就得到了吗？未必的，基督徒要是愚昧起来，往往比世人更愚昧，所以主耶稣说：今世之子，在世事之上，较比光明之子更加聪明。（路16:8）
问题出在了哪里？为什么我们得不到智慧呢？关键在于我们是否晓得该如何才能得智慧。如何才能得到智慧呢？前文1-2节讲到管教、责备。约伯记5章17节说：神所惩治的人是有福的，所以你不可轻看全能者的管教。
上一次我们已经讲过，神的话就是训诲、责备，引我们归正。提摩太后书3章16节说：圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的，叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。所以来到神的话语面前，我们一定要抱着愿意接受责备、接受改变的态度。不要只想听温柔、顺耳、称赞的话，对神的话挑三拣四。
别忘了神的话有些是非常严厉的，是责备人的。如果你看福音书主耶稣的教导，比如马太福音23章，整章记载的都是主耶稣如何责备法利赛人。
使徒行传里一个“爱”字都没有出现过。使徒行传2章37节说，那些人听了彼得的讲道后，“觉得扎心”。可是他们愿意接受责备，回应说：“弟兄们，我们当怎样行？”彼得就叫他们悔改，救自己脱离这弯曲的世代。
悔改非常重要，施洗约翰和主耶稣一出来传道，第一句话就是：“天国近了，你们应当悔改”。这就是责备的话，我们接受责备，愿意悔改，才能得到救恩。
悔改、接受责备不是一次的，我们以为刚开始受洗，做基督徒的时候才悔改，接受责备，以后就不用了。错了，这是一条生命之路，要不断地抱有接受责备、悔改的态度，这样才能越来越有智慧。否则的话，我们做基督徒越久，越愚昧，越开倒车。属灵生命好像逆水行舟，不进则退。关键就是我们是否永远抱着愿意接受责备、接受改变的态度。箴言前文说，责备、管教就是神的爱的体现。
倚靠神平静安稳
我们重点看21-26节。这里说，如果你有了智慧，“她必作你的生命”。智慧是一种生命，你会活出智慧的生命来。有了这种生命，就会怎么样呢？就会坦然行路，不至碰脚；躺下，必不惧怕，躺卧，睡得香甜。这是什么意思呢？这是一种平安的生命。
世人是很急躁、紧张的，所以说话快，有一点事情就发火、着急、紧张。身体哪里有一点不舒服，得了什么病，就非常紧张，赶紧去看病、买药。或者家人、孩子病了，整天心慌慌的。去上班也紧张，很怕工作压力。去见人也紧张，可能是面试，或者见新朋友，或者赴宴席等等。平时生活都这么紧张、急躁，更何况遇上大事情呢？
一个真正认识雅伟神的人，他有了雅伟神所赐的智慧的生命，凡事倚靠雅伟，知道雅伟必保守他的脚步，不至陷入网罗，所以他是很沉稳、安静的，不是紧张、急躁、慌乱的。如果我们是紧张、急躁、慌乱的，可见是不认识神。
即便我们自称是基督徒，可是看看我们生命结出的是什么果子。如果生命没改变，即便做了基督徒，甚至服侍主，也是一样的紧张、急躁、慌乱，只不过紧张的事情不同罢了，是变了另一种形式而已。以前担心世界的事情，现在担心教会的事，轮到你查经、讲道，就紧张得手足无措。去传福音，担心人家拒绝。人来了教会，又担心人家走。
如果我们不能坦然面对平时生活中的日常琐事，那么遇上突然来的惊恐，就会更恐惧。请问你有没有经历过突然来的惊恐呢？害不害怕呢？生活在这个世上，会遇到很多突然来的惊恐。是突如其来的事情，一下子让人不知所措。
比如自然灾害，东南亚海啸，突然之间海浪涌上来，几分钟之内，二十几万人丧生，超过五十一万人受伤，无数家园夷为平地。再比如中国的汶川大地震，也是几分钟之内，将近七万人死亡，三十七万多人受伤，一万八千多人失踪。从新闻报导画面可以看见，当时的人是多么惊慌、恐惧，乱作一团。那些劫后余生的人，很多人至今为止依然无法摆脱那种恐惧感，成为一生的阴影。
为什么人会这么害怕？因为没有倚靠，不知道死后会如何，会去哪里。在平常时刻，你可能看不出众人有什么区别，可是一旦面临生死大事，就看得出谁是与众不同的人了。
约伯对神的信靠
圣经中有很多这样的例子。比如约伯，约伯记1章13-19节记载说：
13有一天，约伯的儿女正在他们长兄家里吃饭喝酒，14有报信的来见约伯说：“牛正耕地，驴在旁边吃草，15示巴人忽然闯来，把牲畜掳去，并用刀杀了仆人；惟有我一人逃脱，来报信给你。”16他还说话的时候，又有人来说：“神从天上降下火来，将群羊和仆人都烧灭了；惟有我一人逃脱，来报信给你。”17他还说话的时候，又有人来说：“迦勒底人分作三队，忽然闯来，把骆驼掳去，并用刀杀了仆人；惟有我一人逃脱，来报信给你。”18他还说话的时候，又有人来说：“你的儿女正在他们长兄的家里吃饭喝酒，19不料有狂风从旷野刮来，击打房屋的四角，房屋倒塌在少年人身上，他们就都死了；惟有我一人逃脱，来报信给你。”
这可真是祸不单行，约伯一时之间听到四个坏消息，换作是我们，会如何反应呢？约伯是怎么反应呢？20-22节说：
20约伯便起来，撕裂外袍，剃了头，伏在地上下拜，21说：“我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是雅伟，收取的也是雅伟；雅伟的名是应当称颂的。”22在这一切的事上，约伯并不犯罪，也不以神为愚妄。
为什么约伯能够这样镇定呢？因为他信靠神，倚靠神。在约伯记13章15节，约伯说“他必杀我，我虽无指望”。英文钦定本的翻译是“纵然他杀了我，我也要信靠他”（Though he slay me, yet will I trust in him）。我们有这种信心吗？
主耶稣和门徒的例子
马太福音8章23-27节记载说：
23耶稣上了船，门徒跟着他。24海里忽然起了暴风，甚至船被波浪掩盖。耶稣却睡着了。25门徒来叫醒了他，说：“主啊，救我们，我们丧命啦！”26耶稣说：“你们这小信的人哪，为什么胆怯呢？”于是起来，斥责风和海，风和海就大大地平静了。27众人希奇说：“这是怎样的人，连风和海也听从他了？”
同样是在风浪中，门徒们吓得呼叫主耶稣说：“主啊，救我们，我们丧命啦！”可是主耶稣呢？这里说他睡着了，而且是熟睡，反而是门徒们把他叫醒了。在风浪中，换作是你我，还能睡着吗？可是主耶稣却有平安，正如箴言这里说，“你躺下，必不惧怕；你躺卧，睡得香甜”。
后来使徒彼得也学习到了这个功课，使徒行传12章6-7节说：
6希律将要提他出来的前一夜，彼得被两条铁链锁着，睡在两个兵丁当中。看守的人也在门外看守。7忽然有主的一个使者站在旁边，屋里有光照耀。天使拍彼得的肋旁，拍醒了他，说：“快快起来！”那铁链就从他手上脱落下来。
彼得被关在了监里，被两条铁链锁着，夹在两个兵丁当中，他却睡着了。我们能有这种平安吗？
不知道大家知不知道约翰·卫斯理？他是十八世纪英国著名牧师，是循道会的创始人。他给英国带来了一次属灵大复兴。他的传记里写到了这样一个经历，就是他乘轮船去美洲宣道，结果遇上了风暴。海上风暴是很恐怖的，可想而知，船上的乘客惊作一团，失声哭号。可是其中有一群基督徒却非常平安，继续在风暴中安祥地唱着赞美诗。这件事让约翰·卫斯理深受震动，当时他已经是牧师了，相比之下，却发现自己不认识神。
要是我们遇见了这些天灾人祸的时候，会如何反应呢？如果我们是倚靠神的，为什么还会害怕呢？希望我们靠着神，到了生死关头，能够荣耀神的名。
也许目前为止我们的生活还比较简单，没有遇上什么天灾、人祸，但生活中总会有很多对我们个人来说很重要的事情，或者是很多突如其来的事情。比如突然失了业，没了工作，我们害怕吗？突然生活没有了着落，害怕吗？
属灵人的见证
记得有一位牧师带着一些弟兄姐妹开车去外省，停车的时候，突然有一个人过来说：“你撞坏了我的车，赔钱！要不然我们就报警，罚更多钱，你们的车也不能开了。”大家都很慌乱。可是这位牧师就很沉着，他仔细检验了一下对方的车，发现根本没有撞车的痕迹，是对方在讹诈。他就说：“没问题，我们报警。”结果那个人自觉理亏，灰溜溜地走了。
倚靠雅伟，一切风吹草动、突然来的事情，我们都不会害怕，因而也不会慌乱，做错事，被骗。在世界上如此，在教会中也如此。教会不是避风港，教会里也有很多忽然来的惊恐。有一次，一位牧师带着弟兄姐妹去爬山，其中一位弟兄突然在山上中风了。怎么办？教会怎样跟他的家人交待？那位牧师非常沉着，带领弟兄姐妹仰望神，把那位弟兄平安带回了家。后来几位牧师一起按手祷告，那位弟兄又复原了。
教会里的人也会走来走去，好朋友也会分道扬镳。重要的是，我们的根基是建立在哪里的呢？我们信靠的是谁呢？是教会吗？是人吗？是教义吗？我们来看两段经文：
23那时，若有人对你们说“基督在这里”，或说“基督在那里”，你们不要信。24因为假基督、假先知将要起来，显大神迹、大奇事。倘若能行，连选民也就迷惑了。25看哪，我预先告诉你们了。26若有人对你们说，“看哪，基督在旷野里”，你们不要出去；或说，“看哪，基督在内屋中”，你们不要信。（太24:23-26节）
40那时，两个人在田里，取去一个，撇下一个；41两个女人推磨，取去一个，撇下一个。（太24:40-41）
按照人的聪明，我们认为哪里安全，就去哪里；哪里不安全，就跑开。但关键不是地方，前一段经文说，你跑，却可能跑错了地方。下一段经文说，你可能没跑，待对了地方，可是也没有用。关键不是我们在哪里，而是我们的信心放在哪里，是不是倚靠雅伟。否则的话，即便我们在神的家里，最后还是不被神接纳。说白了，还是不得救。
再看使徒行传7章53节：
你们受了天使所传的律法，竟不遵守。
关键也不在于教义，有了最好的律法，不遵守也没有用的。所以我们要学习倚靠雅伟，这样，纵然看见非常恐慌的事情，突如其来的事情，我们都稳稳地在他里面，因为他会保守我们不致跌倒。
最后再看一节经文，诗篇94篇12-13节：
12雅伟啊，你所管教、用律法所教训的人是有福的。13你使他在遭难的日子得享平安；惟有恶人陷在所挖的坑中。
再次看见管教跟有福、平安联系在了一起。接受神管教的人是有福的，因为神必指引他，他也倚靠神，结果他在遭难的日子就能够有平安。
《完》
