27你手若有行善的力量，不可推辞，就当向那应得的人施行。28你那里若有现成的，不可对邻舍说：“去吧！明天再来，我必给你。”29你的邻舍既在你附近安居，你不可设计害他。30人未曾加害与你，不可无故与他相争。（箴3:27-30）
邻舍是教会的弟兄姐妹
这段经文要教导我们什么呢？27节说：你手若有行善的力量，不可推辞，就当向那应得的人施行。“推辞”就是拒绝的意思，如果你有能力帮助邻舍，就不要拒绝。
“邻舍”是谁呢？在旧约，“邻舍”是以色列民，不是外邦人。比如利未记19章17-18节：“不可心里恨你的弟兄；总要指摘你的邻舍，免得因他担罪。不可报仇，也不可埋怨你本国的子民，却要爱人如己。我是雅伟。”“邻舍”与“你的弟兄”、“本国的子民”是平行的，邻舍就是你的弟兄，是你本国的子民，即以色列民。
还有申命记15章2-3节：“豁免的定例乃是这样：凡债主要把所借给邻舍的豁免了，不可向邻舍和弟兄追讨，因为雅伟的豁免年已经宣告了。若借给外邦人，你可以向他追讨；但借给你弟兄，无论是什么，你要松手豁免了。”再次看见邻舍与弟兄是平行的，外邦人与弟兄互相对比。
所以“邻舍”是神的子民，是教会的弟兄姐妹。箴言3章27节这里说，如果你有行善的力量，就不要拒绝帮助有需要的弟兄姐妹。
拒绝帮助弟兄姐妹的原因
想一想，为什么我们会拒绝帮助一个需要帮助的弟兄姐妹呢？
1、自己的事情更重要
很多时候我们拒绝帮助弟兄姐妹，是因为我们觉得自己的事情更重要。现在我正在忙，走不开。就像箴言3章28节所说，我们会对他说：“去吧！明天再来，我必给你。”意思是现在我正忙着自己的事情呢，没空帮你，明天来吧！明天我就忙完了，再帮你。
主耶稣传福音时，连饭都没时间吃。马可福音3章20-21节记载说：耶稣进了一个屋子，众人又聚集，甚至他连饭也顾不得吃。耶稣的亲属听见，就出来要拉住他，因为他们说他癫狂了。
保罗传福音时，伤口流着血，可是他先传福音，再包扎伤口。这件事记载在使徒行传16章25-34节：
25约在半夜，保罗和西拉祷告唱诗赞美神，众囚犯也侧耳而听。26忽然地大震动，甚至监牢的地基都摇动了，监门立刻全开，众囚犯的锁链也都松开了。27禁卒一醒，看见监门全开，以为囚犯已经逃走，就拔刀要自杀。28保罗大声呼叫说：“不要伤害自己！我们都在这里。”29禁卒叫人拿灯来，就跳进去，战战兢兢地俯伏在保罗、西拉面前，30又领他们出来，说：“二位先生，我当怎样行才可以得救？”31他们说：“当信主耶稣，你和你一家都必得救。”32他们就把主的道讲给他和他全家的人听。33当夜，就在那时候，禁卒把他们带去，洗他们的伤。他和属乎他的人立时都受了洗。34于是禁卒领他们上自己家里去，给他们摆上饭。他和全家，因为信了神，都很喜乐。
保罗真是主耶稣的门徒，他完全效法主耶稣，为了别人的救恩而舍己，难怪神能够透过他祝福别人。
先别谈舍己、舍命，如果我们在小事上都不能放下自己看为重要的，还能为弟兄舍命吗？记得以前听过一位弟兄的分享，他跟弟兄们一起住，有一位弟兄常常把碗往水池里一放，就去做别的事情去了，他得经常帮那位弟兄洗碗。有一次他不太开心，神提醒他：先不要说为主舍命，你愿意为弟兄洗碗吗？他一下子感到好羞愧。的确，这么小的事情我们都不愿意舍己，怎能为主舍命呢？
说到爱人如己，最终是爱人要超过自己。因为往往是为了别人，你必须放下自己的事，结果就是舍了自己。由此可见，在旧约，神对他子民的要求一点也不低。
2、觉得付出得太多，累了，就不愿再付出了
如果你有时间、有精力，当然可以付出，帮助人。然而当你很忙、很累的时候，对方又不知道体贴，像个黑洞，一味地让你去帮助他，你就知道为什么会拒绝邻舍了。有时候可能你病了，躺在病床上，还有人要找你帮助，你就会很灰心失望，觉得对方怎么这样。你就不想再伸出援手帮助别人了。
另外，如果只是付出一次、两次，或者一年、两年，也许我们还愿意。然而无数次付出，十几年甚至几十年付出，你愿意吗？到了一定时候，你会觉得好累，疲惫不堪，你就会想放弃，不想再付出了。也许你想躲在哪里休息，或者干脆退休了。
3、如果没有行善的力量呢？
有人可能会说：对不起，我没有什么可给的，我还需要帮助呢，我帮不了你。
有些人就是属灵的黑洞，从来都是吸，吸了之后也没有什么反应，从来都不付出。问题是你真的什么都没有，不能给予吗？至少你能够给人一个微笑吧？能够给人一个问候吧？其实有没有是一种心态。更何况我们做了基督徒的，是有神的生命的，怎么可能没有什么可给予、没有什么可帮助人的呢？那你一定是有问题了。
4、觉得他不需要帮助
为什么我们会拒绝去帮助人呢？一个理由是，我们觉得他不需要帮助。但这要看我们有没有属灵的洞见力了。有时候是我们不敏感，不知道别人需要帮助。
在马太福音25章山羊绵羊的比喻中，王不接纳山羊进入自己的国，理由是：“我饿了，你们不给我吃；渴了，你们不给我喝；我做客旅，你们不留我住；我赤身露体，你们不给我穿；我病了，我在监里，你们不来看顾我。”
留意山羊竟然问王说：“主啊，我们什么时候见你饿了，或渴了，或作客旅，或赤身露体，或病了，或在监里，不伺候你呢？”可见他们根本没有看见，没有敏感到。或者是他们看见了，可是觉得对方不需要帮助，可以自己解决问题。
回到箴言，说到“去吧，明天再来，我必给你”，为什么我们会让人明天再来呢？为什么还说“我必给你”？其实这是委婉的拒绝方法，箴言3章27节和28节是平行经文，表达的是同样的意思。27节的“推辞”，意思就是对邻舍说：“去吧！明天再来，我必给你。”让人明天再来，这也是一种拒绝的方法。
不可害邻舍
我们继续看箴言3章29节，“你的邻舍既在你附近安居，你不可设计害他”，什么意思呢？就是对邻舍起恶念。你有没有设计害过邻舍呢？这个世界上，我们对这种设计害邻舍的做法熟不熟悉呢？实在是太熟悉了。比如说骗钱，这样的新闻太多了。工厂老板拖欠工人工资，最后卷款消失。现在最猖狂的是电话诈骗，一个短信告诉你中奖了，你点进去，他就不断让你汇钱；或者告诉你银行账户出了问题，请你输入密码重新认证；或者机票改签，让你点他提供的链接；或者开淘宝店的，有人发一条链接，问你价钱……总之理由五花八门，最后就是让你汇款给他，或者干脆骗取了你的密码，你不明白到底发生了什么，对方就已经把你账上的钱转走了。骗钱的人真的已经是无孔不入了。
现在人都教导小孩子“不要跟陌生人说话”，为什么呢？因为被骗的事情太多了，只好用这种方法来保护小孩。这样成长起来的小孩，怎么会帮助邻舍呢？大家都在彼此提防，生怕对方对自己有恶意。
大卫谋妻害命
在教会里，在认识神的人当中，即基督徒之间，基督徒对基督徒也会有恶念吗？也会有的。大卫就是一个例子，撒母记下11章记载了一件让人非常痛心的事情，就是大卫看到拔示巴美貌，就把她召来，发生了关系。之后拔示巴怀孕了，大卫想掩盖自己的罪，把拔示巴的丈夫乌利亚从战场上召回来，希望他回家与妻子同房，这样拔示巴就可以顺理成章生孩子了。
不料乌利亚对大卫王忠心耿耿，不愿在打仗之际回家与妻子共眠。大卫发现这一招不行，就干脆让乌利亚回到战场上，暗中却让将军约押派乌利亚到最危险的地方作战，让乌利亚战死沙场。最后大卫顺理成章地娶了寡妇拔示巴为妻。
圣经说大卫是讨神喜悦的人，然而这样一位属灵人，还犯了这个大罪：设计害邻舍。大卫先是设计害拔示巴，见到她美貌，就想办法占为己有。然后为了掩盖自己的罪，又谋杀了拔示巴的丈夫乌利亚。杀夫夺妻，实在恶劣。当然最后大卫在先知的责备下，真诚悔改了，他也为这个罪付上了沉重的代价：死了四个儿子。儿子反叛，国家出现大动荡，自己的王位几乎不保。
我们又如何呢？我们只不过没有大卫的条件而已。大卫毕竟是王，有权力这样做。还做得不露痕迹、天衣无缝。如果不是神的先知来责备他，谁都不知道整件事是他一手策划的。然而神知道一切，责备、管教了大卫。
我们会如何害邻舍呢？当你把一个人拉进罪里，让他犯罪，就是在设计陷害他了。在教会里，性犯罪率是非常高的。两个人谈恋爱，很多人都会先尝禁果。换一个好名字就是同居，试婚。你会说：这是我们两个人的事！但圣经不这么看，这是犯罪，你是在勾引另一个人犯罪。
基督徒为宗教、教义害邻舍
我们再看一看使徒行传20章1-3节：
1乱定之后，保罗请门徒来，劝勉他们，就辞别起行，往马其顿去。2走遍了那一带地方，用许多话劝勉门徒（或作“众人”），然后来到希腊。3在那里住了三个月，将要坐船往叙利亚去，犹太人设计要害他，他就定意从马其顿回去。
犹太人是什么人呢？他们是神的子民，用现在话来说是教会里的基督徒，他们竟然设计害保罗！他们为什么要设计害保罗呢？是因为宗教，因为教义。保罗传讲耶稣是基督，是弥赛亚，他们不能接受。
其实保罗所遭遇的，也都是主耶稣所遭遇的。我们来看约翰福音11章47-53节：
47祭司长和法利赛人聚集公会，说：“这人行好些神迹，我们怎么办呢？48若这样由着他，人人都要信他，罗马人也要来夺我们的地土和我们的百姓。”49内中有一个人，名叫该亚法，本年作大祭司，对他们说：“你们不知道什么。50独不想一个人替百姓死，免得通国灭亡，就是你们的益处。”51他这话不是出于自己，是因他本年作大祭司，所以预言耶稣将要替这一国死。52也不但替这一国死，并要将神四散的子民都聚集归一。53从那日起，他们就商议要杀耶稣。
祭司长、法利赛人是侍奉神的人，是传道人、牧师，他们竟然商议要杀耶稣，就是设计害他！为什么呢？因为宗教，因为教义。很可怕的是，我们会以爱神的名义陷害邻舍，陷害真正爱神的人。
我们继续看箴言3章30节：“人未曾加害与你，不可无故与他相争。”这句话意思再浅白不过的了，我们有没有与人相争呢？如果没有，那真是天下太平了。与人相处，包括与弟兄姐妹之间，我们有没有相争呢？大家一起住、一起同工，近距离相处时，就知道了，其实是会问题不断的。有时候未必做出什么举动，而是在言语上相争，针尖对麦芒，出口伤人。你这样说，我就要回敬你一句。
小结
箴言3章27-30节说的是，我们要以恩慈待邻舍。无论是出于什么原因，哪怕是爱神的原因，我们都不可恶待邻舍。一个敬畏神、认识神的人，他最大的特点就是爱，因为神是爱，而爱是生命，是活出来的生命，是别人可以感受得到的。
《完》
