31不可嫉妒强暴的人，也不可选择他所行的路，32因为乖僻人为雅伟所憎恶，正直人为他所亲密。33雅伟咒诅恶人的家庭，赐福与义人的居所。34他讥诮那好讥诮的人，赐恩给谦卑的人。35智慧人必承受尊荣。愚昧人高升也成为羞辱。（箴3:31-35）
这段经文中有对立的两种人：强暴人，乖僻人，恶人，好讥诮的人，愚昧人；正直人，义人，谦卑人，智慧人。我们不要很快下结论说：我就是正直人，谦卑人，智慧人。事实往往恰恰相反。那些强暴人、乖僻人、恶人、好讥诮人的人、愚昧人，他们也许并不认为自己就是强暴人、乖僻人、恶人、好讥诮人的人、愚昧人，反而觉得自己是正直人、义人、谦卑人、智慧人！
我见过一些人，明明他干了一些事情伤害了别人，居然还忿忿不平地抱怨说：“别人伤害了我，现在真是世风日下！”
留意这几句话：“正直人为他所亲密”，“赐福与义人的居所”，“赐恩给谦卑的人”。我想我们需要诚实地扪心自问：我们跟神的关系亲密吗？我们经历到神的祝福和恩典了吗？如果答案是否定的，那么可能我们并不是正直人、义人、谦卑人。
强暴人以行动和口攻击人
什么是强暴人呢？顾名思义，就是攻击人的。动手攻击当然是最明显的了，但我们也会用口攻击，所谓“君子动口，小人动手”，“口诛笔伐”。强暴人是口出恶言、谎言的人（参看箴10:11）。
箴言这里说“不可嫉妒强暴的人”，你会嫉妒强暴的人吗？没人敢欺负一个强人，他什么好处都不缺，自己都能争取过来。坦白说，我们心里会有一丝嫉妒、羡慕。
乖僻人颠倒黑白
乖僻人是什么人呢？“乖僻”，中文辞典的解释是性情乖张偏执。乖僻人是不听从神的话、不顺服神的人。神指出了正道，他偏偏朝相反的方向走，非常悖逆（参看箴2:15）。
具体来说，乖僻人是如何悖逆的呢？我们会不会已经悖逆了呢？看箴言3章32节的上下文，乖僻人是跟正直人相对的，就是弯曲、不正直。举个例子：你请一个人喝蜂蜜，可是他偏偏说是苦的。你不禁想：这人的味觉真是不正常！
来到属灵的事物也是一样。比如以色列人，他们在埃及为奴，受尽逼迫，整天呼求神。神怜悯、拯救了他们，让摩西带领他们出埃及。然而离开埃及之后，他们却向摩西大发怨言，说：你领我们出来，就是想在旷野杀死我们（参看出16:2-3，12-14）。他们看问题已经完全不正常了，真的是颠倒黑白。这就是乖僻。
我们又如何呢？看圣经最大的自欺就是，总觉得圣经的话是在说别人：这是所罗门写给他儿子的，那是保罗写给哥林多教会的，这是主耶稣责备彼得的……保罗说，其实圣经记载这一切都是为了让我们引以为鉴，汲取教训，不至于走他们的失败之路。所以看圣经最重要的是，要用圣经的话对照自己，应用在自己身上。
想一想，我们是不是在想法上也完全不正常，颠倒黑白？最简单的测试方法是：你是不是常常抱怨的？有些人是直接抱怨神：为什么这样，为什么那样？为什么让我经历困难？为什么我的工作这么辛苦？为什么家人这么多不幸的事？为什么我找不到对象？
有些人不敢抱怨神，却抱怨人。殊不知抱怨人最终就是在抱怨神，因为所有人都是神造的，你就是在对神不满。还有一种现象是，抱怨教会领导。要知道，这在神眼中是非常严重的事。当初以色列人在旷野冲摩西发怨言，摩西是怎么说的呢？摩西说：我们算什么？你们竟向我们发怨言呢？你们的怨言不是向我们发的，乃是向雅伟发的（参看民16:7-8）。要小心，你埋怨、攻击神的仆人，就是在攻击神。但我发现，很多人都缺乏敬畏神的心，动不动就埋怨、攻击神的仆人：你讲错了，你怎么这样做事？神不是这样的，圣经不是这样说的……神的子民最会用神的话攻击人。外邦人不会引用圣经骂你。
民数记16章记载了以色列的一次反叛事件，为首的是可拉。留意可拉是如何攻击摩西、亚伦的呢？可拉说：“你们擅自专权，全会众个个既是圣洁，雅伟也在他们中间，你们为什么自高，超过雅伟的会众呢？”（3节）可拉在责备摩西、亚伦不属灵，得罪了神。
而摩西又是如何回应可拉的呢？摩西说：“明日在雅伟面前，把火盛在炉中，把香放在其上。雅伟拣选谁，谁就为圣洁。你们这利未的子孙擅自专权了。”（7节）
留意摩西也说可拉擅自专权了，到底孰是孰非呢？现在看圣经，我们当然知道摩西说的对。可是想一想，如果是发生在现在，有两批人都说对方擅自专权，不圣洁，你能分辨出谁对谁错吗？恐怕分辨不出。这需要属灵的洞见，才能够分辨。可惜大部分人没有属灵的洞见，教会一有纷争，就不知道是怎么一回事了。
可拉明明自己不圣洁，擅自专权，却指责神的仆人摩西犯了这个罪。这就是乖僻人。
恶人就是强暴人、乖僻人
我们继续看箴言3章33节：“雅伟咒诅恶人的家庭，赐福与义人的居所”。恶人与义人相对，恶人就是不义的人。我们再来看几节相关的经文。箴言10章6节说，“福祉临到义人的头，强暴蒙蔽恶人的口”。还有11节，“义人的口是生命的泉源，强暴蒙蔽恶人的口”。显然，恶人跟强暴分不开，也是出口伤人，攻击人。
箴言10章27节：“敬畏雅伟使人日子加多，但恶人的年岁必被减少。” 恶人是不敬畏神的人。
箴言10章32节：“义人的嘴能令人喜悦，恶人的口说乖谬的话。” 所以强暴人、恶人、乖僻人，都是同样的一类人。箴言里讲了很多恶人，恶人具体是什么样的，以后我们还会看到，现在重要的是看看我们自己是不是恶人。
回到箴言3章33节：“雅伟咒诅恶人的家庭，赐福与义人的居所”。你会不会想：神咒诅恶人也就罢了，为什么还咒诅恶人的家庭？同样，一个义人蒙福，为什么他住的地方（当然就是他的家）也都蒙福呢？
想一想亚当的例子，亚当犯罪后，地也受了咒诅，全家都被赶出了伊甸园。是不是就代表说有原罪呢？如果有原罪的话，那么也有原义了，因为义人的家也蒙福。在出埃及记20章5-6节，雅伟吩咐以色列民说：“不可跪拜那些像；也不可侍奉它，因为我雅伟你的神，是忌邪的神。恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代；爱我、守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。”神追讨罪人的罪是“直到三四代”，向义人发慈爱却是“直到千代”。
我们太小看罪的影响力了。但义的影响力会更大，胜过了罪。比如所多玛、蛾摩拉的例子，神答应说：如果有十个义人，神都不会灭城。我们的成语有一以当十、十而当百，这里是十而当万，比例非常悬殊。
我们无论是好是坏，都会对周围人产生影响。到底我们是影响他们认识神，还是让他们远离了神呢？
骄傲人爱嘲笑别人
箴言3章34节：“他讥诮那好讥诮的人，赐恩给谦卑的人。” “好讥诮的人”，喜欢嘲笑、讽刺别人，我们是不是这种人呢？比较轻微一点地说，我们是不是喜欢开别人的玩笑？开玩笑一定要小心，否则就是在嘲笑、讽刺别人。但你看看，开玩笑在世人看来没什么大不了的，大家就是喜欢彼此开玩笑，找乐趣。问题是，如果我们跟着世人的样子行，还是神的子民吗？
通常拿别人开玩笑，都是拿别人的缺点开玩笑。你觉得没什么的，博得大家哄堂大笑。可是被开玩笑的人可能受到很大的伤害。或者即便他不介意，但这讨神喜悦吗？
喜欢拿别人开玩笑的人，通常眼光都很犀利，能观察到对方的缺点，一针见血。你拿别人开玩笑，言外之意就是你比别人好。你笑那人真胖，意思是你苗条。
仔细看看这节经文，讥诮的人与谦卑的人是相互对比的。讥诮的人是骄傲的人，认为自己比别人好。箴言21章24节说，“心骄气傲的人，名叫亵慢，他行事狂妄，都出于骄傲。” “亵慢” 就是 “讥诮的人”，两个词是在翻译同一个希伯来文。
拿别人开玩笑还算是轻微的表现，当然病根都一样，就是骄傲。但更严重的表现是，你会讥诮敬畏神的人。大家有没有过这种经历——信了主后，家人、朋友都开始嘲笑你，说你神经有问题了，好好的怎么迷上了宗教？你不要觉得委曲，觉得这些人太糟糕，太不敬畏神，竟然这样嘲笑我。其实我们只是程度不同而已，属肉体的人总是嘲笑、讽刺属灵的人。
如果我们不属灵，听见属灵人，弟兄姐妹或老师讲真理，讲圣经中神的要求，比如委身，要尽心尽力爱神，要侍奉神，那么我们就会抗拒。然后会怎么做呢？就是讥诮、嘲讽：难道就你是属灵人？神的话不是这个意思，你怎么这么极端？真是疯了，有毛病！
如果你经历过这种遭遇，那么你就有福了。因为这就是在为义受逼迫，先知们都是经历过同样的遭遇。可是我们要小心，要扪心自问：可能我们不是为义受逼迫的人，而是逼迫人的人。
比如使徒保罗，使徒行传26章记载说，保罗在法庭上向审判官传福音，审判官却大声说：“保罗，你癫狂了吧！你的学问太大，反叫你癫狂了！”（徒26:24）
还有主耶稣的例子， 马可福章3章20-22节记载说：
20耶稣进了一个屋子，众人又聚集，甚至他连饭也顾不得吃。21耶稣的亲属听见，就出来要拉住他，因为他们说他癫狂了。22从耶路撒冷下来的文士说：“他是被别西卜附着。”又说：“他是靠着鬼王赶鬼。”
耶稣专心侍奉神到一个地步，饭也顾不得吃。别人却说他疯了。家人觉得很尴尬，就跑来拉住他。为什么要拉住他呢？是想拦阻他，别这样侍奉神。别忘了，以色列民是神的子民，耶稣家人都是信神的，可是他们也觉得耶稣这样做有些过分了。
主耶稣在十字架上也是被以色列民（神的子民）讥诮：你是神的儿子，从十字架上下来吧！他救了别人，救不了自己。
今天，我们属肉体的人也会讽刺属灵人：你信主，去传道，成了这个样子？你什么都没有，有什么好见证？这样做太极端了。或者是说：你还不是照样面对这个困难、那个困难？让神救你吧！
这样冷嘲热讽还不够，接下来那些人还说主耶稣什么呢？说他是被别西卜附着的，就是被鬼附的，是通邪灵的。真正的属灵人被人骂成是通邪灵的。如果你有这种经历，那么你就跟主耶稣一样，与他一同受苦，也与他一同得荣耀。但要小心，也许我们恰恰是讥诮、讽刺属灵人的人。
这些人都是愚昧人
箴言3章35节，“智慧人必承受尊荣。愚昧人高升也成为羞辱。”来到了这里，希望我们不要太自信，觉得自己就是智慧人，恐怕我们是愚昧人。上述那几种人——强暴人，乖僻人，恶人，好讥诮的人——就是愚昧人。智慧人是不做这些事的。最终智慧人会得到尊荣，而愚昧人得到的是羞耻。
这尊荣、羞耻是谁给的呢？是神。神会将尊荣、荣耀赐给智慧人，将羞耻留给愚昧人。所以，惟独寻求神所赐的荣耀是多么重要，这就是主耶稣说的：我只求从神而来的荣耀，别人怎么看我，如何讽刺我、辱骂我，都并不重要，我只在意神怎么看我，要让神来荣耀我。
总结来说，我们从箴言3章31-35节这几节经文看见：你怎么待神，神就怎么待你。这里当然没有说你如何待神，然而你如何待神，就体现在你如何待人，如何待邻舍、待弟兄姐妹。
《完》
