1众子啊，要听父亲的教训，留心得知聪明。2因我所给你们的是好教训：不可离弃我的法则（或作“指教”）。3我在父亲面前为孝子，在母亲眼中为独一的娇儿。4父亲教训我说：“你心要存记我的言语，遵守我的命令，便得存活。5要得智慧，要得聪明，不可忘记，也不可偏离我口中的言语。6不可离弃智慧，智慧就护卫你，要爱她，她就保守你。7智慧为首，所以要得智慧，在你一切所得之内必得聪明（或作“用你一切所得的去换聪明”）。8高举智慧，她就使你高升；怀抱智慧，她就使你尊荣。9她必将华冠加在你头上，把荣冕交给你。”（箴4:1-9）
顺服的孩子得智慧
第一句就是“众子啊，要听父亲的教训”。这不禁让我们想到了申命记6章的施玛篇：“以色列啊，你要听……”“施玛”（shema，听）是多么重要！
留意这句话有个条件：你要听父亲的教训，好得知聪明。如果你问人“你希望自己变得聪明吗？”我想人人都会点头。然而你愿意听父亲的教训吗？这样一问，问题就来了：“父亲的话啊，有些迂腐。时代不同了吧，每一代之间都存在代沟。”
你是个顺服的孩子吗？俗话说：不听老人言，吃亏在眼前。即便在世人当中，如果孩子能够听父母的话，能够顺服，他也会得到很多智慧，少走很多弯路。有些人总抱怨父母偏心，自己挨打多。其实仔细想一想，可能你非常悖逆，不听话，父母只好打你。有的孩子，父母一瞪眼，他已经乖乖听话了，父母怎么会打他呢？可是有些孩子，父母怎么说都不管用，只好打了。
有些人一向悖逆，不听父母的。信了主后，就出现了两极分化：一种人是更有理由，说是要听神的，不听父母的；一种人是一下子走到了另一个极端，觉得亏欠父母，现在要听父母的。当然父母是抵挡神的，劝他的方向都是与神的道背道而驰。结果他因为听从父母的话，就没有听从神的话。这两种都是不正确的态度。
顺服一代代相传的教训
箴言这里说，为什么要听父亲的教训呢？2节说，“因我所给你们的是好教训：不可离弃我的法则”。为什么“我所给你们的是好教训，不可离弃我的法则”呢？继续看3-4节：“我在父亲面前为孝子，在母亲眼中为独一的娇儿”。我们不禁会想：为什么突然说到这句话呢？留意4-9节，这个为人父的，他自己也是为人子的，他的教训是从他的父亲而来，一代一代传下来。所以为什么他对儿子说“你要听我的教训”呢？因为他听从了他父亲的教训。
箴言一开始已经指出，箴言的作者是所罗门，所罗门写了这篇智慧书，劝诫他的儿子。而所罗门的教训是从何而来的呢？是从他的父亲大卫而来的。大卫的教训又是从何而来的呢？是一代传一代，追根溯源，是从神而来的。
这里我们可以学到一个原则：你要顺服那些顺服他的父亲、顺服他的老师、顺服神的人。
很多家长喜欢叫孩子听话，特别是孩子信了主后，不信的父母们就会要求孩子要听父母的，甚至按照圣经的话来要求孩子，问孩子为什么不顺服父母。比如，一位姐妹决定利用假期去传福音，不回家。父母非常不高兴，对她说：“你不听父母的话！”
还有一位弟兄，他决定做个传道人，一生为神工作。他的父亲就拿着圣经，用圣经中的话质问他：“你为什么不尊敬父母，不孝敬父母？”
很多弟兄姐妹不知道该怎么处理这些事。其实很简单：父母要求你听话，可是父母有没有听他们父母的话呢？追根究底，如果每个人都听从父母，那么他一定会敬畏神的。我们的祖宗留下很多书，提到要敬畏神。以前的帝王都是要祭祀、敬拜神的。现在北京的天坛还保留着最后一个朝代——清王朝——皇帝敬拜天地之神的场地。
中国先祖是敬畏神的
中国明代有个官叫方孝孺，他有一篇文章叫《深虑论》，写得非常让我感动，可见他是个敬畏神的人。这篇文章是劝谏明朝皇帝如何治国，才能长治久安。文章列举了历代帝王如何想尽一切办法，也从以前帝国的亡国史中汲取教训，希望堵住可能引致亡国的破口。但结果是：严密防备的事情并没有发生，意料不到的事情却发生了，最终还是亡了国。
而方孝孺劝明朝皇帝如何确保明朝长治久安呢？就是“积至诚、用大德，以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释”。简单来说，就是做上天所喜悦的事，以至于上天不忍心夺去你的王位。这不禁让我们想到了大卫王，大卫就是做神所喜悦的事情，所以他的子孙有些人虽然行事不好，但神因为大卫的缘故，依然给他的子孙留一个王位。方孝孺可能不知道上帝是谁，但他是个敬畏上帝的人。
所以如果我们中国人真的一代代听从父母的话，那么我们一定会敬畏神的。可惜，我们没有听从祖宗的话，离开神太远了。
首要的是顺服神
信了神的儿女，如果父母的要求跟神的话相违背，我们当然要听从神的。
那么，如果父母也是基督徒，我们做儿女的是不是就顺服他们呢？这也在乎这些基督徒父母是不是顺服神的，如果他们不顺服神，那么他们的意念也不是符合神心意的。有些父母是基督徒，甚至是牧师，也阻挡孩子侍奉神。
同样，在弟兄姐妹当中，你要听从谁、顺服谁呢？要听从、顺服那些顺服老师、顺服神的人。一个不听从、不顺服老师，不尊敬权柄的人，我是不会顺服他的。因为归根结底，为什么我会顺服老师、顺服神的仆人呢？因为他上面也有权柄，他是顺服在那个权柄之下的。
如果一个人不顺服神，那么你也不必顺服他。反之，如果他是顺服神的人，你不顺服他，就是悖逆神了。
以智慧为宝贵，她就保守你
继续看箴言4章6-9节，留意这几个词：不可离弃，护卫；爱，保守；高举，高升；怀抱，尊荣。这里有一个互动的关系：你不离弃智慧，爱智慧，高举智慧，怀抱智慧，那么智慧就会护卫你，保守你，使你高升，给你尊荣，将华冠加在你头上，把荣冕交给你。这里智慧就好像一个人一样，而且不是一般人，是好像爱人一般，你要爱她，宝贵她，紧紧相依，不离不弃。我们有这种态度吗？很多时候我们都在说：我想得智慧。但我们的功利心很强，总是持观望态度，先走着瞧，发现不好就撤。这种态度就好像买货一样，东看看、西看看，不忠心，没有委身。
记得有一次，有一个朋友跟我分享说：她在信主之前曾找过很多宗教，比如佛教。开始时她都是很认真去参加那些宗教的敬拜活动，去听讲经。可是后来，她发现他们的老师为人不诚实，有人说他骗了人，所以她就离开了那些宗教。现在她说，她找到了基督教，不知道自己是不是找对了地方，不知道神是不是真实的。
我就对她说：神是真实的，是信实的；但问题是，你是诚实、忠心的吗？
问题就在这里了，我们往往希望对方、希望神是可靠的，可以让我得到帮助，让我得到好处；可是我们自己却不忠心，首鼠两端，这样的人，会找得到神，会得到智慧吗？箴言这里给出了明确的答案：你不爱智慧，不以智慧为宝贵，不委身，就得不到智慧。
奇怪的是，我听到有人好意劝人说：不要只待在一间教会，要多走走，多看看，就像买衣服一样，多挑几件，再选择。为什么你要待在一间教会里，那么封闭呢？
听了这番话，我真是大吃一惊，这是神的智慧吗？这符合圣经吗？根本没有委身，没有忠心。抱着这种态度，能寻求到神吗？况且退一步来说，你是按照什么标准来选择教会呢？当然所有人都会回答说：按照神的话。可是一个不忠心的人，一个投机的人，他能分辨什么是真正神的话吗？他能听到神的声音吗？
从夫妻关系看委身
再来思想一下箴言这幅图画，这里就好像一对夫妻。在圣经中，神也经常将自己跟他子民的关系比作夫妻关系。夫妻之间是必须委身的，否则不能长久。我们就从夫妻的关系上做一下参照吧，想一想：为什么我们不能对神委身呢？为什么会离弃神呢？
首先，很多人根本没有委身给神，根本没有开始这个约的关系，所以就谈不上委身了。但已经签了约的人，好像已经结婚的人，难道就完全委身了吗？未必。而且即便当时委身了，也可能会中途放弃，不再委身。
想一想夫妻结婚时的誓词。牧师会问：“某某某，你是否愿意嫁给某某某为妻？无论顺境或逆境，富裕或贫穷，健康或疾病，快乐或忧愁，你会不会毫无保留地爱他，对他忠诚，直到永远？”
1、顺境或逆境
很多夫妻是遇到了逆境，便离弃了对方。基督徒也一样，遇到逆境，遇到艰难、困苦，就离开了神。
2、富裕或贫穷
一些夫妻是因为贫穷，一方就抛弃了另一方。做基督徒、跟从神，就意味着放下世界。这一关很多人都受不了。可能开始的时候还信誓旦旦，可是日子一长，你受得了贫穷吗？
我认识一位弟兄，父母都是传道人，他很坦承地说：小时候他不想侍奉神，因为他害怕贫穷的日子。我决定侍奉主后，曾经历过一段非常贫穷的日子。当时我觉得自己好可怜，也思想过，要不要继续走下去？
世上的婚姻，很多情况是一方发财了，就抛弃了另一方。因为他有了钱，世界一下子宽广了，就不满意结发之妻了。属灵上也一样，你发现基督徒有钱了，或者工作、事业上进步了，渐渐就离弃了神，因为他现在的世界更有乐趣。
3、健康或疾病
我见过一个例子：有一对年轻的小夫妻，两人都去了国外读书。丈夫的学业非常好，可是有一天出了车祸，成了废人，说话都有困难。结果妻子就跟他离婚了。
属灵上也一样，一方面是，很多基督徒遇到不如意的事，或者自己得了病，或者家人得病、去世，他们对神的信心就软弱了，开始埋怨：为什么神不医治我？另一方面是，你发现神是软弱的。什么意思呢？在人看来，神是软弱的，世人看神的道理是愚拙的。渐渐地你也受不了了，因为你不想成为少数人。甚至在基督徒的圈子里，你也不想成为少数人。
就想想以色列民吧，在万民中他们是少数人，只有他们信靠雅伟，周围人都是拜别神的。所以你看一看以色列，他们常常去拜别国的神。他们不愿成为异类。
此外，就算是在以色列人当中，比如主耶稣，也是被以色列民所排斥的，以色列民看他是异端，不是主流宗教。主耶稣的使徒们也是被以色列主流宗教所排斥、逼迫的。你会想：成为神的子民已经是少数人了，被不信的外邦人逼迫、嘲笑；可是在神的子民的圈子里，难道我们又成了少数、异类？你会觉得受不了，就离弃了神，不再委身了。
4、快乐或忧愁
圣经说：圣灵的果子是平安、喜乐。可是很多时候，很多基督徒觉得没有喜乐。我听见有的基督徒跟我分享说：我没有喜乐，所以神不真实。
问题是，什么是喜乐呢？神看为喜乐的事，我们看为喜乐吗？保罗说，弟兄姐妹就是他的喜乐。看见弟兄姐妹成长，这是属灵人最大的喜乐。主耶稣要上十字架了，可是他看见以后要成就的救恩，就喜乐。
5、不愿改变
结了婚，就得改变。以前是单身，我行我素；现在就得为对方而改变。很多夫妻是因为不愿改变，最后以离婚告终。
属灵上也一样，我们愿不愿意被神改变呢？
6、不愿委身给家人
夫妻之间，你能把对方的家人看作自己的家人吗？能那样去爱他们吗？
委身给神，其实是委身给神的家。我们很多时候说委身给神，可是不愿委身给弟兄姐妹。这种委身，神是不接纳的。没有委身给弟兄姐妹，就没有委身给神。
《完》
