10我儿，你要听受我的言语，就必延年益寿。11我已指教你走智慧的道，引导你行正直的路。12你行走，脚步必不至狭窄；你奔跑，也不致跌倒。13要持定训诲，不可放松，必当谨守，因为她是你的生命。14不可行恶人的路，不要走坏人的道。15要躲避，不可经过，要转身而去。16这等人若不行恶，不得睡觉；不使人跌倒，睡卧不安。17因为他们以奸恶吃饼，以强暴喝酒。18但义人的路好像黎明的光，越照越明，直到日午。19恶人的道好像幽暗，自己不知因什么跌倒。
（箴4:10-19）
听道并且完全接受
10节说 “我儿，你要听受我的言语”，1节说 “众子啊，要听父亲的教训”，比照之下，看见两节经文强调的侧重点不同。1节说“听”，10节说“听受”。我们不但要听神的话，更重要的是听了之后还要领受神的话，接受下来。这也是主耶稣在撒种的比喻中所教导的：“那撒在好地上的，就是人听道，又领受，并且结实，有三十倍的，有六十倍的，有一百倍的。”（可4:20）
听了神的话，要领受、接受。很多人喜欢听，觉得但听无妨，就是不接受。为什么不接受呢？理由很多：不太实际，至少不太符合我的实际情况。你不了解我，我不像你。
我听过有人说：你信神当然没问题，我跟你不一样。你家里经济条件好，对你没那么多要求；我家穷，得赚钱养家。
还有人说：不要为了神的缘故辞掉工作，否则以后找不到工作怎么办？生活怎么办？
还有人是自作聪明：接受一半。接受一半的结果是根本行不通的，于是他就觉得神的话行不通。问题是你只采纳一半，怎么行得通呢？
神会透过属灵的长辈、属灵的老师给我们意见，我们是如何对待的呢？是不是也只是听，却不接受，或者只采纳一半？我们有好多理由：老师不了解我，至少不了解我的实际情况。我要按照实际情况来采纳一半建议，再去做。结果事情弄得一团糟，还觉得老师没帮上忙。
聪明人就会百分之百地接受，愚昧人总自以为聪明，想来个折衷。但圣灵不会跟你争拗不休的，老师也不会硬要你听从。你硬是找理由解释，神不会说什么，老师也不会说什么，但你却得不到智慧，最终事情会弄得一团糟。
只有两条路、两种选择
箴言4章10-19节这短短几节经文，出现最多的是“道”、“路”这两个字：我已指教你走智慧的道，引导你行正直的路。不可行恶人的路，不要走坏人的道。但义人的路，好像黎明的光，越照越明，直到日午。恶人的道好像幽暗，自己不知因什么跌倒。
这里有两条路：智慧、正直的路；恶人的路。其实只有两条路。世界给我们一种感觉，我们也有一种错觉，就是觉得可以做出很多选择，所谓“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”。其实只有两种选择，只有两条路。很多人以为我不追求神，但也不得罪神，做个好人就行了。他还以为可以有第三种选择：既不认识神，又不行恶。其实是没有选择的，你不是走在神的路上、智慧的路上、生命的路上，就是走在恶的路上、死亡的路上，结果是不同的。
智慧是需要走的一条路
智慧是什么呢？人人都想得智慧，想一下子把智慧据为己有。但智慧是一条路，你要走上去，并且一直走到底。
首先，“走”本身就是一个行动，就是接受神的话，按照神的话去行。4章11节说，“我已指教你走智慧的道，引导你行正直的路”。12节就说，“你行走，脚步必不至狭窄；你奔跑，也不至跌倒”。神以及神的仆人指教、引导你，问题是你愿不愿意走呢？
很多人是不动的，静等着天上掉馅饼，静等着神安排事情给他，让他经历神，结果一事无成，也经历不到神，他对神的信心也就越来越弱，冷淡下来。我们要养成一个习惯，就是每天早晨醒来，都要求问神：“神啊，今天你想让我做什么？我可以为你做什么呢？有什么我可以服侍你的呢？”你就好像一辆车，已经开动了引擎，挂好了档，随时让神来开动。然后你就会发现，你无论去到哪里，都会有果子，都能帮助到别人，你所做的工都会蒙福。
“你行走，脚步必不至狭窄；你奔跑，也不至跌倒”（箴4:12），你不但行走，还要奔跑。我们是怎么走这条路的呢？如果没有跌倒就算不错了。很多时候我们只是在爬，根本不是在行走，更遑论跑了。
奇怪的是，我们在行善方面动作很慢，不着急、不着慌的；往恶的道上走就非常快。好不容易在属灵上有了一点点进步，可是一旦退步，就一泻千里，一发不可收拾。
神的子民在智慧这条路上连滚带爬，不紧不慢；可是在另一条路上的人都在奔跑着：“他们的脚奔跑行恶，他们急速流人的血”（箴1:16），“图谋恶计的心，飞跑行恶的脚”（箴6:18）。
希望到现在为止大家已经明白：恶与善、智慧与愚昧不是表面做事那么简单，而是一条路，你不在神的道上，就是在恶的道上。在世界的道上、在恶的道上，世人是奔跑得挺快的，毫不迟延。正如主耶稣所说，今世之子比光明之子更聪明（参看路16:8）。比如在火车上，有时候火车一停，就会冲上来一些小贩，不厌其烦地兜售商品，嗓子都喊哑了。在菜市场上，有些人用一些骗术骗人，也特别不厌其烦。
撒但殷勤行恶，引人入歧途
4章16-17节说，“这等人若不行恶，不得睡觉；不使人跌倒，睡卧不安。因为他们以奸恶吃饼，以强暴喝酒。” 竟然还有这种人，你会不会觉得不可思议？看看使徒行传23章12-13节：“到了天亮，犹太人同谋起誓说：‘若不先杀保罗，就不吃不喝。’这样同心起誓的有四十多人。” 这群人行恶是多么勤快！
撒但是很勤快的，使徒彼得说，撒但如同吼叫的狮子，寻找可吞吃的人。启示录12章12节说，“只是地与海有祸了，因为魔鬼知道自己的时候不多，就气忿忿地下到你们那里去了。” 什么意思呢？魔鬼知道自己时候不多了，赶紧在地上搞破坏。如果我们基督徒有他们一半的热情、主动，就不至于闲懒不结果子了。
我看见很多基督徒以及慕道朋友刚一开始想要信靠神，或对神发热心，撒但就开始工作了，可是他们根本敏感不到。比如某人想要追求神，就突然有了一个学习的机会，或者有了一份好工作，或者突然有人开始追求他，他就忙着学习、忙着工作、忙着结婚去了，把追求神的事抛诸脑后。他们看不到这是撒但的方法，撒但每时每刻都在想办法绊倒我们，不让我们追求神。可是我们看不见，还以为没什么的：学习的机会是好的；工作也是好的，可以帮助人；这个人也很好，我可以向对方传福音，我们都信神多好啊……
好与坏不是表面那么简单，问题是这些是从神而来，还是从撒但而来？这些在引导你往哪条路上走？你是走在神的道上，还是被撒但引导去了另一条路上？保罗说，撒但会扮成光明的天使，什么意思呢？即他会让你所遇见的人、事、物都是好的，表面看都有很好的理由，而这就是迷惑之处。可是我发现我们很多时候只看人、物本身是不是好，不想背后是从哪里来的，结果就接受了。
总之从4章14-17节可见，你在走这条智慧之路的时候，总有人要拉你往恶路上走，将你引入歧途。所以不要以为你踏上了这条路，就万无一失，一下子就能走到底了。当中有很多迷惑，我们必须小心，不要被引入歧途。
防备落入歧途的方法：躲避
怎样防备，不至于被引入歧途呢？留意15节说 “要躲避，不可经过，要转身而去。” 要躲避！保罗嘱咐提摩太要逃避少年的私欲（提后2:22），就是躲开。你知道有什么不好，有什么是自己的软弱，就要躲开。比如，年轻人在情欲方面软弱，那就要躲避，不要看相关的杂志、电影。现在网上这类东西很多，有些人整天流连，渐渐就越陷越深，不能自拔，最后离开了神。
不但要躲避这些明显的试探，还要躲避不明显的试探。基督徒常常会遇到与外邦人结婚的试探，就是因为不躲避试探。如果你是姐妹，那么跟不信的男孩子接触时就要小心了，其实需要刻意不去跟不信的男孩子接触。但我看见很多姐妹不在意：没事，同学、同事嘛，交换一下电话号码，QQ一下，出去吃顿饭，更何况还有其他人在场，没什么的。结果慢慢就堕入了爱河，谈起了恋爱，最后结婚。她们就是因为一开始不刻意去躲避，结果掉了进去。
再比如论断人，如果你是个爱批评的人，那么最好不要看一些批评的节目，也不要跟一些爱批评的人一起去批评人，你要躲避。现在网上、电视上很多都是批评人的文章、节目。批评，人人都会，问题是有什么益处呢？为什么拿别人当笑谈呢？这是不讨神喜悦的。另外，你对某人有意见，而另一人对那人也有意见，你就会喜欢跟他在一起，至少你们有一个共通点：一起数落你们所讨厌的人，觉得好痛快，好开心。这也是不好的，要躲避，不去跟人谈这些，因为这样做只会越来越恶。
提摩太前书6章20节说：“提摩太啊，你要保守所托付你的，躲避世俗的虚谈和那敌真道、似是而非的学问。” 还要躲避世俗的虚谈，躲避敌真道、似是而非的学问。很多人花了很多时间学圣经，但就是不能认识真神，因为他们总是爱研究似是而非的学问，还专门喜欢找那些人聊。聪明人知道跟谁谈圣经，要找属灵人，找属灵的老师。
奔跑在生命之路上
所以首先逃避，但这毕竟是消极的方法，积极方面应该如何做，才不至于误入歧途呢？其实很简单，你要是在生命的路上奔跑起来，则根本没有机会驻足，就不可能被敌人拉去另一条路上。一个快速移动的目标，枪是很难打得中的。一个不动的靶子，当然打得中，甚至可以百发百中。
所以前面已经说过，我们基督徒如果像那些作恶的人那么勤快，像撒但那么勤快，就不至于闲懒不结果子了。其实这是使徒彼得的话。彼得后书1章5-8节说：
5正因这缘故，你们要分外地殷勤。有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知识；6有了知识，又要加上节制；有了节制，又要加上忍耐；有了忍耐，又要加上虔敬；7有了虔敬，又要加上爱弟兄的心；有了爱弟兄的心，又要加上爱众人的心。8你们若充充足足地有这几样，就必使你们在认识我们的主耶稣基督上不至于闲懒不结果子了。
相信了还不足够，但很多人只满足于相信：我信了，我是基督徒了，最多按时来教会就行了。这样的人会问题不断，因为太闲懒了。信了之后，我们必须追求德行、知识、节制、忍耐、虔敬，这些都是新生命的素质。
有了这些好素质之后，还要追求爱弟兄的心。你有没有爱弟兄呢？你有没有花时间关心弟兄呢？哪怕一个电话，问候一下？
有了爱弟兄的心，就要追求爱众人的心。怎么爱众人呢？最大的爱莫过于把永生给他们，这是最好的。我们有没有花时间、花心思去传福音呢？这就是奔跑的意思。恶人的脚奔跑行恶，我们是奔跑传福音，所以圣经说：“报福音传喜信的人，他们的脚踪何等佳美！”（罗10:15）
《完》
