20我儿，要留心听我的言词，侧耳听我的话语。21都不可离你的眼目，要存记在你心中。22因为得着它的，就得了生命，又得了医全体的良药。23你要保守你心，胜过保守一切（或作“你要切切保守你心”），因为一生的果效，是由心发出。24你要除掉邪僻的口，弃绝乖谬的嘴。25你的眼目要向前正看，你的眼睛（原文作“皮”）当向前直观。26要修平你脚下的路，坚定你一切的道，27不可偏向左右，要使你的脚离开邪恶。（箴4:20-27）
我们已经看过了两条路。其实整本箴言都在强调两条路：义人的路，生命的路，善道；恶人的道。你要走义人的路，要选择生命的路；不要走恶人的道，不要走灭亡的路。我们愿不愿意选择生命的道呢？
听神的话，接受指正
那么如何选择生命的道呢？箴言4章20-27节这段话就给了我们答案。这段话一开始又说到了神话语的重要：“我儿，要留心听我的言词，侧耳听我的话语。都不可离你的眼目，要存记在你心中。因为得着它的，就得了生命，又得了医全体的良药”。
这里的语言很形象：神的话好像良药。我们也有一句俗话说：良药苦口，忠言逆耳。为什么箴言作者一而再、再而三地劝诫人要听神的话，不可离你的眼目，要存记在心中呢？是什么原因令到我们对神的话不想听、不想看，不想放在心里呢？因为良药苦口，忠言逆耳，我们觉得不好受。理论上、头脑上，我们都知道“良药苦口，忠言逆耳”，可是实际上谁喜欢吃药呢？谁喜欢看医生、动手术呢？我们就是受不了这个苦，不喜欢逆耳的话，所以接受不了良药和忠言。神的话有时候是很扎心的，我们爱听吗？
如果你自以为是个愿意听从的人，那么不妨做个小测试：你接受得了指正吗？很多时候我们说得信誓旦旦：请告诉我，有什么可以改进的（比如一篇查经，或者某件事情的做法）。可是别人如果提出我们做的不好之处，我们接受得了吗？很多时候我们问的时候，是想听表扬的话、顺耳的话。既然如此，何必还问呢？一旦老师或者弟兄姐妹说了真话，我们会如何反应呢？会不会说“你误会我了，你说错了，你怎么能这样说我”？
一切由心开始
23节说，“你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效，是由心发出。”一切都是从心里发出来的，无论是好的还是坏的。
我们来看新约马太福音的两段经文：
18惟独出口的，是从心里发出来的，这才污秽人。19因为从心里发出来的，有恶念、凶杀、奸淫、苟合、偷盗、妄证、谤讟。（太15:18-19）
34毒蛇的种类！你们既是恶人，怎能说出好话来呢？因为心里所充满的，口里就说出来。35善人从他心里所存的善就发出善来；恶人从他心里所存的恶就发出恶来。” （太12:34-35）
心里存着什么东西，一定会发出来的。我们有一句俗话说：刀子嘴，豆腐心。就是说，一个人说话伤人，好像一把刀子，那是因为他不会说话，但他心里是好的。
圣经可不是这么看的，圣经说：你心里怎样，口里一定说出来。你的话就会反映出你的心，不可能是口出恶言，却心地善良、温柔。
不妨想一想，我们行事是从哪里开始的呢？举个例子，你打人之前，或者说你骂人之前，你的心态是怎样的呢？其实心里早就对他有反感了，积蓄待发；一旦有了机会，挑起了你的不满，你立刻就会发出来。一切都是先从心开始的。所以箴言这里说，“你要保守你心，胜过保守一切”。
让神鉴察内心
我们怎样保守自己的心呢？如果有一样东西是你看为宝贵的，当然你会保守它，把它珍藏起来，锁在箱子里。可是心怎么保守呢？到底这里想说什么呢？是不是说，你要小心别得心脏病？要穿上防弹衣？以免心脏被伤到？这里当然不是这种意思。保守心就是要心灵清洁，不要有以上说的那么多恶念。所以马太福音5章8节说：“清心的人有福了”。心要清洁、纯洁，没有杂质、恶念。
我们经常说“心房”，心就好比房子。房子要打理、保养、维护的，否则就会破败。最近看到一则新闻：有一位明星竟然忘记了自己有一套别墅。这套别墅是开发商送给她的，她完全忘记了，而且这一忘就是十年，现在已经破败了，因为没有人修理、维护。所以再好的房子，如果没人修理、维护，也会破败。即便有人居住的房子，如果不打扫，那么一天下来就会积存很多灰尘。
同样，我们的心需要呵护、保守，需要常常清理。如何清理呢？我们古人说过一句话：“吾日三省吾心”。这句话是出自孔子的学生曾参。曾参是个深受孔子喜爱的弟子，因为他勤奋好学。有一次同学问曾参：你为什么进步那么快呢？曾参就回答说：“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”翻译成现代文就是：“我每天都要多次问自己：替别人办事是否尽力？与朋友交往有没有不诚实的地方？先生教的学业是否学好？”当然如果发现做得不好，他的态度是立刻改正。真的很了不起！
我们很多基督徒恐怕自愧不如。我们有没有每天省察己心呢？当然不是自己瞎琢磨，而是在神面前省察。在诗篇139篇23-24节，诗人就是这样在神面前省察的：“神啊，求你鉴察我，知道我的心思；试炼我，知道我的意念，看在我里面有什么恶行没有，引导我走永生的道路。”
我们有没有每天花些时间，在神面前省察，让神鉴察呢？这一点非常重要，要让神向我们显明哪里做错了，有什么是不讨他喜悦的；一旦知道后，我们就赶紧悔改，处理掉。永远保持内心清洁，没有罪。
大卫之所以能够讨神喜悦，就是这个秘诀。而且大卫即便犯了罪，他也不躲避神，依然去寻求神的饶恕和帮助。在诗篇51篇10节，大卫这样说道：“神啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵。”
心不要刚硬
此外我们还要小心的是，不要让自己的心刚硬。世上最硬的，恐怕莫过于人的心。如果这个人不想改变，那么其他人怎么劝说都无济于事。从出埃及记的记载可见，埃及法老的心非常硬，纵然经历了那么多神迹奇事，他还是不愿意听从神的话，不愿意放走以色列民。结果他灭亡了。圣经说，“人屡次受责罚，仍然硬着颈项，他必顷刻败坏，无法可治”（箴29:1）。法老恰恰应验了这句话，他不但自己败坏了，也让埃及全国陷入灾难。
神也责备以色列人心硬。在旧约，神称以色列民是硬着颈项的百姓。诗篇95篇8节说：“你们不可硬着心，像当日在米利巴，就是在旷野的玛撒。”在罗马书11章25节，使徒保罗说：“以色列人有几分是硬心的”。
我们要从历史上学到教训，永远不要那么肯定地相信自己的判断，总要谦卑地来到神面前，求他怜悯，求他给我们一颗肉心，温柔的心，不要刚硬。
还有一点要小心的是，我们很多时候虽然心里刚硬，不接受一些事物或者人，可是我们往往辩护说：我软弱，良心软弱。良心软弱跟心里刚硬是完全不同的，不要以这个为借口。其实我们这样做就是在以“软弱”为武器。奇怪的是，这些自称“软弱”的人，当他批评、挑剔起别人来的时候，一点都不软弱。
另一个具体学习是，在一些似乎我们十分有理的事情上，我们也不要太肯定。比如我们跟人有了矛盾，通常我们一下子就会认为是对方的错。但不要这么快肯定，其实即便主要是对方的错，他也不可能是百分之百的错。所以我们一定要心软下来，想想自己有什么学习的，有什么地方做错了。哪怕我们只有百分之一的错，也要反省、改正。
奇怪的是，当你有这种态度的时候，神会让你看见公平、客观的图画，可能你会发现自己才是错的成分多的人。渐渐地，你靠着神拿掉自己眼中的梁木，这样你也能够帮助别人去掉他眼中的刺，你会成为别人的帮助，真奇妙！
言语上造就人
继续看24节：“你要除掉邪僻的口，弃绝乖谬的嘴”。什么是邪僻的口、乖谬的嘴呢？邪僻、乖谬就是与正直、完全、纯正相反的。“邪僻的口，乖谬的嘴”，意思是说出来的都是不正确的话，不好的话。
我们有没有注意到自己口里说出来的话，往往是信口开河？我们常常听到人说废话，但废话也就罢了，只要不伤害人。可是很多时候我们的话对人产生了影响，而且是坏的影响，是在挑拨离间，我们有没有注意到呢？
我就听过至少两个类似的例子。有一对夫妻，妻子得了病，需要住院动手术。丈夫有一天可能有些事情，不能早一点来探望，有一个病友便对这个妻子说：“你丈夫不来看你？你要当心啊，他可能花心。”病友这样说话，岂不是挑拨离间吗？还好，这对夫妻是基督徒，两个人都很敬畏神，不受这些乖谬话的影响。然而还有一对夫妻也遇到了同样的情况，最终两个人离婚了。
所以我们要小心我们说出的话，会不会破坏人与人之间的关系？会不会是在搬弄是非？有句成语说得好：一言兴邦，一言丧邦。言语非常重要，我们的言语要造就人，要对人有益处。
向前看：不抱怨，不比较
25节说，“你的眼目要向前正看，你的眼睛当向前直观”。眼睛要向前看。我们总是喜欢向后看，就会报怨，好像以色列人一样。以色列人在旷野的时候总是向后看，怀念以往在埃及的日子，就开始抱怨。我们也一样，比如说，一出了什么事情，我们就会想这是谁的责任：“你怎么刚才没做好？要是当初不这样、那样，不就好了？”这些都是向后看。
我们还喜欢向旁边看，就是比较：别人这样做，我为什么不可以？我们很容易受周围人影响。最近我看到一则小短文，总结出了“现代生活的压力定律”：
薪水的压力来自于：前同事、老同学、前女友的现男友、现女友的前男友、现女友闺蜜的男友以及父母朋友的子女。
人总是爱比较，而比较之下，问题就来了，压力也来了。世人不喜欢有压力，却偏偏自找压力，因为免不了比较。
走神的路也是一样，不要与旁人比较。如果你看定了这是正路，为什么还去比较呢？
向前走，不走捷径
继续看26-27节：“要修平你脚下的路，坚定你一切的道，不可偏向左右，要使你的脚离开邪恶。”意思是说，要坚定地向前走，不要一会儿走这里、一会儿走那里，变来变去。要走正路，不要想着抄近道，走捷径。
为什么我们会偏向左右，误入歧途呢？其实很多时候是想走捷径，发现另外一条路很快就可以达到目的。这就好像运动员训练一样，有时候想偷偷懒，抄些近道，可以少跑一些路。当然如果让教练发现了，就会加倍罚跑了。
现代人总想找捷径，你看一看广告就知道了，什么都是速成的：“两天让你记四千个单词”，“一周让你口语更顺溜”……我们总想少费力气、少费时间，一下子就得到成果。可是“台上十分钟，台下十年功”，没有时间的投入，没有刻苦的练习，最终我们会一事无成，也做不了基督徒，走不了义人的路。
《完》
