1我儿，要留心我智慧的话语。侧耳听我聪明的言词。2为要使你谨守谋略，嘴唇保存知识。3因为淫妇的嘴滴下蜂蜜，她的口比油更滑，4至终却苦似茵陈，快如两刃的刀。5她的脚下入死地，她脚步踏住阴间，6以致她找不着生命平坦的道。她的路变迁不定，自己还不知道。7众子啊，现在要听从我，不可离弃我口中的话。8你所行的道要离她远，不可就近她的房门。9恐怕将你的尊荣给别人，将你的岁月给残忍的人；10恐怕外人满得你的力量，你劳碌得来的，归入外人的家。11终久你皮肉和身体消毁，你就悲叹，12说：“我怎么恨恶训诲，心中藐视责备，13也不听从我师傅的话，又不侧耳听那教训我的人？14我在圣会里，几乎落在诸般恶中。”（箴5:1-14）
现今风气与圣经教导相反
这一章在说什么呢？编者给了一个标题：“当远避淫行”。整章都是在谈淫乱罪，淫乱罪的结果是死亡。
你觉得淫行有这么严重吗？这里说的很严重，但我们心里怎么看又是另外一回事。你看现在的社会风气，有小秘、有情人是不是很普遍的事？有人甚至以此来夸口，说明自己有魅力，或者是成功人士。社会的风气跟圣经是相反的。当然最终很多人都弄得很狼狈，常常会出现暴打小三的新闻。通奸者丢了名声，也丢了工作，甚至被情人或者妻子举报腐败，坐了监牢。他们会不会悔不当初呢？
没结婚的又怎么样呢？可否未婚同居呢？你会觉得同居是罪吗？可能大部分人都会这样想：“这是我的事，你管得着吗？又不碍着谁，有什么问题呢？”但圣经说：“婚姻，人人都当尊重，床也不可污秽，因为苟合行淫的人，神必要审判”（来13:4）。圣经看婚姻以外的性行为都是罪。在旧约律法中，婚前性行为也是死罪（参看申命记22章20-21节）。圣经绝不允许婚前性行为或者婚内出轨，这些全都属于淫乱罪。然而到了今天，似乎很多人都不以为这是罪。
淫妇：属灵上对神不忠的人
如果你是基督徒，没有犯过淫乱罪，是不是这段话就与你无关了？或者你曾经犯过罪，但现在已经靠着耶稣（神的儿子，神所预备的羔羊）的宝血得洁净了，已经认罪悔改了，就觉得也没有什么好学的了？
神的话当然没有这么肤浅，而是从浅显的事入手，深入说明深层的东西。但关键是我们要透过浅白的事物、话语，挖掘出深层的内涵出来，这样读圣经我们才能够真的学到东西。
说到淫妇，是不是说我们见到那些乱搞男女关系、犯淫乱罪的人，就不要听他们说话呢？这样就太好分辨了。但没有这么简单，我们看箴言5章10节，这节经文也用到了这个词：“恐怕外人满得你的力量，你劳碌得来的，归入外人的家。”这里的“外人”一词，跟“淫妇”是同一个希伯来原文。还有箴言6章1节：“我儿，你若为朋友作保，替外人击掌”，“外人”也跟“淫妇”是同一个希伯来文。
所以“淫妇”不单单局限于我们所理解的乱搞男女关系、犯淫乱罪的人——当然包括了这种人，这些是明显的恶人了——但除此之外，还包括了不认识神的人、不敬畏神的人。
在圣经中，神常常责备他的子民犯淫乱罪，背弃神。这是属灵上的淫乱。你背弃神，离开生命之道，去拜别的神，随从别的道理，去走别的道，这在神眼中就是犯了淫乱罪。
人喜欢听甜言蜜语
首先来看基本的意思。这里当然有最基本的意思：在谈肉体淫乱罪。为什么人会犯淫乱罪，有婚外情呢？3节说，“淫妇的嘴滴下蜂蜜，她的口比油更滑。”上一章我们刚刚说过，神的话是“医全体的良药”，但往往“良药苦口，忠言逆耳”；这里就说“淫妇的嘴滴下蜂蜜，她的口比油更滑”。人喜欢听好听的、顺耳的话，喜欢听甜言蜜语。
众所周知，女孩子喜欢听甜言蜜语。几句好话，就乐开了花，然后就跟人走了。所以女人结婚后，往往爱发牢骚，抱怨丈夫，因为觉得丈夫变了，不说甜言蜜语了，不像结婚前了。殊不知丈夫不可能整天都说甜言蜜语，委身是行动，不是言语。
男人呢？当然也喜欢听好话、顺耳话。
其实人的通病就是不爱听逆耳话，喜欢听好听的话。为什么我们会走入歧途，偏离正路？就是因为爱听好听的话。可是箴言这里说：“淫妇的嘴滴下蜂蜜，她的口比油更滑，至终却苦似茵陈，快如两刃的刀。她的脚下入死地，她脚步踏住阴间，以致她找不着生命平坦的道。她的路变迁不定，自己还不知道”。这些话听来好听，如同蜂蜜，可是最终却是苦的；又像一把刀，置你于死地，引你走向灭亡。
所以这里有一个忠告：神的话听来不好听，逆耳，是苦的，但最终是甜的，引你到永生。而谬论听起来非常好听、悦耳，但最终引你走上灭亡。
甜言蜜语是体贴我们肉体的话
为什么有些话我们觉得好听、爱听呢？到底是什么话呢？其实是体贴我们肉体的话，正中我们下怀，正中我们的私欲。
比如男女之间，异性夸你：好漂亮啊，好温柔啊，好帅啊……我们听来就是好舒服，好满足，觉得自己真不错，洋洋得意，根本不想一想对方是否说得言过其辞。
记得小时候常常听长辈讲乌鸦和狐狸的故事：有一只乌鸦得到了一块肉，结果被狐狸看到了。狐狸很想从乌鸦嘴里得到那块肉。但乌鸦是站在树枝上，嘴里叼着肉；狐狸在树下，无法抢到肉。可是狐狸已经对乌鸦嘴里的那块肉垂涎三尺，怎么办呢？它眼珠一转，就对乌鸦说：“亲爱的乌鸦，您好吗？”没有回答。狐狸只好赔着笑脸：“亲爱的乌鸦，您的孩子好吗？”乌鸦看了狐狸一眼，还是没有回答。狐狸摇摇尾巴，第三次说话了：“您的羽毛真漂亮，嗓子真好听，可以给我唱首歌吗？”乌鸦听了非常得意，就唱了起来。这时，那块肉就从乌鸦的嘴里掉了出来，狐狸叼着肉就跑了，只留下乌鸦在那里“歌唱”。
听了这个故事，大家都忍俊不禁，也会觉得好容易明白，小孩子才会犯这种错。其实不然，我们现在还会犯这种错，只不过形式不同而已，本质上是一样的。
举个例子，有些基督徒以及一些慕道的朋友在一间教会聚会，可是有一天有人（其实也是基督徒）就对他们说：你们不要总在一间教会聚会，要多走走、多看看，多去几间教会，长长见识，不要那么封闭、狭隘。这就好像买衣服一样，多挑挑，货比三家，然后再选一个好的。
这种说法有没有道理呢？当然有道理。可是我们要小心了，因为这种说法让我们的肉体很舒服。我们的本性是不爱委身的，一旦自己对弟兄姐妹、对牧者不满意，或者自己不愿意改变，我们就脚底抹油——溜了。这种话就是“蜂蜜”般的话，却在鼓励我们不遵行神的道。
再比如，有一对夫妻都是基督徒，他们有个小孩儿，一天天长大。有一天，一个人就劝他们说：你们为了孩子，应该换一间大一点、好一点的教会，让孩子上主日学，可以有机会从小认识主。
这种说法有没有道理呢？当然有道理，而且也吸引人，哪个父母不担心自己孩子的将来呢？非基督徒父母想的是孩子能够受到良好的教育，有个好将来。同样，基督徒父母也希望孩子能够受到良好的教育，只不过现在想的是孩子能够从小受基督教教育，能信主。说到底，二者有什么不同呢？请不要误会：我不是说不能换教会（包括上面谈的例子），问题是我们要知道自己真正的原因。如果仅仅因为这个原因而离开教会，去别的一间教会，神会怎么看呢？你的属灵生命会走向何方呢？会不会这是来自撒但的诱惑，让你离开正路呢？
神的话是不好听的，神的仆人的话也是不好听的，因为总是逆着我们的本性。就好像在小孩子眼中，爸爸、妈妈总是说“不”：
“我可以吃糖吗？”
“不行！”
“我可以看电视，晚一点睡吗？”
“不行！”
“我想吃麦当劳，不吃米饭！”
“不行！”
“我不要喝牛奶！”
“不行！”……
在小孩子看来，爸爸妈妈的意见总是那么令人不舒服；而一个陌生人给他糖，他就好开心，一下子就接过来了。
同样，我们也觉得神总是给我们不喜欢的东西。我们喜欢的，他不给，总是说“不”。神的仆人也是这样，因为神的仆人说的是神的话。我们会觉得：为什么这个神的仆人总是“吹黑管”呢？大家都好开心地要去做一件事，他总会说一声：不行。如果你真的爱真理，就会明白：其实是因为我们体贴肉体，不喜欢听属灵的话。
我们不喜欢神的道，因为神的道与我们的本性相反。而撒但的道、世界的道、罪的道就非常体贴我们的肉体，让我们觉得非常舒服。你有没有发现罪很有吸引力？犯罪是会有快感的。但是犯罪过后就苦不堪言，你会付上沉重的代价。
撒但引诱是为了控告、毁灭
你看这个世界好奇怪的，一方面鼓吹自由，可是一旦你包二奶、有婚外情、滥交，你就成了众矢之的，所有人都骂你。现在的互联网非常普遍，那些歌星、影星们有一丁点丑闻，马上就被广而告之，名声扫地。
为什么会这样呢？我们不认识撒但。打开圣经，第一本书创世记在第3章就出现了撒但，我们的始祖亚当、夏娃是如何犯罪的呢？是撒但引诱了他们，让他们犯了罪，吃了神吩咐不可吃的果子。结果他们只好离开伊甸园，离开神的同在，远离了神。
一方面，撒但时刻引诱、鼓动人犯罪。可是另一方面，撒但又是最厉害的控告者。启示录12章10节说：“我听见在天上有大声音说，我神的救恩、能力、国度，并他基督的权柄，现在都来到了。因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了。”
撒但是昼夜控告我们的。在撒迦利亚书3章1-5节也有一幅图画：
1天使（原文作“他”）又指给我看，大祭司约书亚站在雅伟的使者面前，撒但也站在约书亚的右边，与他作对。2雅伟向撒但说：“撒但哪，雅伟责备你，就是拣选耶路撒冷的雅伟责备你，这不是从火中抽出来的一根柴吗？”3约书亚穿着污秽的衣服，站在使者面前。4使者吩咐站在面前的说：“你们要脱去他污秽的衣服。”又对约书亚说：“我使你脱离罪孽，要给你穿上华美的衣服。”5我说：“要将洁净的冠冕戴在他头上。”他们就把洁净的冠冕戴在他头上，给他穿上华美的衣服，雅伟的使者在旁边站立。
这里又是在说撒但控告大祭司约书亚，显然是控告他犯了罪。但神为约书亚脱去了污秽的衣服，即神赦免了约书亚的罪。神一直是帮助我们的，问题是我们愿意听从并且跟从神的道，从而得到他的保护和帮助吗？
留意箴言5章14节，这里的“我”哀叹说：“我在圣会里，几乎落在诸般恶中”。什么意思呢？即是说，你不听神的话，那么即便你来教会，也是没有用的，还会落在罪里，被撒但诱惑，信从他的道。所以我们千万不要做愚昧人，跟从了撒但的道、世界的道、罪的道，到头来却被撒但控告，被他置于死地。
《完》
