15你要喝自己池中的水，饮自己井里的活水。16你的泉源岂可涨溢在外？你的河水岂可流在街上？17惟独归你一人，不可与外人同用。18要使你的泉源蒙福，要喜悦你幼年所娶的妻。19她如可爱的麀鹿，可喜的母鹿。愿她的胸怀使你时时知足，她的爱情使你常常恋慕。20我儿，你为何恋慕淫妇？为何抱外女的胸怀？ 21因为人所行的道，都在雅伟眼前，他也修平人一切的路。22恶人必被自己的罪孽捉住，他必被自己的罪恶如绳索缠绕。23他因不受训诲，就必死亡，又因愚昧过甚，必走差了路。（箴5:15-23）
15-20节这段话说：“你要喝自己池中的水，饮自己井里的活水。你的泉源岂可涨溢在外？你的河水岂可流在街上？惟独归你一人，不可与外人同用。”乍一看好像很自私，正应了那句俗话：肥水不流外人田。这种观点非常符合世界的价值观，为什么圣经也这样说呢？为什么不可以跟人分享呢？圣经不是教导我们要付出、要分享吗？
接着看18节：“要使你的泉源蒙福，要喜悦你幼年所娶的妻。”“泉源”与“妻”相平行，这里的泉源特别是指妻子。基本来说，这里是在讲夫妻关系，夫妻之间的关系是不可以跟外人分享的。妻子如果红杏出墙，丈夫是有责任的，因为你没有照顾好，没有对她专一，你厌弃了她。紧接着19-20节就说：要爱自己的妻子，让她的爱情使你饱足，不要恋慕淫妇。
所以这段经文是在说，丈夫要爱惜自己的妻子，要使她快乐，也要因她而满足。丈夫如果不忠于自己的妻子，或者不关爱自己的妻子，其他男人就会乘虚而入。外遇就是这样开始的。反之亦然，丈夫如果有了外遇，妻子也应该检讨：是不是我没有照顾好丈夫，没有让他快乐，没有因他而满足？是不是对丈夫关爱得不够，让其他女人乘虚而入？
现在社会婚姻破裂的现象非常普遍，一般来讲，有外遇的一方受到千夫所指。但婚姻破裂应该是双方的责任，配偶之所以有外遇，是不是另一方也没有尽到责任？
5章1-14节讲的是淫行，淫乱罪。人为什么会犯淫乱罪呢？答案就在5章15-20节这里了。这段话是在教导我们要知足。人很多的问题，就是因为不知足。
在神设立的婚姻内得满足
先谈一谈最基本的婚姻问题。按照圣经，婚姻是神设立的。神设立的婚姻是一夫一妻制，是异性之间，不是同性之间。此外还有很多限制，比如不可以在亲属之间通婚；婚姻关系要在法定之内，不可以婚前同居、婚内出轨。这些都是神设立婚姻的范围，你若在神设立的范围内得到满足，就不会犯其他的罪。
可是人偏偏不知足，要一夫多妻。过去的世代，有钱人往往是妻妾成群，结果就是家庭问题不断。圣经中，所罗门王本是神所喜悦的人，然而他晚年贪恋外邦人的女子，所娶的妃嫔就有一千。最后这些妃嫔诱惑他的心，他便离弃了神，神也离弃了他。可惜的是，这篇箴言正是所罗门写的，结果他自己也在这件事情上跌倒了。
现代人不能像过去的人那样妻妾成群，因为法律已经不允许。但现代人的离婚率非常高，或者干脆包二奶，或者非法同居等等，或者找娼妓。甚至现在同性恋也非常普遍。同性恋也是不知足，神设立了异性之间的婚姻，我们偏偏不喜欢，要找同性来满足。对于神给我们的性别、身份，我们知足吗？有人就是不知足，明明是女人，偏偏要做男人；或者明明是男人，偏偏要做女人。
你能不能喜悦你幼年所娶的妻？刚结婚时双方都还很年轻，可谓金童玉女。但过了二十年、三十年，男人可能越老越成熟，但女人就成了黄脸婆，青春不再，男人就在外面找一个更年轻的。新闻上常常见到七、八十岁老人找二十来岁的少妻。圣经是很实际的，教导我们你喜悦幼年所娶的妻，虽然她已经老了，你能不能以她为满足呢？
女人也一样，女人在婚姻之内会要求更多，例如会要求男人事业有成。“你怎么还没有事业，你看人家都开车了，我还跟着你坐自行车。”整天这样说，丈夫都听烦了。你能不能知足呢？
总之婚姻是个祝福，是神所设立的。但你若违反了，滥用两性关系，就是一个大咒诅。所以现在有很多奇怪的病症，根本无法医治，最明显是的艾滋病，艾滋病就是因为人乱交引起的，现在人类也没有办法控制这个病。
在神的子民中选配偶
神对自己子民的婚姻还有一个要求：不可与外邦人（即不信的）通婚。在旧约，神吩咐以色列民不可与外邦人通婚。新约也说：信与不信不能同负一轭。我们愿意遵从神的吩咐吗？这样一来，可以选择的范围就小了。
我曾经听过一位基督徒说：他不愿意在基督徒里找配偶，因为可以选择的人不多，他要选一个好看的。结果很多基督徒在外面选了一个自己中意的，然后带到教会，希望他可以成为基督徒，然后结婚。更有一些基督徒还没等对方信，就跟对方结婚了。这样的婚姻，神会如何看呢？神严令以色列民不可与外邦人通婚，但新约下的基督徒还是在犯同样的罪，为什么呢？说到底，还是因为不知足。
有衣有食，就当知足
我们对于金钱，知足吗？很多人是不知足的，总觉得不够，要再多一些。提摩太前书6章6-8节说，“然而，敬虔加上知足的心便是大利了，因为我们没有带什么到世上来，也不能带什么去，只要有衣有食，就当知足。”
这里说到了知足，意思就是满足，财富的问题就在于人永不满足。需要跟贪婪完全不同，两者是完全相反的。贪的意思就是没完没了，因为从不知足。人实际需要的其实很少，你一天能吃多少呢？并不多。日常生活需要实在不多，但“贪”就把生活弄得昂贵起来。8节这里说，只要有衣有食，就当知足。有衣蔽体、有食果腹，就当知足了。但我们知足吗？
其实你看看这个世界，充满了贪婪，也鼓励人贪婪。有一些小东西（比如钱包）却很贵，因为是名牌。商家都是在利用人的贪婪赚钱。
还有买彩票。很多人喜欢买彩票，希望一夜之间中大奖。其实中奖的人寥寥无几。发行彩票是商家的另一种生财之道。你只要投资几块钱，就可以得回几百万，非常有吸引力。但真正赚大钱的是经营彩票者。
还有其它的各种赌注，比如每四年一次的世界杯，就会有人开始赌钱。人人都希望以几块钱的赌注，得回几千块、几万块，甚至更多。
贪是人的致命弱点。其实人的基本生活需要并不多，但想要的却是无穷无尽，贪得无厌。说到钱，我们要攒多少才够呢？有钱人也总觉得不够，总想再多一些，但多少才够呢？永不满足。
有些人可能会说：我没有贪，没有攒钱；别说攒钱，我根本没有结余的钱，钱都不够花，还得借债。
要小心一个不好的习惯，就是借钱。为什么要借钱花呢？说到底还是不知足。如果你手头有一百块，就要按照这一百块来计划、花费，而不是想花销更多，没有钱就借钱来消费，结果永远都是在借债中度日。
满足于神给我们的一切
每个人都是神造的，使徒行传17章说：神从一本造出万族的人，住在全地上，并且预先定准他们的年限和所住的疆界，要叫他们寻求神（徒17:26-27节）。你所处的生活环境，神都知道，而且神有一个美好的心意：叫你寻求神。我们每个人如果知足于这一切，就会好快乐，并且寻找到神。但是我们知足吗？我们不知足，总想改变，拼命地去追求自己认为好的东西。有些人不满意自己的长相，要去做手术整容。甚至有人不满意自己的性别，要做改变性别的手术，男的变成女的，女的变成男的。现代的医学可以将这一切改变成为可能。
为什么我们不能知足？为什么不能对神给我们的一切而感到知足？保罗是一个知足的人，所以他能够成为伟大的属灵人，一生大大地被神所用。他说：“我无论在什么景况都可以知足，这是我已经学会了。我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富，或饱足、或饥饿、或有余、或缺乏，随事随在，我都得了秘诀。我靠着那加给我力量的，凡事都能作。”（腓4:11-13）
保罗就是这样一个知足的人，他也劝诫基督徒要知足，对于自己的处境、身份而知足：“有人已受割礼蒙召呢，就不要废割礼；有人未受割礼蒙召呢，就不要受割礼……各人蒙召的时候是什么身份，仍要守住这身份……”（林前7:18-20）。甚至在婚姻上，保罗劝我们也要知足：是单身的，就知足于单身；是结婚的，就知足于结婚。他说：“因现今的艰难，据我看来，人不如守素安常才好。你有妻子缠着呢，就不要求脱离；你没有妻子缠着呢，就不要求妻子”（林前7:26-27）。
如果我们能够知足，那么根本不会被世事、婚姻所困扰。然而教会常见的现象是，弟兄姐妹总是被生活琐事、家庭工作、婚姻所困扰。
以神为满足
神创造了宇宙万物，特别又创造了人类，而且神还救赎了我们，让我们成为他的子民。我们一切的需要，神都能供应，其实神非常愿意厚赐百物给我们享受。更重要的是，神能够让我们的灵得到满足。所以无论物质上，还是最重要的灵的层面，惟有神才能让我们得到满足，为什么我们不因为神而知足呢？只要有神就够了。
为什么我们要找其他人、其它物、其它替代品呢？以色列民就是这样，神作他们的王，他们不满足，他们希望像外邦人一样，自己选一个人作王。他们选择了扫罗作王。选择王的结果是，以色列民的情况每况愈下，他们的王压迫他们，带领他们远离了神。
我们需要深深地体会到：神是我的一切，只要有神，我就知足了，其他一切人都可以离我而去。奇妙的是，当你有了神，就会有一切，也会有很多好朋友，因为神会为你交朋友。但这个次序不能颠倒过来。但愿我们能够学习到这个属灵秘诀。
不知足，自讨苦吃
最后再回到箴言5章21-23节：“因为人所行的道都在雅伟眼前，他也修平人一切的路。恶人必被自己的罪孽捉住，他必被自己的罪恶如绳索缠绕。他因不受训诲，就必死亡，又因愚昧过甚，必走差了路。”
每个人如何行事为人，雅伟神都看在眼里。我们做事情以为“神不知、鬼不晓”，这是自欺，其实神都看在了眼里，不要以为神不知道。如果人人都意识到神在看着我们，那么我们就会小心行事。
“恶人必被自己的罪孽捉住，他必被自己的罪恶如绳索缠绕。”你犯罪，就得承受恶果，自陷网罗。所以现在有那么多的社会问题，那么多的疾病，都是因为人任意犯罪。艾滋病就是性犯罪产生的恶果，现在人类就得承受。
“他因不受训诲，就必死亡，又因愚昧过甚，必走差了路。”人之所以走差了路，走向死亡，是因为不愿意受训诲，太愚昧。所以神是公平的，我们灭亡、走差路是不可以推卸责任的，肯定是我们自己的原因。问题是，我们愿不愿做个聪明人，接受训诲呢？而前文的训诲是什么呢？就是知足。
《完》
