1我儿，你若为朋友作保，替外人击掌，2你就被口中的话语缠住，被嘴里的言语捉住。（箴6:1-2）
不要无端卷入别人的钱财纠纷
这段话是什么意思呢？“为朋友作保”，“替外人击掌”，这好像是在帮助人，为什么这里说不要做，甚至赶紧逃脱呢？箴言经常教导我们要帮助人，比如3章27-28节说：
27你手若有行善的力量，不可推辞，就当向那应得的人施行。28你那里若有现成的，不可对邻舍说：“去吧！明天再来，我必给你。”
而箴言6章1-2节的话看来与帮助人的教导相悖，所以显然，这里应该不是在谈帮助人的问题。请留意这里的几个词：缠住，捉住；还有3-5节出现的落，救自己，脱离猎户的手，脱离捕鸟人的手。这里显然是在说陷入了牢笼中，失去了自由。如果是行善，为什么会失去自由呢？
我们来看看箴言22章26-27节：
26不要与人击掌，不要为欠债的作保。27你若没有什么偿还，何必使人夺去你睡卧的床呢？
也许这段经文可以帮助我们明白箴言6章1-2节。这里说不要为欠债的作保。再看一看上下文，即22章24-25节：
24好生气的人，不可与他结交；暴怒的人，不可与他来往，25恐怕你效法他的行为，自己就陷在网罗里。
这段经文用了几个类似的词：“不可结交”、“不可来往”、“不可作保”。可见这里是在说一些不好的人。26节还特别提到了“欠债”。如何理解呢？可能“作保”是当时社会的一种风气。他们为人作保可能是为了图一些回报；也可能是出于无知，比如箴言17章18节说：“在邻舍面前击掌作保，乃是无知的人”。结果这些给别人作保的人却卷入了别人的钱财纠纷中，最终得不偿失。
犹太人背景
我看过一篇名为《库歇集》的文章，作者的名字叫利维。他写到了犹太人的文化生活特点，其中有一个特点就是，犹太人做生意的时候非常注重签约。文章是这样写的：
合同是与神的签约
犹太人可以说是“契约之民”。因而，犹太商业文化的精髓在于合同。犹太人一旦签约，不管发生什么困难，也决不毁约。为此，也要求签约对方严格履行合同，不容许合同内容有不严谨和模棱两可的地方。正如犹太人被称为“契约之民”一样，犹太人信奉犹太教，也被称为“契约之宗教”，《旧约全书》就被当作“神与以色列人的签约”。犹太人相信，人之所以存在，是因为与神签订了存在的契约之缘故。犹太人之所以不毁约，是因为他们与神签了约。因为与神的签约是不能不履行的。人们彼此间的签约，也如同与神的签约，也是不容破坏的。因此，不履行债务一词，对于犹太人来说简直是不存在的，倘若对方不履行债务，犹太人会严格地追究其责任，不留情面地提出赔偿损失的要求。
可见犹太人作保都是与做生意、金钱利益有关的，箴言6章1-2节这段话并不是在说普通的帮助别人的行动，而是说你跟人交往时，不要贪图金钱上的利益，或者是出于无知，结果被卷入了别人的钱财纠纷中，最终得不偿失。
现实中的例子
现在社会中也有很多这种现象。举一个例子，我认识一位朋友，他的父亲跟另一个人合伙做生意，买了几套房产。其实买房产、开公司用的钱，完全是我这位朋友的父亲出的，只不过挂了另一个人的名字而已（也许是好做生意吧，因为有些生意必须不只有一个股东）。可是那个同伴非常不可靠，后来他自己单独出去做生意，亏了本，就将他那些房产、公司抵押了出去。虽然这些房产、公司都是我这位朋友的父亲投资的，然而因为都是挂着两个人的名字，法律上只是看白纸黑字，结果朋友父亲的房子、公司全被别人夺去了，变成了几乎一无所有。大家无不替他惋惜，但又有什么办法呢？只能说朋友的父亲太没有智慧，卷入了别人的经济纠纷当中，最后搞到自己倾家荡产。
再举一个例子，我曾经在一家公司工作，记得有一天突然律师送过来一张法庭传票，上面写的是：某某公司（简称B公司）状告我们公司欠了他们很多钱不还，法院要开庭审理。当时公司老板一下子丈二和尚摸不着头脑，他从未跟B公司打过交道，更没有向他们借过钱，怎么突然来了一张传票呢？后来才弄明白，原来我们公司的老板曾经借钱给一间公司（简称A公司），但A公司自己入不敷出，无力偿还，就借了B公司的钱来还我们公司。等到了该还B公司钱的时候，A公司还是无钱偿还，结果B公司为了追回自己的钱，干脆就状告我们公司。
对于我们公司的老板来说，真的是好委屈。他因为卷入了官司，周围的朋友都对他敬而远之了，让他好难受。此外，他还得花钱请律师来打官司。后来终于庭外和解了。
总而言之，世人难免因为贪图利益或者为了帮朋友而去作保、借钱，结果惹火烧身。但箴言这里教导我们说：不要做这种傻事，不要贪图利益，不要无知，结果弄到自己好狼狈。这就是有没有智慧的问题。
神子民得自由是为了服侍神
再深入来看，我们要学习的是：不要被任何东西绑住、缠累住，结果失去了自由。而这自由是要做什么呢？是自由地侍奉神。不妨想一想保罗的话：“你们是重价买来的。不要作人的奴仆”（林前7:23）；“凡在军中当兵的，不将世务缠身，好叫那招他当兵的人喜悦”（提后2:4）。保罗非常看重自由——是自由地侍奉神，决不要让任何人、事、物缠累住。难怪保罗被神大大使用。
很多人以为侍奉是传道人的事，普通信徒不用侍奉。这样想是大错特错了，每个基督徒、每个门徒都要侍奉神。神拯救以色列民就是让他们自由地来侍奉他。经文非常多，比如：
神说：“我必与你同在；你将百姓从埃及领出来之后，你们必在这山上侍奉我，这就是我打发你去的证据。”（出3:12）
我对你说过，容我的儿子去，好侍奉我，你还是不肯容他去。看哪，我要杀你的长子。（出4:23）
对他说：“雅伟希伯来人的神打发我来见你，说：容我的百姓去，好在旷野侍奉我。到如今你还是不听。”（出7:16）
雅伟吩咐摩西说：“你进去见法老，对他说：‘雅伟这样说：容我的百姓去，好侍奉我。’”（出8:1）
雅伟对摩西说：“你清早起来，法老来到水边，你站在他面前，对他说：‘雅伟这样说：容我的百姓去，好侍奉我。’”（出8:20）
雅伟吩咐摩西说：“你进去见法老，对他说：‘雅伟希伯来人的神这样说：容我的百姓去，好侍奉我。”（出9:1）
神不断重复这句话：他拯救以色列民，为的是让他们侍奉神。每个基督徒都要侍奉神，并非只有传道人、牧师才侍奉神。如果你以为只有传道人、牧师才侍奉神，平信徒就不必，那么你不明白圣经。圣经说：不愿失丧生命的，就不会得救。不侍奉神，你以为自己可以得救吗？
在罗马书12章1节，保罗对罗马教会说：“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的，你们如此侍奉，乃是理所当然的。”
不要被任何人、事缠住
想一想，我们是在自由地侍奉神吗？有什么东西缠累住我们了吗？很多人已经被罪缠住了，比如脾气、怒气、怨恨、苦毒、不饶恕等等，根本不能自由地生活，更谈不上侍奉神。
那些已经脱离了罪、不再被罪缠住的人也要小心：会不会被其它东西——可能看上来是好的东西——缠住了？
圣经常常说我们是住帐棚的。信心之父亚伯拉罕看自己是在世上寄居的，即随时走动，随时可以被神带领去侍奉神，不被任何地方、事物、人缠住。想一想有什么东西缠住了我们？我看见很多人被工作、家庭、地方所缠住，没有了自由。不是说就不要工作、家庭、房子了，然而你一旦被这些东西缠住了，你就不自由了。我们是不是已经扎了根？这一点只有你跟神知道。
有些人你向他传福音，他总是说很忙，家庭、工作，把他缠住了，没时间来听道，没时间查经。他就期盼退休。可是等到退了休，他又有了孙子，又要照顾孙子，整天也忙得不亦乐乎，永远没时间看圣经，来教会。有些人本来是自由的，可是到了一个新城市，非得把家人、亲戚都接到身边来，结果自己又被家人以及照顾家人的这些责任缠累住了。有些人工作本来挺轻松的，可是他非得找些额外工作或者学习，把自己忙得不亦乐乎。
这些人都是所谓的好人：要帮助家人，要帮忙孩子带孙子，要帮助公司多做一些事情等等。总之这些好人们都被各种人和事缠住了，没时间追求神。他们还特别爱答应人，爱揽活。聪明人就不会随便应承，不会被这些事情、人缠住。你做出的每一个承诺、选择，都要考虑清楚了，不要被缠住。即便是好的事情，也不要被缠住，以至于不能自由地侍奉神。
似乎我们根本不明白保罗的心肠，保罗鼓励哥林多教会的人：你信主时是什么身份，哪怕是单身的，就守住这个身份，为的是更好地、自由地、专心地侍奉神。但我们多数人都没有这种侍奉神的心，自由的时候也不知道该做些什么侍奉神，总要有意或无意地找些缠累，难怪属灵生命永远不前进。
其实人在任何地方都有可能停下来，再也不走了，即便你是个服侍神的人。而且你可以有很好的理由停下来：要么照顾父母，或者照顾家人，或者照顾教会——这个理由更属灵。但什么是神的心意呢？一个精兵是随时接受调遣的，真正侍奉神的人永远不会让任何事物、人把自己缠累住，以至于不能动，不能为神所用。
自由侍奉神的人才是最可靠的
这是不是说，这种自由侍奉神的人就很不可靠呢？恰恰相反，自由地侍奉神、委身给神的人，他是最可靠的人。因为神是磐石，是最可靠的。
现在人不喜欢承诺什么，所以不愿意结婚，往往先同居，觉得结婚也很快就离了。他们害怕约的关系，害怕委身。很明显，这一代人不喜欢承诺。有一次我请一些年轻学生吃饭，就提前一个礼拜约他们。但奇怪的是，他们都不是爽快地答应下来，而是说：到时候再看有没有时间。直到当天下午，他们才能确定下来。他们没有想过：这样一来，主人如何预备买菜做饭呢？
现代人害怕承诺什么，其实很简单：是害怕做不到，失了言，所以就干脆不答应什么。表面看来就好像箴言这里所说的，但我们要抓住这里的精义。最关键的因素是神，是真理。我们要委身给神，委身给真理，在神面前做个自由人，那么这样的人才是最可靠的、最忠心的人，他全部的精力都用在了侍奉神上，他对人也是忠心的。
反过来，人的本性就是怕被缠住，所以对谁都不委身，尤其不愿对神委身。结果他恰恰被这个世界牢牢抓住了，没有了自由。这就是现代人的特点：自己不愿承诺什么，不愿被什么缠住，最终恰恰被罪缠住了，被世界牢笼住了，无法自拔。说到底，这是两种智慧，两种生命。
《完》
