1我儿，你若为朋友作保，替外人击掌，2你就被口中的话语缠住，被嘴里的言语捉住。3我儿，你既落在朋友手中，就当这样行，才可救自己：你要自卑，去恳求你的朋友。4不要容你的眼睛睡觉，不要容你的眼皮打盹。5要救自己，如鹿脱离猎户的手，如鸟脱离捕鸟人的手。（箴6:1-5）
上一讲我们看了1-2节，重点探讨了做自由人的问题。我们要做个自由人，不要让任何人或者事拦阻我们侍奉神。今天我们看1-5节。这段经文在说什么呢？其实在6章1-11节这段话中，有一个词是常常出现的，就是“懒惰”这个词。此外还有一些与之相关的词：睡觉，打盹，躺卧。显然这段经文是在教导我们不要懒惰。
不要小瞧得罪人的事
“你既落在朋友手中”（箴6:3），这是什么意思呢？意思是你得罪了朋友。“你就被口中的话语缠住，被嘴里的言语捉住”（箴6:2），意思是你口上得罪了朋友，说错了话。也许是你答应了人家要做某事，最后你却没有做；也许是其它的什么事情，总之你得罪了朋友。
我们不要小瞧得罪人的事，如果那人不饶恕你，那么你在神面前就是不清白的，撒但永远会拿这件事控告你。结果你祷告无法达到神面前，更不要想有效地侍奉神了。难怪主耶稣在登山宝训有一段教导（当时我们怎么也不明白），就是马太福音5章23-26节：
23所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，24就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。25你同告你的对头还在路上，就赶紧与他和息，恐怕他把你送给审判官，审判官交付衙役，你就下在监里了。26我实在告诉你，若有一文钱没有还清，你断不能从那里出来。
所以不要小看别人对你怀怨，就是你得罪了别人，而别人不饶恕你，这可不是小事。圣经说：你一定要和好，把欠的钱还清，哪怕一文钱也不行。“你断不能从那里出来”，就是说如果你所得罪的人控告你，神也不会饶恕你，问题就是这么严重！
真诚的道歉是不为自己辩护
这也是箴言6章这句话的意思：“你既落在朋友手中，就当这样行，才可救自己：你要自卑，去恳求你的朋友。”既然你得罪了朋友，那么接下来你当如何做呢？就是“要自卑，去恳求你的朋友”，这是什么意思呢？就是谦卑地去道歉，求他饶恕你。
表面来看道歉很容易，说一声“对不起”很容易；但实际上不是言语那么简单。你有没有发现，很多时候我们去道歉，却适得其反，反而跟对方又吵了起来，又增加了新一层的伤害和怨恨。这是为什么呢？因为我们总是有很多的解释，最后不禁让对方觉得：你是来道歉的，还是来为自己辩护的？甚至好像又是在指责全是我的错！
难怪现在有了“道歉公司”，有的生意还不错。因为人不懂得道歉，确切说，人不愿意这样谦卑地去道歉，去求饶恕，所以干脆花钱请人去谦卑地道歉。我看到有些道歉公司招收员工的要求是：性情随和，心理承受能力强，还要打不还手、骂不还口。
所以我们需要想一想：我们愿不愿意谦卑地去道歉，恳求别人饶恕呢？我记得一个朋友写信给我，提到一件事，并为这事向我道歉。其中有一句让我深受触动，她是这样说的：“对不起，某件事我做得不好，我没有借口！”这是真正的道歉，完全不找借口为自己辩护。
我们是不是在道歉时，却说了一大堆理由来解释呢？这其实还在为自己辩护。很多时候我听到人说：我已经道歉过了，可是他还是不饶恕我。这个时候我们需要检讨自己了：我有没有谦卑地道歉呢？是不是还在为自己解释、开脱？
处理罪要趁热打铁
如果我们得罪了人，那么我们不但要谦卑地去道歉，去求饶恕，而且还要快快地求饶恕，快快地去处理，不要耽延。所以箴言6章4-5节说：“不要容你的眼睛睡觉，不要容你的眼皮打盹。要救自己，如鹿脱离猎户的手，如鸟脱离捕鸟人的手。”
很多时候我们得罪了人而不去快快处理，总是一拖再拖，心想：没关系的，小事情，等一等。这一等，起初你还觉得是自己得罪了人，到后来就没有这份敏感了，渐渐地觉得自己其实没得罪他，接下来你甚至会来个一百八十度大转弯，觉得是对方得罪了你。到最后你就无法再处理这个问题了，因为不知道从何说起，但两人的关系从此就再也无法弥补了。而最重要的是，你没有还清一文钱，神也没有饶恕你，你的属灵生命就会下滑，跟神关系不好，祷告不通，服侍没有果效。而这一切严重后果，都是源自起初的一点关系问题，你不愿意处理。
所以处理罪的问题要趁热打铁，要快快地去处理，不要懒惰。基督徒生命跌倒、下滑往往不是因为发生了什么大事，而是小事，是生活中的鸡毛蒜皮的事情，是得罪人的小事，小罪。如果我们不去处理这些所谓的小问题，那么渐渐地，我们属灵生命的问题就会越来越多，最终跌倒。
人因为懒惰而犯罪
有没有想过我们会因为懒惰而犯罪呢？希伯来书12章4节说，“你们与罪恶相争，还没有抵挡到流血的地步。”抵挡罪要非常殷勤、努力的，好像逆流而上。犯罪却很容易，好像顺流而下，你只要一动不动，就会被洪流卷走。很多人是因为懒惰，才落入罪中。
记得几年前我看过一篇新闻报导，说的是一起海关走私案，很多海关人员都被撤职、查处，甚至锒铛入狱。文章讲到了不同的人参与走私的情况。有一个人的情况是，他刚从学校毕业，被分到海关工作，就发现自己的银行账户里被打入了十几万。他知道有事情，但他想：“算了，就这么着吧。”还有一个人的情况是，他看到有些货不能过关，就拦阻了下来，可是后来海关关长亲自跑来，对他说：“你不想在这个岗位做了吗？还不放行？”他也懒得跟上司抗衡，就放行了。结果这些人最后都进了监狱。
所以抵挡罪是需要殷勤、努力的，懒惰的人就选择了犯罪。比如，为什么有人会听信道听途说的话？就是懒得去查证，听风就是雨。
我曾看过余秋雨教授的一篇文章，令我印象深刻。文章是这样说的：
我在做教师的时候，一直听到学生风气败坏，居然在集体宿舍中同居，为此学校曾严加处分，大家都赞成。后来我担任了这所高等学校的负责人，在一次办公会议上又要讨论新的处分决定了，想到最后在这份决定上签字的应该是我，便留心多问了一句：“对这事，有敢于承担责任的证人吗？”
当即有两位干部说，他们去检查宿舍，就看见这两个学生大白天躺在一个被窝里。
我一听就愤然，因为每一间学生宿舍都是多人同住的，这怎么可以容忍？但毕竟又觉得有点不可思议，便说：“在座诸位都是结过婚的，因此请原谅我要问得细致一点……”
层层盘问的结果，终于真相大白。原来学生宿舍没有留给客人坐的凳子，这个男生的女友来了，便双双靠墙坐在床上谈话，天太冷，就把被子搭在身上了。是“一个被窝”，却是一个衣冠楚楚、靠墙而坐的被窝。
我很欣赏余秋雨教授处理这件事情的方法，这就是勤快人，愿意多问、多思想，免得下错了结论，做错了决定，最终伤害到别人，自己也犯了伤害人的罪。
不妨想一想，自古及今，冤假错案的事情不可胜数，也屡见不鲜，难道那些司法官员因为贿赂而故意屈枉正直？当然有这种情况，但还有一些原因是：审判官们与受审者并无恩怨，也没有接受任何贿赂，但他们的问题是懒惰，不愿意殷勤、努力地去深究案情，查考证据，而是听了一些基本案情之后，就快快地下结论，结果就弄出了很多冤假错案。他们自己犯了渎职罪，更是毁了别人的一生。总之后果是非常严重的，但最初的原因就是懒惰。
神为什么不帮我？
再继续思想一个问题。箴言6章3-5节说，“我儿，你既落在朋友手中，就当这样行，才可救自己：你要自卑，去恳求你的朋友。不要容你的眼睛睡觉，不要容你的眼皮打盹。要救自己，如鹿脱离猎户的手，如鸟脱离捕鸟人的手。”可能我们会想：为什么神不帮我，而是让我找朋友自救？我们会说：我落在人的手中了，神啊，你得来解救我！或者是神的仆人哪，老师啊，你来解救我！
这就是人的想法。但神不是这样行事的，神是公义的，他要看看是不是你做错了。如果是你做错了，那么你得悔改，去谦卑地道歉。这是神解救我们的方法。不明白的话，我们会以为神不帮助我们，神的仆人不帮助我们。其实这才是真正的帮助，是从根本上帮助我们。否则，即便神出面帮我们解决了问题，我们还会一而再、再而三地犯同样的错误，还会去得罪人，这个问题永远解决不了，因为根本问题是我们自己。神会从根本上解决我们的问题，就是引导我们悔改，不再去伤害人、犯罪。但我们受得了吗？有时候我们跟神、跟神的仆人、老师讲别人得罪我们，但最后可能老师的建议是你错了，你要道歉，我们接受得了这种建议吗？
用神的方法帮助人
要知道，如果我们不爱公义、不爱真理，不否定自我，就根本走不了这条路。难怪主耶稣教导说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。”这就是很具体的舍己，否定自己。
神跟人的意念不同。我们的想法是：我落在人手中了，神啊、老师啊，你要来解救我！如果我们发现神、老师并没有所谓实际地帮助我们解决问题，我们就会有意见了。
同样，我们也是用这个方法待人的。如果朋友或者亲戚落入别人手中了，我们就会想办法去解救。比如说，如果他们没钱了，我们就给钱；没有衣服了，我们就给衣服。特别是我们的家人，我发现很多年轻的弟兄姐妹对家人的负担很重：父母没钱，怎么办？他们做工那么辛苦，我要多赚钱养活他们。弟弟妹妹没钱，怎么办？
当然圣经也教导我们要施予人，去实际地帮助那些有需要的人。但我们现在讲的是另一个层面，就是箴言这里说的：这些人落入网罗是有原因的，而不是表面的需要帮助那么简单。不错，我们是要解救他们，但我们要知道应该怎样救他、帮助他。我们不要用人的方法，而是用神的方法，让他去处理自己的问题，免得再次陷入网罗中。说到钱，给他多少才够呢？
所以真正神的仆人，他有时候好像很冷漠。他不会卷入社会变革运动，不会做什么募捐、慈善活动。这些都是头痛医头、脚痛医脚，是新布补旧衣服，是治标不治本。神是从人的心着手，改变人心。我们要明白神做事的方法，才能真正帮助到人，拯救到人。
《完》
