6懒惰人哪，你去察看蚂蚁的动作，就可得智慧。7蚂蚁没有元帅，没有官长，没有君王，8尚且在夏天预备食物，在收割时聚敛粮食。9懒惰人哪，你要睡到几时呢？你何时睡醒呢？10再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时，11你的贫穷就必如强盗速来，你的缺乏仿佛拿兵器的人来到。（箴6:6-11）
这段经文在说什么呢？上一讲已经说过，其实6章1-11节这段话中，很明显有一个词常常出现，就是“懒惰”。还有一些相关的词：睡觉、打盹、躺卧。显然这段经文是在教导我们不要懒惰，而6-11节尤其强调这一点。
6节说，“懒惰人哪，你去察看蚂蚁的动作，就可得智慧。”一开口就是“懒惰人哪”！我们看圣经时，能否看见圣经是在对我们自己说话？如果一见“懒惰人哪”，便觉得这是对懒惰人说的，不是对我说的，我不懒惰，那么我们就学习不到功课了，这就是愚昧人。聪明人看圣经的话时，就会运用在自己身上，而不是指向别人。当然首先分辨了自己，接下来他看别人也会非常清楚。但顺序不能倒转过来。
观察、思想的人找到真理
“你去察看……”，留意“察看”这个字。我们有没有养成好习惯，去观察周围的事物？其实每一天有很多事情发生，很多人都看见了，但观察的人很少。观察并且思想，从中学到功课的人，又少之又少。大部分人都是“听而不闻、视而不见”。所以圣经也经常说有些人有耳朵，却听不见；有眼睛，却看不见。这是什么意思呢？难道真的没听见、没看见？当然不是肉眼没看见，而是不去留意观察，不去思想。
能够去观察、思想的人，他就会发现、找到真理，成为聪明人。这在世界上都是行得通的原则。比如牛顿，一个苹果掉下来，千百年来无数人看见了，都没有想什么，可能拣起来吃了；但牛顿看见了，就观察、思想：为什么苹果往下掉，不往上飞呢？也许很多人会说：这么傻！苹果从来都是往下掉的，这是千百年不变的事情，你想它干什么？
很多人都是知其然，不知其所以然。但牛顿就会思想，去找出原因。但愿我们在属灵上能够做个聪明人，学会观察、思想，找出真理。
再比如说人生，每个人都是出生后，在人世间走一遭，然后死亡。你问世人：“为什么会这样？”他会说：“一向如此，问这个干嘛？别犯傻了。” 但一些人看见了，就会思想：“为什么会这样？人为什么死？死后去哪里？”这些人或许就找到神，找到永生。
查经也是一样的，大家都在读同一本圣经，看同样的经文，为什么有些人学不到功课、得不到生命呢？还是观察的问题，我们有没有留心去观察，去思想，找到真理？
蚂蚁的素质：自觉，节制
继续看6章6节：“懒惰人哪，你去察看蚂蚁的动作，就可得智慧。”这里具体让我们观察一种动物，蚂蚁，从中得到智慧。众所周知，蚂蚁的特点是勤劳，永远在奔走、忙碌。箴言这里具体让我们学习蚂蚁什么呢？
看7-8节：“蚂蚁没有元帅，没有官长，没有君王，尚且在夏天预备食物，在收割时聚敛粮食。”
夏天预备食物是什么意思呢？为什么夏天预备食物呢？其实这句话跟下一句是平行的，互为解释：在收割时聚敛粮食。夏天预备食物，意思就是在收割时聚敛粮食。我们中国人都知道春种秋收，春天播种、秋天收割，但以色列的收割季节是夏季，五、六月份，那是他们的七七节，也是五旬节，是收割的季节。
“没有元帅，没有官长，没有君王”，就是没有任何人管束，完全是自觉地干活。我们总要有上司、领导、老师、父母管束，才会被迫做事情；一旦管的人不在，就开始偷懒，不干了。所以现在到处都要设置监控：马路上、商场里、工厂里，以防人懒得遵守规则。人还需要有法律管束，一旦处于没有法的状态下，人就完全变成了另一个人。所以哪里有战争，哪里就出现残酷的虐待、滥杀行为，因为某些法律约束不到人了。
9-11节说：“懒惰人哪，你要睡到几时呢？你何时睡醒呢？再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时，你的贫穷就必如强盗速来，你的缺乏仿佛拿兵器的人来到。” 这里懒惰人的表现是睡觉，打盹。
想一想，人为什么会睡觉呢？一个人没有节制，就会睡懒觉，当然睡觉好舒服。显然这种人缺乏节制。睡觉是很舒服的，“春困、秋乏、夏打盹，睡不醒的冬三月”，如果想肉体舒服，那就睡觉。一个体贴肉体的人就喜欢睡懒觉。所以睡懒觉的人是个喜欢体贴肉体的人，总想着肉体的事。
借口：装备好，才能干活
这些都是很明显的懒。想一想，懒惰的人真以为自己懒吗？这就是悲哀之处，也是瞎眼之处，他不觉得自己懒。他为什么睡觉呢？可能他有自己的理由：我要养精蓄锐，好好睡一大觉，然后起来好好干活。先休息好了，装备好了，才能干活嘛。
所以有些人就永远学习，就是不愿意去付出、去服侍，他说自己还不足够。你说：去传福音吧，去认识朋友。他说：我还没装备好，要好好学习。你说：去查经吧！他说：我要好好学习圣经、学习查经，再去给人查经。这种态度，就永远不能去为神做工，因为你永远都学不好。在神看来，这就是懒惰。
懒惰人喜欢最后一搏
箴言30章25节也说到了蚂蚁：“蚂蚁是无力之类，却在夏天预备粮食。” 这里我们能学到什么？这是特别说到蚂蚁是无力之类，蚂蚁是没有什么力气的，却可以一点点地、不停地去做。懒惰人为什么睡觉呢？可能他很能干，觉得先不急，等睡好了觉，休息好了，到时候拼命一搏，一口气全都做了。但有些事情是不可能最后一口气做得了的，这样是不行的，必须细水长流，一点一点做。
所以懒惰人可能不觉得自己是懒惰的人，反而自以为是能干、勤快、聪明、效率高的人，别人需要干上一整天，他一个下午就可以干好了，干嘛要早早起来去收割呢？或者别人两个月做的事，他一个月或者半个月就可以做完，为什么要那么早就做呢？先休息、睡觉，再大干一场。很多人做事情就是这样的，你交待他做一件事，或者是预备查经，或者是写作业，给他一个月的时间，他总是最后一周才做，最后累得要命。其实懒惰人恰恰常常喊好累，好辛苦。有没有想过，懒惰人恰恰是太累了、太辛苦了，才呼呼大睡的？
把握时机
再看箴言6章8节，“在夏天预备食物，在收割时聚敛粮食”。我们能看见什么呢？这里有个时间的限制：夏天，收割时。预备食物、聚敛粮食要在夏天，要在收割的时候。机不可失、失不再来，过了这个时间就没有机会了。
这里有个时间问题。主耶稣说，“趁着白日，我们必须作那差我来者的工；黑夜将到，就没有人能作工了”（约9:4）。夏天，收割的季节，当然要快快做工。可是懒惰人不急，他睡觉，就过了时节。
所以懒惰人未必是我们以为的那种懒惰，什么都不做。关键是把握时机：什么时候该勤快，什么时候该睡觉。懒惰人是在不该勤快的时候勤快，该勤快的时候懒惰。他可能正是在该睡觉的时候不睡，搞到自己很累；真正需要去干活时，他困了。我们是不是把精力放在了不该放的事情上，以至于真正需要侍奉神时，却没有精力了？
行善、追求神、遵行神的旨意，这也是有时机的，我们能抓住吗？民数记13-14章记载了以色列人第一次到达迦南地边界的情景。十二个探子被派去窥探迦南地，回来后除了约书亚、迦勒以外，其他的探子都报了凶信，害怕上去打仗，懒得上去打仗。于是神发怒，不让他们得这块地，让他们继续在旷野走四十年，死在旷野。他们这一代人只有约书亚、迦勒能够进入应许地。
以色列人听了之后怎么样呢？他们在神发怒、没有带领的时候，开始勤快起来了，反而要上去进攻迦南地。摩西劝阻他们说：这事不顺利，你们不要上去了，因为雅伟不在你们中间，恐怕你们被仇敌杀败了。他们不听，偏偏要上去攻打，结果大败而归，很多人被杀死了。这就是时机问题，该勤快的时候不勤快，不该勤快的时候反而勤快，已经没有用了。
新约还有一个例子，就是马太福音26章6-13节，那里记载说，有一个女人拿来一玉瓶极贵的香膏，浇在了耶稣的头上。门徒们看见了，就不高兴，说：何必这样浪费？这么贵的香膏，可以卖好多钱去周济穷人。但耶稣怎么说的呢？他说：“为什么难为这女人呢？她在我身上作的，是一件美事。因为常有穷人和你们同在。只是你们不常有我。她将这香膏浇在我身上，是为我安葬作的。我实在告诉你们，普天之下，无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所行的，作个纪念。”
“常有穷人和你们同在，只是你们不常有我”，这个女人就把握住了时机，行了善，做了一件神看为美的、服侍神的工作，结果福音书都记载了这个女人的事迹。我们可能忙了一大堆别的事情，比如去周济人，也是在行善，甚至也是在服侍神，但这一刻，最好的服侍是将香膏浇在耶稣——神的仆人、神的儿子、神所立的弥赛亚王的头上。多么美好的服侍！这就在乎我们有没有眼光，看得见什么时候该忙，而且是该忙什么事情。
救恩是有时间的，圣经说要趁着今生。在约翰福音12章36节，主耶稣说，“你们应当趁着有光，信从这光，使你们成为光明之子。耶稣说了这话，就离开他们，隐藏了。”
希伯来书3章13节说，“总要趁着还有今日，天天彼此相劝，免得你们中间，有人被罪迷惑，心里就刚硬了。”
把握今生的救恩时机
救恩是有时间的，很多人不会把握今生，觉得到退休了再努力追求属灵的事。可是过了时机，就没有了。而且你一生那么忙碌，别以为到老了可以努力、勤快地追求神，那时你已经累了，困了。
还有一些人，他一旦有什么事情要忙，就会先去忙，然后再来追求神。比如说，他要读书，考试，忙完了再说；或者要工作，这段时间好忙，忙完了再看圣经；或者结婚，忙完了再来参加聚会……
这就是那个懒人。问题是，当你忙完了，可能时机过了，你再也没有属灵胃口了。我们要凡事都仰望神，为什么不靠着神去面对这些忙碌的事情呢？你以为可以自己先忙完了，再追求神吗？大错特错了。我们会不会把握住时机？这要看个人的眼光了。很多人把握不住时机。
灵魂要苏醒
再看看睡觉这个词，圣经将死形容为睡觉，睡等同于死。以弗所书5章14节：
所以主说：“你这睡着的人当醒过来，从死里复活，基督就要光照你了。”
我们的灵是不是在睡觉，或者说是死的，不能敏感到属灵的事情？
大卫在诗篇23篇说，“他使我的灵魂苏醒”。但愿我们求神，让我们的灵魂苏醒，不要睡觉，以至于敏感不到属灵的事情。那样的话，“你的贫穷就必如强盗速来，你的缺乏仿佛拿兵器的人来到。” 我们就在属灵生命上、在永生上无份了。
《完》
