12无赖的恶徒，行动就用乖僻的口。13用眼传神，用脚示意，用指点划，14心中乖僻，常设恶谋，布散纷争。15所以灾难必忽然临到他身，他必顷刻败坏，无法可治。16雅伟所恨恶的有六样，连他心所憎恶的共有七样，17就是高傲的眼，撒谎的舌，流无辜人血的手，18图谋恶计的心，飞跑行恶的脚，19吐谎言的假见证，并弟兄中布散纷争的人。（箴6:12-19）
这里虽然是两段话，但都在讲同一种人——恶人，恶徒。这种人有什么特点呢？12-15节说的是这种人全人（所有的重要器官）都在谋算恶事。16-19节说到高傲的眼，撒谎的舌，流无辜人血的手，图谋恶计的心，飞跑行恶的脚，吐谎言的假见证……
是不是这些器官是恶的？是不是他的手比较邪恶．需要砍掉？或是他的眼是恶的，需要挖掉？当然不是，恶其实是内心的问题，是生命的问题。你是什么人，就会如何用这些器官。你可以用手去帮助人，也可以用手去伤害人，一切都在乎你是什么人。
工具也是一样，本身是中性的。你可以用刀切菜，医生可以用刀救人。包括你的工作、学业，你可以用来行恶，也可以用来行善。
16节说，雅伟憎恶的有七样：高傲的眼，撒谎的舌，流无辜人血的手，图谋恶计的心，飞跑行恶的脚，吐谎言的假见证，并弟兄中布散纷争的人。七在圣经是完全的数字，说明什么呢？说明神恨恶一切的恶。今天我们重点看三个：高傲的眼，撒谎的舌，布散纷争。
一、高傲的眼
是不是眼睛有问题呢？当然不是，根本的问题是骄傲。有时候一个人骄傲的样子，是可以从他的动作或者他的眼睛里看出来的：一幅不屑一顾的样子，睥睨，斜眼看人。人的身体是会表达出一种语言的，这就是我们常说的“肢体语言”。虽然身体的器官是中性的，但你的内心态度会透过你的器官表达出来。
骄傲好不好呢？我们喜欢做骄傲的人吗？不喜欢。可是我们骄傲吗？无论我们喜欢与否，神恨恶骄傲。骄傲的表现有哪些呢？
举个例子，如果你的同事或者同屋做什么都比你好，你会有什么反应呢？会嫉妒吗？嫉妒是一种表现。还有一种表现是，你会挑刺吗？人的特点就是，如果大家都说某人好，你就会想：“我倒要看看那人到底哪里好！”一旦发现一点蛛丝马迹，你就有理由了：“不是都说他谦卑吗？但是我发现他骄傲了。”
这就是我们常有的反应。可能我们不喜欢骄傲，也不愿意骄傲，但是为什么会挑别人的刺呢？或者反过来，你的同事或同屋不好，干活很慢，你会不会烦，嫌弃他呢？他有不好的习惯，你会不会讨厌他呢？
在学校，或者在单位，又或者在教会，有人年龄比你小，资历浅、学历低，却做了你的上司、班长、店长，或是在教会带领你，你会有什么感受呢？可能你是男的，一个女的职位比你高；可能你结婚了，一个单身的在管你……观察一下我们自己的反应，我们会不会不服呢？会不会不愿意找他商量事情呢？
你会找那些年长的，资历比你高的，你服的人商量事情。比我高的，我才服。谁都知道骄傲不好，但为什么生活中我们总有这些问题呢？你如果不服，认为他的资历不如你，那么你跟他相处肯定会有矛盾的。他下一个命令给你，可能你马上就反对。或者当面不反对，却拖延着不去执行，或者执行一半。你认为他的能力不如你，这是不是骄傲呢？
我们会不会看不起别人？当然每个人看不起的人不同。有些不一定说是“看不起”，你会有一点小瞧。比如长得没你好看的，学习没你好的，口才没你好的，能力没你强的，挣钱没你多的，文凭没你高的……五花八门。
来到教会，我们也可能小瞧人。小瞧生命不好的，小瞧年轻的，心想：“他有什么资格教导我呢？”如果你有这些反应，你要小心。你批评别人，往往是觉得自己比别人好。如果你的生命一团糟，想必你也不敢批评别人。
此外，我们是否在意别人尊不尊重我们呢？若是去到一个地方，发现别人没那么尊敬、重视你，你会有什么反应呢？会不会对人有意见？如果觉得被别人小瞧了，我们又会如何反应？很生气吗？这些问题的根本原因都是骄傲。无论我们喜欢与否，你要记住：雅伟神不喜欢，骄傲是雅伟神所恨恶的。
二、撒谎的舌
我们有没说过谎话？我们都熟悉说谎，从小到大不知道说了多少谎。为什么要说谎呢？追根究底还是为了自己，要得利。
举个例子吧，有一家工厂，业务员联系客户的时候，有位客户有意向下单给他，但要求十天内要出货。其实客户要的这批货十天根本做不出来，需要三十天才能出货。可是客人说，如果来不及他就不要了。面对这种情况，你会怎么回答呢？
人通常的做法是先答应，唯恐订单没了，之后怎样再说。结果到了规定时间，却交不出货来，一再推迟。这是不是说谎呢？世人可能觉得没什么，但圣经认同吗？圣经说：是就是，不是就不是。
再举个例子，现在替考风气非常普遍，比如有人需要考职称，但英语不好，想请人替考。有没有人找过你替考呢？你去不去呢？该不该去？很多人，特别是学生都做过这种事，认为可以挣钱。这是在做什么呢？这不是撒谎、作假、骗国家吗？这也不公平，不公义。可能这人根本考不上，考官可以录取别人；但你一替考，帮他考上了，就抢了别人的机会。
话说出来，却做不到，违背了所说的话，这是不是说谎呢？我们基督徒会不会也撒谎呢？可能我们不做以上这些事，但回想一下，我们在受洗的时候对神说的话，洗礼的誓言，现在真的付诸行动了吗？我们有没有违背当初的誓言呢？
生活中有多少事我们在撒谎呢？是不是撒谎已经成了习惯，都不知道是在撒谎了？
三、布散纷争
什么是纷争？我们是布散纷争的人吗？或者换一种问法，你觉得一个布散纷争的人是怎样的人呢？他会有什么表现呢？是不是大吵大闹？有些人是这样的，但我们是文明人，不会这样吵架。我们会想：都是别人欺负我！吵架不一定真的是两个人大吵大闹（当然也不乏这种人）。吵架有很多种：君子动口，小人动手。还有的是勾心斗角，心照不宣。
布散纷争的人是怎样的人呢？这种人到哪里都会产生矛盾，让人不和睦。相比于前面的几种恶，你觉得布散纷争严重吗？可能我们不觉得有多么严重。但无论你我怎么看，这是神所恨恶的。
还是举个例子吧。有一个人住院了，她的丈夫非常忙，不能常常到医院看她。如果你见到这种情况，你会说什么呢？其实最好不要说什么，不要挑拨离间。可是偏偏有人爱说：“哎，你丈夫怎么不来看你？这可不行。他对你怎么这样？”这个病人是个基督徒，她能够不急不躁，一笑置之。因为她能够理解丈夫。
但同样的情况，另一个病人不是基督徒，听到同屋病人对她说，丈夫不来看她，待她不好，是不是在外面有小三了？她的妈妈也叫她要防范她的丈夫，如何防范呢？就是把丈夫的钱都拿来，免得丈夫花心。结果，妻子见到丈夫时，总是说很多抱怨、不满的话。最后怎么样了呢？两个人离婚了，虽然妻子后来很痛苦、很后悔。
这是生活中的真事，我们是不是这种挑拨离间的人呢？当事人本来没什么，我们却从中挑拨。其实即便当事人很伤心，跟你抱怨，说丈夫冷落了她，我们该如何回答呢？我们应该怎么做呢？岂不该劝她不要这样想，多考虑对方，这样想是无益的吗？
神儿女的特征：使人和睦
使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。（太5:9）
神的儿女的特征是什么呢？是使人和睦。他无论到哪里，都会使人和睦。我们是怎样的人呢，我们是使人和睦，还是走到哪里，那里就矛盾四起？这是恶人的果子。
或者你受委屈了，去找人诉苦，你希望对方怎么回答你？希望对方支持你，跟你一起抱怨吗？如果对方不但不安慰你，还指出你的错，你会有什么反应呢？会不会以后再也不理他了？
可能你会想：我没有制造不和睦。不妨再换个角度想一想：你和我是不是一个容易与人相处的人？还是到哪里都与人不和睦？你跟人相处得如何呢？你能不能跟人和睦相处呢？能不能跟人合作呢？
具体来说，你最近的一份工作，工作了多久呢？如果上一份工作你辞职了，是什么原因呢？是老板不好？还是同事不好相处？在现在工作单位里，你与人的关系如何呢？
或者你跟别人合住（弟兄们或姐妹们同住），你能够坚持多久呢？如果不住了，是什么原因呢？是不是吵架，不欢而散？如果你还在跟人同住，没有分开，那么你跟同屋的关系如何？是不是常常吵架呢？基督徒不会吵架，但会冷战，关系不好，彼此心照不宣。或者冷漠，懒得理你，反正同住在一个屋檐下，凑合过日子。不要奇怪，学生宿舍或者员工宿舍常常会这样：你有什么毛病，也懒得提醒你；反正提了也没用，算了，懒得理你。
再想一想，如果跟人有矛盾，关系不好，我们会觉得是谁的问题呢？会不会觉得是老板逼迫我，同事、同学、家人逼迫我？其实只要有纷争、不和，那么一定是我们自身有问题，不要把矛头指向别人。别人固然有问题，但是如果我们本身没问题，也不会与别人造成摩擦。
基督徒跟非基督徒相处，如果出现问题，我们会怎么看待？会觉得是谁的问题呢？我们往往更容易指责他们，觉得是他们不好，我们是在为义受逼迫。错了，很多时候我们不是在为义受逼迫，我们反而是逼迫人的，自己得罪了他们，反而拿圣经公义的标准去要求他们。
以前不看圣经的时候，你还不懂；看了圣经之后，你知道怎么分辨了，就开始对照别人。你看人反而变得更尖锐，更容易挑剔别人。这是不是骄傲呢？你岂不是在证明自己比他们好吗？
人的特点就是分散，不但自己与别人隔阂，也让人与人之间产生隔阂。神却是使人合一、和睦的。如果我们基督徒都不能使人和睦，把人招聚在神里面，那么我们还是什么基督徒呢？还有神的生命吗？
世界是这样的，人跟人是很难相处的，在一起肯定会闹矛盾，有纷争：大到国与国之间的领土、岛屿之争，民与民之间的土地相争，小到夫妻之间、亲戚之间的不和……
神所恨恶的，必忽然败坏
归结来说，以上这些都是恶的，无论我们喜欢与否，应同与否，这些都是雅伟神所恨恶的。你若小瞧了哪个弟兄姐妹，认为他资历不如你，年龄比你小，文凭没你高，比你还晚受洗，凭什么要求你，那么你要小心，这是雅伟神所恨恶的。雅伟若是恨恶，会有什么结果呢？箴言6章15节说：
所以灾难必忽然临到他身，他必顷刻败坏，无法可治。
“顷刻败坏，无法可治”，这是什么意思？无药可治就是没有救恩了。这是小事吗？我们来听神的话，都希望得着神的救恩，然而我们若在生活中还做这些神所恨恶的事情，就必顷刻败坏，无药可救。
求神改变我们的本性，能够像他，配得成为他的儿女！
《完》
