1我儿，你要遵守我的言语，将我的命令存记在心。2遵守我的命令就得存活。保守我的法则（或作“指教”），好像保守眼中的瞳人，3系在你指头上，刻在你心版上。4对智慧说，你是我的姐妹，称呼聪明为你的亲人，5她就保你远离淫妇，远离说谄媚话的外女。6我曾在我房屋的窗户内，从我窗棂之间往外观看，7见愚蒙人内，少年人中，分明有一个无知的少年人，8从街上经过，走近淫妇的巷口，直往通她家的路去。9在黄昏，或晚上，或半夜，或黑暗之中。10看哪，有一个妇人来迎接他，是妓女的打扮，有诡诈的心思。11这妇人喧嚷，不守约束，在家里停不住脚，12有时在街市上，有时在宽阔处，或在各巷口蹲伏，13拉住那少年人，与他亲嘴，脸无羞耻对他说：14“平安祭在我这里，今日才还了我所许的愿。15因此，我出来迎接你，恳切求见你的面，恰巧遇见了你。16我已经用绣花毯子和埃及线织的花纹布铺了我的床。17我又用没药、沉香、桂皮薰了我的榻。18你来，我们可以饱享爱情，直到早晨，我们可以彼此亲爱欢乐。19因为我丈夫不在家，出门行远路，20他手拿银囊，必到月望才回家。” 21淫妇用许多巧言诱他随从，用谄媚的嘴逼他同行。22少年人立刻跟随她，好像牛往宰杀之地，又像愚昧人带锁链去受刑罚，23直等箭穿他的肝，如同雀鸟急入网罗，却不知是自丧己命。24众子啊，现在要听从我，留心听我口中的话。25你的心不可偏向淫妇的道，不要入她的迷途。26因为被她伤害仆倒的不少，被她杀戮的而且甚多。27她的家是在阴间之路，下到死亡之宫。（箴7:1-27）
1-3节又是重复的话，不断告诫我们要记住神的话，遵守他的命令。要努力保守神的话，好像自己眼中的瞳人一般，因为这是生死攸关的大事。
4-5节将智慧拟人化了，这是旧约圣经中常见的手法。要以智慧为亲人，为自己的姐妹，这样她必保守我们远离淫妇，远离说谄媚话的外女。我们的愚昧在于：常常分不清谁是亲人、谁是敌人，往往是以敌为友、以友为敌。
愚昧人是无知的人
接下来的6-23节讲述了一个少年如何被淫妇引诱的过程。
7-9节：“见愚蒙人内，少年人中，分明有一个无知的少年人，从街上经过，走近淫妇的巷口，直往通她家的路去。在黄昏，或晚上，或半夜，或黑暗之中。”
从这几节经文可见，无知跟愚蒙相平行。一个人之所以愚昧，是因为无知，“知”字在箴言中很多处都被翻译为“心”。无知并不是说这人很邪恶、非常坏，而是说他不更事，里面缺乏洞见。他不懂得什么是恶人、恶事，不懂得哪里危险，结果偏偏往危险里去。就像小孩子不知道火是可以致命的，他敢去玩火，甚至把手往火里伸。
这个少年人就是这样，他不知道淫妇的危险，偏偏凑过去。他“走近淫妇的巷口，直往通她家的路去。”而且是“在黄昏，或晚上，或半夜，或黑暗之中”。
要想不犯罪，首先要学会逃避，躲开试探。可是我们往往不懂得逃避试探，还以为没事。就好像很多年轻人谈恋爱，他们自以为拉拉手、搭搭肩、摸摸脸，这种举动没什么的。然而渐渐地他们的举动越来越亲密，而且还故意去到一个僻静地方谈恋爱，甚至独处一间房内，结果就情不自禁，犯了淫乱罪。现在很多年轻人都是在婚前犯了罪，包括教会里的基督徒，就是因为他们不懂得在相处当中要逃避情欲的试探，不要毛手毛脚。
体贴肉体、自我中心就会被骗
10-20节就是这女人如何勾引、劝诱少年人犯罪了。“迎接他”，即她主动过来找你。她拉住他，与他亲嘴。整个过程这个淫妇非常主动、热情。你喜欢别人主动对你好吗？通常我们喜欢那些对我们特别热情的人，他显得非常关心你。这就是属肉体之人的特点，所以很容易受骗。
一个属肉体的人是很容易被人影响的。你说些不好听的话，得罪了他，他就不理你了。你说些奉承话，讨他的喜欢，用些心思、花巧去关心他，他就喜欢你了。男孩子就是这样追到女孩子的。这里正相反，淫妇就是这样骗到这个少年的。我们是不是这种属肉体的人？如果是，那么早晚我们会被骗的。
14-15节说：“平安祭在我这里，今日才还了我所许的愿。因此，我出来迎接你，恳求见你的面，恰巧遇见了你。” 你看，听起来淫妇一切都是以这个少年人为中心的。淫妇是在说：“我一切都是为了你！我渴望见到你，为你安排了这一切！”这番话真中听，让自我中心的人心里美滋滋的。
我们都是自我中心的人，也希望别人以我们为中心。比如我们喜欢父母、老师、朋友、配偶单单疼爱我们，喜欢“万千宠爱在一身”。我们喜欢这种感觉，如果爱我们的人又去关爱别人，我们就会嫉妒。如果你跟某人的友谊、感情令到你产生嫉妒心理，看见他对别人好，你便嫉妒，心里不是滋味，那么这种爱不是神的爱，而是人的爱，是自私的人。人就是喜欢构建自己的小圈子，人的爱是排它的。只要我们不改变自我中心，还是“地心说”，那么我们迟早会被骗。
淫妇是背道的基督徒
留意14节这句话：“平安祭在我这里，今日才还了我所许的愿。”献平安祭是什么意思呢？什么人献平安祭呢？是认识神的人向神献上平安祭，要么表达感谢，要么还所许的愿，好像这里所说的：“今日才还了我所许的愿”。在旧约，平安祭可以表达感恩，也可以表达还愿，比如以下经文：
要用有酵的饼和为感谢献的平安祭，与供物一同献上。（利7:13）
凡从牛群或是羊群中，将平安祭献给雅伟，为要还特许的愿，或是作甘心献的，所献的必纯全无残疾的，才蒙悦纳。（利22:21）
淫妇还懂得献平安祭，可见她在人眼中是神的子民，是个基督徒。神子民当做的一些事情，她都在做：做礼拜，祷告，参加查经、聚会……可是圣经说她是淫妇，在勾引人犯罪。
如果是明显的坏人来勾引我们犯罪，我们不会上当的。但危险的是，有些表面看来是神子民的人，他一来勾引，我们就上当了。这一点，我们真的明白吗？如果不明白，我们迟早会被骗的。难怪主耶稣说，连选民也被迷惑了。
圣经是写给神的子民的，里面说的罪，都是在说神的子民犯罪。比如在路加福音17章，主耶稣说他再来的时候，人又吃又喝，又娶又嫁，又买又卖，又耕种又盖造。我们以为是在说世人吗？世人一向如此，无时无刻不在这样生活，有什么问题呢？问题是，本来侍奉神的人，他们放下了一切，热心去传福音，却突然冷了下来，回到了老路上，不再像以前那样侍奉，而是走上了宽路。也许表面上他们还在侍奉，还是基督徒，但内心已经不愿意背十字架，不愿意按照神的旨意去侍奉，而是世界、天国两不耽误，又吃又喝、又娶又嫁。他们已经不再以神为中心，而是回到了世上的生活中，回到了以往的道路上。这就是末世的征兆。
很多人不明白这一点，其中的一个体现就是：非基督徒犯罪，得罪他，他能够理解，没问题；基督徒甚至传道人如果有什么不同的表现，或者是得罪了他，或者是有不同意见，离开了教会，他们就不明白为什么了。他们不禁问：这是什么问题呢？每个人领受不同吧？都不要说谁对谁错吧？你相信你的，他相信他的……
如果没有属灵上的洞见，我们被迷惑是迟早的事。
短暂的罪中之乐
16-18节：“我已经用绣花毯子和埃及线织的花纹布铺了我的床。我又用没药、沉香、桂皮薰了我的榻。你来，我们可以饱享爱情，直到早晨，我们可以彼此亲爱欢乐。” 罪可以很吸引人的，让人好享受，要不然人也不会犯罪了。就好像吸毒的人，他吸完后很舒服，飘飘欲仙。但是这种感觉非常短暂：“直到早晨”。罪中之乐非常短暂，之后是永恒的灭亡，为什么我们还犯罪呢？
保罗在哥林多后书4章17-18节说，“我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的。因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。”今生是短暂的，将来才是永恒的。我们有这个眼光吗？但大多数人还是喜欢今生的罪中之乐，不惜付上永恒的代价。
19-20节：“因为我丈夫不在家，出门行远路，他手拿银囊，必到月望才回家。” 罪也给人一点点保障：只要小心，不要让人发现就行了。这就是我们的心理：偷偷地做一些事，想尽办法掩饰住，不让人发现，以为这样就可以安然无事。
这是愚昧人的想法。神无所不知，圣经说：“你们的罪必追上你们”（民32:23）。不要想欺骗永生神，不要想“人不知、鬼不晓”。大卫就是一个例子，他与别人的太太私通，又谋杀了人家的丈夫，一切都做得非常巧妙，没什么人知道，律法也不能定他的罪。但神知道，神差遣先知拿单去说出他的罪，也说出了他的惩罚。
在教会中，有些弟兄姐妹犯罪后偷偷地瞒着牧者，以为牧者不知道就没事了。错了，神会向他的仆人显明出来的。我们侍奉神的人就能经历到神的启示，神不会让我们被蒙在鼓里。我们不是想知道谁犯了什么罪，我们没有这个兴趣。但这是神的教会，他不会容许罪的存在，以至于毁了整个教会。一点酵将全团都发起来。所以神会让他的仆人知道，好处理这些罪，洁净教会。
肉体淫乱是属灵问题的表征
最后我们要思考的是，其实肉体的淫乱只是属灵问题的表征而已。淫乱反映的是人的属灵问题，可见人与神关系出了问题。圣经常常讲到神的子民犯属灵的淫乱，不敬拜独一的神，转去拜偶像。比如出埃及记34章10-16节：
10雅伟说：“我要立约，要在百姓面前行奇妙的事，是在遍地万国中所未曾行的，在你四围的外邦人，就要看见雅伟的作为，因我向你所行的是可畏惧的事。”
11“我今天所吩咐你的，你要谨守，我要从你面前撵出亚摩利人、迦南人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。12你要谨慎，不可与你所去那地的居民立约，恐怕成为你们中间的网罗；13却要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木偶。14不可敬拜别神，因为雅伟是忌邪的神，名为忌邪者。15只怕你与那地的居民立约，百姓随从他们的神，就行邪淫，祭祀他们的神，有人叫你，你便吃他的祭物。16又为你的儿子娶他们的女儿为妻，他们的女儿随从她们的神，就行邪淫，使你的儿子也随从她们的神行邪淫。
旧约常常讲到属灵层面的淫乱，神的子民对神不专一，去拜别神。肉体淫乱只是属灵淫乱的表征而已。人对神不专一，又怎么可能对人专一呢？以色列民正因为对神不专一，最终遭受神的审判，国破家亡。
今天教会中肉体淫乱罪还是相当普遍的，世上更是淫乱罪泛滥。这是衡量属灵的一项重要指标，也许这说明了人的恶已经到了极处，神的审判快来了。
其实一切罪都是深层属灵问题的表征，我们需要敏感这些迹象，解决属灵的问题，归向神。
《完》
