箴言8章和9章都是在讲智慧。当然整本箴言的要旨就是智慧，但8章和9章特别以智慧为主角，智慧好像一个人一样在说话。
神的智慧代表了神
1智慧岂不呼叫？聪明岂不发声？2她在道旁高处的顶上，在十字路口站立。3在城门旁，在城门口，在城门洞，大声说：4“众人哪，我呼叫你们，我向世人发声，5说：愚蒙人哪，你们要会悟灵明；愚昧人哪，你们当心里明白。6你们当听，因我要说极美的话，我张嘴要论正直的事。7我的口要发出真理，我的嘴憎恶邪恶。8我口中的言语都是公义，并无弯曲乖僻。9有聪明的以为明显，得知识的以为正直。10你们当受我的教训，不受白银，宁得知识，胜过黄金。11因为智慧比珍珠（或作“红宝石”）更美，一切可喜爱的，都不足与比较。（箴 8:1-11）
箴言第8章整章都是在谈智慧，上面有个小标题，叫作“智慧颂”，当然这标题是后来编辑的人加上去的。第8章整章是用拟人化手法写的，智慧好像一个人一样，她呼叫众人，高声喊话，侃侃而谈。留意第2节用的是女性第三人称“她”，到第4节就用了第一人称“我”。
智慧是谁呢？更基本的一个问题是，这是谁的智慧呢？当然这是神的智慧。神才是最有智慧的，他是全智的神。智慧代表了神。箴言3章19节说：
雅伟以智慧立地，以聪明定天。
这里明确提到神的名字：雅伟。雅伟神用他的智慧、聪明创造了天地。智慧是神本身的特点，所以是代表了雅伟神本身，并非另一位什么人物。可能我们不太习惯这种描述，感觉好像两位：一位神跟另一位神明。但神跟他的智慧是分不开的，正如人跟他的智慧也是分不开的。我们的智慧代表了我们本人，并非另一个人物。神的智慧就是代表了神，不是另外一位神明。
为什么要用智慧来代表神呢？智慧是强调神的心思意念。如果我们能够明白神的智慧，即明白神的想法、行事原则，那么我们就能够成为一个聪明人。这就是智慧的重要。
神主动寻找我们
箴言8章一开篇就说：“智慧岂不呼叫？聪明岂不发声？她在道旁高处的顶上，在十字路口站立。在城门旁，在城门口，在城门洞，大声说……” 这一整章都是神在主动高声呼叫，在向我们说话，让我们归向他。我们听见了吗？
在世界上，我们要想见大人物，比如皇帝、王侯，或者总统、高官，包括一些电影明星、球星，都是不容易的一件事。这就是事实。但雅伟神这位创造宇宙万物的主宰，这位万王之王、万主之主，却主动来找我们，跟我们说话。
在以赛亚书65章1-2节，神这样说：
1素来没有访问我的，现在求问我；没有寻找我的，我叫他们遇见；没有称为我名下的，我对他们说：“我在这里！我在这里！” 2我整天伸手招呼那悖逆的百姓，他们随自己的意念行不善之道。
圣经告诉我们，这位神就是这样主动来找我们这些卑微、不配的人。新约中也有迷失的羊的比喻，神主动去寻找迷失的羊。
有人可能会说：“我怎么不知道啊？”不要这么快，不妨想一下：你接触过圣经吗？整本圣经就是神给我们的话。有人向你传过福音吗？有人邀请你去参加聚会吗？这些都是神在主动找你！但是我们感恩吗？愿意回应吗？很多时候我们对神是不理不睬的。比如说，听到福音后，你会如何反应呢？有人邀请你去参加主日崇拜，去聚会，去听查经，你会去吗？也许有空的时候，还可以去；一旦你有其它活动，比如男朋友来了，朋友邀请你去看电影，或者去舞厅，或者去聚餐，家人有什么事情要聚集，或者你想听什么讲座等等，这些事情一来，你就会首选这些。实在没事儿可干的时候，你才来听听查经。这是不是大多数人的反应呢？
我们认识神、成为基督徒的人都深有体会：是神主动找我们的！而且神不只一次、两次地找我们，给我们机会。我听过一个朋友的见证：他已经是一个基督徒了，可是后来他犯罪，离开了神，不再去教会，跟世人一样生活。有一天，他到了另外一个城市工作，没想到竟然遇到了几个基督徒，他听见他们在唱一首歌，歌词是“我往哪里去躲避你的灵，我往哪里逃躲避你的面”。他一下子就感受到这是神在对他说话，神没有放弃他，还要找他这只失迷的羊。于是他决心悔改，再次归向了神。
智慧与愚昧好比两个妇人
1智慧建造房屋，凿成七根柱子，2宰杀牲畜，调和旨酒，设摆筵席。3打发使女出去，自己在城中至高处呼叫，4说：“谁是愚蒙人，可以转到这里来！”又对那无知的人说：5“你们来，吃我的饼，喝我调和的酒。6你们愚蒙人，要舍弃愚蒙，就得存活，并要走光明的道。” 7指斥亵慢人的必受辱骂，责备恶人的必被玷污。8不要责备亵慢人，恐怕他恨你；要责备智慧人，他必爱你。9教导智慧人，他就越发有智慧；指示义人，他就增长学问。10敬畏雅伟是智慧的开端，认识至圣者便是聪明。11你藉着我，日子必增多，年岁也必加添。12你若有智慧，是与自己有益；你若亵慢，就必独自担当。 13愚昧的妇人喧嚷，她是愚蒙，一无所知。14她坐在自己的家门口，坐在城中高处的座位上，15呼叫过路的，就是直行其道的人，16说：“谁是愚蒙人，可以转到这里来！”又对那无知的人说：17“偷来的水是甜的，暗吃的饼是好的。”18人却不知有阴魂在她那里，她的客在阴间的深处。（箴9:1-18）
箴言中经常用两个妇人的图画，比如外女、淫妇，这种女人诱惑人，引人灭亡。而神的智慧就好像一位很有才能的女人，能够扶持、帮助丈夫。
9章出现了两个妇人，一个代表智慧，一个代表愚昧。其实还是两种妇人的对比，也是神的智慧与世界的对比。神在呼召人归向他，按照他的智慧而行事为人。世界也在呼召人顺从自己的一套价值观。其实世界的智慧就是在不断地诱惑我们，而且我们也深受世界智慧的影响。这是我们每天的生活现实。
世界鼓吹歪门邪道
世界的智慧是什么呢？这愚昧的妇人如何教唆众人呢？就在箴言9章17节：“偷来的水是甜的，暗吃的饼是好的”。我们需不需要喝水？需不需要吃饼？当然需要，如果不吃不喝，我们就会饿死。水、饼本身是好的。但世界的智慧在教导你如何喝水、吃饼，要喝哪种水，吃哪种饼。就是要喝偷来的，那水才甜，那饼才好吃。但这水、饼不是你的，是不该这样得到的！但世界说：好甜，好吃！
环顾周围，很多人是不是都在跟从这种“智慧”？我们常常听到这句俗语：“老婆是别人的好”。这句话不正是跟“偷来的水是甜的，暗吃的饼是好的”如出一辙吗？所以现在的社会离婚率居高不下，婚外情层出不穷，包小三、小四屡见不鲜。
“偷”、“暗”，这跟光明正大恰恰相反，是在用非法手段，是在犯罪。这愚昧的妇人却说：这样得来的东西才有乐趣，才有意思。真的那么好吗？箴言接下来就说：“人却不知有阴魂在她那里，她的客在阴间的深处”（箴9:18）。可能有短暂的乐趣，接下来却是灭亡。就说男女之间，如果别人的老婆真的给你带来乐趣，为什么人包了小三后，又有小四呢？他岂不是觉得不太甜，不太好吃了，就继续去偷吗？这样到何时为止呢？最终带给自己以及家人无尽的痛苦。
男女之间的淫乱，婚姻之内不守约，这只是这句话最基本的字面意思。但即便是最基本的字面意思，现在已经成了社会风气。刚才我们已经看见，“偷”、“暗”，这跟光明正大恰恰相反。这愚昧的妇人（即世界的智慧）是在教导你：要用非法的手段，用犯罪的手段，去得到你想要得到的好东西。
神的智慧是什么呢？箴言8章 7节说，神“憎恶邪恶”；13节又说，神恨恶“那骄傲、狂妄并恶道，以及乖谬的口”。显然，神的智慧跟世界的智慧是相反的，神不许我们以不法手段、犯罪手段去行事为人。
环顾四周，愚昧妇人的智慧是不是也已经成了世人的生活准则？人为了得到某样东西，不择手段。最近体育界经常会出现一些丑闻，包括假比赛，让球，兴奋剂等，甚至奥运会上也会出现这类丑闻。这些丑闻制造者有参与比赛的运动员，还有训练冠军的出名教练，但无论如何，所有人的出发点都是一个：拿金牌。有人不禁提出了质疑：是道德重要，还是金牌重要？难道只要能够达到目的，可以不择手段吗？恐怕很多人是这样行事为人的，因为这是世界的智慧。
我们普通老百姓又如何？随便看一看新闻，天天都有这种不法的事情发生。为了买到房子，为了躲避限购、申请贷款，很多夫妻竟然办假离婚。有些村子拆迁，村民们为了得到拆迁补偿，要么多得一些钱，要么多得一套房，连老夫老妻都去办离婚！为了得到好工作、好职位，人们私下贿赂负责人，让他们选择自己，结果就是排挤了别人。
甚至大学校园也不再清纯，毕业生为了通过答辩，拿到毕业证，竟然花钱出版自己的论文。而大学老师论文造假的新闻也屡见不鲜。这些都是发生在我们身边的真实事件。我们为了得到钱、房、毕业证、好工作，总之为了得到我们想要的好东西，竟然可以如此不择手段！我们是不是已经跟从了这愚昧的妇人之道呢？
奥运冠军的例子
用神的方法，我们就不能毕业，不能买房，不能拿金牌……那怎么办呢？
说到这里，我给大家讲一个真实的故事。这个故事后来被改编成电影，搬上了银幕，叫《烈火战车》。这个真实故事的主人公是个英国人，叫Eric Liddell，今天的中文翻译是“李爱锐”。他是个基督徒，擅长跑步。有一次他代表英国去参加奥运会比赛，报的是他的强项：100米。可是临近比赛的时候，他得知自己参赛的项目排在了星期天，这是他敬拜神的日子。怎么办呢？你会如何选择呢？他选择了弃赛，宁可不拿金牌，专心敬拜神。你觉得有智慧吗？这跟那些不惜用一切手段拿金牌的人形成鲜明对比！二者绝对不可同日而语。
李爱锐不但不会用不法手段拿金牌，甚至在一般人看来，周天不去敬拜神，去参加四年才举办一次的奥运比赛，可能对有些运动员来说是一生才能参加一次的比赛，有什么不可的呢？但李爱锐不这么看，这就是箴言8章10节、11节的具体体现：不受白银，宁得知识，胜过黄金。智慧比珍珠更美，一切可喜爱的，都不足与比较。他宁可不要金牌，也不想失去敬拜神的机会。
当然值得一提的是，李爱锐最终拿到了金牌！他还有其它的参赛项目，就是400米。但400米本不是他的强项，他本来没有预备的，当然拿金牌的机率更加低了。然而神记念他，神给了他一个应许：尊重我的，我必尊重他。这句话出自圣经，然而神特别透过一个人写在了纸条上，交给他。结果他夺得了400米比赛的奥运金牌！他还拿到了200米的铜牌。
我们愿意尊神为大，按照神的智慧而行事为人吗？神在呼吁我们悔改，归向他，我们听见了吗？愿意回应吗？
《完》
