所罗门的箴言：智慧之子使父亲欢乐；愚昧之子叫母亲担忧。（箴10:1）
生愚昧子的，必自愁苦，愚顽人的父毫无喜乐。（箴17:21）
愚昧子使父亲愁烦，使母亲忧苦。（箴17:25）
这句话告诉我们，愚昧人、智慧人有什么特征呢？很明显，一个使父母愁烦、愁苦、担忧，一个使父母欢乐。为什么会这样呢？我们属于哪一类人呢？是让父母愁烦的，还是让父母欢乐呢？
通常让人愁烦的人，他可能并没有意识到自己就是这种人。不妨想一想，如果你有兄弟姐妹，当中有没有一个让父母愁烦的呢？或者如果你是做父母的，有没有一个孩子令你愁烦呢？而且为什么会令你愁烦呢？ 因为他总是惹麻烦、出事故，搞得全家鸡犬不宁。
哈里王子让王室忧愁
最近（2012年）就有一则新闻，成了全世界各大媒体的头条，说的是英国女王的孙子、查尔斯王储的小儿子哈里王子。哈里王子是英国王位的第三顺位继承人，其实他自小就问题不断，常常有一些负面新闻。比如2002年，他承认吸食大麻；没有到法定年龄的时候，他就已经饮酒了；三年后，他又因为身穿纳粹制服参加化装舞会而登上了报纸头条。现在哈里王子已经27岁了，正在英国皇家军队服役，担任阿帕奇直升机飞行员。当时他完成了最后的飞行训练，等待将来的派遣，有一个假期。他去了美国拉斯维加斯度假。但度假期间，他参加了一个裸体派对，跟一群年轻的女郎戏闹，而且整个过程被人偷拍了下来。这些照片被美国一家八卦网站买了下来，公开刊登了出来，结果一下子震动了全球。开始的时候，也有人质疑是不是假的；但很快，英国克莱伦斯宫哈里王子的发言人向英国媒体证实照片是真实的。
可想而知，这件事令到英国特别是王室多么愁烦、尴尬，甚至蒙羞！王室赶紧出面，禁止媒体刊登这些裸照。查尔斯王储致电哈里王子，斥责了他；女王也要召见孙子，当然也会有责备的话；军队统帅也要见王子，给予军纪处罚。哈里王子这件事做得非常愚昧，结果不只是让父母愁烦，还让女王祖母愁烦，皇室一家都愁烦，连军队长官也愁烦。
愚昧的父母也使儿女愁烦
不要以为只是愚昧的儿女让父母愁烦，其实愚昧的父母也让儿女愁烦。要知道，以色列民都是神的子民，父母都是认识神、敬畏神的，他们的父母就会教导儿女敬畏神，按照神的原则行事为人。如果儿女不听劝诫，不领智慧，当然就会做事愚昧，让父母愁烦。但我们现在的情况是，很多父母不认识神，也不敬畏神，所以他们自己也没有智慧，更不懂得如何教导孩子，结果是让儿女愁烦。
又是一则新闻，说的是北大的一个毕业生，他一毕业就找到了一份好工作，月薪是八千。对于年轻人来说，这个收入相当不菲了。可是他的父母并不知足，觉得自己的孩子是北大毕业，应该年收入百万。于是父母也这样跟周围的亲戚朋友吹嘘说：自己的孩子年收入百万。其实孩子根本没有这么高的收入，但因为父母这样说，周围的亲戚朋友当然就会认为他有钱，这无形中就给了孩子压力、烦恼，因为亲戚朋友有了什么困难，就想跟他借钱。他很苦恼，就跟记者吐露心声。这就是愚昧的父母让儿女愁烦。
无独有偶，还有一则新闻说，有一个湖北的学生，大学时在四川读书，毕业后就留在了四川。但他的母亲非要他回家进父亲的国企。百般劝说，还跑来四川找儿子，这样闹了三年，最后儿子非常痛苦，不想见到母亲。母亲只好求助媒体。记者都在劝母亲：儿子大了，应该尊重儿子的选择。
这些父母是什么问题呢？他们认为自己的想法、价值观是好的（其实并不好），然后就一定要孩子按照自己的意思行事。这就是愚昧，结果令到儿女愁烦。
总之，无论你是什么身份，儿女也好，父母也罢，只要是愚昧人，就会令到别人愁烦。
愚昧人给他人带来麻烦
要知道，你是智慧人还是愚昧人，结果不只是影响到你自己，还会影响到别人的。你的愚昧的行为就会给别人带来麻烦。为什么社会上有那么多的问题？就是因为愚昧人太多了。他们不但自找麻烦，也给别人添麻烦。再举一个新闻例子：
2012年8月30日晚10时43分，有一个人致电深圳机场客服电话，说在刚刚起飞的ZH9706航班上放置了爆炸物，起飞45分钟后将引爆飞机，导致该航班紧急备降武汉天河机场。
后来找到肇事者，他是做二手车生意的人，今年29岁，平时在深圳、襄阳、武汉三地来回跑。经审讯，他说打威胁电话的直接原因是为乘坐该航班的债主熊某制造麻烦，避免其来广东。他说自己非常后悔，担心受到法律严惩。他看到网上大量报道，说：“没想到事情搞这么大！感到自己的行为非常愚蠢！”
给深航造成了直接经济损失30多万，最高刑是15年。
看了这则新闻，真让人哭笑不得。你不禁想：飞机怎能这样开玩笑？这人想给别人制造麻烦，结果是给那个人带来了麻烦，最终也是在自找麻烦，面临牢狱之灾。如果你以为这人才29岁，还年轻，不太懂事，那么还有一则新闻：
两名中国乘客在苏黎世飞北京航班上斗殴，飞机返航。
据瑞士《视野报》2012年9月4日报道，2日，瑞航一架载有200名乘客的航班从苏黎世飞往北京。飞机刚飞过莫斯科，一名57岁的中国男子突然站起来，大声指责前面一名27岁的中国男子没有把座椅背收起，影响自己吃饭。目击者称，年轻男子当时没有反应，年长男子就动手打对方的头部，两人随即扭打成一团，连劝架的乘务长也挨了打。最后，在空乘人员和乘客的共同努力下，才把他们分开。由于57岁的男子始终无法平静下来，空乘人员只好把他绑了起来。该男子被绑后还大嚷大叫一个小时。机长担心打斗事件影响飞行安全，决定停止航程，但因迫降莫斯科会带来旅客入境签证的复杂问题，所以决定返回瑞士。
据最新消息，两名中国男子已于3日被释放。瑞士地方检察官表示，57岁的男子因导致公共交通混乱被罚款，27岁的男子则承担诉讼费用。瑞航表示，正在研究是否起诉这两名肇事的中国乘客。由于两人斗殴迫使飞机返航，导致很多乘客耽误工作和度假，由北京飞往苏黎世的返程航班也被取消。
这则新闻最主要的闹事人已经57岁，不是年轻人了，但行事还是这样愚昧，给机组以及乘客添了这么大的麻烦，行程不得不更改。而且这件事还让中国人出了一个国际大笑话。总之社会上这么多问题，其实就是我们太愚昧。很多人不觉得自己愚昧，但问题是我们做出来的事情是不是给别人带来愁烦？看看果子就知道了。
我们普通人上新闻的机率并不高，但观察一下自己，我们是不是一个让周围人愁烦的人呢？愚昧的人就是使人忧愁的人，不管他现在是什么身份。如果是做领导，就会让下属愁烦；做员工，就会让领导愁烦；做妻子，就会让丈夫愁烦……
你在工作单位中，是不是让领导头痛的人呢？或者在学校，你会不会让老师头痛呢？跟领导关系紧张吗？你可能说：没有啊！但一个表现就是：领导不能给你什么事情做，因为没办法，交待你做什么事，你都做不好，还做砸了，只好把你束之高阁。
在教会也一样，你是不是挺闲的？其实不是没有工作，而是实在不能交给你做，一交给你，你就做砸啦。你行事太愚昧。
你跟同事、同学相处得如何呢？是不是也让人头痛？跟你同住的人，相处如何？如果我们是让人愁烦的人，那就说明我们的生命出问题了。我们必须悔改，否则好危险。
要顺从属灵父母的教导
你们要依从那些引导你们的，且要顺服，因他们为你们的灵魂时刻警醒，好像那将来交账的人。你们要使他们交的时候有快乐，不至忧愁，若忧愁就与你们无益了。（来13:17）
引导我们的人是我们的属灵父母，他们将神的话、神的心意教导我们，就好像以色列民的父母教导自己的儿女敬畏神一样。圣经这里提醒我们说：我们不要让属灵的父母忧愁，如果他们发愁，那么我们就没有益处了。这益处是指什么呢？当然跟救恩有关的，如果我们的属灵老师为我们忧愁，那么我们怎么可能得救呢？因为他们代表了神来引导我们，他们忧愁，就是神忧愁。
这里特别嘱咐说：要依从那些引导你们的，且要顺服。可见，我们之所以让属灵的父母忧愁，是因为我们没有依从、顺服他们。他们将神的话教导我们，如果我们照着行，就会成为智慧人，不至于做愚昧的事。然而我们不听从，就好像淘气的孩子，偏偏不听父母的，结果就会做愚昧事。
这一点从箴言中也能够看到。箴言15章20节说，“智慧子使父亲喜乐，愚昧人藐视母亲。”愚昧人如何藐视母亲呢？显然就不听母亲的话。当然这里的母亲也包括了父亲，代表了属灵上的父母。
愚昧人的特点就是不听话，不听劝，不顺服，藐视忠告。你告诉他应该如何做，什么是好的，他不听。一种表现是，你说你的，我做我的，完全当作耳边风。一种表现是悖逆，你说往东走，我就往西去；你让我这样做，我偏那样做。总之结果都是一样的：不听。
回到上文举过的例子，身为王子，又身为军人，哈里王子知不知道应该约束自己的行为，行事不可愚昧呢？而且父母、王室成员以及军队首长有没有教导过他呢？当然有的，这些行为是普通人都不应该做的，父母肯定嘱咐过孩子的。但关键是听不听话。显然王子我行我素，不听劝诫，结果行了愚昧事。
智慧之子使人欢乐
智慧人的特征是使人欢乐，不只是使父母欢乐。为什么呢？跟愚昧人比较一下就可以明白，他是爱听忠告的人。属灵父母嘱咐他有什么事情不可做，他不会去做。他也经受得了责备。我们是不是到哪里都会给人带来欢乐的人呢？
主耶稣就是让天父喜乐的人。父神亲自对使徒们说：“这是我的爱子，我所喜悦的”（太17:5）。主耶稣一生完全遵行天父旨意，天父说什么，他就做什么。所以他满有天父的智慧，也让天父和其他人喜乐。看一下福音书，他所到之处就是让人喜乐：瞎子看见，瘸子行走，大麻风得洁净，心灵得滋润……耶稣的生命就是让人得喜乐、得安慰。
同样，使徒保罗也是让人得喜乐、得安慰的人。因为他是一个完全效法主耶稣的人，所以他的生命不但不让人愁烦，反而会在危难中带给人安慰。比如使徒行传27章记载了一件事，就是保罗被捕后，罗马士兵押解他去罗马，路途上需要坐船。然而中途天气非常恶劣，遇上了风暴。整船人挣扎了好多天，前途未卜，连吃的都没有了，大家的心情可想而知。但就在这种时刻，保罗还能够站出来安慰众人，因为保罗能够从神那里得到引导，神也因为保罗的缘故保守了大家的性命。
总之，一个顺从神、遵行神的话的人，他就会成为一个智慧之子，不但让天父喜乐，也让周围人喜乐。反之就会成为愚昧人，让所有人愁烦。但愿我们成为一个智慧之子。
《完》
