不义之财毫无益处，惟有公义能救人脱离死亡。（箴10:2）
暴风一过，恶人归于无有，义人的根基却是永久。（箴10:25）
将来神会审判
这两节经文在教导我们什么呢？暴风是指什么？死亡是指什么？人人都得一死，公义真的能让人不死吗？这两节经文谈的是将来的审判，暴风代表将来的审判，而死亡也并非是今生肉身的死亡。圣经说按着定命，人人都有一死，死后且有审判（来9:27）。到了那一天，神会根据审判结果而决定：要么给一个人永恒的生命，让他与神共享永恒；要么让一个人永远灭亡。
可能有人会问：人死如灯灭，将来的审判谁知道有没有呢？是不是一种精神寄托呢？
其实在今生，神也让我们能够体验到这个原则。行不义的人虽然物质丰富，可是他心里是没有平安的。而一旦他的不义被人揭发，就会蒙羞受辱，最终成为阶下囚，一无所有。从古至今，这种例子不胜枚举。最近新闻上常常看得到一些贪官被抓的报导，他们曾经身居要职，春风得意、叱咤风云，但他们在暗中做了很多不法的事，就是利用职务之便贪污受贿，甚至谋财害命。如今东窗事发，遭到举报，被立案调查，被审判定罪，最终是身败名裂，失去了一切。那些不义之财不能成为他们的依靠。所以在今生，神也让我们看见一些审判的案例。
今世的审判未必公平
有人可能会说：今生的审判未必公义，有很多冤假错案。不错，世上的审判确实不能完全的公平、公义，会有很多冤假错案。新闻上常常见到这种报导：有些人坐了大半辈子的冤狱，最后才被发现是冤枉的。有些人得到了国家赔偿；有些人却已经命丧黄泉，不过至少家人为他们正了名。但还有些人可能一两个世纪都得不到昭雪，在人眼中就是个罪犯。
比如最近我看到了一篇文章，讲的是明朝末年一位将军袁崇焕。文章说，袁崇焕是位有勇有谋的将军，当时清兵攻打明朝，明朝的军兵不堪一击。但袁崇焕挂帅后，明军节节胜利。照着这种形势，明王朝完全可以击退外患，江山永固。清军眼见战场上失利，便使了个反间计，散布谣言、假证，说袁崇焕跟清军勾结，卖主求荣。崇祯皇帝不辨是非，就杀了袁崇焕。当时明朝上上下下都对袁崇焕深恶痛绝，视他为千古罪人。另一方面，清军计谋得逞后，大军势如破竹，明朝已经没有一个将军能够统领军队击败清军了。结果清军灭了明，建立了大清国。
清朝当然也不愿意提及自己龌龊的反间计，那样会让自己好没面子。所以袁崇焕在历史上依然是叛臣贼子。直到清朝灭亡后，历史学家才为袁崇焕正名，但时光已经流逝了几百年！所以人世间的审判确实有不公正之处，有些甚至永远都不会翻案，因为可能没有人知道真相。
但将来神审判的时候，一定会非常公平，一切都会真相大白。不要惊讶，可能青史留名的英雄人物未必就是英雄，奸臣也未必就是奸臣，只是蒙受了不白之冤而已。但到了那一刻，多少人能够在神的审判台前站立得住呢？而人又凭什么站立得住呢？就是公义，这就是箴言这两节经文的意思：“惟有公义能救人脱离死亡”（箴10:2），“义人的根基却是永久”（箴10:25）。
不义的钱财
箴言10章25节说了“根基”，什么是根基呢？就是基础，支撑物。盖房子的人就知道了，这是地基。圣经会用盖房子的图画来形容人如何建造自己的生命。其实箴言10章2节和25节这两节经文是在教导我们：什么才是我们的依靠和保障。圣经这里明确指出：钱财不是我们的依靠和保障。
你会发现，圣经的教导跟世界的价值观往往是相反的。圣经说钱财不是我们的依靠和保障，而现实生活中我们恰恰认为最可靠的就是钱，世人的目标就是赚钱。为什么读书？是为了将来可以找到一份好工作。为什么要找一份好工作？因为好工作就代表着好收入。甚至现代人的婚姻也是为了钱，没有钱的人（特别是男人）结婚都成问题。总之现在我们的人生目标就是赚钱，最大的祝福就是发财，过年最流行的祝福语就是“恭喜发财”。
留意箴言这里说“不义之财”，“不义”这个词是恶的意思，这个词在箴言其它地方有时候翻译为“邪恶”或者“恶行”。比如箴言8章7节：“我的嘴憎恶邪恶”；箴言12章3节：“人靠恶行不能坚立”。钱怎么是恶的呢？当然钱只不过是一些东西（金银只是一种金属），或是一张纸（钞票），它本身无所谓善恶。然而关键是人对于钱财的态度，圣经说贪财是万恶之根：
贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。（提前6:10）
我们是不是贪爱钱财的呢？不要以为那些贪官才贪财，他们的钱财是不义之财，所以不可靠。在钱财这个问题上，我们都没有很强的免疫力。贪的相反就是知足，我们知足于手头的钱吗？往往是有多少钱都觉得不够，总想再多一点。为什么常常入不敷出？就是因为我们觉得手上的钱总是不够花。手头上可能只有一千块，我们的心却想要买两千块的东西。没有这么多钱怎么办？想尽办法去赚，赚不来就去借，借不来就去偷……
我们基督徒又如何呢？是不是一样的贪财呢？如果不是的话，为什么那么喜欢要祝福呢？
打根基需要日积月累
说到根基，这不是一朝一夕的事情，所谓“台上十分钟，台下十年功”，“冰冻三尺，非一日之寒”。每一天、每一刻，我们都是在打根基，要么是打好公义的根基，要么是为赚钱忙碌。看看我们每天的生活，到底我们的时间都用在了哪里呢？
现在有句流行语：“时间都去哪了？”不要以为时间是自己溜掉了，问题是我们的时间都用在了哪里？一天是24小时，每个人都有这24小时，我们用了多少时间赚钱？用了多少时间吃喝？用了多少时间享受、看电视、看小说？又用了多少时间看圣经，思想神的公义，并且具体地把神的公义行出来？如果在公义上打不好根基，那么不要奇怪，到了那一天，我们无法在神的审判台前站立得住。
有人可能会说：可是我需要衣食住行，这些都得靠钱，我得工作赚钱，整天看圣经怎么工作？难道要等着天上掉馅饼？或者干脆进修道院，离群索居，整日读经祷告？
然而躲进修道院，整日读经祷告，这也不代表你就是属灵人。圣经当然不是鼓励我们要好吃懒做，不劳而获。圣经说：不肯作工，就不可吃饭（参看帖后3:10）。追溯到创世记，那是神创造人的起头，亚当是神造的第一个人，“亚当”就是人的意思。神造了亚当之后，没有让他游手好闲，整日吃喝玩乐，而是为他造了一个伊甸园，让他管理。
神的选民以色列民，神也没有让他们整日闲着。神赐给他们一块流奶与蜜的应许地，他们需要劳作，才有收获。然而神要求他们六日劳作，第七日要守安息日。一个星期工作六天，第七天停了工作，来敬拜神，与神相交。这个要求高不高呢？然而，以色列民为了赚钱，常常不守安息日。
我们基督徒又如何呢？是不是生活、工作忙碌到一个地步，连查经、聚会的时间都没有了？有些人是干脆没时间参加查经、聚会，有些人是时而来、时而不来，即一旦没时间，就不来了。这跟旧约以色列民不守安息日有什么区别呢？
神不是要求我们不吃不喝不工作了，问题是“人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话”（太4:4）。我们需要神的话，否则就会饿死。可是我们往往只是靠食物，只关注这个肉体的需要，无视神的话。难怪不认识神的人，属灵上是死的。我们基督徒是认识神的人，是神的子民，可是如果不吃神的话，也是会死亡的。
每一天，我们看神的话，哪怕几分钟时间，哪怕一句话。然后，这一天都按照神的话而行，也让神的话保守我们的心，不做神眼中看为恶的事。这就跟下一个问题相关联：什么是公义？如何打好公义的根基？
公义就是遵行神的话
“惟有公义能救人脱离死亡”，那么什么是公义呢？如何行公义呢？怎样才能打好公义的根基呢？我们来看两段经文：
我们若照雅伟我们神所吩咐的一切诫命，谨守遵行，这就是我们的义了。（申6:25）
24所以，凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上。25雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子总不倒塌，因为根基立在磐石上。26凡听见我这话不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上。27雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很大。（太7:24-27）
这两段经文中，第一段引自旧约，是摩西吩咐以色列民的话：遵行神的话就是公义。因为神是义。第二段引自新约，是主耶稣对门徒以及众人说的话，他说遵行他的话的人，就是把房子的根基建在磐石上，经受得住雨淋，水冲，风吹，即审判。因为主耶稣说的话就是雅伟神的话。
神的话有很多，整本圣经都是神的话，我们从中学到了很多行事为人的原则，有没有每天遵行、应用呢？如果一个人闭门不出，整天看圣经，又怎么遵行神的话呢？圣经当然不是要我们离群索居，而是让我们在与人相处中，在生活中，在处理事情上，很实际地去遵行神的话，用神的话去行事为人。现在你就会明白主耶稣一些话是什么意思了。比如 “我差你们去，如同羊进入狼群”（太10:16），即是说，我们不能待在羊圈里，离群索居，一心只读圣经，而是要进入狼群中去，用生命活出神的话，这样才能把狼变成羊。再比如你们在世上有苦难，在我里面有平安（参看约16:33）。世上的苦难我们都会经历到，但我们活出神的话，就会有内心的平安。
生活中会有很多事情发生，可能一整天都是事事不顺，也许是工作不顺，也许是生活不顺，也许是家庭不顺，也许是生病，那么你会如何反应呢？会不会像世人一样埋怨呢？有些人可能不承认埋怨，而是说沮丧，心情不好。但为什么我们不能够学习凡事感恩？圣经教导我们要凡事感恩。遇到好的事情，当然我们可以感恩，世人也懂得这一点。关键是遇到不顺的事情，我们能不能感恩呢？如果不能感恩，就还没有遵行神的话，没有打好根基。
平时与人谈话，包括在教会分享，我们会不会说同事、老板、同学的不好呢？这些闲话是起不到和睦作用的。被你说的人根本不在场，无法为自己辩护。而听的人并不了解你说的这些人和事，当然无法判断是非，反而是因为你而对那些人有了不好的印象，你在他们心里种下了怀疑的种子。这是不讨神喜悦的，而我们每天可能都在做这种事，就是在打不好的根基。
再比如找工作，或者换工作，你会以什么标准来做选择呢？是赚钱多，有好的发展前景吗？世人都会这样选择，但一个追求神的人如果也以这个标准来选择，你觉得讨神的喜悦吗？这就显明我们的依靠还是钱财，以赚钱为本。我们愿不愿意为了神的缘故，牺牲赚钱的机会，而且还为了传福音而付出呢？
在路加福音16章，主耶稣讲了“不义的管家”的比喻，教导我们要用不义的钱财交朋友，到了钱财无用的时候，就可以到永存的帐幕里去。如果我们看重永恒的根基，就会用今世的钱财去建永恒的根基。
《完》
