手懒的，要受贫穷；手勤的，却要富足。（箴10:4）
懒惰人羡慕，却无所得，殷勤人必得丰裕。（箴13:4）
从这两句话可见，贫穷的原因是懒惰，富足的原因是殷勤。需要解释一下，什么是富足呢？世人的概念钱财多，身家不菲，家大业大。但这不是圣经的概念，圣经所定义的富足不是物质层面，而是生命素质的层面，拥有神那样的生命素质：仁爱，喜乐，使人和睦，忍耐，节制……总之这是一种丰盛的属灵生命。
世上很多人物质并不贫穷，生命却一贫如洗。具体的体现是：社会犯罪率居高不下，人与人相处矛盾不断，问题层出不穷。有时候常常看到这样的新闻：成年人因为一点点琐事，一言不和就大打出手。当然这种事情不只是新闻中见过，其实我们在街上也会经常亲眼目睹。你不禁想：这些成年人为什么行事为人好像小孩子一样，一点都不成熟呢？很多人的生命实在贫穷。
基督徒又如何呢？按理说，我们已经得到了神赐给我们的新生命，有了神的性情，应该是丰丰盛盛的，然而实际上我们的生命是不是丰盛、富足的呢？好像这种基督徒并不多，可能大多都是过一种贫穷的属灵生命。原因何在呢？箴言这节经文给了我们答案。关键是殷勤。
我们已经讲过了懒惰，今天重点谈殷勤。什么是殷勤呢？你觉得一个人要怎样才算是殷勤呢？你是个殷勤的人吗？或者你见过身边有殷勤的人吗？你为什么说他是殷勤人呢？
殷勤行动
箴言10章4节有一组对比：手勤，手懒。殷勤人是付诸行动的，他动手去做。而懒惰人是手懒的，没有行动。而箴言13章4节说， 懒惰人不愿意行动，但他会羡慕。他会羡慕说：真好啊，我真想啊，我也要去做啊，甚至常常说要去做。有句俗话说：有志者立长志，无志者常立志。懒惰人经常说要去做，甚至说明天就去做，但到时候就不做。比如说：我真想去跑步啊，真想去锻炼身体啊，或者真想旅游啊，真想学弹琴啊，真想来听查经、讲道，看圣经，可是……
我们是什么情况呢？是不是想要做很多事情，却没有做？你不想做也就罢了，但为什么表达想做，甚至很想做，羡慕别人做出来的成果，自己却没有做呢？不要总找理由，比如没时间等等，其实说到底，我们是不是懒惰呢？
殷勤计划
殷勤筹划的，足致丰裕；行事急躁的，都必缺乏。（箴言21:5）
殷勤的人不只是手脚勤快，他在思想、计划上也是勤快的，所以这里说“殷勤筹划”。他做事之前会做好筹备、计划，每一步都考虑周全。甚至可能会发生什么意外状况，他都会事先做好分析、考量，尽量避免意外发生，并且想好应对之策。这样，他想要成就的事情才不至于流产，最终能够胜利完成。这就好比打仗，统帅必须做好缜密的作战计划，每一步都要想到，确保得胜。
说到打仗，拿破仑是世上公认的卓越的军事天才，战功赫赫。他为什么能够常常得胜呢？不是凭运气，看看他的几句名言就知道了：
伟大的统帅应该每日自问数次，如果面前或左右出现敌人该怎么办？他若不知所措，就是不称职的。
在思考一次战役时，我在内心与自己辩论，力求驳倒自己；在制订战役方案时，我是最谨小慎微的人。我总是扩大危险和意外，即使我看来高兴，其实我始终极度紧张和激动。
我永远在工作着，我思考得很多。要说我对某事已准备就绪，足堪胜任，那只是因为在此以前，我已反复考虑过；即使是细枝末节，我也要千思万想。
从拿破仑的这些话可见，他之所以能够常常得胜，是因为他是个殷勤筹划的人。他每天无数次自问：如果前面出现敌人怎么办？左边出现敌人怎么办？这是未雨绸缪，而且他能够这样问，就已经想好了如何迎敌。所以有什么意外发生，他都不会不知所措。
拿破仑“总是扩大危险和意外”，即是说，很多时候他都想好了会有什么状况、意外发生，并且做好应对之计，甚至做出一些布防，避免这些危险出现，所谓防患于未然。但我们一般人往往会说“没事、没事”，到时候出事了就说是意外，还怨天尤人。
“反复考虑”，即使是细枝末节，他也要千思万想的。真的是个殷勤人！难怪拿破仑会有所成就。不殷勤筹划的人，本来很想做成一件事，而且已经开始去做了，但一遇到什么意外情况，就停了下来，半途而废。比如很多人喜欢学一门乐器，或者学一门外语，现在这种培训班也很多，有的培训费价钱不低。很多人花钱报了班去学，可是先别说有没有学会，就说一说听课情况，一个培训班往往是开到一半，学生已经减了一半，到快结束时，学生已经寥寥无几。那些人都是报了名、交了钱的，本来都想好好学一学的，可是因为各种原因——要出差啊，家里有事了，工作忙啊等等，最终他们放弃了本来要想做甚至正在做的事情，半途而废。
问题出在了哪里呢？工作忙、家里有事等等，这些事情是生活中不可避免的。但你在决定报班（或者做任何一件事）之前，必须考虑周全，预想这些事情的发生，再进一步想到更多、更意外的事情，然后想好应对之计。这样，等到这些事情来临时，你也懂得如何处理，比如有些班可以调，有些事情可以放缓处理，总之你得专心上课，完成学业，不至于有善始没有善终。
此外，如果晚上有事情，那么你白天的工作就得做好计划，不要再增加一些安排、活动，结果影响到晚上的活动时间。我们很多事情最后耽误了，没有做成，其实是因为我们考虑不周详的结果。比如说有些人本来想下班后参加聚会、查经，这都是已经决定好的事情了，可是白天他突然多出了一个活动，或者有个事情发生，他以为可以花时间去做，结果没有做完，反而耽误了晚上的事情。
记得有一次，我跟弟兄姐妹约好了晚上下班后练诗歌。但白天工作的时候，公司提供了一个出去游玩的机会，大家开车去另外一座城市游玩。同事们怂恿我去。我就说：“不行，我晚上有事情。”他们说：“没事的，我们晚上就回来了。”我几乎都心动了，因为要去的是一座非常好的城市，我一直想去，却还没有机会去；现在能够坐公司的车去，完全是公司出钱游玩。可是我仔细盘算了一下时间，就问司机：“堵车怎么办？还能准时回来吗？”大家就说：“这个就不知道了，这不是我们能够决定的。我们只能说如果不堵车，就可以准时回来。”最后，我还是放弃了这次游玩，因为我怕不能准时回来练诗歌。当时我在的城市，堵车情况是非常普遍的。我不想这样冒险，结果不能回来练诗歌。
立刻，不迟延
你听见桑树梢上有脚步的声音，就要急速前去，因为那时雅伟已经在你前头去攻打非利士人的军队。（撒下5:24）
你一听到桑林树梢上有脚步的声音，就要赶快行动，因为那时雅伟已经在你前面出去击杀非利士人的军队了。（撒下5:24，新译本）
殷勤是带有“赶快”、“急忙”的意思（“赶快”、“急忙”，希伯来原文是“殷勤”这个字的字根）。很多时候我们不承认自己懒惰、不殷勤，可是我们对待事情的态度是一个字：拖，等一等。在生活中常常见到这种事情：做妈妈的让孩子去倒垃圾，孩子口上答应，但过了一、两个小时都没动，妈妈就气了，说：“这么懒！”孩子却不服地说：“我没有不去啊，等一等嘛！”
同样，有时候妻子叫丈夫帮忙买瓶醋，丈夫也会说：“好，等一下去！”可这一等又是一、两个小时。做妻子的就嫌丈夫懒，丈夫也是同样的话：“我没说不去啊，等一下嘛！我做完了手头工作去嘛！”
有些事情明明我们知道是必须去做的，要么是上司交待的任务，要么是某些当尽的义务，但我们会说：等一等，不急，等我有空了再去做。然而“拖”、“耽延”就是与殷勤相反的。殷勤就是快速去做，急忙去做，不要拖。拖的结果是，最后可能就忘记了该做什么，或者是因为最后已经没有了时间，你就急匆匆地去做，结果做出来的质量不好。
更何况，有些事情是有时间限制的，你一拖，恐怕就再也做不成了。比如战场上，时间非常重要，错过了时间，可能会有生命危险。或者收割季节，错过了收割季节，也就无法收割了。如果神感动我们去做什么事，我们拖延，可能最后你就失去了感动……
做多一点的态度
5正因这缘故，你们要分外地殷勤。有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知识；6有了知识，又要加上节制；有了节制，又要加上忍耐；有了忍耐，又要加上虔敬；7有了虔敬，又要加上爱弟兄的心；有了爱弟兄的心，又要加上爱众人的心。8你们若充充足足地有这几样，就必使你们在认识我们的主耶稣基督上不至于闲懒不结果子了。9人若没有这几样，就是眼瞎，只看见近处的，忘了他旧日的罪已经得了洁净。10所以弟兄们，应当更加殷勤，使你们所蒙的恩召和拣选坚定不移。你们若行这几样，就永不失脚。11这样，必叫你们丰丰富富地得以进入我们主救主耶稣基督永远的国。（彼后1:5-11）
留意这里两次强调“殷勤”，而且是说“分外地殷勤”、“更加殷勤”；还有“丰丰富富”一词，即富足。这些字眼和箴言10章4节所表达的是一样的意思。殷勤人必定成为属灵上富足的人，有丰盛的属灵生命，充充足足有神的美丽性情。
从这段话可以看见，什么是殷勤呢？就是要更多，做更多，有了这个还不够。就是这种多要、多做一点的心态，可以说是“贪”了。我们都懂得什么是贪，就是想要更多，永远不知足，有多少钱都不够。圣经警告我们不要贪，贪财是万恶之根，要知足。但在属灵的层面，我们就是要有这种不知足，多要一点、多做一点的心态：有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知识……
殷勤的人是不会停下来的，他不觉得自己很好了，不觉得自己已经做得够多的了，他会永远做下去，精益求精，追求更多。
记得有一次我去重庆渣子洞参观。渣子洞是当年国民党关押政治犯的监狱，现在保留了下来，供人缅怀那些死去的先烈。因为是监狱的缘故，相当阴森，没人会喜欢那个氛围，所以我快快地走了出来。然而在监狱墙壁上的一排标语引起了我的注意。标语是当年的守卫士兵留下来的，写的是：“长官看不到想不到听不到做不到的，我们要替长官看到想到听到做到。”这当然是一句口号，但表达出了殷勤的特点：就是做更多；不只是做自己分内之事，甚至要做超乎自己本分的事。
世人都懂得这个道理，更何况基督徒呢？圣经教导我们要做殷勤的人。如果做一件事，就要做到十成，做到尽善尽美；做完了一件事，再找下一件事做，而不是差不多就行了，做这些就够了。
现在你就会明白主耶稣的一些话了：人打你左脸，右脸也转过来；人拿你里衣，外衣也拿去；人逼你强走一里，走两里。其实就是做到尽善尽美，做更多，超乎你的本分，甚至超乎别人对你的要求。还有十个童女的比喻，五个聪明的就会预备更多，做更多。五个愚拙的计算得刚刚好，多拿一点都不愿意，因为累、麻烦，结果她们未能见到新郎。我们是哪一种人呢？
《完》
