最近有一个视频爆红网络，让人忍俊不禁。主角是兄妹俩，哥哥大概三、四岁，妹妹大概一、两岁。当时妹妹做错了事，哥哥就对妹妹说：你要说sorry。但懵懂的妹妹听而不闻，继续玩耍。哥哥就一直追着妹妹，要求妹妹说sorry。最后哥哥见妹妹还是不道歉，竟然哭成了泪人。
成人看孩子的事情可以开怀一笑，但成人面对同样的事情时，恐怕就笑不起来了。我们也需要思考一下这个问题：如果有人犯错了，我们该如何去看待这个人呢？简单来说，我们怎么看待别人的过失呢？这是我们今天要探讨的话题。
恨，能挑启争端，爱，能遮掩一切过错。（箴10:12）
遮掩人过的，寻求人爱；屡次挑错的，离间密友。（箴17:9）
这两节经文教导我们如何看待别人的过错呢？是“遮掩”，即盖住、掩盖。如何遮掩别人的过失呢？是大事化小、小事化了吗？是视而不见吗？不如先把“别人”换作“自己”，就不难明白了。我们是如何对待自己的过失的呢？我们很会遮掩！
我们善于遮掩自己的过错
当然首先需要强调的是，圣经教导我们要遮掩别人的过失，不可遮掩自己的过错。比如箴言28章13节说：“遮掩自己罪过的，必不亨通；承认离弃罪过的，必蒙怜恤。” 此处 “罪过” 跟箴言10章12节 “过错” 是同一个希伯来字。然而我们往往不大明白如何遮掩别人的过失，却非常精通遮掩自己的过错。我们如何遮掩自己的过错呢？
1、我没错
首先，我们就像视频中的妹妹一样，认为自己没错，只字不提，连“sorry”都不说。你一说，就是承认自己错了，所以干脆不提。哥哥追着她让她认错，她好像没听见一样。总之我没错！
2、找借口
如果实在没办法遮掩了怎么办呢？接下来我们就会找原因，找借口。比如你今天迟到了，你会怎么解释呢？要么是闹钟坏了，要么是公交车怎么都不来，要么是交通堵塞，总之都是因为“天灾人祸”，所以你才迟到。
3、轻描淡写
到最后如果实在没办法不道歉了，只好轻描淡写地表达一下。似乎现代人不愿意郑重地说“对不起，我错了”，而是吐出一句“不好意思”。
有时候是实在没办法了，被人揪着要道歉，就只好说：“好好好，我错啦，我道歉行了吧？对不起！”就好像视频中的妹妹一样，最后可能被哥哥弄烦了，只好按照哥哥的要求，说了一声“sorry”。真的意识到自己做错了吗？未必的，只不过是一种遮掩方法，赶紧息事宁人。既然非要我道歉，否则就揪住我的小辫子不放，那么我道歉，不要再打扰我了，到此为止吧！
4、既往不咎
如果我们犯错的事情已经过去了，可能也道了歉，我们自己就既往不咎了，好像完全没有发生过一样。一旦别人再提起，我们就会不开心：不是已经过去了吗？不是已经道歉了吗？怎么还是抓住小辫子不放？
5、百般包容
某些错我们会一而再、再而三地再犯，可是我们还是没有对自己发脾气，没有让自己缺衣少食，也没有恨恶自己。总之我们对自己是非常宽容的，无论如何都会百般包容，完全接纳；对待别人却是不依不饶。
如何遮掩别人的过失？
回顾了一下我们如何遮掩自己的过失，现在要借此学习如何遮掩别人的过失。其实说到底，我们有没有看对方是自己？这就是圣经的一个重要原则：爱人如己。犯错是免不了的，自己会犯错，别人也会犯错，问题是我们要用对待自己的态度去对待别人。
1、别人真的错了吗？
我们对别人的错误似乎非常敏感，一眼就看到别人这样做事不对。可是我们需要想一想：他做这件事真的不对吗？是哪里不对呢？是我看着不对，还是神看着不对呢？是违背了我的法则，还是违背了神的法则呢？这样一思想，就会发现，原来别人的所谓很多“过失”，其实并非过失，而是我们言重了。
比如小的时候兄弟姐妹之间会起很多冲突，有时候你觉得对方犯了很严重的错，就跑去找父母告状，父母却觉得没什么。在父母眼中，这些事情没什么大不了的；而我们自己却觉得这事太严重了，父母必须来处理，管教对方。可见兄弟姐妹之间的爱，没有父母对儿女的爱大。
在教会中也是一样的情况，有时候你觉得某肢体有个问题很严重，必须处理，你就告诉属灵的老师。老师听毕，却说没什么大不了的。原来你眼中的大事，在神眼中是小事。所以不要太快就说是别人错了，很可能别人没有错。
记得多年前有一位老师跟我们分享说：“很多时候我想让弟兄姐妹改变，但我得在神面前反省，分辨一下这是我自己的看法，还是神的看法？是不是我自己看不惯，而不是神看不惯？”当时我可能不太明白，但现在越来越深有体会。很多时候我们看到别人所谓做错了事情其实都是鸡毛蒜皮的事情，无关宏旨，并没有违背神的什么原则，无非是违背了我们自己定的原则罢了。但我们的原则对吗？圣经说，“人所行的，在自己眼中都看为正，惟有雅伟衡量人心”（箴21:2）。每个人都觉得自己的原则、概念、看法是对的，其实不然，雅伟知道人心的一切，雅伟的衡量标准才是最公平、公义的。要放下自己的标准，让神做主。你认为别人错了，可能在神眼中那人没错。
2、客观原因
如果别人真的做错了，我们也不要立刻兴师问罪，或者干脆不理对方了，让人解释的机会都没有。要听听那人有什么困难，客观分析一下原因，看是不是因为其它什么问题才令到他犯了错。
有这样一件真实的事情，两个基督徒曾有机会住在一起，他们就学习在生活中彼此相处，一起去教会，也一起参与一些服侍。我就将他们分别简称为A和B。渐渐地两人的关系出现了问题，B不太爱跟A说话，而且大家也都发现B比较懒，好像什么都不做，做什么也都没有积极性。B的生命已经出现了问题，怎么办呢？A就在神面前安静，求问神。神就提醒A：是不是你太勤快了？A不禁愕然：我勤快是错吗？
但A愿意谦卑下来，继续问神。神就让A看见：“太勤快” 并不是指你把地扫了，对方就不扫了；把碗洗了，对方就不洗了。这个勤快的A往往把很多事情都安排好了，今天去探访这人，明天去跟那人吃饭，后天请人来家做客。甚至做什么饭、炒什么菜，A都想好了，样样事都安排得井井有条，而且还一手操办，B什么都不用做了。B的想法是：A计划、做事真是好，我不如他，还是他来做吧。然而这样的结果是，众人包括A都觉得B懒惰，一动不动。
当神帮助A看清楚了B所谓懒惰的客观原因后，A立刻省悟过来，赶紧在神面前悔改。接下来A就跟B沟通，学习二人合作。比如A做事时要慢下来，不要太快，可以问问B：你想怎么样呢？你有什么看法呢？你想我们一起去吗？还是一个人去就行了？……可能你会觉得很麻烦，但不要怕麻烦，爱就是麻烦。一个人很简单，自己吃饱全家不饿。但家人、同伴、弟兄姐妹一起相处、一起共事，就必须考虑到他们的需要。A和B这样沟通之后，大家都愿意在神面前改变自己的做事习惯，互相商量、配搭，最后两个人的关系非常和谐，能够共同参与服侍神的工作。
3、一定要求别人道歉吗？
当别人做错的时候，我们是不是一定要揪着别人道歉呢？有些人知道自己错了，但未必口上道歉，因为每个人有不同的文化背景、成长背景。他不一定正式表达道歉，而是采取其它方式，比如请你吃顿饭，或者送你一个礼物，或者对你的态度变了。总之不同的人会有不同的表达方式，有的人不一定会用言语道歉，但他会用实际行动体现出来。
没有必要一定要揪住人向你道歉，你让人勉强道个歉有什么意义呢？当一个人意识不到自己的错的时候，你让对方道歉是没有意义的。你想让他明白是他错了，他反而得出了另外一个结论，可能最终他认为是你错了。我想我们都有这种经历。
4、是不是永远记住别人的错？
我们犯错了，不喜欢别人总是旧事重提。同样道理，别人做错了，我们是不是总是忘不掉？我们常常说、也常常听到的话是：“你怎么总是这样做事？”可见是记住了人家的错。甚至我们会在别人面前宣扬他的恶：他就是这种人。
此外，有时候我们未必用言语表达出来，却在行动上表达了出来。比如说，有一次你跟某人约好了见面，但他迟到了。下一次你再约他的时候，你就会想：我不用这么准时，反正他是迟到的！我早到了还得等他，好吃亏，今天我也不急，晚点到！你已经记住了别人的过失，从此对他就失去了信任。
5、凡事包容
我们对自己百般宽容，怎么犯错，都会接纳自己。但别人犯了错又不改，还是一错再错，我们就会心生厌烦，不想再跟这人交往了，懒得理他。遮掩别人的过错就是，尽管他一错再错，似乎没有改的迹象，但我还是接纳、包容，正如我们对待自己一样。
这里可能有个问题：一个人屡教不改，我还得接纳、包容，那么公义何在呢？要知道，改变人的是神，最后审判的也是神。如果一个人屡教不改，坚持犯罪，神肯定会管教的，要么现在透过他的仆人实行纪律处分，要么是神亲自审判，当然还有最终的审判。总之神会处理的，但我们要做好自己的本分，就是包容，其余的事就交给神，你会发现效果非常不一样。
6、建立别人
如何遮掩别人的过失呢？最后我想再举一个例子。有一个基督徒，曾经有一段时间，他跟室友们相处得不太愉快。因为他很喜欢上网追连续剧，好像一有闲暇时间就去追剧；其他人觉得不好，因为影响到了一起参与的服侍工作。渐渐地，大家的关系就有一点紧张了。
后来他去了另外一个城市，竟然没有了这个软弱，还跟大家相处得非常好！为什么呢？原来那里的基督徒比较成熟，彼此沟通的时间比较多。所以他有什么软弱，大家就会一起沟通，彼此帮助，互相代祷。而且每当有闲暇时间，大家就会带着他去做一些事情，比如一起去传福音，哪怕一起去探访，一起去打球，这样他就不会沉迷于追连续剧了。原来，那里的肢体是遮掩了他的过失！这样，他不但胜过了软弱，还被建立了起来。
我不是说原先的室友们不好，他们所指出的问题的确是事实。但我们不能停在这里，而要像那些基督徒们那样，把他的过错遮掩起来，在爱中建立他。
圣经说，“恨，能挑启争端，爱，能遮掩一切过错”（箴10:12）；“遮掩人过的，寻求人爱”（箴17:9）。为什么有的人朋友多，有的人朋友少呢？问题是你能不能遮掩人过。“遮掩人过的寻求人爱，屡次挑错的离间密友”，如果你整天看着别人的错，当然就没有朋友了，因为都被你吓跑了。其实每个人都有毛病和缺点，但是如果我们有智慧，懂得遮掩人过；又有爱心，愿意去积极地建立他，那么我们跟谁都可以成为朋友，更重要是能够在属灵上彼此建立，讨神的喜悦。
《完》
