今天要看的经文是马太福音12章30节的后半句：“不同我收聚的，就是分散的。”主耶稣这番话是什么意思呢？不妨换一个角度问，我们说心灵要向主开放，可是何以知道我们对主开放了呢？口说无凭，必须付诸实际行动。“不同我收聚的，就是分散的”，主耶稣是在说：不与我一同做工的，就是敌挡我的，没有中间路线。
“收聚”、“分散”指的是什么？
收聚、分散就是做工，是行动。主耶稣是在说：我不会单单看你口里相信，还要看你的实际行动，看你是与我一同做工还是敌挡我。这一点非常重要，因为今天经常听见的教导是只要相信，就能得救，你根本不用做什么。
主耶稣怎么说的呢？他是救主，让他来回答这个问题吧。主耶稣说：“不同我收聚的，就是分散的。”这句话是对所有人说的。分散是收聚的反义词，你不同他收聚，即不与他同工，那么就是在分散。主耶稣看的是我们的实际行动，并非仅仅口里相信。
“收聚”与“分散”，希腊原文可以是指收聚羊或者分散羊。比如约翰福音10章12节就用到了“分散”一词，狼来了，赶散了羊群。你要么是牧人，要么是狼，没有其它选择。但这两个希腊文也可以是指收割庄稼或者毁坏庄稼，比如主耶稣说：“不同我收割庄稼的，就是分散、毁坏庄稼的。”无论是收聚、分散羊群的图画，还是收割、毁坏庄稼的图画，总之万变不离其宗，都是引领人得救或者灭亡。
主耶稣这番话是对所有人说的。你自称是基督徒，生命却与福音背道而驰，羞辱了福音，那么你就是在驱赶人远离神！犹太拉比有一句教导说，亵渎神（即羞辱神的名）是十恶不赦的罪。因为这会使人远离神，远离救恩。这种罪不但损害自己，还绊倒了别人。你是基督徒，打着神的旗号，却羞辱了神的名，那么你就是在让人远离神，你在分散，在做狼的工作，不是牧人的工作。我们都是基督手下的牧人，他是大牧人，我们与他同工，带领人归向神。
我们都在不同程度地收聚、分散
基督徒甚至牧师都很肤浅，说什么“只要相信就得救了”。主耶稣却鞭辟入里，他说，“不同我收聚的，就是分散的。”要想做基督徒，要想看见神的救恩，就必须透彻明白主耶稣这番话。这番话就是在说，你每一天都会参与收聚或分散的工作，要么凝聚神的子民，要么驱散神的子民。不妨想一想，一句不友善的话、一个自私的举动会给弟兄姐妹带来多大的伤害，也许让那人远离了神。你在分散弟兄姐妹，而不是在收聚弟兄姐妹。
反过来说，每一个爱心行动、恩慈之举也会吸引人更亲近神。比如探访，也许不必讲道，只是透过探访来表达基督的爱，那么你就是在同基督一起收聚羊群。再比如加入诗班，用诗歌见证神，你也是在尽上绵薄之力，帮助人亲近神。或者带领查经，或者主持聚会，或者在学校读书，或者在单位上班，总之无论做什么，你都会影响到别人，要么让人亲近神，要么让人远离神。
使徒保罗教导的是一码事，他就是在阐释主耶稣的教导，比如哥林多前书3章10-17节。然而今天的传道人根本不明白保罗的这段教导，结果教会疲乏困倦，缺乏神话语的喂养。我所到之处，见到的就是这种景象，没有人能够喂养教会。
我的目标是训练人如何解经，我不会发放讲道材料，甚至不会说出某段经文是什么意思，而是让他们自己去查考，自己从神的话语中找答案。所以参加培训的同工学业很重，要查考难解的经文，苦苦思索，经常解释错了。但透过这些错误，他们学习如何解开神的话，如何明白神的话，首先是自己明白，然后教导别人明白。
今天的教会根本没有解经者，牧师不知道如何阐释圣经，无非是重复自己在圣经学院所学到的东西而已。你问某段经文是什么意思，他们无法解答，因为他们从未受过解经培训，教会的光景是不是很可怜？
我身体健康很差，从没想过要培训人，更没叫谁来参加培训，可是神感动这些人来。我知道是神给了我这项任务，好让这些人掌握如何解经。我的任务不是告诉他们哥林多前书说了什么、罗马书说了什么等等，我是将阐释神话语的钥匙给他们，让他们自己去查考这些书信，不必听我讲。当然星期天我没有时间培训会众如何阐释神的话，我必须亲自阐释神的话。所以我们要祷告神，愿神兴起仆人，能够解开神的话语，掰开生命之粮，喂养饥饿的会众。
接下来，我要阐释哥林多前书3章10-17节。之所以选择这段经文，因为教会不但不明白，还大肆歪曲，错误引用。不明白神的话也就罢了，如果再歪曲神的话，那么就正如使徒彼得所说，我们是在自取沉沦。曲解神的话非常危险，再错误地加以贯彻实行，结局就是毁灭，这是彼得后书末了的话。
“收聚、分散”相等于“建造、毁坏”
我照神所给我的恩，好像一个聪明的工头，立好了根基，有别人在上面建造，只是各人要谨慎怎样在上面建造。因为那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。若有人用金、银、宝石、草木、禾秸在这根基上建造，各人的工程必然显露，因为那日子要将它表明出来，有火发现，这火要试验各人的工程怎样。人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得赏赐；人的工程若被烧了，他就要受亏损，自己却要得救。虽然得救，乃像从火里经过的一样。岂不知你们是神的殿，神的灵住在你们里头吗？若有人毁坏神的殿，神必要毁坏那人，因为神的殿是圣的，这殿就是你们。（林前3：10-17）
这段经文非常重要，谈的是神的殿。它与马太福音12章30节的联系也是显而易见的。马太福音12章30节说要么与基督收聚，要么分散，“收聚”、“分散”也可以指庄稼。而哥林多前书3章9节说，“因为我们是与神同工的；你们是神所耕种的田地，所建造的房屋。”你们是神的田地，神的工人就在这块田地上工作，收割庄稼。一个不忠心的恶仆人，他不但没有收割庄稼，反而糟蹋、摧毁了庄稼。
保罗又说，不妨换一幅图画，不谈收割或者分散庄稼，谈一谈建造、毁坏。所以保罗在10-15节谈建造，在17节谈毁坏。“若有人毁坏神的殿”，就相当于“若有人分散”，那么“神必要毁坏那人”。因为神的殿是圣的，是他用重价——他儿子的宝血——买回来的。我们要么是在建造，要么是在毁坏。
保罗在13节提到了“那日子”，即审判日；在16-17节说我们是神的殿，神的灵（圣灵）住在我们里面，由此可见保罗这段教导跟马太福音12章主耶稣这段教导的关联。因为主耶稣刚说完“不同我收聚的，就是分散的”，紧接着就说亵渎圣灵、干犯圣灵的，今世、来世总不得赦免。主耶稣也是在谈审判日、圣灵的话题，所以显然保罗是在阐释主耶稣的这番教导。
工作化为灰烬，我们仍会得救？
下来思考一下哥林多前书3章10-17节，这段经文在教导我们什么呢？我说过有人歪曲了这段经文的意思，说即便你的行为化为灰烬，你也会得救。果真如此？你肯定常常听见这种教导，即便没有行为，或者行为很差，只配付之一炬，可只要有信心，你就会得救。
圣经是这样教导的吗？不要歪曲神的话，也不要被人误导了，先好好看看这段经文，认真思想一下。事实胜于雄辩，我会阐释这段经文，把事实摆在你面前，你自己下结论吧。有时候我会举出很多参考经文，因为我不希望你盲目接受，相信我的话也无济于事，希望你看得见神的话是什么意思。我的任务只是把圣经的话铺开在你眼前，并非讲述自己的观点。
不要听人安慰你说：“你的基督徒生命一塌糊涂，根本没有果子，或者都是坏果子，只配付之一炬，也没关系。”希伯来书6章6-8节是怎么说的呢？一块田地要是不结果子，只长荆棘、蒺藜，结局就是焚烧。你会被焚烧，所以怎会没关系呢？
回到哥林多前书3章，说“无论结出什么样的果子，也能得救”，这种教导跟圣经教导背道而驰，而且也是错误的解经。这段经文根本不是在谈个人救恩，而是在谈神的教会，整段的重心是神的教会。
保罗在强调建立教会，并非个人救恩
在哥林多前书3章9节，保罗说“你们是神的田地”，“你们”即教会。整段经文的重心是建立教会，与个人救恩毫不相干。保罗这番话是在教导哥林多教会，他一开始就说：我立了教会的根基，建立了哥林多教会，然后另一位神仆亚波罗来了，他在我立的根基上建造。
或者换一幅图画，保罗在第6节用了种地的图画：我栽种了，亚波罗浇灌了。我在这间教会撒了种子，另一位神仆亚波罗来浇水，帮助你们成长。并非我比亚波罗好，栽种的算不得什么，浇灌的也算不得什么，我们都在做神的工，只不过做工方式不同。
保罗栽种，其他人浇水；保罗立了根基，其他人在根基上面建造。所以保罗是在谈建立哥林多教会，当然这些原则也适用于建立所有的教会。
再看哥林多前书3章10节的“根基”一词。以弗所书2章20节也用到了“根基”一词，而且这节经文也是在谈教会，并非个人生命。耶稣是教会的根基，使徒、先知在这个根基上建造第二层根基。这两段经文都是在谈建立教会。
哥林多前书3章16节谈到了神的殿。“神的殿”语法上是单数形式，是一座殿，并非好多座殿，似乎每个基督徒都是神的殿，结果到处都是神的殿。保罗说：你们整体是一座神的殿。教会就是神的殿（此外还可以参考哥林多前书6章、彼得前书2章）。
保罗刚说完“你们是神的殿”，紧接着在下一节经文（林前3：17）就说：“若有人毁坏神的殿，神必要毁坏那人。”他不是在说“若有人毁坏自己”，因为如果你毁坏自己，神何必再来毁坏你呢？你已经自我毁灭了。可是如果有人毁坏教会，神就会毁灭他。整段经文谈论的是建立教会，所以我们不要把它降至个人层面。
所做的“工程”是指建立神的教会
明白了整段经文谈论的是神的教会，接下来要问的问题是：我们要做的是什么工程呢？我们要做的工程是建立神的教会。这就跟马太福音12章联系了起来，“同我收聚的”，即收聚神的子民、神的教会；“分散的”就是分散神的子民、神的羊群、神的庄稼，总之谈的是教会。保罗是在阐释、传讲主耶稣的教导，这个工程就是建立教会。
保罗最津津乐道的就是建立教会。有一个希腊字是保罗的习惯用语，保罗一共用了24次，其中动词形式9次，名词形式15次，每一次都是在谈建立教会，中文翻译为“建立”、“造就”等等。比如哥林多前书3章9节，“你们是神所耕种的田地，所建造的房屋”，这个希腊字被翻译为“所建造的房屋”。再比如以弗所书2章20-21节，20节又谈到了根基，21节就说“各房靠他联络得合式”，这个希腊字被翻译为“房”，整座房子在基督里层层相联。此外还有哥林多前书14章4节、5节、12节，以弗所书4章29节等等，不一而足。
总之保罗全心关注、毕生追求的就是建立教会。读一读他的书信，关爱教会、建立教会溢于言表。
谁在建立神的教会？
下一个问题是：谁在建立神的教会？你说你的工程被烧，也会得救，那么就是在假设你在建立教会。也许不错，可是不要急于下定论。谁在建立神的教会？圣经是怎么说的？当然首先是指神的仆人。回到哥林多前书3章9节，“我们是与神同工的，你们是神所建造的房屋”。谁是“我们”？谁是“你们”？“我们”当然是使徒保罗，是亚波罗，是使徒彼得（参看22节，矶法）。“你们”就是哥林多的信徒。
意思是明摆着的，有什么难理解的呢？愿神降下圣灵来，兴起真正蒙圣灵教导的解经家！保罗是在说：你们是神的教会，我们是在与神同工，建立你们。或者换一幅图画：你们是神的田地，我们是这个田地（教会）的工人，一个撒种、一个浇水。
显而易见，工程毁了，工人还活着，彼得、亚波罗、保罗还在。所以这个“我们”是谁呢？是委身于神、服事神的工人，他们在参与建造教会。他们的工作要是被毁，自己仍会得救。但真正神的工人不会因此而心安理得，保罗害怕自己的工作被毁。
可是有些基督徒没有活出基督徒生命，又想得救，就特别喜欢引用这段经文来自我安慰：“即便我做得不好，也会得救。”你指的是什么工作呢？你参与建立教会了吗？这段经文谈的是建立教会，是神的工人在建立教会，不要胡乱引用！解经最基本的一个原则是要看前文后理，不可断章取义、妄加解释。
得救的是神的工人，谁是神的工人呢？当然不仅仅局限于保罗、彼得、亚波罗这些人，也包括了今天的牧师、传道人，他们的工作也是建立神的教会，收聚神的子民。
每个基督徒都在影响教会工作
惟有全职事奉的才参与教会工作吗？当然不是，所以我一开始就说，人人都在参与教会工作，要么建立、要么毁坏。你不在建立教会，就在毁坏教会，总之你的一举一动都会影响到教会。
所以哥林多前书3章也可以应用到基督徒身上，可是哪种基督徒关心并且参与建立教会呢？显然是完全委身的基督徒，是真正爱神、爱神教会的基督徒。我看见大多数基督徒对教会毫无贡献，他们根本不关心建立别人，来教会只是自己有所收获。真基督徒就会建立神的教会，即便所做的最终经不起火的试验，他也会得救，因为他投身去建立教会了。可是今天有多少基督徒在投身建立教会呢？你是关心自己，还是关心建立别人、建立教会呢？
主耶稣说的是“同我收聚的”，并非“收聚自己的”。今天教会的教导一心关注救自己，然而你不关心别人的救恩，就休想得救。主耶稣教导我们要尽心爱神，也要爱人如己。只爱自己的，就不是真基督徒。而你爱邻舍，就会关心他的救恩。他是年幼基督徒，你就会帮助他、建立他，而不会整天想着自己能得到什么。
建立教会的人会经历到改变
主耶稣说，一旦你成了神的同工，帮助耶稣去建立神的教会，同耶稣一起收聚，那么你就会经历到改变，成为基督里新造的人，有了基督的心。保罗也对哥林多教会说：“我们是有基督的心了”（林前2：16）。
你有基督的心吗？什么是基督的心呢？就是舍己为人，你有吗？如果有，那么审判那一天你当然毫无惧怕。你是不冷不热的基督徒，就休想把哥林多前书3章套用在自己身上，这样做无非是自欺罢了。哥林多前书3章所说的工程被烧、自身得救的人，是神忠心的工人，他们在积极建立神的教会。其实这也是每个基督徒应尽的本分，可是今天的教会接受不了这种教导，基督徒只关心自己得救。想救自己的，反而得不了救。
你当然得让自己得救，这是第一步，接下来必须去救别人，与基督一同收聚庄稼、收聚羊群。保罗最关心的是救别人，所以他常常教导教会要彼此建立、彼此造就。比如罗马书14章19节：“务要追求和睦的事与彼此建立德行的事”。帖撒罗尼迦前书5章11节：“该彼此劝慰，互相建立”。
保罗没有单单说建立自己，他说彼此建立。当然需要建立自己，但更重要的是彼此建立。建立教会不是牧师一个人的事，整间教会弟兄姐妹要彼此建立。你当然做得到建立弟兄姐妹，因为总有属灵上比你年幼的基督徒，你可以帮助他。要是你刚刚成为基督徒，那么你可以帮助非基督徒，收聚非基督徒进天国。总有你可以做的工作，尽管起初可以做的非常有限，但只要有心事奉主，就会有你用武之地。
归结来说，哥林多前书3章所说的工程被毁、自身得救的人是建立教会的人。未必是全职事奉的，总之是参与建立神教会的人，哪怕只参与了微不足道的工作，比如献唱诗歌；向年幼弟兄姐妹做见证，帮助他们成长；探访人；写传福音的文章，向教会刊物投稿等等。总之用各种方法建立教会，不要只想着自己得到建立。当然要想建立别人，也必须建立自己，但圣经关心的是建立别人，这才是最重要的。
各种建筑材料代表了什么？
接下来要问的问题是，这些建筑材料代表了什么呢？哥林多前书3章12节说，“若有人用金、银、宝石、草木、禾秸在这根基上建造”。总共是六样材料，三样禁得住火烧：金、银、宝石；三样禁不住火烧：草、木、禾秸。这六样材料代表了什么呢？金银不是工程本身，而是用以做工的材料。问题是这些建筑材料代表什么呢？圣经并没有让我们无所适从、胡乱猜测，神的话已经讲得一清二楚，只要在圣灵引导下查考神的话，就能找到答案。
先从最后一样材料谈起，“禾桔”是什么呢？就是麦秆，将麦子割下来，剩下的就是麦秆。有时候人会把麦秆扎成捆，用来铺房顶。这种房子禁不起火烧，也架不住雨打，只能是个临时窝棚。马太福音11章7节也用到了这个希腊字，中文翻译为“芦苇”。主耶稣说，“你们从前出到旷野是要看什么呢？要看风吹动的芦苇吗？”主耶稣是在说施洗约翰，施洗约翰当然不是芦苇、稻草，而是金银。
还有马太福音12章20节，“压伤的芦苇他不折断，将残的灯火他不吹灭”。什么是压伤的芦苇呢？此处压伤的芦苇代表了罪人，劳苦受压、奄奄一息、软弱无助。主耶稣说：我来是拯救罪人，叫罪人悔改，而不是审判、摧毁。
再来看“草”，彼得前书1章24节也用到了这个希腊字：“凡有血气的，尽都如草”。可见“草”代表了属血气的人，每个血肉之躯都是草。
在圣经中，“木”也代表了人。比如路加福音23章31节：“这些事既行在有汁水的树上，那枯干的树将来怎么样呢？”“树”与“木”是同一个希腊字，“树”被砍下来，就是“木”了。圣经将义人形容为有汁水的树，将罪人形容为枯干的树。“木”代表了人，以西结书经常用到这幅图画。
金、银、宝石又代表什么呢？他们是三种不同素质的人，圣经用到这些字的时候，总是指神的子民，敬虔的人。比如宝石一词，希腊文是由两个词组成的：“宝贵”，“石头”。在彼得前书2章5节，使徒彼得就用到了石头这个词。他对基督徒说：“你们来到主面前，也就像活石，被建造成灵宫，作圣洁的祭司。”彼得这番话跟保罗的话如出一辙：你们就像活石，非常宝贵，因为你们里面有神的生命，你们被建造成神的殿。石头代表了人，而此处是代表了基督徒。
金、银又代表什么呢？也代表人，比如在提摩太后书2章20节，保罗将基督徒形容为大户人家的金器、银器，金、银指的是人。在21节保罗继续说，“人若自洁，脱离卑贱的事，就必作贵重的器皿”。不自洁的，就是不贵重的器皿。你知道犹太人如何处置不洁净的器皿吗？不洁的、污秽的器皿一律摔碎扔掉，不再使用。今天的人显然不明白这一点，犹太人非常看重洁不洁净，一件器皿要是沾染了污秽，就必须毁坏。所以保罗说完了这番话，紧接着就嘱咐提摩太说：“你要逃避少年的私欲”（提后2：22）。保罗关心的是提摩太的圣洁，鼓励他继续做个洁净、贵重的金器、银器，不要沦为不洁。
旧约也有同样的图画，比如诗篇66篇10节说，神试验义人就好像熬炼银子一样。还有玛拉基书3章3节，神要熬炼他的子民，如同炼净金银一样。炼金之火的图画就跟哥林多前书3章联系了起来，哥林多前书3章13-15节就说到了“火要试验各人的工程怎样”。
我们用什么材料建造教会？
归结来说，六样建筑材料指的是人。我们如何建立教会呢？圣经对“教会”的定义不是建筑物，而是信徒整体。我们是在用人来建造神的教会，而不是用木头、砖头、石头。其实早期教会根本没有教堂，教堂是二、三世纪才出现的。建造神的教会就是引领人进入教会，用主耶稣在马太福音12章的话说，是收聚神的羊群。
问题是什么样的人组成了教会，会众有什么属灵素质，这才是最重要的。用属血气的、未重生的、挂名的基督徒建造教会，就是在用草木、禾秸建造教会。草木、禾秸代表了属血气的、未重生的人。今天教会充斥着这种人，自称是基督徒，却没有重生，结果根本不明白做基督徒是什么意思。教会充斥着没重生的人，是草木、禾秸的教会。靠神的恩典，我要用金银、宝石建造教会。
金银的可贵之处在哪里呢？在神眼中，什么是最宝贵的呢？是我们的信心！彼得前书1章7节说，“叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵”。一个充满信心的人像金子一样宝贵。没重生的人没有信心，他可能自称是基督徒，每个礼拜天都去教会，却没有信心。这种人就是草木、禾桔，我不愿建造这种教会。
很多教会只不过是个社交场所，人人去会朋友，聚会一结束，就立刻冲出去吃饭。香港人喜欢“饮茶”，得赶紧去占座位。既然那么着急去饮茶、吃饭，何必还来教会呢？因为来教会是会朋友，你不来，其他人就会问：“你去哪儿了？有什么事吗？病了吗？”你得证明自己一切都好，生意兴隆，还没有破产，要是破了产，你就无颜来教会了。
很多教会像个社交场所，我不反对社交场所，能有社交场所当然好，可教会不应该是社交场所。这种教会是属肉体的教会，根本没有属灵素质，在属灵上是死的，就好像撒狄教会一样，“按名你是活的，其实是死的”（启3：1）。很多教会恰恰如此，是草木、禾桔。如果你在属灵上是死的，那么你就是个属肉体的人。
效法保罗，建立荣耀神的教会
保罗就是担心哥林多的信徒落入这种光景，在哥林多前书3章一开篇，保罗说：“弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。”他在警告哥林多教会：你们可能是草木、禾秸，恐怕到头来我用你们这种人建造了神的教会。我不想用草木、禾秸建造教会，我要的是有素质的教会，我要建立属灵人，可你们是什么呢？
保罗说话直来直去，不拐弯抹角，他坦白告诉哥林多教会：你们是属血气的人！我不能说你们是属灵人。你们的确信主了，可现在还处于婴孩阶段，最好在基督里成长，否则就完了。
接下来保罗又换了一幅图画，他说：“我在建造神的教会，可我不想用草木、禾秸建造，我希望你们都成为金银、宝石。”怎样才能从草木、禾秸变成金银、宝石呢？透过信心！金银、宝石是代表了像基督的生命。保罗最看重的就是效法基督，在腓立比书3章8节，保罗说，“我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。”即是说，透过信心，我们越像基督，就越是金银、宝石。
保罗只有一项使命、一个目标：将每个基督徒都塑造成基督的形象。他在歌罗西书1章28节说：我要把各人在基督里完完全全地引到神面前。保罗不愿建造一间满是属灵婴孩的教会，他说：婴孩阶段是免不了的，可你们不能停在这里，必须长成基督丰满的身量，必须脱离草木、禾秸，成为基督的形象，这才是最宝贵的。
来到这里，哥林多前书3章的意思是不是已经一清二楚？我们是用人来建造神的教会，组成神的殿的是人。所以在彼得前书2章5节，彼得说：“你们来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫。”我们是用人来建造教会，而最重要的是人的素质。彼得并没有单单说“你们是石头”，他说“你们是活石！”“活石”就是有生命的石头，你们里面有神的生命，所以你们才是宝贵的。
我们在建造神的教会，我也立志用金银、宝石来建造，不用草木、禾秸。有的教会会众成百上千，可是如果都是草木、禾秸，那么我一点都不稀罕。我们是要建造荣耀神的教会。金银、宝石是稀罕之物，不可多得，但它是发光的，熠熠生辉，这种教会反映出了神的光辉，在荣耀神。草木禾秸的教会根本不能反映出神的荣耀，何用之有呢？
错误教导：神不会审判基督徒
哥林多前书3章13节用了一个词：“那日子”。整句经文是这样说的：“各人的工程必然显露，因为那日子要将它表明出来，有火发现，这火要试验各人的工程怎样。”到了那日子，每一个参与建造教会的人，他所做的工作到底质量如何，一定会显露出来。
“那日子”是什么日子呢？圣经每每说到“那日子”，当然指的是审判日，比如马太福音7章22节，罗马书2章5节，哥林多前书1章8节，哥林多后书1章14节等等。“火”也是另一个审判的代名词，比如马太福音3章12节、7章19节，犹大书7节等等。
可是今天的教会充斥着错误教导，教会之所以沦入这种境地，是因为没有阐释神话语的解经者。有一种教导说：神单单审判非基督徒，不审判基督徒。圣经的教导清清楚楚，真不明白为什么我们会说出这种话来。圣经哪里说基督徒不会受审判呢？我们当然要受审判，保罗这番话说，每一个基督徒的工作、行为都要受火的审判，因为神是按照我们所行的审判我们。
既然这些建筑材料——草木、禾秸、金银、宝石——代表人，那么材料被烧就代表什么被烧呢？显而易见是人被烧，那些自称是基督徒的会化为灰烬！你感到痛心吗？我很痛心，所以才竭力去传讲真理，我不愿看见谁化为灰烬。马太福音7章说，到了审判日，主耶稣对那些自以为是基督徒的人说：我不认识你们，离开我去吧！我不愿看见有人落个这种下场。为什么你要做草木、禾秸，等到审判日被烧呢？基督徒也要面临审判，概莫能外。
神的仆人也要受审判
神的仆人又如何呢？也要受审判。你、我、保罗都要受审判，保罗这番话已经说得一清二楚，白纸黑字。在哥林多后书5章10节，保罗说：“我们众人（并非‘他们’）必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。”
有一种观点认为，在审判日基督徒不会受审判，只会得奖赏。这不是圣经教导，不要上当受骗，每个基督徒都要受审判。保罗说：“我们众人必要在基督台前显露出来”。看一看上下文，保罗这番话是对基督徒说的。“或善或恶受报”，不但是行善受报，行恶也要受报。
在罗马书14章10节，保罗还在重复强调这一点：“你这个人，为什么论断弟兄呢？又为什么轻看弟兄呢？因我们都要站在神的台前。”保罗这番话是对基督徒说的，意思是明摆着的，还需要解释吗？难道我们眼瞎吗？教会竟然公然反对圣经教导，真可怕！
意思再清楚不过了，我们是在用人来建造教会。我不愿看见谁被神的审判之火毁灭，所以才这样讲道，才恳求你们明白神的话。但愿神让你们成为金银、宝石，不至在审判日遭毁灭。
保罗不会因为自己得救而安心
工程被毁是很难受的事情，因为损失惨重。保罗不会因为自己得救而安心，毕竟我们劳苦做工是为了什么呢？我们劳苦做工不是为了救自己，而是为了救别人。我能够认同保罗的感受，要是我的工作被毁，自己得救，那么我一点都不安心。我用尽了一生来建立教会，到头来一切都化为乌有，我怎能安心呢？我浪费了一生！要是我的工程是草木、禾秸，到了审判日付之一炬，那么我就会哀哭，根本笑不起来。我可不愿放弃前途、事业，用尽一生去建造草木、禾秸的教会。自己得救有什么好高兴的呢？我要是想救自己，就不会放弃一切去传道了。
保罗就是这种心情，他说：“为什么我们要忍受这一切呢？我被鞭打，受嘲笑，忍饥挨饿，遭遇沉船……”最终保罗也为基督丧了命，他付出这一切甚至舍命究竟是为了什么呢？是为了建立教会！要是到头来一切都付之一炬，你以为保罗会开心吗？只有没重生的人才会因为自己得救而开心，但凡关爱神教会的人根本不会开心。保罗最担心的就是自己的劳苦白费了，再比如在加拉太书2章2节，保罗说：“惟恐我现在或是从前徒然奔跑”。意思是说，我放下一切去奔跑，难道最终一无所获？
在腓立比书2章16节，保罗又说：“将生命的道表明出来，叫我在基督的日子（即审判日）好夸我没有空跑，也没有徒劳。”保罗希望腓立比基督徒持守住生命的道，好让他不至于空跑；要是腓立比基督徒失丧了，他就觉得自己徒然奔跑做工，徒然丢弃了一切。
保罗最终死于罗马刀下，为了基督身首异处。你以为他愿意徒然付出这一切吗？仔细想一想他的话：不错，教会付之一炬，我肯定也会得救，可我就成了一无所有！用金银建造教会，我就得能奖赏！要是一切都付之一炬，那我就徒然奔跑了。
在帖撒罗尼迦前书3章5节，保罗也说了同样的话，惟恐自己的工作被毁，可见保罗多么在意这件事！他对哥林多教会说，对腓立比教会说，现在又对帖撒罗尼迦教会说：“为此，我既不能再忍，就打发人去，要晓得你们的信心如何，恐怕那诱惑人的到底诱惑了你们，叫我们的劳苦归于徒然。”要是撒但诱惑了你们，你们的信心崩溃，离开主，那我就徒然劳苦了，一切努力都白费了。
总结
在马太福音12章30节，主耶稣对每一个基督徒说：不同他收聚的，就是分散的。收聚什么呢？是收聚神的子民，建立教会。
哥林多前书3章也是在谈建立教会，而且是跟神的仆人有关的。有两个名字贯穿了整章：保罗，亚波罗。22节也提到了彼得，似乎彼得也来过哥林多帮助建立教会，总之整章关注的是神的工人。当然，如果我们是真基督徒，那么每个人都必须参与建立神的教会，所以保罗也说“若有人”，拓宽了建造工人的范围，涵盖了所有基督徒，当然此处至少是指哥林多基督徒。
保罗说我们每个人都必须参与建立教会，而建立教会就是建立人。建立人就是帮助他们在恩典中成长，并非单单决志信主。可怕的是，教会一见到人决志信主，便心满意足了。我们必须继续建立他们，直到长成基督成熟的身量，彰显出基督的荣美、能力，成为金银、宝石，蒙神喜悦。
到了审判那一天，我们的工作都要经受试验。要是我们用尽毕生精力建立神的教会，最终工作能够站立得住，即我们所引领归主的、所建立的人能够经得住试验，那么我们就会得奖赏。“经受得住试验”是保罗教导的一个关键字眼，能不能经受住试验、会不会遭弃绝，这是保罗最关切的问题。工作经受得住试验，你就会得奖赏；工作被毁，你就损失了一切。
基督徒一定要明白，我们蒙召不仅仅是相信基督，还要与他同工，收聚神的羊群，建立神的教会。不但如此，保罗说我们的事奉还要有属灵素质，才会蒙神接纳。
试问你是哪种人呢？依旧是草木、禾秸，抑或靠神的恩典、凭着信心成了金银、宝石？你在建立神的教会吗？你当然是神教会的一员，可你也蒙召建立别人，让他们成为神教会的一分子。哥林多前书3章关注的是你用什么材料建立神的教会。要扪心自问：我是什么材料呢？这就决定了我们是否是真基督徒，是在与基督一同做工、还是在分散。
《完》
