撒种的比喻是所有比喻的核心，它浓缩了主耶稣全部救恩教导的精髓。我将它分为两部分，第一个部分是，救恩是神的恩赐；第二个部分是，我们如何凭信心得到这个恩赐，重新检讨信心的意思。什么是信心呢？我想用“委身”这个词来解释。主耶稣能够以短短一篇比喻讲出这么多教导来，真奇妙！而如何将比喻的丰富内容释放出来，则是每个传道人所面对的挑战。
（一）救恩是神的恩赐
种子是神的道；撒种的是传道人，而首先是指主耶稣；地是人的心。要留意，种子是白白赐下的，由天而降，落入地里。地并没有赚来种子，也不是配得到种子。可见神的救恩是白白赐下的，不是靠我们的努力得来的。
种子是神的道，神的道是什么意思呢？最基本的意思是神的信息。是什么信息呢？是救恩信息，是天国信息。而这道（种子）是以比喻形式展现在了我们面前。从旧约可见，神的道是灯，比如诗篇119篇105节说，“你的话是我脚前的灯，是我路上的光。”灯是用来照明的，不是隐藏的。灯不能隐藏什么，而是照亮一切。在马可福音4章，主耶稣刚刚讲完了撒种的比喻，紧接着在21-23节就说人点灯不是放在斗底下、床底下，而是放在灯台上，因为掩藏的事，没有不显出来的。平行经文路加福音8章也是这种顺序，主耶稣刚讲完撒种的比喻，紧接着就说到了灯。所以比喻的用意不是要隐藏救恩，而是显明救恩。
神的道是奥秘
种子（神的道、比喻）是奥秘，比如在马太福音13章11节，主耶稣说：“天国的奥秘，只叫你们知道，不叫他们知道。”“奥秘”是什么意思呢？圣经将很多事情形容为“奥秘”，比如歌罗西书1章26节说神的道是奥秘，以弗所书6章19节说“福音的奥秘”，歌罗西书2章2节说基督是神的奥秘。“神的奥秘”意思是人无法明白的事情，神的道、福音、基督是人无法明白的，除非神向人启示。
什么是奥秘呢？奥秘就是你不知道的事情，除非有人告诉你。福音之所以被称作奥秘，因为惟有神将福音启示给你，否则你根本无法领悟。福音不是人靠着自己的智慧就能明白的，而是神的启示，神向你启示，你才能明白、接受。
圣经所说的奥秘并非难以明白的事情，而是无法明白的事情，人的头脑根本理解不了，除非神向人启示。正因如此，福音才被称作奥秘（“福音的奥秘”），因为不是人能够发明出来的，人连理解都成问题，又如何能发明呢？没有神的启示，人根本无法明白。回想一下还没做基督徒的时候，你非常明白为什么福音被称作奥秘。你听得懂福音吗？完全不知所云，对你来说就是“奥秘”，是隐藏的，直到你寻求神，心灵向神开放，神就把福音的意义启示给了你。
基督是奥秘，无论我们多么聪明睿智、精明能干，也无法明白耶稣，除非神向我们启示。
神的话是奥秘，你读圣经就知道神的话是奥秘了，不禁想：“这段经文是什么意思？我明白英文，也明白中文，甚至明白希伯来文、希腊文，可是读了这些文字，就是不明白这段经文是什么意思。”有学问的人也不明白圣经。你向教授请教圣经，无论是数学教授、医学教授还是天文学教授，你说：“教授，你很有学问，拿了那么多博士学位，你能明白这段经文是什么意思吗？”他读来读去，就是不知所云。不妨请他看一个比喻，比喻应该通俗易懂，可他就是无法明白。为什么呢？难道他愚钝？当然不是，因为神的话是奥秘，除非神向他启示，否则他无法明白。
若想明白圣经、认识救恩，就必须认识到这些是神的奥秘，唯有神向你启示，你才能明白。不妨读一读歌罗西书、以弗所书，甚至启示录，你就不得不承认神的话是奥秘了。除非神向你启示，否则你绝对明白不了。我初信主时读了很多遍启示录，苦思冥想也毫无头绪。前三章是写给众教会的信，我还能够明白一点，可是再读下去，就像坠入了五里雾中，完全是奥秘。但神能够将奥秘启示给人。还记得有一次在瑞士休息，我又翻开了启示录，说：“神啊，求你教导我，将意思启示给我。”结果这一次我竟然读懂了，我应该说是开始摸出了门道。可能有人比我强，已经进入了殿堂，而我只是摸着了门而已。我开始明白了，光开始光照我了，神的话丰富的含义开始涌流了出来。
可见神的话是奥秘，惟有神透过圣灵向我们启示，我们才能明白，这是个恩赐。所以谁要是以明白圣经自夸，他就不配服侍神，因为他还不明白一切都是神的启示。有人听见我讲解圣经，常常会说：“我们从来没听过这种解经”。坦白说，我丝毫不会引以为傲，因为这是神的启示，我只是个不配的人。这样说并非谦辞，而是事实。一旦我自以为聪明，自以为比别人更懂得讲解圣经，神就会对我弃之不用，他会说：“我不用你了，因为你自以为了不起。”我知道神的话是奥秘，是恩赐。
马太福音13章11节说，“天国的奥秘只叫你们知道，不叫他们知道。”天国的奥秘是“叫”门徒们知道的，并非因为门徒们出类拔萃，配知道神的奥秘。我们没有一个人配知道神的奥秘，知道神的奥秘完全是恩典。所谓恩典意思是这不是你赚来的，你本来不配得到，神白白赐给了你。但凡与神同行的人都认识神的恩典，我也传讲恩典，因为我们得到的一切都是恩典。
种子（神的道）传递生命
主耶稣将神的道比作种子，实在奇妙！因为种子里蕴藏着生命。石头没有生命，种子却有生命，这是种子最不寻常之处。种子埋在地里就会长出生命，那块土地就会开花结果。土地没有生命，我本身没有生命，如果不是神的恩典，我就是行尸走肉。
用土地代表人心恰到好处，土地是泥，肮脏污秽，我的心也肮脏污秽。但神将他的种子撒在我心里，结果我这颗肮脏、污秽、罪恶的心就被他的大能改变了，竟然开花结果。这就是恩典的能力，就是救恩的意思，因为救恩关及到了生命。当神的话进入你生命，就会带给你神的生命，让你成为新人、新的创造。你污秽的心就得到了改变，神的话语就在这块土地上开花结果，祝福别人。
彼得前书1章23节说，“你们蒙了重生，不是由于能坏的种子，乃是由于不能坏的种子，是藉着神活泼常存的道。”是神的道使你重生，因为神的道蕴藏着神的生命。神的道是有能力的，使无变有，神正是用他的话创造了天地。人的话空洞无物，但神的话具有改变大能。主耶稣之所以将神的道比作种子，因为里面蕴藏着生命，能够拯救你的灵魂。这是神给你的恩赐，只要你愿意接受，就能得救。
种子的特点恰是主耶稣的特点
归结来说，种子的特点也是主耶稣所具备的素质。歌罗西书2章2节说，基督是神的奥秘。在约翰福音14章6节，主耶稣说他是道路、真理、生命。主耶稣也是神的恩赐，约翰福音3章16节说，“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们”。所以主耶稣就是那种子。加拉太书3章16节说，“所应许的原是向亚伯拉罕和他子孙说的。神并不是说众子孙，指着许多人；乃是说你那一个子孙，指着一个人，就是基督。”“子孙”一词，它的原文就是“种子”，基督就是那种子。
主耶稣是神的话，因为救恩的信息完全归结在了基督身上。不传讲基督，就不是在传讲神的救恩，所以保罗说“我们却是传钉十字架的基督”。种子是如何带出生命的呢？是透过死。耶稣是如何传出生命的呢？也是透过死，他被钉在了十字架上，难怪圣经称耶稣为种子。其实主耶稣也亲口将自己比作种子，比如约翰福音12章24节：“我实实在在地告诉你们：一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。”
主耶稣是种子，是神的恩赐，是神的奥秘，是神为我们预备的，让我们透过他得生命。坦白说，我之所以成了基督徒，完全是因为主耶稣。我对教会、教义不感兴趣，教会的内部争斗、基督徒的行为举止反而让人望而却步。有人对我说：“基督徒非但不出众，连普通人都不如。”基督徒本该是世上的光，可是哪里看得见光呢？只看见了黑暗。可是为什么我成了基督徒，甚至坚持了这么多年呢？就因为耶稣。尽管教会乌七八糟，尽管有些基督徒让我大倒胃口、引以为耻，尽管我也恨恶自己，看见自己有很多软弱，对基督的付出、委身不足够，但我还是愿意做基督徒，因为神如此爱我，竟然将他的儿子给了我。
你想过把自己的儿子给人吗？或者要是有人对你说，“我非常爱你，所以把儿子交给你”，那么他一定太爱你了。我如此不配，神竟然对我说：“这是我的儿子，我把他赐给你。”神借着他的儿子向我彰显了他的荣耀。这就是奥秘，若不是神的灵开我的眼睛，我根本看不见。耶稣就是神的恩赐。
（二）必须凭信心接受救恩
下来就到了第二个部分。既然神如此爱世人，白白赐下救恩的种子，为什么不是所有人都能得救呢？约翰福音3章19节已经道明了原因：世人不爱光，倒爱黑暗。神的恩赐是白白的，问题是并非每个人都愿意接受。神将种子白白赐给人，在基督里的救恩是神的恩赐，在基督里才有救恩，除他以外别无拯救。神并没有给人一样东西叫做“生命”、“救恩”，神的一切恩赐、祝福都蕴藏在了基督里，正如种子里有生命，在基督里才有救恩。然而神赐下了救恩，并非所有人都愿意接受。不要基督却想得救，或者只把基督当作得救的工具，这种人休想得救，他都不懂什么是救恩。
常常听人讲“信心”，我们是因信得救、因信称义，不错，可什么是信心呢？一个最为人津津乐道的词，却没有人明白它是什么意思。定义五花八门，最常见的是引用希伯来书11章1节，“信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。”可这句话又是什么意思呢？恐怕你还是丈二和尚摸不着头脑。“信是未见之事的确据”，可信心本身也是看不见的，所以看不见的是看不见的确据，这到底是什么意思呢？如此分析下去，问题就层出不穷，到头来你只不过在相信自己所相信的东西，说不出个所以然来。“信心是确据”，不错，可什么是信心呢？是感觉吗？是保障吗？
希伯来书这句话说的是信心的果效，并非信心的定义。你有了信心，就会对未见的事有确据，对盼望的事有把握。这是信心的果效，并非信心的定义，难怪用这句话给信心下定义，最终是不知所云。对于一个没有信心的人来说，比如非基督徒，他看着这句话左思右想，还是一头雾水，意思无非是你相信自己相信的东西罢了。可是有信心的人明白这句话的意思，因为他已经有了信心，他能够对看不见的、所盼望的事胸有成竹。
信心常见的一个比方：信任壮汉
什么是信心呢？有些传道人（比如英国浸信会牧师司布真Spurgeon）喜欢打这样一个比方：房子着火了，一个小孩子站在窗台上，惟一的出路就是跳出窗外。窗下站着一个壮汉，他伸出双臂说：“跳吧，我会接住你的。”小孩子看见身后火光熊熊，千钧一发，便鼓足了勇气纵身一跳，跳到了窗下壮汉的怀里。所以信心就是小孩子信任壮汉的这种态度，他跳出窗外，让壮汉接住他。而壮汉代表了主耶稣。小孩子跳下去当然是因为对壮汉有某种信任，可也是因为情势所迫，害怕被火吞噬。
我想用“委身”给信心下定义，因为“信任”一词太轻描淡写了。按照圣经对信心的定义，小孩子所做的何止是信任这个壮汉而已，因为要是壮汉接不住他，他就会摔伤甚至丧命。这是一种完全委身的态度，是信任到把自己的生命压了上去，这就是圣经所说的信心。仅仅相信耶稣为你死了，这种信心无需将自己的生命压上去。所以我很担心人滥用“信心”一词。
怀特洛（Whitelaw）写了一本小册子《是何原因》（The Reason Why），他的论点令人厌烦，完全是廉价恩典，却广为流传。比如他说了这样一句话：“你相信耶稣为你而死，如果你信错了，也一无所失；可是如果你信对了，就会得到永生。”无论如何你都一无所失，什么风险都没有。这就好比有人给你一张彩票，要是没有中奖，你也一无所失，反正彩票是免费得来的；要是中了奖，你就赢了一百万。难道这就是信心？你一无所失，反而有所收获，何需运用信心呢？
可是传道人竟然这样传讲救恩——“耶稣是神白白赐给你的礼物”。听了这种福音而接受耶稣的，根本谈不上有信心。因为如果耶稣是不真实的，你也一无所失；如果耶稣是真实的，那你就得到了永生，真是中了头奖。其实比中了头奖还划算，永生不是一百万能买来的。难道这就叫做信心？接受一张彩票就是有信心？这样接受耶稣就是有信心？这根本不是信心，只可以说是碰碰运气，甚至连碰运气都算不上，因为无论如何你都一无所失。如果彩票是你自己买的，那么至少你还搭上了一点钱；可是彩票也是免费得来的，你绝对一无所失。
再想一想那个小孩子的图画，小孩子跳向壮汉是压上了生命，壮汉一旦失手，没接住小孩子，那么小孩子就会丧命。这的确是信心，但这种信心是委身，因为必须压上生命。你接受耶稣为救主、为主，压上了什么呢？要是耶稣不真实，你会损失什么呢？我想大多数人一无所失。即便耶稣是不真实的，去教会也受益不浅，可以陶冶情操、净化心灵，唱诗歌能够让人平静下来；还可以认识很多好人，虽然他们上当受骗，信仰错了，可他们都是好人。你依然有工作、有收入，而且往往因为你是基督徒，反而加薪升职，倍受尊敬，大家都知道你诚实可靠，值得信赖。你依然有房子、有汽车、有朋友，而且这些朋友比世上的朋友更好，能够跟你共患难。所以做基督徒让你受益不浅，即便福音是不真实的，你一辈子做基督徒有何损失呢？压上了什么呢？一无所失。
那么请问什么是信心呢？那个小孩子跳向壮汉的时候，至少要冒上残废甚至丧命的风险，可是如果耶稣是不真实的，你会失去什么呢？很多人是一无所失。我们是因信称义，但问题是你有信心吗？你在耶稣身上压上了什么呢？相信一样东西真实与否，你根本不用压上什么。白白得到一张彩票，相信它能不能中奖，你也不用压上什么，因为即便不能中奖，你也一无所失，那么你哪里有信心呢？
信心常见的另一个比方：过独木桥
还有一个比方也是传道人经常用的，就是过独木桥。有一位传道人拿自己在印度的一次经历来讲解信心，当时他要去一个地方，途中必须过一座独木桥。独木桥是用绳索吊起来的，随风摆动，桥下就是万丈深渊。他一见到这种情形，就想打退堂鼓。可是当地人直向他打保票，还当场示范，在独木桥上来回走动，轻松自如。他却质疑道：“我是西方人，身材比你们高大，你们过得去不见得我就过得去，桥撑得住你们，却撑不住我。”当地人又说：“你的确比我们高大，可是我们两个人加在一起总比你重吧？现在我们两个人一起过桥给你看。”于是两个人一起过了桥。这个传道人哑口无言，只好硬着头皮过桥。整个过程他都胆战心惊，小心翼翼地挪动脚步，终于到了对面。
结果他学会了信任这座独木桥，对独木桥有了信心。他就以这件事为例来讲解信心。起初他不相信这座独木桥，觉得桥撑不住他。可是看了那么多见证人，正如希伯来书12章1节所说，“我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们”，于是他就鼓起勇气，踏出信心的一步，过了独木桥。
这个比方跟小孩子跳向壮汉的比方如出一辙，要是信错了对象，要是独木桥撑不住他，他当然就会丧命，失去一切。可见按照圣经，信心就是压上一切、压上生命，否则就算不上是信心。可是传道人只字不提委身，不提将生命压上去，这就不是圣经定义的信心。正如白白得到一张彩票一样，要么赢钱，要么没赢到什么，可也没输掉什么。
圣经所定义的信心：完全委身
怀特洛撰写的小册子完全歪曲了圣经教导，说什么“你相信耶稣为你而死，如果你信错了，也一无所失；可是如果你信对了，就会得到永生”。这是羞辱了福音，而且更糟的是，这是谎言。因为如果你没有完全委身给基督，那么你就徒然寻求救恩了。救恩是要凭信心得到的，我们是因信称义。
什么是信心呢？从以上两个比方可见，信心是完全委身，这就是圣经所定义的信心。不妨打开希伯来书11章看一看信心的定义，根本没有免费彩票那种信心，每一个信心的例子都是完全委身。亚伯拉罕将一切都压在了神的话上，出去的时候还不知道神要他往哪里去。他压上了生命、家人、事业，总之压上了一切。神叫他走，他就走了，这就是完全委身。再看下去，比如33节说，“他们因着信，制伏了敌国，行了公义，得了应许，堵了狮子的口……。”如果信心不管用，那么你就会被狮子吃了，被敌国制伏了。
摩西因着信，“粪土当年万户侯”，抛弃埃及的荣华富贵，宁可和神的子民同受苦害。他压上了生命，失去了一切。可是我们却认为救恩很简单：“我接受耶稣，相信他为我死了，反正不用付上什么代价，信错了也一无所失。”希伯来书11章白纸黑字，为什么我们视而不见呢？
撒种的比喻：完全委身的才能得救
回到撒种的比喻，种子是神的恩赐，人却分成了六组，其中三组人得救，三组人不得救。三组得救的分别是结果子三十倍、六十倍、一百倍的；三组不得救的分别是种子落在路旁的，落在土浅石头地上的（就是相信、接受了神的道，却没有根），落在荆棘里的（也接受了神的道，却容让世界把道挤住了）。可见三组不得救的也分成了两类，一类是信徒，一类是非信徒。我们往往把不得救的归为非信徒，可是主耶稣所归纳的三组不得救的人，只有一组是非信徒，另外两组是信徒。两组信徒都欢欢喜喜接受了神的道，一组没有根，枯干了；一组被世上的思虑挤住了。
根据主耶稣的教导，惟有完全委身才能得救。我们从撒种的比喻可以归纳出委身的三种含义：
1、委身就是对神的话开放
首先，委身最基本的意思就是对神的话开放。田地必须松软，才能接受种子，所以要先犁地，才能撒种。落在路旁的，那块地还没有开垦，种子根本进不到地里去，结果飞鸟就来吃尽了。而另外两组人开放了，接受了神的道。可见委身（或者说信心）就是对神的话开放，这一点至关重要，但也只是起步而已，还不足够。
2、委身就是让神的话完全占据你的心
种子进入田地后，第二步是种子可以在这块地里自由扎根，神的话必须完全占据你的心。那两组人接受了神的话最终之所以灭亡，就因为在这一点上失败了，一组人心底有石头，限制了神的话进深。
请问你的心对神的话开放吗？答案是肯定的，否则你为什么要来教会听道呢？你至少做了第一步：内心对神的话开放。然而第二步是，神的话有没有完全占据你的心呢？抑或有石头，内心有些刚硬——“神啊，你的话就到此为止吧，我愿意做个体面的信徒，不愿做个宗教狂，好像那些全职事奉的人一样。他们放着文凭不用，却去全职事奉神。我要走中庸之道，不偏左右，凡事适可而止”？你适可而止，那么最终是一无所成。你只想让神掌管你一部分生命，那么神就根本不会做你的主。你不能对主人说：“你管我只能到此为止。”那他还是主人吗？
另一组人虽然没有限定什么底线，可是却让世上的思虑左右了生命，为世上的事忙得不亦乐乎，结果就像荆棘把种子挤住了一样，他也被世界淹没了。两组人之所以失败，是因为没有完全委身。他们的确委身了，但没有完全委身。完全委身是圣经的教导，是主耶稣的教导。田地完全让种子自由扎根，不设置底线，不关注世上的事，属灵生命才能存活。所以第一步是对神的话开放，第二步是让神完全掌管你的生命。真不知道有多少基督徒甚至传道人能够诚实无伪地说：“神啊，求你完全掌管我的生命！”
迈耶（F.B. Meyer）是十九世纪末、二十世纪初著名的传道人，著作颇丰，而且极有价值，值得一读。迈耶曾经坦诚分享过自己的一段经历，有一次他牧养一间教会，竭力讲道、服事，可教会就是没有生命。于是他求问神：“神啊，我做错了什么吗？”神回答说：“你心底有石头，设了一条底线，没有让我完全做你生命之主。你将部分生命封闭了起来，所以我不能使用你。”他恍然大悟：“不错，我就属于石头地那组人，上面是好土，下面是石头，没有让神继续在我生命中动工，而是适可而止。”于是迈耶跪下来说：“神啊，我将生命完全敞开，毫无保留，求你除掉所有的防护门。”神就照他的祷告行了，除掉了一切防护门，神的光照亮了他生命的每一个角落。从此，神大大使用了迈耶。你的生命又如何呢？有多少道防护门呢？
3、委身就是甘愿遭受患难、试炼、逼迫
第三步就是面对患难、试炼、逼迫。“万物生长靠太阳”，主耶稣故意将太阳比作患难、试炼、逼迫，这是三个不同的希腊文。患难、试炼、逼迫就好像太阳，促使种子成长。
检验完全委身的方法：如何对待艰难困苦
经常有人问我：“我怎么知道自己完全委身了呢？是不是惟有全职事奉神，才表示完全委身了呢？”我的回答是：“根本不是。”刚才已经提过，连迈耶这位大牧师也没有完全委身，他读了神学，上了圣经学院，可还是没有完全委身。有一次我在加拿大草原神学院（Prairie Bible Institute）讲道，我对神学生们提出了一个问题：“我想知道你们的生命是否已经完全让神掌管？”不要以为做了牧师、传道人就是完全委身给神了，未必！
如何知道自己是不是完全委身了呢？答案在于你如何面对太阳，这就是检验方法。太阳可以摧毁植物，也可以让植物茁壮成长。在撒种的比喻里，没有根的被摧毁了，其它的却在阳光下开花结果，而且就朝着太阳的方向成长。你有没有发现花都是朝着太阳开的？没有太阳，花就谢了。太阳升起，花才展现出瑰丽来，真基督徒也是这样。可要是没有根，即没有委身或者委身不完全，植物就会死。
同样的阳光，带给一人的是生命，带给另一人的是死亡，是不是奇妙？一人不但得到了生命，还茁壮成长，硕果累累；另一人却毁于一旦。所以主耶稣说，“日头出来一晒，因为没有根，就枯干了”，就是死了。而落在好土里的，就开花结果，有一百倍的，有六十倍，有三十倍的。要明白：太阳带来生命！在患难、试炼、逼迫中，就能分辨出真假基督徒来，你就会知道自己是不是完全委身的基督徒，能否站立得住。
我忘不了去英国威尔士传福音的经历。在1904年，威尔士曾有过一次大复兴，神的话（种子）撒遍全地，大获丰收。那真是一次大复兴，神的灵大大动工，威尔士遍地——无论是公共汽车上，还是大街小巷里——都听得见圣诗，人人都在唱歌赞美神。可是今天的威尔士一片死寂。六十年代我去威尔士传福音，其中一项活动就是挨家挨户敲门，向他们见证主。记得一位弟兄到了一户人家，主人一听来意，便狠狠地关上了门。这位弟兄回来后，脸上洋溢着喜乐，我以为他一切顺利，便问：“怎么样？”他说：“哈利路亚，有人让我吃了闭门羹。”
我吃了一惊，其他人都是在受到礼遇时才高高兴兴，比如别人对福音很感兴趣，专心听你讲，甚至请你进屋落座，奉上茶点。可是这位弟兄吃了闭门羹却还欢喜快乐，因为他觉得是有幸为主受苦。我想：神一定会使用他。因为太阳照到他，逼迫临到他，他却发出光来，充满喜乐。他说：“那位女士冲我咣当一声关上了门，你知道我是怎么说的吗？我隔着门喊道：‘神爱你，我也爱你，我会为你祷告的。’”这种见证太有能力了，这就是委身。
读一读查尔斯·卫斯理（Charles Wesley）的日记，他是十八世纪一位伟大的神仆，四处传道，经常挨打，衣服都被人扯破了，头发也被人揪来揪去，不知吃了多少耳光、拳头。可是他的日记字里行间都充满了爱，对于那些逼迫、折磨他的人没有一丝苦毒。只有爱，毫无怨恨！我不禁说：“这真是神人！”读他的日记就知道，他是欢欢喜喜地面对逼迫，没有一丝苦毒，只是感谢神让他有幸受苦。
文革期间，很多弟兄姐妹锒铛入狱。遭逮捕的时候，他们欣然前往，说：“谢谢，我不配有这种福分。”警察莫名其妙：“给你戴手铐，你还说谢谢？这是怎么回事？”因为太阳出来了，他们欢喜快乐，感谢神。
再看一看使徒保罗，在罗马书5章3节，保罗说“就是在患难中也是欢欢喜喜的”。可见保罗是完全委身的人，何以见得呢？因为他将一切都压在了神身上，随时愿意失去一切，这就是信心。
你如何知道自己是不是完全委身了呢？等到事事不顺、处处碰壁，父母反对、朋友离弃，你也因为是基督徒的缘故，不愿偷税漏税、弄虚作假，结果丢了工作，到了那时候，你就会知道自己是不是完全委身了。你会不会发出光来，欢喜快乐，说“哈利路亚！为基督而活是我的福分”？还是说“做基督徒太难了，让我丢了工作”？
太阳会检验你的委身，也会检验我的委身。我事奉神的时候经常一文不名，可是我由衷说“哈利路亚”！耶稣没有枕头的地方，他一文不名。当有人问“纳税给凯撒可以不可以”，他并没有从口袋里掏出一分钱，而是说“拿一个上税的钱给我看”。要是他身上有，当然会掏出来，可是他一文不名，得让别人拿来一个，然后说“这像和这号是谁的”。跟从这样一位主，效法他事奉神的生命，这是我的福分。
我将生命压在了神身上，要是我压错了，我早就穷困潦倒了。去英国读神学时，我没有钱，也不能工作，我也不打算违法工作，便将学业交托给神。如果我的神是不真实的，我真的会饥寒交迫。可是神证明了他是信实的，让我经历到了他的大能。惟有将生命压在神身上的人，才能经历到神的大能。
你说“我们是因信称义”，你说的不错，神的义是白白赐给我们的，可是要想得到这个恩赐，接受这粒种子，我们就必须将整个生命压上去。我将生命压在了这个礼物上，如果我压错了，如果神是不真实的，我就会赔上一切。但我胸有成竹，“我知道我所信的是谁”（提后1：12），所以我将生命压在了他身上。也正因为我将生命压在了他身上，所以我知道我所信的是谁，这是相辅相成的。因为你将生命压在他身上，就会经历到他的大能，就会越发信靠他；而你越信靠他，就越会将更多东西压在他身上。
结果子多少在于委身的质量
在结果子的人当中，有的结三十倍，有的结六十倍，有的结一百倍。既然大家都完全委身了，为什么果子的产量不同呢？因为委身的质量不同。大家的委身都是完全的，但在质量上是不同的。
不妨回到独木桥的例子，我们都要过独木桥，凡过去的人都完全委身了，因为一旦桥坍塌，就会赔上生命。可是委身的质量不同，那个传道人过桥的时候心惊胆战，他完全委身给了那座独木桥，可是并没有兴高采烈，而是心惊胆战、勉为其难。其他人过桥的时候却兴致勃勃，甚至哼着歌曲。两人都过了桥，都将生命压在了桥上，可是委身的质量截然不同。
再比如小孩子纵身跳出窗外的例子，一个小孩子连哭带叫、哆哆嗦嗦地跳下来，另一个小孩子信心十足、干净利落地跳下来。两人做的是同一件事，质量、态度却截然不同。
也许你已经完全委身了，可是在委身的基督徒当中，我看得出委身的质量不同。有的人放弃了一切跟从基督，却一直在抱怨：“我为基督放弃了一切，你看我受了多少苦！”无可否认，他们确实完全委身了，却胆战心惊、牢骚满腹，那还有什么质量可言呢？既然如此心不甘、情不愿，为什么还要委身呢？有的人没有这么勉为其难，而是带着一丝喜乐。还有的人神采飞扬、光芒四射，三种人委身的质量截然不同。
再想一想过独木桥的例子，要是我过桥的时候胆战心惊，其他人看见了，还会有勇气过吗？他们会说：“看看那家伙发抖的样子，我可不想过了。”见到有人信心十足、大步流星地过去，你就会说：“我也过去。”你委身的质量不同，过桥的见证就也截然不同。
看一看保罗委身的质量，他压上了一切，在患难中也是欢欢喜喜的。见到的人会说：“保罗的神太了不起了！你看，他勇往直前，付上多少代价都毫不在乎。”可是另一人在桥上胆战心惊，还不断嘟囔着：“你看我付上了多少代价！”难怪别人会想：“看来我还是别过桥了。”
两个人的见证截然不同，所结的果子当然也会不同。信心十足过桥的人，就会激发别人信心十足地过桥；勉为其难过桥的人也会带领别人过桥，可是那些人就也会跟他一样勉为其难地过桥。由此可见，这些人都结了果子，可是质量不同，所以果子产量也不同。愿我们不但要完全委身，还要具备优秀的委身质量，大有能力、光彩夺目，让别人从我们生命中看见神的荣耀！
《完》
