今天我们开始查考主耶稣的比喻。主耶稣在新约讲了三十多个比喻，第一个比喻是撒种的比喻，它是所有比喻的基础，内涵非常丰富。虽然马太福音13章记载了撒种的比喻，但我打算看平行经文路加福音8章4-8节、11-15节。路加福音8章4-8节是撒种比喻的内容，11-15节是主耶稣的解释，他是在教导门徒如何明白比喻。经文如下：
当许多人聚集，又有人从各城里出来见耶稣的时候，耶稣就用比喻说：“有一个撒种的出去撒种。撒的时候，有落在路旁的，被人践踏，天上的飞鸟又来吃尽了；有落在磐石上的，一出来就枯干了，因为得不着滋润；有落在荆棘里的，荆棘一同生长，把它挤住了；又有落在好土里的，生长起来，结实百倍。”耶稣说了这些话，就大声说：“有耳可听的，就应当听！”
“这比喻乃是这样：种子就是神的道。那些在路旁的，就是人听了道，随后魔鬼来，从他们心里把道夺去，恐怕他们信了得救；那些在磐石上的，就是人听道，欢喜领受，但心中没有根，不过暂时相信，及至遇见试炼就退后了，那落在荆棘里的，就是人听了道，走开以后，被今生的思虑、钱财、宴乐挤住了，便结不出成熟的子粒来；那落在好土里的，就是人听了道，持守在诚实、善良的心里，并且忍耐着结实。”
在另一处平行经文马可福音4章13节，主耶稣说：“你们不明白这比喻吗？这样怎能明白一切的比喻呢？” 可见撒种的比喻是一切比喻的基础，所以它列在了一切比喻之首，三本福音书都把撒种的比喻列为首篇比喻。
撒种比喻的寓意
撒种的比喻讲的是什么呢？主耶稣说，有一个撒种的出去撒种。农业国家的人都非常熟悉这幅图画，你走到乡间田野，就会看见种田人撒种的情景。主耶稣用了“撒”这个字，种田人胸前挂个口袋，里面装着种子，不停地抓出一把来，边走边抛撒。
当然撒种的时候，有的种子免不了落在硬土上，比如乡间小路。路常常被人踩踏，表层结实坚固，种子无法深入土中，只能暴露在路面上。而且每当种田人撒种的时候，总会引来一群飞鸟盘旋左右，伺机揩一揩油。埋进土里的种子，飞鸟是无从下口的；但落在路面上的种子，飞鸟就会叼走吃了。
主耶稣接着说，还有一些种子确实落进了土里，可是土不深，雨水一来，泥土裹住了种子，种子很快就发芽生长、破土而出。这种人似乎回应得又快又好，可是过了不久，种子继续往下扎根，便撞上了石头。根只能到此为止，无法深入，结果得不到水分的滋养，麦苗便枯干了。
还有一种情况是，种子落进了土里，可是这块土地不纯净，还吸纳了其它植物的种子。而且路加福音说得很清楚，这些植物的种子当时是肉眼看不见的，等到跟麦子一同长起来，就把麦子挤住了。你撒种时根本看不见地里还有荆棘的种子，可是过了一段时间，它们就跟麦子一同生长，两种植物的根也开始盘根错节，新生的麦苗被挤住，得不到足够的养分，就死了。
撒种比喻的寓意显而易见，首先种子是神的话，主耶稣已经一语道明。既然种子是神的话，那么传讲神的话的人就是撒种者，所以传道人就是撒种者。每当你为基督做见证或者传讲神的话，你就是在撒种。当然最初的撒种者是主耶稣，然而继主耶稣之后，我们传福音的人也都是撒种者。从马太福音10章可见，主耶稣的门徒也是撒种者，他们的任务就是传福音。
马太福音13章19节也说种子是天国道理，“天国”一词代表了神的旨意，天国道理讲的是神的统治、神的政权、神的旨意。在我们的生命中，在我们与神的关系中，最重要的事情莫过于神的旨意。天国是遵行神旨意的地方，马太福音6章10节说，“愿你的国降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”天国跟神的旨意是一码事，因为天国是遵行神旨意的地方，天国道理是在教导人归服神。
每一个真基督徒都应当活在神的旨意下，传道人必须讲出这个重点，否则他就根本没有忠心地传讲出神的话。单单说“相信耶稣吧，就会有平安、喜乐”，这就不是在传讲神的话。我们必须传讲说：“让耶稣做你生命之主，效法他活在神的王权下，一生遵行神的旨意！”这才是传福音。而你活在神的王权、旨意下，内心就会有平安、喜乐。
此外，试炼、患难、逼迫也会如影随形，传道人如果只字不提这一点，就不应该传福音，因为他不是在传讲主耶稣的福音。我们并非兜售糖果，讲众人爱听的话，我们要传讲真理，而真理可能逆耳。正如病人都不爱听坏消息，可是医生必须实话实说。
所以传讲神的话就是传讲神的国，教导人活在神的王权下，否则你就不是基督徒。这是神的话，撒种者就是要传讲这些话。起初是主耶稣在传讲神的话，现在我们也在传讲神的话。而且不但传道人在撒种，每当你向人作见证，传讲神的话，你也是在撒种。
既然种子是神的话，撒种者是传道人，那么土地又代表什么呢？土地代表了人心，因为主耶稣在马太福音13章19节说：“凡听见天国道理不明白的，那恶者就来，把所撒在他心里的夺了去”。可见土地代表了人心，不同的土地就是不同人的心态。
纵观撒种的比喻，首先可以分出两类人，两类人又都各自包含了三组人，而每组人又都各不相同。并非所有非信徒都一样，也并非所有信徒都一样，千万不要一刀切，以为他们的心态是一样的。人心如面，每个人的心都截然不同，所以对福音的反应也截然不同。
第一类人是不得救的
第一类人是没有得救的，可是不要以为他们都是非信徒，从主的解释可见，惟有第一组人是非信徒，另外两组都是信徒。很多教会的教导恰恰相反，说第一类人都是非信徒。我不理会教会的教义，我的任务是阐释神的话。我们的心必须对神的话开放，一切以神的话为依归。
第一组人拒绝了福音
比喻将第一组不得救的人比作种子撒在了路旁，种子进不到土里去，因为路面坚硬。即是说这第一组人内心对神的话刚硬，你传福音，他们却当成耳边风，犹如把种子撒在岩石上，毫无反应。这种人铁石心肠，对福音无动于衷，不愿听神的话，即便听，目的也是为了嘲笑、抵挡福音。他们完全不相信福音，反而肆意践踏，所以福音根本进不到他们心里去。
第二组人是肤浅的“信徒”
第二组人与第一组人截然不同，表面上他们欣然接受福音，可是主耶稣说，他们的心上面是土，下面是石头。可以说这种人很肤浅，而给教会带来最多麻烦的就是这种人。但有些传道人却喜欢这种人，因为他们回应得快，在布道会上立刻举手决志。他们似乎没有什么挣扎，路加福音8章13节说，他们听了道，欢喜领受。可是他们没有根，没有深度，马太福音13章5节形容他们为“土浅石头地”。
你向这种人传福音，他们会欣然接受：“哈利路亚！福音真是太棒了！”你不禁想：“多好的基督徒啊！这么欢快地接受福音！”要是你问：“谁想举手决志？”他们立刻高举手臂。你呼吁人走上前台，他们立刻挺身而出。他们就是在布道会上信主的人。我并不是说布道会上信主的都是这种人，可是这种人的确占了绝大多数。无可否认，在布道会上决志信主的也有很多人是抱着恐惧战兢的心，并且一直忠心地跟从主。我经常看见有些人泪流满面、恐惧战兢地归向主，这种人比较坚定不移。我很害怕那些不假思索就信主的人。
这第二组人没有深度，他们接受了神的话，立刻开始成长，比其他人都长得快！专家说，这是因为土地下的石头有保暖作用，所以种子很快发芽，反应迅速。难怪一棵苗破土而出，另一棵还不见动静。见到成长快的，你不禁说：“多好的基督徒啊！”不要高兴得太早，一个深谙神的话的人不会这么快下定论。“路遥知马力，日久见人心”，时间会证明这种人有没有根。
这种人很肤浅，他们的确回应了，却回应得不够彻底，为什么呢？因为内心深处抵触、抗拒神的话，希望到此为止。他们只委身到某种程度，并没有完全委身。我经常提醒大家，圣经中得救的信心是对神无条件、完全委身，你要是没有完全委身，那么可见你是划了一条底线。到底那条底线在哪儿，也许你心知肚明，也许你也糊里糊涂，但终有一天根会被石头卡住，再也不能深入，结果麦子就枯干了。
我们事奉主多年的人目睹太多人跌倒、失丧了，大多数人都半途而废，离开了主。希望你省察一下自己，你确实回应神了，然而是不是无条件的回应呢？你是不是内心设置了一条底线，说：“我愿意做个好基督徒，投身教会，可是我有个底线，只要不超过这个底线，那么我可以积极踊跃、热心侍奉”？这种人私下设了一条底线，适可而止，只要不超过这条底线，他们可以非常热心、活跃。可是如果你用棍子往地下探一探，便会撞到石头上，再也无法深入了。根碰到了那条底线，无法往下伸展，因为土地非常浅。
值得注意的是，这第二组人是信徒，是基督徒。他们接受了神的话，愿意受洗，甚至参与各种服侍工作。可见他们真的相信了，可惜的是，路加福音8章13节说，他们不过是暂时相信，及至遇见试炼，就退后了。他们相信了！谁说一次相信，就永远得救呢？这哪里是圣经教导呢？主耶稣亲口说，他们是暂时相信，又退后了，属灵生命完了。
希望你不要上当受骗，不要自欺欺人，以为只要相信、受洗，就永远得救了。也许你正是这第二组人！你相信了，受洗了，一度大发热心，可是压力、试炼一来，你就退后、离开了。但愿神保守你不要成为这种暂时相信的人。
第三组人是三心二意的基督徒
第三组人又与前两组截然不同，这组人内心没有石头，对神的话开放，土壤又好又深。神的话撒了进去，他们领受了下来，可是不像第二组人那样“欢喜领受”。他们比较有深度，有深度的人往往不会肤浅地回应。三本福音书都没有说他们是欢喜领受了神的话，显然他们领受的时候有些胆战心惊、迟疑挣扎。主的教导真精确，他只形容第二组人是欢喜领受。
也许这种人是恐惧战兢、泪流满面地走上布道台悔改的，他们内心对神敞开，毫无保留。但问题是他们心有旁骛，对主的委身不纯洁。他们没有除掉其它的种子，神的道发芽成长，其它的种子也发芽成长，结果就把神的道挤住了，无法成长。这是这组人最大的悲剧，他们没有认真听主耶稣的话——“你们不能又侍奉神，又侍奉玛门”（太6：24，路16：13）。你不能既侍奉神，又侍奉别的偶像，侍奉世界，你不能二者得兼。你考虑清楚了吗？知道自己是站在哪一边的吗？你的心对神纯洁吗？
难怪主耶稣在马太福音6章22-23节说，“你的眼睛若了亮，全身就光明”。“了亮”希腊文是专一的意思，你的眼睛不专一，看东西就是重影，那么你里面的光就黑暗了。而里面的光一黑暗，那黑暗是何等的大呢！问题就是你的眼睛不专一，视力模糊，不能定睛看神。你既想看神，又想看世界、看偶像，根本应接不暇！你必须无条件、完全委身给神，属灵生命才能存活，别无它途。所以你要在神面前省察自己。
请留意，圣经并没有说这组人犯了罪，内心充满罪。他们没有犯罪，而是接受了福音，喜欢追求美善的事。他们的确爱教会，爱神的话，可是同时还要附加上别的东西。你一附加上别的东西，那么神就不是你的一切了，结果你无法存活。
平行经文马可福音4章19节说，这组人有“别样的私欲”，为很多事情忧虑，结果把道挤住了。我经常看见有些基督徒起初很好，非常有深度，可是缺乏专一的心。而没有了专一的心，你就根本不能存活。
第一组人从未相信，另外两组人背弃了信心
以上看见这三组人各不相同，但都没有得救。其中第一组是非信徒，从未接受神的道；而另外两组接受了神的道，却退后了。路加福音8章13节说，他们暂时相信，后来就退后了。“退后”一词，它的希腊文在圣经中是带有彻底、终结的意思。比如提摩太前书4章1节也用到了这个词，只不过翻译成了“离弃”：“圣灵明说：在后来的时候，必有人离弃真道。”
再比如希伯来书3章12节也用到了这个词：“弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间或有人存着不信的恶心，把永生神离弃了。”这番话是对基督徒说的，基督徒怎会“存着不信的恶心”呢？“不信的恶心”是什么意思呢？此处的“恶”字，意思并不是说犯了杀人、抢劫罪，基督徒根本不会想到去犯这种罪，这里有个“不信”一词，意思是不让神掌管你的心，不让神做你生命的王，这就是悖逆神，所以是“恶”。你抗拒神的主权，结果就离弃了永生神。
路加福音13章27节也用到了“退后”这个词，翻译为“离开”，表达出了彻底的拒绝：“你们这一切作恶的人离开我去吧！”主耶稣是在对这些自称是基督徒的人说话，他们口上未必否认基督，生命却否认了基督。
由此可见，那两组人虽然“退后”了，但未必是不再去教会了。有些的确不再去教会，但有些未必，他们是内心拒绝了神的国，不再看重神的旨意。这种基督徒还会继续去教会，可是聚会一结束，立刻跑去赌赛马，做各种非法投机买卖，这是哪一种基督徒呢？也许他们一度是好基督徒，现在也依然去教会，毕竟去教会已经成了习惯，不去觉得不舒服。要是你去了教会好多年，就会养成习惯，否则不知道如何打发星期天。然而去教会不代表说属灵生命好，圣经所说的“退后”未必是不去教会了，有些的确不再去教会，但有些未必。别忘了土地代表了人心，他们的心远离了神。
以上三组人都是不得救的一类人。
第二类人是得救的，却结果子不同
第二类人也包含了三组人，之所以分为三组，是因为结果子不同，一组结了三十倍，一组结了六十倍，一组结了一百倍。所以得救与不得救的都分别有三组人，整个比喻的图画非常平衡。别忘了第一类不得救的人当中，只有一组人根本不相信神，另外两组都是相信的，只不过是“暂时相信”。
第二类人是结了果子的，但也各不相同，主要是质量不同。同样的种子，在不同的土地出产不同。你所听见的神的话，跟宋尚节所听见的毫无二致，为什么你不能成为另一个宋尚节呢？他跟你读的是同一本圣经，他身上的圣灵也是你身上的圣灵，为什么你跟他不同呢？究竟是什么造成了这种不同呢？
一人结果子一百倍，一人结果子三十倍，后者还不到前者的三分之一，是什么不同呢？当然是土壤不同，对神回应的质量不同。你只要读一读宋尚节日记，就可以看见他对神的积极回应了。质量不同，经历神大能的程度也不同。同样的神的道，产生了使徒保罗、奥古斯汀、约翰·卫斯理等属灵伟人，也产生了属灵侏儒。一人结果子一百倍，一人结果子三十倍。你不是约翰·卫斯理，则错不在于神的道，也不在于圣灵，而在于你回应的质量不同，在于土壤（内心）肥沃程度不同。
你是哪一种基督徒呢？如果你只想做个平平庸庸的基督徒，那么到了见神的那一天，你以为神会待你跟待属灵伟人一样吗？绝对是天壤之别，不结果子的就没有救恩！约翰福音15章说，不结果子的枝子就被剪去，扔在火里烧了。主耶稣已经说得一清二楚，即便你是枝子，也要被剪去，扔在火里烧了。
你要在神面前扪心自问：“我的心是哪一种土壤？我是如何回应神的呢？”不要以为应当属灵谦卑一些，只结果子三十倍就行了，这根本不是谦卑，而是在阻碍神话语的大能。本来神的道能够结果子一百倍，你却将它限制到了三十倍，你怎能推掉责任呢？所以我们要祷告神，求他在我们身上动工，完全成就他的旨意。我们要说：“神啊，我软弱无能，可是愿你的大能成就在我身上，完全掌管我生命，成就你的旨意！但求你保守我绝不阻碍你话语的工作。”
结果子的关键：忍受苦难
再深入来看，到底是什么原因造成了两类人截然不同呢？这一点生死攸关，决定了你的属灵生命能否存活，决定了你在属灵上是节节得胜，还是彻底退后。到底关键在哪里呢？关键就在于你是否明白受苦的意义，是否愿意忍受苦难，这一点就决定了一切。
在路加福音8章15节，撒种比喻的结束语是“忍耐着结实”。“忍耐”是撒种比喻中最关键的词，你要记住它，哪怕整个比喻的细节你都忘了，也要记住这个词：“忍耐”。“忍耐”一词的希腊文意思并非坐在那儿耐心等候某事发生，而是忍受压力的能力。
我们不必费时探讨不得救的第一组人，因为他们根本没有接受神的话。我们要探讨的是另外两组接受神的话的人，在教会看来，这些人是基督徒。可他们却只是暂时相信，继而跌倒了。为什么跌倒了呢？因为不能忍受压力。他们之所以做基督徒，可能是因为传道人站在讲台上说：“来信耶稣吧，你就会有平安、喜乐。”这样传福音就好像在派送糖果，但凡喜欢甜食的人，谁不想要呢？
主耶稣不是这样传道的，他说做基督徒不容易，必须忍受压力，福音书清清楚楚地道明了这一点。使徒保罗传福音从不派送糖果，比如在使徒行传14章22节，保罗说：“我们进入神的国，必须经历许多艰难。”这就是福音书上的话，你要经历许多艰难，才能进神的国。
我为那些向我诚实传讲福音的传道人而感谢神，可是派送糖果的传道人太多了，等到你一切不如意的时候，就不禁会说：“这是怎么搞的？为什么我做了基督徒却事事不顺？”事事不顺就对了！一旦你做了基督徒，就会发现世界一下子变了，都在跟你过不去。而正因如此，你就知道你是基督徒了。如果一切如意，那么你还不明白保罗说的这番话。
主耶稣也在教导同样的道理，他说撒了种子之后，会发生三样事。他用了三个词：第一个词是“患难”，第二个词是“逼迫”，都出现在马太福音13章21节；第三个词是“试炼”，出现在路加福音8章13节。这三样会给你极大的压力，下面详细探讨一下这三个词。
三种苦难
1. 患难（压力）
希腊文“患难”这个词意思是压力，遭遇患难就是承受压力，基督徒是要承受压力的。使徒行传14章22节就用到了这个词：“我们进入神的国，必须经历许多艰难。”这里是翻译成了“艰难”，意思是你要承受很多压力。我相信那些刚刚受洗的人已经体会到一些压力了，即便现在还没有什么感觉，但压力迟早会来的。要是没有来，那么我真担心你到底明不明白基督徒生命的真谛。你要承受压力，这就是“患难”这个希腊词的意思。
真正的基督徒是如何面对压力的呢？在罗马书5章3-5节，使徒保罗说：“不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的。因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，盼望不至于羞耻；因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。”要想做个真正的基督徒，就必须记住保罗这番话。他说“就是在患难中也是欢欢喜喜的”，这里也翻译成了患难，跟马太福音13章21节的“患难”是同一个希腊词。
我们的想法又如何呢？今天教会充斥着爱吃糖果的基督徒，只希望生活快乐、平安，难怪一遇到压力，这种人就开始抱怨不休，不明白为什么。你想知道为什么吗？原因是，你做了基督徒，就必然要承受压力。哪个传道人没有直言相告，那么他就不应该传福音，他根本不适合传福音。很多传道人只关心让人决志信主，然后就完事大吉了。结果这些人的生命一团糟，问题层出不穷，令到教会牧者忙得不亦乐乎。我就经常要做这种棘手的工作，经常有人来问我：“为什么我事事不顺呢？父亲病了，母亲没钱了，我的生意也一落千丈，到底是怎么了？我做了基督徒，神应该祝福我嘛！”
神从来没有应许说给你糖果，不信你看一看圣经。如果你明白基督徒生命的真谛，就会像保罗那样，“在患难中也是欢欢喜喜的”。可是你不明白保罗，以为他疯了，喜欢自讨苦吃。保罗不是疯了，他明白做基督徒就要承受压力。希望你牢记这一点。
2. 逼迫
第二个词是“逼迫”。没有忍受过逼迫的，还不算是基督徒。基督徒迟早要遭受逼迫，而且逼迫你最凶的就是基督徒同道。别忘了猛烈逼迫主耶稣的人都是宗教人士。法利赛人、文士、祭司长都是当时宗教领导、神学家，正是他们杀害了耶稣。
大能的神仆约翰·卫斯理一生都受基督徒逼迫。非基督徒也逼迫他，然而逼迫他最多的是基督徒。他被赶出了英国国教会（Church of England），不能在英国国教会讲道，因为他讲圣洁，而教会不愿意听。结果约翰·卫斯理不得不在街头传道。但感谢神，神透过约翰·卫斯理给英国带来了一次空前绝后的大复兴。约翰·卫斯理知道自己要遭受逼迫，对于逼迫他的人，他毫无怨恨。当然今天的英国国教会为了当年逼迫卫斯理悔恨不已。
侍奉主的人一定会遭受逼迫。你对福音忠心，就会遭受非基督徒以及基督徒的逼迫。有时候你不禁思忖：“为什么全世界都与我为敌？”
在提摩太后书3章11节，使徒保罗对提摩太说，“我所忍受是何等的逼迫！”紧接着的12节，保罗又说：“凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫。”真基督徒都要受逼迫，概莫能外。如果你想回避，就干脆别做基督徒。做基督徒就一定会受苦，你要做好思想准备，不愿受苦就不要做基督徒了。
3. 试炼
第三个词是“试炼”，出现在路加福音8章13节。“试炼”这个词，它的希腊文有两种不同的含义，第一种含义是指来自神的试验，即神在试验你，中文通常翻译为“试验”。比如彼得前书4章12节就用到了这个词：“亲爱的弟兄啊，有火炼的试验临到你们，不要以为奇怪”。这个试验是指什么呢？紧接着的14节，彼得又说：“你们若为基督的名受辱骂，便是有福的，因为神荣耀的灵常住在你们身上。”这个试验指的是为基督的名受辱骂，这也是一种受苦，但这是神在用火试验你，是基督徒生命在所难免的。
“试炼”的第二种含义是指被罪试探。与第一种含义不同的是，这第二种含义是指撒但的工作。当然，一切苦待你、希望你远离神的试炼都是撒但的工作，但这第二种含义指的是撒但在直接工作，并非间接工作，他直接用罪试探你，引诱你犯罪。撒但会向你展示犯罪的乐趣，让你落入罪中。比如路加福音4章13节就说到撒但试探主耶稣，好使他犯罪跌倒。
主耶稣用了这三个词来解释种子撒在石头地上的那组人跌倒的原因。由此可见，基督徒受苦是在所难免的。
值得注意的是，在撒种的比喻中，主耶稣把苦难比作太阳，这一点非常重要。主耶稣说，日头出来一晒，那落在土浅石头地上的因为没有根，吸收不到水分，就枯干了。想一想太阳的功用，“万物生长靠太阳”，太阳能够让植物茁壮成长，硕果累累。但另一方面，太阳也会摧毁没有根的植物。苦难就好像太阳，要么让你属灵生命进深，要么摧毁你，一切就在乎你是哪一类的基督徒。
三个问题
另一组相信而退后的是种子撒在荆棘地里的。起初撒种的时候，地里还没有长出荆棘来，荆棘是后来长出来的，结果把道挤住了。马可福音4章18-19节说，“还有那撒在荆棘里的，就是人听了道，后来有世上的思虑、钱财的迷惑和别样的私欲，进来把道挤住了，就不能结实。”主耶稣指出了这组人的三个问题：第一，世上的思虑；第二，钱财的迷惑；第三，别样的私欲。这三样代表了世界，基督徒如果还留恋世界，结果是致命的。
扪心自问一下：为什么基督徒还有这三个问题呢？凡不愿受苦的，正是那种贪爱享受的人。你不愿受苦，就会寻求钱财，寻求世界的享乐，这是逃避苦难的方法。所以两组人都存在同样的问题，都想逃避压力。
“石头地”跟“荆棘地”这两组人的心态是一样的，只不过表达形式不同而已。之所以有思虑，是因为想在世界找一处避难所，又担心一无所获。为什么基督徒爱钱财呢？因为钱财可以除却压力，你可以用钱买车、买房子，总之钱可以帮你摆脱掉压力、苦难。什么是苦难呢？经济拮据就是一种苦难，你不愿经济拮据，所以就得寻求钱财。
你不愿受逼迫，希望受人尊重。为什么人会尊重你呢？你腰缠万贯，人就会尊重你了。你开一辆豪华车，生活时尚，众人自然高看你，不会逼迫你。不但如此，要是你很富有，那么逼迫你就很危险了，你可以聘请律师。穷基督徒打不起官司，富人却打得起，富人有很多律师，谁诽谤、攻击他，那可就是捅了马蜂窝。没有人敢攻击富人，却敢攻击穷人，穷人没有还手之力。
当然，你之所以有各样私欲、想要很多东西，是因为你有钱去买。穷人喜欢什么也没钱买，只能逛商场饱饱眼福。富人知道有钱能使鬼推磨，所以他一心赚钱，有了钱就可以随心所欲。他想去佛罗里达度假，立刻就可以成行。你去得起吗？你没有那么多钱，所以只能看一看杂志上的照片，风景如画、帆船荡漾，你只能远远观看，不禁想：“真不知道去那里是什么感觉，我应该赚些钱，好去享受一下。”
这组人是想逃避苦难，在世界寻求避难所。所以我一开始就说，结果子的关键在于你明不明白受苦的意义以及愿不愿意受苦。也许你明白受苦的意义，可是你不愿意受苦，最终也不能结果子。比喻中两大类人之所以一类存活、一类没有存活，关键就在这里了，存活的那类人是欣然接受苦难，好像保罗一样，在患难中也是欢欢喜喜的，
受苦的价值
说到苦难，我们需要明白几样事情。首先，基督徒受苦是在所难免的。撒种的比喻将苦难比作太阳，太阳不但照在非基督徒身上，也照在基督徒身上。阳光普照大地，赐生命给一种人，却毁灭了另一种人。那枯干的不要归咎于太阳，因为太阳光照一切，并非单单针对这株枯干的，没有枯干的也受到了光照。所以跌倒的人不要说自己受了更多苦，人人都在受苦，你并不比其他人受苦多。而且我告诉你，保罗为了基督受尽苦难，你受的苦根本不及他的十分之一。
可是基督徒每每遭遇不顺，经常说：“为什么神这样待我？”神这样待你是因为你需要阳光，万物生长靠太阳，你必须忍受。阳光普照一切，同样，今生受苦、受逼迫是在所难免的。你可以躲进世界逃避苦难，但你逃过了初一，躲不过十五，你还会遭遇其它麻烦。这个世界善于欺骗人，似乎给了你好东西，却牢牢抓住了你，最终你发现自己还是在受苦，只不过受苦形式不同而已。
今生根本没有避难所，至少不会长久。聪明的基督徒会铭记于心，他知道富人睡觉都不安宁，担心被绑架、遭勒索，担心银行倒闭、保险公司破产、股票下跌，担心死后谁会继承遗产，家人会不会吵翻了天……他们担心的事情实在太多，整日惶惶不安。而且很多富人为了赚钱，往往操劳过度，失去了健康。他们拼命去赚钱，赚了钱后，又得花钱去买健康。
其次，为什么我们要在苦难中欢喜快乐呢？因为苦难可以除去我们生命中的罪。彼得前书4章1节说，“在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。”要知道，苦难可以将你生命中的罪斩草除根，只要你让罪的根暴露在阳光下，阳光就可以将它彻底毁灭。苦难能够洁净我们的生命。彼得前书1章6-7节说，我们的信心被试验后，就比那被火试验的金子更显宝贵。从撒种比喻这幅图画来看，阳光越猛烈，植物就越会往下扎根。你懂得如何往下扎根，吸取水分，属灵生命才能成长。
第三，苦难是神的爱的体现。阳光是美好的，让植物成长。你要是有根，就会享受日光浴，真是乐在其中！正因为有了阳光，植物才成长。苦难是神的爱的体现。比如希伯来书12章10节说，神管教我们，让我们受苦，为的是使我们在他的圣洁上有份。你知道吗？惟有透过苦难，才能成为圣洁，才能像神。希伯来书12章3-11节这一大段讲的是，神管教我们是因为神爱我们。
我爱我的孩子，才会管教他，管教表达了我的关爱。我不会去管教邻家的孩子，他做了什么坏事，哪怕把他家的房子拆了，那也不关我的事，我不会过去说：“为什么你把房子拆了？”那是他的事，他的父母都不管，我为什么要管呢？可是我关心我的孩子，如果我的孩子做了坏事，我就会加以管教。管教当然会让孩子受苦，也会让我受苦，但管教是爱的体现。
我们蒙召和基督一同受苦
我们是蒙召跟基督一同受苦。比如保罗在腓立比书3章10节说，“使我认识基督，晓得他复活的大能，并且晓得和他一同受苦，效法他的死。”我们是蒙召受苦，主耶稣也说了同样的话：凡跟从我的人，要背起他的十字架跟从我。你愿意跟从耶稣吗？他背起十字架，你也要背起十字架跟从他。
“与基督一同受苦”有几层含义，首先，如果你在受苦，那么可见你是基督的门徒，在跟从他的脚踪。彼得前书2章21节说，基督受过苦，给我们留下榜样，叫我们跟随他的脚踪行。所以每当受苦的时候，你就知道自己是基督的门徒了，受苦就是证据。
其次，受苦是以我们的身体荣耀基督。在腓立比书1章20节，使徒保罗说，他所切慕、所盼望的是，无论是生是死，总叫基督在他身上照常显大。今天找得到这种基督徒吗？基督徒都是贪生怕死。保罗说他很乐意死，他不怕死，因为死可以荣耀基督。保罗义无反顾地奔向耶路撒冷，其他人拦都拦不住。保罗不怕死，他要以受苦来荣耀基督。
第三，惟有在苦难中，我们才会更深地认识耶稣。有一种基督徒，你跟他们交通就会发现他们非常有深度，你知道为什么吗？因为他们认识耶稣。他们是如何认识耶稣的呢？是在苦难中认识耶稣的！受过苦的基督徒非常有深度，与一般基督徒截然不同。他们是深入认识耶稣的人，并非单单口上说“相信耶稣”的。而这种基督徒在今天简直是风毛麟角。
要是你有幸遇见一些中国的弟兄姐妹，你就会明白我的意思了。那些从劳改营出来的基督徒，他们的生命与众不同，不像那些星期日才去教会或者爱参加教会活动的基督徒。他们经历了劳改生活，挨打受审，饱经磨难，所以他们的生命素质截然不同，对耶稣的认识也截然不同。
保罗恰恰渴望受苦，好认识耶稣。他说：你想认识耶稣吗？我告诉你如何才能认识耶稣，秘诀就是受苦。不愿受苦，就无法认识耶稣。
去圣经学院认识不了耶稣，只能得到知识，得到学位。圣经学院的毕业生没有一个像保罗那样认识耶稣，也没有一个像坐过牢的中国弟兄姐妹那样认识耶稣。中国弟兄姐妹可能连高中都没有读过，可是他们为了主而坐牢。你跟这两种基督徒谈话，就会发现一种人认识耶稣，一种人只有头脑知识，二者绝对是天壤之别。
你想知道什么呢？想知道更多神学吗？基督教书店里有很多神学书，包括系统神学，你去读好了，可是最终对于你认识耶稣毫无裨益。与耶稣同受苦，才能认识耶稣。正因如此，使徒保罗在腓立比书3章10节说，“使我认识基督，晓得他复活的大能，并且晓得和他一同受苦，效法他的死。”为什么保罗将“认识基督”、“和他一同受苦”相提并论呢？因为二者是不可分割的，你想认识耶稣吗？你跟耶稣一同受苦，才能认识他。
这是我的经验之谈。我在中国整整三年饥寒交迫，也受到了一些逼迫，可那是我跟主耶稣最亲密同行、甜蜜相交的时光。正是在逼迫下，在与他一同受苦的时候，我更深地认识了他，这是在神学院根本学不到的。
希望你能够明白受苦的意义及其宝贵价值，惟有在苦难中，你才会认识耶稣。当然也在乎你愿不愿意向下扎根，你不愿意向下扎根，那么苦难也可以让你远离主，正如那两组人一样。苦难要么让你亲近主，要么让你远离主，在乎你的心态。
我特别要提醒那些刚受洗的弟兄姐妹们，你要面临两种压力，首先是世界的吸引、试探，对你说：“不要那么辛苦做基督徒了，过来我们这边吧！”而你拒绝与世界为伍，那么你也会承受巨大压力。所以务要在主里坚定不移，这样你就会发现，耶稣在支持你，跟你并肩作战。你不禁说：“主啊，我不知道你在我旁边，原来你一直在扶持我。”你受苦的时候，就会发现耶稣也与你一同受苦。
主拣选的人，才有资格受苦
最后，有一种苦难我甚至不敢提及，因为这种苦难是专门赐给那些神人、那些主特别拣选的器皿的。惟有主拣选的人，才有资格受这种苦，而我们大多数人都还不配。在使徒行传9章15-16节，主拣选使徒保罗的时候说：“他是我所拣选的器皿，我也要指示他，为我的名必须受许多的苦难。”
你希望成为被拣选的器皿吗？我听见很多人说：“主拣选了保罗，没有拣选我，真不公平。”你知道主拣选保罗是为了什么吗？是“为我的名必须受许多的苦难”。你愿意受许多苦难吗？那你也许就可以跟保罗同列了。如果主拣选了你，你就要背起沉重的十字架。保罗是那种以苦为荣的人，主拣选他的时候说：“我也要指示他，为我的名必须受许多的苦难。”
记得王明道被捕前曾说过：“我不配为基督受苦。”他不断重复这句话，也许他心中有数：蒙召受苦是个极大的福分，并非人人都有这种福分。
你看受苦是个福分吗？看得见受苦的意义吗？那么你就会结果子，而且是结果子三十倍。
《完》
