马太福音13章24-30节是稗子的比喻，36-43节是解释，经文如下：
耶稣又设个比喻对他们说：“天国好像人撒好种在田里，及至人睡觉的时候，有仇敌来，将稗子撒在麦子里就走了。到长苗吐穗的时候，稗子也显出来。田主的仆人来告诉他说：‘主啊，你不是撒好种在田里吗？从哪里来的稗子呢？’主人说：‘这是仇敌作的。’仆人说：‘你要我们去薅出来吗？’主人说：‘不必，恐怕薅稗子，连麦子也拔出来。容这两样一齐长，等着收割。当收割的时候，我要对收割的人说：先将稗子薅出来，捆成捆，留着烧，惟有麦子要收在仓里。’”
当下耶稣离开众人，进了房子。他的门徒进前来，说：“请把田间稗子的比喻讲给我们听。”他回答说：“那撒好种的就是人子，田地就是世界，好种就是天国之子，稗子就是那恶者之子，撒稗子的仇敌就是魔鬼，收割的时候就是世界的末了，收割的人就是天使。将稗子薅出来用火焚烧，世界的末了也要如此。人子要差遣使者，把一切叫人跌倒的和作恶的，从他国里挑出来，丢在火炉里，在那里必要哀哭切齿了。那时，义人在他们父的国里，要发出光来，像太阳一样。有耳可听的，就应当听。”
如何理解神的国（天国）
神的国意思就是神作王
主耶稣每每讲到重要的事情，往往以这句话为结束语：“有耳可听的就应当听。”显而易见，稗子比喻讲的是神国里两种植物：麦子和稗子。两种植物代表了神国里两种人，这两种人有什么不同呢？
比喻一开始就说“天国好像人撒好种在田里”，马太福音的“天国”就是路加福音的“神的国”，都是指神的王权。今天很多人不熟悉“神的国”一词，不禁问道：“神的国是什么意思？是指教会吗？”神的国意思就是神统治，神作王。主耶稣很多比喻都是在谈神的王权、神的统治，稗子比喻也不例外。
神的国可以赐给人，也可以从人夺回
如何理解神的国呢？这个话题可以讲上好几篇道，但今天我们只是简要归纳一下。在马太福音21章43节，主耶稣说：“所以我告诉你们（即犹太人），神的国必从你们夺去，赐给那能结果子的百姓。”这节经文有助于我们明白神的国、神的王权。不妨将“神的国”换作“神作王”，意思就是：“所以我告诉你们，神不再做你们的王了，他要夺去你们的这种福气（即你们不再是神的百姓），赐给那能结果子的百姓。”这番话是什么意思呢？显然，教会并不等同于神的国，因为神的国可以从一个民族夺去，赐给另一个民族。而得到神的国的民族就是教会，彼得前书2章9节将教会形容为“圣洁的国度”。神把神的国从以色列夺去，赐给了教会。
要知道，神的国可以赐给人，也可以从人夺去。所以神的国不是可以永远占为己有的产业。神将他的国赐给了以色列，后来又从以色列夺走，赐给了教会。这恰恰是罗马书9-11章的主题，特别是罗马书11章，保罗说以色列被折了下来，你这野橄榄被接在其中，一同得着橄榄根的肥汁。保罗是用另一幅图画来表达同样的原则。
神国子民的福分与责任
能够以神为王是个莫大的福分，因为这就意味着你跟神的关系非同寻常。没有哪个民族是以神为王，惟有以色列民得天独厚，他们是神的子民，神是他们的神。透过旧约，神成为以色列民的神，以色列民成为神的子民。而透过新约，我们也成为神的子民，神成为我们的神、我们的王，这样我们就接受了神的国。你接受神的国了吗？关键在于神是不是你生命之王，在于你有没有尊神为王。惟有生命以神为王，才能跟神有亲密关系。
成为神的子民既享受莫大福分，也肩负重大责任。有什么福分呢？神透过主耶稣将一切祝福赐给了我们，比如最基本的祝福就是永生，再比如圣灵的果子。神是和平之君、仁爱的君王，所以如果神掌管你的生命，你就会有平安、慈爱、公义、圣洁。可是如果神没有掌管你的生命，那么你也不属于神的国。
神的国有两个阶段
神的国有两个阶段，一个是现阶段，一个是将来阶段。我们现在谈的是现阶段天国，而稗子比喻最后谈的是将来阶段的天国，那时候一切作恶的都要被赶出去，神要以公义、公正立国。
稗子比喻非常重要，原因有两个，首先是因为主耶稣以这句话结束：“有耳可听的，就应当听。”有些人有耳朵，却不听。主耶稣说，“我的羊听我的声音，认得我的声音”（参看约10:4，27）。主耶稣的比喻是讲给那些有耳可听、愿意做他羊的人的，因为他们愿意让神掌管自己的生命。其次，稗子比喻之所以非常重要，因为主耶稣也给予了解释。主耶稣只解释了撒种比喻和稗子比喻，其它比喻就没有解释了。可见稗子比喻跟撒种比喻一样，也是所有比喻的基础。
在查考主耶稣的教导时，我越来越发现主耶稣的教导实在深邃、丰富，充满能力。稗子比喻也一样，内涵太丰富、深邃了，仅仅用一篇道根本阐释不尽，所以今天我们只能看几个要点。
看主的教导要有开放态度
此外，我越查考主耶稣的教导，就越意识到今天根本没有人阐释主耶稣的教导。为什么没有人深入、系统地讲解主耶稣的教导呢？我做了基督徒二十多年，从未听过有人详细讲解主耶稣的教导。无论去哪间教会，总是听见传道人讲解保罗书信，而且总是翻来覆去讲几节经文而已。似乎传道人对那几节经文情有独钟，对其它经文一无所知。讲道不可以只选择几节经文翻来覆去地讲，这样做绝对是片面的，必须全面传讲神的话语和旨意。正因如此，我才一节不漏地查考主耶稣的教导，在圣灵带领下寻求答案。
问题是我越查考主耶稣的教导，再跟普遍教会的教导一比较，就越发现两者之间相去甚远。我发现你要是起初接受了这些教导，就无法阐释主耶稣的教导，因为你内心已经不愿接受主耶稣的教导了。教会的教义已经在你心里根深蒂固，使你无法明白主耶稣的教导。这也是我的亲身体验，起初查考主耶稣的教导，我就是不明白，简直是天书。我已经被灌输了某些教义，而读一读主耶稣的教导，似乎跟我的教义背道而驰，所以我怎么也不明白。于是我就干脆避而不谈主耶稣的教导，这也是教会经常采取的态度。
我想提醒大家，除非你抱着开放态度，放下自己的教义，否则你根本不会明白主耶稣的教导。今天有些教会、牧师经常强调要教导教义、信条，当然要教导教义、信条，但问题是你教导的是谁的教义、信条呢？难道要教导某某人的教义、信条吗？别忘了教义、信条都是人制定的，而你一旦接受了教义，就再也不能接受其它的了。
但愿我们只有一种教义，就是耶稣的话。我惟独遵循耶稣的话，因为他的话是灵，是生命（约6:63）。我不会容许任何人的教义影响我接受耶稣的教导。无论什么教义，若是符合主耶稣的教导，那么我欣然接受。可是我绝不愿重蹈覆辙，让教义、信条妨碍我明白主耶稣的教导。
比如说，你已经抱着一种成见，认为只要有信心，就可以得到永生，圣洁与否无所谓（这也是当今教会的普遍教导，圣洁只是更高层次的基督徒生活，与得救无关），那么你根本不能接受主耶稣的教导。因为你内心已经判定了对错，听不进去别的了。人要是落入了这种光景，实在可悲。
今天流行的所谓教义无非是某某人说的话，比如加尔文、奥古斯汀以及罗马天主教会。你是天主教徒，就得持守罗马天主教教义，这样你就根本不想听圣经的话了。比如有一条教义叫做“炼狱”，可是你翻查圣经，根本找不到炼狱的教导，怎么办呢？你就说：“管它圣经有没有呢，教会说有炼狱，我就接受。”天主教还声称：在天主教之外没有救恩。后来罗马教廷修改了这句话，但这一度是他们的教义。可见人的教义是可以更改的，到底孰是孰非呢？所以我们必须单单以神的话为准则，否则就会杜撰出种种稀奇古怪的教义来。
有人说得救是单凭信心，不需要成为圣洁。我传讲圣洁的时候，众人说：“不要讲圣洁，这是靠行为得救。”教义封闭了我们的心，我们根本不想听主耶稣的教导。我求你抱着开放态度，到底这些是什么人的教义呢？难道加尔文教义、天主教教义等同于神的话，甚至超过神的话吗？难怪主耶稣对法利赛人说：“你们诚然是废弃神的诫命，要守自己的遗传”（可7:9）。法利赛人的“遗传”就是他们的教义，他们以教义代替了神的话。只要读一读犹太人的法典《米示拿》（Mishnah），就可以看见他们是如何废弃了神的话，恪守自己的教义。
完全委身的才能重生、成圣、得救
主耶稣是在用稗子比喻教导我们救恩：我们是凭信心得救，而信心的定义是完全尊神为王。其实这一点主耶稣已经讲得一清二楚，比如马太福音10章38节：“不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。”背起十字架就是放弃自己的生命，就是毫无保留地跟从耶稣，效法他一生遵行神的旨意，甚至死在十字架上。凡不这样做的，就不配做主耶稣的门徒。
主耶稣的话白纸黑字，可是我们却被教义蒙蔽了心眼，说：“主耶稣那么有爱心，绝不会这样要求的。他为我们舍了一切，却对我们一无所求。”这就是今天流行的教导，我们不愿听耶稣的教导。请你自己判明是非吧。主耶稣已经说得一清二楚：“人若不舍己，不背着他的十字架跟从我的，不配作我的门徒。”这就是完全委身。
要是一个人愿意悔改，背起十字架跟从耶稣，完全委身给神，让神做他的生命之王，那么会有什么结果呢？他就会经历重生，就会被改变，生命得到更新。神的生命进入了他里面，这就是圣经中重生的意思。重生就是改变，现在你已经脱胎换骨，焕然一新。
在哥林多后书5章17节，保罗说，“若有人在基督里，他就是新造的人。”很多人解释说，所谓“新”就是有了新地位，神看你的地位不同了。这种解释大错特错，“新造的人”意思是这个人完全改变了，透过信心，就是完全委身，你被改变了，成了在基督里的新人。在约翰福音3章3-5节，主耶稣说重生就是改变，保罗完全明白主耶稣的教导。主耶稣所教导的福音是活泼、有能力的，教会却加以曲解，大打折扣。
一个被改变的人是什么样子的呢？这种改变是内心彻底改变。当然并非从此就完美无缺，而是说神的灵运行在你里面，你就结出了新生命的果子，叫做“圣洁”。所以希伯来书12章14节说，“非圣洁没有人能见主”。这番话总结了圣经教导。为什么“非圣洁没有人能见主”呢？因为你要是不圣洁，那么可见你的生命没有被改变。你的生命被改变了，自然就会结出圣洁的果子来，因为神的灵是圣洁的灵，你里面有圣灵，自然就会圣洁。
彼得前书1章16节说，“你们要圣洁，因为我是圣洁的。”在圣经中，“圣洁”的另一个表达是“完全”，比如马太福音5章48节说，“你们要完全，像你们的天父完全一样”。“圣洁”与“完全”是一个意思，神是圣洁的，是完全的，这句话总结了主耶稣的教导。
好种是真正神的儿女，用好行为荣耀神
稗子比喻是一个预言，预言出了将来神的国的情况。比喻中有两种植物在成长。首先要留意的是，种子已经撒过了，但这里的种子不像撒种比喻里的种子。撒种比喻里的种子是神的话；而稗子比喻中，好种是天国之子，即神的儿女，是活在神王权下的人，主耶稣正是将这些人撒入了世界。我们如果是神的儿女，那么就是撒入世界的神的种子。
种子是如何成长的呢？约翰福音12章24节说，种子落在地里死了，才能结出许多子粒来。这又是完全委身，没有完全委身的人是不愿意死的。而真基督徒随时准备死，就世界而论，他已经钉死在十字架上，已经向世界死了，结束了犯罪的生活方式。惟有这种基督徒才能活出“好种”的生命来，能够在世界表明神的话。我们就是神的话，是神向世界传达的信息。世人必须看见我们的生命，才能归向神。
主耶稣已经解释了，田地就是世界，我们被撒入世界，好为神做见证，结出果子荣耀神。正如主耶稣在马太福音5章16节说，“叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”这句话的上下文是在谈发光，如何发光呢？就是有好行为。教会的教义避谈“好行为”这个词，主耶稣却一点都不避讳。
为什么众人看见你的好行为，便将荣耀归给神呢？为什么不将荣耀归给你呢？通常别人看见你的好行为，往往会称赞你，可是为什么主耶稣说众人看见你的好行为，便归荣耀给神呢？因为这种好行为的不同之处是，它是出于神的圣洁和同在，是神的大能所结出的果子。即便非基督徒也看得出，这些好行为是出于神的大能，你本身并没有这种圣洁，这是从神而来的。非基督徒不知道圣灵，可是他们知道你的圣洁并非与生俱来的，也并非修身养性的结果，而是神的作为。
主耶稣用词遣句真精确，从这句话就可以窥见一斑。他已经暗示了这是哪种好行为，这是来自圣灵的好行为，所以能够让众人归荣耀给神，而不是称赞你。你认识一位圣洁、公义的神人吗？你将荣耀归给他吗？当然不是，因为你知道他圣洁、美丽的生命是出于神。一个敬虔人无需言语，他的生命就会把你引向神，而不是把你引向他自己。这就是试金石，能够检验出你的圣洁是否出于神。要是众人都对你赞不绝口，那就不妙了。要是众人看见你能够说：“神真奇妙！”那么你就知道你的圣洁、好行为是出于神的了。
稗子是毒麦，也在神的国
稗子又是什么呢？明白麦子很容易，麦子代表了真正神的儿女，完全活在神的王权下，以神为王，以耶稣为主。可是稗子又代表了什么呢？我们必须准确明白稗子代表了什么，准确阐释神的话，不可掺入自己的观念。
在比喻中，稗子也是被撒进田里的，并非起初就在田里，而田地是世界。想一想，稗子是不是非基督徒呢？如果稗子是非基督徒，那么早在主耶稣撒好种之前，稗子就应该在田地里了。在基督徒兴起之前，非信徒、作恶者早已经在世界上了，对不对？可是这些稗子却是在撒了好种之后，才被撒入世界的。请看仔细了，稗子也是被撒入世界的，而且就在麦子当中！稗子是故意被种植在了麦子当中，并非其它地方。所以马太福音13章41说，“人子要差遣使者，把一切叫人跌倒的和作恶的，从他国里挑出来。”可见稗子在神的国里，那些不承认神的名的非信徒、作恶者怎么可能在神的国里呢？
比喻说，稗子看上去几乎跟麦子一模一样，真伪莫辨，等到长苗吐穗、结出果实的时候，“稗子也显出来”（太13:26）。可见稗子已经生长很久了，只不过这个时候仆人才猛然发现，便对主人说：“主啊，你不是撒好种在田里吗？从哪里来的稗子呢？”由此可见，稗子跟麦子非常相似，所以不容易分辨，直到结出果实来，才露出端倪。结果子之前，稗子跟麦子几乎一模一样，后来才显露出本性。
其实中文的“稗子”一词翻译得不准确。“稗子”是一种有害的草，长在稻田里，并非长在麦田里。比喻说的是长在麦田里的有害的草，正确翻译是“毒麦”。“毒麦”，顾名思义，就是有毒的麦子。毒麦跟麦子非常相似，而且只长在麦田里，连专家都真伪莫辨，直到吐穗的时候，才能见分晓。为什么直到吐穗时才能见分晓呢？因为毒麦结出的是黑色谷粒，而且味道苦涩。你最好不要亲口品尝，因为毒麦是有毒的，所以才叫做“毒麦”，看上去像麦子，却是有毒的。据专家说，吃了毒麦会导致眩晕、恶心、腹泻、抽搐、昏昏欲睡、身体生疽甚至死亡。
所以两种植物看起来相似，其实是天壤之别，这一点是明白稗子比喻的关键。如何区别两种植物呢？正如马太福音12章33节主耶稣所说：看果子就可以知道树，因为好树结好果子，坏树结坏果子。
归结来说，毒麦（稗子）长在麦子中间，在神的国里，可他们不是真正的基督徒，结出的果子是黑色、有毒的，而麦穗是白色、有营养的。两者都在神的国里成长，都暂时在神的王权下。之所以用“暂时”这个词，意思是他们在现阶段的天国里。这一点不但可以从稗子的比喻看见，还可以从马太福音22章喜筵的比喻看见。在喜筵的比喻中，有一个人赴了筵席，却没有穿礼服，结果被赶了出去。
从毒麦比喻中还可以观察到的是，毒麦和麦子交结盘错、过从甚密，两者都在神的国活动。所以主耶稣警告说，恐怕薅毒麦，连麦子也拔出来，就容这两样一齐长吧，等到审判的时候再处理。
毒麦是从哪儿来的呢？主耶稣说是仇敌撒下的种子。仇敌是撒但，撒但敌挡神国的策略就是将毒麦撒进神国里。毒麦也代表了人，正如麦子代表了人一样，他们被安插在神的子民当中。仇敌所撒下的这些人当然不是真正的基督徒，可是外表上却像基督徒。即是说，他们言谈举止非常像基督徒，但本质上却截然不同，他们是仇敌撒的种子。
毒麦不顺服神的王权
毒麦不是麦子，根本不是真基督徒，然而毒麦还自以为是麦子、是基督徒，因为外表太像了，这就是最可悲之处。没有人故意来教会搞破坏，问题是他们自以为是真基督徒，活跃在教会里，殊不知是在严重伤害教会。
由此就引发了一个关键问题：如何知道自己是麦子还是毒麦呢？就正如你怎么辨认麦子和毒麦呢？可能你确信自己是个真基督徒，但问题是神看你是个真基督徒吗？你怎么看自己并不重要，保罗说“我自己也不论断自己”（林前4:3），关键是神怎么看你。保罗还说“人应当自己省察”（林前11:28），所以我们如何知道自己是麦子还是毒麦呢？
马太福音13章41节说，毒麦是“叫人跌倒的”，是“作恶的”。“作恶的”这个词翻译得不准确，让人误以为毒麦就是那些大奸大恶的人。其实希腊原文是“不法者”，行不法的事。当然“不法者”就是作恶的，难怪中文翻译成了“作恶的”，因为他违法乱纪，在行恶。查考一下这个词在新约中的用法，就非常有助于我们看清楚毒麦的图画。比如马太福音7章23节就用到了这个词。马太福音7章21-23节说：
凡称呼我“主啊，主啊”的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。当那日，必有许多人对我说：“主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？”我就明明地告诉他们说：“我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！”
仔细看一看，这些作恶的人并非非信徒，而是基督徒，而且是侍奉主的人。21节说，这些人称呼耶稣“主啊，主啊”，可是主耶稣说，“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国（就是将来阶段的天国），惟独遵行我天父旨意的人（就是现在遵行天父旨意的），才能进去。”
22节的“当那日”就是稗子比喻中所说的那日子，即审判日。到了审判日，他们对主耶稣说：“主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？”这些人以耶稣的名行事，奉耶稣的名行许多异能，可见并非非信徒，然而主耶稣对他们说：“我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！”“作恶的人”跟马太福音13章41节“作恶的”是同一个希腊字，这些奉耶稣的名传道、赶鬼、行许多异能的人是作恶的。
现在稗子比喻的意思就更加清晰可见，作恶的人并非非信徒，这些不法者就是毒麦。这些人称耶稣为主，也许他们在某种程度上真的以耶稣为主，可是他们却没有遵行天父的旨意。这就是圣经教导，我不在乎你持守哪种教义、哪种神学，你当然可以教导自己的教义、信条，可是你最好检查一下你的教义是否合乎圣经，因为如果不合乎圣经，那么你的教义就会让你成为毒麦，到了审判那一天，只配付之一炬。
这些人有没有信心呢？当然有，但凡奉耶稣的名行事的人不可能没有信心，他们奉耶稣的名赶鬼，相信耶稣的名字有能力赶出鬼魔，你有这种信心吗？他们有信心，问题是他们不遵行神的旨意。传道不等于遵行神的旨意，行神迹（今天有很多信心医治者）也不等于遵行神的旨意，什么是遵行神的旨意呢？就是活出圣洁的生命，难怪圣经强调圣洁。活出圣洁的生命又是什么意思呢？意思是真正、完全活在神的王权下，神真的是你生命之王。这是圣经教导，一切都一清二楚，我们有耳可听吗？抑或教义让我们瞎了眼，看不见神的真理了？我们到底怎么了？难道神的真理还不够清晰吗？
我想再次清楚地做一个总结：除非你以神为你生命的王，遵行他的旨意，否则即便你能够行一切神迹，也不会得救。行神迹当然也是一种信心，因为你相信耶稣的名字，可是这种信心并不是得救的信心，得救的信心是完全活在神的王权下。
我们一定要弄清楚什么是圣经所定义的信心。使徒雅各说，“我藉着我的行为，将我的信心指给你看”（雅2:18）。我想看看你谈的是哪种信心，如果是行神迹的信心，那么这种信心救不了你。得救的信心是时时刻刻活在神的王权下，由神掌管，也许并没有行什么神迹，但神所要求的就是这种信心。有了这种信心，也许你也能够奉耶稣名字的能力行神迹，但不能本末倒置。
要知道，神看重的是你是什么样的人，并非你做了些什么。我特别要提醒年轻人，年轻人以为只要忙于教会事工，组织各种活动，便证明自己是好基督徒了。有人一来教会就说：“我想在教会帮帮忙。”要是没有遂其所愿，他们便一走了之。你想离开，就请便吧，我不介意，因为你根本不明白神的心意。神看重的是你是什么样的人。我也想知道你是什么样的人，然后才能给你工作做。找些工作让他们做，这太容易了，但问题是这样不但不能让他们受益，反而招损，因为他们自以为如此活跃事奉，便是好基督徒了。你可以做校园团契的主席，可以带查经、组织活动，忙得不亦乐乎，问题是你是什么样的人呢？是麦子还是毒麦？你外表那么活跃，像个真基督徒，但内在是什么呢？
毒麦自欺欺人
在马太福音7章，这些人竟然自以为会得救，实在可悲。到了审判日，他们甚至夸耀自己的成就说：“主啊，主啊，我们不是奉你的名行事吗？”他们真的以为凭借自己行的这一切事，就能得救。他们真的相信耶稣，可是耶稣却赶他们走。
我告诉你，审判日是个可怕的一天，因为会有很多意外。很多人自以为必定得救、万无一失，可是主耶稣会对他们说：“我不认识你们，你们是毒麦，退下去吧。”可悲的是，他们受了骗，相信自己是真基督徒。
魔鬼是说谎之父，你是不是相信了他的谎言，自以为是个真基督徒呢？如果是这样，那么你的光景实在可怜，你竟然以为不圣洁也可以做真基督徒，不活在神的王权下也可以得救。
简单来说，两种麦子代表了教会中两种人：一种人相信耶稣为救主；一种人相信耶稣为主、为救主，耶稣首先是他们的主，然后才是救主，这个顺序不能颠倒。如果你单单相信耶稣是救主而做了基督徒，那么你是在相信一个谎言。
陶恕是一位伟大的神仆，他写了很多属灵书籍，其中有一本书叫做《义人的根》，书中有这样一句话：“今天教会最盛行的异端教导强调说，你只要以耶稣为救主就行了，至于以耶稣为主，等到以后成圣阶段再说。” 这样教导的人自以为很聪明，通晓神学。他们以为你只要接受耶稣为救主，只字不提“主”，就能得救。也许有一天你心血来潮，也会愿意让耶稣做你生命之主，不过那是成圣的阶段，即便你不这样做，也会得救。
这就是魔鬼的谎言！神要我们承认耶稣是主，他们却不肯。他们想利用耶稣来得救，得救最重要，至于要不要以耶稣为主则无关紧要。传讲这种教导的就是在传讲魔鬼的谎言，陶恕指出这是错误教导，可这就是当今流行的教导，是我们一向所受的教导。这种教导蒙蔽了我们的眼睛，使我们看不明白圣经的教导。
每当我传讲神的话，他们就说我是将称义与成圣混为一谈了。我没有混淆什么，若有人自以为懂得神学，那么我告诉你，我学了很多年的神学，不至于犯这种基本错误。我研究神学之久，恐怕在座没有人能相比。要是我必须夸口，那么我也要像保罗那样，“像愚妄人放胆自夸”（林后11:16-18）。没有多少人像我那样在神学领域研究了那么久，所以我不会犯这种基本错误。我没有混淆什么，圣经就是这样教导的。将“救主”与“主”分开，说后者可有可无，在乎你自己的选择，这完全是撒但的谎言。
毒麦被宗教蒙蔽了眼睛
我恳请你明白这一点，因为这关乎到了你的救恩。毒麦是撒但撒的种子，他们由衷相信自己得救了、是真基督徒，他们也在神的国里，可是到了那一天就会被赶出去。主耶稣说他们是“那恶者之子”。
毒麦是魔鬼的儿女，可是你以为他们知道自己是魔鬼的儿女吗？根本不知道，不信看一看约翰福章8章，犹太人说：“我们是亚伯拉罕的后裔。”主耶稣是如何回答的呢？主耶稣说：“你们是出于你们的父魔鬼”（约8:44）。主耶稣这句话是对谁说的呢？是对犹太人说的，特别是对法利赛人说的。法利赛人是最虔诚的犹太人，为神大发热心。所以我恳请你明白，这些人对宗教非常热心，并非非信徒。圣经没有称非信徒为魔鬼的儿女，不信你读一读圣经。有时候明白了圣经教导，真让人胆战心惊。
主耶稣对犹太人（神的子民、神的选民），特别是法利赛人（最虔诚恪守律法的人）说：“你们若是亚伯拉罕的儿子，就必行亚伯拉罕所行的事。”亚伯拉罕行了什么事呢？亚伯拉罕尊神为自己的生命之王，神吩咐什么，他就去行；神差遣他去哪儿，他就动身。这就是亚伯拉罕所行的事。主耶稣说：你们若是亚伯拉罕的儿子，就必行亚伯拉罕所行的事。无论你们如何看自己，可是我要坦言相告，你们是魔鬼的儿女。我不是在污辱你们，而是希望你们知道自己的真实光景，好悔改得救。
医生必须告诉病人他病了，否则他还自以为没问题。你可能患了癌症，可是眼下还感觉不错。家父就是死于癌症，可是之前他一直自以为很健康。他只是去做了个例行体检，医生说：“你这儿怎么长了个瘤？”他说：“什么瘤？我一点感觉都没有，没关系的。”两个月后，家父就过世了。
所以自我感觉好根本说明不了什么，问题是你真实的属灵光景如何呢？你知道自己患了绝症吗？法利赛人不知道自己的光景，所以耶稣告诉他们：“你们是出于你们的父魔鬼。”耶稣并不是在侮辱他们，耶稣是在说：请你们清醒过来吧，除非让神做你们的生命之王，否则你们就是魔鬼的儿女，只会在罪中灭亡。
在约翰福音9章41节，耶稣又说：“你们若瞎了眼，就没有罪了；但如今你们说‘我们能看见’，所以你们的罪还在。”法利赛人真的自以为心明眼亮，别人都瞎了眼。最可悲、最可怕的光景莫过于你自以为是，其实却一无是处。愿神救我们脱离这种自欺，要祈求神说：“神啊，求你开我的眼睛，让我看见自己的真实光景，不要自以为是。”
凭果子辨认麦子和毒麦
如何知道自己是麦子还是毒麦呢？难道要凭感觉吗？感谢神，他没有让我们毫无头绪。在毒麦比喻中，主耶稣已经告诉了我们如何分辨：等到结出了果子，便一目了然。真基督徒结出的是圣灵的果子，就是圣洁的生命。你有圣洁的生命吗？是不是还跟家人、弟兄姐妹以及同事、同学等周围人吵架？你的行为举止跟非基督徒一样，怎能得救呢？“凭着他们的果子，就可以认出他们来”（太7:20）。凭着你的果子，你也可以有自知之明。
我知道自己，你可能以为我是个好基督徒，可是我自己心中有数。我看见自己有很多失败，也看见神如何改变了我，这完全是神的恩典。如果我看见自己有什么好素质，那么我只能像保罗那样说：“我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的”（林前15:10）。我知道自己以前是什么人，也知道自己现在是什么人，我知道神在我生命中成就了什么，不禁由衷感谢神。
当别人看见你的生命改变了，你就知道这是神在你内心工作，你的生命在结出圣灵的果子，这样你就知道自己是真基督徒了。因为罗马书8章16节说，“圣灵与我们的心同证我们是神的儿女”。神的灵与你一同作证，所以你绝对知道自己是神的儿女。而神的灵在跟你一同作证的同时，也会让你结出圣灵的果子来。
你还会发脾气吗？行为举止如何？不要说这些无关紧要，撒但就是要欺骗你，让你觉得自己行为如何无关紧要，反正都会得救。你的行为就表明了你是不是一个新造的人，所以至关重要。“非圣洁没有人能见主”，圣洁是圣灵在你生命中的工作，你不圣洁，就不能见神。
你是麦子还是毒麦呢？别忘了毒麦是有毒的，所以必须将毒麦与麦子分开，而且是小心翼翼地分开，稍不小心，毒麦掺进了麦子里，制成面粉，人吃了就会中毒。所以必须小心翼翼地将毒麦挑出来，付之一炬。但愿神开我们的眼睛，帮助我们明白这篇信息，能够说：“神啊，求你鉴察我，看在我里面有什么恶行没有。”
最后还要注意的一点是，这些作恶的人并非犯了谋杀、奸淫等大罪，所以你不要自以为没有犯什么大罪，就不是作恶的人了。不要自欺，别忘了那些作恶的人能够行神迹。在马太福音23章，圣经也说法利赛人是作恶的人。我已经解释过，“作恶的”正确翻译是“不法者”，即是说他们不遵行神的旨意。他们做自己想要做的，相信自己想要相信的，随着自己的喜好行事，没有服在神的王权下。
在哥林多后书7章1-2节，保罗说，“亲爱的弟兄啊，我们既有这等应许，就当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽，敬畏神，得以成圣。”请大家牢记这番话。
为什么神不许仆人将麦子与毒麦分开？
既然教会是个“大杂烩”，良莠不一，为什么神还容忍呢？为什么神不将毒麦与麦子分开呢？为什么神不许仆人把毒麦拔掉呢？
要想回答这个问题，关键就在于你明不明白毒麦和麦子的本质。你明白了毒麦和麦子的本质，也就明白了为什么神会容忍两者一块成长。
毒麦不易辨认
分辨毒麦并非易事，你不妨去田里试一试拔毒麦，恐怕你根本不知道拔出来的是毒麦还是麦子。在约翰福音8章39-44节，法利赛人自以为是亚伯拉罕的子孙，因而是神的儿女。可是主耶稣却对他们说：“你们是出于你们的父魔鬼。”这个回答真是石破天惊！为什么主耶稣说他们是魔鬼的儿女呢？主耶稣的答案简单明了：如果你们是亚伯拉罕的子孙，是神的儿女，那么你们就会行亚伯拉罕所行的事，就会像亚伯拉罕那样生活。
亚伯拉罕是个有信心、完全委身给神的人。神让他起程去另一个地方，他就动身了，根本不问为什么；神吩咐什么，他就去行。所以亚伯拉罕是个有信心的人，而圣经对信心的定义是完全委身，亚伯拉罕是个完全顺服神的人。
主耶稣是在对犹太人说：你们不要自以为是神的儿女，你们不是神的儿女，因为你们没有遵行天父的旨意。其实这番教导跟马太福音7章21节如出一辙：如果我们是神的儿女，就会遵行神的旨意，我们里面的圣灵也会感动我们活出这种生命来。
毒麦有敬虔的外貌
如何知道一个人是不是在遵行天父旨意呢？主耶稣看得出来，可是你看得出来吗？我们也能够略知一二，当然不能百分之百打保票，因为我们没有审判权。我不能对你说：“你有一、两件事做得不对，所以我判断你不是神的儿女。你是毒麦，不是麦子。”我不可以这样判断，因为审判人的不是我。
很多基督徒没有遵行神的旨意，没有活在神的王权下，自己随心所欲，行事为人根本不像基督徒，然而他们并没有犯什么大罪。正如马太福音7章21节那些称耶稣为主却没有遵行天父旨意的人，他们没有犯谋杀、奸淫等大罪，所以你凭什么将他们赶出教会呢？可是说到没有犯什么大罪，其实大多数非基督徒也没有犯谋杀、奸淫等大罪，如果单看外表，他们的生活相当循规蹈矩、奉公守法。
所以你无法对毒麦施行纪律处分，将他们赶出教会，因为他们根本没犯什么大罪。要是你想检验一下他们的信心，问道：“你相信耶稣的名字吗？”这些毒麦会回答说：“我相信。”正如马太福音7章21节这些人，他们也称呼主耶稣为“主”，人人都能够说“主啊，主啊”，但问题是他们不遵行天父的旨意。
以色列人也一样，在以赛亚书29章13节，神说：“这百姓亲近我，用嘴唇尊敬我，心却远离我。”可见毒麦“有敬虔的外貌”，你怎能判断他们呢？怎能把他们从教会中拔出来呢？你凭什么拔他们呢？你要是明白了毒麦的本质，就知道根本无法将毒麦拔出来。首先是因为不容易分辨哪些人是毒麦，其次是因为我们没有审判的权柄。我的责任是传讲福音，并非判定、审判人。
毒麦暗中伤害教会
毒麦会不会伤害教会呢？当然会，而且会重创教会。毒麦如何伤害教会呢？他们不会明火执仗地伤害教会。不妨看一看麦田，毒麦根本没有碰麦子，两种植物并排而立，相安无事，可以说毒麦没有伤害麦子。但问题就在这里了，到底毒麦是如何伤害麦子的呢？比喻说伤害是在地下进行的，毒麦的根在伤害麦子。
毒麦的根是如何伤害麦子的呢？首先毒麦争着吸收营养，造成麦子营养不良，成长缓慢。其次，有些毒麦的根挤住了麦子的根，正如撒种比喻所说的情形。所以毒麦的确在伤害教会，影响教会活出好见证来。教会本该光芒四射，为什么却没有发光呢？因为教会充斥着毒麦，当然难以发光。
如何拔出毒麦呢？比喻说，你拔出毒麦，也会拔出麦子，因为两者的根缠在了一起。毒麦与麦子过从甚密，结果你拔出毒麦，也会拔出麦子。你将假基督徒赶出教会，就必定会伤害到很多真基督徒，这是主所不愿的，他不愿任何一个真门徒受伤害，他在意每一个小子。所以我们无能为力，惟有等到审判、收割的日子，那时候天使就会将麦子与毒麦分开。而在此之前，我们只有等待。
神不除掉毒麦的用意是什么？
你可能会说：“我们的确无能为力，无法拔出毒麦，因为很难辨认哪些是毒麦；两种植物也盘根错节，拔出毒麦又恐怕伤了麦子。可是为什么神不采取行动，亲自击打这些假基督徒呢？为什么神不洁净他的教会呢？”
我们也跟主耶稣的门徒们一样，希望天上降下火来，烧掉这些毒麦。我们觉得神当然有办法处理毒麦，比如可以降下一种昆虫，专吃毒麦。一物克一物，这在自然界并非罕见，为什么神不造出一种专门吃毒麦的昆虫呢？这样岂不就既摧毁了毒麦，又不至于将麦子连根拔起吗？
教会内的逼迫让真基督徒经受历练
想一想，神保留毒麦的用意何在呢？首先，毒麦可以试炼麦子。麦子必须抵挡毒麦，努力生存，而这种经历就让麦子更加强壮。努力生存的植物往往有顽强的生命力，自然界中的例子不胜枚举，比如高山上的树木，遭受风吹雨打，越发顽强扎根。这种植物可以经历严寒酷暑，依然生生不息。而温室里的草木还没有学会深深扎根在磐石上，所以风暴一来，就被连根拔起。
可是我们都不喜欢试炼、受苦，尤其不喜欢被基督徒同道逼迫。我们宁愿忍受非基督徒逼迫，也不愿遭受基督徒同道逼迫。但圣经教导说，最猛烈逼迫、折磨你的是那些自称是基督徒的人。看看几个世纪以来的教会史，这种例子比比皆是。你会在基督徒手上受最多的苦害，这一点你一定要明白，否则就会跌倒。主耶稣已经预先告诉了我们，他说：你们会经受试炼，麦子当中的毒麦会无休无止地试炼你们，一不小心，你们就会被挤住了。所以务要深深扎根，汲取我的恩典，因为我的恩典足够你用。
我刚刚信主时也险些跌倒，那时我做基督徒还不到几个月，可是见到一些基督徒的行为举止，真让我大失所望。其实我当初一直都不愿做基督徒，因为很多基督徒令我反感。我也经常听见非基督徒说：“我可不愿跟基督徒来往，他们的行为真让我倒胃口。”想必你也经常听见非基督徒这样说。
我非常同情他们，因为这也是我的感受。就因为基督徒令我反感，所以我不愿做基督徒。他们的行为甚至连非基督徒都不如。我认识一些非基督徒为人更友善、更慷慨，想必你也认识一些这样的非基督徒。难怪非基督徒会说：“看看那些基督徒，谁还想做基督徒呢？”我完全认同这些人的感受，因为这也是我的亲身体会。
单单仰望主耶稣
后来我开始定睛看主耶稣，不再理会这些所谓的基督徒。我专注看耶稣，不禁豁然开朗。是主耶稣吸引了我，并非这些所谓的基督徒。
记得刚信主不久，我住在一位基督徒老姐妹的家里，结果让我几乎放弃了信仰。我不禁想：“这人已经信主二十多年，而我只信了两个月，可是看一看她的行为举止，简直羞辱主的名！”这种想法困扰了我很久，直到有一天主对我说：“定睛看我，从我身上汲取恩典，我的恩典够你用，跟从我吧。教会里鱼龙混杂，你不要看他们，他们与你何干呢？”正如主耶稣在约翰福音21章22节对彼得说：别人与你何干？你跟从我吧！
可是我们总想看别人，不禁说：“他们信了主那么久，应该给我做榜样吧？”你说的不错，可是你往往看不见榜样。他们也许是麦子，只不过软弱、生病了；也许是毒麦。但审判的是神，不是我。到了那一天，神会将毒麦挑出来。而我只会定睛仰望耶稣。
我信主这么多年来，非基督徒没有给我太多麻烦。虽然非基督徒也逼迫过我，可是同基督徒给我的逼迫相比，简直是小巫见大巫。这些基督徒不遵行神的旨意，不活在神的王权下。后来我终于看出他们是毒麦，最终都相继跌倒了，正如约翰所说，“他们从我们中间出去，却不是属我们的”（约一2：19）。这些人一度是教会小组组长，组织各种活动，可是现在都去了哪里呢？他们已经离开了主，甚至不愿意自称是基督徒，这对教会也好。然而还有一些人虽然没有完全委身给基督，却还自称是基督徒，这种人最能在教会制造麻烦。
毒麦试炼麦子，让麦子越发强壮
为什么神不摧毁毒麦呢？感谢神，神自有用意。神是让毒麦试炼我们，好让我们学习往下扎根，完全汲取主耶稣的恩典，学习仰望那为我们的信心创始成终的耶稣。我们宁愿拔掉毒麦，可是神却刻意保留毒麦。
这也解答了另一个问题：为什么神起初不阻止撒但撒下毒麦的种子呢？这个问题说到底还是在问为什么神不摧毁毒麦，所以答案也是一样的。总之神容许毒麦暂时在神的国里，因为神自有用意，为的是试炼麦子。
从农业角度来说，留下毒麦当然不好。我想种田人应该不会在麦田里种下毒麦，好培植出强壮的麦子来。但主耶稣并不是在教导农业知识，而是在教导属灵真理。留下毒麦也许在农业上行不通，但这是属灵生命的真理。
也许我们见到教会充斥着肤浅的基督徒，甚至不是真正的基督徒，不免对教会前景灰心失望。不要灰心失望，别忘了神是庄稼之主，你无需为庄稼操心，神自有办法成就他的旨意。比喻最后说到的是大丰收，麦子被收进了仓里，神的旨意成就了。毒麦非但没有扼杀掉麦子，反而磨练出了优质麦子。神的旨意是不会落空的，所以我们不要灰心失望。
《完》
