他又对他们讲个比喻说：“天国好像面酵，有妇人拿来，藏在三斗面里，直等全团都发起来。”（太13:33）
警告：天国会传遍世界，世界也会渗入教会
主耶稣的教导非常平衡，他刚刚讲过了芥菜种的比喻，其寓意就是天国要传遍天下，可是他不希望门徒们得意忘形——“我们的主要君临天下，拥有一个日不落帝国，我们也要跟他一同作王”，所以接下来主耶稣就讲了面酵的比喻，严重警告说：世界也会渗入教会。教会要影响世界，但世界也要影响教会。
主耶稣的预见又成了现实。今天我们都有目共睹，教会已经世俗化，世界的思想观念、行为方式腐蚀了教会，结果教会与世界相交相融、不分彼此。
面酵的比喻只有短短一节经文，内涵却非常丰富。我们往往长篇累牍表达一个观点，可是主耶稣却以一节经文讲出了一切，实在奇妙。惟一的麻烦是，我们必须来一通长篇大论，才能将这节经文的丰富内涵阐释出来。
主耶稣对门徒说：你们看见隔壁那家主妇在和面吗？看见她是怎么做的吗？她抓了一小把面酵放在面粉里，然后开始和面。就那么一丁点面酵，却融进了面粉中，让整团面都发了起来。
现在可以买到自发面粉，那个年代还没有自发面粉。但即便现在有自发面粉，很多人还是喜欢用面酵。将面酵跟面粉和在一起，然后搁置在一个温度适宜、不冷不热的地方，整个面团就会发起来。我也亲自和过面、烤过面包，吃起来的口感真好，又脆又软。
酵代表了世界
酵代表了什么呢？有两种可能性，一种可能性是，神的工作、神的教会是酵，世界是面团，教会广泛影响到了世界。这样一来，面酵比喻的寓意就跟芥菜种比喻的寓意一样了，并无新意，而且还不如芥菜种比喻讲得透彻、清晰，因为并没有具体指出教会将如何影响世界。教会将如何影响世界呢？似乎整个图画模糊、朦胧，让人捉摸不透。是在属灵上影响世界，还是在道德上影响世界呢？是赢得并控制了世界吗？如果说教会对世界的影响包括了以上种种方面，那就不正确了，因为教会在属灵上并没有完全影响到世界。
另一种可能性是，世界是酵，影响到了教会。这种理解在解经上是正确的，接下来我会列出理据来，因为我不希望你只是盲目接受我的话，关键是圣经的话是什么意思。
现代神学家们几乎都坚持第一种看法，认为酵代表了教会，教会将影响世界。原因有两个：第一，面酵的比喻紧跟在芥菜种比喻之后，所以两个比喻的寓意应该是相同的。这种说法实在牵强附会，主耶稣如果连续讲了两个比喻，那么第二个比喻往往是带出了与第一个比喻完全相反的信息，并非单单重复而已。事实上，主耶稣的比喻从来没有重复过。
第二个原因完全没有解经根据，纯粹是因为这种看法让人感到欣慰。比如德国圣经学者弗里茨（Fritz Rienecker）撰写的路加福音注释就持有这种观点，他说：教会是酵，将影响世界，这种解释很讨人喜欢（但解释圣经不是要讨人喜欢）；可是如果世界是酵，要影响教会，那就太让人灰心了。于是他们选择了第一种可能性：教会是酵，将影响世界，只因为这个应许是个好消息。这算是什么理据呢？主耶稣刚刚用芥菜种的比喻鼓励了我们，还需要再讲一个比喻鼓励我们吗？况且这种看法完全没有解经根据。
“解经”，顾名思义，就是解释圣经。我们不必自己杜撰出解释来，圣经里就有解释。圣经的一切疑难问题，圣经本身就能够加以解释，而我们当做的是查考圣经，明白圣经是如何解释的。可是那些出书讲解圣经的人却没有找出圣经的解释来。
奇怪的是，本来解经家们有的持第一种观点，有的持第二种观点，然而从十九世纪初开始，主张“面酵代表教会”的观点占了上风，始作俑者就是一些德国神学家。德国神学家往往是神学界领军人物，只要德国神学家提出了什么观点，英国、美国神学家就随声附和，真是莫明其妙。稍微读过一点神学的人都知道，神学上的主要观点都是德国神学家奠定的，而英国、法国、美国的神学家都会追随。如果德国神学家的观点是正确的，当然要追随，可是如果德国神学家的观点错了呢？
看一看圣经注解书，作者们竟然都在跟从这些早期德国神学家的观点，主张教会影响世界。我说过，上一篇芥菜种的比喻已经喻示教会要影响世界，如果面酵的比喻也是这个主题，那么就毫无新意了。当然我并不是因为毫无新意就加以否定，关键是要看这种观点在解经上是否正确。圣经根本不支持这种观点，我会一步步列出圣经证据，请你自己下判断。
看了那么多圣经注解书，我真感到痛心。很多牧师、传道人不懂得圣经原文，只能靠圣经译本，靠专家、学者的注解，殊不知这些作者都是在附和别人的观点。结果大家就像一群羊，随着大流走，最后一起走进了屠宰场。我很痛心，为什么教会如此眼瞎呢？这岂不正是面酵的比喻所喻示的情况吗？世界已经渗透了教会！圣经将面酵的比喻解释得清清楚楚，为什么教会视而不见呢？
所以我请你仔细看一看圣经的证据，时间关系，我只能列出一部分。等到你明白了到底面酵代表什么，就能够看见这个比喻的丰富内涵。主耶稣讲面酵的比喻并不是在重复芥菜种的比喻，而是在警告门徒要小心：世界将影响教会。今天果不其然，世界已经渗透了教会。
比喻的整幅图画代表了天国
比喻一开始就说“天国好像面酵”，很多学者便根据这句话得出了天国是面酵的错误结论。之所以结论出错，是因为他们不懂得解析比喻的基本原则。德国一位研究新约的学者杰里迈斯（Jeremias）写过一本比喻注解书，很多学者都将这本书奉为圭臬。虽然杰里迈斯也将面酵的比喻解释错了，可是值得一提的是，他也非常清楚应当如何解析比喻，他说：“读比喻不能生搬硬套，比喻说‘天国好像面酵……’，意思并不是说‘天国就是面酵……’，而是说‘天国的情况就好像有妇人拿面酵，藏在三斗面里……’。”况且整幅图画还没有说完，不要拦腰斩断。
不妨拿撒种的比喻为例，主耶稣说“天国就好像一个撒种的出去撒种……”，这是不是说天国是一个撒种的呢？当然不是，因为主耶稣已经解释过了，撒种的是他本人。或者说天国是麦子吗？也不是，麦子是最终成熟的庄稼。或者说天国是种子吗？也不是，主耶稣说种子是神的道。天国是田地吗？主耶稣说田地是世界。
看过了主耶稣的解释，你不禁会问：“到底天国是什么呢？”这个问题本身就问错了。单独来看，撒种的、麦子、种子、田地都不是神的国，可是将这些元素放在一起，整幅图画就代表了天国。就好比说胳膊是不是身体？耳朵是不是身体？都不是，可是所有的肢体加在一起，就组成了身体。同样道理，不要一读到“天国好像一个撒种的出去撒种”，便下结论说天国就是撒种的。不是的，撒种的是主耶稣，是神的儿子。
如果天国一会儿是神的儿子，一会儿是面酵，一会儿又是商人，这样的解释真令人无所适从。再看一看马太福音25章1节，天国又成了十个童女。如此解释下去，真是令人啼笑皆非。到底天国是什么呢？如何理解天国呢？之所以这么混乱，因为你不明白解释天国的最基本的原则。“天国好像面酵”，不要以为第一个词“面酵”就是答案，必须继续往下读，看见整幅图画。可是很多写圣经注解的作者竟然不明白这个解经的基本常识。
你可能说：好吧，我不拿第一个词下定义，我拿整个句子下定义——“天国就是有酵的面”。这样解释也不对，正如杰里迈斯所指出的：比喻并不是在说天国是什么，而是在说天国的情形，天国的情形就好像妇人把酵放在面里。
“酵”在圣经里是贬义词
关键就是，“酵”在圣经里是什么意思呢？答案并不难找，因为圣经谈论“酵”的经文很多。不妨打开经文汇编，查看一下“酵”这个字在新约出现的经文，你就会发现“酵”在圣经里是贬义词，而所有圣经辞典也都是这个结论。
可是圣经注解书的作者们是怎么说的呢？奇怪的是，德国一位很出色的解经家居然说：虽然“酵”在圣经中是贬义词，但在这个比喻里是例外。我的问题是，为什么在这个比喻里就是例外呢？你能解释吗？有证据吗？他无法解释，也找不到证据。只因为他已经有了先入之见，便以自己的主见决定了解经结论。
所以我经常提醒大家，查考圣经千万不可有先入之见。你有了先入之见，那么你就不是在客观地索解圣经的解释，无非是想证实自己的观点罢了。你想证明面酵比喻说的是教会要影响世界，所以你就说“酵”在这里是个例外，并非贬义。为什么是例外呢？没有原因。原因就是你想坚持这种看法，便硬说是例外。
不妨看一看哥林多前书5章6-7节，使徒保罗也用了“面酵”一词：
你们这自夸是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？你们既是无酵的面，应当把旧酵除净，好使你们成为新团；因为我们逾越节的羔羊基督，已经被杀献祭了。
这段经文上下文说的是哥林多教会有人犯了乱伦罪，跟继母同居。这绝对是重罪，所以保罗义愤填膺：这种罪连外邦人都觉得恶心，你们在教会的人还敢犯？我要把这人赶出教会，除去教会里的酵，除去罪，免得污秽了整间教会。
你可能会说：“那时候的教会敢于这样处理罪，今天可不行，别这么强硬，要温柔些。”保罗可没有时间姑息罪，他说：“把旧酵除净。”在加拉太书5章9节，保罗也说了同样的话：“一点面酵能使全团都发起来。”这里的上下文是在谈假教导，当时的假教导主张基督徒要行旧约的割礼。
可见“酵”在圣经中是指“罪”，无一例外。所以旧约律法规定，逾越节献祭、吃饭不可有酵，家家户户都必须除去酵，吃无酵饼。显而易见，酵是罪的标志，代表了邪恶。
“面”代表信徒
面又是什么呢？查考一下圣经就会看见，面代表了信徒，又是无一例外。其实根据前几个比喻的教导也可以得出这个结论。面是什么制成的呢？是麦子。圣经里的“面”，希腊原文都是指小麦粉制成的面。比如撒种的比喻、毒麦的比喻，撒种人是在撒麦子。主耶稣已经给了线索，麦子代表信徒，所以面粉也代表信徒。
纵观整本圣经，麦子、面团、饼、粮都代表了信徒。比如约翰福音6章35节，耶稣说“我就是生命的粮”。而我们是基督的身体，所以被称作“饼”，教会整体就是“饼”（饼和粮都是在翻译同一个希腊字）。哥林多前书10章17节说：“我们虽多，仍是一个饼、一个身体，因为我们都是分受这一个饼。”我们是一个饼，因为我们是基督的身体，基督是生命的粮。圣经已经把话说得一清二楚。
再看看主耶稣的教导，在路加福音22章31节，主耶稣对彼得说：“西门！西门！撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样。”可见麦子代表了信徒，圣经的证据清清楚楚，无一例外。
酵能使面发起来
酵有什么作用呢？它会将面膨胀起来。如果教会是酵，那么就是说教会要让世界膨胀起来，这是什么观念呢？查考一下圣经，膨胀的意思是骄傲自大，是不良影响。刚才我们看过了哥林多前书5章，在第2节，保罗说“你们自高自大”。紧接着在第6节，保罗就说要把酵除净，因为酵让他们“发了起来”。意思非常明显，酵指的是世界对教会的不良影响，让教会自高自大。
遗憾的是，这就是教会的现状，世界已经渗入教会，教会的组织结构、行为举止都跟世界毫无二致，教会领导也成了世上显要，生活奢侈。在马太福音20章25-27节，主耶稣教导门徒说：“你们知道外邦人有君王为主治理他们，有大臣操权管束他们。只是在你们中间不可这样。你们中间谁愿为大，就必作你们的用人；谁愿为首，就必作你们的仆人。”可是世界已经渗入教会，让教会自高自大。
天国不是隐藏的
主耶稣、使徒们都是公开传道
面酵的比喻里有一个“藏”字，妇人把面酵“藏在三斗面里”。“藏”字所传递出的信息是：这是秘密，是偷偷做的，不让人知道，是隐秘的。但这绝对不是神的做事方法，神没有将天国藏在世界里，天国不是隐藏的。可见整个面酵的特点跟天国的特点完全背道而驰。天国是光明正大传入了世界，世人都有所耳闻。所以在使徒行传26章26节，保罗对亚基帕王说：“我深信这些事没有一件向王隐藏的，因都不是在背地里作的。”
主耶稣是公开传讲福音，巴勒斯坦全地都看得见，他的一举一动都是公开的，所以祭司长和法利赛人的差役偷偷来逮捕他的时候，他说：你们带着刀棒出来拿我，如同拿强盗吗？我天天坐在殿里教训人，你们并没有拿我，为什么现在偷偷来拿我（参看太26:55）？耶稣是明人不做暗事，而世人做事恰恰是偷偷摸摸。
同样，在哥林多前书4章9节，使徒保罗说：我们使徒成了一台戏，给世人和天使观看。戏不是隐藏的，整个世界都看得见。在使徒行传17章6节，那些犹太人控告使徒们是“搅乱天下的”。正因为天下都被搅乱了，所以他们才要杀保罗，逼迫基督徒。可见将“酵”比作天国，这是完全错误的，因为天国根本不是隐藏的。
福音不是隐藏的
在哥林多后书4章3-4节，保罗说：“如果我们的福音蒙蔽，就是蒙蔽在灭亡的人身上。”为什么那些人会灭亡呢？难道神希望他们灭亡吗？当然不是。第4节继续说，因为这些“不信之人被这世界的神弄瞎了心眼”。即是说，神并没有将福音隐藏起来。如果福音隐藏了，那么这是撒但做的，他让人瞎了眼，看不见基督的荣耀。
耶路撒冷（神的城）是不能隐藏的
在马太福音5章14节，主耶稣说：“城造在山上，是不能隐藏的。”圣经的话已经明明白白，教会不是隐藏在世界里，而是世界偷偷潜进了教会，在暗中影响教会。这也是犹大书4节的警告：有些人偷着进来了。世界和假教师在教会暗中搞破坏。世界才是偷偷摸摸行事，而教会总是光明正大。
教会从不暗中捣鬼
教会从不暗中捣鬼，而是直接冲击、震撼世界，难怪犹太人说使徒们搅乱了天下。当你听见福音，受到了触动，你的心一下子就乱了：“我该不该认罪悔改呢？该不该该做基督徒呢？我敢做基督徒吗？父母会怎么说呢？家人会怎么说呢？”这真的是一次人生危机，你必须面对人生抉择，而且周围人也看得见。
不但你要面对危机，教会也要面对危机。教会总是受逼迫，如果教会是隐藏的，当然就不至于受逼迫了。正因为受到逼迫，所以教会有时候想要隐藏起来，可是却很难隐藏起来。城造在山上，是不能隐藏的。罗马人找基督徒很容易，只要吩咐所有人向凯撒烧香，那些不愿拜偶像的立刻就显明了出来。
做基督徒是不可能隐藏的，你怎么隐藏呢？除非你不承认耶稣的名。可是基督徒必须承认耶稣的名，为耶稣做见证，这是圣经的命令。记得当初和我一同受洗的是一位外科医生，政府命令他不要向病人传福音，他回答说：“我做不到，我必须传福音，因为我的主命令我将福音传至地极。”凡心里相信、口里承认的，就可以得救，可见你根本不可能隐藏起来，至少隐藏不了多久。
教会就像造在山上的城，光芒四射，人人都看得见，是不能隐藏的。谁要是说教会隐藏在了世界里，那么他根本不明白新约教导。也许今天的教会恰恰是隐藏在了世界里，可是新约教会不是隐藏的，教会要在世上发光，放胆无惧，所以主耶稣鼓励门徒说“那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们”（太10:28）。
世界暗中腐蚀教会
并非教会隐藏在世界里，而是世界隐藏在教会里，让教会膨胀起来，从而毁灭教会。这就是主耶稣对门徒的警告，他说：要警醒祷告，免得落入试探，不要让世界的酵偷偷进入你们的生命。今天没有人传讲主耶稣的这番警告，似乎已经不再有落入试探的危险了，即便落入了试探，也没关系。
其实基督徒跌倒往往不是因为逼迫，我亲眼见过基督徒遭受家人逼迫，也没有跌倒。比如我的一位大学同学，他是马来西亚人，父亲是橡胶园园主。他信了主后，父亲就对他说：“你是要做基督徒，还是要继承我的产业？你做选择吧！”他选择了做基督徒，宁愿放弃继承家产，宁愿被赶出家门。他经历了这种逼迫，依然站立得住，可是最终世界的影响却让他跌倒了。世界是更可怕的试探，这就是面酵比喻的警告。
主耶稣知道，逼迫不能让基督徒跌倒——可能有些会跌倒，但大多数都不会跌倒。我就亲眼目睹过遭受逼迫的基督徒，他们好像风暴中的树，任凭风吹雨打，依旧岿然挺立。也许枝叶已经七零八落，但树根依然扎根在神里面。
可是世界会采取什么方法呢？世界会采取蚕食的方法，让小虫子、微生物、细菌慢慢进入树皮，从里向外腐蚀整棵树。“千里之堤，溃于蚁穴”，狂风暴雨都摧毁不了的大树，却可以被这些小东西悄无声息、偷偷摸摸地蚕食掉。这就是主耶稣短短的面酵比喻所教导我们的功课，我们一定要铭记于心，谨慎提防，以免被酵毁灭。
法利赛人的“酵”：假冒为善
酵是什么呢？主耶稣并没有让我们无从知晓，他已经解释了。在马太福音16章6节，主耶稣对门徒说：“你们要谨慎，防备法利赛人和撒都该人的酵。”主耶稣知道门徒们禁得住逼迫、试炼，可是他担心他们一不小心，就会被法利赛人和撒都该人的酵慢慢侵蚀、摧毁。
什么是法利赛人的酵呢？路加福音12章1节说，法利赛人的酵是假冒为善。假冒为善并非一夜之间就冒出来的问题，而是日积月累的结果。没有人愿意假冒为善，法利赛人也不例外。如果你以为法利赛人很虚伪，故意假冒为善，那么你根本不了解法利赛人。法利赛人很真诚，至少起初很真诚，正如很多基督徒起初也是真心委身给神一样，只不过渐渐地就失去了起初的真诚。所以保罗在歌罗西书1章23节提醒说：你们要在所信的道上恒心，根基稳固，坚定不移，不至被引动失去福音的盼望。
“被引动失去福音的盼望”是个循序渐进的过程，也许是水流冲击，也许是微风吹动，总之让你渐渐地、不知不觉地远离了主。假冒为善是渐渐形成的痼疾，杀死了很多基督徒。他们起初是真心做基督徒，可是渐渐冷却、淡薄下来，最终成了假冒为善。
教会里假冒为善者比比皆是。可是请你一定要明白，他们起初并非故意假冒为善，而是渐渐地、不知不觉地被引动，结果内心离开了神，外表还是基督徒。他们只是口上尊敬神，内心却远离了神。
再想一想，酵是如何起作用的呢？酵必须在某种条件下，才能发起来。是什么条件呢？就是温度适中，不冷不热。我想发过面的人都懂，你和好了面，撒入了酵，如果把面团放在太冷或者太热的地方，酵就会死了，根本发不起来。有些女孩子烤面包情急心切，快快地将面团放入烤箱，结果烤出来的面包硬邦邦的，因为酵已经死了，根本没发起来。所以酵既怕冷、又怕热，必须不冷不热。
可是教会不应该不冷不热，酵不应该在教会里发起来。教会要么冷，要么热。在启示录3章16节，主耶稣说：“你既如温水，也不冷也不热，所以我必从我口中把你吐出去。”主耶稣是在责备教会：你们让酵发了起来。可见假冒为善者的特点是不冷不热，已经离弃了起初的爱心。
撒都该人的“酵”：不信
什么是撒都该人的酵呢？从路加福音20章27节可见，撒都该人的酵是不信。“不信”的病毒也已经侵入了教会，很多基督徒是不相信神的，真可怕。为什么教会渐渐不相信神了呢？首先是心中起了疑惑，有很多问题不知道如何解答。而你要是不加以处理，不懂得如何克服，那么这些问题、疑惑就会像滚雪球一般，越滚越大，渐渐就会吞噬你的信心。
我见过有人被“不信”吞噬掉了。他们读了一些哲学书，东瞧瞧、西看看，受各种教义之风吹动，结果被弄得晕头转向，信心开始动摇，最后彻底崩溃。我见过很多人抱着服事神的心志入读神学院，可是到了毕业时，信心却成了汪洋中的孤舟，飘摇不定。因为学了那么多不信的神学思想，他们根本招架不住。他们没有属灵的信心和深度，所以也就无法直接从神那里汲取营养、力量去战胜这些不信思想。
我也在神学院读过书，天天受不信思想、自由神学的冲击，可是感谢神，我安然无恙，为什么呢？因为我知道我相信的是谁。而且我也看得出这些人并不知道自己相信的是谁，他们自己也坦率承认。这就是撒都该人的酵：不信。
希律的“酵”：任意妄为
在马可福音8章15节，主耶稣说：“你们要谨慎，防备法利赛人的酵和希律的酵。”什么是希律的酵呢？查一查圣经辞典就知道希律是什么人了。希律是个我行我素、任意妄为的人，这种人就会追逐名利、投机取巧。投机者都善于随风转舵，没有固定立场。他们不敢在学校里为基督做见证，不敢当众祷告，因为害怕受人奚落，害怕在众人眼中自己是个异类。
希律是个投机者，立场变化无常，今天跟这人做朋友，明天跟那人做朋友。罗马人征服了巴勒斯坦，他就投靠罗马人；埃及人一有势力，他就转而投靠埃及人。只要能保住自己的王位，他可以和任何人做朋友。谁胜利了，他就投靠谁，甘当马前卒；谁失败了，他就落井下石。
有多少基督徒是投机者呢？他们想要世上最好的，也想要天国最好的，总之想要一切，脚踏两只船，既要享尽世界的荣华富贵，又要死后进天国。这是什么基督徒呢？完全是投机者。这种基督徒都是我行我素，自我中心，自己愿意怎么做就怎么做。
世界就是要影响我们的意志、欲望，怂恿说：“你应该做自己想做的事，为什么要听从神呢？神的话不切实际，比如神让你爱每个人，别人打了你一巴掌，还得转过另一边脸由他打，这根本不现实，为什么要爱人呢？为什么任人欺负呢？有人打你，你就要加倍报复他。要是现在打不过他，那么君子报仇、十年不晚，等到以后有了力量再报复他。”
你既要我行我素，又要做基督徒。你的想法是：“我喜欢耶稣的教导，可是有些教导并不实际，所以我要我行我素。只要能够我行我素，我也不介意受洗做基督徒，毕竟基督徒都是好人。”希律的酵已经进入了教会，教会里的人投机取巧、追逐名利。
世界会潜移默化地影响我们，这就是主耶稣的警告。要小心，我们也许可以忍受逼迫，却架不住世界的慢慢侵蚀。我们都不怕逼迫，可是我真担心世界潜移默化的影响，比如鼓吹我行我素，最终会夺走我们的心。你知道世界有多美好吗？世界就好像悦人眼目的果子。很多人做得到“威武不能屈”，却做不到“富贵不能淫”。这就是主耶稣面酵的比喻所要提醒我们的。
《完》
