天国又好像买卖人寻找好珠子，遇见一颗重价的珠子，就去变卖他一切所有的，买了这颗珠子。（太13:45-46）
慧眼识珠
主耶稣用一个买卖人来打比方，讲解天国。此处“买卖人”是个大商人，做批发生意。他在寻找珍珠，而且并非一般珍珠，是好珍珠。他发现了一颗重价的珍珠，就去变卖一切所有的，买下了它。别忘了他是个大商人，财大气粗、家业丰厚，可见这颗珍珠真的是价值连城。
我们都不是珠宝行家，不识货。要是你拿来一些珍珠让我鉴别，有塑料的，有人工养殖的，有真正的天然珍珠，甚至还有一块珍珠糖，那么坦白说，我丝毫看不出有什么区别来。也许可以挑出那块珍珠糖来，舔上一口就知道了。至于塑料珍珠，今天的塑料制品非常精美、逼真，恐怕肉眼无法分辨。而人工养殖珍珠又有何特点，我就更是一头雾水了。
所以珍珠虽然价值连城，但你也必须慧眼识珠。有些女士戴着一串珍珠项链，的确珠光宝气，可是我猜有的也许价值不菲，要几千块；有的可能只是几块钱而已。坦白说，我是真伪莫辨，不识货。我也不知道该用什么方法鉴别珍珠，是用牙咬一咬吗？是用显微镜看吗？还是用放大镜看呢？即便我运用这些方法，恐怕还是于事无补，因为我不知道该检验些什么，无所适从。在珠宝方面我是外行，可是希望我在属灵方面能够成为行家，懂得辨识真伪。而比喻中的买卖人就是个珠宝行家，慧眼识珠。
主耶稣的年代还没有塑料，无法制作塑料珍珠；也没有人工养殖的珍珠。人工养殖珍珠是日本人首创的，人将沙粒置入蚌体内，强迫蚌产生分秘物，最后形成珍珠。主耶稣的年代只有天然珍珠，生成于红海、波斯湾、印度洋。红海是鲨鱼出没的水域，可见那些潜入深海、“探骊取珠”的人往往要冒上生命危险。真不知道那时候的人如何躲避鲨鱼。我曾经坐船穿过红海，亲眼看见只要往海里扔下几片肉，旋即就吸引来了一群鲨鱼。那时候的人潜泳没有氧气筒，全凭憋住一口气下去，一边寻找蚌，一边还得提防鲨鱼，真不容易。
虽然我们不是珠宝行家，可是也懂得珍珠的颜色、形状、大小千差万别。有的粉红色，有的蓝色，有的白色；有的大，有的小。据说珍珠值不值钱就在乎它的颜色、大小、形状以及有没有瑕疵，毫无瑕疵、又圆又大的，才能价值连城。
史书上说，一位与主耶稣年代相近的罗马皇帝送给朋友母亲一颗珍珠，价值竟然高达二十五万美元。这还不算是最昂贵的珍珠，据说埃及女王克娄巴特拉（Cleopatra）有一颗珍珠价值五百万美元。那一定是完美无瑕、光彩夺目的大珍珠，惹得克娄巴特拉爱不释手。可见那个年代珍珠是多么昂贵，而一颗完美无瑕、光彩夺目的大珍珠更是价值连城。
由此看来，这颗珍珠远比藏在地里的财宝贵重多了，因为买主是个做大买卖的富商，他在寻找好珍珠。既然在寻找好珍珠，可见他并非第一次买珍珠。但这一次他发现了稀世之宝，于是就放弃了以前购买的所有珍珠，放弃了一切财产，用现在的话说就是放弃了游艇、房子、汽车，去买这颗也许价值五百万的珍珠。如果他不是富商，怎么买得起呢？他花巨资买下了这颗珍珠。
所以希望大家明白，比喻中这颗珍珠并非今天的人工养殖珍珠。现在花上一百块就可以买到一颗漂亮的人工养殖珍珠，可是寻珠比喻里这颗珍珠是价值连城的天然珍珠，是稀世之宝，这人倾家荡产才买下了它。
珍珠的寓意
主耶稣这个比喻要教导我们什么呢？珍珠代表了什么呢？容我重申一次：阐释圣经不可胡说乱猜，也不可各抒己见，而是必须严格查考圣经的相关经文，以经解经。主耶稣并没有让我们无所适从，我们可以查考他是如何使用“珍珠”一词的。
主耶稣两次用到了“珍珠”一词，除了在寻珠的比喻外，另一次是在马太福音7章6节：“不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，恐怕它践踏了珍珠，转过来咬你们。”从这句经文可以观察到以下三点：
1、珍珠代表圣物
“不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前”，根据圣经平行法，“珍珠”与“圣物”相平行，“狗”与“猪”相平行。这是公认的圣经平行法，在箴言、诗篇中尤为突出。所以珍珠代表了圣物。
2、必须慧眼识珠
同珍珠一样，“圣物”也需要人慧眼识珠，能够辨识什么是圣物。狗不懂得鉴赏圣物，所以主说“不要把圣物给狗”。
猪不明白珍珠的价值，你给它珍珠，它不但会乱踩一通，还会攻击你、咬你，因为它觉得珍珠不好吃。猪只对食物感兴趣，你给它米饭就行了，大米也是白色的，而且有的大米也是圆形的。猪知道米饭好吃，可是你将昂贵过大米不知多少倍的珍珠给它，它反而会攻击你，因为觉得上了当：“我要米饭，你却拿珍珠来骗我，珍珠哪能吃呢？”猪根本不识货，不知道珍珠的价钱可以买好多大米。
主耶稣这番话是在说，珍珠跟圣物一样，你必须慧眼识珠，懂得鉴赏，明白它的价值。主耶稣亲口将圣物与珍珠相提并论，珍珠代表了圣物。圣物即属灵事物，你必须有分辨力，才能明白属灵事物。
在哥林多前书2章14节，保罗说属灵人才能看透属灵的事。猪狗没有属灵分辨力，当然不知道什么是圣物。非基督徒也不知道什么是圣洁、什么是属灵，因为他没有属灵分辨力，这就是保罗在哥林多前书2章所阐述的道理。
3、珍珠是可以得到的
马太福音7章6节说“你们的珍珠”，珍珠是可以得到的，我们能够将珍珠归为己有。可见我们能够得到圣物，得到属灵事物。那么这圣物、属灵事物又是什么呢？
属灵的智慧、聪明胜过一切金银珠宝
箴言3章13-15节说：“得智慧、得聪明的，这人便为有福。因为得智慧胜过得银子，其利益强如精金，比珍珠宝贵，你一切所喜爱的，都不足与比较。” 这里所说的智慧、聪明是指属灵的智慧、聪明，属灵的智慧、聪明远比金银珠宝更宝贵，为什么呢？因为箴言书教导说，智慧能引领人认识神，得到永生，难怪智慧如此宝贵！所以珍珠代表了属灵的智慧、聪明，它是圣物，能够引领我们认识神。
约伯记28章12-20节也阐释出了同样的道理。12节说，“智慧有何处可寻？聪明之处在哪里呢？” 有人在寻找智慧，就像寻珠比喻中的那个买卖人在寻找珍珠一样。那个买卖人一定会这样想：“我去哪里找好珍珠呢？”而约伯也有这个问题：“智慧有何处可寻？聪明之处在哪里呢？”此处的智慧、聪明指的是属灵的智慧、聪明。
13节说，“智慧的价值无人能知，在活人之地也无处可寻。” 属灵的智慧在这个世界是找不到的。
14-15节说，“深渊说：‘不在我内。’沧海说：‘不在我中。’智慧非用黄金可得，也不能平白银为它的价值。” 这里又将智慧跟金银、珍珠作比较。
16节说，“俄斐金和贵重的红玛瑙，并蓝宝石，不足与较量。” 俄斐金是最纯的金子，红玛瑙、蓝宝石都是稀世珍宝，然而这些都不足与属灵的智慧相比。
17-20节说，“黄金与玻璃不足与比较；精金的器皿不足与兑换。珊瑚、水晶都不足论。智慧的价值胜过珍珠。古实的红璧玺不足与比较；精金也不足与较量。智慧从何处来呢？聪明之处在哪里呢？”这段话又出现了“珍珠”一词。“古实的红璧玺”也是一种宝石。总之世上一切奇珍异宝都不如属灵的智慧、聪明宝贵。
神的话里才有智慧
主耶稣说“天国就好像买卖人寻找好珠子”，这是属灵的珍珠，他在寻找永恒的智慧、聪明，好得到永生。那么去哪里才能找到呢？旧约已经给了答案，就在诗篇19篇7-10节：
雅伟的律法全备，能苏醒人心；雅伟的法度确定，能使愚人有智慧；雅伟的训词正直，能快活人的心；雅伟的命令清洁，能明亮人的眼目；雅伟的道理洁净，存到永远；雅伟的典章真实，全然公义。都比金子可羡慕，且比极多的精金可羡慕；比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜。
在哪里才能找到属灵的智慧、聪明呢？在神的话里！“律法”、“法度”、“训词”等等都是指神的话。“雅伟的律法全备”，“全备”意思是完全，毫无瑕疵。“能苏醒人心”，就是赐给人生命。神的话是完全的，毫无瑕疵，能够赐给人生命，能够使无知的人有智慧（留意这里出现了“智慧”一词），能够快活人的心（那个买卖人买下好珍珠后，一定很开心）。“都比金子可羡慕，且比极多的精金可羡慕”，精金都无法与神的话相比，神的话就是这么宝贵。
根据圣经，珍珠指的是神的话。由此可见，“不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前”这句话的意思是说：寻求神的话的人视神的话宝贵无比；可是有的人不愿听神的话，那么你也不要硬把神的话灌输给他们。他们是不会感激的，你反而费力不讨好，换来的是恩将仇报。所以千万不要硬把神宝贵的话语灌输给人。
马太福音7章6节所说的“珍珠”是指神的话。神的话是圣洁的，我们必须有属灵分辨力，才能将神的话铭刻于心，变成我们的产业，正如保罗所说：“当用各样的智慧，把基督的道理丰丰富富地存在心里”（西3:16）。基督教导我们神的话，如果将他的道理丰丰富富地存在心里，那么我们心里就拥有了神的话。
耶稣就是那颗重价的珍珠
歌罗西书2章3节说，“所积蓄的一切智慧知识，都在他里面藏着。”“他”是指基督。“积蓄”一词，希腊原文就是马太福音13章44节“宝贝”一词。神将一切智慧知识的宝贝都赐给了耶稣，可见耶稣就是那颗重价的珍珠，是无价之宝。
“天国又好像买卖人寻找好珠子，遇见一颗重价的珠子”，这是独一无二的稀世之宝，并非一般珍珠。一切金银珠宝都无法与耶稣相比。世上只有这一颗重价的珍珠，只有这一位主耶稣。
在路加福音10章41节，主耶稣对马大说：“马大，马大！你为许多的事思虑烦扰，但是不可少的只有一件。” 我们的生命必须聚焦一件事。我不知道你的生命是聚焦的还是散漫的，很多人的生命漫无目标，做一天和尚撞一天钟。但比喻中的这个买卖人知道自己在寻求什么，他在寻求最好的珍珠，找到后便倾家荡产买了下来。
你会想：“为一颗珍珠而倾家荡产？这可不是明智之举。何不退而求其次呢？便宜珍珠不也挺好吗？你可以搜罗一大堆，不至于变卖一切，照样有车、有房、有地，照样做生意。这些珍珠的确不太值钱，可是差不多就行了，何必十全十美呢？”这就是大多数人的想法，我们还不明白主耶稣这番话——你为许多的事思虑烦扰，但是不可少的只有一件，要专心追求一件事。
专一的重要
其实无论什么领域，你想样样都学，就会样样都不精通；而专攻一样技能，就能学有所成。我发现这个原则放之四海而皆准，就拿生活中的小事来说吧，比如柔道，我曾经练过柔道，柔道有其独特的擒拿法。我是个爱思考的人，每做一件事，都会思考如何去做。所以我就思考：怎样才能练好柔道呢？这么多的擒拿动作、步法招式，如何掌握呢？
我终于悟出了一个门道：只要把其中一招炼得炉火纯青，就不至被人打倒了。于是我就测试这个专一的原则，单单操练用肩膀摔人的一招：抓住对方胳膊，顺势绕到自己肩膀上，然后将他摔出去。这一招很凶猛，除非那人是柔道高手，否则摔上这一跤，恐怕他好半天都爬不起来。
为什么我选择操练这一招呢？因为我发现采用勾脚方式绊倒对方，他只会跌上一跤，旋即就可以一跃而起，继续跟你搏斗。你再换一种方式，将他摔一个屁股蹲儿，当然要比跌上一跤疼多了，但却依然伤不到他的元气，他还可以起身再战。要想战胜对方，你就必须将对方摔得不能动弹，没有了招架之力。而肩膀摔人就可以达到这种效果。
此外，其它的摔人招式通常要抓住对方衣服，然后将他摔出去。假如正值夏季，对方身着薄衫，不禁拽，结果你一抓他衣服，却扯了一块布下来，怎么抓得住他呢？可见肩膀摔人是最有效的一招，不必抓住对方衣服，只要抓住对方手腕或者小臂就行了。你要打他个措手不及，一出手就抓住他手腕，旋即将他抛出去，让他摔个重重的仰八叉。
我觉得最好掌握这一招，于是就花很多时间操练，每一步都精推细敲、反复琢磨。比如如何移步，要是对方移步，我又如何应对。虽然我也懂得其它的摔人招式，可是我想把这一招练到炉火纯青。
等到练得差不多了，我就想找个机会牛刀小试一下。当然不是找跟我一样的新手，而是找真正的柔道高手，看看我这一招练得怎么样，能不能把他摔倒。于是我选中了我的柔道师傅，他身高一米八，身强体健。其实他是练举重的，可想而知有多健壮，完全可以把我抓举起来，再扔出去。他又是柔道黑带二段。而我骨瘦如柴，哪里是他的对手？这场比赛真的是大卫对阵歌利亚。
可是我想跟他试一试，就问：“我能跟你切磋一下吗？”他说：“当然可以。” 他可是师傅，我是谁？他当然不怕跟我比划两下。于是我们摆开架式，我迅速来个先发制人，一下子就把他抛了出去。他惊讶地大叫一声，身体腾空而起，重重地摔在了海绵垫子上。两百磅的身躯摔落下来，真是响声如雷。他着实吃了一惊。而我的反应是：我成功了！
这件事让我深受启迪，我开始学习专心追求一件事，不单在柔道方面，更在人生方面。要想精通一样事，就必须专注在这样事情上，不要忙于很多事情，结果样样都不精通。要是我一样不漏地操练每一种摔人招式，则哪一种都掌握不好，除非花上好长时间。可是专心操练最具威力的一摔，我就可以练到炉火纯青，结果将柔道高手都摔倒了。
属灵生命也是如此，我发现很多基督徒漫无目标、无所事事，什么事情都做不好。要想基督徒生命有所建树，你就必须在神面前思想：“我有什么恩赐呢？我要专心操练一样恩赐，好有效地事奉神。” 如果每个基督徒都能够这样做，那么整间教会就会人才济济。有人可能擅长唱歌，天生一副好嗓子，那就每天练习唱歌、调嗓子吧，一直练到炉火纯青。
有趣的是，一旦精通了一样事，就会触类旁通，样样不差。似乎你精通了一样，便一通百通。比如说你有带领人查经的恩赐，那么就操练吧，学习如何深入查考神的话，如何有效地讲解神的话。希望那些参加全职侍奉培训的同工们能够这样操练，最后都成为解经专家。这也是我的目标，我操练了很多年，学习如何明白神的话，如何阐释神的话，因为不但要自己明白，还要讲给别人听。
圣经说每个基督徒都有一样恩赐。你可能擅长写作，那就继续操练吧，不要自满，总要精益求精：如何让句式更加完美、清晰？如何让整篇文章更加流畅自如？你一定有一样恩赐可以事奉神，要专心追求这样恩赐。
我们专注一样事是为了更长远的目标。我专注操练那种摔人招式并非喜欢摔人，而是希望掌握一套防身术。柔道、武术都是一种防身术，所以我力求精通这一招，好防身自卫。那时候我还不是基督徒，谁要是招惹了我，我立刻就会出手还击。现在我是神的仆人，当然不会那么鲁莽了。总之那时候我潜心操练那一招是有一个更广阔、更长远的目标，就是能够随时随地防身自卫。精通那一招是最终掌握防身术的一个途径。
同样道理，为什么你希望唱歌好听呢？为的是讨神喜悦。口上说爱神有什么用呢？必须付诸实际行动，活出讨神喜悦的生命来。所以专注一样事只不过是达到最终目标的途径，无论是操练唱歌还是操练查经，都是为了讨神喜悦。
得到基督会让我们付上一切
主耶稣的教导总是贯穿着一个原则：完全，一切。比喻中这个买卖人变卖一切所有的，买下了这颗珍珠。他专心求珍珠到了这种程度，竟然放弃了一切。为了得到这颗重价的珍珠，他看一切为粪土。这就是主耶稣教导门徒的功课：不要心有旁骛，不要一边爱世界，在世界筑起安乐窝；一边又想得到基督这颗重价的珍珠。这颗珍珠会让你付上一切；你没有付上一切，就得不到它。
主耶稣说，要想得到基督这颗珍珠，你就必须付上一切。但很多基督徒似乎不明白这个道理，只要观察一下他们的生命就知道了，他们还以为可以二者得兼：既得到世界的享受，又得到这颗重价的珍珠，得到永生。主耶稣说（并非我说）这是不可能的。
主耶稣在教导中经常强调这个原则：要想做我的门徒，就必须变卖一切跟从我。比如马太福音19章16-22节主耶稣跟青年财主的一番对话，21节说“你若愿意作完全人”，“完全”是圣经对基督徒最基本的要求。“完全”意思并非道德完全，而是委身上完全，要完全委身给神，这是得救最基本的要求。我们今生不可能在道德上完全，不可能完全无罪、毫无缺点，可是有一样事我们可以做到完全，就是尽心、尽性、尽力、尽意爱神。这就是圣经要求我们达到的完全，是完全爱神。
我们不禁想起在马太福音22章34-40节，有一位律法师也问主耶稣说：“夫子，律法上的诫命，哪一条是最大的呢？”主耶稣回答说：“你要尽心、尽性、尽意，爱主你的神。这是诫命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是要爱人如己。这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。”
主耶稣也是这样回答青年财主的：“你想得到永生？那就遵守诫命吧。”什么诫命呢？“要全心爱神，也要爱人如己。”如何全心爱神呢？就是专心跟从他的爱子耶稣基督。所以主耶稣才对青年财主说：你变卖一切所有的，来跟从我。
在路加福音12章32-33节，主耶稣对门徒们也说了同样的话：“你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。你们要变卖所有的周济人，为自己预备永不坏的钱囊。”
这颗珍珠值得你付出多少钱呢？难道你不用分文就想白白得到耶稣？圣经可不是这样教导的，这颗珍珠要让你付上一切。除非你付上一切，否则休想得到它。也许你也像那个买卖人一样发现了珍珠，可是发现不等于拥有，买卖人发现了珍珠后，立刻变卖一切所有的，买下了它。这是什么意思呢？意思很简单：完全委身给基督，定睛在基督身上。而完全委身给基督、定睛在基督身上就是完全委身给神的体现，就是竭尽全力去爱神。
你没有这样做，就不是真正的基督徒，你的生命也无法影响世人，无法为基督作见证。很多基督徒没有生命见证可言，根本不是世上的光。他们的行为举止、思维方式跟非基督徒毫无二致，唯一的区别就是有宗教信仰。这不是圣经定义的基督徒。按照圣经，基督徒必须完全委身，时时刻刻完全爱神、完全顺从基督，结果人人都看得出你是委身的基督徒，已经付上一切去跟随耶稣。
完全委身未必是参加全职侍奉的意思，而是内心对基督、对神的态度。这一点我已经强调过无数次了，因为很多参加全职服侍工作的人并没有完全委身，他们只把牧师当作职业，当作饭碗。我真希望他们既拥有牧师这个职业，又能够完全委身，但两者未必连在一起。
尽心尽性寻求神，才能寻见神
比喻中这个买卖人在寻找这颗重价珍珠，你在寻找吗？你有没有寻求具有属灵价值的东西呢？如果你只是寻求世界上的事物，那么寻珠的比喻就于你无益了，因为这个比喻是讲给那些寻求有永恒价值事物的人听的。
为什么耶稣将自己比喻为价值连城的珍珠呢？因为惟有得到耶稣，我们才能跟神建立关系。神借着耶稣向我们彰显他自己，惟有透过耶稣，我们才能认识那独一的真神。所以主耶稣说：“我就是道路、真理、生命；若不借着我，没有人能到父那里去”（约14:6）。你愿不愿意为了认识神、跟神建立关系而放弃一切跟从耶稣呢？你有这种义无反顾的决心去寻找神吗？
主耶稣讲这个比喻的时候，脑海中一定会浮现出申命记4章29节的话。这番话是摩西对以色列民说的：“但你们在那里必寻求雅伟你的神。你尽心尽性寻求他的时候，就必寻见。”请牢记这番话：你尽心尽性寻求神，就必会寻见神，这是神的应许。要是你还没有寻见神，那是因为你没有尽心尽性去寻求，缺乏这种决绝的心志。
什么人才能寻见神呢？就是尽心尽性、完全委身去寻求神的人。他们在寻求真理，而且他们的态度是：“如果我寻见了神，我就甘愿为神付上一切。”要是神对你来说没有这么重要，则你何必寻求他呢？显然你并不在乎神，也不觉得神的儿子耶稣是颗重价的珍珠。耶稣对你来说意味着什么呢？普通珍珠？众多珍珠中的一颗？如果是这样，那么你还不明白这颗珍珠的价值，也不配得到它。主耶稣说“不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒”（太10:38），因为他还不认识耶稣的宝贵。
我们不是在谈信奉某种宗教或者相信某位宗教大师的问题，我们是在谈神的儿子耶稣，他是那不能看见之神的像（参看西1:15），是无价之宝！他不是你花多少钱就能买到的。你还没有明白这一点，当然就会觉得自己的财产比这颗珍珠更宝贵。如果那个买卖人认为自己的财产比这颗珍珠更宝贵，当然不会变卖一切去买它了。
比如你逛珠宝店，看见有一颗珍珠标价三百块。你看了看自己的钱包：“我有三百块，不必变卖一切去买它。”这颗珍珠不至于让你付上一切，你还没有找到让你付上一切的那颗珍珠。可是如果你看见一颗珍珠标价三十万，那么情形就完全不同了，你知道这是天价，惟有变卖一切所有的，你才能得到它。
所以你认为耶稣有多大价值呢？只要观察一下基督徒的生命，我就看得出很多基督徒并不太看重耶稣。他们愿意星期天花一、两个小时去教会聚会、听道，也许也愿意周末花一、两个小时听查经，也许也愿意奉献几块钱，甚至每月奉献几百块钱，但问题是他们为耶稣付上一切了吗？惟有完全委身、变卖一切的人，才能得到这颗珍珠。这跟今天耳熟能详的基督教截然不同，但这是圣经的基督教，是耶稣的教导。你的基督徒生命符合圣经教导吗？
在腓立比书3章8节，保罗说“我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。”保罗认为基督的价值胜过一切，为了得到基督这颗珍珠，他看以往得到的一切有价值的东西都不值一钱，如同粪土。你能应同保罗的话吗？
珍珠体现了主耶稣的特点
珍珠形象地体现出了主耶稣的特点。珍珠是圆形的，代表了主耶稣的完全。珍珠是白色的，代表了主耶稣的圣洁。珍珠熠熠生辉，代表了主耶稣的荣美。珍珠是在苦难中生成的，同样，主耶稣也是经历苦难而成为了完全。希伯来书5章8-9节说，“他虽然为儿子，还是因所受的苦难学了顺从。他既得以完全，就为凡顺从他的人成了永远得救的根源。”最后，珍珠是无价之宝，你认为主耶稣是值得你付上一切的无价之宝吗？
寻珠比喻所强调的重点是：要想得到这颗重价的珍珠，你就必须付上一切。你不愿付上一切，也就无法得到它。
《完》
