天国又好像网撒在海里，聚拢各样水族。网既满了，人就拉上岸来；坐下，拣好的收在器具里，将不好的丢弃了。世界的末了也要这样。天使要出来，从义人中把恶人分别出来，丢在火炉里，在那里必要哀哭切齿了。（太13:47-50）
天国像个好政府，吸引各类人前往
马太福音13章一共讲了关乎天国的七个比喻，而撒网比喻位于最后，重点是在谈审判。以最后一个比喻谈论审判真是最合适不过了。
“天国”一词也可以理解为政权、统治，天国就是神统治的地方。问题是我们怎样进入天国呢？进入天国就是得到生命，否则的话，为什么我们愿意让神掌管我们的生命，做我们的生命之王呢？进天国就是得到永生，这是主耶稣的教导。惟有活在神的王权下，才能享受神赐给我们的生命。显然，你没有活在神的王权下，神不是你生命之王，那么你也不要奢望享受天国的福利。
比如说，如果你不是住在加拿大、受加拿大法律约束，那么你也享受不到加拿大的种种福利。然而一旦你来到加拿大，就得遵守加拿大法律。即便你并非加拿大公民，只是外国游客，可是如果你触犯了加拿大法律，也要受到惩罚。比如你在不该停车的地方停了车，就会收到一张罚款单。所以无论你是不是加拿大公民，只要身在加拿大，你就得遵守加拿大法律。
同样道理，你进入天国，就得遵守基督的律法。而且要想享受天国的种种福利，你就得由神掌管，服在神的权柄下。孔子说“乱邦不入”，要想享受生活，就别去政权腐败、秩序混乱的国家，而去政通人和、秩序井然的国家。天国就是这样一块乐土，你可以享受生命，因为天国里有公义、平安、喜乐、仁爱、体谅、圣洁；但你也必须活在神的王权下。
主耶稣说，“天国又好像网撒在海里，聚拢各样水族。”不妨将这个比喻换成国家的图画，一个好政府、好国家就会吸引形形色色的人前来，未必都是好人，也有坏人。真奇怪，坏人也喜欢好政府，流氓匪类也愿意移民到好国家去。难怪好国家的犯罪率也居高不下，因为吸引来了各种人。
为什么人人都愿意去好国家呢？因为经济条件好，生活水准高，人人都喜欢过好日子。而政府不好，经济就会不景气，所以经济往往主导了选举结果。政府必须搞好经济，提高生活水平，抑制通货膨胀；一旦通货膨胀率、失业率上升，政府就会成了众矢之的，被民众赶下台。所以人人都喜欢好政府，即便坏人也喜欢，因为人人都喜欢过好日子。结果天国就好像鱼网，撒进海里，聚拢了各种鱼。
鱼代表人，网代表强国
不妨想象一下，主耶稣就站在加利利海边讲了这个比喻，也许听众恰好眼看着渔民在拖鱼网。这种捕鱼方法叫做围网捕鱼，一张长长的鱼网，一端固定在岸上，另一端绑在船上，船拖着鱼网沿着海滩划行，就可以聚拢很多鱼。或者是两只船拖着一张鱼网前行，渐渐将鱼网拖成一个圆圈，鱼就被圈在了里面，然后两只船再拖着鱼网划回岸边。这种捕鱼方式只适用于海边，不适用于深海，因为鱼网上端是靠一些容器漂浮在水面上，而下端则要沉到海底，这样就可以铺开一张大网，聚拢很多鱼。
现代人还在运用这种捕鱼方法，甚至包括捕鱼公司，他们使用的是现代拖网船，鱼网非常长。今天的加利利海依然见得到人们在用这种方法捕鱼，船到了岸边，捕鱼人便拉起网，网里汇聚了各种各样的鱼，大的、小的，好的、坏的，总之全都拖到岸上，再一一挑选。有些鱼会被扔掉，因为不值钱，比如死了的，太小的，太弱的等等。主耶稣就用这幅图画来形容天国。
撒网的比喻是什么意思呢？圣经经常将人比作鱼，人类社会就好像海洋世界一样，所以中国人有句俗话说“大鱼吃小鱼”。鱼有千门百类，人也有不同种族、三教九流。据说仅加利利海就有二十四种鱼类。如果算上整个海洋世界，那么鱼的种类数以千计，有的体积大，有的体积小；有的有尖牙利齿，总是攻击别的鱼；有的性情温顺，只以小虫为生。总之林林总总的鱼就代表了形形色色的人，习惯、相貌千差万别。
哈巴谷书1章14-15节将列国的人比作鱼，15节说，“他用钩钩住，用网捕获，用拉网聚集他们。”“他”指的是迦勒底人，迦勒底是当时的强国，能征善战，征服了世界。先知哈巴谷将迦勒底征服世界的举动描绘成捕鱼的图画，他用网捕获了列国，纳入自己的权下。这就跟主耶稣撒网的比喻一样，天国好像撒网捕鱼，将各种人捕获了上来，当然这是属灵意义上的征服。
圣经也将神的仆人比作渔夫，比如马太福音4章19节说，“来跟从我！我要叫你们得人如得鱼一样。”据一位犹太学者说，犹太人的著作里将人比作鱼的例子非常普遍。
以西结书12章13节说，“我必将我的网撒在他身上，他必在我的网罗中缠住。我必带他到迦勒底人之地的巴比伦，他虽死在那里，却看不见那地。”这是耶和华神讲论以色列民的话，神要让以色列民被迦勒底人的网抓住，其实这是神亲自把网撒在以色列民身上。这里我们可以看见，人陷入网罗是不知不觉的，所以天国是大有能力的，吸引人“自投罗网”。
类似的比喻
撒网比喻的内涵非常丰富，每句话、每个词都有深刻的寓意。比如马太福音13章48节说“网既满了，人就拉上岸来”，“满了”一词不禁让我们想起了喜筵的比喻。马太福音22章10节说，“那些仆人就出去到大路上，凡遇见的，不论善恶都召聚了来，筵席上就坐满了客。”留意两个比喻的平行之处：撒网比喻的图画是，网满了，聚拢了各种鱼，有好有坏；喜筵比喻的图画是，不论善恶都召聚了来，筵席上坐满了客。人人喜欢婚宴，正如人人喜欢好政府一样，结果善人、恶人都蜂拥而来。同样，善人、恶人都想进天国。
马太福音13章47节说“天国又好像网撒在海里，聚拢各样水族”，“聚拢”一词也出现在了马太福音25章32节，只不过翻译成了“聚集”：“万民都要聚集在他面前”。这是山羊、绵羊的比喻，也传递出了同样的信息：万民都要来到主耶稣的台前受审，他要将善人、恶人分开，将山羊、绵羊分开。两个比喻也都用到了“分别”一词，马太福音13章49节说“天使要出来，从义人中把恶人分别出来”；马太福音25章32节说“他要把他们分别出来”。总之好几个比喻都跟撒网比喻的寓意相近，可见这个寓意是主耶稣的一项重要教导。
世界末了要有审判
什么时候将网拉上来呢？是网满了的时候。由此又联想到了罗马书11章25节，使徒保罗说“等到外邦人的数目添满了”，就到了世界的末了。即是说，神现在一直在动工。你可能会问：“为什么还没有到世界末了？”因为网还没有满，等到网满了，神的旨意成就了，这个世界就会终结，网就会被拉上来。
“聚拢”一词，它的希腊原文也带有“欢迎”、“挽留”的意思。比如马太福音25章35节、38节、43节也出现了这个词，中文翻译成了“留”：“我作客旅，你们留我住”。可见天国是欢迎所有人前来的，人人都在受邀之列。即便你不是基督徒，你也受邀进天国。这跟世界的做法截然不同，今天很多国家的移民法非常严格，规定只有某类人才有资格申请移民。然而神的国欢迎所有人！当然并非无条件，但所有人都可以来。神爱世人，凡想来寻求神的，都可以来。
但是要知道，即使你已经是天国的一分子，也未必得救！撒网的比喻说，善人、恶人都在天国里，可是到了世界末了（不是现在），恶人就会被扫地出门。今天教会里很多自称是基督徒的人，到了世界末了就会被神赶出去。这就是撒网比喻的警告，不要以为你是基督徒，参加了教会，就得救了。
到底好鱼、坏鱼的区别在哪里呢？好鱼是什么样儿的呢？如何定义真、假基督徒呢？到了审判日，到了世界末了，假基督徒就会被赶出去。可见撒网比喻是个警告，警告我们末日要有审判。关键问题是，如果你自称是基督徒，那么你是哪一种基督徒呢？难道你以为在神的国里就大可高枕无忧吗？请留心听主耶稣的话，他警告说：你现在在天国里，将来也未必得救，因为那一天要有一番大筛选。马太福音13章48节说，“网既满了，人就拉上岸来；坐下，拣好的收在器具里，将不好的丢弃了。”
海代表了动荡不安、危机四伏的世界
鱼代表了人，海又代表了什么呢？在撒网比喻乃至整本圣经里，海都是代表了世界。可见主耶稣是刻意用了圣经的常见图画来设比喻的，但凡熟悉圣经的人立刻就能明白个中寓意。
圣经为什么将海比作世界呢？因为海是动荡不安、变化无常的。泛舟加利利湖，也许这一刻还阳光明媚、风平浪静，转眼间就风浪大作，小船开始上下颠簸、来回漂荡。海真是变化无常，甚至有经验的船夫也会葬身大海。
不知道你有没有游过长泳，记得我在湖南曾经游泳横渡一条河，我一边游一边思忖：“河底下有什么东西呢？会不会有怪兽突然冒出来抓住我呢？”经常听闻有些游泳健将在海里莫名其妙地失踪了，所以在海里游了那么久，特别是孤身一人，不禁会思忖海底世界隐藏着什么。
圣经形容海变化无常，在哥林多后书11章25-26节，保罗提到了江河的危险、海中的危险，因为他遇着船坏三次，一昼一夜泡在了深海里。海是危险的地方，危机四伏，连巨轮也会沉没。众所周知，泰坦尼克号邮轮非常宏伟，号称“不沉之船”，结果却一去不返，在处女航途中就沉没了。它遇上了海里的一样危险：冰山。冰山往往是看不见的，隐藏在海里。
海里隐藏着很多危险，所以圣经经常形容海动荡不安、危机四伏，甚至是怪兽。比如约伯记38章8-11节说“海水冲出，如出胎胞”，神要“为它定界限，又安门和闩”。神必须控制住海，否则它就会危害人类。即便人在陆地上，也可能被海浪席卷而走。经常听见这样的新闻：突如其来的海啸一下子淹没了整个村庄，很多人失去生命。加拿大、美国也经常出现洪灾，损失惨重。中国人说“洪水猛兽”，此话不假，神必须对海有所限制。
岸是海的界限，代表世界末了
岸是神为海设定的界限，是门和闩。可见主耶稣在撒网比喻里是刻意选用了岸的图画，因为他在讲论末世。神要审判这个世界，所以诗篇114篇3节说“沧海看见就奔逃”。当神出手拯救他的子民、审判世界的时候，世界就会恐惧战兢，想要逃之夭夭。诗篇136篇13节说，“称谢那分裂红海的，因他的慈爱永远长存。”以赛亚书43章16节也说，“耶和华在沧海中开道，在大水中开路。”神为他的子民在海中开道，拯救他们脱离海的权势，不至被海水淹没。
世界是动荡不安、喧哗骚动的，一会儿风和日丽，一会儿狂风暴雨；一会儿太平盛世，一会儿狼烟四起。用海来形容世界真是最贴切不过的了，海就像世界一样，永无宁日，也许这个地区风平浪静，那个地区却波涛汹涌。你以为躲进世界里就可以逃过神的审判吗？大错特错了，诗篇139篇9-10节说，我就是飞到海极居住，你的手也抓得到我。不要以为你不相信神就可以逃过神的审判。
不信并非万全之策，因为你不相信某件事不代表说它就不是真的，只能说你认为它不是真的。不信只是你的主观看法，却改变不了事实。如果现在房子着火了，而我不相信，那么我的不相信也不会让火熄灭。你不相信有审判，可你的不相信也无法熄灭神的审判之火。
不信并不能抹杀事实，只能决定你对待事实的态度。有人告诉我房子着火了，虽然我没有亲眼看见哪里冒烟起火，但告诉我着火的人是值得信赖的，从不撒谎，所以我会怎么办呢？我会相信他的话，立刻从紧急出口逃生，不至葬身火海。
主耶稣说末世会有审判，我不禁思忖：主耶稣从不撒谎，他既然说有审判，那么我最好做准备。你可能说：我不相信有审判。但你的不相信也不能取消审判，只能决定你对待审判的态度。很多非基督徒不愿相信福音，而且还自以为不相信就可以万事大吉，实在愚蠢。
我之所以相信耶稣的话，是因为我亲身检验过，而且是检验了二十多年，他的话从未落空、从未出错，所以我知道他的话是真理。惟有耶稣敢于说：天地都要废去，我的话却不能废去（参看太24：35）。耶稣既然说将来有审判，那么就必定有审判，他从未说过错话。你可以不相信耶稣的话，可是到了审判那一天，你就好自为之吧。不过那个时候木已成舟，你就无能为力了，现在才是有所行动的时候。要趁着大火还没有烧到你的时候逃跑，等到火烧眉毛的时候，你就根本跑不掉了。要趁审判没有临到你之前采取措施，不至被定罪，这就是撒网比喻的警告。主耶稣说：到了世界末了，到了上岸的时候，网就会被拉上来。
“拉上岸来”是复活的图画
“网既满了，人就拉上岸来”，“拉上来”一词也耐人寻味。主耶稣的比喻字字句句都有寓意，他从不说废话，而是言简意赅、一字千金。而我们要想将他的意思阐释出来，就必须长篇累牍、费尽口舌。“拉上来”一词，它的希腊原文很特别，因为只在新约出现了一次。它有什么寓意呢？将这句话跟使徒行传24章15节一比较，寓意就显明了出来。使徒行传24章15节说：“并且靠着神，盼望死人，无论善恶，都要复活，就是他们自己也有这个盼望。”请注意这句话——“无论善恶”，恰恰跟撒网比喻里的好鱼、坏鱼遥相对应。所以“拉上岸来”指的是复活，我们每个人无论善恶，都要复活。
有人可能说：“我不相信神，不相信耶稣的教导，所以我一死，便一了百了。”如果你一死便一了百了，那么这个结局还不算太糟，但问题是你不会一死便一了百了。主耶稣说：无论好人、坏人，都要复活，接受审判。“网既满了，人就拉上岸来”，所有鱼都要从海里被拉上来，这是复活的图画。主耶稣是刻意用了这个罕见词“拉上来”，好带出复活的概念。无论好人、坏人，即便死了，也都要复活，接受审判。有人希望只要不相信，就不会有审判。恶人以为人死如灯灭，你能拿我怎么样？可是死亡不是结局，所有人都要复活，接受审判。
关键就是，神的国、神的统治要延伸至全世界，即便你不承认神的政权、不听从神的法令，也逃不过神的审判。难道你在加拿大不守法，就可以免于上加拿大法庭受审吗？恰恰相反，正因为你藐视法律，犯了法，法庭更要将你绳之以法。每个人都得向神交帐，因为神不但是教会的王，也是全世界的王。神创造了这个世界，又差遣基督来，为每个人预备了赎罪祭，所以谁都没有借口继续犯罪、行恶。
看似不大起眼的撒网的比喻，寓意却非常丰富：海代表了世界，鱼代表了人，网拉上岸来代表了复活。主耶稣的教导真奇妙！
网是神的话，吸引众人前来
“网”也充满了寓意，主耶稣用了“撒”这个字：“天国又好像网撒在海里”。主耶稣讲道多次用到了“撒”字，只不过撒的东西有所不同。比如撒种的比喻，种子是神的道，“撒种”的意思是传讲神的话。而撒网比喻就不是撒种的图画了，但万变不离其宗，无论撒什么，都是指传讲神的话，网也是神的话。是什么吸引你进入天国的呢？是神的话，是救恩的信息，它就像一张网，把人吸引了进来。
众人渴望得救的动机各不相同。有的人可能纯粹是自私心理，是自己想上天堂。有的人可能是厌倦了败坏、犯罪的生命，渴望得到医治、改变，好对社会有所贡献。这第二种人已经比第一种人好多了，没有那么自私了。还有的人可能起初是出于自私的动机，可是后来逐渐被神改变，越来越无私。所以关键就是改变，如果你没有改变，最终只会是不好的鱼。而不好的鱼有什么结果呢？比喻说“将不好的丢弃了”，不好的鱼会被逐出神的国。
不好的鱼与毒麦等同吗？
好鱼、不好的鱼又是什么意思呢？好鱼不难理解，但不好的鱼代表了什么呢？我们已经看过了毒麦的比喻，比喻说天国里有两种人，一种是麦子，代表了好基督徒、真基督徒；一种是毒麦，貌似麦子，其实并非麦子。而且毒麦是有毒的，假基督徒也是有毒的，造成严重危害。正因为看见了这些假冒的基督徒，结果很多人不愿做基督徒。假基督徒的毒素严重损害了福音，可是他们外表上却酷似麦子。
而撒网比喻里也有不同类型的鱼，如何理解这些不同类型的鱼呢？难道撒网比喻跟毒麦比喻如出一辙吗？两个比喻的确有相通之处，但并非一模一样，而是小同大异。大异之处在哪里呢？首先，毒麦本质上就是毒麦，即是说从未改变过。其次，毒麦是撒但撒进神国（教会）里的。所以教会里有假教师、假基督徒，他们的本性从未改变过，只是来到教会，仿效基督徒的言谈举止，懂得如何讲属灵话，也受了洗，领圣餐，总之做了基督徒当做的一切，可是里面却丝毫没有改变，一如既往。说到底，他们根本没有委身于神，没有经历重生，内心没有改变，只不过穿上了基督徒的衣服，本质上还是罪人。他们无非外表改观了，洗掉了衣服外面的污秽，里面的污秽依然如故。
在马太福音23章27节，主耶稣形容这种人是“粉饰的坟墓”，外面粉刷一新，光彩照人，里面却装满了死人的骨头和一切的污秽。这就是毒麦的寓意，总之这种人从未经历重生、改变。
很多人做了基督徒，却与非基督徒毫无二致，因为里面根本没有改变，没有成为保罗所说的新造的人（参看林后5:17）。这些人对教会危害极大，严重破坏了教会声誉。非基督徒也看得出这些人跟非基督徒毫无二致，甚至比非基督徒更差，因为非基督徒至少不假冒为善、自以为义，而这些人却一副道貌岸然的面孔。他们随身携带一本大圣经，按时去教会，一开口就讲属灵话，里面却污秽不堪。他们还不如非基督徒，因为很多非基督徒都比他们好。
“不好的”：起初好，后来变坏了
马太福音13章48节说“将不好的丢弃了”，关键就是“不好”一词。这个希腊字在主耶稣的教导中常常出现，比如马太福音7章17节，只不过翻译成了“坏”：“凡好树都结好果子；惟独坏树结坏果子。”中文“不好”、“坏”都是常见词，含义也比较广，但这并非这个希腊字的意思。这个希腊字的意思是腐烂、变质、发臭。所谓“腐烂”，意思是这样东西原本是好的，后来变坏了。比如腐烂的苹果原本是好苹果，过了一段时间才腐烂，可能是被虫子蛀了，或是染上了病。
这个希腊字也可以用来形容人病了，本来很健康，可是感染了疾病，身体垮了下来。此外还可以形容老年人，曾经风华正茂、身强力壮，现在却年老体弱、百病缠身、头脑迟钝、记忆力衰退，甚至得了健忘症。一个健康活泼、精力充沛的人，却变得弱不禁风、病入膏肓，最后死亡。这就是这个希腊字的意思：曾经是好的，却变坏了。
显而易见，“不好的鱼”跟毒麦截然不同，毒麦自始至终都是坏的，从来没有好过，天生就是毒麦；而“不好的鱼”曾经是好鱼，却变坏了。所以撒网比喻中“不好的鱼”并非旧约中不洁净的鱼，旧约律法规定以色列人不可吃某类鱼，因为神看这些鱼是不洁净的。这些不洁净的鱼也是天生如此，从来没有改变过，所以不属于撒网比喻中“不好的鱼”。
奇怪的是，有些圣经注解书竟然解释说这些鱼指的是旧约不洁净的鱼。这种解释大错特错了，“不好的”这个希腊字从来没有不洁净的意思，旧约也找不到这种意思。它的意思只有一个：某样东西曾经是好的，却变坏了。
可见撒网比喻并非毒麦比喻的翻版。两个比喻当然也有相通之处，因为结局是一样的，毒麦、不好的鱼都会被逐出神的国。但撒网比喻也另有寓意：不好的鱼并非天生不好，而是腐烂、变质了。他们曾经很好，却患了病，甚至死了，结果被逐出了神的国。
这一点德国神学家们也一清二楚，比如舒克特（Schteer）这样写道：“撒网比喻中的鱼本可以做成美味，但很可惜，网里挤满了鱼，有些鱼死了，腐烂了。” 舒克特的意思是，网拉上来的时候，里面装满了鱼，很多鱼被挤压而死。人捕猎时的确经常会发生这种情况，很多动物被圈在一处，互相踩踏、挤压，有些就死了。所以舒克特的建议不无道理。
另一位德国著名神学家迈耶（Meier）也说：“‘不好’一词是腐烂的意思，这些鱼在网里的时候死了，腐烂了。” 两位德国神学家都明白 “不好” 一词的意思，就是原本很好，却在网里变坏了。
爱神的心冷淡下来
撒网比喻里的鱼代表了那些被神的话吸引进神国的人。留意这跟毒麦比喻有所不同，毒麦是撒但撒进神国里的，而撒网比喻里的这些人是被神的话吸引进神国的。他们回应了神的话，进了神的国，并非撒但培植的间谍。可是回应神的话之后，他们渐渐又背弃了神的话。这是新约的一个常见问题：爱神的心冷淡下来，最终丢弃了信心。
比如在提摩太前书4章1节，使徒保罗对提摩太说：“圣灵明说：在后来的时候（特别是末世的时候，网被拉上岸的时候），必有人离弃真道（‘真道’原文是指信心）。”如果起初没有信心，也就不可能丢弃信心了。就好比说我身在北京，才能说离开北京。不相信真道，又怎么可能离弃真道呢？保罗这番话恰恰是撒网比喻的寓意，这些人起初回应、相信了神，积极踊跃地在教会侍奉，最终却离弃了真道。
我不禁想起了旅居伦敦期间参加的一间教会，所有年轻人都为主大发热心，四处组织聚会、团契，人人忙得不亦乐乎，建立神的教会。问题是这些人今天何在？可以毫不夸张地说，百分之九十已经离弃了神。有些人偶尔还去教会，可是他们的生命、言行与非基督徒毫无二致。
到底出了什么问题呢？当初的火热消失了，健康的属灵生命衰朽了。这恰恰是启示录2章4-5节给予教会的警告：“有一件事我要责备你，就是你把起初的爱心离弃了。所以应当回想你是从哪里坠落的，并要悔改，行起初所行的事。你若不悔改，我就临到你那里，把你的灯台从原处挪去。”
这就是撒网比喻描绘的图画，那些鱼本是好的，正如舒克特所说，本可以做成美味，却腐烂、变臭了，属灵生命死在了鱼网里。所以撒网比喻并非毒麦比喻的翻版，而是另有深意。
“金口”约翰的讲解
最后我想介绍一下“金口”约翰（St. John Chrysostom）是如何解释撒网比喻的。因为我想让大家知道以上的讲解并非我的一家之言，我的解经结论跟早期教会解经家的解经结论是一致的。甚至我在前文中也引用了当代解经家的解释，虽然我并不完全认同他们的观点，但有些解经结论我们仍然是一致的。
“金口”约翰是早期教会（四世纪）一位出色的神人、牧者，是东方教会领袖，是君士坦丁堡主教。他被神大大使用，讲道极有能力，所以被誉为“金口”。他因为经常大声疾呼，指出会众的罪恶，最终被处死了。他的马太福音讲道集第四十七讲就是对撒网比喻的讲解，大意如下：
“紧接着寻珠的比喻，主耶稣又讲了撒网的比喻，真让人恐惧战兢。不要以为你听了福音，相信了福音，进了天国（网），便可以高枕无忧（即如果不活出圣洁、公义的生命，就会被逐出天国）。
“撒网比喻跟毒麦比喻有何不同呢？毒麦比喻也讲的是一类人得救，一类人灭亡。但毒麦比喻中，灭亡的人一开始就是恶者，因为他们选择了听从魔鬼的道理；而撒网比喻中，灭亡的人本来是好的，已经认识了基督，进了网，最后却不能得救（因为他们变质了，生命不再圣洁。这种人是最可怜不过的了）。
“你要是被丢弃了，不要以为依然能够得救（有人以为只是失去奖赏），主耶稣说的是‘丢在火炉里’（不是丢回海里去），‘丢在火炉里’就是彻底毁灭，所以这些人才会‘哀哭切齿’。
“毁灭的途径有很多，撒种比喻说有的因为石头而死，有的因为荆棘而死，有的死于路旁；毒麦比喻说有的被毒麦的根缠死了；而撒网比喻说有的死在了网里。难怪主耶稣说引到灭亡的路是大的，偏离的人也多。”
“引到灭亡的路是大的，偏离的人也多”，这句话“金口”约翰是在引用马太福音7章13节。经文原本说的是“引到灭亡的路是大的，进去的人也多”，但“金口”约翰刻意将“进去”一词改成了“偏离”。是偏离了什么呢？是偏离了基督，“金口”约翰是在说，这种的人问题是离经叛道。
正如很多早期教会的教父们一样，“金口”约翰显然不是在教导 “一次得救、永远得救”，无论怎么犯罪，都会得救。所以“金口”约翰最后这样总结道：
“主耶稣讲了这些比喻之后，末了说了一句话：‘这一切的话你们都明白了吗？’ 显然，主耶稣是在警告我们：恐怕大多数人的结局都像这些不好的鱼。”
结尾的警告
问题是，这一切的话我们都明白了吗？正如“金口”约翰所指出的，主耶稣以这句话总结了前面的七个比喻，真让人恐惧战兢。因为你很有可能一度进了神的国，得到了新生命，脱离了罪，却退后了。用使徒彼得的话说，“狗所吐的，它转过来又吃；猪洗净了，又回到泥里去滚”（彼后2:22）。
在马太福音13章49节，主耶稣总结说：“世界的末了也要这样。天使要出来，从义人中把恶人分别出来。” 主耶稣没有说从信徒中把非信徒区别出来，而是说从义人中把恶人分别出来。谁会得救呢？义人会得救。那么主耶稣所说的“义人”又是什么意思呢？
撒网比喻清晰地传递出了一个警告：小心不要变质。这也是马太福音6章22-23节的警告：小心不要让你里头的光黑暗了。“你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！” 马太福音5章13节也是同样的警告：基督徒是世上的盐，可是盐若失了味，就只好丢在外面，被人践踏了。正如鱼变坏了，只好丢掉，因为毫无用处，只配被人践踏。
义人就是经历了神的改变后，能够持守圣洁的生命，没有变质的人。我们要祷告神，好靠神的恩典不至于变质，不至于由好鱼变成不好的鱼。关键就是我们得到神的生命之后，一定要持守住，不断地力上加力。
《完》
