耶稣说：“这一切的话你们都明白了吗？”他们说：“我们明白了。”他说：“凡文士受教作天国的门徒，就像一个家主从他库里拿出新旧的东西来。”（太13:51-52）
我们奉差去使人做门徒
主耶稣一连讲了七个比喻，然后问门徒说：“这些比喻你们都明白了吗？”门徒们答道：“明白了。”当然，谁都不可能明白这些比喻的全部内涵，但门徒们至少掌握住了一些要点，所以觉得明白了。
紧接着的52节，主耶稣就说了这番话：“凡文士受教作天国的门徒，就像一个家主从他库里拿出新旧的东西来。” 中文圣经漏掉了一个连接词“因此”，希腊文圣经的52节是这样说的：
他说：“因此，凡文士受教作天国的门徒，就像一个家主从他库里拿出新旧的东西来。”
为什么用了“因此”一词呢？主耶稣是在说：既然明白了我的教导，那么你们就成了天国的文士。“受教作……门徒”（希腊文是 μαθητεύω，即做门徒）这一概念非常重要，马太福音28章18-19节也用到了这个词，翻译为 “使……作门徒”，经文如下：
耶稣进前来，对他们说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。所以，你们要去使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。”
主耶稣说，神已经将天上地下所有的权柄都赐给了他，所以现在他凭着这个权柄差遣门徒们出去，使人做门徒。主耶稣并不是差遣我们去使人皈依基督教，增添教会人数，让会众济济一堂。这样做的花招技巧很多，我也了如指掌，可是我坚决不用这些花招技巧。
比如可以举办各种娱乐、社交活动，建立不同的活动小组，唱诗班就可以有好几个，大家分工合作，总之让人轻松愉快地娱乐一下。如此一来当然可以吸引各种人参加教会，因为人都喜欢娱乐。可是要知道，我们奉差并非去娱乐人，也不是让人皈依基督教，而是使人做门徒。
如何使人做门徒
问题是，你知道如何使人做门徒吗？主耶稣差遣你去使人做门徒，你懂得怎么办吗？也许你懂得如何让人皈依基督教，无外乎说：“相信耶稣吧，罪就能得到赦免。” 也许你可以成功地让人皈依基督教，却不能让人做门徒。在圣经中，做门徒远非皈依基督教而已，而是更像一个士兵。主耶稣差遣我们去使人做门徒，可是你懂得如何完成使命、如何使人做门徒吗？马太福音13章51-52节恰恰就是在教导我们这个功课。在旧约，只有文士、先知才带门徒。
我想先提一提早期教会是如何遵行主耶稣这番教导的。早期教会毫不注重带领很多人皈依基督教，那么多乌合之众，等到艰难一来，便都作鸟兽散，则有什么用呢？要是我想建立一个信徒众多的大教会，就不会像现在这样传道了，而是会用尽一切花招技巧吸引人来教会。如前所说，娱乐活动就会吸引人来。
我造访过很多北美教会，坦白说，无非是娱乐场所而已。有二重唱，有精彩节目，也有人侃侃而谈。那些人都受过专业训练，深谙如何制作娱乐节目。结果教会的各种活动五花八门、引人入胜，但前来凑热闹的人未必对属灵事物感兴趣。这样做当然可以吸引很多人来教会，问题是逼迫一来，这些人就会一哄而散。
共产党执政后，那些富丽堂皇、信徒众多的大教堂一下子就冷冷清清、门可罗雀，无人敢光顾，昔日的会众都不见了踪影，教会只好关门大吉。因为教会已不再是娱乐场所，大家隔三差五碰面闲聊。所以我们必须遵行主耶稣的命令：去使人做门徒。而要想使人做门徒，教会就必须教导神的话。
使徒们出去传道恰恰是使人做门徒，比如使徒行传14章21节说，保罗、巴拿巴“对那城里的人传了福音，使好些人作门徒”。“作门徒”一词，它的希腊文在新约一共出现了四次，分别是马太福音13章52节、27章57节、28章19节，使徒行传14章21节。马太福音27章57节记载说，约瑟做了耶稣的门徒，并非皈依基督教而已。约瑟是个有权有势的人物，是以色列公会会员。以色列公会是以色列最高法院，有七十一位法官，约瑟就是其中一位。可见做耶稣门徒的来自三教九流，甚至包括政要显贵。
总之在新约中，希腊文 “门徒” 一词虽然出现了数百次，但“作门徒”（matheteuo）一词只出现了四次。马太福音13章52节说“受教作天国的门徒”，可见使人做门徒就是将天国的道理教导他们，这就是我们教会的目标。
门徒不可能人数众多，因为圣经看重的是质量，不是数量。只追求增加人数，让人决志，那么就不要带人做门徒。要想保证质量，就必须花时间栽培门徒。而要想栽培门徒，就必须有文士，惟有文士才能栽培门徒。所以首先必须教导人成为门徒，然后再教导这些门徒成为文士。教会里根本没有受过天国教导的文士，那么又怎能有门徒呢？
文士基本上就是教师。使徒行传13章1节说，“在安提阿的教会中有几位先知和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面、古利奈人路求与分封之王希律同养的马念并扫罗。” 教师是文士的另一个称呼，保罗、巴拿巴都是文士，可能也都是先知。
保罗是文士，是犹太人所称的“拉比”，即教师。使徒行传9章25节说，“他的门徒就在夜间用筐子把他从城墙上缒下去。” 保罗有自己的门徒，可见保罗是个文士。而且这些门徒很可能是保罗成为基督徒之前所带的，因为使徒行传9章25节的背景是保罗刚刚信主，便受到了逼迫，他不可能在那么短的时间内就有基督里的门徒。保罗信主前是个学识渊博的文士，所以一定门生众多。等到保罗做了基督徒，似乎很多门生也都跟着他做了基督徒。总之保罗无疑是个受教作天国门徒的文士。
文士的职责
文士到底是做什么的呢？文士有三个基本职责：
1、深入查考神的话，寻求永生
文士是拉比，是律法专家，所以首先必须学习律法。此处“律法”并非世上的法律，而是神的律法，是旧约圣经。旧约也称作“律法和先知”，因为旧约主要是由律法、先知书这两大部分组成的。也有人认为旧约是由三部分组成的：律法、智慧书、先知书。
文士是律法专家，详细研究神的律法。在约翰福音5章39节，主耶稣说：“你们查考圣经，因你们以为内中有永生。”“查考”一词恰如其分地描绘出了文士是如何研读圣经的，他们不是泛泛而读（正如人人都在读圣经），而是仔细查考、深入研究。换言之，他们是解经家，讲解、阐释圣经。
希腊文“查考”一词也出现在了约翰福音7章52节，上下文说的是，尼哥底母倾向于相信耶稣，祭司长和法利赛人就说：“你也是出于加利利吗？你且去查考，就可知道加利利没有出过先知。”他们不知道耶稣是出生于伯利恒，只不过住在加利利。
彼得前书1章11节也出现了希腊文“查考”一词，中文翻译成了“考察”。而第10节的“考察”一词则是在翻译另一个意思相近的希腊字。
文士的首要任务是仔细查考、研读圣经，为什么呢？因为一个好文士必须查考圣经，寻求永生。众人成为文士的动机各不相同，但一个好文士之所以查考圣经，因为他知道惟独圣经里才有生命的话语，他在寻求永生。
世上最重要的学科莫过于圣经。无论你选择什么学科，也许是工程，也许是法律，也许是生物，你的目的何在呢？无非是谋生，让今世的生活更舒适、更丰富多彩。有的人可能是对某一学科情有独钟，有的人可能是别无选择，只能学某一学科，才能有机会找到工作，或者有更好的工作前景。总之你研读那门学科，为的是谋生。但世上最重要、最值得研读的，莫过于神的话，因为神的话是永生。
世上的一切都会过去，你今天所学习的教科书、所得到的知识，过几年就过时了。科学日新月异，除非你不停地学习，否则就会被淘汰。医学也不例外，医生必须不断更新知识，不断学习。但神的话永远不会过时，因为它关乎永生，是世上最重要的学问。而一个好文士就是精通神话语的人，他之所以研读神的话，为的是寻求永生。
2、文士教导神的律法，帮助他人找到永生
文士的第二个职责是教导神的律法。文士查考神的律法并非单单满足自己，为自己找到永生之路，而是帮助、教导别人，让他们找到永生之路。所以路加福音5章17节称文士为“教法师”，就是教导律法的老师。
同样，我们学习神的话、受天国的教导，目的是能够帮助别人找到永生之路。正因如此，在提摩太前书5章17节，保罗说，那劳苦传道教导人的，更当受加倍的敬奉。因为他们的工作至关重要，是在建立门徒、建立教会。
此外，这种教导必须是言传身教、以身作则，而不是空谈圣经知识。可是今天的圣经学院根本不在意教师的生命，他们之所以能够执教，是因为接受过圣经知识培训，拥有执教文凭。至于为人如何、生活如何，那是个人隐私，你无权过问。但圣经可不这么看，圣经说你一定要知道教师的为人、生活，因为文士必须言传身教、以身作则。在哥林多前书11章1节，保罗说：“你们该效法我，像我效法基督一样。”这是个命令，教师必须以身作则，能够让学生效法。你不但要学习他的教导，还要效法他的榜样。圣经对一个好文士有诸多要求。
3、文士必须凡事以律法为准则
文士的第三个职责是凡事以律法为准则，实际地运用律法。如何运用律法呢？比如运用律法来审判。以色列往往选立文士为法官，因为他们精通神的律法，最胜任审判工作，无论是刑事诉讼、还是民事诉讼。
如何审理案件呢？圣经是怎么教导的呢？普通民众根本无所适从，但受过神话语培训的文士就知道该如何做，能够裁决民事诉讼，比如遗产如何分配，地界如何划分，安息日注意事项等等。
文士也会裁决刑事诉讼。比如使徒行传7章记载说，司提反被打死的时候，保罗也在现场，作见证的人把衣裳放在了保罗脚前，当时保罗名叫扫罗。可见保罗身为文士也担起了审判的职责，参与判决了司提反案件。司提反被定为死罪，可以说保罗也投下了赞成票。这件事成了保罗终生憾事，不能释怀。后来他在书信中称自己是罪人中的罪魁，求神饶恕，因为他在不信、不明白的时候逼迫甚至害死了基督徒。总之保罗是文士，他在运用神的律法施行审判工作。
耶稣要我们做天国的文士
基督徒文士也有同样的职责，神的仆人——受过天国教导的文士——在教会中担当审判工作。比如在哥林多前书5章12节和6章5节，保罗责备哥林多教会去世俗法庭彼此告状，他说：难道你们中间没有一个智慧人、没有一个精通神话语的文士能够审断弟兄们的事吗？你们竟是弟兄与弟兄告状，而且告在不信主的人面前，羞辱了主的名！
哥林多教会这种行为让保罗大为光火，他认为教会里应该有文士来担当审判工作，他说：你们应该在圣徒面前求审（参看林前6:1）。这里的审判并非批评、论断（参看太7:1），而是根据神的话仲裁是非、判定案件。
“凡文士受教作天国的门徒”，主耶稣指的是基督徒文士，是做了天国门徒的文士，他们的职责是培训门徒。培训门徒是文士和先知的职责，可是当时的以色列已经没有先知，只剩下了文士。今天教会里有基督徒文士吗？
阿摩司书8章11-12节说，神要降饥荒在以色列，这饥荒并非没有吃的、没有喝的，而是没有神的话。他们从这海到那海，从北边到东边，往来奔跑寻求雅伟的话，却寻不着。这是神话语的饥荒！我常常记得这番话，不禁恐惧战兢。
今天这种饥荒恰恰临到了教会。这两年我在加拿大各地讲道，所到之处，听见的都是这句话：“我们从来没听过有人这样阐释圣经。” 特别是每每讲到什么是委身，做基督徒、做门徒是什么意思，他们总是这样反应：“我们从未听过这种教导，我们没有神的话，快饿死了！你什么时候再来讲道呢？”
教会不缺乏牧师，个个拥有神学院毕业文凭，可是真正掰开生命之饼的人在哪里呢？会众们说：“我们没有神话语的喂养，饥肠辘辘！”我真为他们难过，因为今天受教的不是文士，他们接受了神学知识培训，但按照圣经的定义，这种人不是文士。
为什么以色列会出现神话语的饥荒呢？新约教会也落入了这种光景，在提摩太后书4章2-4节，保罗叮嘱提摩太说：“务要传道，无论得时不得时，总要专心，并用百般的忍耐，各样的教训，责备人，警戒人，劝勉人。因为时候要到，人必厌烦纯正的道理，耳朵发痒，就随从自己的情欲，增添好些师傅，并且掩耳不听真道，偏向荒渺的言语。”
“时候要到，人必厌烦纯正的道理”，这种光景真可怕。他们不想再听真理了，于是就自己找些教师来，讲些中听、顺耳的话，就是娱乐人的话。人不喜欢受责备，而好老师总是很严厉，“严师出高徒”。可是他们不喜欢严师，喜欢娱乐师，竭尽所能逗他们开心。所以为什么会出现神话语的饥荒呢？因为众人厌烦了纯正道理，不想听神的话了。这就是今天教会的光景。
主耶稣在教导文士天国的道理，他希望人人都能够成为善于教导的门徒。
新约文士的必备条件
1、能够分辨善恶
不妨看一看希伯来书5章11-14节，希伯来书的作者是一位出色的文士，善于阐释神的律法、神的话，他这番话是在严厉责备教会，十分逆耳。经常有人抱怨我讲话太严厉，因为我也不愿讲顺耳话。可是读一读希伯来书5章11-14节，就能明白圣经对每个基督徒的要求了。经文如下：
论到麦基洗德，我们有好些话，并且难以解明，因为你们听不进去。看你们学习的工夫，本该作师傅，谁知还得有人将神圣言小学的开端另教导你们，并且成了那必须吃奶、不能吃干粮的人。凡只能吃奶的，都不熟练仁义的道理，因为他是婴孩。惟独长大成人的才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。
第一句话就很刺耳，一点都不像含蓄委婉的外交辞令：你们的属灵生命一落千丈，已经听不明白属灵的事情了。接下来的话更加刺耳：你们现在本该是做老师的了（请注意，每个基督徒都应该成为老师），却还得学习最基本的道理。你们没有长大成人，还停留在婴孩阶段。
“凡只能吃奶的，都不熟练仁义的道理”，这里将神的话形容为“仁义的道理”。婴孩不熟练神的话，而文士熟练神的话。我经常强调说，圣经关注的是仁义、公义，希伯来书12章14节说“非圣洁没有人能见主”。可是今天很多教会的教导竟然否定了公义是救恩中不可或缺的素质。圣经是仁义的道理，凡只能吃奶的，都不熟练仁义的道理，因为他是婴孩。“惟独长大成人的才能吃干粮”，干粮要用牙齿咀嚼的，只能喝奶的人当然吃不了。而长大成人的，“他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了”。
请注意“习练”这个词。圣经里的文士并非拿到了神学文凭的人，而是经过操练，懂得分辨善恶的人。要想成为新约教师、天国的教师，就必须有属灵素质，能够分辨善恶，而不是靠一纸文凭。圣经并非头脑知识，而是“仁义的道理”，是分辨善恶的能力，这是在神学院学不到的，你必须在生命的学校学习，要与神同行。圣经所说的门徒、文士是那些天天学习与神同行，天天练习分辨善恶的神人。
2、生命的榜样
新约对教师的属灵素质要求非常高，提摩太后书3章10-11节说：
但你已经服从了我的教训、品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐，以及我在安提阿、以哥念、路司得所遭遇的逼迫、苦难。我所忍受是何等的逼迫！但从这一切苦难中，主都把我救出来了。
提摩太是保罗亲自培训的门徒，后来成了出类拔萃的门徒、文士。请注意这句话：“你已经服从了我的教训、品行”。保罗不但用口教导提摩太，还以身作则，他的生命成了提摩太的榜样。这一点非常重要，可是神学院根本不要求教师有生命的榜样，学生对教师的生活一无所知。而要想在新约教会任教，你就必须按照新约教导而生活，成为众人的榜样，否则你就没有资格教导人。
“你已经服从了我的教训、品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐”，留意“服从”一词，并非仅仅“学习”而已。保罗之所以胆敢指出自己生命的榜样，因为他知道这是神的工作，在哥林多前书15章10节，他说：“我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的。”保罗是在说：圣灵改变了我，现在你看看我的生命，来效法我。如果我在战场上受了伤，那么你也会受伤，因为门徒不能高过老师，老师遭遇了什么，门徒也会遭遇什么。
今天有神学院，但神学课程栽培不出门徒来。要想受教作天国的门徒，你就必须跟从神人学习。这些神人活出了新约教导，亲自在前线作战。看一看保罗经历了多少次属灵战役，他在安提阿、以哥念、路司得都遭遇到了的逼迫、苦难。
紧接着在提摩太后书3章14节，保罗继续说：“但你所学习的、所确信的，要存在心里，因为你知道是跟谁学的。”提摩太是跟谁学的呢？是跟保罗学的。保罗在提醒提摩太：我是你的老师，你一定要牢记我的教导。这真是一位了不起的老师！今天谁敢说这种话呢？往往都是假客气、假谦卑：“我不好，不要看我的榜样。” 不看你的榜样是什么意思呢？你要是带门徒，别以为只教导理论就行了，他们会观察你的生命，跟从你的榜样。
你知道如何使人做门徒吗？这项工作不容易，说“你好好跟从基督，不要跟从我的榜样”是无济于事的，这样根本不能带门徒。要想使人做门徒，你就必须活出门徒的生命，背起十字架跟从基督。圣经对新约文士的要求非常高。
3、有权柄、能力
文士的另一个称谓是律法师，他们是律法专家，是圣经学者。文士也被称作拉比。耶稣也被称作拉比，可见耶稣也是公认的一位文士。耶稣的教导带有权柄，并不像其他文士。其他文士都是在引用别人的观点，人云亦云；但耶稣讲话却带着从天上来的能力，而他要求新约文士也像他一样。保罗就是个大有能力的人。除非你接受的是属灵能力的培训，否则你不可能成为一名新约文士，这就是新约文士跟当时以色列文士的天壤之别。
以色列文士来自社会不同阶层，位尊权重
以色列文士来自社会不同阶层，既包括上层社会，也包括底层社会。正如今天的知识界精英也来自社会不同阶层一样，有人出身豪门，有人出身蓬户。
文士们当中有担任祭司长的，有经商的，还有做木匠的。以色列著名拉比沙麦（Shammai）就跟主耶稣一样，是个木匠。还有的文士来自劳工阶层，比如著名教师希勒尔（Hillel）就是靠卖苦力为生的，好像马太福音20章“葡萄园做工的比喻”所描绘的情形一样。圣经说这些人在市集上站了一整天，希望有雇主聘用他们。他们是卖苦力的，没有固定工作，只是每天出去找活儿干，无论什么活儿都干，但大多都是农活。而希勒尔这位著名律法教师、文士就是其中一员。
有些文士甚至并非犹太人，比如著名拉比沙梅尔（Shemaiah）和阿他联（Abtalian）都是外邦人，却皈依了犹太教。所以不管是什么家庭出身，不管是不是犹太人，只要精通神的话，即旧约律法，就可以成为以色列文士。
那么如何成为文士呢？必须“十年寒窗”，埋首苦读。有的人起步早，有的人起步晚，比如历史学家约瑟夫斯（Josephus）也是一位文士，他在十四岁前就开始接受文士培训，学习神的话。在主耶稣的年代，年满三十岁才可以正式被按立为文士，后来又延长至四十岁。假设一个人从十四岁开始接受文士培训，好像约瑟夫斯那样，那么他最少要在十五年后才能成为文士。文士是要经过按立的，好像今天的牧师一样，通过按手而确立。等到年满三十受到按立，他就成了正式文士。在此之前，众人也会承认他是文士，但还不是正式受按立的文士。
而一旦接受了按立，他就成了真正的文士，可以判定诉讼；可以进入最高法院，成为法官之一；也可以有自己的门徒，很多文士都带门徒；他的看法、决定往往被犹太人奉为圭臬，无异于神的话，甚至有过之而无不及。犹太人认为文士的教导比神的律法更有权威性。这显然是在亵渎神的话，不过文士的教导受到犹太人推崇的程度也可见一斑，他们的话成了神的话，必须遵行。他们有捆绑、释放的权柄。
其实主耶稣给了门徒（天国的文士）捆绑、释放的权柄，在马太福音16章19节以及18章18节，主耶稣对门徒说：“我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。” 即是说，你的决定就代表了神的旨意。主耶稣竟然给了门徒——这群新约文士——这么大的权柄，因为他们现在是由圣灵掌管、引导，不是随己意做决定。
当时的以色列文士在犹太人眼中就有这种捆绑、释放的权柄，位尊权重。比如以色列公会（即最高法院）成员除了祭司长、王室家族外，就是文士，文士的地位可见一斑。大街小巷上只要文士走过，人人都会起身致意。只有无法放下手头工作的人，才可以不拘礼节。比如陶匠正在制作陶器，不可能把软软的粘土放下来，所以他们可以免于起身致意。
文士的穿着、打扮与众不同，一眼就能认出来。他们身穿文士长袍，就好像今天的大学礼服一样，你穿在身上，立刻就会有高人一等之感。所以文士们就这样穿着文士袍在以色列大街上昂首阔步。
记得我在英国一家神学院读书的时候，学院要求我们穿上黑色的学士袍。穿上这种袍子行动极不方便，因为袖子太长，站起身时要么缠住了椅子，要么缠住了桌角。更糟的是在上课路上，我们必须穿过伦敦街道，才能从一所教学楼到达另一所教学楼，不难想象全体学生身穿学士袍当街而过的感觉，实在是得意洋洋。等到你穿上学士袍参加毕业典礼时，就可以明白个中滋味了。你一下子就觉得自己高人一等，很了不起。所以不难想象文士们身穿长袍走过耶路撒冷街道，所有人都起身致意时，他们会有何感受。
犹太人甚至敬重文士胜于敬重自己的父母。在会堂里，文士们都被引至上座。这不禁让我想起很多教会都有一个讲台，上面设置了座位席，正好面对会众，大人物们高坐在上，俯视下面的会众。以色列的文士们就是这样高坐于会堂之上，俯视会众。他们受邀在会堂讲道，因为除了他们，谁有资格在会堂讲道呢？这些人透过学习律法而成了大人物，万众景仰。民众甚至认为他们有属灵能力。
很多人做文士动机不纯
文士如此位尊权重，结果可想而知，很多人做文士的动机未必纯正。人们会出于私利而学习神的话，这就非常危险了。为了扼制这种情况，当时犹太人规定文士培训门徒不得收钱。可是这也阻止不了争当文士的人群，因为当了文士就有了社会地位，能够受邀参加各种宴会，并且总是坐在首席上。
教会如果也成了受人尊敬的机构，那么人们也会出于私利而做神父、牧师，非常危险。恐怕很多人是为了跻身上层社会才做了天主教神父。神父所到之处也是非常受人尊敬，尤其是在天主教国家，比如爱尔兰、西班牙、葡萄牙、意大利等国，神父就好像以色列的文士一样，位尊权重、万人瞩目。这也就是说，今天很多人成为天主教神父也是动机不纯。这一点连神父们自己也承认，我有一个朋友就是神父，生命非常好，他坦白对我说：“在我们神父圈子里，很多人做神父的动机并不纯正。” 可是一旦成了神父，即便你后来发现到他们动机不纯，也很难将他们赶出去了。
很多人做牧师也是动机不纯。大教会支付的薪水相当可观，前几天我就看见了一则招聘牧师的广告，雇用单位是一间拥有几百会众的大教会，薪水非常高。这种大教会往往财大气粗，尤其是美国的大教会。所以如果你找不到什么高薪水的工作，比如学工程、搞化学都报酬不高，那么不妨试一试做牧师吧！去圣经学院读上几年，学院的要求也不高，只要考试及格就行了，我还没听说过有人读圣经学院被淘汰了下来。所以拿到一张神学院毕业文凭并不难，有朝一日或许会受聘到大教会当牧师，何乐而不为呢？
想一想牧师所获的殊荣，只有牧师、医生、律师才有资格签署证明文件，牧师成了上等人，受到社会尊重。这些人是为了金钱和社会地位而成了牧师！很多以色列文士正是出于这个原因做了文士，而今天的牧师也步其后尘，因为牧师就相当于文士，虽然二者的职能并非完全等同。
平心而论，并非所有文士都很富有。其实很多文士都是一贫如洗，有的甚至要靠救济度日，特别是那些忙于教导的文士，因为他们是不可以收钱带门徒的。门徒们可以捐助，但不可以给文士薪水。这样看来，如果你带了很多穷门徒，他们没有什么给你的，那么你就没有生活来源了。所以有些文士生活非常艰难，特别是那些专心致志做教导工作的文士。而担任法官的文士就可以收入丰厚，他们也不会花时间教导人。
文士可能收入微薄，但却有崇高的社会地位，所以依然吸引了很多人来争做文士。然而当中也不乏好文士，他们之所以选择做文士，是渴望明白神的话，好认识神。所以不要将文士一概而论，优秀文士也大有人在，只不过堪称优秀的总是极少数，大部分都是平庸之辈。
文士中不乏囊萤映雪、凿壁偷光者
如何才能成为文士呢？我们已经看见，文士是必须经过培训的。那么是什么样的培训呢？是不是好像读大学那样呢？当时可没有什么大专院校，惟一的途径就是跟从一位文士学习，成为他的门徒。所以有些文士带了很多门徒，比如名噪一时的希勒尔一次就带了八十多个门徒，真是门庭若市。这些最优秀的教师也非常看重门徒的素质，会择优录取。不是说你一厢情愿要做他的门徒就行了，关键是那位拉比收不收你为徒。要是他收了你，那么你将来就大有希望成为文士了。
有些人真的渴望认识神，不惜忍受艰难困苦，也要成为文士的门徒。有些例子非常感人，比如著名律法教师希勒尔，他家住巴比伦，出身寒微，只能靠卖苦力为生。可是他千里迢迢从巴比伦来到耶路撒冷，投奔到当时以色列两位最著名的拉比门下。这两位拉比就是沙梅尔（Shemaiah）和阿他联（Abtalian），都是皈依了犹太教的外邦人。希勒尔是徒步从巴比伦走到耶路撒冷的！旅途凶险，经常有盗贼出没。也许他身无分文，所以也不担心被打劫吧。他走了几个星期，穿过新月沃土（Fertile Crescent），差不多有一千多里的路程，抵达了耶路撒冷，在著名教师门下学习。
在耶路撒冷求学期间，希勒尔还得继续当苦力，每天只能赚到半钱银子，其中一半用作学费。你会问：“拉比不是不收钱吗？”不错，拉比不收钱，可是校监收钱。拉比收了这么多门徒，不可能将他们安置在自己家里，恐怕家里没有一间屋子容得下八十个学生一起上课。所以必须租一间学堂，而这笔钱门徒们只得自掏腰包，并非拉比，拉比的生活已经够拮据的了。
希勒尔有一次揽不到活儿，无人雇用他，就好像“葡萄园做工的比喻”所描绘的情形一样，很多人站在那儿等着受雇，却无人雇用他们。结果希勒尔那一天连半钱银子也没赚到，进不了学堂。然而他对神的话如饥似渴，求学心切，一堂课也不愿错过，于是他就决定坐在窗外听。当时正值冬季，天寒地冻，没过多久，有人发现希勒尔几乎冻僵了，可还在尽力听神的话。这真是名副其实的“程门立雪”，难怪希勒尔后来能够跻身于以色列最出色的教师之列。相比之下，今天很多学生的读书条件太好了，却不懂得珍惜学习的机会。
许多大名鼎鼎的教师都有希勒尔这种求学经历，对神的话如饥似渴。再比如埃利埃泽（Eleazar）拉比，他在求学期间几乎成了饿死鬼。他是师从另一位著名拉比约翰（Johanan），但父亲不同意他走这条路，所以就不供养他。他经常饥肠辘辘，后来他的老师终于知道了情况，伸出援手，他才没有饿死。
主耶稣在寻找愿意成为天国文士的人
主耶稣就是在寻找这种对神的话如饥似渴的人，好将他们培训成为天国的文士。
你能够教导人吗？你懂得如何带领人做基督的门徒吗？你是不是那种本该作师傅，却还在吃奶的人呢（来5:12）？我发现今天教会中几乎没有人懂得教导神的话，更遑论使人做门徒了。所谓的教导无非是引用一些参考书，照本宣科而已。哪里有文士呢？
主耶稣希望每个门徒都能够成为教师。所以我们的目标是将教会每个人都培训成为门徒，继而成为文士。这是我们肩负的责任。在提摩太后书2章2节，使徒保罗嘱咐提摩太说：他所得到的教导，他也必须传授给别人。提摩太是保罗的门徒，现在提摩太也成了天国的文士，并且要教导别人成为门徒。真理必须这样一代代传递下去，教会才能成长。
现在我在教导你们，因为我也是受过教导的人。而且我之所以教导你们，是希望有朝一日你们也能够教导别人。现在你们在接受栽培，成为天国的门徒；将来你们也要成为天国的文士，去栽培别人成为天国的门徒。这才是新约教会的模式，就好像提摩太后书2章2节所说的，受了栽培的人，现在也要去栽培别人，就这样绵延不断，建立教会。
可是今天很多基督徒根本不明白神的话。记得我在伦敦读神学期间，有一位女士问我：“你是学什么的？”
我回答说：“我在学神的话。”
她说：“真的吗？太好了，请你一定要深入学习神的话。”
我问：“为什么你要这样劝勉我呢？”
她说：“我做了多年的基督徒，可还是不明白神的话，结果不能被神使用。”
这人真有洞见，她知道必须受教成为天国的门徒，否则就无法使人做门徒，因为你根本不知道该怎么使人做门徒。
“新旧的东西”是什么？
“凡文士受教作天国的门徒，就像一个家主从他库里拿出新旧的东西来。”“东西”一词，正确的翻译应该是“财宝”、“宝贝”。那么“宝贝”代表了什么呢？哥林多后书4章7节也出现了这个词：“我们有这宝贝放在瓦器里，要显明这莫大的能力，是出于神，不是出于我们。” 根据上下文，这个宝贝就是福音。福音是基督显明出来的，第4节说“基督荣耀福音的光”。福音有改变的能力，所以保罗说我们有这个宝贝、这个能力在瓦器里，“瓦器”是人的身体。
既然“宝贝”是福音，那么“新旧的福音”又是什么意思呢？很简单，因为真理既是旧的，也是新的。真理并非一夜之间就冒出来的，而是早就存在了，同时也是新的，因为是不会过时的。这就是真理的特别之处：既是旧的，也是新的。如果单单是新的，那么就不是真理了，因为真理不可能刚刚被发现出来。真理永远是真理，而且早就存在于世了。如果单单是旧的，则旧事已过，太短暂了，所以也不可能是真理。真理是永恒的，神的真理亘古不变，直到永远。无论是追溯到远古时代，还是前瞻到未来时代，真理始终是真理，所以真理既是旧的，也是新的。
其实这个原则恰恰是属灵事物的特征，比如约翰一书2章7-8节说：“我写给你们的，不是一条新命令，乃是你们从起初所受的旧命令，这旧命令就是你们所听见的道。再者，我写给你们的，是一条新命令。”你可能大惑不解，约翰到底在说什么呢？其实很简单，还是新与旧的原则，真理既是旧的，也是新的。
主耶稣在呼召我们成为教师，当然未必都做牧师、传道人。圣经恰恰警告说不要急于做老师，比如雅各书3章1节说“不要多人做师傅”，因为神对老师的要求更严，审判标准更高。但即便不做牧师、传道人，主耶稣也希望每个基督徒都能够将神的话教导别人。我们要祷告祈求，愿天父成就主耶稣这番话，愿我们都渴望成为天国的文士，引导他人走永生之路。
《完》
