今天继续查考马太福音主耶稣的教导，我们来到马太福音14章13-21节。这段记载严格来说并非一篇教导，但这个喂饱五千人的奇妙神迹，其中蕴含了一项重要教导。我们会发现，这项教导至关重要，决定了我们在世上能否成为祝福别人的管道，而这正是我们的本分。
马太福音14章13-21节：
耶稣听见了（施洗约翰的死讯），就上船从那里独自退到野地里去。众人听见，就从各城里步行跟随他。耶稣出来，见有许多的人，就怜悯他们，治好了他们的病人。天将晚的时候，门徒进前来说：“这是野地，时候已经过了，请叫众人散开，他们好往村子里去，自己买吃的。”耶稣说：“不用他们去，你们给他们吃吧！”门徒说：“我们这里只有五个饼、两条鱼。”耶稣说：“拿过来给我。”于是吩咐众人坐在草地上，就拿着这五个饼、两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，门徒又递给众人。他们都吃，并且吃饱了，把剩下的零碎收拾起来，装满了十二个篮子。吃的人，除了妇女孩子，约有五千。
做了多年基督徒的应该听过这段经文的讲道，这是很多传道人情有独钟的一段经文，我就听过好几次传道人讲论这段经文，称之为“五饼二鱼”。我已经听耳熟能详，似乎“五饼二鱼”成了一个代用语，代表神赐给我们的一点点恩赐。每每说“神祝福了我的五饼二鱼”，意思就是“神用我这一点点恩赐祝福了别人。”讲道中经常传递出的观念是，如果你愿意将自己的小恩赐、小才干——总之一点点东西，好像五饼二鱼——献给神，那么他就会祝福这一点点，结果可以喂饱很多人。想必这种信息你已经听过好多遍了。毋庸置疑，这是宝贵、重要的信息。
然而这并没有解答某些问题，问题就是，如果我们都有一些小恩赐，有五饼二鱼，神能够加以祝福、增加，那么为什么神没有用你所有的五饼二鱼去祝福你周围的人呢？是不是因为你连五饼二鱼都没有？如果有，则为什么没有被用来祝福众人——五千个男人，再加上妇女、儿童？为什么神没有用你呢？这就是问题了，而且似乎并没有得到解答。是不是你根本没有献上这五饼二鱼？答案是什么呢？
这个神迹蕴藏着一个重要元素，可谓寓意深长。主耶稣想用这个神迹教导门徒一个功课，这就是16节的要点。群众一直追随主耶稣，听他讲道，跟他一路奔波，现在天晚了，他们又饥又乏。门徒们的做法当然无可厚非，通常人都会这么做。他们建议说：“打发这些人回家吧，他们好休息、吃饭，去村庄里买些吃的，明天再来。”主耶稣说：“不用他们去，你们可以给他们吃的。”
如果耶稣说“我会给他们吃的”，则当然没问题，门徒们就会说：“好吧，主啊，你给他们吃的吧。”可是他没有说“我给他们吃的”，他说“你们给他们吃的吧”。我相信如果当时门徒们随身有一块大手帕，一定会拿出来擦汗的。瞧一瞧这些群众，五千人，再加上妇女、儿童，他们会说：“好几千人，我们给他们吃的？主啊，你不是在开玩笑吧？这是五千人哪！要是你带上了几大车食物，也许我们可以给他们吃的。我们根本没有几大车食物，怎么给这么多人吃的呢？”
这就是我说寓意深长的意思了，主想教导他们一些功课。问题是，他想教导他们什么呢？主当然知道他们无法喂饱五千人，再加上妇女、儿童，毕竟儿童的饭量也不小，妇女也是。人数如此之多，怎能喂饱他们呢？主当然知道门徒们办不到，所以主到底要做什么呢？刁难门徒吗？
问题是，主想教导门徒什么呢？这就是我们要探求的。毫无疑问，神能够祝福五饼二鱼，这一点我们可以讲到无止无休。神当然能够以少变多，甚至以一张饼、一条鱼喂饱众人，神无需五饼二鱼。但关键不在这里，关键就是，主耶稣想让门徒们喂饱这群人。他说：“你们给他们吃吧。”留意这几个字：“你们给他们吃吧。”他在刁难他们吗？如果不是，那么他想教导他们什么呢？我相信门徒们这样被将了一军，一定刻骨铭心。看着这些民众，他们一定不知所措，说：“主让我们喂饱他们，我们拿什么喂他们呢？”
主在教导门徒要怜悯人，这也是我们要学习的功课
这里有一个宝贵、重要的功课。你觉得主想教导门徒什么呢？如果你是这些门徒，主对你说“你给他们吃吧”，那么你会如何做呢？大概你会想：“主啊，我没有什么东西给他们吃。你知道我没有恩赐，没有才干。我不能讲道，不能做这事、做那事。总之我什么都做不了，你怎能让我给他们吃的呢？”
不妨想一想，你以为主耶稣只是特别怜悯这群人吗？是不是这群人比别人好，比别人可怜？当然不是，他们跟其他人毫无二致。所以如果他怜悯了那群人，不也会怜悯今天的人吗？难道他只怜悯一世纪的人，不怜悯二十世纪的人吗？如果他怜悯了那群人，那么他岂不也会对你、我说——“我怜悯他们，你们给他们吃的吧”？主教导门徒的这一功课，恰恰就是对我们说的，难道你看不见吗？同一位主——怜悯贫困人的主，依然在向他的门徒说话。当然我们并非十二使徒，但我们也是门徒，所以主会向我们说同样的话，他的确这样对我说：“你喂养他们！”我不禁说：“主啊，我怎么喂养他们呢？”
我们必须学习这个功课；主耶稣教导门徒的功课，今天他也想教导我们。到底如何明白整件事呢？再看一看14节，“耶稣出来，见有许多的人，就怜悯他们。”他怜悯他们！留意“怜悯”一词，他喂饱五千人并不是要大显身手，圣经说他这样做只有一个原因：他怜悯他们！不愿见他们捱饿，不愿见孩子们嗷嗷待哺、成年人饥肠辘辘。他见到他们的需要，动了恻隐之心，跟他们感同身受。耶稣体现出了神对人的怜悯心肠。如果神的灵住在我们里面，我们也当向人彰显出神的怜悯心肠。
“怜悯”一词的字面意思
“怜悯”是在翻译一个希腊字。在新约，这个希腊字主要是用在了主耶稣身上。浪子的比喻中也出现了这个词，所以我讲浪子的比喻时，深受触动。原文的本义不太好听，意思是“内脏”或“肠子”，指人的内心深处。“怜悯”这一翻译词就是来自“肠”字，英文钦定本有时候把它翻译为“心肠”，“怜恤的心肠”（bowels of compassion，钦定本约翰一书3:17），这就将一个字翻译成了一个词组。“心肠”并不是指人的消化系统、大肠小肠，而是指内人、内心。这个词也许不大好听，但好听与否并不重要。
人的种种情感都是由内心发出的，无论是英文还是中文，都会说“内心感动”。“心”字，字面意思来说当然是指身体内推动血液循环的器官，但“心”字也有引申意义，是指生发思想、情感的地方。所以每每说到“心”，并非指推动血液循环的器官（虽然它的确有这个意思），而是指自己的感受。这就是该希腊字的意思，并非心脏，而是内心世界，是肺腑心肠，这就是怜悯。其实这个字强调的是，这份怜悯并非肤浅的感受，而是内心深处的感受。
就如“肺腑心肠”一词，是用来形容人的内心、心肠最深的情感。而怜悯一词所强调的就是人内心的感受，其实有几处经文都是在指生命，比如圣经次经的巴录书（Baruch）2章17节说，肠是人的灵所在之处，即生命所在之处，生命所在之处就是人的内人。有的地方还用这个词表达母爱，这一点非常宝贵，也是父亲对孩子的感情流露。总之“怜悯”、“肠”一词表达出的就是父母的这种舐犊之情。明白这一点至关重要，这样才能明白如何成为活水泉源，将祝福带给别人。神如何让我们成为祝福别人的泉源，关键就在于我们能否明白“怜悯”一词。
圣经次经的马卡比传（Maccabees）里用到了这个词（我是在查考这个希腊字的用法），表达出了母亲对自己七个儿子的感受。七个儿子都因为信仰而被判处死刑，而母亲对儿子的爱就用“怜悯”一词表达了出来。她眼看着儿子一个个被折磨至死，书中说她“怜悯”自己的儿子，即见到儿子的痛苦，感同身受。眼看着儿子被处死，她的那种悲悯之情实在难以言表。你能明白母亲目睹儿子受死的感受吗？如果你能明白，那么就能明白“怜悯”一词了。这是父母对子女的感受，他举目看见群众饥肠辘辘，就怜悯他们。这是个非常强烈的字眼，除非你经历过这种感受，否则很难描述。而这份感受正是那位住在耶稣里的雅伟神的感受。神对我们的怜悯就是透过耶稣的行动流露了出来。
耶稣希望门徒也有他的怜悯之心
在16节，主耶稣想教导门徒什么呢？这里刚说完他怜悯他们，接下来他就对门徒说：“你们给他们吃吧。”真是荒唐可笑！既然他怜悯他们，就应该给他们吃的，可是他却叫门徒给他们吃的！这就是他想要教导他们的。他想教导他们什么呢？你明白他的话吗？他是在说：我希望你们也跟我一样去怜悯这些人，如果你们感受得到我对他们的怜悯之情，那么就喂养他们吧。
这一点是涉及到了基督徒生命的根基。你怜悯过众人吗？坦白说，我起初成为基督徒的时候，对人毫无怜悯。我对谁都没有怜悯，更遑论众人了。怜悯并非我们的本性，因为爱不是我们的本性。我们只关心自己，从小到大都是只关心自己。你何时为不相识的人哭过呢？你有没有见到别人受苦而难受呢？你必须有基督的心，才能为众人的需要而难受。没有基督的心，你根本不会怜悯众人，甚至也许不会怜悯任何人。
我们会不会因为没有怜悯而不安？
中国人见过很多苦难，结果对苦难麻木不仁、无动于衷。如果你从没见过满街都是乞丐，那么一旦见到乞丐，也许就会动了恻隐之心。但中国人不会！我们已经习惯了这种场面。每每见到乞丐，你不会可怜他们了，你的心已经硬了，视若无睹。我可以径直从这群孱弱、肮脏、满身跳蚤的乞丐群中走过，无动于衷！我们不再有恻隐之心，苦难、贫困已经让我们的心刚硬了，这就是问题所在。我们对基督的感受无动于衷。
要知道，那时候的巴勒斯坦也到处都是乞丐，无处不在！倘若你去圣殿（当时的人每天都去耶路撒冷圣殿敬拜），首先就得经过“乞丐关”，乞丐们就在圣殿的大门外守候着前往圣殿的民众。所以如果你生活在当时的巴勒斯坦，就也会像我们中国人一样，见到乞丐已经见怪不怪、麻木不仁了。一些从未见过乞丐的欧洲人来到第三世界国家，一下子就会被这种贫穷、悲惨的景观所震撼，他们感到恶心、倒胃口，而不是怜悯。也许搀杂了一些怜悯，可我真怀疑当中有多少怜悯的成分。这是一种不舒服的感受，见到人这样受苦，感到不舒服。但不消多久，他们也会见怪不怪、无动于衷了。
我曾跟一个基督徒朋友聊天，他对我说：“有一件事让我不安，你知道是什么吗？我似乎对灭亡的人一丝怜悯都没有，这让我很不安！我知道应该有怜悯，应该关心他们，因为他们正在走向灭亡，可我却无动于衷。”你有怜悯之心吗？众人在灭亡，每时每刻都有人死亡、灭没，你感到忧伤吗？你说：“我听过传道人诗情画意般的描绘，让我们热血沸腾。”无需诗情画意般的描绘，事实就是事实，他们在灭亡，我们有所触动吗？你会不会大吃一惊，原来自己没有怜悯？你是不是根本不以为意？实话实说，你是不是挺心安理得的？
让我不安的是，我竟然也心安理得！于是我意识到，我根本没有怜悯，无动于衷。我们尚未像基督的样式，基督心急如焚，否则他怎会走上各各他，怎会为我们被钉在十字架上？如果他不是心急如焚，我们今天会在哪里？可是如果我们无动于衷，那么他们又会在哪里？难道神要差派天使拯救他们吗？
远的不说，就想一想教会中有需要的弟兄姐妹，要是他们经济拮据，你会不安吗？你会不会想——眼不见、心不烦，管它呢？有人受苦，你会不安吗？如果你是医生或者护士，也许已经见惯了人受苦。你一踏进护校，就不断得到提醒说：不要感情用事。新护士往往很痛苦。每间教会都有很多新护士，我跟她们分享过，所以知道她们的感受。她们起初照顾病人时，备受煎熬。眼见众人受苦，她们很难受。可是天长日久，便习以为常了。
你还会感同身受吗？也许不太在意了，甚至无动于衷了！也许你第一次见动手术，第一次见流血，几乎崩溃了。现在你可以看着血汩汩流出，却无动于衷。也许在你看来这不过是番茄汁，你已经习以为常了。换言之，我们的感受已经得到了调整，我们学会了理顺感受，硬起心肠。眼见人灭亡，为什么我们会无动于衷、心安理得呢？是不是你不太相信他们真的会灭亡？如果你的确相信他们会灭亡，则为什么无动于衷、心安理得呢？
我缺乏怜悯，主必须对付我
言归正传，反思我自己（我不是在向你们讲道，而是在向我自己讲道，我是在谴责自己），我很厌恶自己！因为我缺乏怜悯。昨天晚上我自我反思，在主面前让神的灵鉴察。我很厌恶自己，因为缺乏怜悯。当然，如果跟大多数心硬的人相比，也许可以说我们比他们更有怜悯，然而我不是在跟心硬的人相比，我必须跟耶稣相比，因为我的目标是成为他的样式，这是神对我的期望：效法他儿子的样式。跟耶稣一比，我几乎绝望了！
我的怜悯寥寥无几，也许是因为以往我的志向是军事。军人是没有感情的，绝不可感情用事。你扣动扳机、射杀人的时候，不可有一丝犹豫，这是你的工作。但关键就是，当你硬起心肠（正如你生活在一个严酷的社会，一个适者生存的环境，就必须硬起心肠），你就变得冷漠无情了。想到自己没有耐心，这一点尤其令我不安。没有耐心就是我的症状，我不知道你的情况，但我是个非常没有耐心的人，总是在这个问题上挣扎。
举例来说，当我跟人祷告，那人祷告得慢条斯理，老实说，我就会非常没有耐心，几乎不耐烦。要知道，有些人习惯于慢条斯理地祷告，可能要两分钟才挤出第二个字，再要两分钟挤出第三个字，那时候我真是没有耐心了，不禁想：“这人祷告一次所用的时间，我可以祷告三次、四次、五次了，他简直是在浪费我的时间。快点祷告啊，你要用多久才想出下一句话呢？”现在你就知道我是什么样的人了，真惭愧！
我分享这些的时候，实在很惭愧，但圣经说“你们要彼此认罪，互相代求，使你们可以得医治”（雅5:16），所以我要承认自己的罪，我不愿假装比别人好。
再比如说，有些人说话慢条斯理，我也会很不耐烦，不禁想：“快点说！难道你想让我一整天洗耳恭听？”我天生性急，说话、做事麻利，所以见到别人做事慢吞吞，无论是干活还是说话等等，就会不耐烦。我太没有耐心了。坦白说，有时候我真的会感到厌烦。于是有话提醒我说：“为什么你这副样子？有人天生慢性子，难道你不应该理解他吗？你们被造不同，行事方式不同。”我做事快并不代表说我比别人好，只是因为我天生如此。直到今天，我还需要学习慢慢说话，学习减速。
我的态度让我很不安，这种自私、傲慢、没有耐心真的让我很不安。我没有怜悯，也许现在靠神的恩典稍微进步了一点点，只是进步了一点点而已！但我曾一度非常糟糕，毫无耐心！我还记得我对软弱的人是多么不耐烦，我不能体谅病人，有人整天说自己不舒服，这里病、那里病，我更不能体谅，只是说：“别胡思乱想了，打起精神来。”我觉得这些人只要挺起胸膛、振作起来就行了，我根本不理会他们哪里病。所以神必须对付我，现在他还在对付我，好让我学习有多一点怜悯。
我经常提及说，我压根没有想过学医，我对病人不感兴趣，学医干什么呢？一生扎在病人堆里？我对病人没有怜悯，根本没兴趣学医，连想都没想过。所以主必须破碎我，对付我的身体，以各种方法对付我。坦白说，这个功课我还得学习很久。愿主怜悯我！
弟兄姐妹，我之所以关注这个问题，原因是，如果神要使用我们，首先就得让我们效法耶稣基督的怜悯心肠：“你们给他们吃吧。”这就是关键。现在我明白主耶稣在教导门徒什么了。门徒们跟我们一样，也没有怜悯，而耶稣必须教导他们要有怜悯。
主耶稣用了五次“怜悯”一词
“怜悯”一词，有五次是用在了主耶稣身上。马太福音9章36节已经出现过了，那里说主耶稣“看见许多的人，就怜悯他们，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一般”。你去过足球场吗？见过人山人海的场面吗？我见过，中国人已经习惯人多了。可是你看见许多人，有没有感受到他们好像羊没有牧人一般？你受到触动了吗？坦白说，我也一向无动于衷，直到最近才有所改观。
你看见许多人，有何感受呢？我的反应是嫌烦，想溜之大吉。那么多人，喧喧嚷嚷、乌烟瘴气，谁想待在当中呢？都想溜之大吉。为什么你想度假呢？就是想去一个世外桃源，远离尘嚣。但耶稣看见群众，便怜悯他们。愿神将我们改变成这样的人！愿神改变我们，以至于看见群众时，不会觉得讨厌，而是会说：“他们在走向何方？好像羊没有牧人。”他们正在走向灭亡，我们有所触动吗？似乎很难，我们天生不会同情别人。
“怜悯”（希腊原文是“肠”）第二次是出现在了喂饱五千人、四千人的神迹里，即马太福音14章14节和15章32节（两次神迹都出现了这个词）。耶稣不但悲叹众人在走向灭亡，而且也体恤他们身体的需要，他们没有东西吃，这让他很难受。也许我们会在意他们的属灵需要，但会不会在意他们的身体需要呢？
第三次是出现在马可福音1章41节，那里说到主耶稣怜悯一个长大麻风的人。一个麻风病人！你见过麻风病人吗？看上去太让人恶心了。我们当中有些人去过麻风院，我也去过，见到了里面的麻风病人。如果你去过麻风院，第一个反应是什么呢？我见到人没有鼻子，断臂残肢、遍体生疮，几乎要吐出来。你见到人没有鼻子，或者脸上的肉在腐烂，就会好恶心，你有怜悯之心吗？我没有，如果你有，那你真比我强多了。耶稣看见这个麻风病人，浑身溃烂，就怜悯他，甚至伸手摸他，说：“你洁净了吧。”
第四次是马太福音20章34节，他怜悯两个盲人。你见过盲人吗？每每见到人翻着白眼，又是令人难受的感觉。第五次是他怜悯丧了子的拿因寡妇（路7:13）。跟丧了子女或者丧了配偶的人谈话时，你会不会觉得尴尬？因为你真的无言以对，你感到尴尬，不知如何应对，而不是怜悯对方。你想到的是自己，不知道该向对方说什么。你考虑的不是他们，这就是问题了。
为什么我们缺乏怜悯呢？因为只考虑自己，考虑自己的感受、反应，不考虑对方的需要、痛苦。要是能够忘记自己，考虑对方的感受，就会有怜悯了。为什么我们不喜欢人多呢？因为不喜欢喧闹，不喜欢摩肩接踵，被推来挤去，我们考虑的是自己。考虑自己的时候，当然不喜欢人多。惟有忘记自己，才能有怜悯。
这正是主希望教导门徒的，他知道他们没有怜悯，见惯了盲人、乞丐、饥饿的。跟我们一样，他们已经习以为常了。而他必须改变他们，直到他们抛弃铁石心肠，能够感受到别人的需要，能够跟别人感同身受。
怜悯并非感情用事
要知道，主耶稣并非感情用事，怜悯并非感情用事，二者是天壤之别。你可以动感情，可是感情有个特点，就是昙花一现，转瞬即逝；而怜悯却可以与日俱增。比如说你看了一部电影，当中有一些伤感的故事情节，你不禁掉下泪来。为什么掉泪呢？你以为这就是怜悯吗？这不是怜悯！你其实是在顾影自怜，想到假如这些事临到你身上，你会如何。你还是在考虑自己，不是在考虑那个人。感情、情绪的确能够让你触景生情，不禁想：如果是我遭遇了这些，会如何呢？你并非在为那人流泪，而是兔死狐悲、物伤其类。我也是这样，有时候看了一些电视画面，就流泪了。我发现这纯粹是多愁善感，因为完全是出于自私的动机。我是在想，如果我的女儿丢了呢？结果我就掉下泪来。我并非在意他丢了女儿，而是在意我丢了女儿，所以才流泪。
或许你看见有人受苦，便掉下了泪，这是因为你在想：“换作是我，该多可怜啊！”于是你就掉泪了。你在想着自己的痛苦，这是感伤，并非怜悯。怜悯是你忘记自己，忘记自己的感受，设身处地，为别人着想。你不是为自己流泪，而是为他们流泪。
水龙头的比方：有耶稣的意念，才能蒙神使用
要是神没有祝福你的五饼二鱼，没有让你喂饱众人，是不是因为你没有五饼二鱼？抑或你不愿献上这五饼二鱼？你说：“不是，我诚心愿意献上五饼二鱼。”那么为什么神没有祝福呢？答案很简单：神首先必须让我们有他的心思意念，才能使用我们。先知说：“二人若不同心，岂能同行呢？”（摩3:3）我们对主耶稣喂养的那些人漠不关心，神怎能透过我们做工呢？
神的能力也许到我们身上就止住了，我们阻碍了神的大能，成了关闭的水龙头。后面有一座水库，但水龙头是关闭的。水龙头如何打开呢？就是用我们的怜悯之心，这样就向众人打开了。一旦我们敞开自己，能力就会涌流出来。难道你以为主耶稣不知道他的门徒没办法喂饱五千人吗？他当然知道！主耶稣靠着神能够喂饱这五千人，但问题是他希望门徒也能够靠着神来喂饱他们！所以门徒必须有怜悯，敞开自己，这样神的怜悯就能够透过他们传递给众人。
今天，生命之水依然取之不竭，可以说神救恩的大水库依然存在，但为什么众人得不到呢？岂不是因为我们关闭了吗？如果我们敞开自己，水就会流向他们了。可是水并没有涌流出来，难道水库不在了？当然不是。那么为什么水没有流出来呢？因为你、我关闭了水龙头，众人如何得到水呢？
我们只要做水龙头就行了，不必做水库。神是水库，随时供应人，他的恩典真奇妙，可是我们却关闭了，结果众人得不到水。这就是主耶稣要教导门徒的，他是在对门徒说：“你们明白吗？我不会永远在这儿照顾众人的需要，所以你们必须接过使命，喂养这些人。我要上十字架了，要为这些人打开天国之门。我要让生命之水从天上的圣殿中涌流出来。我不会永远在这里，你们必须给他们生命之水，必须给他们生命粮，否则谁给他们呢？”
今天神的救恩依在，现在就可以喂饱饥肠辘辘的群众，可问题是你和我将救恩阻挡住了，结果群众一无所获，因为我们什么都没有给他们！我们是如何对他们说的呢？我们说：“主啊，现在天晚了，让他们回家吧，他们可以自己买吃的，让他们去想办法自力更生吧。外面教会多的是，他们可以自己到教会去，如果不去是他们的错。”这不正是我们的想法吗？可见我们没有怜悯，对人漠不关心！
难怪神没有将你的小恩赐（五饼二鱼）增大！当你走完人生之路，你的五饼二鱼还在你手里。主给你的一两银子，你会物归原主：“主啊，这是你给我的一两银子，你拿回去吧。你看，我保管得好好的，就在这儿。”
但愿我们能够明白主耶稣教导门徒的功课，这也是他要教导我们的！一想到自己背后就是永生的闸门，充满了永生活水，我怎能关上水龙头，以致水涌流不出来呢？但愿这样的事不会发生在我们身上！我里面当然有水，水龙头里有水。我见到基督徒自夸说：“你知道吗？我得救了！里面有了圣灵，有了生命活水。”水龙头当然有水，可是这水是给水龙头的吗？是让水龙头自夸的吗？抑或水龙头是输送水的，成为别人得水的管道？
很多基督徒认为只要自己得救就行了。至于向别人传讲福音，救其他人，似乎你必须有个特别的呼召。我们还需要什么呼召呢？只有一个呼召，这个呼召就是怜悯，如果你有一点怜悯，就不会说“我等着某种呼召”了。你需要什么呼召呢？呼召已经发出来了：要怜悯灭亡的群众。
如果我们真相信耶稣，就会流出活水江河来
我们看约翰福音7章37-38节：
节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说：“人若渴了，可以到我这里来喝。信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’。”
我提及这节经文因为“腹中”这个翻译词，原文意思是“内脏”，就好像“怜悯”一词一样。两个字虽然是不同的希腊字，却是同义词。英文钦定本圣经翻译为“从他腹中要流出活水的江河来”，这也是中文和合本的翻译，相当准确。这个字是“肚腹”，是内人，跟“怜悯”一词的原文是同义词。
我之所以将两个字相提并论，原因是，主耶稣是在描述基督徒，他并未说牧师、传道人，而是说“信我的人，从他腹中（怜悯心肠）要流出江河来” 并非涓涓细流，并非杯水车薪，而是活水江河！“信我的人”，即每个基督徒（并非传道人）都可以流出活水江河。而且这也不是在说我们得救只是为了进天国。我们得救是为了履行职责，现在就得履行起职责来！希望你能够明白这一点，我们得救不是单单进天国而已，而是要在世上有所作为，成为活水江河！
今天的基督徒根本不是活水江河
为什么基督徒不是活水江河呢？这就是今天我讲解这段经文的原因。你流出活水江河了吗？如果没有，那么我们可以问一、两个问题。一个问题是：你是基督徒吗？这里说“信我的人”，就是基督徒，你是基督徒吗？要么你不是基督徒，如果你是基督徒，那么另一个问题就是：为什么你没有流出活水来呢？所以要么你不是基督徒（这是个严重问题），而只要是基督徒，你里面必会流出活水来。这并不是将来才发生的。新天新地里根本没有荒漠，荒漠才需要水，是现在干渴的群众需要水。
但愿每个基督徒都是活水泉源！炎炎夏日，我们喝掉、用掉很多水，水是生命不可或缺的。我感到失望的是，我并没有流出本该流出的活水来。基督徒并没有流出本该流出的水来，原因是，福音也许进了我们的头脑，并未进入内心，还没有进入我们的心肠肺腑，总之还没有进入我们心灵深处。我怀疑这就是今天基督教的问题，基督教折服了我们的理性，让我们头脑上相信了，今天我们都是头脑相信的基督徒！基督教进入了我们的大脑，还没有进入我们内心深处。因为如果进了我们内心深处，那么活水江河就会从我们里面涌流出来。耶稣基督还没有征服我们。你内心真的被征服了吗？愿神鉴察！
如果你是个头脑相信的基督徒，那么你坚持不了多久。要么你就只会一生做个头脑相信的基督徒。可以高谈阔论基督教，言谈举止、行事为人都毫无差错，然而基督教并没有进入你内心深处！要知道，一旦神的灵让你成为真基督徒，那么神的生命就会直入你内心深处、肺腑心肠。一旦经历到了这一步，活水江河就会涌流出来。
施行怜悯，凡事就会有智慧，动机自然会正确
结束之前我们需要记住的是，你起初流露怜悯的时候，可能只是涓涓细流。江河的源头并非滔滔洪流，而是涓涓细流，概莫能外。你追溯到一条大河的源头，就会惊诧不已，原来竟是涓涓细流。但感谢神赐下这涓涓细流，感谢神你能够对自己的家人有一丝怜悯。奇怪的是，我发现有时候夫妻之间也非常缺乏怜悯。你知道为什么那么多婚姻破裂吗？因为没有怜悯，丈夫不体恤妻子，妻子不体恤丈夫，他们的爱从未进入内心深处。没有怜悯，婚姻就触礁了。你对丈夫有怜悯吗？丈夫对你有怜悯吗？或者如果你是丈夫，你真的体恤妻子吗？每每急躁、发火，岂不就表明你不再有怜悯了吗？
我们对儿女又如何？疏于管教是缺乏怜悯，过分管教也是缺乏怜悯。不管教儿女就是根本没有怜悯。你知道吗？管教儿女，就不至于让他们受重蹈覆辙之苦。疏于管教是缺乏怜悯！过分管教就是要求孩子什么都不可以做，仿佛给孩子上了手铐，倒是不会犯错了。把孩子拴住，他就不能打翻牛奶、打翻茶杯，洒了你一身。把他绑起来，就平安无事了。有些人希望孩子一动不动，乖乖坐着，一声不出。给他贴一张封口胶，你就耳根清净了。反绑着双手，嘴上贴着封口胶，这就是最理想的孩子了。
这不是怜悯，你不体恤孩子的需要，孩子也知道你不怜悯他，结果会如何呢？他们就会悖逆你。很多儿女悖逆，是因为他们知道父母不理解自己，他们的父母不体恤他们的需要。但也不要犯另一个错误，以为怜悯就是不管教孩子，这也是没有怜悯！因为如果你不管教孩子，他就会一错再错，将来会受更多的伤害。倘若你凡事都出于怜悯，就会行在智慧中。
教会也一样，必须在教会施行管教。作为老师，我们必须出于怜悯而施行管教。管教很痛心，但我们知道，如果不管教，那人的亏损会更大。所以执行管教必须有智慧，动机也必须正确。我也为基督徒家庭担心，因为我见到很多基督徒家庭彼此之间不再有怜悯，婚姻岌岌可危，面临崩溃。
一旦神向我们说话，触及到我们内心深处，那就不同了，他改变了我们的婚姻关系，改变了我们跟儿女的关系、朋友的关系，他改变了一切！问题是我们没有怜悯，所以才麻烦多多。而最糟的问题是，我们没有成为管道，祝福那些正走向灭亡的人，因为我们没有怜悯。
由怜悯开始，就会成为以西结书所说的生命之河
希望今天你能够看见怜悯的重要性，因为我们要想成为神祝福的管道，首先就必须有基督怜悯的心肠，必须让圣灵触动我们，改变我们的心思意念，以至于开始有了怜悯之心。感谢神，我的确开始有了一点怜悯之心，但前面的路还很长，还得学习很久，这让我很难过。比之于主耶稣，我真是望尘莫及。但感谢神，我内心流出了怜悯的涓涓细流，虽然并不足够，但毕竟是一个开始。
正如以西结书47章所说的圣殿的图画，其实这就是约翰福音7章38节的背景图画：生命之水由圣殿流出。起初很浅，也许只到脚踝，也许没过膝盖；但日久天长，便越来越深，真是感谢神。但愿神能够向我们每个人说话，改变我们，救我们脱离自我，好让我们在这个世代真的成为活水泉源。
《完》
