八福系列之二: 哀恸的人有福了
马太福音五章4节
1980年3月16日
我们继续看主耶稣的八福。马太福音五章4节，主耶稣说：“哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。” 它的平行经文是路加福音六章21节的下半节：“你们哀哭的人有福了，因为你们将要喜笑。” 这里讲到，现今哀哭的，到那一天神将以喜乐充满他们。“哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。” 这又是一个与世界完全相反的观念。世人不会看哀恸为一种福乐。而主耶稣来就是要把安慰带给那些哀恸的人。我们要仔细查考这节经文的涵义。
解经式讲道的目的是要详细解释神话语的确切涵义。我们要避免这一类讲道，即给出一段经文，然后开始东拉西扯；或者是借用经文来发挥自己的观点。在解经方面我们一定要忠心，要按着主耶稣要我们领会的意思去理解和阐明。
得救的安慰
首先，我们要问：这是什么样的哀恸？主耶稣是不是说，无论哪一种的哀恸，无论为什么而哀恸都会得着安慰？“他们必得安慰”是什么意思？是指你会得着某种愉快的感觉？因你经历了不开心的事，所以神让你内心重新感受到愉悦？是这样吗？我们一定要明白主耶稣这个教导的属灵深度。
在圣经中，安慰与救恩是紧密相关的。得着安慰不只是意味着得到鼓励或者愉快的感受，它是与得救的安慰直接相关。我们能够从旧约找到这段教导的来源，就是耶利米书三十一章13节：“……因为我要使他们的悲哀变为欢喜，并要安慰他们，使他们的愁烦转为快乐。” 这段经文是与以色列人的得救直接相关。诗篇三十篇11-12节也讲到了类似的情形：“你已将我的哀哭变为跳舞，将我的麻衣脱去，给我披上喜乐，好叫我的灵歌颂你，并不住声。雅伟我的神啊，我要称谢你，直到永远。” 这里诗人见证说，神已将他的哀哭变为跳舞，将麻衣脱去，给他披上喜乐。这个安慰是与救恩相关的。
以赛亚书四十章1节是这样开始的：“你们的神说：‘你们要安慰、安慰我的百姓。’”从以赛亚书四十章1节往后看，我们就看到，这个安慰与主来临拯救他的百姓直接相关。路加福音二章25节讲到的“以色列的安慰” 实际上就是以色列的救恩。在哥林多后书一章6节，安慰与拯救同时被提到。还有帖撒罗尼迦后书二章16节，救恩被描述为 “永远的安慰”。
由此可见，明白安慰的正确涵义极为重要。你要去查考圣经，不要按着自己的意思——认为安慰就是神使你感觉舒心，当然它也有这层意思，但是当中的涵义更为深入。圣经所讲的安慰，是指神永恒救恩的安慰。哀恸的人就是神要拯救的人，他要用永恒的救恩来安慰他们。
我们怎样得到救恩？
我们既已明白安慰的涵义，那么哀恸的涵义又是什么呢？有一点你要牢记在心，我们不是因相信教义（甚至正确的教义）得救。正确的教义固然重要，但是教义本身不能救我们，即使我们全心地相信。今日教会大多都在传讲凭教义得救，只要你相信正确的教义，就会得救。然而根据主耶稣以及整本新约的教导，得救不是凭相信教义。主耶稣的教导绝非这般肤浅。
我们也不是凭行为得救，救恩不是靠行善赚得的。在新约，行善非常重要，但我们不是凭行善或是好行为得救，尽管它们极为重要。如果我们既不是凭相信教义得救，也不是凭行为得救。那么，我们是凭什么得救呢？
我们得救是靠着神的能力改变我们成为新人。这一点，我希望大家都非常清楚——神的恩典是透过他改变人的能力彰显出来。我们得救，不仅仅是借着主耶稣的死，更是借着他的生。保罗在罗马书中告诉我们，主耶稣的死使我们过去的罪得以赦免，借着他的生我们被改变成为新造的人，可以与神和好。
保罗说：“现在活着的生命，是基督借着我的信在我里面活着。”（加二20意译）信心是渠道，透过它，基督复活的生命进入我们里面，使我们成为新造的人。所以，我们不仅强调基督的死，也要强调基督的生，不仅是我们过去的罪得以赦免，而且透过基督复活的生命，我们被创造成为新人。这就是救恩的实质。
今天的教会只是强调基督的死，仿佛基督的生对我们无关紧要。保罗非常明白主的教导，他在罗马书五章10节说：“因为我们作仇敌的时候，且借着神儿子的死，得与神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。” 这就是圣经的教导。所以，我常常说保罗的教导其实是在解释主耶稣的教导（不是说解释不重要，正确明白主的教导是至关重要的）。换言之，如果我们对主话语的理解与保罗的解释出现差异，那么我们的理解肯定是错了。保罗的任务是引导我们正确明白主耶稣的教导。保罗所讲的完全是同样的道理：我们不是凭相信教义得救，也不是靠行为得救，我们是透过成为新造的人得救。
救恩临到哀恸的“新人”
那么，这新人的特征是什么呢？这新人就是哀恸的人。什么意思呢？当中有些重要的道理需要我们深入去明白。“哀恸”这个词所表达的就是悲伤。这是一种透过泪水来表达的悲伤，是人内心深处的情感的流露。主耶稣这番话冲击着我们内心的最深处。我们的信仰究竟是肤浅还是有深度，取决于我们对哀恸的领悟。我恐怕我们对哀恸的领悟是极其肤浅的。
苏黎世的史怀澈教授（Professor Eduard Schweizer）是一位著名的新约学者。看了他新近出版的马太福音注释，我感到极为难过，它反映了人们对哀恸的一无所知。他是怎样讲的呢？他说：“我们不为罪哀恸，我们只是恨恶它。”从这一点，他就得出以下的结论：“若我们不为罪哀恸，那么，我们为什么而哀恸呢？我们哀恸是因受欺压和逼迫。”这番话固然有理，然而却是文不对题，既不切题又不合情理。我盼望现今的新约学者能有一些更好的见解，而不是这种肤浅的解释。我举这个例子的目的不是要针对什么人，而是它反映了这个时代的人不明白什么是哀恸。
为什么我说它文不对题呢？这是因为问题不在于我们是否为罪哀恸，问题的关键是：我们哀恸是因我们犯了罪。我不是在为一个叫做罪的东西哀恸，我哀恸是因为我犯了罪，这是哀恸的因由。我们应该恨恶罪，但这并不能阻止我们为自己的罪哀恸。
恨恶罪和为罪哀恸的例子
让我用个例子来阐明这一点。加拿大的魁北克省曾经发生了一起令人痛恶的事件。一个二十二岁的工人把两个小孩从雅克卡尔捷（Jacques Cartier）大桥扔进冰冷的圣劳伦斯河中，将他们活活冻死。其中一个是六岁男童，另外一个是五岁女童。无论此人的动机是什么，整个事件令人感到恶心。当警察审问他时，他表示并无特别动机，也没有什么特殊原因。
这种行径实在令人深恶痛绝。我们固然要恨恶罪，但这不能阻止我为这两个无辜的孩子悲伤、哀恸。想到他们父母所要承受的痛苦，我不能不感到哀恸。那作母亲的在极度的焦虑中，日日等候着小女儿的消息，期盼着她唯一的女儿回到家中。然而，经过这么多天的焦虑等待，听到的却是她心爱的孩子被扔进圣劳伦斯冰河中！你不悲伤吗？你不与这些哀哭的人同哭吗？一个新约学者讲出如此不相关的废话，说什么：“罪是一个可恶的东西，因此我们要恨恶它，但我们不为它悲伤。”就这样轻描淡写的打发掉这个话题，我感到悲哀。我讲这些不是要去攻击这位学者，而是说它反映了这个时代的特征，我们不懂什么是哀恸。我恨恶罪，但仍旧会为罪哀恸，为罪的后果悲伤，这并不意味着非此即彼。
一个深而持续的哀恸的态度
更为严重的是，那句话根本不合乎圣经的教导。我希望你不要犯同样的错误。圣经所讲的哀恸不是指情绪上的伤感，而是触及我们灵魂深处，从里面表达出来的哀恸。很多的基督徒和学者因为不明白什么是哀恸，只好将其解释为“我们哀恸是因受欺压和逼迫”。于是，哀恸只属于那些被欺压和逼迫的人，既然我们没有被欺压和逼迫，就没有必要哀恸了。这完全误解了当中的要旨。
主耶稣这句话所用的时态是现在分词，即是“不断哀恸”或“持续哀恸”的意思。他在形容一种持续的内心态度。路加也是这么理解的，他说：“你们现在（根据原希腊文时态）哀哭的人有福了！因为你们将要喜笑。”“现在”既是指在现今黑暗、罪恶的时代。
那么，哀恸又是指什么呢？特伦奇大主教（Archbishop Trench）曾是我所就读过的英国皇家学院(King’s College)教授，在他所著的《新约同义词》（Synonyms of the New Testament）一书中解释，“哀恸”这个词是表达一个人完全被悲伤所占据，以致不能隐藏。他指出，在圣经中“哀恸”与“哀哭”这两个词常常联在一起，这就是路加福音用“哀哭”而马太福音用“哀恸”的原因，哀哭就是这种哀恸的流露。
我再次强调，主耶稣没有说那些过去哀哭过的将被安慰，而是那些持续哀哭的必得安慰。主所强调的是一种内心持续的态度。你必需明白经文的精义，绝不能对经文作出一个肤浅的解释。
五个哀恸的阶段
当我查考新约圣经时，我惊叹于主耶稣把如此丰富、如此有深度的教导凝聚成一句话：哀恸的人有福了。为什么哀恸的人有福呢？我查考新约在这方面的教导时，看到哀恸分为五个阶段，每个阶段层层进深，一直进入属灵哀恸的精髓。在最后一个阶段，达到了与以赛亚书五十三章3节相近的地步，那里讲到救主基督“……多受痛苦，常经忧患……”。故此，耶稣能够成为我们的救主。
今天的基督教何等肤浅，既不懂哀恸的深度，也不懂痛苦的深度。我们有的就是这种肤浅表面的基督教，愿神教导我们如何哀哭！
那么，是那五个阶段呢？
1、悔改的哀恸
第一个阶段是悔改的哀恸。关于这点，无论是新约还是旧约比比皆是。我看见过一个人，他跪在主面前为自己的罪哭泣了整整一个半小时，他为自己的罪哀哭。难怪我不明白那位教授在讲什么。他不懂什么是悔改吗？说什么我们不为罪哀哭，我们只是恨恶它，何等浅薄的废话！实在可悲！一个人怎能说出这样的话？很明显，这人从来没有为自己的罪哭泣过！你为自己的罪哭泣过吗？你有为所犯的罪带给他人的伤痛哀恸过吗？你从来没有为罪哭泣过？这是什么样的基督教？何等肤浅的基督教！我要证明给你看，在圣经中有关这方面的教导比比皆是。
诗篇三十九篇12节讲到：“雅伟啊，求你听我的祷告，留心听我的呼求。我流泪，求你不要静默无声……”。诗人明白什么是悔改。为什么我这么说呢？因为在第8节诗人说到：“求你救我脱离一切的过犯……”。“……我流泪，求你不要静默无声……”，难怪诗人是一个神人，他懂得为罪哀哭。他没有用一些神学理论来淡化它，说什么只是要恨恶罪。我们固然恨恶罪，但我们也要为罪哀哭。这一点贯穿了整个旧约。
我们来看另外一段经文，以赛亚书二十二章12节：“当那日，主万军之雅伟叫人哭泣哀号，头上光秃，身披麻布。” 这是悔改的呼召。神呼召我们悔改、为罪哀哭。在旧约，当人哀恸时，他们会削去头发。有些人甚至会用手把头发扯下来。他们也会披上麻布，正如中国人在哀悼时会穿白衣，西方人则在臂上配戴黑色布带。
但是，第13节告诉我们：“谁知，人倒欢喜快乐，宰牛杀羊，吃肉喝酒，说：‘我们吃喝吧，因为明天要死了。’” 就像现今时代，不懂得为罪哀恸。神呼吁我们哀恸，然而我们说：“不！我们不想为罪哀恸，我们要欢喜快乐，我们要宰牛、杀羊、吃肉喝酒。我们要吃喝玩乐，因为明天就要死了，趁着还有今日我们要尽情享受。”
留意第14节讲到：“万军之雅伟亲自默示我说：‘这罪孽直到你们死，断不得赦免！’这是主万军之雅伟说的。”这些人不懂得为罪哭泣、哀号。他们说：“好吧，趁着还有今日，我们要尽情享受。”神说：“这罪孽（不为你的罪哭泣哀号的罪孽）直到你们死，断不得赦免。”你们看，圣经所讲的哀恸绝不是我们所理解的那么肤浅。这是一种有深度的哀恸：神呼吁我们悔改，呼吁我们为罪哀哭。圣经中有许多地方谈到这点，如约珥书二章12节，也是呼吁我们要哭泣、悲哀，一心归向神。
让我们再多看一处，就是传道书七章3-4节，传道书的智者说：“忧愁强如喜笑，因为面带愁容，终必使心喜乐。智慧人的心，在遭丧之家；愚昧人的心，在快乐之家。” 我恐怕我们都在愚昧之家、快乐之家。我们还不懂得什么是哀哭，因此也不会明白什么是喜乐。这就是传道书所说的：“忧愁强如喜笑，因为面带愁容，终必使心喜乐。”没有什么比悔改的眼泪更能洁净人心。雨过天晴的快乐，经过雨水冲刷，在阳光下神赐下温暖喜乐。那些不知道怎样哀哭的，也不知道什么是喜乐，他们认为喜乐是在快乐之家，一种表面而肤浅的喜乐。这正是这个世代的写照。
难怪雅各书四章9节呼吁我们：“你们要愁苦、悲哀、哭泣，将喜笑变作悲哀，欢乐变作愁闷。” 如同先知以赛亚，雅各呼吁人在悔改中哭泣、哀恸。这是一个让人愁苦、悲哀、哭泣的呼吁。这是一个悔改的呼吁，正如我们在第8节所看到的：“你们亲近神，神就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手；心怀二意的人哪，要清洁你们的心。” 你们心怀二意的人、有罪的人，都要哀恸。我们看到哀哭不是只与逼迫有关，哀哭是与悔改、为罪痛悔有关。
在哥林多后书七章10节，我们看到同样的教导。使徒保罗在这里讲到：“因为依着神的意思忧愁，就生出没有后悔的懊悔来，以致得救；但世俗的忧愁，是叫人死。” 这是非常重要的经文。留意这里谈到两种忧愁（不是所有的忧愁和哀恸都能带来救恩），一种是依着神的意思忧愁，一种是世俗的忧愁，而世俗的忧愁只能带来死亡，因为它不是出于信心的忧愁，而是不信的表现。在帖撒罗尼迦前书四章13节，保罗对帖撒罗尼迦信徒说：“……恐怕你们忧伤，像那些没有指望的人一样。” 我们可以忧伤，但是我们不能像那些没有指望的人一样，他们对神没有信心，我们忧伤是出于对罪的痛悔。这是基督徒生命的第一个阶段。
基督徒生命是从哀哭开始，而且，是不会停止哀哭的。处身于一个罪恶的世界——在神的国度还未建立，神的旨意还未行在地上如同行在天上之前，我们怎能停止哭泣？我们就像彼得后书二章7-8节所讲的罗得，天天为他世代的罪伤痛。“伤痛”的希腊文是“折磨”、“挫伤”的意思。罗得因他世代的罪“义心就天天伤痛”，这就是基督徒应有的态度。求神救我们脱离肤浅的心态，教导我们哀哭，直到神的国临到地上。
2、为罪的后果哀恸
第二个阶段与第一个阶段非常接近。我们不会一直为过去的罪哀恸，那只是第一步。在神饶恕了我们的罪后，我们无需一直为那些过往的罪哀恸，尽管我们会牢牢地铭记在心，但我们不会一直不停地求饶恕。神饶恕了我们的罪，所以，我们的悲哀也因他的饶恕转为喜乐。紧接着来的，就是第二个阶段――为罪的后果哀恸。
罪的后果是什么呢？是痛苦、死亡，所有这些罪的后果都环绕着我们，那年轻人把儿童扔进圣罗伦斯河就是罪的后果之一。何等残忍！丧尽天良！罪所带来的后果就是痛苦和死亡。有一天，我们可能也会成为受害者，因为罪环绕着我们。所以，我们悲伤，我们为这些事哀恸。
启示录二十一章4节讲到：“神要擦去他们一切的眼泪；不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛……”。那一天（不是现在），就是新耶路撒冷的日子，新天新地的日子，神要擦去他们一切的眼泪。那一天到来之前依然会有眼泪，依然会有死亡。我们所爱的人与我们永别是一件很伤痛的事。有谁愿意与至亲的人永别？但是到那一天，不再有疼痛，不再有死亡。看我们所爱的人受苦，会给我们内心带来极大的伤痛。我们宁愿自己受苦，也不愿看我们所爱的人受苦。这是极其痛苦的一件事。
我给你们这些圣经出处是想让你看到，我不是在表达自己的意思。我希望你们自己去检查这篇讲道，自己来确定我所讲的每一处是否有圣经根据。你们不要听我说的话，而要听神的话。如果你发现我所讲的不是出自圣经，那么你不要接受。
我们为罪的后果哀恸，我们为世人所经受的痛苦而哀恸。在约翰福音十一章35节，主耶稣为拉撒路和他家人的可怜境遇哭泣。圣经说：“耶稣哭了。” 约翰福音十一章35节是圣经中最短的经节，它由两个希腊词组成：“耶稣哭了。”他为什么哭呢？因为他看到人类的无助和可怜。人类的这种光景没有触动你的心吗？人类被罪的权势捆绑的事实不令你叹息吗？我看到很多基督徒对他人漠不关心，他们只顾保住自己，别人在罪恶泥潭中灭亡，他们无动于衷。归根到底，他们所思所想的只是自己得救。对这种浅薄的基督教，我们能不哀恸吗？主耶稣看着这些为拉撒路的死而哀恸的人，他也哭了。人类多么可怜，他们是何等无助！
这是第二个阶段。在这个阶段，我们不再只为自己的罪哀哭，而是学习为这个世界，为不信的人哀恸。我们体恤他们如同羊没有牧人，被狼毁灭吞吃。他们感到混乱和彷徨，不懂得区分谁说真理，谁讲谎言。他们环顾四周无所适从，一些缠绕在荆棘丛中，一些掉在深坑爬不上来，悲惨地呼求，但无人前来帮助。太多的基督徒就像好撒玛利亚人比喻里的那个利未人，看到路边受伤的人只是旁若无人地走过，似乎在说：“不关我的事。”他们不为受伤的人哭泣，对人无动于衷，他们的恻隐之心已不复存在。然而，主耶稣却是满有怜悯的。
3、因逼迫哀恸
第三个阶段就是史怀澈教授所谈到的那一点，即因逼迫而哀恸。我们不仅出于怜悯，为罪人哀恸，也为那些因公义遭受逼迫的义人哀恸。主耶稣的八福也提到这点：“为义受逼迫的人有福了。”中国的一些弟兄姐妹所经受的苦难令我伤痛。保罗在罗马书十二章15节劝戒基督徒要“与喜乐的人要同乐，与哀哭的人要同哭。” 换言之，我们不要把自己封闭起来，我们要学习去认同他人，认同他们的需要，认同他们的喜乐。若我们不能在他们有需要的时候与他们认同，又怎能在他们喜乐的时候与他们认同呢？所以，我们必须到达第三个阶段，在这个阶段，我们要学习怜悯义人、关心那些受逼迫的人。
当然，有时我们哀哭是因我们自己也受逼迫，这没有什么好惭愧的，这表明了那些逼迫我们的人的问题。我们为了神的名的缘故受苦，尽管我们视受苦为我们的殊荣，然而，那些冷酷无情、对真理麻木不仁的人仍使我们感到悲伤。
圣经在这一方面的教导非常明确。我们从诗篇中可以看到，诗人对这一点有很深的体会。诗人在诗篇第六篇6-7节说：“我因唉哼而困乏，我每夜流泪，把床榻漂起，把褥子湿透。我因忧愁眼睛干瘪，又因我一切的敌人眼睛昏花。” 面对逼迫，有谁会乐在其中？除非是那些性情怪异、心理异常的人。我们哀哭，他人是不明白的，非但不明白，甚至还因我们传讲和坚持真理毁谤我们、逼迫我们。诗人深有体会，在第8-10节他讲到：“你们一切作孽的人，离开我吧！因为雅伟听了我哀哭的声音。雅伟听了我的恳求，雅伟必收纳我的祷告。我的一切仇敌都必羞愧，大大惊惶；他们必要退后，忽然羞愧。”
如果我们从来没有坚持公义和真理，就无法明白诗人这种深切的感受。如果你从来没有表明立场，没有人会反对你。当你被逼迫、被父母反对、被所爱的人拒绝时，那会令你伤痛欲绝。
这一点我深有体会。在我选择事奉主后，我的父母表明不想再见到我了。这唯一的儿子被他的父母拒绝了！每当我回家时，他们对我冷若冰霜，他们甚至会直截了当地问：“你什么时候离开？你要待多久？你快走了吧？”这话刺痛我的心，连我自己的父母都不要我了。
正如圣经所讲：“父亲或许会撇下他的儿子，母亲或许会忘记她所生的，但神却不忘记我。”你知道坚持真理是怎么回事吗？如果你没有坚持任何立场，没有捍卫任何原则，谁会逼迫你呢？除非你去捍卫真理，为真理作战，否则不能达到这第三个阶段。
马丁·路德为真理挺身而出，当他被逼放弃信仰立场时，他断然拒绝说：“这是我的立场，我别无选择，我的良心不允许。神啊，求你帮助我。”他遭受逼迫，生命饱受威胁，他知道什么是哀哭。如果你效法马丁·路德的榜样，你就达到第三个阶段了。
主耶稣把整本圣经有关敬虔的教导透过这句话明确的表达出来。主所做的没有人可以比美，难怪每个人都惊奇于他的教训，没有人像他这样讲话，他只用一句话就把如此丰富的真理带出来。我们则需要一点点、一步步地分析，才能把其中的丰富详细地解释出来。
诗篇四十二篇3节讲到：“我昼夜以眼泪当饮食，人不住地对我说：‘你的神在哪里呢？’” 他们对诗人说：“你在困境中，你在受苦。你的神在哪里呢？你的神忘记你了。”诗人饱受蔑视和嘲笑。我们在中国的弟兄姐妹对这一点会深有体会。他们被人嘲笑：“你在劳改营里，你在监狱中，你的神在哪里呢？为什么他不帮助你呢？他不差派一些天使把你带出监牢吗？你的神在哪里呢？”
“我昼夜以眼泪当饮食”，当你坚持真理时，你有经历过这种痛苦吗？9-10节说：“我要对神我的磐石说：‘你为何忘记我呢？我为何因仇敌的欺压时常哀痛呢？’我的敌人辱骂我，好像打碎我的骨头，不住地对我说：‘你的神在哪里呢？’”主耶稣被钉在十字架上时，他的仇敌对他说：“你的神在哪里呢？你的神会把你从十字架上救下来吧？”
你所信的是不是这样的基督教——神总是在你的道路上铺满鲜花。每当你陷于困境，神总会把你平安带离？每当你遇到不如意，神都会使你顺利通过？现在你陷于困境，你的敌人对你说：“我们要给你一些苦头，看你的神会做什么呢？”神没有应许我们常晴无雨、花香常漫。主耶稣呼召我们背起十字架跟从他，而背十字架意味着去死。我们被钉在十字架上时，我们的敌人会嘲笑我们：“如果神是真的，从十字架上下来吧。”他们没有看到复活就要临到。神要做更奇妙的事，远超过把主耶稣从十字架上救下来，神要将他从死里复活。神不只是救他脱离死亡，而是要等到他死后将他从死里复活。这也是神要在我们身上成就的。
这就是第三个阶段：因敌人的逼迫而哀哭。
4、为神百姓的罪而哀哭
第四个阶段就是为神百姓的罪哀哭。你关注教会所发生的事吗？在这一阶段，我们到达一个地步，就是以神的眼光来看神的子民。当看到神子民的罪时，我们会感到扎心。我们为旧约里的圣徒如如以斯拉、尼希米、耶利米和以赛亚等感谢神。这些人经常为神子民的罪而哀哭。
以斯拉是神伟大的仆人，神透过他带来以色列的复兴。在以斯拉记十章6节讲到：“以斯拉从神殿前起来，进入以利亚实的儿子约哈难的屋里，到了那里不吃饭，也不喝水，因为被掳归回之人所犯的罪，心里悲伤。”“ 被掳归回之人”就是当年耶路撒冷被毁灭后，那些被掳而余剩的人。但是，尽管审判临到他们，他们还没有学到任何属灵的功课，他们依旧活在罪中，依旧对神不忠。神的子民可以如此刚硬，对罪如此不敏感？说到我们不为罪哀哭，我们只是恨恶罪，然而这是什么意思呢？如果你没有为罪哀哭，你又怎么会憎恶它呢？
我想看到基督徒恨恶罪，但是我看不到。因为不为罪哀哭的人也不能恨恶罪，这就是事实。正因为我们看到了罪所带来的悲哀，我们才感受到它的可恶。如果罪没有伤害到我们，我们如何感受到它的可恶呢？以斯拉为罪哀恸。他禁食，不吃饭，也不喝水，心里极其悲伤。结果，神透过他把复兴带给了以色列。神不能把复兴带给教会，除非我们为教会所犯的罪哀哭。
为罪哀恸的例子在旧约比比皆是，耶利米是另外一个例子。让我们来看耶利米书九章1节，正如我所说，我给你们这些圣经出处是因为我想要你们明白，我所讲的只是神的话，我不是在表达自己的意思。耶利米书九章1节是圣经中最有深度、最有力度的经文之一，它直接向我们的心说话。在这个世代，我们到哪里去找耶利米这样的神人？耶利米说什么？耶利米说：“但愿我的头为水，我的眼为泪的泉源，我好为我百姓中被杀的人昼夜哭泣。” 为什么呢？因为耶利米预先看见以色列会遭到毁灭，他已经在异象中看到了，他看到以色列不愿悔改，所以他哀哭。
第2节讲到：“惟愿我在旷野有行路人住宿之处，使我可以离开我的民出去。因他们都是行奸淫的，是行诡诈的一党。”以色列人在神眼中都犯了属灵的奸淫！第3节接着说：“他们弯起舌头像弓一样，为要说谎话。他们在国中，增长势力，不是为行诚实，乃是恶上加恶，并不认识我。这是雅伟说的。” 以色列作为神的子民、被拣选的民族，他们竟然“乃是恶上加恶”。所以，神要杀戮、毁灭他们。
圣经里有一卷哀书，就是耶利米哀歌。哀歌的意思就是哀悼哭泣，为罪哀恸，最后为以色列的毁灭哀哭。神的子民犯罪，我们在意吗？主耶稣非常在意，他在路加福音十九章41-43节为耶路撒冷哀哭：“巴不得你在这日子知道关系你平安的事……因为日子将到，你的仇敌必筑起土垒，周围环绕你，四面困住你。并要扫灭你和你里头的儿女……”。在路加福音十三章34节，他又再次为耶路撒冷哀哭：“耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。”
以色列人活在罪中，不知道灾难在等着他们。路加福音二十三章记载，在主耶稣前往钉十字架的路上，有好些妇女为他号咷痛苦。耶稣对她们说：“耶路撒冷的女子，不要为我哭，当为自己和自己的儿女哭。”（路二十三28）因为将有灾难要临到他们，主耶稣表达了对神子民的怜悯。
为教会的罪哀恸，保罗深有体会。他劝戒基督徒要为教会的罪哀哭。他在哥林多前书五章2节讲到：“你们还是自高自大，并不哀痛，把行这事的人从你们中间赶出去。“哀痛”这个词再度出现。”哥林多人因为有些属灵恩赐、能说方言，就自高自大、自以为属灵。保罗责备他们不懂得哀恸，他们没有把犯罪的人从教会中赶出去。罪丝毫没有值得夸耀之处，我们要为教会的罪哀哭！
在哥林多后书十二章21节，我们再次看到同样的事，保罗说：“且怕我来的时候，我的神叫我在你们面前惭愧，又因许多人从前犯罪，行污秽、奸淫、邪荡的事，不肯悔改，我就忧愁。” 教会没有为这些罪悔改，所以就为他们忧愁、为他们哀恸。然而，今天的教会却说：“没有关系，圣洁不是那么重要。”我们不为罪哀恸，我们认为这无关紧要，神绝对不许。愿我们学习哀恸！
保罗在腓立比书三章18节说：“因为有许多人行事，是基督十字架的仇敌。我屡次告诉你们，现在又流泪地告诉你们：”他不只是告诉他们，他是流泪地告诉他们，警告他们罪的危险。他们行事如同基督的仇敌，因为“他们的神就是自己的肚腹。他们以自己的羞辱为荣耀，专以地上的事为念。他们的结局就是沉沦。”（19节）愿神教导我们为教会的罪哀哭！
以西结对以色列人说：“你们仍要头上勒裹头巾，脚上穿鞋；不可悲哀哭泣。”因为你们不悲哀哭泣，所以“你们必因自己的罪孽相对叹息，渐近消灭。”（结二十四23）这就是保罗在哥林多后书七章10节所说的“依着神的意思忧愁”对比“世俗的忧愁”。如果你没有依着神的意思忧愁，你会有世俗的忧愁，不要以为你可以无忧无愁。时候将到，你要哀哭切齿地痛哭，到那一天已经为时已晚。你或是依着神的意思忧愁，或是会有世俗的忧愁，你要作出选择。
正如路加福音六章所讲，那些现在哀恸的人，他们将会喜笑；而那些现在喜笑的人，他们将要哀哭。罪迟早会把哀哭带给每一个人。每一个人都会哀恸，唯一的问题是：现在、还是将来。是现在依着神的意思哀恸，还是地狱中的哀哭切齿，这就是选择。
5、出于爱耶稣和教会而哀哭
我们来到最后一个阶段，即出于对教会的关爱而哀哭。你看，基督徒生命的每一个阶段都在哀哭。在这个阶段，我们哀恸是出于对基督和他子民的爱。主耶稣在马太福音九章15节说，新郎和陪伴之人同在时，陪伴之人岂能哀恸呢？但日子将到，新郎要离开他们，那时他们就要哀恸。我们从马可福音十六章10节看到，当耶稣（即新郎）被人带走时，他的门徒怎样哀恸哭泣，他们为什么哀哭呢？他们哀哭不是因为罪，他们哀哭是因为他们对耶稣的爱，他们哀哭是因他被人带走了。然而，在主耶稣复活后，他们的哀伤转为快乐。同样，在这第五个阶段，我们哀哭不是为教会中的罪，而是出于对教会、对基督身体的爱，因为我们爱耶稣，爱我们的主。我们哀哭是出于对教会的挂心。
这一点保罗理解得相当透彻，相当有深度，因为他正是处身在这个阶段。从使徒行传二十章19节就能够看到他的素质。使徒行传二十章19节，是保罗对以弗所长老道别时所说的一番话。这是一个非常伤痛的诀别，因为他非常爱他们，他们也非常爱他，但是诀别的时候到了。在这场属灵的征战中，我们握着宝剑一同前进，一起并肩作战，然而总有一天我们都要说再见。
保罗跟这间他所爱的、事奉了三年、亲手建立起来的教会说再见的时候到了，他在19节说：“服侍主，凡事谦卑，眼中流泪，又因犹太人的谋害，经历试炼。” 保罗流着眼泪服事主，他用眼泪浇灌种子，他对教会的爱是何等长阔高深！愿神在这个世代兴起这样的人！在同一章的31节，他对以弗所长老所说的最后一段话中讲到：“所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不住地流泪，劝戒你们各人。” 这是保罗对教会的爱和挂虑的眼泪。今天，我们从哪里能找到这样的人？我不知道你是处在哪一个阶段，是否在第一个阶段(如果你还不是一个基督徒)，还是第二、第三、第四、第五个阶段？愿神使你跨越所有的阶段，成为一个像保罗那样——不但为教会的罪哭泣，而且也为教会的成长而哭泣的人！
在以西结书二十二章29－31节，神透过以西结说：“国内众民（神的百姓，以色列人）一味地欺压（就是从穷人身上获益），惯行抢夺，亏负困苦穷乏的，背理欺压寄居的。我在他们中间寻找一人重修墙垣，在我面前为这国站在破口防堵，使我不灭绝这国，却找不着一个。所以我将恼恨倒在他们身上，用烈怒的火灭了他们，照他们所行的报应在他们头上。这是主雅伟说的。”
神在寻找一个愿意站在破口、重修墙垣的人。什么破口？即神和他子民之间的破口。今天，教会与神之间已经出现了破口，神在寻找一人来站在破口重新接和两部分。他能找到这个人吗？在早期教会，神找到了保罗。今天，他会找到谁呢？他会找到一个什么样的人呢？
结束前，我们看诗篇一百二十六篇5-6节：“流泪撒种的，必欢呼收割。那带种流泪出去的，必要欢欢乐乐地带禾捆回来。”这是诗人给我们的宝贵话语！神在寻找那流泪撒种的人，他们必要欢欢乐乐地带禾捆回来。主耶稣的教导何等奇妙！如此丰富的内容凝聚成一句话：“哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。” 这是何等的绝妙！
-完-
