八福系列之三: 温柔的人有福了
马太福音五章5节
我们来到第三个福，马太福音五章5节，主耶稣说：“温柔的人有福了，因为他们必承受地土。”之前我们已经看到，“福”就是快乐的意思。这人是快乐的，因他蒙神祝福。在查考第一个福时，我们已经看到，“心灵贫穷”这个词的基本意思是温柔（或谦卑）。今天，我们要思想一个更深入的问题：什么是“温柔”？
在此我想重申一点，就是明白主耶稣救恩的教导是非常重要的。我曾经说过，如今再次强调，主耶稣的教导不是一个凭教义得救的教导。我们不是凭相信正确的教义得救，尽管正确的教义非常重要。我们也不是凭行为得救，虽然好行为同样重要，如同保罗所说，神拯救我们为要叫我们行善（以弗所书二8-10）。然而，如果我们既不是凭教义得救、也不是凭行为得救，那么，我们是凭什么得救呢？圣经告诉我们，我们得救是靠神的恩典和能力，使我们成为一个新人！是神的能力改变我们成为新人，这是我们蒙拯救的唯一途径。
然而，这些新人是怎么样的呢？这就是八福想要告诉我们的。它是一幅新人的图画：一个蒙神祝福的人，是一个心灵贫穷的人，是一个内心谦卑的人。神祝福他，是因他喜爱公义，恨恶罪，并为罪哀恸；神祝福他，是因他是一个温柔的人，这温柔并不是因他外表谦和、低首下心、愁容满面，一副哀恸的样子。不！他之所以温柔，是因神使他成为这样一个新人。
福音是人类问题的答案
我觉得福音非常奇妙，因为只有福音才能彻底解决人类问题。福音之所以能够解决人类问题，是因它能够深入到问题的根。人类问题的根是什么呢？是人的心！解决人类问题要从问题的根着手，从人的里面来改变他，你没有其它办法。你可以改变他的经济状况；你可以提高他的教育程度；你可以改善他的卫生条件；借助于抗生素和其它东西，你可以延长他的寿命。然而，这一切都不能改变人的里面，他基本上仍是一个自私的人。教育使他学会以一种隐晦的方式表露其自私，这使他变得更狡猾和危险。以前，他不懂得掩饰自己的自私，现在，他受过教育了，老练了，知道怎样用隐晦的方法来达到自己的目的。除了在表达自己方面比从前精明了许多，他基本上依然如故。他想拥有一个更美好的世界——一个丰盛、太平、成功的世界，真是妄想！
纵观今日世界，人人都似箭在弦上，一触即发。问题的关键在于我们能否保持均势。如果这个平衡被打乱了，会怎么样呢？实际上，我们生活在一个危机四伏、异常脆弱的形势下。怎样能够保持事情的平衡？非常困难！在局面难以控制时，一点小事就足以引发整个平衡的破坏。一旦平衡被打乱，会发生什么呢？那时对立一方会趁机占取优势，首先发出攻势。所以，我们并非生活在一个拥有和平保障的环境中。
有人问：“关于社会问题，你们基督徒能做什么呢？”我们能做出很重要的贡献，我们针对的是问题的关键，就是人的心，我们要从人的里面去改变他。一旦我们有了新人，就有了新社会的开端；有了新社会，就有了一个新的世界。实现这一切只有一个方法，就是神所设计的方法，即人必须由里面被改变过来。
今天有一类教导，似乎要人忘掉地球，因我们都要去天堂。我们似乎在说：“再见，地球！无论你怎样我都不在乎，地球已经与我无关了。”然而，神没有放弃它。“他们必承受地土”，神没有放弃这个地球，他要在这个地球上建立他的国度。要牢记圣经的话，基督教并非拒绝面对世界问题，我们不是在教导人逃避现实。
可能你会说：“我不在乎这个世界，我就要去天堂了。无论世界发生什么，我都不在意。”然而神在意！所以主耶稣说：“温柔的人将要承受地土”，他们要承受的就是这个地球！很奇怪，是不是？神仍然关心地球。至少对我们而言有些奇怪，但对神来说并不奇怪，神创造了这个地球，他要在地上建立他的公义。他如何实现这个计划呢？他必须先改变我们。
对于世界问题，你有更好的解决方法吗？如果有，请你告诉我，我还没听过什么更好的方法。放眼世界，兵荒马乱，你无法缔造一个美好的社会，你无法在其上建立公义，除非你先改变人的内心。针对世界问题，福音是唯一的解决方法，是唯一的根基性的解决方法。我挑战你们每一位，去找一个更好的方法，很明显，没有其它方法，事实就是如此。假如没有新人居在其中，你不能缔造一个即全新，又美好的社会。你能借着教育创造出新人类吗？你能通过供给每人一个游泳池、两部车而创造出好人吗？许多匪徒都拥有这一切，或许更多！如果良好的经济地位能够改变一个人，我愿每个人拥有两部车、三套房子或是其他种种。事实证明，这一切不能改变人的内心，只有神才能改变人。然而，你怎样知道自己已经被改变了呢？
内心改变才能解决人类问题根源
曾有一位主日学老师，问一个不久前信了耶稣的小女孩：“你已经把自己交给了主耶稣，你觉得你里面有一颗新心吗？”小女孩回答说：“是的老师，我觉得我有。”老师说：“你怎么知道呢？你是怎么知道你有一颗新心呢？”她回答说：“是这样的，以前我喜爱的，现在我憎恨；以前我憎恨的，现在我喜爱。”
这正表达了我们所讲的。在我年少时，如果有人对我谈“温柔的人有福了”，我会嗤之以鼻，温柔？那是我最不想要的。我要像狮子一样昂首挺胸，老虎一般阔步前行。温柔是弱者的表现，像我这种出类拔萃的人，谁需要温柔？中国有句话云“龙行虎步”，表达一个人很了不起，很有权势。我们要不要“行走如羊”，温柔而毫无防卫呢？没有人会喜欢这样的主意。在我还是非基督徒时，我根本不会视温柔为一美德，我视其为垃圾。当我查考这段经文时，我对自己说：神所做的是何等奇妙的神迹，我竟然站在这里谈论“温柔的人有福了”。神改变了我，以致我喜爱温柔。
如果你是非基督徒，当你听到“温柔的人有福了”，或许你会说：“这是什么样的福？这种福和素质有什么了不起？”然而，神改变了你后，你的价值观也会完全转变，这样，你就深有体会。以前你觉得钱非常重要，你听人谈天，每个人都在谈论钱：几天前，他们的生意盈了大利，他们何等成功，每天忙着接受媒体的采访，诸如此类的事。奇怪！为什么这类话题现在一点都激不起我的兴趣？曾经一度令我着迷的东西，如今已不再打动我，神已经改变了我的价值观。正如那个小女孩所说，从前我所恨恶、轻视的东西（包括基督徒），现在我爱他们；从前我所喜爱的东西，如自负、傲慢，现在我拒绝、憎恨它们。神已经改变了我。
曾经许多次，我被人无礼对待，令我吃惊的是我没有丝毫报复和苦毒的感觉。从前若有人得罪我，他就倒霉了，然而现在我连一点儿报复心都没有。在我遭人诽谤、被人中伤时，我丝毫不受影响，我甚至不想为自己辩护。如果你愿意相信张熙和是个大坏蛋，感谢神，这不会令我难受，不是很奇怪吗？听到人们赞赏我，非常奇怪，我不觉得有什么值得骄傲的，我没有任何特殊的感受，为什么呢？因为我知道这不是我，而是基督在我身上成就的！
意大利的托斯卡尼里是世界最伟大的作曲家之一，他被誉为是一个非常谦卑的人。有一次，他和交响乐团预演，在过程中他启发他们，使他们的演奏达到超然的发挥，他引领他们进入音乐的崇高境界。就连交响乐团本身也知道他们是如何被带动起来的，所以，在预演结束后，他们放下手中的乐器向托斯卡尼里鼓掌。然而，托斯卡尼里却含着泪说：“不是我，是贝多芬”。这位伟大的作曲家把音乐的最高境界传递出去，却认为自己只是带出了贝多芬的精神，他自己并没有做什么，他是如此的谦卑。
所以，当人们称赞你时，他们称赞你什么呢？你不能使自己成为新人，是基督从里面改变了你。这就是我所说的谦卑、温柔的涵义。我们不是要故作姿态、低首下心、点头哈腰，似乎谦卑的程度取决于腰部弯曲的角度！你的腰越弯你就越谦卑，如果你的姿势不对，则说明你非常骄傲。我承认我的姿势不是很好，但这与谦卑毫无关系，谦卑是发自人的内心，是因基督改变了我们的心。一旦我们被改变，我们对这节经文便有所体会。主耶稣说：“温柔的人有福了”，他的意思并不是要我们到处点头哈腰，故作谦卑。他的意思是要我们心里温柔，学习他的样式。主在马太福音十一章29节说：“我心里柔和谦卑。”一个谦卑的人并不总是以外在形式展现他的谦卑，这谦卑是里面的。所以，不要单单从一个人的外在表现来判断他是否谦卑。
一位牧师曾向我讲述过这样一件事。有一次他去参加一个聚会，当时，诗班正站在前面唱诗，他看到其中一个人唱的时候，他的头高高抬起，一副高傲无比的样子。这位牧师对我说，这个人的表现和唱歌的姿势，令他感到厌恶。这事使他倍受困扰，直到聚会结束后，他见到了那个人，却发现他原来是一个盲人。随后，他意识到其中的原因，为什么他唱歌的姿式这么“高傲”。许多盲人都会有这样的姿势，不是因为他们骄傲，而是他们就是如此。所以，我们不要从一个人的外表来判断他，谦卑是发自人的内心的。
我在国内四处旅行时，在许多商店里，看到各种印有对联的小卡，可作为谚语挂在墙上。其中一些是金玉良言，也有一些是败絮糟粕。我曾看到一段非常好的中国格言，恰好阐明了主耶稣所做的，意思大致如下：
心中若是有义，性情即会美丽，
性情若是美丽，家庭即会和谐，
家庭若是和谐，国家定然有序，
国家若是有序，天下即会安宁。
这段格言一语道破，天下安宁得从人心开始：“心中若是有义”。下面我们会看到，温柔与公义是息息相关的。多么奇妙！主耶稣的教导何等深入！如此丰富的内容凝聚成一句话，直指问题的核心！
这句话源自诗篇三十七篇
你如何理解“温柔的人有福了，因为他们必承受地土”？首先，我们要找出这句话的出处，然后查考其上文下理。其实，主这句话源自诗篇三十七篇11节。那里讲到：“但谦卑（或温柔）人必承受地土（或地球），以丰盛的平安为乐。”
诗篇三十七篇非常独特，它之所以独特是因有“承受”这个词。希腊文旧约中的“承受”与希腊文新约中的“承受”（温柔的人将要承受地土）是同一个词，同样的时态。“承受”这个词在这个诗篇中出现了五次。下面，我们来比较它们的平行句子，透过观察平行句子，我们会看到当中的涵义。
首先，我们从这个诗篇中看到，诗人在对比两类人：义人和恶人。在11节，义人的性情被形容为温柔。即是说，如果没有温柔的素质你不能成为义人。温柔的人是公义的人，公义的人也是温柔的人。从这个诗篇中我们能学到三点关于温柔。
1、温柔的人是等候神的人
第一，温柔的人是等候神的人。诗篇三十七篇9节与11节有着同样的句式，11节说：“但谦卑（或温柔）人必承受地土……”，9节讲道：“……惟有等候雅伟的，必承受地土。”两节经文的后半部分都与“承受地土”相关。因此，前半部分，“温柔”和“等候”是平行的关系。“温柔的人”是“等候雅伟的人”。
那么，“等候雅伟”又是什么意思呢？在34节，我们再次看到同样的平行经文：“你当等候雅伟，遵守他的道，他就抬举你，使你承受地土。”在这个诗篇中，两次提到那些等候雅伟的人，神要高举这样的人。圣经也说：“务要在主面前自卑，主就必叫你们升高。”谦卑的人是那些降卑自己的人，因为他们信靠神，他们就是等候神的人，神要用大能升高他们。
这里，我们在谈论属灵能力的原则。有许多基督徒极其缺乏属灵活力和属灵能力，原因是他们没有让神在生命中做改变的工作。如果你让神改变你，使你内心（不是外表）真正谦卑下来，这样你将经历到新生命的能力和圣灵在你生命中的工作。所以，这就是得属灵能力的原则。
一个谦卑的人是一个等候神的人。那么，“等候雅伟”又是什么意思呢？诗篇三十七篇7节讲到：“你当默然倚靠雅伟，耐性等候他。不要因那道路通达的和恶谋成就的，心怀不平。”这个词“心怀不平”根据希伯来文的意思是指：在燃烧，因愤怒而燃烧。即是，你不要因那道路通达的和恶谋成就的，怒火中烧。你最近的脾气怎么样？如果你是一个易怒的人，那么你最好求主改变你，因为怒气是与谦卑对立的。一个脾气很坏的人，明显是没有经历神的改变（或者还没有改变得透彻，他还有一段很长的路要走）。
“不要因那道路通达的，怒火中烧”，这个怒气针对的是道路通达的恶人，因为义人被人践踏，而恶人却事事亨通。你们当中熟悉香港社会的，就深有体会。香港社会中一些品德败坏的人，尤其是那些贪污受贿的警官和政府要员实在令人愤慨。这些人因贪污受贿富足起来，他们是骗子和强盗，却驾着奔驰招摇过市，气派十足。义人遭践踏，恶人却事事通达，你感到气愤，你感到怒火中烧。然而，这里说：“不要心怀不平”，第8节继续说：“当止住怒气，离弃愤怒；不要心怀不平”，你不要动怒，发怒毫无用处，它只能使你倾向作恶。你说：“为什么我们不应动怒？对这些事我们总该做些什么吧。”不要着急！神将会大大报应，因为第9节讲到：“因为作恶的必被剪除，惟有等候雅伟的必承受地土。”
神是一位公义的神！他要在我们所居住的这个世界，这个地球上执行公义，恶人将会受到惩罚！神要剪除他们。第10节说：“还有片时，恶人要归于无有。你就是细察他的住处，也要归于无有”。你看着恶人的住处说：“他去了哪里？不久前他还在这里。”他为自己树立的纪念碑，神都要将它们除去，你寻找他却是毫无踪迹。接着11节讲到：“但谦卑人必承受地土，以丰盛的平安为乐。”这就是它的上文下理。
受进化论学说的影响，这个世界的格言就是“适者生存”。我们就是在这种教育下长大的，难怪我们厌恶有关温柔和谦卑的教导。如果你不为自己争取，谁为你争取？但是圣经告诉我们神会为你争取，然而，你若没有信心，你是不会相信的，你会为自己争取。唯一麻烦的是，若你遇到一个劲敌，他会咬碎你，这就是你的结局。或者你尊他为师，尊他为老板，承认他的地位：“你行，你比我更强壮，你是大老板。请你吃完晚饭后，给我留一些残羹剩饭。”不是每个人都是强者，所以，你最终要向某个人低头，这不就是适者生存的定律吗？
你们当中或许有人听说过理查德·沃尔博兰德（Richard Wurmbrand），他是来自东欧罗马尼亚的牧师。在他的一本著作中，当谈到适者生存时，他这样说到：“按照适者生存的理论，当整个进化过程完成后，为什么仍然有绵羊这种毫无防卫能力的动物存留下来？绵羊跑不快，它们没有角，不能征战。为什么到最后仍然可以留下来？你如何解释这一点？今天，应当只有狮子存留下来，因为只有适者才能生存。与狮子相比，这周围还有什么动物能够生存下来？”这话有道理，我不知道绵羊是怎样生存下来的。
我不知道“适者生存”这个理论有没有被人置疑过，但是，我知道主耶稣曾说过：“我差你们去，如同羊进入狼群。”（太十16）羊是毫无防卫力的，谁会成为我们的保护呢？如同保罗所讲：“我们为你的缘故终日被杀，人看我们如将宰的羊。”（罗八36）这里的要点是：神是我们的保护！你或是信靠神的力量，或是信靠自己的力量。一个愿意被人打左脸的人，是一个信靠神为他的保护者的人，而一个还击者，则是一个信靠自己力量的人。或许你是一位功夫高手，然而我告诉你，这无法与神的力量相比。
记得在利物浦牧会时，曾经发生这样的事，有一个人想要受洗，但这激怒了他的兄长，他的兄长是位功夫教练。于是，这位功夫教练打电话找我，我当时不在家。通常我们的洗礼是在另一间英文教会进行的，所以，在他得知洗礼要在英文教会举行时，他打电话给英文教会的牧师，威吓他说：“如果你胆敢进行这个洗礼，你最好先预订好病床，到时我会去收拾你。”
我回来后，有人告诉我：“你知道吗，这位亲爱的弟兄想要受洗，而他那位当功夫教练的兄长说要来扰乱聚会，并狠揍牧师一顿。我们该怎么做？要不要叫警察？”我说：“我们不能叫警察，因为洗礼不在我们教会，是在英文教会进行。叫不叫警察由他们决定。”于是，我打电话给那位弟兄，问道：“你要叫警察吗？”他说：“不，我要信靠神为我的保护，不要担心。我不想有警察围站在教会，人们会想：这是什么样的聚会？”我说：“赞美神！身边仍然有神人！”
我为这事祷告。那位功夫高手听到我回来的消息后，打电话给我，说：“我想拜访你。”看样子，他想在聚会前就揍我一顿。我问那位要受洗的弟兄：“他是虚张声势还是认真的？”他说：“以我对哥哥的认识，他是认真的，他言出必行。”他哥哥不仅扬言要揍牧师，还要杀了他的弟弟。现在，他正朝我的家走来，我在祷告中把这件事交在主的手中，因为“雅伟是我的高台，我的盾牌。”（诗一百四十四2）。
在他按响门铃后，我打开房门，他就站在那里。他对我说：“我非常抱歉打扰您，占用您的时间。”我在想：“这个就是要来揍我一顿的人吗？他怎么了？”我请他进来。他显得非常友好，非常有礼貌。那一天，我们在一起聊得很好，我们成为了朋友。他对我说：“我不介意你给我的弟弟施洗，只有一个条件，就是让他不要告诉母亲，因她心脏很弱。”我说：“这就得让他自己来决定了。”
我信靠神为我的保护。如果这人使出他的功夫，两下子就会把我送进医院。但神是我的保护，他最后竟然成为我的朋友。转过左脸被人打的涵义，就是信靠神为你的保护。你不还击，不用自己的办法保护自己，因为你信靠神为你的保护。如果你恰好是一个精通功夫的人，信靠神就更困难了。如果有人掴你一记耳光，你一下就可以把他摆平！然而，你信靠神为你的保护，这就是重点所在，这就是等候神的涵义。它意味着不要失去耐心，不要一触即发，立即还击，要等候神！把审判的权交给神，让他成为你的保护。然而，如果你对神没有信心，你是不会这样做的。
2、温柔的人是信靠神的人
关于温柔的第二点是：温柔的人是对神有信心的人。如果你对神没有信心，你永远不会有耐心，甘心等候神为你出面。我们读诗篇三十七篇3节：“你当倚靠雅伟而行善，住在地上，以他的信实为粮。”等候神的人是信靠他的人。我不还击是因我相信神，要点不是能否打败他。如果你不还击是因你害怕不是他的对手，那么你是一个懦夫；如果你还击是因你有必胜的把握，那么你是恃强凌弱。然而，在你没有把握能否取胜的情况下还击，事情的结果会怎样呢？很可能是两败俱伤，相持不下，问题还是没有一个了断。但是，温柔的人信靠神为他的保护者，神的信实是他的保障。第5-6节说：“当将你的事交托雅伟，并倚靠他，他就必成全。他要使你的公义，如光发出，使你的公平，明如正午。”神会为他伸张公义，为他讨回公道。
我常常看到一些恶人，他们的收入远远超过我，但是却在永无休止地负债。我苦苦思索，想搞清问题的答案。他们有这么高的收入，为什么依旧靠信用卡为生？最近，卡特总统试图限制信用卡的使用，因为西方国家在靠借贷为生，实际上他们已经一贫如洗，他们都是靠借贷为生，他们的后半生都要用来偿还银行欠款。真是奇怪！我从不愿因借贷而负债，因为我没有把握还清所欠的债，所以我不想借贷，我害怕信用卡。但是，今天大多数人都沉迷于此，因为你可以不计收入地借贷——你可以借2000元，每月还25元。以每年百分之二十一的利率，你知道要用多久才能还清这2000元？
为什么恶人借贷却不能偿还？因为他永不满足他所拥有的，他想要更多。隔壁的小伙子刚买了一部1979型的车，我要买一部1980型的，要比他超前一步。如果他买的是1980型的，我必须要一部1981型的。他有一件真皮大衣，我的大衣不好，是人造皮的，我也得买一件真皮大衣。或是他有一件真皮大衣，我要一件裘皮大衣；若是他有一件裘皮大衣，我要一件貂皮大衣。我们必须在地位和物质上比得上周围的人。
然而，义人或许贫穷却不断施予，这就是整件事情的美丽之处。所以，16节讲到：“一个义人所有的虽少，强过许多恶人的富余。”恶人所有的虽多但没有任何益处，“因为恶人的膀臂必被折断”。真是奇妙！你必须要实践这些教导才知道它是否有效。我相信福音，因为我知道它的能力，它如此真实。人们可以毁谤我，可以攻击我，但我的神会保护我。如果我错了，神会审判我，如果对方错了愿神怜悯他，因为神要审判他。多么奇妙！把这投入实践中，你会看到神怎样为你伸冤，神怎样保护你，正如我所经历的。当功夫高手要攻击你时，神会对付他，他会改变你的敌人，使他成为你的朋友。
3、温柔的人是公义的人
我们要留意的第三点是：温柔的人是一个公义的人。我们从29节可以看到这点：“义人必承受地土，永居其上。”温柔的人也是公义的人，他们要承受地土，并且要“永居其上”。这真是奇妙！神已经应许把地球赐给公义的人，温柔的人，赐给那些等候他的人，信靠他的人。这些人要承受地球。
使徒约翰在约翰一书三章7节这样说到：“小子们哪，不要被人诱惑。行义的才是义人，正如主是义的一样。”不要让任何人欺骗你，因为“行义的才是义人，正如主是义的一样。”这是非常重要的一点：义人不是光谈论公义，而是行公义。之前，在二章29节使徒约翰说：“凡行公义之人都是他所生的。”这些义人是由神而生的，这正是我们在这里所看到的。难怪这些义人也被称作“圣民”（诗三十七28），他们是神的圣民。诗篇三十七篇31节继续说，这是因为“神的律法在他心里”，因此他是正直的，是无可指责的。
现在，我相信你已经明白，主耶稣引用了诗篇三十七篇的话，是为了给我们一条线索去明白当中的涵义。首先，我们看到谦卑的人是对神有信心的人，他等候神。其次，谦卑的人是慷慨施予的人，因为他倚靠神。第三，他是行公义的人。正如诗人说：“你当离恶行善” （诗三十七27），因为“义人必承受地土”（诗三十七29）。
温柔所带来的果效
明白了什么是义人，什么是温柔的人，最后，我们要问：公义和温柔会带来什么样的果效？
1）它带给你救恩。如果你看诗篇三十七篇的最后两节，你会看到整件事是与救恩相关的：“但义人得救，是出于雅伟。他在患难时作他们的营寨。雅伟帮助他们，解救他们；他解救他们脱离恶人，把他们救出来，因为他们投靠他。”（诗三十七39－40）温柔的人是那些将要得救的人。正如我在起初所讲，救恩不只是关乎你相信什么或是你的外在表现，而是你是一个怎样的人，这才是关键所在。而只有借着神改变的大能，你才能成为这样的人。
2）温柔的人享有平安。你的内心平安吗？你里面有安息吗？马太福音十一章29节和诗篇三十七篇11节都讲到这一点。诗篇三十七篇11节说：“谦卑人将要承受地土，以丰盛的平安为乐。”马太福音十一章28-29节讲的是同样的事情，主耶稣说：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。”的确如此！今天，有多少基督徒是没有安息的，他们处于困扰、焦虑和压力之下。我们所处身的社会给你很多压力——你有考不完的试、持续处于大量工作压力之下——我们都在一个极度紧张的环境下生活。然而，温柔的人在他的灵魂深处能找到安息，无论外在的压力是什么，里面依旧有安息。
3）温柔的人是一个得胜的人。我们来看诗篇一百四十九篇4节：“因为雅伟喜爱他的百姓，他要用救恩（或胜利）当作谦卑人（或温柔的人）的装饰。”多么奇妙，温柔的人竟然能得胜，非同寻常！我们心目中的得胜者通常是邪恶、强壮、坚韧的形象。事实却绝非如此！神赐胜利给温柔的人。马太福音二十一章5节讲到主耶稣进入耶路撒冷，“是温柔的，又骑着驴，就是驴驹子。”驴是象征和平的动物，马是战争的工具。主耶稣作为得胜者进入耶路撒冷，但却骑着一匹驴，这又是非同寻常之处。温柔的人是那些得胜的人，因为神要为他们伸冤。
我之所以谈得胜，因为太多基督徒处于失败之中。你是其中一个吗？那么这就是你的答案：让神来改变你！今天，我们生活在一个钻研技巧的社会，我们希望透过一些技巧或者窍门能够成为得胜者。而圣经的答案与技巧毫无关系，关键在于你是否是一个温柔的人，只有这样的人才能成为属灵的得胜者。如果你的基督徒生活一直处于失败之中，你要求神来改变你、塑造你，使你成为一个新人。
4）温柔的人能够得到神的引导。有多少的基督徒在寻求引导：在这种情形下我该怎么做？在那种情形下我又该怎么做？牧师要用许多时间解答这些问题。如果你去基督教书店，你会找到一些书，告诉你借着什么方法得着神的引导。然而，我们需要的不是方法，我们需要的是神在我们生命中做改变的工作，以致我们能够时刻被他带领。正如我们在诗篇三十七篇23节所看到的：“义人的脚步被雅伟立定。”神立定了内心温柔的人的脚步，神会引导他们，他们永远不会困惑。“我怎样知道神的旨意？”这样问的人，他的问题不是缺乏明白神心意的方法，而是需要神的改变。你当这样祷告：“神，改变我的心，这样我就会知道你的旨意，因为只有这样的人才能明白你的旨意，听见你的声音。”
5）温柔的人将会承受地土。我们再回到这一个问题：“承受地土”是什么意思？我们会得着什么呢？马太福音五章3节说：“虚心的人有福了，因为天国是他们的。”承受天国和承受地土是完全不同的事吗？你先承受神的国，之后承受地土？具体是什么意思呢？事实上，它们都是同一件事，因为神的国度要建立在地球上！神并没有放弃这个世界，神要在地上建立他的国。
马太福音六章10节的主祷文讲到：“愿你的国降临”。降临在何处呢？降临在我们当中！降临在这个地球上！“愿你的旨意行在地上”，这里就是神的旨意要实行的地方。所以，他的国临到地上时，他的旨意也会行在地上如同行在天上。我们要牢记这一点，神没有放弃这个世界，神的国度将要建立在这个世上，现在它已经在这里了，当耶稣再临时，它将完全地被建立。
“神的国”是一个很广的话题，详细解释需要很多时间。简单来说，神的国分为不同的阶段，主耶稣再临时是最后一个阶段，那时神的国会在地上完全被建立，主耶稣要在地上建立神的政权，他的圣徒会与他一同作王。承受神的国不只是意味着你会在他的国里，我们不是无所事事，我们被赋予使命与主耶稣一同作王。那些神所拣选执掌王权的人，是谦卑的人，是内心温柔的人。当新天新地来临时，圣徒会与主耶稣一同执掌王权（启示录五10，二十二5）。
神在寻找合他心意的人
结束前，让我们做一个总结：这些福告诉我们什么呢？主耶稣想对我们说什么呢？你知道我看到什么吗？神正在地上四处察看，他要在这个世代寻找合他心意的人，这一点令我非常兴奋。神要建立他的国，他要在这个地球上创建一个公义的新社会。他要借着创造新的人来建立起一个新社会，这就是神的计划。这是一个新的社会，因为有新人居在其中。
神的眼睛正在察看全地，寻找合他心意的人。我们每一天都要面对测试，神在察看我们怎样处理每一种情况，每一个危机。神把我们放入测试当中，正如彼得所说：“叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵。”（彼前一7）神想要得着精金一般的人。神要看你怎样处理每一个危机，因为那是试验你信心的火。如果你被辱骂，你会还击吗？神在观察：“他是倚靠我，还是倚靠他那并不怎么强壮的右臂？” 他观察你怎样与人相处，你怎样处理你的考试，你工作的表现如何，你怎样作决定。
神在寻找合他心意的人。在撒母耳记上十三章14节，先知撒母耳对扫罗说：“……雅伟已经寻着一个合他心意的人，立他作百姓的君……”所指的就是大卫。在使徒行传十三章22节大卫被称为：“他是合我心意的人，凡事要遵行我的旨意。”神正在创造一代新人，一代被改变的人，他在塑造他们成为基督的形象。他要建立这个新社会。所以，在耶稣出来传道时，他宣布了神的国的临到：“神的国近了，你们要悔改。”神的统治就要临到，神的统治就要建立，神的政权要建立在地球上，地球将会有和平，因为有新人居在其中。现在，他正在寻找这些人。
我非常兴奋。这是什么样的新人？主耶稣在登山宝训中告诉我们，那些将在神国里的人：他们是心灵贫穷的人，他们是为罪哀哭的人，他们是温柔的人。除非神的灵进入我们里面改变我们，否则我们不能拥有这些素质。你看，这里提到的温柔是加拉太书五章23节圣灵的果子之一。温柔是圣灵的果子，不是靠自己的力量可以达到的，我们不能使自己成为这一类新人，是神塑造我们成为这形象。
我祈求，在我们听登山宝训时，我们能够明白神救恩的计划，明白神对世人的心意。神没有向我们隐藏这些事。圣经如此奇妙，因为它告诉我们神向世界的计划：邪恶将被消灭，恶人将被剪除，神要兴起像八福所描述的这一类的人，这就是神要创造的新人。但愿我们每一个人都在他的国里有分，圣灵要进入你的生命改变你，你会经历到他的恩典和他的能力！
～ 完 ～
