八福系列之五：怜恤人的人有福了
马太福音五章7节
我们继续查考主耶稣的八福，我们来到第五个福，马太福音五章7节：“怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤。”主耶稣短短一句话蕴涵了如此丰富的内容，当中的 丰富真是取之不尽。正因如此，面对那些解经书，我倍感困惑：它们给出的解释不是空洞无物，便是云山雾罩、不知所云，这实在令人失望。故此，我极少看解经书，对这类书我没有什么兴趣。主的话语何等宝贵，涵义何等深远，然而读这类解经书只会让人产生更多困惑。
怜恤人的人得着救恩
“怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤。”这句话是什么意思呢？或者，我们先从后半部分：“因为他们必蒙怜恤”着手。“蒙怜恤”是什么意思？从所有有关怜恤的 经文出处可以看到，“蒙怜恤”就是指得救。换言之，主耶稣是在谈论救恩。什么样的人会得救？主的回答是：怜恤人的人！这样的人必然会蒙神的怜恤，他们将会得救。
我要再次强调这点，甚至不厌其烦的强调它，就是在主耶稣的教导中，救恩既不是靠口里宣称的信心，也不是靠行为。救恩是赐给某一类特殊的人，这里描述为怜恤人 的人。如果你渴望得救，你必须成为主所说的这一类人。这使我们意识到，除非靠神的恩典，否则我们无法成为这一类的人。只有借着神的恩典，更具体说，借着神改变人的恩典，我们才能成为这一类人。我们不是单单因信得救，也不是靠行为得救，我们得救是靠着神的恩典改变我们，成为怜恤人的人。
真正的信心就是完全委身给神
按着天性，我们没有怜恤人的心。一个把自己和自身利益放在首位的人，在其利益受到威胁时，他不可能去怜恤他人。这就是我们每日的生活体会，从挤公车的经历就 可略见一斑。为了能够挤上车，一场肉搏战打响了，那时所体现的就是谁有本事谁上。一次我在沙田排队等公交车，当时我在想：“看来香港人变化很大，与我上次所看到的很不一样，大家都很有次序的排队。”然后，公交车到了，我以为我们会按着队列往前走……突然间，队列后面的人冲到前面，而前面的人（包括一些年纪 大的），用胳膊肘守护住自己的位置，此时，队列早已消失得无影无踪。
怜恤人？不！这是“适者生存”！你不要小看那些年纪大的，他们在香港生活了这么多年，有着极为丰富的挤车经验，知道如何用胳膊肘保护自己。来到生存问题时，若是还未学会生存技巧就称不上是长者了，还是免谈怜恤人吧。按本性我们是不会怜恤人的，然而整个救恩的关键就是：借着信心，神改变我们，使我们成为怜恤人的人。
“信心”这个词已经普遍被滥用，以致我不敢使用它。什么是信心呢？信心意味着委身，就如病人把自己交在医生手中一样。信心不只是相信这个医生很好，相信他能解 决你的问题，信心也是一个考验。你要把自己完全交在医生的手中，接受他的治疗，这才是真正的信心。同样，信心就是把自己完全交托在神的手中，完全委身给神，让神在属灵上医治你，改变你。缺乏了这一种委身，信心就成了空洞（即便你宣称自己有信心），不能带来任何医治。
就等于你声称相信医生能救你，能医治你，然而这种相信毫无用处，直到你完全把自己交在医生手中。在你动手术前，院方会让你签字，这意味着即使手术失败，你也不能起诉他们，院方不会承担任何责任。当然他们会尽全力（希望他们如此），然而若是手术失败，你不能起诉他们。所以，信心就意味着一种完全委身，把自己毫无保留地交在神的手中。
我再次强调，圣经所教导的救恩，既不是靠口里宣称的信心，也不是靠行为，而是把自己完全交托在神的手中，让神在你生命中成就他的工作。我本没有怜恤人的心，然而神能够改变我，使我成为怜恤人的人。明白这一点非常重要。
神的恩典使我们成为怜恤人的人
马丁·劳埃德·琼斯（Martin Lloyd-Jones）是我多年前教会的牧师，我极其敬重他（我提及马丁·劳埃德·琼斯，因为他的著作谈到登山宝训这段经文，或许你会读到它。为免混淆，在此我对他对这段经文的解释作出评论）。他这样讲到：“如果这是真的（如果怜恤人是得救的条件），那么无人能够得救。”坦白说，我不明白这话是什么意 思。当然，无人能够靠自己的力量得救，然而什么是恩典呢？恩典就是神改变人的大能，使我们得以成就靠自己力量所不能成就的事。
马丁·劳埃德·琼斯说，如果怜恤人是得救的条件，那么无人能够得救。此话本身可对可错，取决于这样讲的确切意思。如果救恩是要靠自己的努力成为怜恤人的人，按我们的本性，这当然是没有希望的。我们已经看到，按本性我们根本做不到。但是，马丁·劳埃德·琼斯想要表达的并非仅此而已，他想说，无论何种情形下我们都无法成为怜恤人的人。
虽然我极其敬重他，我不得不悲叹地说，这是否定了神恩典的功效。神的恩典是有功效的，能够使一个没有怜恤的人满有怜恤，不能饶恕的人甘心饶恕，毫无良善的人充满良善。如果神的恩典不能改变人，它的意义何在？我们又如何能够成为新人？马丁·劳埃德·琼斯的话否定了神恩典的功效，因为它根本不能改变任何人。这样看来，我也没有什么福音可宣讲了。
马丁·劳埃德·琼斯要说的是：神的恩典仅仅是饶恕我们，不能改变我们。我不能接受这样的理解为圣经的教导，因为我在圣经中找不到这样的教导。我确信神恩典的功效，因为它能够改变你和我。我因福音倍感欣喜，引以为荣，因为神能够改变一个人，他甚至能把一个非常堕落的人改变过来。我曾看过、听过匪徒和罪犯的见证，他们怎样被神的恩典彻底改变过来。我以神的恩典为荣，因为它不仅是饶恕人，它能改变人。如果神的恩典只能饶恕人，不能救人脱离罪的生活，不能给人改变 的盼望，这根本不是恩典。真正的恩典能够改变人，这才是福音的内涵。
马丁·劳埃德·琼斯对恩典的理解仅仅停留在饶恕的层面，没有更深的内涵。这点使我倍感失望。我对恩典的理解（深信是以神的话语为根据）是超越了饶恕，它具有 饶恕和改变双重涵义，这样，你不会重复地犯同样的罪。如果福音给予你的仅仅是饶恕，那么，你只能经历永无止息的挫败，因为你永远都在犯同样的罪，之后就对 神说：“对不起，我说过不再犯这个罪了，然而我又犯了。”这是什么样的福音？我为什么需要圣灵？圣灵的作用是什么？他毫无所为吗？如果圣灵住在我里面，他在做什么呢？若我只是不停地请求饶恕，他根本不必住在我里面，我根本不需要圣灵，我只需每一天来到神面前祷告说：“神啊，对不起，我又犯了罪。”
圣灵的工作就是使他的果子在我里面成长。根据加拉太书五章22节，圣灵的果子就是仁爱、喜乐、和平等一连串的素质。如果圣灵能够使一个没有爱的人充满爱心，没有怜悯的人满有怜悯，这就是改变。我们怎能说：如果怜恤人是得救的条件，那么无人能够得救？我们能够得救，因为我已看到了救恩的能力！
马丁·劳埃德·琼斯有关登山宝训的信息既不可理喻又一反常态（我说“一反常态”，是因他是一个非常敏锐的人），在隔了两段之后，他却自相矛盾的说：“如果我 们已被神饶恕，那么，我们一定要、必须要，饶恕那些得罪我们的人。”如果我们“必须要”饶恕他人，那么“必须要”是什么意思呢？我们能够饶恕还是不能够饶恕？如果我们能够饶恕，那么，我们已经履行了圣经的教导。
我再次强调，圣经中的救恩，是神的恩典有效地把罪人改变为圣徒。主耶稣的教导是能够实行出来的，因为他已给予我们能力。若是没有能力，这个教导就遥不可及。 “怜恤人的人有福了”，可是我们却不能怜恤人，那么一切就成了空谈。这样，谁会得着祝福呢？马丁·劳埃德·琼斯认为，无人能够怜恤人，因而无人能够得着祝福，这也意味着主的话是不着边际的。他完全错失了当中的要旨，我们能够做到，因为神的能力能够成就一切，神的恩典足够我们用。这就是哥林多后书十二章9节 主对保罗所说的话：“我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。”这就是福音的荣耀。
倪柝声也解释过这段经文。然而他的解释令人云山雾罩，大失所望（我也极其敬重倪柝声）。关于怜恤人，他这样说道：“此处说怜恤，即人所不该得的也给他。”这到底是什么意思？我百思不得其解，一些释经比经文本身更难理解。什么是“人所不该得的也给他”？你给予对方“他所不该得的”是什么呢？是良善吗？是爱吗？ 这似乎包含了一系列的东西，不仅仅是怜恤。他接着说道：“基督徒今日在地上不当占上风，我们蒙怜恤，只在审判台前。”这又是什么意思？这与怜恤有什么关系，我不太明白。“不当占上风”是指什么呢？我希望人们解经时，应确切知道自己在讲什么，一定要解释得清楚明了，绝不可以含糊其词。
正如你们深有体会，读解经书是一件令人头痛的事，读完后，你会比以前更混乱。我有一个英国朋友，他喜欢阅读解经书。然而，读了大量解经书后，他更加混淆了，对此他经常抱怨。难怪今天的教会如此软弱。这表明了一个事实：我们并不明白神的话，而圣经教师也不能给予我们帮助，他们的解释，只会令我们陷入更深的混乱。
主耶稣在路加福音六章36节说：“你们要慈悲，像你们的父慈悲一样。”（“慈悲”的希腊文就是怜恤）。为了遵从这项命令，我必须明白“慈悲”（或怜恤）的涵义。如果我不明白它的涵义，我怎样能遵从这项命令呢？你告诉我怜恤人就是“人所不该得的也给他”，我却不明白这是什么意思。具体来讲，什么是他所不该得的？我给予他的又是什么呢？
我祈求神，你传讲福音时，务必传讲得清楚明白。教会领导这样含糊其词，我怀疑他们未必真的明白主的话，这正是问题的根。若教会领导自己都不知所云，那么，我们怎样顺从神的话呢？下面，我们要力求清楚明白主对我们所说的这句话。
圣经中“怜恤”的涵义
“怜恤”到底是什么意思？我们不要旁敲侧击，也不要含糊其词，让我们根据圣经来明白怜恤的涵义。你要知道，查考圣经的方式，不只是翻开词典去查看“怜恤”这个词，这没有什么用。查考圣经中某个词语的含义，是要透过观察这个词在圣经中的用法。这样，你就体会到圣经汇编的价值了。汇编的用处不只是帮你找出你所忘记的经文，虽然这也是汇编的用处之一，然而，汇编还有更重要的用途。
我讲到这点，因为我不只是要向你解释这节经文，而且要教你怎样去查考圣经。我不只是给你一条鱼，而且要教你怎样钓鱼，好让你懂得喂养自己。汇编的用处很大，你可以用它查考某个词的所有经文出处和用法，通过查考这个词的用法，你可以得出它的定义。在这方面，汇编给出的定义比任何字典都清楚准确。神学词典的功用无非如此，其作者所做的，无非是从汇编中查看某个词在圣经中的所有出处，然后作出总结。这点你自己也可以做到。然而如果你懒得自己做或是没有时间做，你可 以花时间读神学词典，这就是神学词典的用途。
当我们查考“怜恤”这个词在新约的用法时，我们留意到怜恤总是出现在与犯罪后果相关的经文中。“怜恤”是神用来对付罪的解药。在新约，神处理罪的方式是透过 怜恤。例如，马太二十章记载了两个瞎子向主耶稣呼求：“大卫的子孙，可怜我吧！”他们在乞求医治，然而，主耶稣却向他们表达怜悯，因为任何一种身体的疾病都是罪的后果。假如这个世上没有罪，也不会有疾病，所有的医生都会失业。正因为有罪的存在，就有疾病的存在。
然而，我们不要犯这种错误，认为病与罪有着直接的关系，以为一个人生病是因他犯了罪，这种结论是错误的！难怪在约翰福音九章2-3节，门徒就瞎子的事问主：“拉比，这人生来是瞎眼的，是谁犯了罪？是这人呢？是他父母呢？”耶稣回答说：“也不是这人犯了罪，也不是他父母犯了罪……”问题不在于因为他犯了罪，还是因为他父母犯了罪，他眼瞎是因这世上充满了罪。因为这世上有疾病的存在，身为人类的一分子，必定会因疾病而受苦。例如，现在正在传播流感，如果你患上流感，你不是要问：“为什么我会患上流感？我犯了什么罪？”因此，摆脱流感的最快方法是快快跪下悔改，而在你起来的那一刻，流感已消失得无影无踪。事情并非如此！
你患上流感与你是否犯罪并无直接关联，而是因为这世上有流感，有人在你身旁打喷嚏，把细菌散播到空气中，你把它吸进去，所以染上了流感。这是最快的感染方 式，与你是否犯罪并无直接关联。如果有这样直接的关联，我们应当格外高兴，因为所有的匪徒都会被最可怕的病毒袭击而死。而我们这些犯罪较少的人，所遭受的袭击应该是很轻的。遗憾的是，匪徒们驾驶着豪华轿车四处周游，而那些好人却周身病患。事实并非如此，疾病和罪之间并没有直接关联，只有着间接关联。就是因为罪的缘故，世上出现各种疾病，如果没有罪，也不会有疾病。我必须解释这点，因为在基督徒当中有一种愚昧的观点，那是，有人生病时，人们会问：“他犯了什 么罪？”这真是太荒谬了！这也是五旬节派的弟兄姐妹们大量强调属灵医治的原因。你绝不能犯这样的错误。
怜恤能够消除罪的后果
作了以上的解释后，我们开始认识到，神是用怜恤来解除罪的毒性。所以，当主耶稣对瞎子表示怜恤时，他从这人身上除去了罪的后果。不是这人犯了罪，而是因为这是罪的后果。瞎眼，疾病，所有这一切都是罪的后果。所以，主耶稣向施洗约翰解释他的使命时，他说：“你们去，把所听见、所看见的事告诉约翰。就是瞎子看见，瘸子行走，长大麻风的洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。”（太十一4-5）透过基督拯救的大能，罪的后果正在被消除。
让我解释得更具体一点。在新约，怜恤通常是指罪得饶恕。关于这点，例子实在很多，难以详尽引述。例如，在提摩太前书一章13节和16节，保罗说他从前亵渎 神、逼迫基督徒，把一些人处死，然而他蒙了神的怜悯，因他是出于无知而作的。很明显，这里的怜恤就是指饶恕，他蒙了怜恤就是指他被饶恕。他逼迫基督徒是出于无知，他不知道耶稣就是基督。他知道后，即刻悔改了。
从路加福音一章77-78节能够看到怜恤与饶恕的关系。77节讲到罪得赦免，与78节的怜悯是平行的关系。所以，我们能够从中清晰地看到这一点。同样，在罗马书十一章31-32节，保罗说外邦人也蒙了怜恤，是指他们也蒙了拯救，即他们也被饶恕。在以弗所书二章4节，保罗讲到我们是因着神丰富的怜悯得救。还有，提多书三章5节说：“他便救了我们，并不是因我们自己所行的义，乃是照他的怜悯，借着重生的洗和圣灵的更新。”神出于怜悯饶恕了我们的罪，并拯救了我 们。
透过这样子的查考，我们就能够明白“怜恤”的具体意思。我们不需要用模糊和难明的方式来解释“怜恤”（如“人所不该得的也给他”）。我们为圣经感谢神，因为它非常明确，怜恤就是饶恕，成为怜恤人的人就是要饶恕人！“怜恤人的人（即饶恕人的人）有福了，因为他们必蒙怜恤（他们必蒙神的饶恕）”。涵义如此清晰易懂，为什么我们一定要用模糊难明的方式来解释它？莫非我们自己也不明白？
主耶稣这教导十分重要：我们必须饶恕人，神才会饶恕我们，如果我们不肯饶恕人，神也不会饶恕我们。主耶稣在马太福音六章12节很明确地讲到这点：“免我们的债，如同我们免了人的债。”在14节他这样说：“你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。”这是最明确不过的解释，如同黑白一般鲜明，绝不像教会的领导，喜欢用一些模糊难明的方式来阐释（假设他们明白自己在说什么）。
主耶稣非常明确地说，如果你不饶恕人，你也不会被饶恕，这与马丁·劳埃德·琼斯的话完全相反。神是否饶恕我，取决于我是否饶恕人。我是否饶恕人，取决于我是否被改变。因为若我没有被神改变，你不要期望我会饶恕你。按照我的本性，我会把自己放在第一位，如果你欠我什么，你必须还清每一分钱。然而，因为神已经改变了我，我不再坚持要你还清每一分钱，或许你所欠我的根本不必偿还。正如神白白地饶恕了我，我也白白地饶恕你。是神改变人的恩典使这教导成为可能，我们绝 不能降低这个教导的要求。我们没有权利把这教导冲淡，但神能改变我们。
怜恤人就是饶恕仇敌
让我告诉你杨弟兄的故事，他的经历使我很受触动。杨弟兄来自新加坡，是美国西屋（Westinghouse）核燃料工程师。杨弟兄从小就没有父亲，因为在二战时，其父在新加坡被日本人杀害。当年，日本人用远程大炮从马来西亚往新加坡方向轰炸，造成极大伤亡。当时，杨弟兄的父亲是红十字会的工作人员，他在各处救助伤者，把他们送往医院，力图挽救这些生命。众所周知，日本人不理会任何国际公约，对红十字会或是其它国际机构没有任何尊重。当时，杨弟兄的父亲驾驶着 救护车在外疾弛（车上有着显眼的红十字会标记）。日本人跨越了新加坡和马来西亚的边境后，四处随意开枪射杀老百姓。就这样，他被日本人杀害了。他的父亲自参加慈善团后，没有再回来，连见最后一面的机会也被剥夺了。所以，杨弟兄从来没有见过父亲，因为当时他只是个婴孩。如果日本人如此残酷地对待你的父亲，你会有什么感受？
我在伦敦时，有一天杨弟兄来拜访我。那时一位日本朋友正在我家中作客，他是一个基督徒。我想：“我事前不知道杨弟兄要来，如果告诉他有一个日本人正在我家， 不知他会有什么反应。”所以，在杨弟兄到达后，在上楼梯的当儿，我走过去对他说：“杨弟兄，有一个日本人在我家中作客，不过，他是一个基督徒。我知道日本人对你家人做了许多恶事（他叔叔也曾遭日本人迫害，诸如此类的事）……”他略微顿了一下说：“不要紧，我不会在意的。”在我们进屋后，杨弟兄与这位日本朋友握手并问候他。过了一会儿，杨弟兄对他说：“对不起，我应该告诉你实情，我的父亲是被日本人杀害的。”我想：“真糟糕！这种谈话继续下去不知会有什么结 果？”这位日本弟兄看上去颇为尴尬，然后杨弟兄接着说：“然而，请放心，基督的爱已改变了我的心，我一样地爱你。”这就是神改变人的恩典！
按着人的本性，他可以对此人恨之入骨，然而他说：“因基督的名，我爱你，所有一切都过去了。”他怜恤那些按本性他应当仇恨的人。这就是改变人的恩典！因此，除非你饶恕人，否则你不会被饶恕。为什么马丁·劳埃德·琼斯说，若救恩取决于我们是否饶恕人，那么我们都不能得救？多么可悲，他何等低估了神的恩典！对神来讲，凡事都能，他能够改变我们去饶恕人。
坦白说，我也不能忍受日本人，在经历了二战的痛苦后，有多少中国人能忍受日本人？我受了很多苦，我的家破碎了，我几乎认不出我的父亲了。父亲深入内陆决心与 日本人抗战到底，他立下心志：倘若不能取胜，永远不再见我们。当时，我留在日本占领区，我们失去了一切。然而我学习饶恕，因为神改变了我的心。今天，我爱日本人，我能诚实地说我爱他们，不仅仅是饶恕，而是真心爱他们！这是基督的爱，连我自己也难以理解，为什么我会爱他们，但我的确爱他们。
怜恤人就是爱仇敌
爱仇敌——这就是怜恤的涵义！任何攻击你、冒犯你的人（不在乎时间长短），实际上他已成为你的仇敌。倘若你的妻子或是你的丈夫冒犯你，在那一刻，甚至她（或 他）也成为你的敌人，是吗？所以，你需要饶恕你的妻子（或丈夫），或是任何冒犯你的朋友。他们因冒犯你，已经成为你的敌人。
甚至门徒也会成为主的敌人，记得彼得做了什么吗？当主耶稣告诉门徒他将要被钉十字架时，彼得说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。”他要阻挡主走十 字架的路。主耶稣说：“撒但，退我后边去吧！”“撒但”这个词的意思是敌人、敌手。主对彼得说：“撒但，退我后面去吧！”因为在那一刻彼得已成为撒但，成为耶稣的敌人。
怜恤人意味着爱你的敌人，你要饶恕冒犯你的人，这就是“怜恤”的涵义。如果他没有冒犯你，就不会成为你的敌人，你也不用饶恕他。然而，正因为他冒犯了你，所以你要饶恕他，而神会给我们恩典去饶恕所有伤害我们的人。那些在言语上冒犯你的人，你能饶恕吗？我们必须饶恕！如果我们想蒙怜恤，我们必须饶恕，正如神完全饶恕了我们。
不饶恕人的恶仆的比喻
这一点非常重要，主耶稣讲了一个比喻来阐述这一点。这个比喻是在马太福音十八章23-35节，就是不饶恕人的恶仆的比喻。在这个比喻中，“怜恤”这个词在33节出现。整个比喻是在阐述主在马太福音六章14-15节的教导：如果你不饶恕人，你也不会被饶恕。比喻的信息极为清晰，我不打算详细解释。下面，我简 要地作一个概括。
比喻中讲到，一位政府官员欠了他的主人（他的王）几百万。因为无法偿还这笔巨款，主人下令把他及家人卖为奴隶。在当时，这是很平常的事，一些身兼要职者若是 失职，会遭到这种惩罚（或许我们也当如此处理那些失职的高官）。这人来到王面前请求饶恕，他说：“主人，我无法偿还，请可怜我，可怜我的家人。”于是，王说：“好吧，我饶恕你，既然你悔改了，我白白地饶恕你。”我想你们都知道这个比喻的其余部分，这人出去遇到一个同伴，那人欠他二十块钱，他揪住同伴的衣领 说：“你欠我的二十块钱呢？把钱还我！”那人拿不出这二十块钱，于是，他把同伴下在监里。消息传到王的耳中时，王召来这个官员，对他说：“我怜恤你，饶恕 了你，你不也当饶恕他人吗？既然你不饶恕你的同伴，你所得的饶恕也被撤消。你不饶恕人，也不会被饶恕。”
你要留心，这个比喻对一次得救永远得救的教义极为不利。我们从这个比喻中看到，尽管这个人已被饶恕，但最后却被撤消，被王下在监里。这个比喻讲到，“主人就 大怒，把他交给掌刑的，等他还清所欠的债。”这意味着他永远都还不清了，因为在监牢中他不可能赚到钱，他根本不可能偿还。这是从另外一个角度说，他彻底完了。因为他不饶恕人，所以他也不会被饶恕！尽管他已被主人饶恕，但最后却被撤消了，因为他不配得着饶恕。主耶稣的教导何等清晰明了，绝不模棱两可，你无法 曲解或蒙混过关。
总括来说，怜恤的涵义就是饶恕。如果你不饶恕人，你也不会被饶恕。如果你怜恤人，你也会蒙怜恤。然而，我们怎样成为这样的人呢？只有靠神改变人的恩典，才能成为满有怜恤的人！
每一天都需要神的怜恤
当我们查考“怜恤”在圣经中的用法时，就会看到这个词是用于两方面的。第一点讲到神饶恕我们的罪，但这并不意味着我们只需要一次怜恤（在悔改受洗的那一 刻），之后就不再需要了。如果你这么想，就犯了严重的错误，遗漏了“怜恤”另一面极为宝贵的涵义。“怜恤”这个词的另一个用法，在新约出现了许多次，例如：保罗在提摩太前书一章2节对提摩太说：“……愿恩惠、怜悯、平安，从父神和我们主基督耶稣归与你。”这意味着我们仍然需要恩典、怜悯和平安。在约翰二书3节，我们看到了同样的组合：“恩惠、怜悯、平安……”。加拉太书六章16节也讲到：“……愿平安、怜悯加给他们和神的以色列民。”我引述这些例子，是 让你看到怜恤并不只是过去（就是你悔改受洗时）才需要的，我们今天依旧需要神的怜恤。
为什么我们依旧需要神的怜恤呢？记得我说，“怜恤”是神用来对付罪的解药，因为我们仍在与罪争斗，我们需要神的怜恤来扶持我们。例如，在希伯来书四章16节告诉我们：“所以我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠，作随时的帮助。” 不只是过去，我们现在依旧可以得怜恤。
为什么我们要来到施恩宝座前？为什么我们要向神祷告呢？因为我们可以得怜恤！它的上文下理是什么呢？第15节告诉我们，因为我们软弱，被罪试探，我们需要神的怜恤每天托着我们。怜恤是神对罪、对我们属灵软弱的奇妙解决方法，神借着它来托着我们，扶持我们。所以，怜恤是神恩典的具体体现，为的是帮助我们胜过罪。这一点在圣经中非常清晰明确，没有丝毫含糊之处。
怜恤与审判形成了对比。雅各书二章13节讲到：“因为那不怜悯人的，也要受无怜悯的审判，怜悯原是向审判夸胜。”要牢记这一点：对无怜悯的人，审判也是无怜 悯的。这是主耶稣教导的消极方面，同样的教导，然而以负面的方式表达出来，而积极方面是：“怜悯是向审判夸胜”，它表明神的怜悯胜过审判。神的怜悯，神的恩典，把我们从审判中拯救出来，因此怜悯是向审判夸胜。但是，倘若你对人没有怜悯，你会受到无怜悯的审判。神呼召我们成为怜恤人的人，他要求我们对人有怜 恤之心。要得救，你必须成为怜恤人的人，这不是可有可无的，是我们得救的依据！我们必须让神的能力在生命中发挥作用！
神喜爱怜恤不喜爱祭祀
我想让你看到神恒久不变的怜恤是何等美丽，这也是神呼召我们去效法的。主耶稣两次引述何西阿书六章6节的奇妙话语，第一次是在马太福音九章13节，第二次在 马太福音十二章7节。它两次被引述，表明其重要性。这节经文讲到：“我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。”这是什么意思呢？祭祀是宗教的外在表现，你杀一只羊或一头小公牛作为祭物献给神，无论你献上的是什么，这些都是外在的宗教形式。主耶稣说：“神喜爱的不是这些外在的宗教形式，而是怜恤之心，他渴望看见的是，你成为一个全新的人。”
世上有许多罪犯、假冒为善和糟糕透顶的人都是宗教狂热分子，这些人令人感到厌烦。他们到处表现其宗教，他们认为在祭坛上献祭，摇动着香，大声嘟囔着宗教术语，句句带着“哈利路亚”、“赞美主”等，就显得自己非常虔诚。然而，主耶稣说：“神看重的不是宗教的外在表现和你所献的祭，他要看的是你有没有怜恤人之心。”
我们已经看到，首先，这意味着如果我有怜恤人之心，我必须饶恕人。我要靠神的恩典去饶恕，靠自己我无法做到。其次，这也意味着神恒久不变的恩典透过我显明出来，这是什么意思呢？
以怜悯的气氛建立一支队伍
你们当中有没有人当过教练？我年轻的时候曾训练过一支棒球队。当时，我想组建一支棒球队，于是，从街上拉来一群人，他们当中大多数连棒球都未见过。我对他们 说：“我们组建一支棒球队，如何？”他们回答说：“先让我们看看这个运动是怎样的，我们愿意尝试。”就这样，我有了这群从街上拉来的新手，开始集训他们。 两个月后，我想：“现在，该考考这些小伙子了。”我有一个朋友，是上海一所叫圣弗朗西斯泽维尔（St. Francis Xavier）学校的棒球队员。他们是一支非常出色的棒球队，无论是能力、组织性还是技能，样样出色，而我们则是一群没有经验的新手。
不久，我们组织了一场与圣弗朗西斯泽维尔队的比赛。事实上，这是一场实力悬殊的较量，我们连招架之力都没有，更不用说反攻了。结果，我们被打得体无完肤，比分到达一个非常可笑的地步，已经无须记录了。进入36比2时，对我们而言已是天文数字。比赛结束后，这群沮丧的小伙子把手套和球棒扔在一边，垂头丧气。在 这种情况下，如果我对他们说：“你们这帮人真没用，只配扫垃圾。你们太让我失望了，简直在浪费我的时间。最好给我滚得远远的，我不想再见到你们！”如果你 这样做，你训练他们的意义何在？你讲出这番话后，你的队伍将不复存在。
什么是怜恤呢？就是在人们表现得很差劲，把事情弄得一团糟后，你对他们说：“我们表现得很糟糕，理当被扫地出门。然而不要泄气，要振作起来，检讨错误，一齐努力改进。以后，我们还会有重赛的机会，现在开始着手正事，分析一切错误，逐一改善。”可想而知，分析错误需要很多时间，因为我们犯了所有的错误。于是，我们一起详细研究，逐步检讨，然后，设定一个时间表，借此审慎改进每一项。
第二年，我们对圣弗朗西斯泽维尔队说：“我们再举行一场比赛，如何？”他们回答说：“不！我们不跟这群人比赛，这些小伙子真可笑！简直在浪费我们时间。”我 们说：“好吧！好吧！只是再给我们一次机会与你们玩一场。”他们答应了。看着是朋友的面子，因友谊的缘故愿意再浪费几小时。那一天，我们狠狠地教训了他们！最后，他们以8比12败北。我们并非轻易取胜，但我们打败了他们。十二个月后，我们能够回来打败他们，这令他们惊奇不已。下一年，我们向全上海最好的 棒球队挑战，我们进入上海棒球甲组联队参赛，而圣弗朗西斯泽维尔队则努力向乙组进军。
应用在属灵领域，怜恤是一幅美丽的图画
这就是怜恤人所能成就的。我们可以判定这些小伙子毫无用处，然而，因为当中有怜恤的气氛，我们说：“不要紧，虽然我们彻底失败了，然而我们会从中吸取教训，我们将会做得更好。”应用在属灵层面，就如一个人犯了罪，如果你给他施加压力：“你是基督徒，却作出这样的事！真令人厌恶！”于是，这个人想：“我羞辱了神，羞辱了教会，羞辱了每一个人，或许我不应再称自己是基督徒，不应该再去教会。”
他失败了，你用严厉批评把他压碎，于是他选择离开了教会，你怎样帮助他呢？然而，你可以用怜恤的态度对他说：“你犯罪了，情况非常槽糕（你要直言不讳），然而，神的恩典足够我们用，不要放弃！我们继续努力，靠神的恩典你必定会成功的！”透过怜恤你给他有盼望，而批评、定罪的态度则会打碎他所有的希望。
我不知道有多少人因经受不起别人的批评而自杀，人的拒绝和批评使他们觉得活下去毫无意义。神的恩典是显明在他对人的怜恤。大卫犯罪，神可以对他说：“我要弃 绝你，你这废物，只会玷污我的名！”然而，神怜恤他。大卫悔改了，他说：“神啊，我犯了罪，做了可怕的事！你可以随意待我。”神审判了他，然而没有除灭他（因为神怜恤他）。之后大卫又一次犯罪，他悔改后，神再次怜悯他。这就是神恒久不变的怜恤！
怜恤人与定罪的态度恰好相反。主耶稣在马太福音七章1-2节（这是怜恤的相反）说：“你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论 断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。” 因为我们期望很高，我们常常会严厉地批评基督徒。我要坦白承认，有时我对基督徒的态度也相当严厉，因为我有很高的期望。对基督徒的失败，我会很失望，有时 会很苦恼，感到厌倦和生气。然而，如果他们在神面前真诚悔改，我们必须怜恤。我们要以这种方式彼此鼓励，若整个教会这样运作，我们定能建立一支得胜的属灵队伍。
对这群从未见过棒球的人，他们所能做的令我吃惊。只是经过十二个月的集训，他们达到的水准令人称奇。再经过十二个月的训练，他们能向最好的球队挑战，这令人难以置信，这是因为我们不断地鼓励他们。非常有意思，当时上海许多棒球队分裂了，原因是内部不团结、彼此指责、相互毁谤等。我们的队伍却在怜恤的气氛下，团结一致，因为我们从零开始，我们犯过许多错，我们要学习彼此饶恕，一起成长，一同前行，直到进入最好的棒球队行列。
学习怜恤软弱的人是非常宝贵的属灵功课。圣经教导我们要怜恤失败、软弱的人，帮助他们重新站起来，不要只是批评、责备他们（这是毫无益处的）。我发现许多夫妻关系破裂，是因其中一方变得非常不愿饶恕，最后说：“我对你已感到厌倦，这个错你已经犯了无数次了，算了吧，我们这样继续下去是没有什么前景的。”从最初的相爱关系慢慢演变成极度指责的态度，结果就是婚姻的破裂。在婚姻的关系里，只有双方像一个团队般运作，婚姻才能保持完整。对方犯错时，你能够说：“你把一切都搞糟了，但是不要紧，我们可以重新开始。不要失望，我们一同努力来赢取这场胜利。”这就是基督徒生命的美丽之处。
结束前让我做一个总结：我们查考了怜恤的涵义。怜恤意味着饶恕，它也意味着继续扶持软弱的人，帮助他们，直到他们能够胜过罪。这就是主耶稣的教导的美丽之处。若我们以这样的方式生活，饶恕我们的敌人，饶恕那些伤害我们的人，并帮助他们赢取属灵的胜利，我确信，在那一天，我们必会得着神的怜恤。
～ 完 ～
