八福系列之八: 为义受逼迫的人有福了
马太福音五章10-12节
1980年5月11日
我们来到马太福音五章10-12节，主耶稣说：“为义受逼迫的人有福了！因为天国是他们的。人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了！应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的；在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。”
我们也看相关的平行经文，路加福音六章22-23节，它以大同小异的词语表达了同一真理：“人为人子恨恶你们，拒绝你们，辱骂你们，弃掉你们的名，以为是恶，你们就有福了！当那日，你们要欢喜跳跃，因为你们在天上的赏赐是大的；他们的祖宗待先知也是这样。” 接着，26节说：“人都说你们好的时候，你们就有祸了！因为他们的祖宗待假先知也是这样。”
从这段经文看到，假先知极受群众爱戴，而真先知却遭人辱骂、被人恨恶。这种情形非常奇怪，表明这个世代的人不知如何区分真假先知。真先知遭受的是毁谤、批评、谩骂和拒绝，而假先知却是人人赞赏、倍受欢迎。主耶稣警告门徒说：“你们要小心，当人们都说你们好的时候，你们就有祸了！”这就是假先知的待遇，在他们的世代，他们倍受尊崇，而真先知如以赛亚、耶利米、以西结却遭人恶待和毁谤。
主耶稣想教导我们什么呢？八福是以“心灵贫穷的人有福了，因为天国是他们的。” 作为开始的，第10节又回到：“……因为天国是他们的”，而这一次指向的是为义受逼迫的人。你要留意当中的平行关系，这表明绕了一圈后又回到起点，回到这些承受天国的人身上。在下一讲，我们会查考有关八福的次序，以及这种次序的属灵涵义。
受苦的人是快乐的
让我们集中查考“为义受逼迫的人有福了”这句话的涵义。我们看到福气是归给那些受苦之人的，换言之，“为义受苦的人是快乐的”。可是，世人一般都认为受苦的人是最不快乐的，受苦的人是最可怜的。在我离开中国后，常常听到人们说：“这些中国人真可怜，要受这么多苦！太不幸了！”我告诉他们：“他们是快乐的，你们西方的基督徒才是真的可怜。因为主耶稣说：‘为义受逼迫的人是有福的，是快乐的’。”受苦究竟是快乐还是可怜，取决于你从哪一个角度看。如果你从属灵的角度看，你会看到，要临到的属灵祝福是令人万分羡慕的。问题是，教会已习惯从世界的角度看事情。
属世的教会只能从世界的角度看事情。从世界角度看，你会觉得他们要受这么多苦，真的太不幸了，他们的命运真悲惨。然而，主耶稣教导我们要从属灵的角度思想。如果你从属灵的角度看事物，你会体会到受苦是有福的。待会我们会看到为什么受苦是那么有福，受苦是一个荣幸。
1955年，我在北京参加王明道先生的聚会，我记得他很清楚地说：“我不配为基督的名受苦，然而，如果神给我这份荣幸，我会视之为是莫大的祝福。”王明道先生非常明白受苦是福气，他视受苦为荣幸，他并不认为自己配受这项崇高的殊荣。这就是属灵的思想与属肉体的思想的分别。如果你从属肉体方面看，你会可怜那些受苦的人，但如果你从属灵方面看（如王明道先生那样），你会视为基督的名受苦，为义受苦是一项崇高的殊荣。
犹太拉比教导苦难的价值
犹太法典（Jewish Talmud）早已留意到，在圣经里，受苦与蒙福往往是形影不离的。犹太法典是犹太拉比的著作，不是基督徒写的。有时我真觉得惭愧，基督徒的属灵洞察力和深度，还不如一些犹太拉比呢。这些犹太拉比透过查考圣经，清楚地看到受苦与蒙福的关系：神拣选挪亚是因为挪亚在他的世代被逼迫、拒绝、排斥。他在一个邪恶的世代显明了公义。亚伯被他哥哥逼迫，最后被杀害，然而神拣选亚伯而非该隐。还有以撒，犹太拉比说，以撒被非利士人逼迫（参考创世记二十六章27节），神却是选择以撒。雅各一直被以扫逼迫，神也拣选了雅各，而不是以扫，“雅各是我所爱的，以扫（逼迫者）是我所恶的。”（罗九13）。约瑟被他的哥哥们逼迫，神拣选了他。大卫被扫罗逼迫，神拣选了大卫。在旧约，这样的例子举不胜举，连拉比也留意到，神拣选那些被逼迫的。换句话说，那些被逼迫的是被神拣选的，那些被神拣选的就是那些受逼迫的。他们都是彼此关联的。
另外，犹太拉比还留意到，在旧约，被献祭的动物都是和平的动物，什么动物呢？其中有羔羊、小公牛和小母牛，这些都是和平的动物，是没有攻击性的。它们总是被狮子、豹和狼等动物攻击。你有见过把狮子、豹或狼作祭物献在殿里吗？没有，这些动物都不会被接纳。为什么呢？因为这些是带来死亡的动物，它们都是具攻击性的，都不是和平的动物。只有和平的动物才可用于献祭，
现在我们可以看到与和平使者的联系：“使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子”与“为义受逼迫的人有福了”前后呼应，因为就是“使人和睦的人”遭受逼迫。使人和睦的人是最有基督的样式。为什么耶稣要背十字架？为什么他要受苦？歌罗西书一章20节告诉我们：“借着他在十字架上所流的血”为我们“成就了和平”。为什么我们被召背起十字架跟从耶稣？就是要像他一样，成为和平使者。透过背负十字架，带来和睦。不是说我们的十字架能像耶稣的十架，带来和睦和赎罪，而是我们要跟随他的脚踪行。正如保罗在哥林多后书五章18-19节所说，我们也被赋予这使人和睦的使命，而这项使命会带来苦难。
敬虔的人将被逼迫
神以公义统治他的国，在那里我们可以得着安慰、怜悯和拯救。在那里，我们将会看见神。这是一个奇妙的属灵居所，是神透过救恩彰显他的荣耀的地方。那一天，我们会以肉眼看见神（不单是属灵层面的看见）。那时，我们的肉身将会改变，必朽坏的要变为不朽坏的，必死的要变为不死的。然而，我们怎样才能进入神的国？我们怎样才能承受神的国？答案或许不是我们喜欢的，然而却是主耶稣给我们的：“为义受逼迫的人有福了！因为天国是他们的。”我们怎样才能承受神的国？什么样的人才能承受神的国？是那些为义受逼迫的人！谁会成为“为义受逼迫的人”呢？是那些心灵贫穷的人。他们是贫穷的，一无所有，完全倚靠神的恩典。他们饥渴慕义，对人怜恤，使人和睦（这里不是指不同的人，而是具有这一切素质的人）。这意味着，如果你愿意成为心灵贫穷，渴慕公义，使人和睦，对人有怜恤之心，那么，你肯定要遭受逼迫。
在提摩太后书三章12节，使徒保罗说：“不但如此，凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫。” 这些话非常重要。你不需要寻找逼迫，它迟早会临到你，倘若你从未被逼迫，你的信仰肯定有问题了！但如果我们遭受逼迫和苦难，我们就有福了。为什么呢？让我告诉你，如果你不给撒但任何麻烦，他不会在你身上浪费时间，更不会去逼迫你。你没让他感到头痛，他为何要逼迫你？受逼迫之所以有福，因为这证明了你敬虔的生命给予撒但许多麻烦。不是因为你比他人嗓音洪亮，也不是因为你讲话比别人动听，撒但并不担心夸夸其谈、言之无物的人。真正给撒但带来麻烦的，是那些以生命述说神的荣耀，以生命彰显基督美丽的人。
在提摩太后书三章12节，保罗告诉我们，那些活出敬虔、像基督生命的人，肯定要被逼迫，无人能幸免。主耶稣非常诚实地告诉我们，如果不想被逼迫，就不要做真正的基督徒。如果你做一个真正的门徒，你必定会受苦。因此，主耶稣说，如果你不愿背起十字架跟从我，不愿意受苦，就不能成为我的门徒（因为你不会持守到底）。
受苦是进入神国的必由之路
所以，受苦是进入神国的必由之路，除了这条受苦之路，你没有其它途径进入神的国。使徒保罗在使徒行传十四章19-22节就是这样教导门徒的：“但有些犹太人从安提阿和以哥念来，挑唆众人，就用石头打保罗，以为他是死了，便拖到城外。门徒正围着他，他就起来，走进城去。第二天，同巴拿巴往特庇去。对那城里的人传了福音，使好些人做门徒，就回路司得、以哥念、安提阿去，坚固门徒的心，劝他们恒守所信的道，又说：‘我们进入神的国，必须经历许多艰难。’” 如何才能进入神的国？必须经历许多艰难！受苦被描述为一条路、一道门，你要通过它进入神的国——非常生动的描述。苦难、逼迫是进入神国的必由之路，如同主耶稣在路加福音十三章24节所讲：“你们要努力进窄门。”努力进入到哪里呢？进入神的国！怎样进入呢？经过窄门！什么是窄门？窄门象征了逼迫、患难和受苦。
主耶稣从不欺骗人。他不像许多传道人，巧言如簧，粉饰事实：“你只要成为基督徒，一切都会称心如意，前景十分美好。”主耶稣说：“绝非如此，让我告诉你事实真相，你想进入神的国吗？你想得着永生吗？受苦是必由之路。神的国非常美好，然而要进去谈何容易，这是一条窄路，你必须努力进入。”“努力”的希腊原文带有“激烈争战”的意思，这是一个受苦的呼召。神的国有永生，然而，通向它的道路要经过死亡，这是唯一的道路。我们千万不要自欺，除了主所说的这种途径——“为义受逼迫的人有福了！因为天国是他们的”，没有其他进天国的途径，神的国惟独属于这一类的人。
受苦有益的七个原因
我要从圣经中向你证明，受苦为什么具有这么大的属灵价值。惟有从神的话语中明白受苦的福气，我们才会欢喜领受，不看它为一些可怕的事情临到。我们不是谈论一般性的受苦。比如，我不是谈论健康方面的受苦，基督徒会有健康问题，非基督徒也会有，这不是什么希奇的事。
虽然身体的疾病并非为了公义的缘故，然而我仍然能够以属灵的方式、基督的心态去忍耐。你怎样忍耐这项考验，是基督徒与非基督徒的区别所在。每当痛苦临到就捶胸顿足的基督徒，是不配做基督徒的，这样的人不明白受苦的属灵价值。
我们在谈论为义受苦——因追求敬虔和公义所要面对的苦难。我要从圣经中，分享七点有关苦难的属灵价值，以致它临到时，你可以欢喜快乐地领受。要记得，这是进入神国的必经阶段。
1、受苦证明我们不属世界
我们在苦难和逼迫中要欢喜快乐，因为这证明我们不属世界。这是基督徒的标记，不是世界的标记。主耶稣在约翰福音十五章19节对门徒说：“你们若属世界，世界必爱属自己的；只因你们不属世界，乃是我从世界中拣选了你们，所以世界就恨你们。” 世界恨你是因你不属世界，如果你属世界，他们绝不会逼迫你，他们会爱属自己的人。因为你不属世界，所以他们恨你、逼迫你。换言之，作为基督徒，你被逼迫是因你带着不属世界的印记。你是怎样带着这个印记的呢？就是你生命中的公义！这世界不能忍受公义，因为公义使不义显明出来，它暴露了世界的罪。
你是否留意到，罪人在义人面前很不自在？为什么呢？因为义人的生命谴责了他！世人在耶稣面前很不舒服，因为他的生命责备了他们的不义。义人无需说什么，他的生命足以使不义的人感到不舒服，他们不能忍受公义的人在自己身边。如果你穿着脏衣服，走进衣着华丽、清洁的人群中，你会感到不舒服，感到与环境不相称。或者，有一群人都穿着脏衣服，突然进来一个身着洁净白袍的人，这群人立即会感到自己非常肮脏，为什么呢？因为身着洁净白袍的人显明了他们的肮脏。如果你是他们当中的一员，他们不会看到自己的肮脏，正因为你不是，所以他们恨你、逼迫你。
这个世界喜欢强迫人跟从它的模式行事。你是否留意到，我们的一生都屈服在世界的压力下？世人要你与他们想法一致，他们不明白为什么你与他们不一致。对他们来讲，钱是生命的全部，对于那些漠视金钱的人，他们无法明白。一位同工的父亲很坦率地说：“我们之间在交流上有很大分歧，因为价值观不同。”他不明白，何以一群有良好教育的专业人士，能在世上赚钱却拒绝赚钱，反而去学什么圣经，对于世人来说这是不可理喻的！每个人都想要钱，钱能带来权势、地位和物质满足。你可以驾驶豪华轿车，你可以享受最现代的家庭设施。世界的人无法明白，为何这些有专业技能，有条件赚钱的人，却拒绝赚钱。
这也激怒了他们，因为这谴责了他们的价值观，否定了他们的价值观。这些人对世界说：“你们所爱的世界，对我们而言微不足道，你们所看重的东西，你们的生命目标，你们的价值观，对我们而言毫无意义。”他们觉得被定罪、遭谴责。他们感到很不舒服，觉得自己的一切，在这些人眼中竟然一文不值。尽管这是事实，然而他们不想听。这令他们生气、沮丧和低落。
基督徒不为这个世界而活，他们是为将来的世界而活；不是为不义的、肮脏的玛门而活，而是为公义而活。这是基督徒的标记，这一点世界不能明白，只会令他们感到受谴责。若你以这种方式生活，你迟早被逼迫。首先，他们会毁谤你，如同毁谤主耶稣。他们对耶稣的侮辱令人难以置信，说他疯了，被鬼附了，失去了理智，诸如此类的话。如果他们这样侮辱我们的主，我们能期望得到不同的待遇吗？
所以，受苦表明我们承受了基督徒的印记，这样世界才会逼迫我们。如果你的行事为人跟世界没有两样，世界不会逼迫你，因为你与他们同伙。然而，当你不同于他们时，他们便会恨恶你，逼迫你，因为你暴露了他们的罪。
2、受苦洁净我们的信心
受苦之所以有福的第二点是：它炼净我们的信心，试验这信心的真实。这就是彼得前书一章6-7节所告诉我们的：“因此，你们是大有喜乐。但如今在百般的试炼中暂时忧愁，叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、荣耀、尊贵。” 我们的信心要经受苦难的考验。
如果做基督徒意味着参加教会主办的野外活动，谁不愿做基督徒？我们都喜欢野外活动。如果做基督徒意味着参加圣地旅行，我们都愿做基督徒，有谁不想去圣地，希腊或是土耳其——保罗曾经宣教的地方？做基督徒感觉真好，所有的基督徒都鼓励你，对你微笑，轻拍你的背。教会中的姐妹，还给我们做美味的蛋糕吃，多么有口福，谁会拒绝？做基督徒真好，聚会结束后，一起去喝茶，多惬意。星期天去教会时，可以穿上最漂亮的衣服，打上最漂亮的领带，感觉真好，如果不去教会，好像错失了一些东西。做基督徒真是其乐无穷，然而，直到有一天，我们要因信仰遭受逼迫时，有多少基督徒还会坚信不移？
这就是中国当年的基督教，相当不错的“星期天基督教”。富丽堂皇的教堂建筑，漂亮的彩色玻璃窗，各种美丽的风琴，教堂多么有气派！相比我们现在聚会的地方，天花板都要掉下来了，与当年的上海教会相比，真是大相径庭。当年的上海教堂多么气派，我曾经与父母去过一两次。那里环境幽雅美丽，外围的花园姹紫嫣红，生长着玫瑰及各类鲜花。漂亮的彩色玻璃窗，华丽的地毯，舒服的长椅，和谐的气氛，美丽的风琴，风琴手演奏得非常出色。人们衣着体面，彬彬有礼，教会里的人多么可爱。
后来，解放军进入上海。那是一支衣冠不整的军队，他们身穿绿色军装，衣袖高高卷起，破旧的帽子上缀着红五星。我常常看到他们在上海行进，枪带、子弹和手榴弹挂得满身都是，根本不像电视上看到的英武整齐的军队。他们进入上海时带着参差不齐的枪支和装备，有些拿着旧式日本来复枪，有些带着日本头盔，有些是美国头盔，有些则是不知从哪里捡来的头盔。你想：这是什么样的军队？然而，唯一重要的是他们会打仗。他们进入教会后，所有那些装束体面的人立即消失。共产党到来后，基督徒哪里去了？他们感到尴尬，不想让人在教会看到他们。从那时起，所有的“星期天基督徒”都消失了！只有一小群留下来。那些留下来的，衣着没那么体面，他们买不起那种装束，但他们才是真正的基督徒。
受苦能洁净教会，因为它能洁净信心，除掉虚假！在那之前，我从不想做基督徒，不是因为我不喜欢体面的衣着，而是如果这就是基督教全部的内涵，老实说，我不感兴趣。然而，当我看到试炼之火在教会燃烧，所余留的是什么时，我的双眼开始打开，我意识到这些是真基督徒，现在我能够区分真假了。在这之前，我不能区分谁是绵羊、谁是山羊；我不能区分什么是真金、什么只是黄色金属，现在我能区分了。受苦如同试炼之火，能洁净你的信心，它具有奇特的价值，你能不欢迎它吗？那些经得起试炼，是已经计算好代价，愿意继续前行的人。
就如蔡亨利弟兄（我曾经分享过许多次了），作为一个化学专家，他本可以去西方国家，可以有很好的生活。我父亲非常尊敬他，曾屡劝他离开，去西方国家，为自己找一条好的出路。蔡弟兄却坚持留下，不肯离弃他的教会。他很清楚试炼之火不久就会临到，他却拒绝逃离，宁愿忍受那洁净信心的火。我一直都在想念他，在主里我欠他实在很多，他给我帮助很大，因为如果他当日离开中国，很有可能今天我不会站在这里传讲神的话。
3、透过受苦与罪断绝
有关受苦价值的第三点，就是与罪断绝。你渴望与罪断绝吗？何不让逼迫之火为你成就？彼得前书四章1节说：“基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。” 这是什么意思呢？那些愿意受苦的人，就是拒绝肉体诱惑的人。
蔡弟兄这一类人明白这点，在当时，肉体的诱惑就是逃离逼迫，去西方国家，过舒适、安稳的生活。这些都是属肉体的人强烈渴望的，这些诱惑临到像他这类有才智、有创意的人身上。蔡弟兄是一个很有创意的人，他能够发明许多东西。尽管他从未离开过中国，却能讲一口纯正的英语，让人难以置信！许多人在国外生活、学习了很多年，也不能讲一口纯正英语，而他从未离开过中国却能讲一口纯正英语。如果你从未见过他，听他讲话，你会以为他是一个美国人。他的确是一个出类拔萃的人才，然而世界（甚至婚姻）对他毫无吸引力。为了可以专心事奉主，他甚至拒绝结婚，因为知道自己会受苦。他对我说：“倘若我要受苦，我宁愿独自承受，无需顾虑累及妻子孩子。”他已经完全做好了牺牲的准备，甚至连婚姻都放弃了（尽管他是个非常有吸引力的弟兄）。
我们看到，一个决心为了基督而快乐地接受苦难的人，是一个已经与罪断绝的人，他已经与罪、与世界、与肉体一刀两断。这并不意味着他从不犯罪，而是他已经与罪断绝，这之间区别很大。这些人明白受苦的价值，知道受苦不仅是试验他们委身的真诚，也使他们靠神的恩典断绝罪在生命中的权势。他们借着受苦来断绝罪在生命中的权势，受苦成为他们属灵成长的工具。
4、受苦使我们服在神的权能下
第四点与第三点非常相近，是在彼得前书四章2节：“你们存这样的心，从今以后就可以不从人的情欲，只从神的旨意，在世度余下的光阴。” 受苦不仅使得一个人与罪断绝，也使他能够（不是靠自己的力量而是靠神的恩典）活在神的旨意下。倘若一个人没有完全降服在神的旨意下，他能接受苦难吗？当然不能！除非你愿意完全活在神的旨意下，否则，你不能接受苦难，你会反抗，你会唉声叹气，你会发怨言。
主耶稣就是我们的榜样，他一生完全服在神的旨意下，喜乐地接受苦难，不是那种听天由命，而是积极喜乐地接受。这一点非常重要，受苦确实为我们提供了这样的机会，让我们心甘情愿地服在神的旨意下。我们从希伯来书五章8节看到受苦的巨大属灵价值：“他虽然为儿子，还是因所受的苦难学了顺从。”这段经文不断地对我的心说话：如果耶稣身为儿子，也要透过苦难学习顺从神的旨意，我们岂不是更需要透过苦难学习顺从吗？受苦是我们学习顺从的学校，如果不需要受苦，我们从哪里能学到顺从呢？受苦教导我们顺从的必要，我们是在受苦当中，学习顺从神的旨意。
5、受苦使我们成熟
这就引至第五点，希伯来书五章9节：“他既得以完全，就为凡顺从他的人成了永远得救的根源。” 神的儿子如何得以完全呢？透过受苦。在希伯来书二章10节也讲到，神的儿子，救恩的元帅，“ 因受苦难得以完全”。我希望你牢记在心：透过受苦我们才能达至属灵成熟。
在撒种的比喻中，主耶稣以另外一种方式表达了这一点。在马太福音十三章5-6节，耶稣说，落在石头地的种子，因为没有根，日头出来一晒就枯干了。比喻告诉我们，这些人与神的国无分。他们虽然接受了种子，但不能得着永生，因为在收割前已经枯干了。然而，导致植物枯干的太阳代表什么呢？在马太福音十三章20-21节，主耶稣说，太阳代表了逼迫和试炼，它临到了那些接受了神的话的人。所以，留意这点：太阳能使那些有根的、健康的麦苗生长，同时它毁坏了那些没有根的。太阳代表了逼迫，对一部分人来讲是生命，对另一部分人却是死亡。农民都知道，使植物成熟的是太阳，没有太阳植物不能成熟。就是这同一个太阳，使那些有根的成长、成熟，却使那些在公义上没有根的，死亡和毁灭。
所以逼迫就像太阳，能带来成熟和丰收，同样，我们也要透过似火的骄阳，炎炎的烈日达至成熟。倘若我们有根，太阳非但不会毁灭我们，反而会使我们达至成熟。你有没有与受过苦的神的仆人交谈过？倘若有机会与这些人交谈，你会从他们身上看到一种成熟和深度。从那些神学院毕业的传道人身上是看不到这种成熟和深度，他们没有为基督受过苦，生命素质完全不能相比。我当年在北京与王明道交谈时，我感受到他的深度和能力，这是从其他人身上看不到的，因为他为基督受了许多苦。
你与他交谈时，你会留意到一种深度、一种成熟，是从其他人身上看不到的。我曾与许多神学教授和神学家谈过话，然而我发现，两者在品质上的区别是不能相提并论的，如同与来自两个世界的人交谈。一个人脑海中积存了许多知识，另一个人具备的是属灵的丰富、深度和成熟。与王明道等神的仆人谈话是一项殊荣，他们是神的仆人，他们是在受苦中成熟的，他们的品质非同一般，他们所讲的道也非同一般，这就是受苦的属灵价值。
6、补满基督患难的缺欠
关于受苦价值的第六点，我们可以在歌罗西书一章24节看到：“现在我为你们受苦，倒觉欢乐，并且为基督的身体，就是为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠。” 保罗为所受的苦感到快乐，为什么他这么快乐？为什么他看受苦是福气？因为在受苦当中，他在补满基督受苦的缺欠。这一点非常重要，然而许多基督徒，特别是那些从未受过苦的，无法理解这节经文。保罗为福音受了许多苦，他非常明白这一点。对于那些解经家而言，歌罗西书一章24节是一个巨大的绊脚石：基督的受苦会有欠缺吗？
基督受苦是为了赎我们的罪，然而，有一方面的苦难是基督没有全部经历过的，但对教会的救恩却也是至关重要的。这不是我个人的意思，也不是保罗自创的。我是以敬畏的心态来传讲圣经的。对教会的救恩而言，这份苦难至关重要，但这是要你我去承担、要你我去忍耐的。如果保罗不肯受苦，福音怎能传到特庇、路司得、以哥念，甚至传遍马其顿、希腊、小亚细亚、塞蒲路斯和克里特，之后到达西班牙，或是任何福音还没有传到的地方？谁把福音带给这些人呢？就是那些愿意像保罗一样受苦的人：“我为你们受苦，倒觉欢乐”。
无论福音传到何处，都要付很高的代价。是谁透过受苦把福音传开呢？就是那些忠心的神的仆人。没有他们的受苦，这些地方能得着福音吗？当然不能！那么，他们所受的苦对于福音的传播是否必要呢？当然！对其他人的救恩是否必要？当然！没有他们所受的苦，福音永远不会传到那里，他们也不能得着福音。
你是否看到这份苦难对于教会的救恩是不可缺少的？它是基督留给我们的，为要我们去担当，跟着他的脚踪行。基督要我们背起十字架，与他一同受苦，这一点是显而易见的。倘若我们不需要背负自己的十字架，只有耶稣需要，那么，他要我们这么做毫无意义。
然而，很多基督徒只想坐享其成，即一切苦难都由基督承担，自己不需要受任何苦。基督为我们死，为我们经受了一切，我们只是坐享其成。这是什么样的基督教？这不是主耶稣教导的基督教。主耶稣教导我们，受苦和逼迫是进入天国的必由之路。透过你被逼迫，其他人领受福音，因为他们看到你生命的见证，这生命就如同光照在这个世界上。这个光重要吗？当然重要，如果没有光，你会跌进坑里，会跌断脖子，死在那里。我们是世界的光，要把神的救恩带给沉沦的世界。然而要成为光，我们必须燃烧自己。
一天晚上，我和妻子美琳在家时，突然停电五个小时之久。我们点燃了蜡烛，蜡烛发出了明亮的光！我对美琳说：“这些蜡烛真不错！火苗这么长，这么稳定。美丽的蜡烛发出这么明亮的光！”我还有一些其它的蜡烛，点燃后，烛心一直处于被烛液淹没的状态，需要不断去拔烛心，否则光会逐渐消失。然而，这只蜡烛却是至始至终稳定地燃烧，发出一束又长又明亮的光，火苗大概有一寸多长，非常美丽。对于蜡烛来讲，发出这束光代价很大，因为过程中，蜡烛在渐渐消耗，到最后完全耗尽、消失。我们能够享有光，是因为蜡烛在消耗，这样我们不会从楼梯上跌下来，摔断脖子。因我们有这个光，我们能够自由地行动和工作。
我们要成为光！主耶稣说：你们是世界的光，你们要发光！发光的代价很大，在过程中你在耗尽，而其他人却因你得着救恩。我们的呼召是受苦的呼召，是舍己的呼召，借此其他人得着基督的生命。透过受苦，透过死，我们把生命传递给他人。现在，我希望你能清楚明白歌罗西书一章24节保罗所说的话：“我为你们受苦，倒觉欢乐。”我非常快乐，为什么呢？因为透过受苦，我在补满基督患难的缺欠，这份苦难是神呼召我去担当的，以致他人能够得着生命。
耶稣的死带来救恩（使世人有得救的盼望），倘若门徒没有把救恩带给世界各地，救恩在各各他就终止了，耶稣死了，却无人知道这一切，事情就这样结束。然而，为了让门徒把福音传遍世界，耶稣命令他们：“你们要去使万民做我的门徒”，这样做的代价是很昂贵的，他们要至始至终地受苦。你要记住：为了世人的救恩，不只是保罗需要受苦，这份苦难是要门徒、要教会、要你我去承受的。
保罗想要告诉我们的要点是，我们应该效仿他，有同样的心思，这就是保罗在腓立比书一章29-30节对我们说的话，“因为你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。你们的争战，就与你们在我身上从前所看见、现在所听见的一样。” 今日教会所强调的仅是“相信基督”，但保罗并没有停留在此，他提醒我们“要为他受苦”（这就是八福所说的为义受逼迫）。保罗说，你和我参与同一场征战，我们被呼召，不仅仅是相信，而是要受苦。我们参与同一场拯救灵魂的征战，如同其它战争一样，会有伤亡。
受苦具有拯救的价值，透过受苦我们把基督的生命（基督的救恩）传递给他人。这就是受苦蒙福的原因。这份苦难是要我们去承受的，我们的死不能赎人的罪，惟有耶稣的血才能除去世人的罪。然而，如果你我不把福音带给世界，没有人能够领受到宝血的祝福及伟大的救恩。为了做到这点，我们要背起十字架，我们要受苦。彼得前书三章14－15节讲到：“你们就是为义受苦，也是有福的（这正是主耶稣在八福所讲的——为义受苦是有福的）。不要怕人的威吓，也不要惊慌，只要心里尊主基督为圣。”当我们为义受苦时，要有这种乐意和喜乐，这样我们才可以把福音带给他人。
7、你的赏赐是大的
我们来看第七点，也是最后一点。我们为什么因“为义受苦”欢喜快乐呢？除了以上原因外，主耶稣在马太福音五章12节说：“应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。” 为什么你的赏赐会很大呢？因为你会蒙神的喜悦，你被列入先知的行列中。这是受苦的殊荣，“为义受苦”证明你是真正神的先知。
所有的门徒都被呼召成为先知，先知的使命就是把神的话语、神的救恩带给他人。当你透过受苦把救恩带给他人时，你就是一个忠心传讲神生命的话语的先知（你不仅用言语，更是用生命来传达），你将会与其他的先知同列，你会得着神的喜悦，证明你是真正的门徒，是神忠心的仆人。难道这不使你快乐吗？受苦具有如此价值，因为被神接纳是一项无上的殊荣。
我们就此作一个总结：如果我们必须受苦，让我们为义受苦，基督徒不要因行可耻的事（如攻击人、毁谤人、歪曲事实、行不义等等）受苦。圣经要我们为义受苦（不是为其它原因），如果你为义受苦，你当引以为荣，因你是在先知的行列中。然而，这并非是受苦的全部价值。我留意到，那些为义受苦的人，无论是何等程度，在受苦时，都会经历到神特别的同在。这是你快乐的另一个原因，当你为义受苦时，你会发现神如此亲近，是你从未经历过的。
从圣经中你能够看到这点。记得保罗和西拉被投进监狱时，他们因为主而坐牢感到快乐，他们唱诗赞美主，结果主用地震证实了他的同在。这个地震使得监狱所有的门大开。提摩太后书四章16-17节告诉我们，当保罗正在面临决定生死的审判，他这样讲到：“没有人前来帮助，竟都离弃我……惟有主站在我旁边，加给我力量。” 不论是在狱中，或面对审判，神特别的与保罗亲近。
受苦如此蒙福，因为神与你如此亲近。我为你们祷告，但愿你们都能够完全明白受苦的属灵价值，愿我们永远不再为受苦悲伤、埋怨。苦难是最高层次的属灵祝福，我们要喜乐地迎接这项特权。
西方教会对社会没有产生冲击
在西方国家谈论受苦，简直是浪费时间，因为许多基督徒对受苦一无所知。如果我在中国传讲受苦的信息，我知道每一个听众都明白我在谈什么，他们会从中得着鼓励和力量。然而，我在西方传讲这一信息时，就像纸上谈兵，不切实际，因为没有人知道逼迫是怎么回事。可是，你只要在基督耶稣里敬虔度日（不是自寻麻烦），那一天就会到来，因为在基督耶稣里敬虔度日的，将要受逼迫。
关于西方教会，有件事令我倍受困扰。那就是，西方教会不是被忽略，就是倍受尊敬，这些现象很困扰我。为什么呢？在这篇信息中，我已经多次提到圣经的话：“凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫。”然而，何以西方教会没有被逼迫？这使我倍受困扰。教会出了问题，以致世界不需要去逼迫它了。很明显，教会没有给世界留下深刻印象，也没有对世界产生任何影响。如果教会真的为主发光，这个世界很快会逼迫我们。然而，很明显的，今日西方教会对世界没有任何冲击。
这令我倍感困扰，教会非但没被逼迫，还得着各样的特权和荣耀。在西方社会，牧师倍受尊敬。我们有权签署一些文件，比如，为申请公民身分的人签署申请表。还有其它一些文件，我们也有资格签署，这些特殊文件只有特定一些人才可签署，我们被列入受政府信任的行列（如同医生、律师）。这使我倍受困扰，我不喜欢这种特殊对待。我们去东方时，那些人认为：“这些牧师跟乞丐差不多！他们是社会的渣滓！是被淘汰的人，他们在其它领域找不到工作，所以只好当牧师。”我对这种待遇更感亲切。我们被轻视、被拒绝，这是可喜的事。
今日的西方教会已经偏离了圣经的教导。愿神使教会重新发光，敬虔度日，以致世界再度感到不安，他们会说：“这些人给我们太多麻烦了，最好取消他们的特权。”今日教会不注重传讲公义，不注重传讲圣洁，单想传讲教义。这个世界并不担心教义，你可以信任何有关耶稣基督的教义，你也可以信其他的宗教，只要你不打扰他们的生活，你喜欢信什么都可以。这就是施洗约翰的经历，人们不介意他传讲天国的道理，然而，当他指出他们的罪时，逼迫马上临到（他最后被置于死地）。愿神复兴他的教会。我们也当有这种渴望和决心，背起十字架跟从耶稣。
- 完 -
