八福系列之九: 八福与圣灵的果子
马太福音五章3-12节
1980年5月18日
八福是主耶稣登山宝训的开端，每一个福都有“……有福了”三个字。这一系列的福统称为八福（实际上是九个福），这些福我们都已逐一查考过。现在，让我们来思想一个问题，这一系列的福是否有任何次序和关联？我们的目标不只是逐一或单独地查考，而是要明白这些福之间的内在关系，以及它的整体图画。究竟这些福之间的内在关系是什么呢？
有很多不同的建议，尝试解释这些福的内在关系，对于这些建议，我不是很满意。这些建议并没有回答我的提问，而且解经根据也不充分。所以我一直在默想八福的内在关系，不是那些表面肤浅的关系，而是有解经根据的关系。换句话说，我们不单是解释这几个福与那几个福的关系，而是要找出联系八福的重点核心。我们如何找出这九个福的内在关系呢？
当我越发默想主的话语，他话语的结构和美丽令我惊叹不已。有件事我觉得很遗憾，很多时候，言辞无法表达我心灵所看见的。看到一件事，与把所看到的用言语表达出来是很不同的。这就是使徒约翰所面对的困难，在启示录里，他非常竭力地描述所看到的天上的异象。展现在你眼前的，就是千奇百怪的野兽从海里进进出出，行动怪异。你越读就越困惑，约翰到底想说什么？这好像是超自然野生动物园，各种怪兽从水里进出、遍及全地。然而，仔细思想，就会明白，约翰在尝试描述那难以用人类语言表达的图画，换言之，他在传达他所看到的属灵异象。
当然，约翰的属灵身量是我无法相比的，他已达至极高境界，相比之下，我不过在离地面不远处盘旋（我祷告神，随着时间的推移，靠他的恩典能够越来越进步）。许多次，尽管我观察到一些事情，却难以用清晰易懂的方式表达。所以，求神帮助我能够借助一些方法使你们得着八福的全面图画，即八福的属灵异象。
坦白说，许多次，甚至前几个星期传讲八福时，讲完后我感觉很不好受，因为我不能成功地把所看见的表达出来，这就是问题所在。我向神祷告，祈求你们不要倚赖我的话语来得着这个异象。而是在你听道时，但愿神的灵帮助你明白主耶稣要对你说的话。任何欠缺、任何表达及言语的局限，圣灵都会补足，使你有丰富的领会。
九个福相比圣灵果子的九个方面
我们已经看到，八福包涵了九个福。然而，这九个福之间的内在关系是什么呢？我多次提到，保罗在解释主耶稣的教导方面，非常出色。可以说，新约就是一本由主耶稣的教导，及保罗对主的教导的阐释的集注。我多次发现，当你有困难明白主耶稣的教导时，保罗会在某处给予详尽的解释。因此，我想知道保罗是否在哪里作出了与这九个福相关的解释。透过这种诱导性询问，我几乎已经给出了答案。你们肯定会想到加拉太书五章22-23节，圣灵的果子也是九个方面，这是巧合吗？在保罗的书信中，我没发现哪里还有类似圣灵果子这种九方面的描绘。
当你把这九个福和圣灵的果子并列时，你肯定会说：“不，我看不到任何对应。一边是‘心灵贫穷的人有福了’，而另一边则是‘圣灵所结的果子就是仁爱’。”不要这么快下结论，要记得保罗是在解释八福，他不是在复述八福，两者是很不同的。八福与圣灵的果子各自都有九种，这是否纯属巧合？关于这一点，答案就在加拉太书五章，在谈到圣灵的果子之前，使徒保罗谈到“情欲的事”，在19-21节他这样讲到：“情欲的事都是显而易见的；就如奸淫、污秽、邪荡、拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、结党、纷争、异端、嫉妒、醉酒、荒宴等类，我从前告诉你们，现在又告诉你们，行这样事的人必不能承受神的国。”
无论你属于哪一个基督教派，无论你去教会多么频繁，无论你携带多厚的圣经，使徒保罗说，行这样事的人必不能承受神的国（即没有永生）。我要你留意，这里的主题是神的国，这正是八福的内容所在。第一个福是：“心灵贫穷的人有福了，因为天国是他们的。”而第八个福是：“为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。”
刚才读“情欲的事”时，你有没有计算保罗提到多少种？总共15种。我很想知道，这是否是保罗自创的，凭空想出来的，还是出自主耶稣的教导。随即，主耶稣在马太、马可福音的话出现在我脑海中。在马可福音七章21-22节，主耶稣讲到一连串的恶事：“因为从里面，就是从人心里，发出恶念、苟合、偷盗、凶杀、奸淫、贪婪、邪恶、诡诈、淫荡、嫉妒、谤讟、骄傲、狂妄。”你算一下有多少种？总共13种。你说：“是13种！保罗提到15种，还差2种。”不要这么快下结论。同样的信息，在马太福音十五章19节也有记载：“因为从心里发出来的，有恶念，凶杀，奸淫，苟合，偷盗，妄证，谤讟。”有趣的是，当中有两样是不同的，如果你把马太福音中这两个不同的补上，总共就是15种！
我为之惊讶，保罗没有失误，一切都是完美无缺。马太福音所提到的一连串的恶念比马可福音的要短，但其中有两样在马可福音是没有提到的，一样是“妄证”，另外一样是“恶念”（马太福音十五章19节的“恶念”与马可福音七章21-22节的“恶念”在希腊文是不同的词）。关于第二个区别，从中英文圣经是看不到的，因为中英文圣经在翻译中遗漏了非常重要的区别。在马太福音十五章18节的“恶念”，希腊原文是 （dialogismos poneros），是指他们的意念是邪恶的。但是，马可福音中“恶”这个词的希腊文不是（poneros）（即邪恶）而是（kakos）（即坏），是完全不同的词。但它们都被译为“恶念”，似乎是同一个词。所以，解经者不可以完全依靠中英文圣经来解释，因为当中重要的区别被遗漏了。
另外，两者的区别不只是不同词语的问题，而是其中一个有定冠词，另外一个则没有。在马太福音中，“恶念”这个词的希腊文没有定冠词，而马可福音的则有。所以，当中有两个重要的区别，然而，从中英文圣经中是看不到任何区别的。
只要对希腊文略有认识的人，都会知道“邪恶”和“坏”的区别，这两个字的用法和意思都是完全不同的。特伦奇大主教（Archbishop Trench）在其著作《新约同义词》（Synonyms of the New Testament）中曾讲到这个问题。他说，马可福音中的“kakos”与马太福音中的“poneros”的区别可以总结如下：“kakos”这个词的意思是“坏”，而“poneros”意思是“邪恶”。邪恶的人与坏人是不同的，坏人或许会甘心于自己的堕落和沉沦，而邪恶的人是不甘心的，他要别人与他一同堕落，一同灭亡。因此，在马可福音的这个词的意思是“坏人”，坏人只是自甘堕落。而在马太福音的这个词是“邪恶”，邪恶的人不只是自甘堕落，也要他人与他一同堕落，沉沦罪中。这里有一个很大的区别，你不能把两个不同的词一同翻译为“恶念”，这显然是不对的。
从这点看到，其实两组的数目完全相同。保罗列举了15项，马可和马太合在一起（因为它们是平行经文）实际上也是15项，这是巧合吗？圣灵的果子和八福都有九项，而“情欲的事”都有15项，这不可能只是巧合而已。另外，我们留意到，加拉太书和八福都提到天国，如果你知道保罗并不常用“天国”这个词（在他的书信中总共只用了14次），这就更具代表性了。证实了这一点后，让我们回到八福，寻找一种内在的联系，一种把九个福连接在一起的内在属灵要素。
情欲的事是心中思念的结果
我们已经留意到，如果把八福和圣灵的果子并列，你会看到两者是有分别的，为什么呢？虽然主耶稣的教导与保罗的教导彼此有内在关联，然而，之间也有一个很重要的区别，什么区别呢？从主耶稣所列举的一系列恶事，你能看到什么呢？主耶稣说：“从心里发出来的……”即这15种恶事是发自人的内心。这些不只是15件恶事，而是恶事的种类。这15类包涵了同一名称下的各种形式的恶。
主耶稣所谈论的是内心的思想，而保罗作为一个解释者，是在解释那些恶的思想会带来什么后果（即15类“情欲的事”）。因此，你不要期望八福和圣灵的果子会完全一致，因为八福所强调的是你内心的思想，即在你还未重生、还未经历神时的内心的态度。而保罗所谈论的是，当这些思想变成情欲的行动时，会有什么后果。我们必须牢记这重要的区别。
从属灵层面就能看到两者的关系。八福是在谈论人里面的态度：“心灵”贫穷的人有福了，“清心”的人有福了等等。然而，保罗不是在谈论这些，他在谈论“圣灵的果子”和“情欲的事”。果子来自于树，它不在树里，它长在树外，它显明了这棵树的生命。你可以将果子摘下来，却不会影响树本身。你不能触摸到一个人的“内人”（即他的思想、感情、态度），然而你能触到他的行为（即他的果子）。我要再次强调，主耶稣所针对的是内心态度，而保罗是在详细解释，这种态度会带来什么后果。倘若你里面被邪恶的态度占据，那么，你会结出这里所描述的15种“情欲的事”。
所以，一个解经者不只是重复主耶稣所讲的。如果我只是把八福读给你听，这不是在解释圣经，因为你自己也可以读。保罗不是要重复八福，他期望读者（基督徒）已听过主耶稣的教导。他在向他们解释，邪恶的思想会结出“情欲的事”，圣洁的思想会结出“圣灵的果子”，领会这点非常重要。保罗实际上是在解释和应用主耶稣的教导。主耶稣没有强调情欲的行为或圣灵的果子，因为他知道，如果你拥有这些圣洁的思想（他称这些思想为“有福”），那么你肯定会拥有圣灵的果子。这是圣灵的工作，你自己不能结果子，这是圣灵的果子。
主耶稣告诉你，为了让神在你身上成就他的工，你必须追求这些圣洁的思想。同样，如果你里面充斥着这些邪恶的思想，最终会有“情欲的事”在你生命中显明出来。所以，主只讲了第一部分，因为第二部分会相继而至。而保罗，作为一位解经者，有责任向我们解释，这些圣洁的思想或邪恶的思想分别会产生什么样的后果。一旦你领悟到这一切，就会看到整件事情背后的奇妙。
心灵贫穷与仁爱是根基
下面，我们要逐一检验，看看我们的观察是否正确。第一个福是：“心灵贫穷的人有福了，因为天国是他们的”，而圣灵的果子的第一方面是“仁爱”。要注意，第一个福是八福的基础，它包涵了下来的八个福。圣灵的果子也一样，第一个果子“仁爱”包涵了其余的八个方面。因此，保罗没有用复数表达果子，虽然是一个果子，却体现出其余八个部分。就好似葡萄，虽然只是一串，但上面有九粒，这九粒都属同一串葡萄，都有着内在联系。所以，“心灵贫穷的人有福了”是一个基础，所有其它的福都由它而来。仁爱是一个基础，其它八个部分也由它而来。如果你没有仁爱，你也不会有喜乐，也不会有平安，其余的果子不会相继而至。如果你不是心灵贫穷的人，你也不会为罪哀恸，也不会饥渴慕义，也不可能温柔，因为这些素质都是来自这个基本的要素。
要正确的明白主耶稣的教导，不是匆忙找一本解经书，然后研究一番。保罗之所以是一位出色的解经者，在领悟主的话语上有如此深的洞察力，是因为当他读圣经时，不是忙于参考某某教授或牧师是怎么讲的？他是将圣经的话应用在自己身上，透过经历去明白它的意思。例如，主耶稣说：“心灵贫穷的人有福了，因为天国是他们的。”你当回应说：“神啊，帮助我成为心灵贫穷的人。我要靠你的恩典成为心灵贫穷的人，我要把它作为我的目标。”一个心灵贫穷的人会经历到什么呢？当你带着一颗贫穷的心，一种完全倚靠的态度来到神面前说：“神啊，我来到你面前，如同一个属灵的乞丐，我一无所有，求你怜恤我，如同怜恤一个乞丐。这就是我的属灵状况，我只是一个乞丐。”你必然会经历神的作为。神会将恩慈和爱浇灌在你身上！
你不需要透过解经书来明白那是什么意思，你会经历到神的爱浇灌在你的心里。这样你就明白，成为心灵贫穷意味着内心被神的爱浇灌。这就是保罗在罗马书五章5节所说的：“所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。”保罗谈论的是经历，他明白这一切，因圣灵将神的爱浇灌在他心里。这就是圣灵的果子“仁爱”跟第一个福的关系。如果你以一个属灵乞丐的心态来到神面前，你会经历到神的慷慨和慈爱，神要将属灵的丰富浇灌在你身上。
哀恸和喜乐
如果我们以这种方式查考圣经（不是从学术角度而是从属灵层面），就会明白保罗的结论确实是从经历而来的。如果你系统地研究八福，也会看到这点。那些哀恸的人会经历到什么呢？他们为自己的罪哀恸，为他人的罪哀恸，为教会的罪哀恸（正如以斯拉和尼希米为以色列的罪哀恸一样），他们最终经历到什么呢？他们经历到神的饶恕。当你为罪哀恸时，你会经历到神丰富的饶恕。你被饶恕后，又会经历到什么呢？你会被喜乐充满，这就是路加福音六章21节所讲到的：“你们哀哭的人有福了！因为你们将要喜笑。”你将要喜笑，你将要被喜乐充满。
你明白保罗在做什么吗？他在把实践登山宝训的结果描绘出来。如果你为他人的罪、为教会的罪哀恸（不要忘记为自己的罪哀恸，以免你成为自以为义的人），你将被喜乐充满，正如主耶稣在路加福音六章21节所说：“你们哀哭的人有福了，因为你们将要喜笑”。你看到圣灵果子的第二个方面，正好与门徒内心哀恸的态度对应。你为罪哀恸，这是你必须做的；而神的责任就是透过圣灵以喜乐充满你。
温柔与和平
我们来到第三个福：“温柔的人有福了……”倘若我们不以学术方式查考这段经文，而是思想：“如果我除去骄傲的态度，成为温柔的人，会怎么样呢？”如果你变得温柔谦卑，在神面前痛改前非，你会经历到神将平安浇灌在你的心里，你会经历到一种从未经历过的平安。这就是主在马太福音十一章28-29节所讲到的：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。”这就是成为温柔的结果，平安进入你的生命。保罗看到主耶稣教导中温柔与平安的关系，除此之外，他自己的经历也证实了这一点。现在，八福和圣灵果子的对应显得更明朗了。
饥渴慕义与忍耐
我们继续看第四个福。倘若你饥渴慕义，你渴慕神，你会经历到什么呢？“饥渴”是现在进行时态，表达的是持续不断的饥渴，这样的饥渴会在生命中产生什么样的果效呢？它将会建立起属灵的忍耐。我喜欢“恒忍”这个词，即恒久忍耐，基督徒所需要的正是恒忍。
我发现许多人不能忍耐到底，一遇到困难就向撒但屈服以求自保。这些向撒但屈服的基督徒从未经历过在耶稣里的生命。保罗说：“感谢神，使我们借着我们的主耶稣基督得胜。”他从未经历过属灵的失败，因为他把属灵原则应用在生活中，所以总是得胜。有时你被打倒，但并不意味着你被打败。在拳击场，如果你只是把对方打倒在地，还不能获胜，你必须把他彻底打败。保罗说：“我曾被打倒，但没有人能把我打败”（林后四9）。他被打倒过，但是随后又站起来，把对手打败。
这应成为我们的经历！我们常常被打倒，但不要被打败！因为基督使我们常常得胜。若我们依靠自己，肯定被撒但彻底打败。然而，透过基督我们总是赢取胜利。所以，饥渴慕义的人会经历到什么呢？他们学会忍耐。还有什么比坚持不懈、终其一生地饥渴慕义能更好地训练我们的属灵耐力？我们永远不要自满，不要自以为是，认为自己已达到一定的属灵身量，不需要继续前行了。你一定要继续向前，才会有属灵的忍耐。那些停滞不前的人，已经是自暴自弃了。
怜恤和恩慈
我们来到下一个福，“怜恤人的人有福了”，与圣灵的果子相对应的是“恩慈”。这两个词意思非常接近，几乎无需寻找之间的关联。在新约，“怜恤”与“恩慈”常常联在一起。比如，提多书三章4节讲到“恩慈”，而第5节出现“怜悯”。“恩慈”与“怜恤”，其实是因果关系，它们彼此相联。还有，在以弗所书二章4节讲到“怜悯”，7节出现“恩慈”。彼得前书二章3节讲到“主恩”，即“主的恩慈”，而10节出现“怜恤”。因此，“恩慈”与“怜悯”总是形影相随，紧密相联的。
清心与良善
八福的第六个福“清心的人有福了”，与圣灵的果子“良善”对应。关联非常明显，几乎无需解释。“清”与圣灵的果子“良善”直接相关，从提摩太前书一章5节就能清楚看到这点。提摩太前书一章5节讲到“清洁”的心，“无亏”的良心，而“无亏”与“良善”原文是同一个词。因此，清洁和良善，实际上是同义词。
使人和睦和信实
八福的第七项“使人和睦的人有福了”，与圣灵的果子“信实”对应，更确切地说，是与“忠心”对应。在希腊文中，“信实”与“忠心”是同一个词。你会发现，这个词有时译成“信实”，有时是“忠心”。从希腊文词典看，两者之间没有区别。使人和睦的人可形容为忠心的人，因为这样的人是忠心跟随主的人。为什么主耶稣要背起十字架？就是为了使我们能与他和好。为什么主呼召我们背起十字架跟从他？为什么我们也要背十字架？在查考八福时，我们已经看到，如同保罗所说，我们也被赋予“使人和好的使命”。所以，当你跟随主的脚踪，做他所做的事，成为一个使人和睦的人时，你的忠心将要面对考验。这一点非常清晰明了。在提摩太后书二章22节，“信德”（即忠心）与“和平”前后相随。这两个词是彼此相联的。
逼迫与温柔
我们来到第八个福“为义受逼迫的人有福了”，与它对应的圣灵的果子是“温柔”。“为义受逼迫”与“温柔”的对应关系格外清楚，为什么呢？当基督徒被逼迫时，应当有怎样的表现？他应当还口吗？他应当咒骂吗？他应当有咄咄逼人的态度吗？不，他的态度要温柔。彼得前书二章23节说，耶稣“被骂不还口，受害不说威吓的话”，即他被咒骂、被戏弄、被嘲笑时，他不还击。他是温柔的、谦卑的。这就是温柔的涵义——不还击。
彼得对基督徒说，你们要效法主，你被戏弄、被取笑、被践踏时，不要还击。这样，你将会像他那样谦卑温柔。保罗在哥林多后书十章1节讲到基督的温柔和忍耐，这也是保罗在面对逼迫时的表现。哥林多前书四章12节描述了保罗为义受逼迫时的表现，我发现这段经文满有基督的形象，11－13节：“直到如今，我们还是又饥、又渴、又赤身露体、又挨打、又没有一定的住处，并且劳苦，亲手作工。被人咒骂，我们就祝福；被人逼迫，我们就忍受；被人毁谤，我们就善劝。直到如今，人还把我们看作世界上的污秽，万物中的渣滓。”我们如同基督，没有枕头的地方，被世人看作垃圾，然而我们温柔、谦卑地接受。这一点是何等的宝贵！
这就是八福与圣灵的果子的关系。“为义受逼迫的人有福了”，他们得到什么样的祝福呢？属灵的祝福首先来自拥有温柔的素质，然后得以承受神的国。圣灵的果子是在逼迫下呈现出温柔。我们如何能知道一个人的真正的性情，他的内心是否温柔呢？是在逼迫下。在美好时光，我们都可以微笑。在艰难的时光中，真我才显露出来。
被辱骂、逼迫与节制
最后一个福是什么呢？主耶稣说：“人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。”你被毁谤，遭受各种流言蜚语的攻击，蒙受了不公正的对待，你的名誉被糟蹋了，你当怎么办？我们愿意忍受当受的指责，因为这是公平的。但在遭遇不公平的指控时，我们会很想还击，可是在这种情形下，你更需要圣灵的果子“节制”。
我们都愿意为义受苦，甚至愿意成为殉道者。当为基督受苦时，我们仍然能以温柔相待。然而，若有人毁谤、诬告我们时，我们就不能接受了。我们会怒火中烧，要还以颜色，因为你觉得事实并非如此，别人没有权利这样诬告你。保罗对你说：“不要着急，你要忍受诬告，圣灵会赐给你节制。”在这种情况下，你最需要圣灵的果子“节制”，不要任意发怒（这样做不会使神得荣耀），要保持节制，让神的灵帮助你彰显基督的美丽。
种什么，收什么
我们已经看到八福和圣灵的果子之间的内在关系。八福是关乎我们的内心态度，而圣灵的果子是神在我们生命中的作为。基督徒经常作这样的错误假设：“一天，神在我生命中做了奇妙的工作后，我会成为保罗所说的那种完美的人。我要耐心等候，直到圣灵改变我的生命，直到我有了这些圣灵的果子。这样，我就能成为心灵贫穷的人，就能成为温柔的人，我能为罪哀恸，能拥有所有这些素质。但是，既然圣灵还没有改变我，我只好对神说：‘神啊，我不是心灵贫穷的人，因为你还没有改变我，请不要怪我，这不是我的错。’”
换句话说，我们把属灵失败的责任推给神。你对神说：“保罗是保罗，我是我，如果你要我成为像保罗那样的属灵伟人，你必须改变我，我会继续等待你改变我。如果你不改变我，在审判的那一天，你可不能对我有所要求。我不能有保罗那种属灵身量，是因为你没有改变我，这不是我的错，我只是一个卑微的人。”我告诉你，神不会接受这样的狡辩。那一天，我们绝不能把责任推卸给他。
登山宝训谈论的是我们的内心态度，而圣灵的果子是神的灵在我们里面成就的工作，我们要留意两者的区别。然而，先有哪一个呢？先有八福的素质？还是圣灵的果子？我们都假设，有了圣灵的果子，就会有八福的素质，既然神还没有在我们生命中成就这一切，我们能做什么呢？我们都是可怜的属灵乞丐，因为神没有在我们生命中成就任何事。事实是否如此？圣经怎么说呢？
让我们再回到加拉太书，看看保罗是怎么说的。保罗在六章7节对加拉太基督徒说：“不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。”你会收取什么，就取决于你种的是什么！这一点是显而易见的。你想收取属灵的果实吗？那么，你要撒下属灵的种子。你想充满属灵能力，被神大大使用吗？这取决于你怎样顺着圣灵撒种，这就是保罗在下一节要讲的。
在第8节他继续说：“顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。”永生是我们要去收获的，然而为了收获，我们要撒种。如果你什么都不种，你不会有任何收获。如果你种的是不好的东西，那么你收的也是不好的东西。顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏和死亡；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。所以，这取决于你种的是什么，不要把责任推给神。
你若顺着情欲撒种，就不可能成为属灵伟人，你必从情欲收败坏和死亡。所以，在第9节保罗继续说：“我们行善，不可丧志，若不灰心，到了时候，就要收成。”这就是忍耐。你不要灰心，要忍耐，要不断饥渴慕义。只要有机会，就要行善，要向所有的人行善。
是什么在先呢？是收获？还是撒种？圣灵的果子显明了神在我们生命中的作为，然而，为了获得果实，你必须撒种。果实就是收获，没有撒种，就不会有任何收获。所以保罗说，顺着圣灵撒种的，必从圣灵获得丰收；顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；什么都不撒的，不会有任何收获。
另外，保罗在哥林多后书九章6节这样说：“少种的少收，多种的多收。”你收成的大小，取决于你撒的是什么，你撒了多少。换言之，保罗在告诉我们，责任是在我们的身上。他不允许我们把责任推给神：“神啊，我没有获得大丰收，是因为你没有在我生命中大大工作。”这是在侮辱神，神的能力足够我们获取一个大丰收，每个人都可以经历到这个能力。你收什么，取决于你种的是什么，这是肯定的。
学习保罗追求属灵的事
具体来讲，撒种所指的是什么？顺着圣灵撒种又是指什么？这是指我们属灵的投入，收割是投入所带来的收获。你有什么样的收获，取决于你的投入是什么，你投入在哪里。如果想获得丰收，我们必须撒种。保罗之所以是属灵伟人，这绝非巧合，也不是预定的问题，关键在于他是一个什么样的人。读他的书信，我们就能够认识他的为人。
保罗在他的书信里经常用“追求”这个词，其中一个比较特殊的，就是希腊字“dioko”。“dioko”的意思是追逐、追赶或追求。它表达了某种程度的紧迫，例如，在战争中，你追赶敌人；或是追捕猎物，为了不失去猎物，你飞快地追逐，否则晚餐就没有了。它表达了一种为得着目标、为得着奖赏而竭尽全力的追求。这个词在保罗的书信中至少出现8次，例如，罗马书十二章13节、罗马书十四章19节。哥林多前书十四章1节讲到追求爱，让爱成为你的目标。
腓立比书三章12节刻画了保罗的典型特征：“我乃是竭力追求”，一种紧迫，这是投入的紧迫。我们这一代的基督徒非常软弱，正是因为他们没有任何投入。很多基督徒没有动力，没有目标，没有属灵的努力和竭力追求的精神，他们一无所有！他们什么都没有种，却在等待收获，难怪他们的生命毫无长进。若是你什么都没有种，你怎能期待神赐你属灵的丰收呢？我恳求你仔细思想这一点。
因此，先拥有八福的素质，圣灵的果子才会随之而来！这是你投入的态度，是你所撒的种子。如果你像保罗那样，靠神的恩典，专一的追求，你会成为心灵贫穷的人（完全倚靠、降服于神）。如果你像一个属灵的乞丐来到神面前，向他完全敞开，神会以他的丰盛充满你。如果你稳步追求这种态度，以这种态度来到神面前，你会被神的丰盛充满。神要借着圣灵，丰丰满满地将他的爱浇灌在你身上，因为你的心已向他完全敞开。你已种下正确的属灵态度，以致神能够使你获得属灵的丰收。如果你靠神的恩典，立志学习哀恸（为自己的罪哀恸，也为他人的罪哀恸），立志成为谦卑的人，神会将他的平安浇灌在你心里。尽管你对公义的热爱还是很肤浅，只要持续学习饥渴慕义，神必然会赐给你圣灵的果子。
力求成为有福的人
这就是主在登山宝训的教导：我们当种的是什么，我们的属灵方向是什么，我们当追求什么，什么是我们必须努力的崇高呼召。保罗没有说：“我们有一个崇高的呼召，我在等候神把我升高，用助推式火箭使我一飞冲天，达至目标。”不，他借助神的恩典，竭力追求。除非你有一个正确的态度，否则神不能在你的生命中成就任何事。作为基督徒，我想你对这一点肯定深有体会。
你需要有正确的态度。例如，倘若你不悔改，神不能饶恕你。他的饶恕如同宽广的海洋，他愿意饶恕你的罪。但如果你不悔改，这种不肯悔悟就如同堤坝一样，阻挡神饶恕的江河，饶恕的江河不能进入你的生命，不能肥沃你生命的土壤，因为你的顽梗堵住了神丰盛的恩典。
如果在悔改这环节我们明白这原则，那么，在其它层面上，我们都可以很容易理解。这原则是一样的，除非你的心向神敞开，否则，神不能在你身上成就什么。主耶稣在开始传道时，在拿撒勒没有行很多异能，因为他们不信。他们的不信阻挡了神的恩典。在你的整个属灵生命历程，也将是同理。
弟兄姐妹，主耶稣借着八福的教导，呼吁门徒要努力成为这一类被神祝福的人。你要成为这一类的人，因为他们是蒙神祝福的。这必须是每一个门徒的目标。我希望你清楚的看到主耶稣八福的目标、教导、以及内在的属灵关系。八福不是一些知识，我们要以八福作为我们生命的目标和方向。当我们成为心灵贫穷，把生命完全向神敞开时，神会以他的丰盛充满我们。这样，我们就可以经历神的大能，甚至超过我们所想所求的。我求告神帮助我们去明白主耶稣这些赐生命的话语。
- 完 -
