八福系列之十: 八福和主祷文
马太福音五章3-12节
1980年5月25日
我们继续思想八福，因为当中很多丰富的内容还有待我们进一步挖掘。我们已经看到，八福和圣灵的果子有着极为紧密的内在关系，正如保罗在加拉太书六章8节所说，如果我们顺着圣灵撒种，必从圣灵收永生。然而，什么是顺着圣灵撒种呢？我们可以从登山宝训，尤其是八福中得到答案。
在我还是一个年幼的基督徒时，许多次我问自己：主在路加福音十三章24节所说的“你们要努力进窄门”是什么意思？确切来说，我怎样“努力”？如果我看到一道门，你告诉我要努力冲进去，我知道该怎么做，我会全力以赴。然而来到属灵层面，我不知道这是什么意思，我不知道怎样做才算“努力进窄门”。但是我们可以从八福中找到具体的答案，“努力进窄门”就是要努力成为心灵贫穷的人、为罪哀恸的人、温柔的人、饥渴慕义的人等等。这些都要成为我们追求的目标。
靠神的能力追求属灵的事
你可能会问：“你不是说这些都是神在我们生命中的作为吗？是神使我们心灵贫穷，使我们温柔，使我们为罪哀恸，激发我们渴慕公义。既然这是神在我们生命中的作为，为什么你又说，我们必须努力追求才能得着？究竟这些素质是神在我们生命中的作为，还是要我们自己去努力追求的？”
如果你认为这两种说法不一致，那么，你还未明白圣经中一个重要的原则。以圣灵的果子为例，圣灵所结的果子是仁爱、喜乐、和平等一系列美好的素质。我们知道，其中最重要的是爱。然而，尽管仁爱是圣灵的果子，但同时也是一条命令：“你要尽心、尽性、尽意爱主你的神。”（太二十二37），“其次也相仿，就是要爱人如己。”（太二十二39），“你们要彼此相爱，象我爱你们一样；这就是我的命令。”（约十五12）。所以，它是一条命令，我们必须努力遵从（即必须追求达到），同时，它也是神在我们生命中的作为。在圣经中，这两方面并不抵触，因为神能够使我们做到。
我们在保罗的教导中，也多次看到同样的道理。保罗告诉我们这是圣灵的果子，同时也说这是我们必须努力追求的。他在哥林多前书十四章1节说：“你们要追求爱。”“追求”在希腊原文是“努力追赶”的意思。所以，这是一条命令，而我们也必须靠神的恩典才能达到的。两方面互不抵触，总是相辅相成的。同样，在加拉太书五章22-23节讲到，圣灵所结的果子是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制，一系列的素质。在提摩太后书二章22节，保罗告诉提摩太要以这些素质为他追求的目标，要追求公义、信德、仁爱、和平等素质。换句话说，我们要追求得着圣灵的果子。
同样,圣经一方面讲到是神拯救了我们，但同时又告诉我们要救自己。使徒行传二章40节，使徒彼得对耶路撒冷的民众讲道时说：“你们当救自己脱离这弯曲的世代。”是谁拯救我们呢？是神拯救我们还是我们拯救自己？再次看到，在圣经中这两方面并不抵触，是神拯救我们，然而，倘若这违背了我们的意愿，倘若我们拒绝救恩，神不会把救恩强加给我们。我们必须与他配合才能得救。
那么，我们怎样拯救自己呢？首先，我们要悔改，若不悔改神不能拯救我们。所以，使徒行传二章38节彼得讲到：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗……”在此之前，他在21节说，我们要呼求主的名。所以，透过悔改和呼求主的名，神的救恩成就在我们身上。我们必须做这些事，神才能拯救我们。
所以，这种情形就好像：神伸出手要救我们，而我们也必须伸手抓住他的手，这是信心的行动。如果他不来救我们，我们是毫无希望的，我们伸手呼救是徒然的。如果你掉进深海里，即便你伸手大声疾呼，也毫无用处，因为没有人会救你。然而，如果有人伸出手要救你，你就可以抓住对方的手，这是我们必须做的部分。
所以，主耶稣说：“你们要努力进窄门……引到永生，那门是窄的，路是小的。”永生是一件礼物，但是我们必须努力进入。换句话说，那道门是向我们敞开的，然而神不会把我们推进去，我们必须努力进入。如果神没有向我们敞开这道门，即便你竭尽全力，也毫无用处。神出于他的恩典敞开了这道门，他已经向我们提供了永生，然而，我们必须努力进入。所以，我希望你把这两个因素牢记在心：神的恩典与我们的努力互不抵触，两方面都是必要的。
我们要抓住神赐给我们的恩典！
人很容易失去平衡，要么强调恩典，以致人全无责任；要么强调努力，以致忽略了恩典，我们必须避免这两种错误。强调恩典到一个地步，人完全被动，什么都不需要做，这是错误的，它类似预定论的教导。预定论教导说，如果神要救你，即使你不愿意，他还是会救你的。我在圣经中找不到这样的教导。我们也要避免另一种错误，就是想透过自己的努力得救，这也是错误的。
这两方面（神的恩典和人的回应）都是必须的。一方面是神掌握主动，是神伸出手拯救我们，是神预备了救恩，是神把基督耶稣里的永生赐给我们。但是，另一方面，我们有责任去接受神的恩典，我们必须抓住它，得到它，正如保罗所说：“或者可以得着基督耶稣所以得着我的。”（腓三12）他要得着永生，因此他“向着标竿直跑”（腓三14），要竭尽全力达到那标竿。
若不是神恩典的扶助，我不会有力量向着标竿直跑，我甚至连标竿也没有，更不用说达到了。现在，神已赐给我生命目标，也赐给我力量去达成这个目标，正如保罗在腓立比书四章13节所说：“我靠着那加给我力量的，凡事都能作。”尽管他的恩典使我凡事都能作，然而我也必须主动去作。弟兄姐妹，我们必需保持一个完美的平衡，决不能跌入这种非此即彼的错误中。
所以，我们不要偏向这种错误，以为神成就了一切，我们只是被动的，什么都不用做；也不要偏向另一极端，以为我们做了一切，神什么都没有做。两种观点都是错误的。我再次重复：是神掌握着主动，神是最重要的部分，是他赐予我们在耶稣基督里永远的恩典。然而，神不会强塞给我们，我们必须努力得着它，我们必须紧紧抓住这个恩典。正因如此，这两个方面在圣经中经常相提并论。难怪保罗一方面说爱是圣灵的果子，而另一方面说我们必须竭尽全力追求爱，使爱成为我们生命的一部分。保罗明白两者并无抵触。
我要说的是，惟有神能使我们成为清心的人，温柔的人……简而言之，就是成为新人。然而，我们要渴慕成为这样的人，不是可有可无、模棱两可的态度，而是强烈的渴慕，就如保罗竭尽全力“向着标竿直跑”。所以，这两方面我们要牢记在心。惟有清晰地掌握了这两方面，我们才会避免各种的属灵错误。
一旦明白了这点，八福的意思就会更加清晰。首先，我们必须愿意，必须渴望成为心灵贫穷的人。如果你不渴望成为心灵贫穷的人，神怎能使你成为这样的人呢？难道神会强迫你吗？如果他这样做，我们都会自动得救。我们所有人都会自动成为心灵贫穷的人，成为温柔的人。教会就会天下太平。然而，在教会中，所有的人都是心灵贫穷的吗？所有的人都是温柔的吗？人们都饥渴慕义吗？当然不是！这是神的错吗？当然不是！是他的恩典不足够吗？或者神根本什么都没有做？神的恩典无效吗？当然不是！那么，为什么并非所有的人都心灵贫穷？按理我们都应成为属灵的伟人，为什么没有呢？
倘若你明白我所说的，就会明白责任在于我们。是我们没有渴慕心灵贫穷，我们仍然自以为是，不想成为贫穷。我们想自给自足，成为富足。我们想依靠自己，自己作主，不想倚靠神。若我们不想拥有这些素质，我们当然不能心灵贫穷，尽管神的能力能够使我们成为这种人，但是我们不愿意。
怎样理解意志的捆绑？
圣经告诉我们，人必须对自己的救恩负责，甚至那些没有得救的人也不能推卸责任，更何况基督徒？他们的责任更大。保罗在罗马书七章18节这样说：“因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。”许多人对这句经文不得要领。实际上，整个罗马书七章的核心，一言以蔽之，就是“因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。”这是人类问题的关键，你能够立志为善，却不能做到。
人的意志并不是因为被捆绑，以致不能立志行善。说人的意志被捆绑，不能有行善的意愿，这种观点是错误的，是违反了圣经的教导。这是误导性的说法，因为保罗没有说人的意志受捆绑，而是说：“立志为善由得我……”我们的问题不是不能立志，而是不能做到。
我们都熟悉新年伊始的决心：“在新的一年里，我要提前一小时起床，这样可以多读一小时圣经，祷告时间也能长一些。我还要经常跑步运动……”过了不久，一切计划都烟消云散。我可以立志，但总是没有能力实现。因此，说人的意志受捆绑，以致不能立志为善，绝非事实。甚至一些没有重生的人也能够立志。他能够立志行善，他知道什么是好的，他的问题不是不能立志，而是做不到。
这不仅对未重生的人非常真实，即使是重生的基督徒，也同样真实。面对属灵的事情，我们总能立下美好的志向，只是做不到，这就是问题所在。更严重的是，我们甚至连为善的意愿也没有，我们不愿立志成为心灵贫穷的人。然而，只要我们愿意，我们是可以立志为善的，保罗认为这是绝对可以的。从这个角度看，人的意志没有被捆绑。然而，尽管你能够立志，但你行不出来，换句话说，你的意志是无效的，你不能有效地实行你所愿意的，你根本做不到。只有在这种意义上，我们才能说人的意志是受捆绑。
因此，“意志受捆绑”有两种意思，你要知道怎样区分，否则，你会犯很严重的错误。如果“意志受捆绑”是指人不能立志行善，甚至不能渴慕得救（更不可能呼求主的名以致得救），那么，我们只好接受预定论：人是完全被动的，你能否得救完全取决于神是否拣选了你。如果神要你下地狱，你就得下地狱，你别无选择，你甚至不能渴慕得救。这不是圣经的教导，保罗在罗马书七章非常清楚地说：“立志行善由得我”——无论是重生的，还是没重生的，我有行善的意志，只是做不到。
一旦明白了这点，我们对恩典就能有一个全面的理解。我们必须靠神的恩典才能做到。虽然我不能拯救自己，但我必须渴慕被拯救，这样，神的恩典才会发挥应有的果效。这里有两步。首先，你至少要渴慕得救。如果你不渴慕，你怎样能得救呢？如果你想得救，你就要呼求主的名，这是非常重要的。所以，当我们读八福时，也可以套用这个原则。我们是否渴望成为有福的人？如果你不渴慕心灵贫穷，那么你也不会饥渴慕义，因为你仍旧爱罪。如果罪令你如此沉醉，你肯定不会渴慕公义。
透过神的话，或是不好的经历，你意识到罪是何等可恶，于是你开始渴慕公义，渴慕温柔等素质。然而，尽管你渴慕，但你是做不到的。这时，神的恩典和能力就会介入。总而言之，我们必须渴慕成为主所描绘的这一类的人。如果你没有这种渴慕，那么祷告神打开你的眼睛，使你看到，成为这类人是何等的蒙福。
八福和主祷文之间的关联
我们学习八福时，最重要的是让八福成为我们祷告的项目。我不知道平时你会祷告些什么，如果不知该祷告什么，八福可以成为你的祷告项目，求主使我们心灵贫穷，求主使我们认识罪，以致为罪哀恸。求主使我们温柔，使我们饥渴慕义。这是必不可少的祷告内容。这应成为我们的祷告项目，每天你都可以为此祷告，求神让我们成为这样的人。你也可以一天祷告一项，共有九项，你可以按着次序求。八福应成为我们的祷告项目，而不是说：我不是心灵贫乏的，既然神不喜欢将我变成心灵贫乏的，我能做什么呢？这种态度是错的。我们必须祷告神，神极乐意赐下恩典，让我们成为这种蒙福的人。
圣经似乎未有提及以八福为祷告内容，据我所知，没有人将八福跟主祷文联系起来。你有没有注意到，主祷文有多少项？九项，这是巧合吗？绝非巧合。我们已经看到，八福和圣灵的果子之间有着密切的内在联系，但从来没有人将两者联系起来。当我为此深思、祷告的时候，猛然意识到，八福跟圣灵的果子是相联的，二者是浑然一体的。同样，就在我这样思想、祷告的时候，又恍然大悟，八福跟主祷文也有一个内在联系。
让我们来看八福和主祷文之间的关联。其中几项的关联极为明显，然而，据我所知，从未有人注意到这一点，这实在令人惊奇。例如，在主祷文中讲到：“我们日用的饮食，今日赐给我们”，若我们明白当中的涵义，我们即刻就会看到与饥渴慕义的关联。然而，大多数人认为“日用的饮食”是物质上的食物，这是错误的。主在这里所谈论的不是物质上的食物，而是天上的食物。主耶稣说：“我是生命的粮，”（约六35、41、48）“不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力……” （约六27）。如果我们明白这一点，实际上，我们已经看到八福与主祷文之间的内在联系了。
主祷文的最后两句也非常明显，“不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。”八福的最后两福是什么呢？都是关乎到“为义受逼迫”（这正是试探的所在）。最后一福是“人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们”，它跟“救我们脱离凶恶”联系起来。多明显！简直是明摆在眼前，但奇怪的是，我从未听闻有解经家看到两者的关联。很明显，主耶稣要我们以八福为祷告项目。
1、“我们在天上的父”和“心灵贫穷”
让我们来探讨那些似乎不太明显的几项。第一项是：“我们在天上的父”，你看到与“心灵贫穷”的关联了吗？如果你熟悉主的教导，之间的关联就会豁然明朗。以马太福音十八章3节为例（看了这节经文后，或许你会立刻明白），主耶稣说：“我实在告诉你们：你们若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国。”第一个福是什么呢？“心灵贫穷的人有福了！因为天国是他们的。”天国属于谁呢？主耶稣说，除非你变成小孩子的样子，否则，你不能进天国，因为天国属于这样的人。
所以，心灵贫穷的人是小孩子，属灵的小孩子！属灵的小孩子是什么意思呢？除非你成为小孩子，在世上毫无地位，像小孩子倚靠父亲般完全倚靠神，否则你无法进入神的国。两者之间的关联如此明显。只有心灵贫穷的，像小孩子的，才会称呼神为“天上的父”。小孩子在这个世界上没有地位，没有产业，什么都没有。在这种意义上，他们是贫穷的，尽管他们可能会继承产业，然而，正如保罗在加拉太书所说的：“我说那承受产业的，虽然是全业的主人，但为孩童的时候，却与奴仆毫无分别。”
小孩子是世上的无名小卒，他们毫无地位，没有任何成就，他们一无所有。主对门徒说：“除非你降卑自己，成为这世界的无名小卒，否则你无法进入神的国。”除非你愿意成为小孩子，以心灵贫穷的态度说：“我的天父，我完全倚靠你，我什么都不是，什么都没有。我只是你的孩子，请你眷顾我。”之间的关联如此清晰，为什么我们会忽略了这一点呢？
除非一个人真的心灵贫穷，成为属灵的小孩子，否则，没有人能称神为“我们的父”。他与神的关系像孩子倚靠父亲一样。如果你有孩子，你不去工作，你的孩子会怎么样呢？他会饿死，因为他没法谋生。他没有力量、没有知识、没有技能做任何事，他不能在这个世上生存。只要他是小孩子，就要倚靠父亲，这就是我们与神的关系，我们是他的孩子。我们没有属灵的自信，我们不能赚取自己的救恩，就如小孩子不能谋生，只好坐以待毙。
我经常跟我的女儿聊天，我会问她：“长大后你想做什么？”很难想象在这个阶段她能做什么，她连扫地都不会，还能做什么呢？她怎样谋生呢？小孩是靠大人（尤其是父母）的怜爱，才能生存的。在属灵层面上也是一样，我们属灵的存活要完全倚靠神。除了完全倚靠神，没有其它出路！只有认识到这一点，我们才会称他为父亲。有时，小孩子没认识到这一点，他认为自己很能干，事实上他是多么无能。所以，若我们认识到自己的真实情况，在神面前心灵贫穷，这样我们才能说：“我们在天上的父……”之间的关联非常明显，对吗？然而，惟有被解释出来后，才能看到这种关联。
其它几项又如何呢？都是同理。事实上，我可以从许多方面追踪到这种关联。我能够向你证明，在保罗的教导中，八福随处可见。由此可见，八福的教导占据了保罗整个心思意念。事实上，他有关救恩的全部教义，都是以“心灵贫穷”为基础——我们不能通过守律法，通过自己努力来自救，我们如同小孩子，要完全倚靠神。保罗说，神差他儿子的灵进入我们的心，使我们成为心灵贫穷，呼叫：“阿爸！父！”（加四6）这就是保罗的神学根基。
保罗对主的教导的领悟是何等的深入和全面。你会看到，八福的每一福，贯穿了保罗的教导。事实上，在腓立比书（保罗的自传书信）里，涵盖了八福全部的教导。在这封信里，你能看到八福的每一项。例如，保罗讲到他已丢弃万事。丢弃了一切，你就一贫如洗。保罗看这些为粪土，这就是心灵贫穷！他轻看这一切，为要得到基督。
2、“尊你的名为圣”和“清心”
让我们来看第二个关联。这里，我注意到一个次序上的调换，这是非常重要的。主祷文的第二项是关乎圣洁：“愿人都尊你的名为圣”，我拿这一点与八福比较时，唯一看起来相对应的，就是“清心”。清心的人就是那些寻求尊神的名为圣的人，无论在自己的生命中，还是在他人的生命中，神的名要被高举和荣耀。这是唯一仅有的次序调换，即第六项“清心”被调换到第一项，这非常有意思。你很容易就会看到，“清心的人有福了”与“愿人都尊你的名为圣”二者之间的内在联系，根本不需要太多解经过程。
3、“愿你的国降临”和“哀恸的人有福了”
下一项是“愿你的国降临”。如果你熟悉旧约教导，你会看到“愿你的国降临”与“哀恸的人” 是一致的。这些渴慕神的国临到的人，是为世上的罪哀恸的人。他们为自己的罪，为教会的罪及普世的罪哀恸，他们渴慕神的国降临。如果你不为罪哀恸，也不能由衷地说：“愿你的国降临”，因为你像世人一样满足于现状，罪不会令你感到难受。我看不到很多基督徒迫切盼望神的国来临，渴望主耶稣再来，因为我看不到他们对公义、圣洁的关心，看不到他们为罪哀恸。我真的看不到。
如果我们迫切地为罪哀恸，我们会不断求“愿你的国降临”，不断渴望神的救恩临到，拯救我们脱离罪，脱离罪的捆绑。正如保罗说：“我真是苦啊，谁能救我脱离取死的身体呢？”（罗七24）保罗认识自己的罪，所以他说：“我真是苦啊”。他盼望神的救恩，盼望神国的临到，因为基督会使我们得胜。他极度的期盼神国的临到。他渴慕神的国，因为他为罪哀恸。他非常苦，因为身体仍然在罪的捆绑下。
如果你查考旧约，两者的关联就显而易见。在诗篇八十篇5节，诗人谈到为罪流泪、哀哭。第2-3节他讲到：“在以法莲、便雅悯、玛拿西前面施展你的大能，来救我们。神啊！求你使我们回转，使你的脸发光，我们便要得救。”同样，在诗篇六篇6-7节，我们看到诗人为罪哀恸、哭泣。在第4节诗人讲到：“雅伟啊，求你转回搭救我。”诗人渴慕神的临到，因为神国的临到就是耶稣的再来。所以看到，为罪哀恸，同渴望主耶稣的再来与拯救，是形影不离的。
4、“愿你的旨意成就”和“温柔的人有福了”
下一项是：“愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”“愿你的旨意行在地上”——除了温柔的人，谁会这样祷告呢？温柔的人将会承受什么呢？他们必承受地土。留意，两者都有“地”这个字，真有意思！是谁渴望神的旨意成就呢？除了温柔的人，谁会说“愿你的旨意成就”呢？温柔的人是渴慕神旨意成就的人。温柔的人关注的，不是自己的旨意，而是神的旨意成就。骄傲的人说：“愿我的意愿成就，随心所欲。”温柔的人对神说：“愿你的旨意成就！愿你的旨意完全成就在地上，如同成就在天上。”
5、“我们日用的饮食，今日赐给我们”和“饥渴慕义”
下一项的关联也是显而易见的。除了那些“饥渴慕义的人”，谁会祷告说“我们日用的饮食，今日赐给我们”呢？他们是渴慕生命之粮的人，因为除了生命之粮，哪里有公义呢？你看，每一项的联系都是如此明显。
6、“免我们的债”和“怜恤人的人有福了”
留意下一项的联系：主祷文讲到“免我们的债”（“债”在圣经中是指罪，即饶恕我们的罪），然而，谁会渴慕得饶恕呢？就是那些罪得赦免的人（参看“怜恤人的人有福了”信息中的“现在依旧需要怜恤”部分），他们是怜恤人的人。在主耶稣的教导中，怜恤和饶恕是同一概念。成为“怜恤人的人”是什么意思呢？就是饶恕人的过犯。为什么我们要饶恕？因为我们已经得到主的饶恕。有关怜恤和饶恕之间的关联，主耶稣在马太福音十八章32-33节已讲得非常明确。在33节讲到怜恤，而在32节讲到饶恕。在主的教导中，怜恤和饶恕成了同义词。
7、“如同我们免了人的债”和“使人和睦的人有福了”
我们以同样的理解来看下一项，“如同我们免了人的债”，即如同我们饶恕凡亏欠我们的人。谁会这样说呢？不就是使人和睦的人吗？只有那些渴望和睦、也使人和睦的，才会欣然饶恕冒犯他们的人。这是使人和睦的人的态度，不计较人，不怀恨于心。如果怀恨，拒绝饶恕，怎能做一个使人和睦的人呢？使人和睦的人不会对人耿耿于怀，他会立即寻求和解。他不会说：“我们没什么好谈的了，如果你还自称是基督徒，算了吧，我不要再跟你这种人交往了。”使人和睦的人会说：“虽然你得罪了我，然而我不会计较你。”他们乐于饶恕人！保罗在以弗所书四章32节说：“并要以恩慈相待，存怜悯的心，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。”所以，你们要彼此饶恕！一个使人和睦的人，他会无条件地饶恕，因为神已经饶恕了他。所以你看，在怜悯人和使人和睦之间，有一个不可分割的联系，彼此形影相随。
8、“不叫我们遇见试探”和“为义受逼迫的人有福了”
我们来到第八项：“不叫我们遇见试探”。我们已经看到，两者的关联非常明显，几乎不需任何解释。“不叫我们遇见试探……”什么时候我们会面对最严峻的试探？当然就是逼迫的时候了——那些转离罪的人，就会受到逼迫。你有没有想过，面对逼迫时，你承受得住吗？那些正在接受培训，预备事奉主的，你有没有想过：倘若因信仰而面临严重逼迫，你会如何呢？面对考验和试探，你能坚持到底吗？在希腊文中，“考验”和“试探”是同一个词，没有区别。“不叫我们遇见试探”，你能承受得住吗？唯有靠神的恩典！
但是，我们也不要自己寻找试探，尽管我们爱神，我们不要挨近试探。这个祷告是提醒我们不要自找麻烦。麻烦自然会临到，你不必去寻找它。这令我想到，早期教会的一些基督徒，出于无知的热心去试探魔鬼。当时，罗马皇帝贴出逼迫基督徒的公告，不久，罗马总督发现一群基督徒聚集在总督府，对总督说：“皇帝说要逼迫基督徒，我们是基督徒，来逼迫我们吧！”你不要自找麻烦！“不叫我们进入试探”——神不会带领我们进入试探，你也不要自己寻找，试探和考验迟早会来。面对压力，离经叛道是最大的试探，这是最令人忧心的，要极力求神救我们脱离这种试探。
9、“救我们脱离凶恶”和“被辱骂，被逼迫的人有福了”
主祷文中的最后一项跟第九个福的联系也是格外清晰明了。最后一个福讲到什么？仔细读这些话：“人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了”。留意“捏造各样坏话毁谤你们”，“坏”的希腊文是指“凶恶”或“邪恶”，难怪我们要祷告神“救我们脱离凶恶”。两者的内在的联系非常明显。
主祷文带出了八福的精髓
主以至高的智慧，向我们显明了他的作为。他把八福转化成祷告的项目。透过这种转化，带出了八福的精髓。主的教导实在奇妙，无论是结构的完美，还是属灵内容的深度，都是无与伦比！现在你看到之间的关联了吧？当你祷告主祷文时，知道自己在做什么吗？事实上，你就是在祈求八福。我相信，以后你祷告主祷文时，不再是不知所云了。
当你说“我们在天上的父”时，你是在祷告：“主，使我成为心灵贫穷的人”。若你的心灵不贫穷，你不能祷告“我们在天上的父”，这些词对你是毫无意义。只有那些心灵贫穷的人才配说“我们在天上的父”。现在，你知道当用什么样态度祷告主祷文了——就是心灵贫穷的态度。同样，只有清心的人才能真诚地说：“愿人都尊你的名为圣”。若你不是清心的人，你这样说就成了假冒为善。如果你的心不清，你怎能说“愿人都尊你的名为圣”呢？想到那些每天念主祷文的人，我就不寒而栗。很多教会以主祷文结束聚会，他们甚至不知道自己在说什么，然而我们知道吗？
我自小就读于天主教学校。我学到的第一个祷告就是“我们在天上的父”，我甚至不懂它是什么意思。每一天，我跪在床上祷告主祷文。后来，我离开了基督教，不再祷告了。多年后，主再次把我找回，带我进入他永恒的国度。在那所天主教小学，像其他小孩一样，我只是重复背诵人教的东西。我跪在床上，咕哝地讲一通：“我们在天上的父……”。有时我会想：讲得似乎太快了，最好再重复一遍。因此，我又咕哝地讲一通“我们在天上的父……”
今天，在教会中有些人用念珠来数算讲了多少遍“我们在天上的父”，这实在可悲。有时，若你向神父认罪，神父会对你说：“既然你已经认了罪，我宣布你的罪已得赦免，然而，你要说二十遍‘我们在天上的父’。”于是，你找个地方跪下，开始念：“我们在天上的父……”你念得越快，就越快了结。你念完一遍，推过一颗珠子，然后是下一个，连续数算你念了多少遍。这实在令人厌烦！要人们做一些他们不明白是什么意思的事情，真是可怕。惟有明白了八福，明白自己为什么要这样祷告，我们才能正确的祷告主祷文。
清心关乎属灵的存亡
之前我提到，八福和主祷文的对应关系，在次序上只有一项改动。第六项“清心的人有福了”移到了前面，成为“我们在天上的父”之后的第一个祈求。这个改动很有意义，也非常重要。丹麦神学家兼哲学家齐克果（Søren Kirkegaard）写了一本书，书名为《清心是单求一件事》（Purity of Heart is to Will One Thing）。非常正确！他完全明白主的意思。清心意味着不事奉两个主人，你不能又事奉神又事奉玛门。清心是只求一件事，即全心、全人，单单事奉神。清心意味着里面没有不纯净，没有其它意图，没有其他主人，单单事奉神。
所以，这个特别的福被移到前面，是不寻常的。在主祷文中被移到前面当然不是巧合，因为清心是我们首当祈求的，只有清心，才能保持对神忠心。清心在主祷文中是至关重要的，它不但关乎到我们属灵的成长，更关乎到我们属灵的存亡。
所以，从现在起，我相信你能够有意义地祷告主祷文了，而不只是简单地重复它。主祷文其实是一个祷告的典范。主并没有教导我们重复这些祷告，而是让它成为你祷告的主题、你祷告的典范。你要仿效主祷文，当你祷告时，让它成为你每一项祷告的起点和焦点。这样，你每一次读主祷文时，都会涵盖八福的每一项，这真是奇妙。借着更深入、更清晰地明白八福，愿神使我们进入主祷文的精义中。你要持续默想它，让八福成为祷告的项目，这正是主在主祷文中教导我们的。
~ 完 ~
