「登山宝训」系列第20讲 － 世上的光(2)
马太福音5章14-16节
上一篇信息看了马太福音5章14节的上半节：“你们是世上的光。” 今天会继续看14节的下半节至16节：
城造在山上，是不能隐藏的。人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。（太5：14-16）
这段话含义非常丰富，不知道你能否看见。要是看不见，那么就要祷告神，求他开你的眼睛。
“城造在山上，是不能隐藏的”，这句话的意思再明显不过了，还有什么可谈的呢？可谈的实在太多了。
哪一座城是造在山上的呢？
首先，主耶稣把教会比作了城，他在对门徒（他的教会）说：你们就像城造在山上，是不能隐藏的。
要想明白主耶稣这番奇妙教导，就得了解一下历史背景。当时的听众是在旧约下长大的，深谙神的话。他们从小就在会堂里、在母亲膝下接受圣经教导。甚至提摩太也是在母亲膝下接受圣经教导的（提后1：5）。所以这些听众一听见“城造在山上”，立刻会有什么反应呢？哪一座城是造在山上的呢？耶路撒冷！犹太人立刻会想到：造在山上的城，当然非耶路撒冷莫属。
以赛亚书2章2-3节说：
末后的日子，雅伟殿的山必坚立，超乎诸山，高举过于万岭，万民都要流归这山。必有许多国的民前往，说：“来吧！我们登雅伟的山，奔雅各神的殿；主必将他的道教训我们，我们也要行他的路。因为训诲必出于锡安；雅伟的言语必出于耶路撒冷。”
主耶稣所说的“山”一定是雅伟殿的山。
诗篇121篇1节说，“我要向山举目，我的帮助从何而来？”是什么山呢？当然还是耶路撒冷，向耶路撒冷举目。他并不是向所有的山举目，而是向一座山举目，那里有神的殿。
神的城就是教会
“山上的城”是指神的城。奥古斯丁写了一本巨著《神的城》，神的城就是教会，整本书谈的就是教会，奥古斯丁颇有洞见。
原来耶稣是在说：你们就是那山上的城，那山就是以赛亚受神的灵感动而预言过的，它是超乎诸山，高举过于万岭，万民都要去寻求救恩，都知道神在那山上的城里。
难怪圣经常常提到一座山、一座城，那城就是耶路撒冷，确切说，就是锡安，所以新约也称教会为锡安。比如主耶稣说，“我要把我的教会建造在这磐石上”（太16：18），乍一看这句话没什么意义，可比照一下诗篇102篇16节，意思便一清二楚了。诗篇102篇16节说“雅伟建造了锡安”，他的教会就是锡安，是神的城。
比照旧约来看新约，就能看见很多事情。再比如希伯来书12章22节说，“你们乃是来到锡安山”，就是教会。还有加拉太书6章16节，保罗说我们是“神的以色列民”，是神的真子民。
例子不胜枚举。总而言之，这山上的城是应许之城，神应许我们成为这样一座城。什么意思呢？以赛亚书60章1节说，“兴起，发光！因为你的光已经来到”。以赛亚这句话是对谁说的呢？是对锡安说的，对耶路撒冷说的。所以我们要兴起、发光，因为我们的光已经来到。
这就是“光”跟“城”之间的关联，难怪耶稣说了“你们是世上的光”之后，紧接着就说“城造在山上”。乍一看莫名其妙，为什么主耶稣一会儿说光，一会儿说城呢？因为锡安要兴起、发光，正如以赛亚书42章6节所说，“我使你作外邦人的光”，即作世上的光，外邦人就是非犹太人，就是整个世界。
那么这一切跟我们有何关系呢？关系在于：以色列蒙召成为神的子民，好在世上发光。神拣选以色列并不是为了以色列的缘故，而是让以色列成为外邦人的光，世人能够认识神的真理。但以色列发挥到这个功用了吗？没有，一败涂地，神只好把他们砍下来，将我们这些野橄榄接上去（参看罗11：17）。即是说，现在我们承袭了以色列的使命。
以色列没有发光，神便将使命交给了基督徒
神将这一重大使命交托了给我们，可我们明白这个使命吗？教会蒙召的目的并不是自己得救，而是要在世上成为神的光。可居然很少基督徒明白这个道理，以为神就是为了拯救我，管其他人如何呢。你这样想，就也犯了以色列的错误。以色列觉得自己是神的子民，毫不关心其他人，任由他们灭亡。
为什么以色列被砍了下来呢？就是因为不顺服神，没能在世上彰显神的光。别忘了保罗的严厉警告：不要夸口，要是你也发挥不了功用，那么神也必不爱惜你，把你砍下来（参看罗11：18-21）。
第一点是，我们蒙召要做世上的光，责任重大。如果渎职，后果非常严重。
务要清楚，我们蒙召做神的子民是要发光的。基督徒并非一个宗教派别，而是神在世上的光，为神发光。要扪心自问：你在为他发光吗？
每个成员都发光，教会才能发光
第二点是，除非每个成员都发光，否则教会不可能发光。正是这些成员组成了教会。换言之，我们不发光，教会怎能发光呢？
教会不能单靠一个牧师发光。牧师只是教会的一员，每个成员组成了教会，你不发光，教会就不能发光。所以不要把责任推给别人：“他代表了教会，让他去发光吧。我的时间还没到，以后再说吧。”没有这种道理，我们一认识神就成了光，已经被他的灵光、灵火点燃了，自然而然就会发光。我们的功用就是发光，除非神的光根本不在我们里面。
要小心，这使命之所以交给了我们，是因为以色列失败了。旧约先知说，“神的名在外邦人中，因你们受了亵渎”（罗2：24，赛52：5）。很遗憾，犹太人臭名远扬。一提“犹太人”，往往就是吝啬、奸滑诸如此类的意思。为什么“犹太人”成了这种代名词呢？
不知道“基督徒”在很多人心目中意味着什么。我知道在很多中国人眼中，基督徒就是帝国主义走狗，卖国贼。基督徒做了什么，竟有如此恶名呢？经常碰到的情况是，你邀请非基督徒去教会，可他一听“教会”二字，立刻就反感。你得换一个词，比如看一部基督教电影，“基督教”轻轻带过，重音在“电影”上，要说是一部好电影。当今教会到底怎么了？
可看看早期教会史，甚至朱利叶斯大帝（Emperor Julius）虽然恨恶基督徒，也不得不对基督徒的大名肃然起敬。基督徒所到之处，无人不知、无人不晓。当基督徒患了瘟疫，其他基督徒不会弃之而去，而是守护在旁，结果自己也染病身亡。
他们不仅照顾基督徒病人，也照顾非基督徒病人。有些病人甚至被家人弃之街头，自生自灭，基督徒却来照顾他们，结果自己也染病身亡。这些非基督徒说：“我们从未见过这种爱！人人都想保住自己的性命，而这些人却为别人舍命，真不可思议。”
可年深日久，教会日益强大、富足，也就日益腐败。直到两个世纪前，教会领导还自称是“教会的君王”。甚至今天天主教的红衣主教还是身着当年的王袍。他们早已忘记了耶稣的教导，偏离了正轨。
基督教也不比天主教好，我们千万不要自以为义。所以要小心教会的见证，切记：惟有每个成员发光，教会才能发光。
灯隐藏起来是为了发光
“人点灯，不放在斗底下”，这句话是什么意思呢？你会说：“当然没有人点了灯放在斗底下，这还用说吗？”要是主耶稣单单在谈这种明显的事物，当然就不值得深究了。人人都能这样说，简直是废话。可主耶稣这句话并非废话，特别是如果你是犹太人，就知道这句话耐人寻味了。
不妨先来看一看马可福音4章22节：“因为掩藏的事，没有不显出来的；隐瞒的事，没有不露出来的。”可惜中文翻译没有表达出原意来，原文带有一个意图，直译过来就是：隐藏的事物是为了显露出来。而中文翻译只表达出了将来时态，现在掩藏的事情，将来一定会显露出来，失去了这个意图。
“隐藏的事物是为了显露出来”，这又是什么意思呢？当然，这里所说的“隐藏的事物”是灯，因为前一句话刚刚说人点灯不是放在斗底下。灯隐藏是为了显露出来！这个“隐藏”的概念是从何而来的呢？
神的话真奇妙，你得反复思想、细细咀嚼。耶稣到底在说什么呢？“灯隐藏是为了显露出来”，这句话非常重要，所以主耶稣强调了几次，除了马太福音5章15节外，还有刚刚看过的马可福音4章21-22节，还有路加福音8章16节以及11章33节。到底这句话是什么意思呢？
得回溯到旧约去找答案！要想明白新约，就必须回溯到旧约。旧约不仅是犹太人的书，也是我们的书，因为我们是新以色列民，神奇妙、生命的话语也向我们说话。旧约有很多丰富的内涵。
灯隐藏是为了显露出来，你能想起旧约的哪段记载吗？想一想基甸的火把（参看士师记7章）。基甸率领三百人组成神的军队，去实施神的拯救工作。神是如何实施拯救的呢？是用火把，先将火把藏起来，到时候派上用场。这就是“隐藏是为了显露”的一个例子。主耶稣说：同样，你们是光，神将你们点燃，先隐藏起来，为的是显露出来。
旧我必须破碎，才能发出光来
主耶稣这段教导含义非常丰富，但时间关系，我只能提及几个要点让你深思。
是神点着了灯。比如诗篇18篇28节，“你必点着我的灯”。箴言20章27节说，“人的灵是雅伟的灯”。是神点着了我们！可这光如何从我们身上发出来呢？想一想，我们是火把，内心、内人已经有光了，可这光如何从我们身上发出来呢？跟基甸的火把一样，打破瓶子！隐藏是为了显露，要打破外瓶，打破这个自私的旧人、旧性情，才能发出光来。
可见盐跟光是相联的，盐要想发挥功用，就必须溶化，必须死；同样，蜡烛燃烧至尽，才能发出光来。“蜡炬成灰泪始干”。基督徒惟有死，才能发出光来。你越死，发出的光就越明亮。这个旧人、旧生活方式、旧性情、旧思想，这个自私、犯罪的自我必须死。
今天的教会为什么不发光呢？因为教会充满了没有向旧性情死的基督徒。
破碎：与基督同钉十字架
打破瓶子的图画实在耐人寻味。基甸率三百人将火把藏在瓶内，及至敌人营寨，便打破瓶子，亮出火把，喊叫说：“雅伟和基甸的刀！”结果大获全胜。大概这是历史上惟一的一场以光得胜的战役。不是拔刀出鞘、格斗厮杀，而是单单发出光来，便大获全胜。
这段旧约记载跟马太福音5章14-16节息息相关。打破瓶子，才能发出光来。主耶稣有没有说过“打破”呢？他拿起饼来，擘开，说：“这是我的身体。”他的身体是如何擘开的呢？就是被钉在十字架上。
我们破碎不是说要敲碎自己的头颅。我可以杀了身体，却不能破碎这个“我”，这个旧人。那么如何破碎呢？是跟基督同钉十字架！所以保罗说，“我已经与基督同钉十字架”（加2：20）。我们是透过背起十字架而治死自我。
主的教导含义真丰富！难怪十字架对于基督徒生命至关重要。十字架是让人背的，并非让人单单相信的。
让十字架治死我们的旧人
很多基督徒不明白这一点：得救不是靠单单相信十字架，而是让十字架治死我们的旧人。
举个例子，我拿起一瓶世上最好的药，是医治百病的灵丹妙药，说：“你相信它吗？它是世上最好的药。”你便拿去化验成分、反复分析，最后说：“不错，一定能医治百病。”然后把它拿到卧室，放进一个金盒子里，写上标签：“万灵药”，全心相信它，这样你就会安然无恙吗？你还会死的，因为没有吃下去。惟有吃了它，才能见效。你全心相信它，它也不能医治你，除非把它吃下去。这是再浅显不过的道理了。
可很多基督徒却不明白这个基本道理：单单相信十字架并不能得救。魔鬼也相信十字架，整本雅各书就是在传达这一信息：你相信神？很好，可我告诉你，魔鬼也相信神，而且比你还相信，甚至相信到恐惧战兢（参看雅2：19）。你的信心尚未达到魔鬼的程度，还自以为能得救？魔鬼是相信到了恐惧战兢的地步，你可能就望尘莫及了。
那么你跟魔鬼有何不同呢？不同之处应该是：他知道这是救恩，是医治百病的灵丹妙药，可他不吃！你想得救，就不要单单相信这剂药，而要吃下去，这才是真正的相信，然后就会见效了。
切记：除非十字架在你生命中产生功效，否则十字架救不了你。必须让十字架治死我们的旧人，好发出光来。保罗说，“我已经与基督同钉十字架”（加2：20），有多少基督徒敢这样说呢？你敢说你真的与基督同钉十字架了吗？
神会除去遮蔽的帕子
主这番教导可以从旧约找到太多对应经文了，实在丰富、奇妙！你可能会问：“光跟城有什么干系呢？”以赛亚书25章6-8节就说到了山上的城，这城是世上的光：
在这山上，万军之雅伟必为万民用肥甘设摆筵席，用陈酒和满髓的肥甘，并澄清的陈酒，设摆筵席。他又必在这山上除灭遮盖万民之物和遮蔽万国蒙脸的帕子。他已经吞灭死亡直到永远。主雅伟必擦去各人脸上的眼泪，又除掉普天下他百姓的羞辱，因为这是雅伟说的。
神要除去帕子，吞灭死亡，当然意思就是会有永生。除去帕子竟然与山上的城联系在了一起。
四样东西不该遮住光
最后来比照一下平行经文，这就是四本福音书的妙处。很多人问我：“为什么有四本福音书呢？”感谢神，因为可以从四个角度看同一件事，四维视角。世上有三维空间，但圣经有第四维，即属灵空间。前三个是物质空间，第四个是属灵空间，所以我们可以面面俱到。
在平行经文中，主提到了四样不该遮住光的东西：
1、斗（太5：15，可4：21，路11：33）；
2、器皿（路8：16）；
3、床（可4：21，路8：16）；
4、地窨子（路11：33）。
为什么主提到了这四样东西呢？是漫不经心、随口说出的吗？当然不是，主耶稣从不说无关紧要、毫无意义的话。深思一下，就会发现主的教导真奇妙。
在基甸的例子中，瓶子一碎，发出光来，以色列便得救了，脱离了敌人的手。但这是救恩的开始还是结束呢？当然只是开始而已。
得救只是基督徒生命的开始。很多人以为一旦得救，就万事大吉了。可基督徒生命远远不止是得救而已。而且这种想法非常危险，你会将自己的责任抛诸脑后，反正得救了，足矣。要知道，纵然你发过光，依然隐潜着一个危险，就是你会把光遮盖起来。
有四样东西可以把光遮盖起来，这四样东西是什么意思呢？我见到人将自己遮盖起来，熄灭了圣灵，不再发光了。原因林林总总，但都归结在了这四样东西上。
我遇见很多人想事奉主，他们真的发光，是很好的基督徒，可他们的光越来越昏暗，最终熄灭了。所以不要庆幸自己现在是个基督徒，在为主发光（这是你的本分），要小心别让这四样东西把你的光遮盖住。
耶稣说，我点灯不是要放在斗底下、器皿里、床下、地窨子里。下来一一探寻这四样东西是什么。
不要让宗教熄灭了灯
斗是什么呢？是装谷子的器具。主耶稣说人点灯不放在斗底下，可当时人的确会这样做。你可能不知道，根据犹太律法，在某些场合下必须把灯遮盖住。比如犹太人家里有人快死了，死亡会带来不洁净，他们便把一切容易染上不洁的东西盖起来，灯就是其中一样。所以每每家中有人快死了，犹太人就会把灯遮盖起来。遮盖了的灯就象征了死亡。
再比如犹太人的“光明节”（Hanukkah），日期跟西方的“圣诞节”相近。“光明节”期间，家家户户要连续点灯八天。可律法又规定不可在灯下做工，这就很不方便了，比如说如何做饭呢？按照犹太律法，拿一样东西将人与灯隔开，就可以做工了。
犹太律法繁琐至极，等我们继续查考主耶稣的教导，你就会看见犹太律法有多繁琐了。凡想领略一下犹太律法的，不妨看看《犹太法典》（The Mishna）一书，厚厚的一本，将犹太律法罗列备至、细大不捐。
旧约文士以及律法师都是犹太律法专家，也通晓非常繁琐的法利赛人律法。法利赛人律法有这样一条规定：“光明节”期间不可在灯下做工。要么将灯盖住（希望灯不会灭了），要么拿一样东西将人与灯隔开，方能做工。可见当时的犹太听众都明白什么是“把灯盖住”。
但主耶稣对法利赛人搞出来的这一套不屑一顾，光怎么会不洁净呢？他说：“你们法利赛人的教导真荒谬！光胜得过黑暗、不洁净。你根本不能让光不洁净，即便有人死在房间里。”很多法利赛人的教导主都不同意，包括了这一条。
法利赛人以宗教理由把光遮盖住了。你的灯被点着后，务要小心宗教，因为其它因素基督徒根本不为所动，反而是宗教因素，可能是假冒为善、信仰错谬，结果把光遮盖住了。
将生计放于首位，灯就会熄灭
留意这四样东西。第一样是“斗”，斗是装谷子的器具，谷子代表什么呢？食物，当然就是生计。
第二样是“器皿”，跟“斗”字不同，原文用的是两个不同的字。器皿是陶制的，用来盛液体；斗用来装干谷物。器皿代表什么呢？也是饮食，日常生计，但特别是指生意。
第三样是“床”，床是什么意思呢？查考旧约就会看见，床指的是婚姻。比如希伯来书13章4节说，“床也不可污秽”，不要在婚姻方面犯罪。即是说，结婚的人要对配偶忠心，不可犯奸淫，基督徒生命必须清洁。
第四样是“地窨子”，就是地窖。地窖是做什么用的呢？储藏货物，储藏值钱的东西，就相当于今天的银行存折。
这四样东西可以把灯遮盖住，继而熄灭。留意主耶稣概括出了人类的生活，无一疏漏。
我见过很多人抱有服事主的美好愿望，却一心关注吃穿、工作、赚钱，结果泥潭深陷，一无所成。当今很多基督徒之所以不发光，就是因为一心扑在了事业上，几乎全情投入，或者百分之八十投入，余下的一点才给神。他们关注的就是斗、器皿，就是吃穿、生计，尽力维持他们想要的生活水准。
还有很多人坦言自己不愿全职服事主，原因并非没有蒙召，而是不愿献上自己，害怕再也享受不到现在的生活水准了。
平心而论，我们是不是也这样想呢？有多少人愿意降低生活水准呢？服事主所得的薪水只是原来的四分之一，有多少人愿意呢？一点都不吸引人，所以还是做自己的事，业余时间给神吧。当然边工作、边事奉绝对无可厚非，只要别以此作为借口不全人服事神就行了。
第三样是床，代表了婚姻、家庭、儿女。很多人不愿事奉主，或者有的虽然已经加入事奉行列，却半途而废，因为他们结了婚，有了儿女，便觉得自己的第一要务是照顾家庭，而不是关心世人、事奉神。很多人因此而在属灵上一事无成。
我认识好多这样的人，他们本来计划事奉主，可一结婚就完了，永远离开了主的工作——倒没有不再做基督徒，也没有不去聚会，可他们的灯遮盖住了。
最后一样是地窖，代表了财产。财产是很多人的大障碍，不愿放弃。还记得青年财主吗？主耶稣说：“变卖你一切所有的，来跟从我。”
可他的地窖太满了，“不行，我做不到，那可是一地窖的东西啊！”
主耶稣说：“分给穷人。”
“什么？我积攒的一切都要分给穷人？这么多年的辛苦白费了？不行，我做不到！”
这四样东西熄灭了灯。灯一被遮盖，也就起不到灯的作用了，形同虚设。切记：无论你用什么东西遮盖灯，最终就会熄灭。现在必须省察己心，看看是什么在阻碍我们不发光。如果你的灯遮盖住了，一定不外乎这四种原因。要省察己心，看看是否在发光。
总括来说，第一，神给了我们一项荣耀使命，就是代替以色列民，成为世上的光。以色列一败涂地，原因前文已经看过了，这就是主对我们的警告。
第二，得救后，旧我必须破碎。你的旧我破碎了吗？十字架在你生命中产生功效了吗？要是产生功效了，那么从你的行为就可以看出来。
第三，即便现在在发光，也会有一个危险，就是年深日久，你的光不但没有越来越亮，反而遮盖住了。因为你恋慕世界，正如很多基督徒一样。
好行为：按照神的时间、方法行善
最后，主耶稣说，“你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”这是什么样的好行为呢？是在神眼中的好行为，并非施舍给穷人几块钱，捐钱给救济机构，而是神希望你做的事情。
好行为是出于顺服永生神而做的事情，这是我们必须做的；而不是自以为好的事情，自以为好的事情在神眼中算不得什么。
医治人好不好？当然好。为病人祷告好不好？当然好。可这些都不足以称为好行为。切记登山宝训末尾的话：“当那日，必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”（太7：22-23）
“作恶的人”，他们没有好行为！医治病人不是好行为吗？奉主的名行异能不是好行为吗？当然是好行为，可主为什么说他们是作恶的人呢？
好行为是按照神的方法、时间做事，是做他希望我们做的事情。单单行异能还算不上是好行为，好行为是我们的生命为他发光，我们的行为在他眼中看为好。等到查考马太福音7章时就会看见，这些“作恶的人”是那些生命依然自私，只关注物质生活，没有让十字架治死旧人的人。
务要留心神给我们的挑战，去做世上的光。
- 完 -
