你们又听见有吩咐古人的话，说：“不可背誓，所起的誓，总要向主谨守。”只是我告诉你们，什么誓都不可起。不可指着天起誓，因为天是神的座位；不可指着地起誓，因为地是他的脚凳；也不可指着耶路撒冷起誓，因为耶路撒冷是大君的京城；又不可指着你的头起誓，因为你不能使一根头发变黑变白了。你们的话，是，就说是；不是，就说不是；若再多说，就是出于那恶者。（太5：33-37）
37节这句话并没有严谨地按照希腊原文来翻译，无非是把雅各书5章12节的话套用了过来。当然大意并没错，但希腊原文是：“你们的话，‘是、是’，或者‘不是、不是’”。
主耶稣是不是在禁止起誓？
我们能从这段经文学到什么呢？表面看来，主这番话似乎无关紧要。然而熟悉主教导的人，就不会轻易下这种结论。表面上主耶稣似乎在说：“在旧约，你可以按照旧约的规定而起誓，可是我要废除起誓，不可起誓。你们的话，‘是、是’，或者‘不是、不是’。即无论说什么，是就说是，不是就说不是。实话实说，不要起誓。”
倘若这就是主耶稣的意思，那么的确无关紧要，我也不必花太多时间解释。我们可以说：“好吧，很简单！从现在开始我再也不起誓了。反正我也没有起誓的习惯，没什么大不了的。”
现在我们是在系统查考主的教导，每一次你也知道要讲哪一段，我建议你最好提前读一遍，看看能明白多少。我想大多数人读了这段经文，会耸耸肩说：“没有什么特别的含义。”所以我们现在就可以唱首诗歌结束聚会，打道回府。你可能会说：“真是白来一趟，走了那么远的路就是来听这段经文？我可以自己读。”
然而，凡熟悉主耶稣奇妙教导的人立刻就会看见，这番话的意思何止于此。就像上一篇信息一样，只要有眼睛看，原来含义非常丰富。我的讲稿很长，但时间关系，我只打算谈几个要点。
来到这段经文，我们要思想：主耶稣是不是在说决不可起誓呢？这就是他的意思吗？不起誓并不难遵守，但这种理解又会引发什么问题呢？
有些基督徒真的恪守字义，决不起誓，比如拒绝在法庭上发誓，拒绝在加入国籍的仪式上宣誓，要么就不入籍，要么就另寻它途。他们对于起誓，特别是在法庭上起誓，感到良心不安。但这就是主耶稣的意思吗？抑或我们的理解太肤浅了？
不可起誓的结论是错误的，原因有三：
1. 耶稣从未禁止人的外在行为
首先，如果耶稣单单禁止一项外在行为，那么就跟他一向的教导相悖了。凡熟悉主教导的人都明白，他从不限制人的外在行为。为什么呢？因为你可以外表规行矩步，内心却乌七八糟。
不可起誓，这只是在控制人的外在行为，耶稣从不浪费时间传讲这种教导，他知道你禁得了人的外在行动，却改变不了人心，这颗心依然故我。
如果耶稣是在说不可起誓，那么他就是在加添一条旧约律法——“不可起誓”。但这根本不是主的教导风格。主关注的是人心，并非外在行动。他不会说“不许抽烟、不许喝酒、不许看电影”等等诸如此类的话。
基督徒擅长添加律法，但主从不浪费时间做这种事，他知道一旦人心改变了，行为自然会随心而变，不愿再做神不喜悦的事。你不必对重生的人说“不要做这样、不要做那样”，他不会做的，根本没兴趣做。他会做善事，远离恶事。
所以第一点是，如果主耶稣是在说“不可起誓”，那么他无非是在十诫之外又添加了一条律法，这不是他的一贯作风。
此外，不起誓不代表就不撒谎了，不诚实的人纵然不起誓，照样可以撒谎。你明白我的意思吗？无论起不起誓，谎言还是谎言。况且不顺从主的人也不会把主的教导当真，他会继续起誓，不管耶稣说什么。
总之无论从哪个角度看，“不可起誓”都是不能成立的。
2. 耶稣不会废除律法
第二，更糟的是，如果不可起誓，那么耶稣就废除了一条律法，因为旧约是允许起誓的。而就在这一章，耶稣刚刚说过“莫想我来要废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全”（太5：17）。他话音未落，立刻又废掉了律法？难道耶稣一边说自己来不是要废掉律法，一边又废掉了律法？这种肤浅理解就会招来自相矛盾。
3. 神起誓，保罗也起誓
第三，更严重的是，原来在旧约神自己也起誓。有好些经文说到神用起誓的方法给人应许，他指着自己起誓。希伯来书6章13节说，“当初神应许亚伯拉罕的时候，因为没有比自己更大可以指着起誓的，就指着自己起誓。”原来神也起誓。
此外，旧约的圣徒也经常起誓，比如亚伯拉罕、雅各、约伯、以利沙。耶稣说不可起誓，那么他们是不是犯罪了呢？可能你说：“那是旧约。”
那就来看看新约，保罗也常常起誓，呼求神作证。他没有听过耶稣的教导吗？不知道耶稣说不可起誓吗？为什么他还起誓呢？比如哥林多后书1章23节，他说：“我呼吁神给我的心作见证”（还有林后11：31，加1：20，罗9：1等等）。保罗当然熟稔耶稣的教导，不必我们来指教，但他为什么起誓呢？
由以上三种原因可见，照字面来理解耶稣这句教导是大错特错了。
神的仆人可以起誓，因为他有权柄奉神的名行事
“只是我告诉你们，什么誓都不可起。不可指着天起誓，因为天是神的座位；不可指着地起誓，因为地是他的脚凳；也不可指着耶路撒冷起誓，因为耶路撒冷是大君的京城；又不可指着你的头起誓，因为你不能使一根头发变黑变白了。”
如何明白这段话呢？“你不能使一根头发变黑变白了”，意思是你无法掌管自己的生命。你一生都掌管在神的手中，由不得自己，所以你无权指着不是自己的东西起誓。你根本没有能力践诺，必须倚靠神。
明白了这个原则，就能明白神是可以起誓的。因为他指着耶路撒冷起誓，就是在指着自己的东西起誓；指着地起誓，就是在指着自己的脚凳起誓；指着天起誓，也是在指着自己的东西起誓。他不但能使一根头发变黑变白了，还能使全部头发变黑变白了。
根据这个原则，神起誓当然没问题。而且同样原则，神的仆人也可以起誓，因为圣经中神的仆人就代表了神，他有神赐下的权柄，有权奉神的名行事。
你要是惹了真正的神仆，那可就惨了，因为他太有能力了。主耶稣说，“凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放”（太16：19）。神的仆人能力真大，可今天很少见得到神的仆人，更遑论能力了。
保罗身为神的使者，他知道自己有权柄奉神的名行事。犹太人都懂得，代表就是全权代表你，像政府代表一样，他有权代表政府做决定，而且他的决定是绝对有效的。
“凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放”，因为你是天国的代表，活在天国的权柄下。保罗每每起誓，他是在奉神的名起誓，这是神赋予他的权力。
我并非向你灌输自己的观点，而是在严格解经，所以必须谈及一些解经步骤。希望你听讲道时不要单单听我说，而要听主怎么说，要分辨我说的是不是神的话。不要因为是我说的就接受下来，要慎思明辨，看看是不是神的话。
主耶稣说不可起誓，可明白了属灵能力和属灵权柄的原则后，我们发现原来是可以起誓的，那么该如何下结论呢？
主耶稣的教导真挑战人的思想，那些懒于思想或者思想迟钝的人，就觉得查考主耶稣的教导太累了，但我却乐此不疲。很多人读圣经都没读出个名堂，首先是因为没有属灵洞见，其次是因为懒于思想。要想明白耶稣的教导，就必须下苦功。
难怪教会自古以来吸引了很多优秀的思想家。纵观教会历史，很多有思想的人都被耶稣的奇妙教导迷住了，因为耶稣的教导在挑战人的思想，而且是挑战到了极限。而懒于思索、不求甚解的人，就觉得耶稣的教导冗长乏味、不知所云，便索性去看解经书，让别人做查考工作。
我告诉你，你听完了这篇解经，别以为就已经完全掌握了这段经文的含义。我只会谈几个要点。
“不可起誓”是一般原则，并非绝对原则
主耶稣说了“不可起誓”，结果神却可以起誓，神的真仆人可以起誓，如何明白呢？要知道，“不可起誓”是一般原则，并非绝对原则。
这是什么意思呢？就如同“不可闯红灯”是一般原则，但并非绝对原则，因为一旦有紧急情况，就可以闯红灯，救护车、警车都可以破例。
设若你的车正停在红灯前，而一辆救护车鸣笛而来，你的车挡住了它的路，那么你该怎么办呢？难道继续等着红灯变绿灯吗？这当然不是这条法规的意思，你应该闯过红灯，给救护车让道。你说：“不可闯红灯！”一般来说当然不可，但并非绝对不可，警察不会因为你闯红灯给救护车让道而起诉你或者开罚单给你。
这就是一般原则和绝对原则的意思了。我们不会贪图方便自己而故意每一次都闯红灯，但为了他人和社会的利益，若有必要，当然可以破例，不必顾忌法律。
同样，门徒们也不是每天都起誓，但有必要的话，他可以起誓，因为主耶稣这句话是一般原则，并非绝对原则。
看过了这些解经步骤，下来还得继续深入探讨。查考神的话必须实事求是，我不是在杜撰一些奇谈怪论，我关注的是事实。很多传道人宣读一段经文，讲道内容却跟这段经文风马牛不相及，或者牵强附会，你不禁思忖为什么他要劳神读这段经文呢？直抒己见不就行了吗？我不会借神的话宣讲自己的主张，我想告诉你主耶稣在说什么，好让你知道如何行事为人。
所以，要是你在某种情况下必须发誓，那么别担心会违背主的教导。如果非得要我起誓告诉你一些事情，我便会毫不犹豫地说：“我呼吁神给我做见证，我对你说的话绝对是实话。”你说：“你起誓了。”不错！我没有违背主的教导。要想明白主耶稣的教导，就必须有属灵分辨力。
十字架原则的垂直面
看过了解经步骤，下面来看一看属灵原则，这才是关键。我们可以看见一些非常重要的属灵原则。我特别要提醒传道人：你必须以十字架的原则来明白圣经、带领查经。什么是十字架的原则呢？正如十字架的形状，包含了水平面和垂直面。
不要只看水平面，很多传道人似乎永远都跳不出水平面。这里说不可起誓，好吧，我不向你起誓，你也别向我起誓，都要说实话，这就是水平面。
别忘了还有个垂直面！比如上一篇信息讲的是离婚，“不可离婚”是水平面，很多传道人就停在这里了，但并没有讲解完，还有一个垂直面，必须问：“这番话教导我应该如何与神相处呢？”没有做这一步，就没有抓住主教导以及整本圣经的要领。
圣经并非一部道德书，道德固然可贵，但圣经不是单单在传讲道德，而是在教导我们与神相处的属灵原则。所以无论是自己研读圣经、还是给别人讲解，总要寻求十字架原则的垂直面，要问：这句话是在教导我什么呢？
很多查经都难免沉闷、乏味，因为传道人停在了水平面上，永远超拔不出来。读解经书也一样，解经家也是一味着眼于水平面。要看垂直面，因为圣经是神的话，十字架的标志无处不在。
我不但要讲解神的话，还要讲解这些原则，好让你一清二楚。有时因为在神的话语方面缺乏常识，所以找不到垂直面，但不要灰心，继续努力！靠神的恩典，你会进步的。
再回到这段经文，来看看它的垂直面。37节说（根据原文的翻译），“你们的话，‘是、是’，或者‘不是、不是’；若再多说，就是出于那恶者。”“那恶者”即魔鬼，因为在新约、在主耶稣的教导中，每每用到“那恶者”，都是指魔鬼。
句句话都应该如同起誓
要想明白这节经文，那么第二个解经步骤是探讨两个“是”、两个“不是”。为什么要说两次呢？这里又需要一些常识了。必须回到拉比教导，因为当时的听众是犹太人，会以犹太人的背景、常识来听主耶稣的教导。我们当然不会这样听，除非明白了犹太人的背景。
原来犹太人认为，两个“是”、两个“不是”就是一种起誓！说“是”，不是起誓；说“是、是”，就是起誓，表示所说的绝对属实。
你可能会说：“太奇怪了！主耶稣刚刚说‘不要起誓’，现在又说‘句句话都要如同起誓’。”
赞美神！主的教导实在挑战我们的思想、心灵，让我们悉心思想。希望基督徒不要慵于思想，不要单单尽心爱神，还要尽意爱神。有些基督徒尽心爱神，却似乎不懂得如何尽意爱神，完全不思不想。尽意爱神就是要思想，深入探求神的话，求神教导你明白。
可见主耶稣说“不可起誓”只是一般原则，并非绝对原则。难怪他紧接着就说：每一句话都应该如同起誓。“不可起誓，但你句句都应该如同起誓。”主耶稣的教导真奇妙，似浅实深！
主耶稣降世的年代，有一位历史学家名叫约瑟夫（Josephus），他记录下了很多新旧约史料，其中提到了主耶稣年代的一群人，他称之为“犹太教艾赛尼派信徒”（Essenes）。但据我研究所见，其实这些人就是基督徒。约瑟夫说，这些人句句都是实话，胜过起誓。
这就是主耶稣这番话的意思了：要说实话，如同起誓。用约瑟夫斯的话说，是胜过起誓。
真理出于神，谎言出于魔鬼
再回到马太福音5章37节，主耶稣说：“你们的话，‘是、是’，或者‘不是、不是’；若再多说，就是出于那恶者。”不是实话，就是出于魔鬼了。基督徒开口只说实话，句句都如同起誓，这就是耶稣对我们的要求。因为不是实话，就是出于魔鬼了。
想一想，谎言出于魔鬼，那么真理出于哪里呢？当然是出于神！圣经就是这样教导的，一目了然。所以我们得出了一个非常重要的原则：真理出于神，之外的都出于魔鬼。
在约翰福音8章44节，主耶稣说魔鬼是说谎的，也是说谎之人的父；是杀人的。他竟然把说谎跟杀人相提并论，为什么呢？因为说谎无异于杀人。
魔鬼向亚当、夏娃说了谎，结果谋杀了他们。神说：“分别善恶树上的果子，你不可吃，因你吃的日子必定死。”魔鬼却谎称：“你们不一定死”。亚当、夏娃就吃了，结果殃及了属灵生命。
说谎就是谋杀。必须实话实说，否则就是魔鬼的同道。
奇妙的是，耶稣说“若再多说，就是出于那恶者”，而不是说“若跟事实相反，就是出于那恶者”。想一想，这句话是什么意思呢？意思就是：谎言未必完全是一派胡言，它可能有真实的成分，却进行了一番添枝加叶。
主耶稣遣字造句太完美了，没有一句废话，可谓一字千金。他没有说——“说谎是出于魔鬼，讲一半事实没关系。”他说的是：“凡事要说实话，超乎了事实就是出于魔鬼，整句话也就成了谎言。”
要知道，最高明的谎言是半真半假。彻头彻尾的谎言不足为凭，半真半假的谎言就非常可信了，因为毕竟含有很多事实。你知道当今的异端是如何得逞的吗？就是靠一半真理。他们能够引用经文，这些经文确实出自圣经，但不是全部真理。
所以主耶稣说，“你说话必须完全属实，否则就是魔鬼的同道了。”下来还得继续探讨这个原则。
真理就是真理，尽管难以置信
我是在一步一步帮你明白这个大原则。首先，真理是来自神，在神之外根本找不到真理，这是个亘古不变的原则。除了神赐下的真理外，你在这个世界、在日光之下根本找不到真理。
哲学中没有真理，无非是人的空想罢了。为什么别人的理念、推论就比你、我的好呢？难道就因为他们言之成理吗？
真理就是真理，不在乎是否言之成理。真理本身未必言之成理，但它总是真理。我告诉你有一条鱼游到了我脚下，我把它抓了上来，你可能会说难以置信，可这绝对是事实，我可以起誓。听来难以置信，可这是真的。
神的作为也难以置信，但都是真的，神确实这样做了。你可能会说：“耶稣是神的独生子，是弥赛亚，竟然为我的罪钉死在十字架上，这怎么可能呢？太难以置信了。”可这的确发生了，千真万确，神确实这样行了。尽管你觉得难以置信，它依然是真的。而人的推论听来言之成理，但终究不能成真。
真理总是具有约束力，你必须遵行
主的门徒必须关注真理。“真理”一词仅在新约（不算旧约）就出现了109次，要是再加上同源词，比如“真实的”，以及副词、形容词等等，那么就又有75次。所以仅在短短的新约，“真理”一词总计出现了接近200次。
我传福音并不是想让你成为这个教会的会员，跟从我或者跟从路德、加尔文等等，我关心的是真理。如果福音不是真理，那你就起身回家吧，别再来了。不要因为喜欢某事，觉得是个好理念，便投身当中，甚至为之奋斗。希望你明白我的立场，我们是在追求认识真理。
真理是出于神。其次，真理本身具有约束力，像誓言一样。不要以为没有起誓的事情便无需履行，主耶稣说，真理就如同一个誓言，具有约束力。
你能明白这个原则吗？某样事是真的，你就得相信、接受、遵行。圣经的教导是，你不但要相信真理，还要遵行真理（参考罗2：8，加5：7）。做基督徒就是要遵行真理，不在乎你的心情和感受。
很多基督徒都受情绪左右，真拿他们没办法。希望你不要成为这种人，教会里已经有太多了。他们的情绪一天一个变化，像晴雨表一样忽上忽下：星期天来了教会，心情很好；到了星期一早晨，情绪低落，便给你打电话说：“今天我又心情不好了。”你真不知如何帮他。
你知道这种基督徒是出了什么问题吗？他们不明白基督徒是靠真理而活，不是靠情绪。真理就是真理，无论我今天兴高采烈、还是腰酸背痛。情绪丝毫改变不了真理，我的生命是惟独被真理掌管，不是被情绪掌管。
很多初信的基督徒似乎不明白这一点，他们希望信了主会感觉特别好，仿佛打了一针迷幻剂。有些人对我说：“我信主后好像没什么特别的感觉。”我问：“你希望是什么感觉呢？”
我没有给任何人打迷幻剂。信主跟感觉无关，关键是你已经跟神立约了！
我喜欢这样问人：“你结婚了吗？”
“结婚了。”
“结婚那天感觉如何？”
“筋疲力尽，整天都在握手、微笑。”
我深有同感，婚礼之后，脸部肌肉笑到僵了，手也握到酸了。要是你问“结婚的感觉如何？”我只能说“筋疲力尽”。
你感觉如何呢？你爱一个人，才会跟他结婚。你爱神，才会相信他，否则不会委身给他。这就是事实，跟感觉无关。
要祷告，求神救你脱离情绪的控制，不要做情绪化的基督徒，一天感觉好、一天感觉差。这种基督徒喜欢到处聚会，喜欢活跃的敬拜形式，人人站起来大喊大叫、拍手蹦跳。你会问：“为什么要做这种运动呢？我不明白。”这是在调动人的情绪。
神不这样做工，他不喜欢这种方式。我传讲神话语绝不会鼓动人的情绪，我希望每个人都建基在真理上，而不是情绪上，不是因为感觉好而兴奋。我可以请些歌星来，他们能唱到你潸然泪下、心潮澎湃、感奋不已。可我不愿这样做，因为明天你的情绪可能又一落千丈了。就像一阵酣饮，当时兴高采烈，第二天却头昏脑胀。
鼓动人的情绪很容易，无需心理学家。但我不想鼓动人的情绪，因为信心必须建立在真理上，这才会坚如磐石！这种基督徒无论面对什么，暴雨也好、酷暑也罢，都岿然不动。为什么呢？因为他们扎根在了真理上。
与神、与人相处必须诚实
到此为止我们可以看见一个非常基本的属灵原则：真理（或者真诚、诚实）。它绝对是基督徒生命的根本。
如前所述，大起大落的基督徒往往是昙花一现，他们来教会高唱赞美主，三个月后就不见了踪影。为什么呢？因为五分钟的热度已经消耗殆尽，一切又恢复如初了。
这种基督徒是不明白真理的原则。基督徒生命要想成长，经历神的能力、祝福，就必须掌握真理的原则，这是如何与神（垂直面）相处的原则。你必须在真理上完全，什么意思呢？意思就是与神相处必须绝对诚实！
有些人祷告装模作样，似乎想打动神，这就是不诚实。你祷告要记得：神看的是内心，不是面部表情。即便你堆出个大笑脸，也打动不了他。基督徒生命的秘诀是对神诚实，永远绝对诚实！
你有问题，就跟他说：“神啊，我有这个问题。”奇怪的是，甚少基督徒明白这个原则，往往一有问题就立刻找朋友、找牧师。我不反对你找朋友、找牧师，但首先要学习这个原则，学习对神实话实说：“神啊，我有这个问题。”
为什么不能跟神实话实说呢？你以为神跟某些人一样，只想听阿谀奉承的话？要据实相告，不要想——“我跟神说话，最好拣好的说，‘神啊，你真奇妙、真伟大，赐给我日用饮食。我想要多一点黄油，不过谢谢你赐的面包、果酱，你对我真好，给我这么多好东西。我更想要个大房子，不过暂时这间也不错，我不胜感激……’”
我们觉得来到神面前要报喜不报忧。为什么不报忧呢？难道他不是我们的救主吗？要是我们对神诚实，就不会有那么多问题了。
真奇怪，我经常听人说：“我有这个问题、那个问题。”
我说：“有没有想过跟神说呢？”
“什么？跟神说？”
“当然！不对吗？他的答案比我的更好。”
“你是说他能回答？”
要是神解决不了你的问题，那么你又如何希冀他拯救你呢？你为什么要相信神呢？神要么是真理的神，是永生神，否则就不值得一信了。
诚实的人是坦坦荡荡、光明正大，不会含含糊糊、闪烁其词。你必须以这种态度来到神面前，带着问题，说：“神啊，这件事我不明白。”
我真喜欢先知们的祷告。哈巴谷说，“我有一个心结，恕我直言。那些外邦人恣意践踏耶路撒冷，你为什么不闻不问呢？为什么待他们那么恩慈、待我们如此无情呢？神啊，这件事我心里过不去。”
你能明白这个属灵原则吗？可能你会说：“喂，他怎么胆敢这样跟神说话？”他没有对神无礼，我们把诚实跟无礼混为一谈了。
中国人尤其受不了这种话，要是你对一位弟兄说“你那次查经不怎么样”，立即就会得罪他。“你应该说些好听的，这才是弟兄之爱。你却说不喜欢我带的查经，实在太伤我了！”
你在讲事实，他们却说是你在伤害他们。我经常碰到这种场面，尤其是香港人，也许他们的成长背景是不要实话实说。但基督徒必须改变观念。
有的人每每给我提建议，往往会说：“我希望这方面可以改善一下，你不介意吧？”
我说：“当然不介意，你这样说我非常感激。”
“真的？”
他们觉得说了实话就一定会得罪我，我表达谢意，他们反而非常惊讶。
就在前几天，有人给教会提出了一些改善建议，赶紧又加上一句：“希望你不介意，你不会生气吧？”
我说：“为什么你有歉意呢？难道不知道我爱真理吗？就实话实说，不必兜圈子。”
但我也明白很多人的背景，不能跟他们实话实说，得拐弯抹角，这才得体；不能单刀直入，太无礼了。
凭爱心说诚实话
基督徒要学习诚实，这个属灵原则至关重要。要是人人都诚实，则彼此相处就容易多了，不至钩心斗角、察颜观色，好像下棋一般。跟这种人谈话真累，你得揣摩他在跟你下什么棋，走哪一步，接下来又要怎么走。
主的子民要诚实，我喜欢你对我诚实，直截了当地说“这部分我不明白”。基督徒就应该这样相处，不可耍心眼。
你们同住一处、一同生活的要彼此诚实。教会是个社团，彼此要诚实相处，凭爱心说诚实话。当然我的意思并不是说你就劈头盖脸一通直言，把对方打得晕头转向。要凭爱心说诚实话。
我在祷告神，求他改变这间教会。神会动工的，但他首先必须改变我们。要是我们学习彼此诚实，不耍心眼，那么这间教会就会完全不同，彼此不必虚情假意，而是轻松坦然。
你发现了吗？彼此都耍心眼，别提有多紧张了，坐也得讲究坐姿，真拘束。要彼此开诚布公，像一家人一样，轻松自如、实话实说。
与神相处也是这个原则，跟神实话实说。你会惊讶，原来他喜欢诚实。这就是我们与神以及与人增进友谊的秘诀，每个基督徒都必须掌握。
基督徒生命的原则是彼此真诚，绝不可装假。正是这种装假毁了教会，也毁了我们跟神的关系。难道祷告要装模作样吗？你祷告要轻松些，不要觉得必须摆出某种姿式、某种跪姿。就轻松地跟神说话，神想要的是真诚。他不看你身体摆出什么姿式，他希望你由衷跟他说话。
不向神践诺就是在欺骗他
要知道，我们向神说的每一句话就是誓言，无需对神起誓。所以我说，你祷告不要口是心非，因为神会句句当真的。每每参加聚会，牧师问：“谁想事奉主？请举手！”你有没有举手呢？举了手就是起了誓，即便没有宣讲出来。必须履行对神说的每一句话，不要食言！这也是跟真理有关的。
有些人说要事奉主，却不见了踪迹。我告诉你，说了不做倒不如干脆不说，尤其不要举手决志。不打算履行，就不要举手。即使愿意履行，但缺乏决心，也不要举手。愿意其实就是一个誓言，无论是说出来、宣告出来，还是心里愿意。否则的话，你说愿意有什么意义呢？有些基督徒对神的态度非常随便，我真担心，求神不要让我们成为这种人。
我曾跟一个人谈话，他是很多人公认的好基督徒，而且据说在一次聚会上，他举手决志要全职事奉主。于是我问他：“你决定全职事奉了？”
“有这回事？”
“在某次聚会上，你举了手。”
“是吗？我想不起来了。”
他没有矢口否认，却说想不起来了。我们从中汲取到什么属灵教训呢？很多基督徒把极为严肃的事情看为儿戏，举手决志全职事奉，之后又说忘了。我不知道他是不是在说实话，但有人看见他举了手，他也没有否认，却说不记得自己举过手了。
弟兄姐妹们，向神许了诺却不践诺，那么到审判那一天真是不堪设想，因为你向神撒了谎。你知道背信弃义、向神撒谎的刑罚是什么吗？是死罪！向主撒谎、不履行承诺真是太可怕了，圣经这方面的教导不胜枚举。
神是永生神，你不打算做的事，千万不要答应神，否则到了审判那一天，你休想逃脱罪责。那个弟兄举手决志全职事奉，继而又说想不起来了，你认为他在审判那一天过得了关吗？恐怕罪加一等了。
基督徒生命的方方面面都要遵循真理
向神说谎、欺骗神还有很多方法。我祷告神，求他教导我们诚诚实实地与他相处。可是还有很多方法可以私吞本来属于神的东西。
比如说，有人自称所拥有的一切都属于神，自己已经把一切都给了神。可他这样说是什么意思呢？事实并非如此，他又向主撒谎了。他说“我的车是主的，房子是主的，一切都是主的”，但果真如此吗？他的许诺无非是自欺罢了，骗不了神。
再比如说，基督徒收入的十分之一是主的。至少十分之一是属于神的，不给神这十分之一，便是欺骗了神，旧约如此，新约还是如此。因为十分之一只不过是在表示你接受神为至高无上的主。
十分之一并非奉献，而是属于神的。给出了十分之一，你并没有奉献什么，十分之一本来就是他的。十分之一以外的，才可以说是奉献，我想每个基督徒都应该知道这个原则。而神的东西你不给神，就是欺骗了神、偷窃了神。
再比如哥林多后书5章15节说，基督为众人死了，所以活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。做基督徒就是接受了这个救恩条件，不可随意更改。神设了这些条件，你没有遵守，就是偷窃了神的东西。你不符合条件，就不要希冀救恩。神的救恩并非无条件，这个条件是遵行真理。
完全诚实，不背信弃义
可见真理的原则涉及了基督徒生命的方方面面，包括祷告、施舍、奉献、人际关系、日常生活等等，这一切都要按照真理的原则而行。
你是基督徒吗？我希望今天在座各位都知道什么是真基督徒。主耶稣这番话是在阐释第三条诫命——“不可妄称雅伟你神的名”（出20：7）。你明白是什么意思吗？起誓不是用口的问题，而是用生命。
基督徒是在用生命称呼主的名。“不可妄称雅伟你神的名”，很多基督徒犯了这条诫命，生命妄称了神的名。基督徒无论走到哪里，都应该彰显出你是属于神的，否则就不要用“基督徒”的名号。口上称呼神的名，生命却否定了他，那么你就犯了背信弃义的罪。
这就是主耶稣这番话的意思，要么就诚诚实实，否则就是在欺骗。不诚实的人不可称呼主的名。我宁愿你诚实地说：“我不是基督徒，因为我不愿遵行真理，不爱真理。”
基督徒应当如何呢？必须完全吗？有一样必须完全，就是完全诚实。并非无罪，而是绝对诚实。你现在是什么情况呢？绝对诚实吗？如果不是，那么你不是基督徒。
我想说得一清二楚，根据主耶稣的教导，你的生命要遵循真理，否则就不是基督徒。称呼主名却不爱真理，那么就是犯了背信弃义的罪，因为你妄称了神的名。
希望你能看见今天探讨的话题是多么重要。主前一番话谈的是忠于盟约，接下来又谈起誓，二者的宗旨是一样的，即不要背信弃义。
你可能会说：“太可怕了，我最好别做基督徒了。”为什么不做呢？只要爱真理就行了，这是惟一的要求。你不必行为上完美、无罪，这是不可能达到的，因为人人都有缺点，但你必须绝对爱真理。
神人的秘诀：诚实
大卫犯了很多罪，可他是内心诚实的人。每当犯罪，他不会掩饰抵赖、托词狡辩，而是来到神面前说：“我犯罪了。”遗憾的是，有的基督徒总是找借口，“我是犯罪了，可因为这个、那个……”
大卫不会找借口、求同情，他来到神面前说：“神啊，我犯罪了，宁愿落在你手里，任你处置。可是我爱你，不要丢弃我，使我离开你的面；不要从我收回你的圣灵。你所喜爱的是内里诚实，我犯了罪，献什么都不蒙悦纳，只能以一颗诚实的心来到你面前。”
这就是神人的秘诀，掌握了它，就可以成为神人。只要绝对诚实，你就可以成为神人。你的生命、思想、行为不要有一丝虚假，一旦犯罪，就绝对诚实地来到神面前，不托词掩饰，要说：“神啊，我犯罪了，请怜悯我这个罪人。”
在法利赛人跟税吏的比喻里，为什么税吏得到了饶恕呢？因为他绝对诚实。他说：“神啊，可怜我这罪人。我没有借口，也没有公义，我站在你面前就是一个罪人。”
你能明白这个秘诀吗？尽心尽力这样生活，你就会看见神的奇妙作为。
结论：对神绝对诚实
简单来说，为什么诚实这么重要呢？首先，你诚实，神就会保守你不犯罪。人很软弱，是会犯罪的，但你爱真理，神就能够保守你不陷入重罪。创世记20章5-6节说，亚比米勒心中正直，所以神拦阻了他，没让他犯罪。很多基督徒不爱真理，结果犯了严重的罪，再也没有挽回的余地了。
其次，很多基督徒祷告，却得不到回答，为什么呢？因为生命不诚实，没有遵行真理。祷告不蒙神垂听，那么自称相信神有什么用呢？你跟神根本不能沟通。基督徒生命的关键在于能够跟神沟通，经历他是永活真神。除非诚实祷告，每一句话都由衷而发，而不是悦耳动听的空话，神才会垂听。
你祷告绝对诚实，就能得到回答，而且是有求必应！可以参看列王记下20章3节，历代志上29章17节等等。
第三，在事奉上蒙神祝福、称许。神喜爱正直人，会大大祝福他，无论工作还是事奉，所到之处无不蒙祝福。我说的是属灵祝福，并非物质祝福，当然也会有物质祝福。
你内心正直、行不由径，就会经历到奇妙事。而神给你这些经历不是因为你了不起，而是因为凡爱真理的人，神就喜悦他。我甚至经历到有一条鱼游到了我脚前，神让我经历这件事不是因为我了不起，而是因为神是美善的。神只要求一件事，就是与他相处要绝对诚实，包括坦承自己的罪。
第四，诚实人鹤立鸡群。你知道为什么当今教会毫无见证可言吗？因为教会里没有诚实，或者是缺乏诚实。诚实人的所作所为是鹤立鸡群，完全与众不同。你跟人相处、谈话，他们会说你与众不同。不是因为你整日谈论神、向他们讲道，而是因为你的生命截然不同，带着神的印记。惟有这样，我们才能成为世上的光。教会在世上毫无影响力，为什么呢？就是因为不诚实。
最后，我们凭诚实才能明白神的启示和神的奇妙智慧。很多人说，“我看不懂圣经，不明白神的奇妙事。”你知道为什么吗？你还没有学会内心对神完全诚实，就这么简单！可以参看诗篇51篇6节，26篇2-3节等等。
愿神向我们内心说话。愿每个人都掌握住这个重要的属灵原则，它能够改变你平平庸庸的基督徒生命，成为大能的神人。
~ 完 ~
