我们经常用主祷文祷告，却不明其义；念叨着字眼，却不知所云。
在马太福音6章9节，主耶稣说，“你们祷告要这样说”。留意，他并没有说一定要按照主祷文逐字逐句地祷告，而是说“要这样”。换言之，主祷文是祷告范式，所以我们不一定每次祷告都要念主祷文。
当然，念主祷文没问题，但不应该只是复述而已。遗憾的是，很多天主教弟兄姐妹在这方面就犯了严重错误，他们祷告只是念主祷文、圣母经，除此之外根本不会祷告，因为从未学过如何祷告。
不久前，我在德国邂逅了一位天主教修士，相交了一会儿，最后我请他做结束祷告。可他不懂如何祷告，为什么呢？因为他一辈子只是念叨主祷文、圣母经。
主祷文是个祷告范式
凡入读天主教学校的（包括我自己），就会明白这个悲剧了。我们从未学过祷告，不知道如何祷告。一旦需要祷告，只会念主祷文。
我在天主教学校就是这样，每天晚上都跪在床边，说：“我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣……”。似乎很短，一下子就念叨完了。我觉得太短了，便再念叨一遍。
念珠就是这样搞出来的，可能你见过，就是珠子串儿，末端拴个十字架做坠子，每祷告完一遍，便推一粒珠子。这就是念珠的用处，帮你计算念叨了多少遍主祷文。
但主祷文不是让人单单复述的，而是祷告范式。
我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临。愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食，今日赐给我们。免我们的债，如同我们免了人的债。不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。（太6：9-13）
原文就到此为止，末尾那句话——“因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿们”——是后来加上去的，因为这样才更像祷告的结束语。再次证明这篇祷文根本不是让人复述的，而是祷告范式。下来的几篇信息会看一看主祷文的重要性及其宝贵之处。
祷告的关键是敏感到神的同在
来到神面前祷告要切记两样事，首先是神的同在，其次是我们跟神的关系。
祷告不是自言自语，而是要意识到神的同在。前几天跟一个姐妹谈起了录音问题，我觉得太难了。我不习惯冲着录音机说话，把它想象成朋友或者主内弟兄姐妹。我怎么看这个录音机，怎么都不像主内弟兄姐妹。冲着机器说话，而又想象着弟兄姐妹最终会听见，这实在太滑稽了。
可能有的人想象力丰富些，我比较缺乏，所以觉得冲录音机说话太难了。有时我用录音的方法发信，因为比写信快多了，可以说更多话。也许你已经习惯了这种录音信，但我觉得自己冲录音机说话时，声音刻板，听来更像念经，因为简直就是在自言自语。
为什么会有这个困难呢？因为你没有意识到那人在这间屋里。他当然不在！这就是很多人祷告的困难了，往往意识不到神的同在，所以也就不大渴望祷告了。谁愿冲墙说话呢？谁愿跪在床边冲床说话，或者跪在椅子旁边冲椅子说话呢？真无聊。
祷告若要有意义，就不应该只是一种思想活动、宗教活动，而是向神说话——更确切些，是跟神说话。否则就成了单口相声，总是冲神唠叨，从来听不见神说话。
人感受不到神的同在，这就是主耶稣在针对的问题了。登山宝训的章法很美，一切都井然有序、层次分明，彰显出了神的智慧。之所以意识不到神的同在，是因为缺乏属灵洞见。基督徒患了属灵瞎眼症。
1) 神无处不在
在诗篇139篇，诗人说哪里都有神的同在。神绝对是无处不在！他在天上；你下到阴间，死了，还是躲避不了他。很多人以为自杀就可以逃避神了。自杀根本解决不了问题，你无论如何都躲避不了神。
神无处不在！这句话听来似乎并不陌生，但很多真理虽然我们知道，却只是一知半解。想一想这句话是什么意思，即是说他对你了如指掌。问题不是找不到他的同在，而是根本躲避不了他的同在。下次祷告时要记住这一点。
亚当、夏娃犯罪后，便躲进了树林里。实在不高明，难道在树林里就能躲避得了神吗？你根本躲避不了神，即便挖个洞钻进地心去，或者跑到荒山野外的山穴里。神无处不在！而我们却想躲避神，不见他。至少我们想这样做，但却是徒然的。
所以第一点是，神无处不在，你不需要寻找他的同在，也休想逃之夭夭。
2) 神在我们里面
第二点是，做了基督徒，神的同在就更不成问题了，因为整本新约都是在说，现在圣灵住在我们里面，我们是神的殿。
什么是神的殿呢？如果圣灵不住在我们里面，则我们不是神的殿。但保罗在哥林多前书3章16-17节、6章19节说，这个身体是神的殿，圣灵住在我们里面！
想一想，要是你真的明白了这个真理，原来神住在我们卑微的身体里，那么跟神相交是何其容易！保罗说，“我们有这宝贝放在瓦器里”（林后4：7）。神住在我里面，太美妙了。这是我的力量之泉，日复一日，无论做什么，我都知道神住在我里面。
神住在我里面，住在这个瓦器里。细细品咂一下，每每看见一个属灵真理，不要只是点头应同，而要默想它。难怪基督徒有深浅之别，肤浅的基督徒就是凡事都同意，而深入的基督徒会深思冥想，索解个中含义，琢磨如何应用。
3) 神特别在教会里面
第三点，圣经说，神会借着耶稣基督特别与聚会的会众同在。主耶稣说，“我又告诉你们，若是你们中间有两个人在地上同心合意地求什么事，我在天上的父必为他们成全。无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间”（太18：19-20）。
神当然无处不在，但他特别在我们里面，特别在他的教会里面。就好像以色列民，神无处不在，也在以色民当中！但神特别在圣殿里，以色列民得去圣殿寻求神的面。不能说“神无处不在，为什么要辛苦去圣殿？”因为圣殿有神特别的同在。
你可能说，“神无处不在，为什么要辛苦去教会参加祷告会呢？哪里都有神的同在，所以他也在我家里。”不错，但教会有他特别的同在。除非大家聚在一起，哪怕两、三个人，否则你就得不到这种同在的祝福了。
“有两三个人奉我的名聚会”，不只是聚会，而且是奉耶稣的名，即为他的缘故，在他的权柄下，那么神的同在就会特别临到当中。
正因如此，你会发现有个祷告同伴真好。自己祷告固然好，但有个祷告同伴，就会事半功倍，因为神会特别同在、特别祝福。主耶稣说，“若是你们中间有两个人在地上同心合意地求什么事，我在天上的父必为他们成全”（太18：19）。
当神的子民聚集在一起时，祷告就会非常容易，你有这种体会吗？你不仅可以感受到大家一起祷告的能力，而且这个祷告能够让你更加靠近神。跟真正爱主的人祷告，就会有神特别的同在。
难怪神的子民聚集时，往往圣灵会特别浇灌下来。我就有过这种特殊经历，那是复活节聚会，圣灵浇灌了下来，极有能力。每每神的子民聚集，寻求他的同在、寻求他的面，就会常常经历到这种事。
所以祷告时，一定要知道神是与我们同在的，上述三点已经阐释清楚了。虽然有时独自一人，但别忘了：神无处不在，神住在我们里面。你祷告时，知道神就在旁边，能够跟他说话。此外，要是你觉得祷告有困难，那么就找个真正爱主的弟兄（或姐妹），请他（她）跟你一起交通、祷告。你会发现大受裨益、祝福。
对神的观念影响到祷告
祷告还有一个困难，就是我们对神的观念。所以不但要知道神无处不在，还要知道神跟我是什么关系。
面对陌生人，你很难跟他谈话，很难倾心吐意。不错，是有个人在身旁，但他是陌生人。很多话你不会对陌生人讲，而会对弟兄姐妹讲。对陌生人你会用另一套交往方法：举止优雅，笑容可掬，谈吐得体。而一回到家，你就放松下来，判若两人。你不再笑容可掬，因为毕竟那是你的弟兄姐妹，大家朝夕相处，天天碰面，你可以做回自己。
真有趣，很多基督徒来到神面前也判若两人：举止优雅，笑容可掬，甚至声调都变了，仿佛神喜欢听高音频似的。可见要是不认识神，我们的举动是多么荒唐，真让人倒胃口。
祷告是向谁说话呢？如果你把神当作主教、教宗，或者独裁者、暴君、国王、总统，就只得这样行了。
“我们在天上的父”，主这样说是要教导我们一个对神全新的观念。他是在说：当你成为门徒、成为神的儿女，就对神有一个全新的观念了。整个登山宝训谈的是新人，而成为新人就是心意更新。主在这里说，一旦成为门徒，你整个对神的观念就焕然一新了，旧的必须摒弃。
必须摒弃对神的旧观念
也许你觉得神像严师，像凶巴巴的祖父，总之很可怕。我上天主教学校时，学校会发给学生图画，上面画的是神：云朵上一位长髯老人。让人禁不住思忖：这胡子到底有多长呢？如果把神画成这副样子，显然你就会想：“他和蔼吗？严厉吗？有耐心吗？……”
通常我们觉得他很严厉，亲近不得，只好敬而远之，转而去求马利亚。图画中的马利亚非常和蔼温柔，总是双手合十（祷告的姿势）；年轻女孩儿的面孔，大概二十四、五岁。我不知道画中的马利亚有多大，但所见的都不超过三十岁，年轻温柔、和蔼可亲。
而画中的神却很严厉，当时我只有六、七岁，看着这个张开手臂的长髯老人，真可怕！所以我们就向马利亚祷告：“请你代我们跟祖父说几句话好吗？”在我看来他就像祖父，可能还大过祖父！祖父没有这么长的胡子，所以他显得更帅。
但耶稣说，一旦成为基督徒、成为门徒，那么你整个对神的观念必须彻底改变。在旧观念下，我们不敢亲近神，只好求马利亚向他说些悄悄话，否则为什么要向马利亚祷告呢？之所以向马利亚祷告，就是因为不敢跟神说话，他太可怕了！
如果跟马利亚也说不上话——可能她太忙了，那么你就抓住圣徒们，聊胜于无。圣徒也许有时间听你说话，因为马利亚要听的祷告太多，可能应接不暇了。
哪来的观念！他们没看见耶稣的教导吗？这简直是把神的话弄得太可笑了。
当然不要苛责天主教徒，因为他们长久以来都不读圣经，现在才发奋读。而且也别忘了，不只是天教主徒才对神有这种观念，我相信新教徒也存在这种观念，虽然他们不承认。可见必须对神有个新观念、新认识。
耶稣是在教导说：对神的观念必须更新，既不要把神看作是独裁者，望而却步；也不要把神看作是祖父，恣意撒娇。
祖父母总是宽容、慈爱的，似乎对孙辈们有无尽的耐心。祖父母对待孙辈跟父母对待儿女截然不同。比如我母亲，她爱干净，家里总是一尘不染、窗明几净。要是我胆敢在玻璃桌上弄上手印儿，那可就大祸临头了。但我女儿去她那儿，到处都弄上了手印儿，碰了这个、摔了那个，母亲却忍耐无限！说：“没关系！没关系！”
我们以为神也是这样，既然有这么长的胡子，一定比祖父更和蔼了。毕竟祖父还没来到世上时，他就已经存在了。祖父母都这么和蔼，那么神一定像一位“好爸爸”，可以向他要糖果、爆米花、冰淇淋了。
这两个极端都是对神错误的认识，一定要摒弃。
神是父亲
耶稣教导说，神是父亲。留意并非祖父，而是父亲。父亲可以很严厉，要记住这一点，免得我们忘乎所以。父母可以很严厉的。
家父就很严厉，我几乎每天都挨揍。感谢神，他不是这样的。可我每天都挨揍，我是独子，父亲不想让他的独子被宠坏，结果矫枉过正了。只要稍有差错，我就得挨揍，至少直到五、六岁。
坦白说，父亲给我的印象很差，似乎只知道打儿子。还好，抗战结束后，父亲从前线回来便一改常态。他又走到了另一个极端，再也没打我，而是成了朋友，和颜悦色，极有耐心。人很容易从一个极端走到另一个极端。
祖父就不同了，他们对儿子严厉，对孙子却很和蔼。我妻子的父亲就是这样，以前他从不跟她聊天，更别说玩耍了。可我们的女儿来了，他却坐在地板上跟外孙女玩耍，妻子觉得好惊讶！以前她从未见过这种场面，真是不可思议。
所以切记：主耶稣说的是“父亲”，不是祖父，二者相去甚远。但首先要留意，主并没有教导含糊的宇宙父亲概念，即神是每个人的父亲。圣经根本没有这种教导。“一位论派”（Unitarians，是从基督教衍生出来的教派）就主张这种错误教导，说神是所有人的父亲。
神不是所有人的父亲，耶稣说得一清二楚：神不是普罗大众的父亲，但神能够成为“我们的父亲”。这正是福音书的中心，这个好消息是：我们这些平民百姓能够成为神的儿女。真奇妙，要好好思想。
儿女可以见到父亲
成为神的儿女又是什么意思呢？意思实在太宝贵了。做基督徒并非不落地狱那么简单，这个好消息的关键不在于此，而在于我们能够成为神的儿女。
天国里有不同等级：灵界活物，天使，天使长，还有四活物。启示录、以西结书出现了四活物，他们到底是谁不得而知，但似乎高过天使，甚至高过天使长，因为他们最靠近神。可奇妙的是，福音书说，神把我们从卑微升到至高，高过神的一切创造物，成为神的儿女。
我们是神的儿女，这句话你已经耳熟能详，可你知道其中含义吗？神将我们擢升了起来，就在他旁边。保罗说，我们与耶稣基督一同坐在天上，即神的右边。这就是神的旨意，让他的儿女靠近他。太美丽、太荣幸了，好好想一想！不要把属灵真理弄得很肤浅，而要深思冥想，直到内心充满了感恩，神竟然把我们高举到这个位置上。
我们能坐在天国里，真是太好了，这并不是因为我们有什么了不起。基督徒千万不要自以为比世人好，我们比大多世人更糟糕、更卑微。但神拣选了世上软弱的，叫强壮的羞愧；拣选了卑微的，将之升为至高，好让人看见他的恩典。
我以前提过，家父曾是中国一位高官，结果我坐在了高位上，旁边就是部长、将军、总理。我是谁？无名小卒！我只是个孩子，走在上海、南京大街上，没人会多瞧上一眼。但因为父亲的缘故，我就可以坐在总理右边。
记得我坐在副总理王云五右边。不知道你有没有听说过王云五，他编纂了一本四角号码辞典，真是个大贡献。王云五出身低微，但凭借工作努力和才高八斗，他跻身到了高位。他和妻子一左、一右，我坐在了当中。他一边谈着话，一边把食物夹到我碗里，而另一边他妻子也是这样，我都吃不下去了。他们真是把我宠坏了。
当时席上的客人并不多，也许十五、六个，而我这个无名小卒却坐在当中。我有什么权利跟政要们同坐呢？根本没权利，无非家父是个大人物罢了。
神的国也一样，我们是无名小卒，之所以能进神的国，是因为神我们天父的怜悯。他高升我们，让我们坐在天上。旁边就是亚伯拉罕、以撒、天使长米迦勒和加百列、四活物——让地上一切显要都黯然失色的人物，而卑微的我们竟然跟他们并肩而坐。
想一想，神给我们何等大的福分，得以称为神的儿女。相比之下，地上的荣耀不值一提。神把我们高升到了这个地步。
你知道被称作儿子是什么意思吗？你进天国的时候，所有天使、属天活物都会看见，这是神的儿子！神何等怜悯！所以保罗说，他赐给我们天上各样属灵的福气。神对我们毫无保留，所以我们应该如何在世上过一个讨他喜悦的生活，来回报他呢？
每每听见人说——“我太忙了，不能为神工作”，我都很痛心，心想：神亏欠了你什么吗？他对你这么恩慈，而你却没时间给他？要是神不愿给你时间，你就知道会有什么后果了。
他毫无保留，我们却一毛不拔，觉得给神太多了。可见我们还不是神的儿女，或者即便是，也不明白其中含义，不明白他给我们的是什么样的祝福。
成为神的儿女是莫大的福分。主耶稣是在说：“你做我的门徒也就成了神的儿女，祷告时就能够说‘我们在天上的父’。”
想一想身为儿女有什么权利。我可以穿过所有的守卫、士兵、人群、大门，径直走入父亲的办公室。其他人不得入内，除非是有特别预约。而我这个无名小卒却无人拦阻，可以走进办公室，一天二十次都行，随时都行。为什么呢？因为我是儿子！
我不是达官显贵，只是个孩子，懵懂无知，没读过大学，没什么文凭。但我可以随意走进办公室，无论有多少守卫、长官、政要，无人能拦阻我。
同样，我们也有权利到神那里去，这就是主祷文的美丽之处了。你怎样祷告呢？像儿子那样！你有权利，世上一切灵界活物都不能拦阻说：“你不能到神面前。”谁敢这样说？我是儿子！这是神的恩典，不是我赚来的！谁能赚来儿子身份呢？所以有什么可夸口的呢？但靠神的怜悯，我是儿子！没有人能拦阻，我要到他面前去。
你祷告有什么问题呢？何难之有呢？你可以去到神面前，正如希伯来书所说，“我们因耶稣的血得以坦然进入至圣所”。
行为明证
要想成为神的儿女，就必须重生。怎样成为儿女呢？得被生出来！重生的意思就是圣灵动工，让我们成为儿女，这不是我们能够赚来的。但还有一样事也必须留意，就是圣经教导说，儿女的生活举止必须得体。我们的行为就是身为儿女的明证。
别人如何知道我们是神的儿女呢？在圣经里，主耶稣给了一个凭据。不必拿出生证，其实没有其它证明，惟一的证明就是我们的行为，我们所作所为像神的儿女。
我去见父亲时，大家都知道我是他儿子。但他们是如何知道的呢？一定有方法。我不能单单说“我想见某某总理，因为我是他儿子”。他们会说：“什么？你长得不像他！”那该怎么办呢？必须有方法证明：要么父亲确认，要么有其它证明。
在今生，我们惟一的证据就是生活举止像神。主的教导就是这样说的，“要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样，就可以做你们天父的儿子”（太5：44-45）。主耶稣并不是说这样就可以赚得儿子身份了，而是说这样就证明了我们是儿子。
我们赚不来儿子身份，赚不来永生，但我们的生命必须有神儿女的明证，这一点至关重要。而一旦有了儿女的明证，你就会通行无阻，不信就试一试。
要是你不相信，那么就试一试犯罪后祷告，你大可以整天声称是神的儿女，看看祷告通不通，看看神回不回答你的祷告。根本不通。当然在人看来不是这样，即便我得罪了父亲，别人还会看我是他儿子，我仍然有权利。但你会发现，一旦犯了罪，你祷告就有拦阻了。
很多人犯罪后都觉得“天如铁、地如铜”（利26：19），真奇怪！这是什么意思呢？难道神不想见你吗？他说，“你要是悔改，就可以随时见我。”他没有说不想见你。但不知怎的，突然间敌人的能力就介入了进来，因为你给了他们把柄。
要想到神那里去，就必须带着儿女身份的明证。这并不是说犯了罪，就不能悔改了。当然可以悔改，可以再回到神面前，可以求神移走拦阻。但拦阻一定会来的，这并非仅仅心理障碍，而是非常实际的拦阻。
有一位弟兄犯了罪，便发现自己祷告不通了。虽然他渴想祷告通畅，但门关上了，他进不去。并非他不想祷告、不想求告神，而是路堵了，有一股力量关上了门，他没办法控制。换言之，他给了撒但机会。并非神、并非天使，而是撒但关上了门。真奇怪，撒但有权柄这样做，你给了他一个可趁之机。这一点等到以后看“不叫我们遇见试探”时再详细解释。
要想祷告，要想以儿子身份来到神面前，你的生命就千万别有罪。可见在主的教导中，儿子身份是不能滥用、不能理所当然的，这一点也必须掌握。如果滥用职权，那么你就会发现自己到不了神面前了。这不是教义，而是经验之谈。你只能远远地哭喊，求主除去你的罪。当然我谈的不是小罪，而是重罪，可以斩断你跟神的关系。
可见世上的儿子跟天国的儿子判然有别。在世上做儿子，你可以我行我素，别人管不了。遗憾的是，当年中国就是这样，高官之子可以为所欲为，莫敢谁何。有些高干子弟无恶不作，杀人、强奸，谁都不能将其绳之以法。他们可以去饭店白吃一顿，没人敢吱一声，因为害怕他们的家庭。
这种高官家庭都有特别徽章，很少人才有。只要把徽章别在领子下面，到时一露出来，就没人敢拦阻你了。你可以吃，可以去餐厅，可以搭飞机、乘火车、坐电车，一文不花，因为没人敢向你要钱。你只要把领子一掀，露出徽章来就行了。惟有极少数人才能得到这种徽章。
可见在世上做儿子，你可以滥用权柄，可以犯罪，没人敢拦阻你。但做神的儿子就不能这样了，因为神的儿子身份是跟行为证明连在了一起。一旦行为跟儿子身份不配，你就丧失了儿子的特权。当然并不是说你就不是儿子了，可能依然是儿子，或者名义上还是儿子，但所有儿子的特权都没了。除非悔改，否则你就没有儿子的神气了。不要想——“我可以犯罪，为所欲为”，不可能。
我想强调这一点，因为很多基督徒不明白行为与祷告之间的关系。一定要明白，祷告与行为是不可分割的，你要是活在罪中，就休想祷告通畅了。无论你怎么说“我们在天上的父”，都徒劳无功，除非悔改。切记主教导的这一重要原则。
生命完全由圣灵掌管，才能成为神的儿女
明白了这些，才能憬悟到，惟有借着神的灵重生了，我们方可称神为“父亲”。不是你想称神为“父亲”，就可以称神为父亲了。也不是你觉得耶稣要我们说“我们在天上的父”，你就可以称神为“天父”了。耶稣这话是对门徒说的。
我在天主教学校学会了主祷文，所以称神为“天父”，当时却不知道自己根本无权叫一声“天父”！我不是他儿子。惟有神的灵进到我们生命里，我们才能真正称神为“父亲”。这就是说，惟有生命完全由圣灵掌管，才能成为神的儿女。
你的生命完全由圣灵掌管了吗？我是说“完全”！神不喜欢三心两意的人，他要么就拥有你整个生命，要么就干脆没有。这就是我一直以来向人传讲的真理。神不喜欢三心两意的人，他不接纳不完全的奉献。要想成为神的儿女，享受儿女的益处、特权、职责，就得对神完全。
为什么很多基督徒祷告时觉得很难由衷地说“我们在天上的父”呢？因为对神不完全。有的基督徒对神只是百分之五十、百分之八十，所以他们从未经历到做儿子的喜乐。
要想经历做儿子的喜乐，那么你现在就得自问：“我对神完全吗？主啊，我对你诚实、完全吗？”否则的话，你可以说“我们在天上的父”，没人拦阻你。每个人都可以称他本国的总理为“父亲”，法律并没有禁止。但问题是，他会看你一眼，说：“我们素昧平生，你是谁？”
关键是要对神完全。保罗说，“所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫‘阿爸，父’”（罗8：15）。口里说“父亲”跟心里说“父亲”是不同的。“你们祷告要这样说：‘我们在天上的父’”，主并不是叫你单单口里说。问题是你能由衷地这样说吗？
现在就想一想，你能由衷而说“我们在天上的父”吗？如果能，那么这是因为圣灵在你心里动工，让你能够说出来。保罗曾两次提到了这一点（罗8：15，加4：6）。这才是真确据，是圣经给我们的确据。神的灵跟我们一同证明说：“你是神的儿女”（罗8：16）。
我知道自己是神的儿女，毫无疑问，我里面有圣灵为证。是不是神的儿女并不在乎所谓的外在应许，而是你配不配得到这些应许。怎样才知道你配得这些应许呢？除非圣灵与你的心同证你是神的儿女。
记得多年前在香港时，有一次聚会，那位传道人恰恰讲出了这个真理。他说有一个人跟他说，她几天前委身给主了，但不肯定自己是不是神的儿女。这位传道人问：“你来到主面前是怎么祷告的呢？”
“我说：‘天父’……”
“停！这就足矣，我不用再听下去了。”
“为什么你问我是怎么祷告的呢？”
“因为我只想听第一个词。你是从心底说出‘天父’的吗？”
“是的！我是由衷而说的。”
“赞美主！你是神的儿女。”
这位传道人为什么这样说呢？他掌握到了这个真理：惟有神的灵才能够让你由衷而说“阿爸，父”（罗8：15，加4：6）。这样你就真是神的儿女了，因为你的心对神是完全的。这就是祷告的秘诀。
留意主的教导非常独特，他说你祷告要称神为父亲。世上其它宗教甚至旧约都没有这种教导。独一无二！而我们从小就糊里糊涂地念叨主祷文，却浑然不知这种教导如此独特！
主的教导绝对与众不同。犹太人一辈子都没听说过可以称神为“父亲”。今天可以看见很多犹太人的祷告，他们称神为大君王，种种称呼不胜枚举，但没有“父亲”这一称呼，旧约也没有。没有人知道神的这一称呼，没有人有这个特权称神为“父亲”。
所以一旦成为新人，整个对神的观念就更新了。在人类历史上，只有我们才有权利称神为“父亲”。因为靠神的恩典，我们成了他的儿女。惟有在基督里，我们才有这个福分称神为“天上的父”，不但如此，还叫他“阿爸！父！”
叫神“阿爸，父”是什么意思
“阿爸”（Abba）是亚兰文“父亲”的意思，罗马书8章15节、加拉太书4章6节恰好用的就是这个词。保罗说，借着圣灵，我们呼叫“阿爸，父”！这是什么意思呢？含义太丰富、太奇妙了。
首先，靠神的恩典，我们与神的关系到达了主耶稣与神的关系这个层面上。这还不够令人咋舌的吗？跟独生子处在了同一层面上！惟有主耶稣才称神“阿爸，父”。在客西马尼园，他说：“阿爸，父啊！在你凡事都能，求你将这杯撤去。”（可14：36）
亚兰人称自己的父亲为“阿爸”（Abba），这是个亲切称呼。德国人说“Papa”，英国人说“Daddy”，中国人说“爸爸”，接近“Abba”的发音。上海话更好，真的是“阿爸”，跟亚兰文发音一模一样。
想一想，神并不是让我们毕恭毕恭地叫他“父亲”，而是叫他“爸爸”。犹太人真的要目瞪口呆了——“叫大君王为‘爸爸’？这怎么行呢？”为什么不行呢？我们是他的儿女！你怎么叫你父亲呢？我叫我父亲“爸爸”，而不会说“父亲大人，我在这儿。”
按照中国的老传统，有人确实叫“父亲大人”，表示尊敬。但这样一来关系就疏远了。中国家庭的父子关系往往疏远、冷漠，但亚兰人不是这样，犹太人也不是这样。犹太人父子关系亲密，凡去过犹太人家的就知道了，他们的父子关系以及全家都亲密无间，所以叫父亲为“阿爸，父”。
主耶稣是在说：“现在你是儿女，来到神面前要说‘阿爸，父！我在这儿。’然后跟他说话。”这是何等大的福分！而且不只是小孩子才叫“爸爸”，成人也叫“爸爸”。小时候我叫“爸爸”，大了还是叫“爸爸”，没有改叫另一个称呼。
留意，“爸爸”一词没有一丝不尊敬的意思，它表达出了父子的情深意笃，当然也包括了尊敬。我叫父亲“爸爸”时，我非常尊敬他，不会没大没小，想必你也是这样。所以叫“爸爸”根本没问题，并不代表你不尊敬他。之所以强调这一点，因为我想解决一个附带问题。
称神“你”并非不尊重
很多人认为，称呼神要用“Thou”（英文人称代词“你”，但是尊称，相当于“您”）。其实不然。比如，德语“你”字也有两种形式：“sie”（尊称），“du”。但路德翻译德语圣经时并没有用“sie”来称呼神，而是用了“du”。他错了吗？当然没有！为什么他用了“du”呢？因为德国人对父亲说话不用“sie”，孩子们也不这样说。你对朋友、家人说话不用“sie”，而总是说“du”。
法语“你”也有两种形式：“vous”（尊称），“tu”。他们肯定不称神“vous”，而是“tu”，好像孩子们对父亲说话一样。当然用“tu”并非不尊敬父亲，只是在表明这是我父亲，不是什么陌生人，非得用尊称。
中文也一样，不称神“您”，而是“你”。我们往往称神“你”，而且真的表达出了尊敬态度。
与祷告何关？
明白神是谁，明白他跟我们的关系，这与祷告有何相干呢？这一切都与祷告息息相关。为什么呢？一开始我就说了，跟一个人谈话，必须知道他是谁，跟我们是什么关系。跟陌生人谈话比较拘谨，而跟熟人谈话就可以开诚布公了。
向神祷告也一样，当然我们不知道神的样貌。可能你祷告时会想：神是什么样子呢？也许你把他想象成一个大光体，远远地闪烁。
人总是忍不住要想象对方是什么样子。比如接电话，你听见对方声音，就想象着他长什么样儿：是胖是瘦？是高是矮？而想象跟实际往往大相径庭。你听见对方声如洪钟，便以为他是高大魁梧的黑发男子，可及至见面才知道错了，原来他瘦小玲珑。或者听收音机，你想象着广播员长什么样儿，肯定每次都错了。
我们祷告时也喜欢想象神是什么样子，不知道对方什么样子，就觉得不能跟他交谈。可是生活中我们似乎也应付自如。有些人在办公室工作，接听电话，跟素未谋面的人谈话，游刃有余。你无需想象对方长什么样儿，就可以把事情办妥了。
同样，在属灵事情上，对方长什么样儿根本无关痛痒。可我们却总有这种困扰，往往坐在那儿（或者跪下来）思忖：“神什么样子呢？要是能想象出他是什么样子，祷告就容易多了。”
想象主耶稣比较容易，他来到世上有人的身体，跟普通人一样。可即便知道了他是金发还是黑发，是蓝眼睛还是黑眼睛等等，我不肯定这能否有很大帮助。
你看，我们满脑子都是肤浅想法，结果成了祷告的障碍。主耶稣要我们说“我们在天上的父”，他不是在告诉我们神的样貌。关键不是他的样貌，而是他是谁，跟我什么关系，这才是重要的。
利物浦有一位姐妹，她跟弟弟阔别了十七年。她离开家时，弟弟还小；十七年后，根本不知道弟弟长什么样儿，有多高。可有一天，弟弟打来了长途电话，她拿起电话，跟弟弟谈了起来。她不知道弟弟长什么样儿，但又何妨呢？她知道那是弟弟，这才是关键。她知道他跟自己是什么关系。
现在我们不知道神什么样子，也不必假装知道，终有一天我们会见到他，正如登山宝训所说，“清心的人有福了，因为他们必得见神”（太5：8）。我们必会见到神，但现在是靠信心而活。尽管肉眼看不见他，可我们有确据，因为我们跟他有亲密的关系。我们是神的儿女！就像那位姐妹一样，那人是她弟弟。难道她不知道他的长相，他就不是她弟弟了吗？
抗战期间，我没有见到父亲。他离开上海，去了前线，在陪都重庆作战。我五年没有见到父亲，不知道他什么样子了。见照片跟见本人是截然不同的，你发现了没有？我有父亲五年前的照片，但有趣的是，他站在我面前时，我不肯定他是不是我父亲。如果拿着照片来对照，也许能找到相似之处。可看着他的时候，我觉得完全是另一个人。然而，难道我记不得他的样子，他就不是我父亲了吗？他还是我父亲，一切依旧。
同样，现在我们不知道天父看上去什么样儿，但我们知道他是谁，他是我们的父亲。祷告时务要掌握这一点，否则你的祷告就不通了。
今天看了主耶稣的祷告教导，从中归纳出了一个重要原则，要是能够掌握住，祷告就会焕然一新，因为对神的整个观念改变了。我们爱神、尊敬神，能够亲近他，就像亲近亲爱的父亲一样；可以跟他说话，因为知道他就在我们身边。
《完》
