“愿你的国降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”（太6：10）
“你们不可效法他们，因为你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父早已知道了。”（太6：8）
今天要将这两节经文并列来看。神让我们祷告的用意是什么呢？既然神知道我们的需要，为什么还要我们祷告呢？
首先，你觉得神需要我们祷告吗？为什么需要呢？前不久读到一本讲论祷告的书，当中引用了一位神学家的话：“神不需要我们祷告，但他希望我们祷告。”这句话到底是什么意思呢？我越思想，就越觉得是不知所云。
这是什么意思呢？是不是就好比说我们需要吃饭，但无需蔬菜下饭，无需酱油、盐、糖、醋这类作料？没有了调味品，难道就不能活了吗？
某些东西你说不需要，可又希望有，我觉得这就像奶油，只要有蛋糕就行了，不一定非得要奶油。这种言论实在没什么意义。
说神希望我们祷告，但又不需要我们祷告，这就如同说“他不需要奶油，有蛋糕就行了。”所以我们祷不祷告，对神都无所谓。祷告是锦上添花，但祷不祷告都无关宏旨。
这句话根本不符合圣经，神学家总是擅于讲些不符合圣经的言论。也许该神学家并无此意，但无论如何，这就是他的话了。
神为什么需要我们祷告呢？
之所以引用这句话，因为它代表了很多基督徒的观念。很多基督徒确实觉得祷告对于神来说并不重要。不祷告，神也不会缺失什么。就好像甜品一样，有也罢，没有也无所谓。这就是我们的祷告观吗？
我想这位神学家的话虽然不符合圣经，却代表了基督徒的想法。因为如果我们真觉得神需要我们祷告，就会认真祷告了。否则的话，就会觉得即便不祷告，神也毫不介意。我的祷告微弱无力、颠三倒四、语法不通，不像大文豪的美文。大文豪的一篇祷告，斐然成章，神也许想听；可我的就微不足道了。
要是你这样想，显然就不大积极祷告了。正因如此，我想对这个问题刨根问底儿。如果神不在意我的祷告，那么祷不祷告都无所谓。这不正是你的想法吗？不正是这位神学家的言论吗？但这种想法、言论大错特错了。我们祷告与否对神来说非常重要，希望你牢记这一点。神需要我们祷告，并非好像甜品一样，可有可无。
根据圣经，“神不需要我们祷告，但他希望我们祷告”这句话是错的。首先，“需要”是什么意思呢？如果意思是说神存在与否要靠我们的祷告，那么显然在这个意义上，他不需要我们祷告。但“需要”并非仅有这一种意思，它不单单是指身体需要、生存需要。
试问丈夫需要妻子的爱吗？妻子需要丈夫的爱吗？如果你的意思是说没有了这种爱，他（她）就活不了了，那么显然他（她）不需要这种爱。丈夫（或妻子）死了，不能再爱你了，你不至于明天也死了，你往往还会活下去。所以从生存的角度而言，你不需要这种爱。
父母需要儿女的爱吗？儿女需要父母的爱吗？有些父母抚养儿女，却不爱儿女。很多儿女是在没有爱的家庭中长大的，从生存的角度而言，他们不需要父母的爱，只要有食物就行了。可生命的意义就单单是活着吗？
所以说到“需要”，首先必须确定它是什么意思。说神不需要我们祷告就错了，因为这样说毫无意义，除非你给“需要”下个定义。
我非常需要别人的爱，当然不是说没有了这种爱，我就活不下去了，乃是说没有了这种爱，生命就失去了意义。我需要爱，每个人都需要爱，都想得到爱，不是单单为了活着，而是让生命更丰盛、更有意义。
生命不只是吃饭、睡觉，身陷缧绁的人也有饭吃，能活着，但这就是生命吗？当然不是。生命不是有吃、有喝、有穿就行了。圣经说，“人活着不是单靠食物”（太4：4）。
圣经已经明确说，神爱我们，同时也希望我们爱他。可说到“希望”，要是神不需要某样东西，为什么又希望有呢？既然我不需要别人爱我，为什么还希望别人爱我呢？之所以希望有某样东西，是因为需要它，这岂不就是希望的定义吗？
之所以希望有某样东西，是因为需要；不迫切需要，也就不希望要了。我不需要餐后甜品，所以不想要，你给我，我接受；不给，我也不介意，反正不想要。为什么不想要呢？因为不需要。
神想要我们的爱，也需要我们的爱
每每谈到属灵事情，务须小心用词，务须清晰、完整地下定义。
圣经说，神想要我们的爱，需要我们的祷告，但并非因为他要靠这些而活。我不需要妻子的爱也可以活下去，可虽然如此，这并不代表说我根本不需要妻子的爱。
小孩子只要有吃有喝，就可以活下来，无需父母的爱。但另一方面，他真的需要父母的爱。无论我们明白与否，但圣经确实说神想要我们的爱，需要我们的爱，就好比儿子需要父亲的爱、父亲需要儿子的爱一样。
没想到神竟然也有需要！可要是他一无所需，那么他造我们难道是为了好玩儿吗？难道我们围在他身边，他觉得其乐无穷？我猜很多基督徒就是这样想的。既然神不需要我们，为什么他又创造我们呢？可能有人在身边很好玩吧。
你要是这样想神，则显然根本不明白神为什么创造万物。他一无所缺，为什么还创造呢？是好玩儿吗？是凑巧他喜欢创造吗？要是这样，那么我们存在与否无关痛痒，神创造我们无非是好玩儿罢了。这显然不是圣经教导。
下来要看的是：我们存在与否、爱神与否、祷告与否，这对神重不重要。
神爱我们，所以看重我们的祷告
问题是，我们的祷告对神重要吗？他在意我们爱不爱他吗？他之所以创造了我们，是不是因为在天国无所事事，便决定创造人来自娱自乐？可能他根本不需要我们，只不过觉得好玩儿，就像养狗一样。我们不需要狗，但狗平添了很多乐趣。人的观念就是：我们存在与否对神而言并不重要，更遑论祷告了。
现在来看看圣经怎么说，我不想听所谓“属灵”言论，说神一无所缺，不需要任何人。当然，只要有吃有喝，我也不需要任何人，我们都不需要任何人。但这样说就完全没抓住要领，而且也根本不是在荣耀神，恰恰羞辱了神。
神当然需要我们，我根据神的话放胆这样说，因为圣经说神需要我们。要是他不需要我们，则为什么在意我们祷不祷告、爱不爱他呢？反正他一无所失。
圣经说神非常在意我们有没有祷告，并非因为我们不祷告他就活不下去了，而因为神的本性是爱。爱不会取笑人、捉弄人，不会说“我不需要你，根本不在意你”，乃是付出关爱，而关爱就意味着神在意你。
神在意我们，这是他的本性。神对以色列民说：“摸你们的，就是摸我眼中的瞳人”（亚2：8）。瞳仁是最敏感的部位，这句话的意思是：“我非常在意你，要是有人动了你一根毫毛，就好像摸了我的眼珠子一样。”
可见我们不是神的玩偶，我们对神来说非常宝贵，他在意我们，就像我们在意自己眼中的瞳人一样。
这是圣经教导，我们明白与否并不重要，重要的是神已经显明他多么关心、在意我们。要是神不在意人，那么为什么以色列民每每不听从神，神会发怒呢？他大可以说：“管他们呢！把他们都抛到海里灭绝算了！”
人就会这么做，讨厌谁，就把谁干掉。纳粹觉得犹太人是世上的瘟疫，便把他们送进了毒气室。这正是人的想法：我不在意你，讨厌你，干脆把你干掉。
有时我们会思忖神为什么不把人毁灭了。人常常会问我这个问题：每每人犯罪，为什么神不把他们毁灭算了？这不是典型人的想法吗？谁得罪、招惹了你，就把谁干掉。
感谢神，他不是这样的！上一篇信息讲到“愿人都尊你的名为圣”，神是圣洁的，跟人完全不同。神不会像人那般思想，所以以赛亚说，“天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念”（赛55：9）。
不要以人之心、度神之腹，因为你会下错了结论。那位神学家恰恰就这样做了，他想：“神不需要人，所以我们祷不祷告都无所谓。不过神希望我们祷告，至于原因嘛，我不知道，也许就像甜品一样，可以换换口味吧。”
不是的！圣经没有这种教导，切记：神在意我们的祷告，因为他在意我们；而之所以在意我们，是因为爱我们。我不知道他为什么爱我们，但圣经说这是神的本性，“神就是爱”（约一4：8、16）。我不明白，因为我的本性不是爱，但他的本性是爱。而且我知道等到神彻底改变了我的本性，像他一样的时候，我就会明白了。
人的本性就是不关心别人。我有一个基督徒朋友，是物理学家，有一次他跟我分享道：“我总是对人不感兴趣。”但感谢神，神在改变他！在他给我的最后一封信里，他的态度完全变了，竟然非常关心别人。这个几年前还说对人不感兴趣的人，现在却关心起了别人，因为神改变了他。
神会改变我们！终有一天我们会完全明白神为什么爱我们。但现在还不能完全明白，因为我们看不见人（包括我们自己）有什么可爱之处。为什么神会爱我呢？真奇怪，我不明白自己哪里可爱，也不明白别人哪里可爱，但神爱我们！将来被改变了，就能明白了。
总之，神关心、在意我们。而正因为他在意我们，所以也在意我们祷不祷告。
你爱某人，就会渴望他来信、来电话。要是没收到信，你就会坐立不安：“怎么了？邮局出事了？难道他出意外了？……”
同样，神非常在意我们祷不祷告。一定要记住这一点，无论多么匪夷所思。而之所以匪夷所思，是因为我们的本性不像神。愿神帮助我们明白！神在意我们祷不祷告，因为他爱我们。他爱我们到一个地步，甚至愿意把他的独生子赐给我们。你觉得不可思议吗？
保罗说，“为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢作的。惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了”（罗5：7-8）。
这就是神的本性。一定要更新对神的观念，登山宝训就是在帮助我们真正认识神的本性。
我们知道自己的需要吗？
马太福音6章8节说，神早已知道我们的需要了。你说：“原来神在意我们，愿意爱我们，他也确实爱我们，我们对他来说非常重要。可身为神，他已经知道我们的需要了，所以我为什么要祷告呢？神在意我，我感激不已。可他已经知道了我的需要，祷不祷告又有何妨呢？我开口前，他已经知道了。圣经说，‘你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父早已知道了。’那我岂不就不必说了吗？”
问题不是他知不知道我们的需要，而是我们知不知道自己的需要。往往是我们不知道自己的需要，而神的用意就是要我们认识到自己的需要。
比如说，有人溺水了，别人听见他的呼救固然重要，但首先他必须呼救。他不呼救，别人就不会听见。但对于岸上的人来说，听见他的呼救与否重要吗？无所谓，反正不是他溺水。无论你呼不呼救，岸上的人都一无所失。是你溺水了，所以关键不是那人需要听见你的呼救，而是你需要他听见你的呼救，你明白吗？
首先必须意识到自己的需要。我们迷失的时候，关键不是神知不知道我们迷失了，而是我们知不知道自己迷失了。这一点非常重要。
当然，在溺水这个例子中，岸上的人也必须知道你出事了，才能前来相助。但神已经知道了，问题是你知道自己的需要吗？除非你真的幡然醒悟：“我需要救恩，需要别人帮助。”
要记住这第一点：虽然神知道，但他必须等候你，直到你知道自己需要救恩为止。可以说，结果如何就在乎我们知不知道。除非知道了自己的需要，否则根本不会呼救。首先你必须知道自己的需要，才会采取措施。
第二点是，可能你知道了自己的需要，也想采取措施，但这并不代表说你就会呼求神。也许你溺水了，但你根本不呼救，而是尽力奋臂挣扎。
我自己就有这种奇特经历。那是很多年前了，我还是个小孩子，父亲赴日内瓦联合国工作，我便跟着去了瑞士，逗留了一年左右。那是我第一次去瑞士。记得有一天在酒店里，我向窗外望去，看见一个漂亮的游泳池，一些成年人还有跟我同龄的男孩子在游泳。我便跟妈妈说：“我想去游泳池。”
“可你不会游泳！”
“没关系，不会游泳也可以在水里玩儿。”
“随便你。”
我去了游泳池，环顾四周，只见一个跟我年龄、身材相仿的瑞士小男孩儿一下子跳进水里，游了起来。我想：“太容易了！跳进水里摆动双手就行了，有什么了不起的？”我当然知道怎么摆动双手、怎么跳，于是就跳进了水里。
进了水里之后，我开始下沉。怎么搞的？有点儿不对劲！应该像那个男孩子一样轻松游动，却变成了狂拍乱划。更糟的是，我从来没去过泳池，不知道有深水区、浅水区，结果跳进了深水区。可想而知我在水里挣扎的狼狈相。
没有人前来相助，因为我跳进了深水区，大家都以为我一定会游泳，像大多数男孩子一样，在溅起水花玩耍。所以我在水里乱扑腾、挣扎的时候，大家都作壁上观，觉得好玩儿。
问题是，在那之前我不知道自己需要学游泳。还用学吗？谁都懂得跳进泳池、摆动双手，这么简单，无需浪费时间去学。直到我沉到水里了，才幡然醒悟，原来游泳并非那么简单，我需要学。
我不知道自己的需要，必须经历这件事，才能认识到自己的需要。要是那天没跳进水里，那么一旦有人问——“你会游泳吗？”我会说——“当然！很简单，我看见那个男孩子跳了进去，摆动双手，我做得到！我当然会游泳！”但直到亲身去试，我才发现自己真正的需要。
问题不在于神是否知道我的需要。妈妈知道我的需要，但我不知道。妈妈说“你不会游泳”，可我不相信，“我会！很简单。”她知道我的需要，而我不知道。
所以第一点是：必须知道自己的需要，别人才能帮助你。
但知道了自己的需要，也不一定呼求神来帮助，可能根本不呼救。事实上我无法呼救，水直往口里灌。没有人前来相助，我也没有跳起来试着呼救，而是自己挣扎。最后不知怎的，我终于摸索到了泳池边儿，筋疲力尽。
我们有需要时，会求神帮助吗？
有些情况是我们还能设法自救。比如游泳这件事，纵然我知道了自己的需要，但也不一定求神帮助。神会等待的，因为要是我们以为自己能够解决，就无需神来帮助了。
所以这里有两点：首先是知不知道自己的需要，其次是求神帮助、还是自行解决。
很多困难可以自行解决，当然就不需要神了。所以，问题是我们是否需要神，是否认识到需要神，这就是祷告的关键了。要是能够自力更生，为什么还求神呢？
由此可见，为什么神希望我们祷告呢？并非他不知道我们的需要，而是我们不知道自己的需要，而且知道自己的需要后，会不会求神帮助。
明白了这一点，祷告的态度自然就不同了。要是敏感不到需要，当然不愿求神。而敏感到了需要，若能自行解决，也不愿求神。
有人可能会问：“为什么神要等我们知道了自己的需要后，才施行帮助呢？为什么他不在我们求问前就帮助呢？为什么必须求他呢？神知道我们的需要，为什么他不立即满足我们的需要，不必等候我们认识到自己有需要呢？”
你怎么看呢？不妨想一想，每每你有需要，神都不声不响地帮助了你，你自己还浑然不觉有需要；而既然他已经帮助了你，你就永远一无所需了。但这样一来，你就根本不会归向神了，因为一无所需！难道你不明白吗？神是在用需要来引领我们亲近他，从他那里得到帮助。
我们觉得需要是个负担，其实需要是属灵的机会。不要求神拿走你的一切需要，而要求神让你借着这个需要，经历他的慈爱、美善。
“患难朋友才是真朋友”，可要是你从来没有患难，何以知道你的朋友是真朋友呢？
属灵生命也是同样道理。事实是，如果神不声不响地补足了我们的需要，我们就会蒙受属灵亏损，因为根本不知道需要认识神。既然一切需要都得到了满足，为什么需要认识神呢？如此一来，我们就会失去永生，因为认识神才有永生。
一无所需，就不会来到神面前祷告。不祷告，怎会有机会认识神呢？要想认识神，就必须祷告。可没有需要，怎会祷告呢？多么明显的道理！怎能说“为什么神不干脆满足我们的需要呢”？他这样做就害了我们。人很擅长好心做坏事，害了别人。比如父母太爱儿女，结果宠坏了儿女。爱必须有智慧。
“为什么神不在我们有需要之前，就满足我们的需要呢？”如此问的人足见缺乏智慧，这就是人的本性。难怪有些儿女长大了不爱父母，而父母百思不解：“我们一向爱他，现在他长大了，却不爱我们。”
不要责怪孩子，要责怪你自己愚蠢，缺乏智慧。孩子想要什么，就给什么；或者孩子还没有意识到有需要，就给他，这样你就是在做蠢事了，因为孩子永远意识不到需要你。
为什么需要你呢？他们没意识到需要你，所以永远不觉得需要亲近你，也不会来了解你，结果就形成了所谓的“代沟”。代沟之所以产生，不外乎两个原因：要么缺乏爱，要么溺爱。宠坏的孩子最终不爱父母。
你说：“孩子要什么，我都在所不惜。”你犯傻了，要向神学习！必须让孩子知道他需要你，惟有这样，你才能让他认识到自己的需要。否则的话，他永远不知道自己还有什么可需要的。宠坏的孩子都这样，骄傲自满、自高自大、放荡不羁，觉得自己一无所需，自命不凡。可见神多么有智慧！
可能你知道孩子的需要，但也不必事先样样都满足了。让孩子意识到自己的需要，这就是在帮他，长大后他会因为你为他做的一切感激你、爱你。教导他有感恩的心，教导他认识到自己的需要。可要是他不知道自己的需要，不知道你满足了他的需要，就永远不会感恩。可见神多么有智慧，人多么愚蠢。
切记：不爱一个人，可以毁了他；不明智地爱，他想要什么，你就给什么，甚至他还没有开口要，你就给了，这也可以毁了他。他觉得一无所需，自力更生，其实并非如此。
要学习神的智慧！神的道路总是完美的，而之所以不明白他的道路，就因为我们太愚蠢了。
每每孩子有需要，不要一味满足。比如说，也许他饿了，你便把食物塞进他口里：“吃香蕉吗？真的不饿吗？吃香蕉，不然会饿的。”为什么不让孩子自己觉得饿了，说“妈妈（或爸爸），我想吃东西”？此刻你再给他，他就会非常感恩，觉得这个香蕉真好吃，因为他饿极了。可你总是“填鸭”，他就会反胃了：“为什么老问我吃不吃香蕉？”
我们不明白神的道路，因为没有他的智慧。要等待，直到孩子有了需要，恳求说“我真的想要这样东西”，你再给他。他会非常感激，“父母待我太好了！”现在他就知道父母待他好了。
神就是这样待我们的，好像明智的父亲待儿女一样。他会等候，直到我们求。而一旦求了，意识到了自己的需要，意识到惟有他才能满足我们的需要，我们才能充满了感恩——“神待我真好。”
可要是神总喂我们香蕉、蛋糕，我们怎会意识到自己的需要呢？反而会厌烦他，“不要总喂我！我快成鸭子了。”有的儿女正是这样被宠坏了，几乎厌烦了父母，“老缠着我，真烦人。”
但神不是这样待我们的，他待我们太有智慧了。他的智慧太完美了，我真是惊叹不已，不禁赞美、敬拜他。
祷告是在运用意志
祷告是意志的问题。除非我们亲自来到神面前祷告祈求，否则就没有运用意志。即是说，首先必须知道自己的需要；知道后，就要运用意志去求了。
需要迫使我们运用意志，没有需要，也就无须做决定，无须运用意志说：“我有需要，怎么办呢？”没什么需要，也就不必做决定、用意志了。但神想要我们运用意志，每每有需要，就得亲自去求，我必须下定决心去求了。
可父母要是继续不等儿女求便给他们，那么儿女就没有机会做决定，而是被剥夺了自己做决定、运用意志的机会。你给了他不想要的东西，因为他没有求。你要等到他想要了，他便会运用意志，说：“我想要这个，我需要这个，请给我。”这就是他在这件事上的决定了。
为什么自己做决定这么重要呢？因为神不愿待我们如同机器人、录音机，他要待我们是一个能够自己做决定的人。需要迫使我们必须做选择。拿走了需要，也就无须做选择了。选择总是在面临需要时才做出的。
身为父母的要是剥夺了儿女做决定的机会，即在他做决定前，替他做了决定，那么你养育出来的孩子根本不会生活。难怪那么多膏粱子弟不能自立，因为他们衣食无愁。
“穷人的孩子早当家”，因为他们一直在为生计奔波，被生活历练得强壮了。而膏粱子弟是温室里的花朵，经受不住风吹雨打。他们往往自以为是，可每每考验一来，便一败涂地，因为他们从没有机会为需要、困难而挣扎、奋斗过。
父母的责任是让孩子有机会学习克服困难，这样他们就能够变得强壮，能够自己做决定。同样，神也想让我们自己做决定，想让我们认识到自己的需要，并且自己努力去争取，直到说：“神啊，我需要这个，请你给我好吗？”我们认识到了自己的需要，决定去求他。
当然，首先他会让我们挣扎一番，体会到自己无能为力。他希望我们确信：除他以外，没有人能满足我们的需要。正因如此，我们所祈求的总是被耽延，神不会立刻回答。你说：“为什么不立刻回答呢？”因为他想让我们先挣扎，直到认识到除神以外，没有人能满足我们的需要。要是他先满足了你的需要，而你还没有认识到惟有他才能满足，那么你就不会运用意志，也不会为需要而挣扎了。
雅各求神的祝福，但神没有立刻祝福，而是让他整晚摔跤，直到早晨，才祝福了他。而那个时候，雅各已经筋疲力尽了。
神不想惯坏我们，他要让我们摔跤，直到认识到——“我使尽了浑身解数，筋疲力尽。神啊，我已经黔驴技穷了”，那么神就会回答了。你就会说：“神啊，你真奇妙。”你就会欣赏神的智慧、能力了。
你能够自力更生的，别人能够为你做的，神为什么要为你做呢？他不会做的。然而，一旦认识到无人帮得到你，你已经无计可施，惟有神才能够解决，那么神才会回答。
这就是神训练我们的方法，让我们在属灵上强壮起来。不用担心，神绝不会宠坏你。神不会让我们成为机器人，也不会剥夺我们运用意志的机会。
要知道，做基督徒不是说就没有独特个性了，根本不是！神希望你尽量运用自己的意志。他在等候你用自己的意志说：“愿你的旨意行在地上，行在我生命里，如同行在天上。”
神不会把自己的意志强加于你。他会等候你，直到你认识到：惟有神的旨意才能满足你的需要，才能解决难题。只要你认为还有一线希望，神就不会行动。直到你说——“神啊，愿你的旨意成就，愿你的旨意行在地上，行在我生命里，如同行在天上”，直到你认识到惟有他的旨意才能解决问题，那么神才会动工。
神绝不会把自己的意志强加于你，说：“你不必运用意志，我帮你决定。”他不会把你弄成机器人。
罪就是侵犯别人的意志
你发现了吗？罪恰恰就是侵犯、剥夺了别人的意志。想一想，什么是抢劫？抢劫、偷盗就是拿走你本来不想给出的东西。强盗用枪要挟你，说：“拿钱来！”根本不管你意愿如何。他就是要逆着你的意愿，摧毁你的意愿，把你变成机器人，就可以抢掠了。
不妨想一想，所有罪都是毁灭别人的意志，或者违背别人的意愿。谋杀也是，当然谋杀真的毁灭了那个人。
性侵犯也是一样，用暴力侵犯了她的意志。你没有待那人如同“人”，而是如同“东西”。罪总是不把人当作人，而是当作东西，剥夺、蔑视、侵犯他的意志。你发现了吗？罪总是违背人的意愿，也违背神的意愿。
罪就是不把人当作人。反过来说，义就是把人当作人，总是尊重人如同“人”，绝不侵犯别人的意志，绝不践踏别人，把别人降格为东西。神也是这样，从不把我们踏在脚下，降格为东西。神总是把我们当作人来对待。人待人如同东西，但神绝不这样。
比如去政府部门办事，你似乎就没有个人了，只成了一个数字：“523号！”你走上前去，说：“我是523号。”你不是人，只是卡片上的一个数字。他们把你输入计算机，成了几号，成了档案53。无论什么原因，可能方便起见等等，总之你被降格成了“东西”。人总是要把别人降格为东西。
你发现警察往往是一幅模样了吗？真有趣！他们都千篇一律，为什么呢？因为被刻意取消掉个人特征了。在英国，哪个警察要是蓄起了胡子，保留个人特征，就会挨上司训斥。不许留胡子，必须和别的警察一样。如何剃须、如何剪发、如何戴帽，都有规范，还要统一着装。惟一的不同就是号码不同，好加以区分。
世界不希望你有个人特征。参了军，他们就待你如同东西。军官冲你大吼：“列队！去这边！去那边！”你不能说话、不能回答，只能说“是”。你的意愿不重要，惟有上司的意愿才重要。最终他的意愿也不重要，惟有总司令的意愿才重要。
世界就是这样运作的了，总之要消灭你的个性。但神绝不这样做，他希望你是你。
圣灵充满与运用意志
我们已经习惯了被消除个人特征，以为最“属灵”的基督徒就是没有个人特征，行为举止像机器人、录音机一样。这就是最“属灵”的基督徒，就是所谓“被圣灵掌管”的基督徒，从不自己做决定，只等候神做一切，等到神指示了才行动。问题是神什么时候才指示呢？
我有个好朋友，我邀请他来做客，他会说：“只要主允许，我会来的。”可问题是他从不告诉我来不来，为什么呢？因为他在等候神的带领。似乎主带领他的方式是，只能提前五分钟告诉他要不要来。
结果我根本不能安排他讲道，每每邀请他讲道，我就得自己做好讲道准备，因为他可能不会出席。他觉得是主叫他别动的，你拿他有什么办法呢？真是令人哭笑不得。当然，十之八九他是会出现的，但你总得做好万一他不出现的准备，所以必须找人随时能够替代他。
可想而知邀请这种人来聚会是什么样子，他不会告诉你参不参加聚会。要是你提前八个月邀请他，他会说：“到聚会前五分钟，我才能知道来不来。”
很多人以为这就是基督徒了：犹豫不决，不做任何决定，不知道要不要吃饭、要不要参加聚会。如果你称这种为圣灵引导的基督徒，就大错特错了。有时你想帮助这种人，可他们往往觉得自己非常“属灵”，完全被圣灵引导，所以根本不运用自己的意志了。
他们的初衷本是好的，但却对神的话相当无知。神的话并没有说属灵基督徒就不再运用自己的意志了。向自我死，意思并不是没有了意志，而是向罪死，向旧生命方式死。你整个思想、意志更新了，重生了。
要学习的东西实在太多了，每一个误解都是一颗地雷，会摧毁你的属灵生命。必须明白，神要我们运用意志，这一点对于祷告至关重要。
属灵人也可以有自己的意愿，而不是说你太“属灵”，没有欲望了，无须为某样东西祷告，神赐下什么都好。你已经被“圣灵充满”，不必祷告，因为没有需要，也不在意自己有没有什么需要。“我饿死了，家人、孩子饿死了，没关系。神知道我的需要，他会满足的；如果他不满足，那么他的旨意就是要我饿死。”
真可怜，有些基督徒的确陷入了错谬。我看不见圣经中有这种教导，请告诉我哪一节经文说我们被神的灵掌管了，所以不再运用自己的意志了？我看见圣经说了很多圣灵的感动，“愿主耶稣基督的恩惠、神的慈爱、圣灵的感动，常与你们众人同在”（林后13：14）。
“圣灵的感动”是什么意思呢？“感动”一词，希腊原文的意思是相交、沟通、交流。两个人志同道合，才能相交。我不是人，你就不能跟我相交。因为我没有意志，根本不能回应，无论你说什么，我总是说“行”，怎样跟这种人相交呢？
“出去走一走？”
“随便。”
“想吃东西吗？”
“随便。”
这样说上没几句，你就会厌烦了。怎样交流呢？“可我想知道你要不要散步？”
“无所谓。”
下一次你只要拉着他高高兴兴散步去好了，然后再把他推回来吃饭。但你不能跟这种人相交。对方是人，你才能跟他相交；跟物不能相交。我不能跟汽车相交，我想去哪儿，车就会去哪儿，它不会问问题。
我只能跟一个运用意志的人相交，我说“想吃东西吗？”他说“想”，这才是回答，而不是说“无所谓”。如果他说“太好了”，我们就会有一段美好时光，一起用餐。
为什么我们以为神想要机器人呢？每每神说“你今天想去那个地方吗？”你怎么回答呢？“无所谓”？抑或“主啊，太好了！你想让我去？我太喜欢去了”？两个回答截然不同，因为一个运用了意志，另一个没有。
《完》
