马太福音6章12节, 14-15节
“免我们的债，如同我们免了人的债”，这句话是什么意思呢？“如同”是什么意思呢？赦免（或饶恕）是有条件的吗？通常我们犯了罪，只会祷告说“神啊，饶恕我”，就停在这里了。耶稣说这样祷告不对，应该说：“饶恕我，如同我饶恕别人。”
这句话非常重要，因为主祷文一结束，耶稣立刻又回到了这句话：“你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯”（太6：14-15）。
换言之，除非我们饶恕别人，否则就没有资格求神饶恕。经历了神的饶恕后，必须饶恕人；不饶恕人，就不能继续经历神的饶恕了。
“不饶恕人的恶仆”的比喻
主设了一个比喻（太18：21-35），帮助我们明白饶恕人的重要。主用这个比喻解释他所说的饶恕是什么意思，所以我也打算借用这个比喻。
比喻中说到了一个王的仆人，此处“仆人”并非奴隶，而是政府高官，是王的臣仆。而且显然这个臣仆是总督，很可能是波斯某省的总督，代表王治理那个省份，当然也掌管着一大笔税收款项。今天的省长也是这样，加拿大魁北克省政府就掌管着上千万加元，当然一旦有什么差错，省长和财政厅长都得下台。
这位政府官员管理财政失当，难辞其责，王打算对他严加查办，工作失职当然要受到惩治。无从知晓这笔钱是如何丢失的，也许是经营不当，也许是贪污腐败等等。这个比喻似乎说的是经营不当所致。但无论如何，他得向王交待，而王也召了他来盘问。
他竟然欠了一千万两银子（大约十六万年的工资）！他根本没办法赚到这么多钱，所以按照东方人（特别是波斯）的传统，王打算把他及其全家卖为奴隶。当然他全家也卖不了多少钱，大概几千块吧，根本抵不上那笔债。但这是惩罚，从此要沦为奴隶，受人颐指气使。他连自己的生命都管理不好，那就由别人管理他吧。这是当时惯用的惩罚方法。
这个可怜人太绝望了，便俯伏在王面前，请求宽容，说自己将来一定还清。他怎能赚得一千万两银子呢？但王动了慈心，看见他这么可怜，就饶恕了他：“好吧，我赦免你，免了你的债。”他一下子转悲为喜，无债一身轻了！
他出来后，第二天看见一个同伴，也是政府官员，显然官阶比他低，因为欠的钱少多了。这个同伴欠了他十两银子（大约一百天的工资），十两跟一千万两相比，简直天悬地隔。
同伴说：“宽容我吧！将来我必还清。”十两并非天文数字，完全可以偿还。可他揪住同伴，掐住其喉咙，像拎起小鸡一般，这还不够，又把他下到了监里。他就是这样对待同伴的，不达目的不罢休。进了监牢就很难还债了，可见他把同伴下在监里纯粹是出于报复。
消息传到了王那里，“你的臣仆欠了一千万两，你一笔勾销了；同伴欠了他十两，他却不依不饶。”王又召了他来，说：“你央求我，我就把你所欠的都免了。你不应当怜恤你的同伴，像我怜恤你吗？”
留意，耶稣说“主人大怒”。王恼怒这个官员，便把他下在监里，交给掌刑的，等他还清了一千万两。换言之，他永远都还不上了，这是个永远的刑罚。他用尽一生也无法偿还一千万两。
接着耶稣用一句话总结了这个比喻：“你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。”
罪比作债
我不明白为什么很少人讲解这个比喻。这个比喻令人震撼，而且含义极其丰富。首先可以看见罪的本质，罪不断地被比作债，欠债，为什么呢？因为每每犯罪，就让别人受了亏损，自己也受了亏损，将来你要为这个罪付上代价。
罪的本质是毁灭、透支，不断地透支，最后出现了赤字。所以罪的代价往往是惨重的。
前几天查经时讨论到一个问题：为什么神不干脆饶恕我们算了，不必耶稣上十字架？当时很多人都答不上来，因为他们不明白罪的本质就是债。你让别人遭受了损失，那么你就欠了他的债，不是饶恕就能了结了，而是必须还债。正因如此，谁免了你的债，谁就得自己承担那笔损失。
你砸破了别人的窗户，他就损失了窗户，单单一句“请饶恕我”并不足够。他可以饶恕你，可一句“饶恕你”并不能让窗户复原，他得付上玻璃钱。
罪造成了伤害，而且非常具体。除了伤害身体，也可以伤害人的感情、心灵，而这种伤害比物质伤害更严重。玻璃可以重装，不太麻烦；身体受伤也可以复原，当然也许要永远带着伤疤；心灵受伤，则伤痕是永恒的。
所以物质损失，还无足轻重；身体受伤，代价就比较高了；心灵受伤，简直无法计算。难怪耶稣说：要是你绊倒人，伤害了人的属灵生命，就真的有祸了。
要知道，罪并不是小事一桩，只要向神道歉——“神啊，对不起”，就可以一笔勾销了。没那么简单！你已经造成了属灵伤害，必须有人偿还。
刚才已经提过，无论什么东西，其价值越高，损失也就越大。属灵事物远远比物质事物价值更高，所以损失也就更大。我摔了个杯子，只损失了一、两块钱。要是金杯，当然就不只是一、两块了；要是水晶杯，那么我就欠了两万。关键是破坏了什么。
属灵的破坏是无法弥补的
摔破了东西不算是罪，因为只是物质损失。当然也可以是一项罪，但并不严重。属灵上的破坏才是罪，而且损失无以计算，是永恒的损失。
当然，一千万两并非无以计算，但这个比喻是要告诉我们，属灵的罪所欠下的债是有个永恒后果的，无法弥补。你可以偿还一个杯子，但弥补不了属灵的损失，根本无能为力；你可以悔改，却无法弥补。
要明白罪的本质，这样才能明白为什么耶稣必须死，为什么神不干脆说“我赦免你的罪”就行了。因为必须赔偿损失，把债还上。
可见我们不能拯救自己脱离罪，这是债！犯罪就是欠了神的债，自己根本偿还不了。宗教人士想凭好行为赚得自己的救恩，足见他不明白罪的本质。我们不能靠好行为自救。一旦明白了罪的本质，就会明白：无论有多少好行为，也还不清罪债。
每天去教会不是自救的方法。友善待人固然好，但也不能因此而自救。这笔债太大了，无论投入多少好行为，也无法还清所欠下的罪债。因为一件事得罪神，就是欠下了千金。
无论犯了多大的罪，神都愿意饶恕
得罪人当然不好，得罪省长就更糟了。得罪了王，那就是自讨苦吃了。得罪人已经不得了了，更遑论得罪神呢？
留意这个比喻，耶稣说神愿意饶恕。只要真诚悔改，那么无论罪债多重，神一定会饶恕。要明白这个原则：你悔改，神就既往不咎。
我常常说，即便出卖耶稣的犹大，要是他在最后一刻来到耶稣面前，跪下来说：“主耶稣啊，我竟然出卖了你，出卖了无辜人的血，求你饶恕我”，你认为耶稣会不会饶恕他呢？我敢肯定，耶稣一定会饶恕犹大。他会说：“我完全饶恕你。”
可犹大求饶恕了吗？没有。要知道，你求饶恕，那么无论犯了多大的罪，神一定会饶恕。只要真诚悔改，则没有什么罪是他不能饶恕的。但首先你必须谦卑地悔改。切记：无论你犯了多大的罪，他都会饶恕。
我们简直难以置信，但这就是耶稣的教导。无论你如何得罪神，神都会饶恕。可犹大并没有回到耶稣面前求饶恕，没有求，就得不到了。而来到神面前求饶恕，神就一定会饶恕。
我也要提醒基督徒：神一定会饶恕你，但也会管教你。
自满的人，神会收回饶恕
这个仆人得到饶恕了吗？他起初岂不是被饶恕了吗？
神是一位满有怜悯的神。在这个世界上，要是哪位政府官员请求王饶恕，免去一千万两的债务，当然是绝无可能的。没有哪位王会饶恕他。而比喻中的这位王却非同寻常，可见神愿意饶恕。
但留意，得到饶恕后，是不是就可以自满了呢？很多人以为然，称“一次得救，永远得救”。真是这样吗？你自己看看圣经教导吧。
这个人就好像基督徒一样，来到神面前，悔改了。他是真悔改吗？当然，所以神饶恕了他，正如你悔改，神也饶恕了你一样。他真的得到饶恕了吗？当然！他的债被一笔勾销了。王说：“你一千万两的欠款被豁免了，你自由了，走吧。”
这恰恰是我们的经历。我们来到神面前，说：“神啊，饶恕我。我是罪人，不敢要求什么，只求你怜悯。你能够任意处置我，也许卖了我，也许交给掌刑的。可是怜悯我！”结果神赦免了我们的罪。
但这人后来怎么样了呢？他走出去揪住同伴，要求他偿还十两银子。虽然他起初真的得到了饶恕，但因为他这样对待同伴，结果怎么样呢？他的饶恕被撤消了。
弟兄姐妹们，你要是自鸣得意，坚称“一次得救、永远得救”的教义，那么你最好查考一下圣经依据，好确定圣经是怎么说的。不要听某某牧师说什么，要听圣经说什么。
必须配得饶恕
也许你一切债都真的得到赦免了，可你一出去就粗鲁地对待同伴，不依不饶，那么你再回到神面前时，就会发现那一千万两的债又回来了。
这里有个重要原则，务须掌握，就是配得的原则。仆人本来已经得到饶恕了，但最终不配得到饶恕。可能你得到了饶恕，但最终不配。而要是不配，就绝不会得到饶恕了。
正因如此，保罗不断提醒基督徒行事要对得起主（弗4：1，西1：10，帖前2：12）。什么意思呢？保罗是在说：“我求你行事千万要对得起主，否则就会被弃绝。”他还说，“恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了”（林前9：27）。“被弃绝”是什么意思呢？就是不配！
做基督徒不容易，并非“我相信神、相信耶稣”那么简单。除非你经历到神的饶恕后，彻底改变对别人的态度，否则的话，你可以自称是基督徒，但到了那一天，神不认识你。
这是配得的问题。比如大筵席的比喻，那些人被邀赴宴，但他们不配，所以不能品尝宴席。耶稣的“配得”教导是：做了基督徒，不要停滞不前、自负自满，说：“现在好了，我可以上天堂了。”
感谢神，他非常有智慧，绝不容许我们持这种一劳永逸的想法。这不是保障，这是自欺、自满。
圣经的“保障”截然不同。只要行在光中，与神相交，顺服他的命令，那么圣灵就会跟你的心同证你是神的儿女（罗8：16）。这才是圣经的保障。要是圣灵没有证明你是神的儿女，则一切所谓的“保障”无非是自欺罢了。
你有圣灵的明证吗？这才是真保障。我知道自己是神的儿女，无需猜测。但这个保障不会让我自满——“我已经是基督徒了。”
自高自大是今天的教会、基督徒最致命的问题。不要与这种所谓的基督徒为伍，你必须配得福音，正如彼得写信给门徒说：“使你们所蒙的恩召和拣选坚定不移”（彼后1：10），即配得所受的呼召。要是不配，那么到了那一天，你会发现神不认识你，你根本不是基督徒。
我们如何待人，神就如何待我们
你如何待人，神就如何待你，务须明白这个原则。神怎样待你，他希望你也怎样待人，否则的话，他就要依照你待别人的方式来待你了。这就是“如同”的意思，“免我们的债，如同我们免了人的债”。
留意“如同”一词，圣经中有很多浅白的字眼，却非常重要。有的教授喜欢用词晦涩，以为越晦涩就越重要。其实有些最浅白的语言，却传达出了最重要的道理。
“免我们的债，如同我们免了人的债”，意思就是：你饶恕人，就会得到饶恕；不饶恕人，也就得不到饶恕了。你怎样饶恕，就怎样得到饶恕。
圣经用了很多不同的表达方式来强调这一真理。你对人不客气，无论是弟兄、姐妹、母亲、妻子（或丈夫）等等，那么神就对你不客气。你如何善待别人，也就证明了你配得神的恩典。
不妨想一想，我待人粗鲁、刻薄，就别指望神善待我了。我善待人，哪怕一点点，就也会从主那儿得到一丝恩惠。你能明白背后的用意吗？可能起初很难明白，但渐渐就会明白了。这就是神的智慧，他让你决定如何审判自己。换言之，你成为自己的审判官。这恰恰是耶稣所说的：“要凭你的话定你为义；也要凭你的话定你有罪”（太12：37）。即是说，你要为自己宣判。
神真是太有智慧了！我越读圣经，就越对主耶稣的教导惊叹不已。到了审判那一天，你会发现你是自己的审判官，审判自己。如何审判呢？你如何审判了别人，就如何审判了自己。
这也是“爱邻舍如己”的主旨。邻舍就是你，你如何待他，就是如何待自己。所以你最好爱他如己，因为你论断他，就是在论断自己。
难以理解吗？你如何待别人，就表明你认为那人应该受这样的对待。既然你觉得别人应该受这样的对待，则为什么你就得受不同的对待呢？这就是关键了，你明白吗？我粗鲁待人，为什么还希望受到礼遇呢？难道我认为自己比他好吗？这样想就是自欺了。
再换一幅图画，圣经用了很多不同的图画来传达这个真理。比如加拉太书6章7节，保罗的话也如出一辙：“人种的是什么，收的也是什么。”种的是刻薄，收的也是刻薄；种的是良善，收的也是良善，最终你要自食其果。还是这个原则，保罗用了不同的图画帮助我们明白。
在马太福音7章2节，主耶稣又说：“你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。”难怪他说不要论断，因为你严厉待人，就受到严厉对待；你恩慈待人，就受到恩慈对待。神真是太有智慧了！所以要想得到饶恕，就必须饶恕人。
现在就能明白这句祷文中的“如同”一词了，意思就是：“你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯”（太6：14-15）。一言以蔽之，我们如何待人，神就如何待我们。
下次待人要小心了，神会按照你待人的方式来待你。无论是孩童、还是成人，总之无论什么人，你如何待他，神就如何待你。可见基督徒必须行事谨慎，对得起主。所以与人相处非常重要，我尽心尽力爱人，神也会尽心尽力爱我，这就是“配得”的意思。
这就是基督徒生命的原则，掌握了这个秘诀，也就掌握了一切。你有所保留，神也对你有所保留。所以每每你不愿为神而活，想有所保留，就要考虑一下自己的损失了。你为神而活，神也为你而活；你为自己活，他也不为你而活，你休想得到什么。
这就是耶稣在传讲的基督徒生命的重要原则：你如何待人，神就如何待你。一旦明白了，那么我们与人相处就会谨慎了。下次发脾气前要想一想：“且慢！要是神冲我发脾气怎么办？我论断他，就是在论断自己，不能这么做！”
“不要论断人，免得你们被论断”（太7：1）。你要是喜欢随意论断人，就请便吧，但你如何论断人，也就如何被论断。教会中那些喜欢飞短流长的人，我真不敢想象他们以后面对神审判时会有什么下场。
要饶恕七十个七次
你会说：“看来我们总要饶恕人了。”比喻的一开始就是这样说的：
那时彼得进前来，对耶稣说：“主啊，我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢？到七次可以吗？”耶稣说：“我对你说：不是到七次，乃是到七十个七次。”（太18：21-22）
“七十个七”，很多人以为是七乘以七十，其实是七的七十次方，简直是天文数字，就像一千万两银子一样。这是图画语言，意思是：只要他求饶恕，就饶恕他，永无止境。
要知道，神吩咐我们做的，他都已经身体力行了，无一遗漏。所以我一开始就说，无论我们欠下多少罪债，哪怕是个天文数字，他也会饶恕我们。
但这是不是说我们就可以随便占神的便宜，随便占基督徒的便宜呢？你是个好基督徒，总会饶恕我的。圣经说你必须饶恕我。饶恕后，我就再冒犯你一次。不要紧，这只是第二次，机会还多得是呢。我就继续冒犯你，而你必须饶恕我，太好了！
真奇怪，有些基督徒就是这样行的。记得在伦敦的时候，有一次我搬家，是跟两个弟兄搬进一套公寓。我们约好了时间碰面，大概是早上九点钟。我准时到达，从九点钟等到了十点、十一点。房子里有电话，可没有人打来，我不知道发生了什么事。
两个半小时后，他们来了，笑容可掬：“对不起，我们迟到了。你不介意吧？”
“没关系。”
我永远不能忘记的是，一人对另一人说：“你看，我说什么来着？熙和总会饶恕你的。要是你这样待别人，那人一定会怒形于色了。可你看熙和，这么平静，根本不在意，他总会饶恕你的。”
我想：“天哪，这就是他心目中的基督徒吗？”他非常了解我，知道我不介意，所以就可以让我等上两个半小时。他知道最终我会说“没关系”，那就等着吧，有什么大不了的？
看来基督徒真是好欺负，你可以永远占他的便宜。身边有好基督徒真不错，你可以得罪他，而他总会饶恕你。
罪是在得罪神
我告诉你，这种想法太愚蠢了，因为足见你还不明白罪的本质。罪是在得罪神。关键不是那人饶不饶恕你，而是神饶不饶恕你。你让我等了两个半小时，我饶不饶恕你并不重要，重要的是神饶不饶恕你。
别以为可以占基督徒的便宜，因为他总会饶恕。当然他会饶恕，但请记住：罪是在得罪神。问题是你得罪了人，又不悔改，神会饶恕你吗？显然你轻看了罪，根本没有诚心悔改。要是你毫不在意得罪弟兄姐妹多少次，则可见你轻看了罪。你觉得他很好，不会介意。
圣经的教导是：我们祷告这句祷文时，其实是在求神饶恕。这句祷文并不是冲人说的，而是冲神说的，为什么呢？因为圣经说，一切罪都是得罪了神，这是罪的本质。得罪人就是违背了神的命令。
所以大卫在诗篇51篇说：“我向你犯罪，惟独得罪了你。”大卫并没有得罪神，而是得罪了乌利亚，可为什么他说自己惟独得罪了神呢？因为大卫知道，一切罪都是在得罪神，必须向神交待。
我可以饶恕你，但问题是神能饶恕你吗？其实每每饶恕人，我就是在说：“我不审判你，我不配审判你。现在我把这件事交给神，这是你跟神之间的事，不是你我之间的事了。”
所以要记住：每当得罪了弟兄姐妹，不要以为对方说饶恕了你，便完事大吉了。没有完事大吉！
从这段比喻中可见，一旦成为基督徒，那么你与人相处的态度必须彻底改变。否则的话，你如何对待人，神就如何对待你。下一次恼怒、发脾气时，要小心了。别自欺，觉得自己是基督徒，一定会上天堂的。我告诉你，你用什么量器论断人，神就用什么量器论断你。
总括来说，我们如何待人，神就如何待我们。做基督徒不是单单跟神建立关系，与人无涉。恰恰相反，一旦成了基督徒，你跟每个人的关系就都至关重要了。每每待人刻薄、无礼，不饶恕、发脾气，那么你最好跑到施恩宝座前，说：“神啊，求你饶恕我。”否则的话，神就要以同样方式待你了。
不饶恕的受惩罚，配得饶恕的为子嗣
那个不饶恕的仆人最后怎么样了呢？马太福音18章34节说，“主人就大怒，把他交给掌刑的，等他还清了所欠的债。”这个一度得到饶恕的人，其结局真可怕，被交给掌刑的了。
“掌刑的”是什么意思呢？路加福音16章“财主和拉撒路的比喻”用到了一个相关词，意思是“痛苦的地方”（23节、28节）。那个财主生前不帮助拉撒路，结果时过境迁，现在他到了痛苦的地方。
“痛苦”与“掌刑的”，这两个希腊文属于同一字系。换言之，那个一度被饶恕的人最终下了阴间。一次得救，永远得救？你要是信奉这种教义，那么最好仔细查考一下圣经。神不接纳自高自大、自负自满、不冷不热的基督徒，不要以为这种基督徒可以上天堂。这人最终去了“痛苦的地方”。
弟兄姐妹们，主耶稣的教导一直在警告我们，而且一针见血！要时刻警醒，按照神的呼召而生活。否则就不配受呼召，遭神弃绝，不能做神的儿女。
我们已经查考过了马太福音五章，其中有一句话说：“这样，就可以作你们天父的儿子”（太5：45），即配称为神的儿子。要是不配，那么他根本不认你为儿子。这个教导太重要了，希望我们真的能够铭记于心。
弟兄姐妹们，我们有一个崇高的呼召，而且我们的生活必须配得这个呼召。神非常关心教会的纯洁，非常关心我们的生命素质。神不能容忍那种不即不离、不冷不热、无动于衷、平平庸庸的基督徒。切记：神如何待我们，就在乎我们如何待神以及如何待别人。所以要检讨一下自己的生命，你合格吗？配得饶恕吗？
我们爱神，因为神先爱我们。但务须真正爱神，而爱神就体现于爱别人。约翰说，“不爱他所看见的弟兄，就不能爱没有看见的神”（约一4：20）。我们的生命一定要体现出对神的爱，好让教会反映出神的荣耀，这就是我们所受的呼召。
记住这句话，非常重要：“免我们的债，如同我们免了人的债”。我们不饶恕人，也就得不到饶恕了。我们用什么量器量给人，神也必用什么量器量给我们。
《完》
