不要为自己积攒财宝在地上，地上有虫子咬，能锈坏，也有贼挖窟窿来偷；只要积攒财宝在天上，天上没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼挖窟窿来偷。因为你的财宝在哪里，你的心也在那里。（太6：19-21）
主耶稣是在强调什么呢？我们要好好探讨一下，特别是圣诞节快到了，今天的圣诞节已经商业化了，就是买东西、送礼物。大小商场都在高呼大减价，诱惑你掏钱。等你抢购完了，也就没什么好积攒的了——至少钱已经所剩无几，也许有些东西你不需要，还能积攒到下一个圣诞节。
“不要积攒财宝在地上”，下面来仔细查考一下这句话，因为它对于我们的生活至关重要，而且耶稣这样说是在挑战我们的信心。
积财是为了将来有保障
人为什么要积财呢？是想有保障。事奉神的人要是也担心将来的保障，那么我现在就可以告诉你，神不能用你，因为你没有信心。干脆别事奉神了，这种人神根本不用。
主耶稣这番话是在挑战我们的信心。接下来一步步看下去，你就会明白主耶稣是什么意思了。方便起见，以下分几点来阐述。
1. 地上财宝会朽坏，所以是短暂的
首先，为什么不要积攒财宝在地上，而要积攒财宝在天上呢？很简单，主耶稣说，世上财宝是短暂的，会朽坏，虫子一咬或者一生锈，就完了。
看看你的靓车，现在光彩夺目，一、两年内就开始腐蚀、生锈了。车身两边布满了锈洞，无论你如何打理、清洁，最终还是会锈坏，只不过是时间的问题罢了。即便不生锈，也会日久而报废。
当然还有盗贼在觊觎着。去年我们临离开英国前，报纸上登出了一条大新闻，一群身手不凡的大盗闯进了美国通用公司伦敦分部的地下保险库。保险库是在地下，设有各种电子安全装置。可今天的犯罪分子很聪明，深谙电子技术。这一批电子专家想方设法防止你的东西被盗，那一批电子专家千方百计冲破防线，盗取你的东西。在智力的较量中，往往是犯罪分子得逞了。
这群犯罪分子在美国通用公司隔壁租了一套公寓，当然，没有哪项法规禁止人租用美国通用公司隔壁的房子。于是他们从地板钻进地窖、走廊，再进入保险库，然后破坏了所有电子装置，将保险库洗劫一空。无人知晓到底丢了多少亿钱财，因为保险箱是绝对保密的，连银行都不知道里面装了些什么，我们只能从记者的采访中略知一二。记者问了一些失魂落魄的失主：“你们丢了什么？” 原来是一大笔巨款。有一位女士说，她丢了价值二十五万英镑的钻石、珠宝、黄金。二十五万英镑，在当时是五十多万美元！她把所有的积蓄、财宝都放在了那儿，以为万无一失。那是地下保险库，炸弹都穿不透，没想到犯罪分子却进去了。他们挖了个窟窿（恰恰是耶稣所说的话），穿越墙壁，卷走了所有财宝。据我所知，直到今天那伙盗贼依然逍遥法外。记者又问了一个问题：“你们的财宝买保险了吗？”当然大多都没有买保险，因为他们以为银行地库固若金汤，犯罪分子是进不去的；可他们却进去了。
要记住，世上的财宝很脆弱，易朽坏，终必失去。即便没有失去，可你死的时候根本带不走一分钱。所以圣经说，“我赤身出于母胎，也必赤身归回”（伯1：21）。
我不由得想起了另一件有趣的事，每每想起都忍俊不禁。这件事是父亲告诉我的，发生在中国抗战年代。兵荒马乱之际，你躲过了强盗，却躲不过敌军。
事情是这样的：有一个人想出了条妙计，他把财产兑换成便于携带的金条，再找来一根竹棍子（竹子是空心的），把金条塞进去，当然是捆得扎扎实实，不出一丝响声，然后就用它作拐杖。他觉得这个主意太妙了，没有人会偷竹拐杖。把金条放在外套里，也许有人会偷外套；但没人会偷拐杖，特别是一文不值的竹拐杖。于是他拄着竹拐杖上路了。可途中经过一个日本哨站，大家在排队等候检查通过，当中却有些人不大守秩序。日本军官走上来，就想随手操起个家伙“当头棒喝”。他一眼看见了竹拐杖！便一把夺过来，一通猛打，让人排成了一队。那人眼瞅着“金条拐杖”被拿走了，可以想见他的感受如何了。
这就是世上的财宝，无论你觉得多么万无一失，还是会失去。
2. 财宝在哪里，心也在哪里
第二点是，“你的财宝在哪里，你的心也在那里。”财宝在拐杖里，那么你就会无时不惦记着拐杖，睡觉搂着拐杖，走路捧着拐杖，做梦也梦到拐杖，整天都拐杖不离手，真是好可怕的包袱。
财宝在地下保险库，那么牵挂的就是地下。也许你最好把保险库放到高处，至少牵挂的是高处。但似乎地下比地上安全一些，所以人总是把财宝藏在地下，难怪人的属灵生命往往是“每况愈下”了。
3. 不能事奉两个主
第三点是，主耶稣说：不能事奉两个主。刚才已经看见，你的心牵挂什么，它就会成为你的主人，耗尽你的一切精力、时间。
想一想，把金条放进拐杖里，你岂不会一门心思扑到拐杖上吗？其他人不明白这个竹棍子有什么了不起的，你却牵肠挂肚。因为你的财宝在哪里，心也在哪里，财宝成了你的主人。
4. 给予有需要的人，就有财宝在天上
第四点，怎样才能有财宝在天上呢？圣经说得简单明了，在路加福音18章22节，主耶稣对少年财主说：“要变卖你一切所有的，分给穷人，就必有财宝在天上。”
把所有的分给穷人，就会有财宝在天上了。因为给穷人就是给主，旧约说，“怜悯贫穷的，就是借给雅伟”（箴19：17）。
要给有需要的弟兄姐妹。为什么你把不需要的东西积攒起来呢？你绰绰有余，他捉襟见肘。你说：“这个世界就是这样。”但耶稣说：“教会不是这样。”教会应该是各得所需，我有余，就给予缺乏的人。
信心的挑战：顺服神，给予穷人
这里就看见了信心的挑战。信心包括了顺服神，而神吩咐我们彼此相爱。口上说爱弟兄姐妹很容易。我们以为爱就是微笑、握手，但圣经说这不是爱。非基督徒纵使不关心你的需要，也会跟你微笑、握手。
在路加福音18章22节，主耶稣是在说：“要想有财宝在天上，那么我告诉你当怎么做。把多余的钱财分给有需要的人，即弟兄姐妹。教会的弟兄姐妹要是一无所需，就去帮助非基督徒。他也有需要，你应该帮助。”
我们不是单单爱基督徒同伴，凡有需要的人，我们都爱，甚至爱仇敌。这就是圣经教导，这样，你才能有财宝在天上。
现在就能明白信心的考验是什么意思了。每每主考验我们的信心，他是在说：“你以为遵行我的教导很容易吗？你以为进天堂轻而易举吗？告诉你，这就是我的要求，我想看看你是不是真有信心，是不是遵行我的话。”
耶稣会考验我们的信心。你以为得救、做门徒很容易，只要说“我相信耶稣”就可以了？感谢神，耶稣并非这么肤浅；也许基督徒、传道人很肤浅，但耶稣绝不肤浅。耶稣会说：“你说相信我？那就去爱弟兄吧。”
“怎么爱啊？”
“你没看见他需要一双鞋吗？去买一双给他。”
“为什么我得照顾弟兄呢？为什么我得担当他的难处呢？”
这就是“彼此相爱”的意思，要照顾弟兄，他的需要就是我的需要。可能你说：“做基督徒代价太高了，你要我买鞋给他？不行！”
这就是耶稣教导的实际之处。不要说耶稣没有告诉你如何积攒财宝在天上，他已经说过了，也许你不喜欢这种方法，但这就是他的方法。
“不要积攒”是什么意思？
“不要积攒”是什么意思呢？到底什么是“积攒”呢？这一点我想深入探讨一下，好正确明白主耶稣的这番教导。“不要为自己积攒财宝在地上”，耶稣这句话是当真的吗？当然是，我看不出还有什么别的意思来。也许意思是积攒一点点？你看，我们不愿正视耶稣的话，觉得不舒服。
传道人的责任是传讲耶稣的话，我知道很多人不喜欢这段话，但我一定要讲。务须诚实面对耶稣的教导，他是对我们每个人说的。
还有一个问题是，积攒是什么意思呢？当然，积攒就是把东西储存起来，这一点不难明白。但人通常积攒些什么呢？是积攒不需要的那部分收入、财产。你可以积攒不需要的东西，不能积攒需要的东西。因为需要的，你就得用了；不需要的多余收入，才能积攒下来。
打个比方，你的月薪是三千块，而你一个月的开销（房租、水电费、电话费等等）只需一千块，那么就结余了两千块。这两千块你就能积攒了，因为不需要这笔钱，可以说，这是你的利润。所以耶稣所说的积攒其实是很容易明白的。
信心的挑战：不为将来积财
你可能会说：“今天不需要的，也许明天需要。这个月、下个月生活不愁，可也许有一天我病了，看病要花上两千块或者五千块，去哪儿找这笔钱呢？所以现在就得积攒，以备不时之需。”
我们想回避主的教导，但这样做就是在积攒。无论你喜欢与否，耶稣说的是：“现在需要多少就用多少，不要积攒。因为按照定义，积攒就是在为将来储备。”你现在不需要那两千块，但为将来积攒了起来。人总是为将来积攒，谁为今天积攒呢？积攒的定义就是为了将来，正因如此，耶稣不许我们积攒。
这就是信心的挑战，它考验信心的根基，让我们感到不安。所积攒下来的就是保障，神却拿走了！没了保障，你是不是觉得不舒服？你认为耶稣的教导实际吗？“也许耶稣很健康，从不生病，无需看病。可我有病，所以必须积攒财宝，以备不时之需。”
这是你自己的理解，我在传讲耶稣的话，不是我的意见。我的意见毫无价值，要看耶稣的话。他要我们凭信心放弃地上财宝，然后凭信心面对将来。
耶稣不许我们倚靠地上的保障，他要引导我们完全凭信心倚靠神而生活。耶稣是在说：“你病了，就倚靠神，别无所靠。”你有这种信心吗？愿意这样生活吗？你自称有信心，那么耶稣就想看一看，考验考验你。“考验？真可怕，为什么我今天来教会听到的是这篇信息？本来挺高兴的，现在你却拿走了我的保障。” 弟兄姐妹们，真抱歉让你不舒服，可说这番话的不是我。我所讲的，你可以自己检验一下，看是不是耶稣说的。
让神成为我们的保障
耶稣这番话是在考验我们的信心。我们希望有保障，所以才积攒，但耶稣说：“我不许你有保障，你的保障是神！难道你有神还不够吗？今世你都不信靠神，怎能永世信靠他呢？你吃喝、看病都不能信靠神，则怎能相信他会赐给你永生呢？”
耶稣说有永生，但如何知道他的话是真的呢？你不知道，因为你不知道你相信的是谁。要是你知道你相信的是谁，相信他能给你永生，那么你在世上的余生岂不会也信靠他吗？难怪非基督徒说你是假冒为善，“你说相信神？我敢肯定你不相信。”
他们说的不错，你都不敢今世信靠神，却永世信靠他？所以我说这是信心的挑战，耶稣用属灵的X光照一照你的生命，看看你是否真的相信神。要思想主耶稣的话，他在检验我们的信心。我们就是在建立这种教会：会众的信心都能经得起检验。那些不愿意周复一周经受属灵X光检验的人，当然就会另寻教会了。他们希望去一间讲道简短的教会，无需坐在长凳子上一个半小时，讲道时间这么长，中间连唱诗都没有。
可能你想：“耶稣的话真让我不舒服。我想另找一间教会，能听些有趣的故事，二十分钟就结束；一组娴熟的合唱队献上几首优美诗歌。你们这些人连合唱队都没有！下次我要到别的教会去了。” 你离开没关系，但我要忠心传讲神的话。我知道这间教会只会剩下一种人，就是对神认真、不怕经受属灵X光检验的人。这样，我们就会有一间根基稳固的教会。耶稣在挑战、检验我们的信心，“你信靠神，还是信靠地上的保障？”你如何回答呢？可能大多数人得承认：“我相信神，也相信地上的保障，二者得兼。我要留一条后路，一旦神不帮我解决困难，至少还可以倚靠地上的保障。” 这就是你所谓的信心！难怪世人看着教会，说：“这种人竟然说相信神？”他们真的相信神吗？
我知道我所信的是谁
神在考验我们的信心，看看我们在日常需要上是倚靠他、还是倚靠地上的保障。
坦白说，我并不是在纸上谈兵。我已经试验过了神的这番话，否则就没有资格传讲了。我知道我所信的是谁，我信靠了他很多年，他供应了我一切需要。我在中国整整三年之久，早晨起来往往不知道去哪里找午餐吃，更别说早餐了。我没有早餐吃，直到今天依然不吃早餐，因为已经没有吃早餐的习惯了。每一天我都仰望神，“你的孩子不知道去哪儿弄午餐吃。你是我天父，我仰望你的供应。” 他从未失信。我在英国旅居多年，因为是中国公民，所以英国政府不许我工作。但神供应了我一切需要。你以为我不想工作吗？我当然想，但神不许，他要教导我这个功课，年复一年，直到进了学院、大学。神供应了我一切需要，我单单仰望他！我的神是能够信靠的。
神行了很多奇事。记得离开中国时，我首先去了香港落脚，然后赴欧洲。可怎么去欧洲呢？我没有钱。中国政府只许出境公民携带十块人民币，十块人民币能在香港生活多久呢？记不清当时的兑换率了，也许相当于二、三十块港币吧，这在香港都维持不下去，更何况去欧洲呢？可我祷告、等候神的时候，他清楚地指示我：“我要带你去欧洲。”
当然，期间我做了很多事。我去找工作，因为基督徒不能吃闲饭，不能等着天上掉馅儿饼。鸟尚且四处觅食，神从未教导我们要懒惰，懒惰是基督徒生命头条大罪。很遗憾，我开除了在英国的一位同工，因为他懒惰，这是不能容忍的。神要我们工作，尽自己的本分；同时神也有方法教导我们信靠他。
当时我找到几份工作，可都不理想，收入太微薄，根本难乎为继。有一所教会学校愿意聘用我，月薪是一百六十港元，真不知道这么点儿钱如何生活。之后又找到一份非常好的工作，月薪几乎一千港元，当时这是相当可观的收入了，但神不许我要那份工作。原来雇主想要个永久雇员，身为基督徒，我必须诚实相告，我不会永久做这份工作。当时香港失业率这么高，稳定、永久的工作是最理想不过的了。可我只能工作一年，因为神要我去欧洲。所以我说：“我是基督徒，老实说，我只打算工作一年。”他们让我重新考虑，如果不改变主意，就得不到那份工作了。
后来我又上轮船去找船长，说：“能让我打杂吗？或者打扫甲板，或者在厨房、机房帮忙，干什么都行。我想去欧洲。”有些船长很友善，不过他们的回答却是：“我们的船员已经足够了，不能雇用你。” 但神开了一条奇妙的路！他只不过是在透过这些事情来教导我。神如何开路的呢？他向一位美国女士说话。这位女士祷告时，神对她说：“我要你去香港。”
“去香港做什么呢？”
“你去了，我就会告诉你做什么。”
神总是一步一步带领我们。她到了香港，说：“神要我在这儿做什么呢？” 她相当富有，最后神清楚地指示她，她的任务是给我买一张去欧洲的船票，然后就可以回去了。她千里迢迢从美国俄立根州波特兰来到香港，就是为了给我买一张去欧洲的船票。我登上了船，她第二天就飞回了美国，说：“赞美神！现在我知道为什么神差我来了。”
当时我想：“太奇妙了！是不是香港没有人听得见神的声音，所以神只好从大洋彼岸差遣一个人来完成这项工作？”从那以后，我再也没有收到她的供应，她只是把我送到了欧洲，神的工作是不是奇妙？神带我离开上海，抵达香港，又打发一个人从美国来到香港，送我到欧洲去。当中还有很多细节，时间关系就不赘述了。
你要是明白神的道路，就知道神绝不失信。他吩咐你做什么，只要你愿意与他同行，他就一定会帮助你到底。可你从来不依靠他，如何知道他是可靠的呢？你又凭什么相信呢？ 耶稣在挑战你：“信靠神，他会供应你的需要。”你有家小需要照顾？传道人也有家小，有些人似乎忘了传道人也有家小，但神会供应他们一切需要。
违背生命律会危及生命
“不要为自己积攒财宝在地上”是一条诫命吗？不是，耶稣没有说——“禁止积攒财宝在地上”。即是说，你积攒财宝在地上并没有犯罪，因为这不是一条诫命。
可能你会说：“太好了，我不必遵守了。”不要这么快！这句话虽然不是诫命，但也非常重要，因为这是一条生命律。你可能没有触犯法律，却违背了生命律，而后者更危险。触犯法律未必付上生命，也许只是罚款几块钱而已，并不严重；但违背了生命律，就会危及你的生命及永生。
比如法律没有禁止人吸烟，但你知道吸烟危害生命，很有可能患上肺癌、心脏病。可每每吸烟，警察有没有来抓你呢？没有，因为你没有触犯任何法律。但这是不是说你就安全了？根本不是！因为你在危害自己的生命。喝酒也一样，法律没有禁止喝烈酒。即使你去商铺买五十瓶烈酒，警察也不会抓你。可你喝下去，就违背了健康的律，你在伤害自己的生命。
试验神是否真实
耶稣是在教导我们生命律：如何与神同行，如何认识他是永生神。他给了你这项挑战。我说过，神不怕挑战，往往是我们不敢接受挑战。他说：“不妨试一试，看我是不是真实的。你顺服我，我必供应你肉身需要。你照着我的话去做，我就会尽上我的本分。”
这种试验很合理。很多人都想知道神是不是真实的，神给了你机会去验证，不妨试一试吧。我的神从不失信，我知道他是真实的。愿神向我们每个人的内心说话！
《完》
