所以我告诉你们：不要为生命忧虑吃什么，喝什么，为身体忧虑穿什么。生命不胜于饮食吗？身体不胜于衣裳吗？你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？你们哪一个能用思虑使寿数多加一刻呢（或作“使身量多加一肘呢”）？何必为衣裳忧虑呢？你想：野地里的百合花怎么长起来；它也不劳苦，也不纺线；然而我告诉你们：就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的还不如这花一朵呢！你们这小信的人哪！野地里的草今天还在，明天就丢在炉里，神还给它这样的妆饰，何况你们呢！所以，不要忧虑说：“吃什么？喝什么？穿什么？”这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。所以，不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了。（太6：25-34）
主这番话是在教导我们生命的意义和生命的素质。耶稣的教导总是针对生命的基本问题，而在这段经文里，他指出了属灵生命的一大阻碍。
忧虑跟信心相左
人类的问题是喜欢忧虑。忧虑未必是某种感觉，而是一种心态，总是担心明天如何。首先，耶稣这番话是在拿信心和忧虑作对比。忧虑就表示你没有信心，而有信心就不会忧虑。
忧虑就是担心将来：能吃饱、穿暖吗？有钱完成学业吗？有钱看病吗？退休后还够钱花吗？……这就是忧虑。忧虑是信心的敌人，不但如此，忧虑也是人类的敌人。
1．不知道将来，所以才忧虑
从这段经文可以看见的第一点是：忧虑的危害。之所以忧虑，因为对事情没有把握。人类就是不知道明天如何，你知道明天会发生什么吗？知道今天会发生什么吗？知道今晚会发生什么吗？不知道，因为将来是未知的，所以我们感到茫然。茫然就没有安全感，没有安全感就开始忧虑了。
学生们每逢考试，很多就不来教会了，因为忧虑。忧虑什么呢？惟恐不及格，整日忧心忡忡。即便最好的学生，也不能肯定自己一定会考试过关。我认识一些聪颖过人的优秀生，居然也没有及格。其实就是天才也可能考试不及格。而有些人似乎不太用功，却莫名其妙地及格了。
我的一个好朋友是优秀生，学业非常出色。他学习起来有条不紊，总能在考试之前早早地就预备好了。临考前一周，我们多数人还在埋头苦读，他却坐在那儿优哉游哉。大家好生羡慕，不明白为什么他能够在考试前一周就胸有成竹了。我似乎永远是胸中无数，即便进了考场，仍然还有好多功课没有温习到。怎么可能在考试前就温习好了一切呢？这个朋友是剑桥优秀生，结果也没有及格，他自己也吃了一惊。
将来总是未知的，所以才会忧虑。要是你有这种忧虑，担心考试、担心生命，那么可见你没有足够的信心。不要找借口了，担心将来就证明了你缺乏信心。
基督徒认识掌管未来的神
基督徒对将来有把握，他不知道将来会发生什么，但他知道谁掌管着将来，这才是关键。你是非基督徒，当然没有这种把握，难怪要忧虑了。你有种种忧虑的理由，因为一切都没有把握。
举个例子，新年前夜我和弟兄姐妹一起相交、祷告，可结束后发现车头被撞了。这不是我的车，而是教会的车，结果维修花掉了三百块。我们不知道将来会发生什么，也许正在教会聚会，房子却着火了；也许出门有了意外……
记得有一位教会长老跟一个年轻人谈话，劝他相信耶稣。长老说：“今天就相信耶稣吧！你只拥有今天，只拥有这一刻。”
惟有这一刻，你才能把握住。会不会有下一个小时，你不知道；会不会有明天，你也不知道；会不会有下一年，就更不得而知了。你惟一确定的就是拥有现在，这才是你一生最真实的一刻。昨天已经逝去，不复再来；今天早晨也已经逝去，不复再来。会不会有明天，不知道。惟一确定的是，你知道你拥有现在。
所以要为神的缘故，好好珍惜现在！这就是“爱惜光阴”（弗5：16）的意思。要把握住你真正拥有的现在，为神的缘故好好使用，因为你可能不会有其它时间了。
但这个年轻人不想这么早相信基督，他说：“我还年轻，有足够的时间去相信耶稣。”他不明白这个现实：我们只拥有现在，没有明天，也没有昨天。他以为明天也是自己的。他走出教会，五分钟后，刚走到下一条街，就被车撞死了。他不知道自己站在教会门口时，生命只剩下五分钟了。
我不是在耸人听闻，但事实是，我们无法把握自己的生命，惟一可以把握的就是现在，而现在也正慢慢流逝。
我们不知道明天，所以才害怕，除非能够认识掌管将来的神。
2.忧虑于事无补
从这段经文看见的第二点是：忧虑于事无补。主耶稣说，忧虑根本没有用（太6：27）。你不知道明天会发生什么，而忧虑于事无补。
27节这句话简单明了，主耶稣有时说话就是这么直截了当、浅显易懂，“你们哪一个能用思虑使寿数多加一刻呢？”相反，越忧虑就越折寿。
或者是“你们哪一个能用思虑使身量多加一肘呢？”你都不能让自己长高一毫米，更遑论一肘了。一肘将近45厘米，这可是长高了好大一截，成了两米一、两米五的巨人！当然不能增高这么多了，这是图画式语言。主耶稣是在说，忧虑既不能增寿、也不能增高，根本一无所成。
可见信心非常重要。既然忧虑成就不了任何事，则为什么要忧虑呢？倒不如信靠神，因为神掌管着将来。
但奇怪的是，虽然明知道忧虑于事无补，可你还是忧虑。你的靓车停在外面，你知道担心有人砸车根本没有用，即便担心到生病，车还是会被人砸的，可你就是忍不住忧虑：“希望现在没有人在搞我的车，真担心万一出来一看，我的靓车已经被人搞坏了。”
真奇怪，你明知忧虑没有用，可还是忧虑。人是不是很不可思议？可见人非常软弱、可怜，对所有事情都没有把握，也无能为力，整日为将来提心吊胆。
算命只会忧上加忧
我知道很多聪明人跑去找算命先生，因为担心未知的将来。他们知道担心没有用，便想：要是算命先生能说出将来的事，提前发出警告，那么也许能够未焚徙薪。但很遗憾，算命的只告诉你将来如何，却不告诉你如何避免。
家父曾讲过这样一件事：有位政府官员，算命先生说某某天他会死。我想他一定宁愿没去见那个算命先生，那就反而会平安了。
你怎么看呢？花了钱，听见的却是自己的死期。你会说：“还我钱，我来不是要听这个。”可惜太迟了，算命先生说他哪一天会死，可为什么不说出解决方法呢？因为他不知道，所以到头来只会令你忧上加忧。
这位政府官员是家父的同事，当时是抗日战争年代，他在战时陪都重庆。战争刚一结束，他就去找算命先生。算命先生说他某某日会死，可他自以为可以战胜命运，可以避过这个可怕的谶语。
不要小瞧算命先生，有的是江湖骗子，但有的是通邪灵的，所以我警告你不要去算命。有的人自称是基督徒，竟然偷偷去算命（有些被我凑巧发现了）。你这样做会自食其果，主的咒诅会临到你。
那个人后来怎么样了呢？他决定逃避这个可怕的命运，早几天离开重庆。也许他以为灵界的力量只能在重庆抓住他，离开重庆就平安无事了。于是他搭飞机前往香港。
不料飞机滞留在了云南。那是架小飞机，当时又是战争时期，没有飞行时间表，他只得在云南等了好几天。后来终于搭上了飞往香港的飞机，可他发现当天正好是算命先生说他会死的那一天。你会如何感受呢？可以想见，当时他坐在飞机上一定悔恨交加：“我就是要想方设法在那个死期前着陆！”
结果飞机失事了，撞上了香港的一座山。那座山是出名的飞机失事山，很多飞机在降落时都撞上了那座山。因为以前跑道很短，当然现在长多了。他恰恰在算命先生说的那一天死了，不可思议！
不要小瞧算命的，我们这些经历过属灵争战的人非常清楚这一点。当然有些是江湖骗子，但有些真的是通灵的，难怪预言那么准确。他就在那一天死了，而且不知道如何避免。他越努力避免，就越逼近死亡，根本赢不了。算命先生能够告诉你将来如何，却不能告诉你如何避免，这就是问题了。
惟独信靠神
担心将来根本没有用；想预知将来，然后防患未然，这也没有用。倒不如信靠神，他能够移走一切敌对你的势力。要是那个躲避死亡的人求神怜悯，你认为神能不能拯救他呢？当然能！惟有神才能拯救他脱离死亡。但他却自己挣扎，最终还是难逃一劫。
越要逃避将来、逃避所担心的事，那件事反而越会降到你身上，摧毁你。整个福音信息就是在告诉你，你不能自救。要是能够自救，那么就不需要耶稣、不需要神了，也不需要耶稣死在十字架上了。你不能拯救自己。忧虑将来是没有用的，想逃避将来也是没有用的。
做基督徒不是逃避，而是勇于面对将来。圣经总是警告我们末期近了。圣经不但说将来是未知的，而且还很可怕，灾难会降临到这个世界。但我们忧虑吗？基督徒神经崩溃了吗？当然没有！反而更渴望神、追求神，信靠他，因为他决不失信！
这不是盲目乐观。福音并非逃避将来的乐观主义，福音清清楚楚指明了将来的图画。我们见到的是困难，但能够说：“我不怕，因为神会带领我得胜，他是我的救主、我的主！”
3.忧虑愚不可及，犹如雪上加霜
第三点，主耶稣在这番话的最后说道：忧虑是一天当了两天的难处。现在的难处现在当就够了，为什么还要抓住将来的难处呢？一天的难处还不够吗？主耶稣是在说：你觉得今天的难处还不够吗？你还要加上明天的？
同时打两场仗实在太愚蠢了。希特勒曾说过：“不要同时打两场仗”（见《我的奋斗》一书）。他如此说，自己却恰恰这样做了。有些人知道如何讲，却不知道如何行。希特勒的话很睿智，行为却很愚蠢。他何止跟两个国家作战，他是跟很多国家作战，这就必败无疑了。
很多基督徒就是这样，既打今天的仗，又打明天的仗，还打昨天的仗。他们被过去的罪纠缠着，又担心将来如何，还要应付今天的重担，怎能打这么多场仗呢？难怪这些基督徒总是愁眉苦脸的样子，他们没有得自由的信心，还没有得到自由。
忧虑真是愚蠢，因为将来如何，你根本无能为力，不要杞人忧天。当然应该未雨绸缪，但忧虑可不是未雨绸缪，忧虑成就不了任何事。
况且忧虑实在愚蠢、可笑，担心的事根本没发生，不担心的事反倒发生了。你有没有经历过你所爱的人回来晚了？你开始胡思乱想：“出车祸了吗？被绑架了吗？掉进沟里了吗？”越想就越忧虑。
一个小时后，他回来了，你却浑身发抖、神经疲累。他春风满面地推门而入，见到你这副样子，说：“你怎么了？”
“你被绑架了吗？”
“什么？被绑架？你怎么了？”
“我没事儿！”
多么愚蠢，你白白自我折磨了一个小时。一个小时还好，有些人自我折磨了几天、几周、几个月。何不把问题带到神面前——“神啊，现在他还没有回来，我该怎么办呢？我无能为力，请你保守他”？这样，我们就学习去亲近神、信靠神。
可我们往往没有这样做，而是坐立不安、神经紧张，甚至见到对方春风满面地走进来，便心中不快：“你笑什么？你折磨了我一个小时（或两个小时，或更长）。”
我想我们都有这种经历，明知是在犯傻，太莫名其妙、毫无意义了，可还是忧虑。我们还没有得到释放。
基督徒当如何做呢？当将重担交给神，惟有他才有办法。我无能为力，忧虑不安，所以就来祷告，将忧虑化为祷告的力量，这才是解决忧虑的方法。忧虑应该让我们全心全意、情辞迫切地祷告神。艰难困苦不应该压垮我们，而应该催逼我们仰望神。
可见真信心多么美妙，能够接受各种忧虑、困难的挑战。你要是有真信心，那么压力越大，信心就越强。在这种时刻，就能看见你是不是有真信心了。很多人遇到小小压力，信心就崩溃了。但那些有真信心的人，压力越大，信心就越大，信心与压力俱增。
从希伯来书11章可见，那些有信心的人面对的考验越大，信心就越坚定。在属灵的争战中，信心总是越来越强壮。只能承受一点点压力的人，他们的信心太弱了。
4．忧虑的危险：让人自我中心
第四点是忧虑的危险。忧虑有什么危险呢？它会让你内向，沉浸在自己的问题里面。这种人最让人头痛，每每交谈，总是谈论自己的问题，似乎从未意识到别人也有困难，惟有自己才是世上最不幸的人。
你发现了没有？这种人总是给别人带来烦恼。看他们谈论的方式，似乎世上没有其他人存在了，或者即便存在，也是没有问题的。惟有他们才有这些问题，世界的问题不知怎地，全都集中在了他们这些不幸的人身上。有趣的是，他们总是很倒霉。越牢骚满腹，就越问题多多。问题似乎总是集中在那些经常牢骚满腹的人身上，真奇怪。
而有些人却常常喜乐，你不禁问：“为什么这些人从来都没有问题呢？”其实他们跟其他人一样，也有很多问题，但从不被问题压倒。他们并非没有问题，而是总以喜乐的态度面对问题，结果看上去好像没有问题。
真奇怪，不怕问题的人，问题就退避三舍；总是抱怨问题的人，问题偏偏纷至沓来。忧虑的危险是，它会让你自我中心，只想着自己，所以主耶稣教导我们要忘记自己。
信心是忘记自己
要想有信心，那么第一步是忘记自己。那些永远关注自己的人是自我毁灭、自我消耗，不但自己筋疲力尽，也让别人筋疲力尽。信心就是脱离自我。主耶稣怎么说的呢？第一步是不要看自己，你们看那天上的飞鸟，野地里的百合花（太6：26、28）。
你有问题，就别关注自己，去关注周围吧。首先你会发现，世上也有其他人。也许你会很惊讶，原来其他人也有问题，有些人的问题比你的更大，要是你耐心跟他们谈话，就不禁会说：“为什么你的问题比我的还多？”
第一步是不要把注意力放在问题上，而要放在神的创造上。我发现疲乏的时候，最好出去散散步。怎能看见飞鸟呢？在教会里根本看不见，也看不见花儿，把教会设在这种环境里真不大好。看花鸟最好到田野去。要是你忧虑、烦恼，就应该到野外去，像我一样。
我在城市待得太久了，神真有智慧，现在把我放在了郊外。我一向是城市人，这是平生第一次住在郊外。观赏一下田野里的花鸟真好，忘掉自己！能有机会忘掉自己真是惬意。看看周围，留意周围的一切，不要自闭，自闭就不能有信心，信心意味着不关注自己。
于牧师还在这里的时候，我们两个经常去田野散步。你知道我们做什么吗？我们在草地上蹲下来看鲜花。有的花儿很小，得用放大镜看。野地的花儿真是太美了！你有没有仔细欣赏过这些小花呢？要是没有，现在应该欣赏一下了。
看看这些小花，太美了！我以前从不知道小花这么美。我们俩坐在草地上赞叹好久，我猜有些路人也许觉得我们有问题，在草地上看什么呢？但我们看见了这些花好美，五彩斑斓、纤细娇嫩，不禁赞美、敬拜神。
信心的第一步是忘掉自己，关注周围的事物，然后仰望神。耶稣说，神尚且给花草这样的装饰，更何况你们呢？你们不比花草贵重多了吗？你们没有信心吗？不能信靠这位行奇事的神吗？
到此为止，我们看见忧虑一无所成，看见忧虑的危险。那么积极方面，应该如何做呢？主耶稣说，必须远离忧虑，学习有信心。
信心就是把神放于首位
什么是信心？信心就是把神放于首位。马太福音6章33节说，“你们要先求他的国和他的义”（平行经文路加福音12章31节说，“你们只要求他的国”），不要担心吃穿、钱财、将来的保障。首先关心神的事情，把神放在首位，否则他就不是你的神，这一点务须清楚。
神在你生命中是首位吗？你自称是基督徒，那么神在你生命中是至高无上的吗？每一天你首先想到的是他吗？早晨一醒来，你首先想到的是神吗？有多少基督徒首先想到的是神呢？他们第一个念头是：“该去学校了，今天没时间祷告，等我做完了一切，闲暇时间再给神。”神成了次要的。在你生命中，神排在最后一位，是“休闲神”。
今天有些人之所以自称为基督徒，是因为能够把额外时间给神，这样就已经很了不起了，休提把神放于首位了。他们觉得今天给了神五分钟，就已经对得起神了。我告诉你，如果你是这种基督徒，那么难怪神对你来说不真实了。你把神当作“休闲神”，他怎会向你显现呢？你以为已经尊崇了他，开恩给了他？他不需要你开恩，神要么是你生命之主，要么就不是。
留意，圣经的顺序总是“主、救主”，而不是“救主、主”。不要以为你只要他做救主就行了，除非他是你的主，否则就不是你的救主。
你有信心吗？
要是你不知道自己有没有信心，就不妨问一些简单的问题：首先，你忧虑吗？我见到很多人在忧虑。其次，你把神放在首位了吗？如何检验呢？每每要考试了，神是首位吗？你是考完试，才想到了神。一旦考试来了，考试就成了首位。不知道第二位是什么，总之最后才想到神，你还自称有信心？
弟兄姐妹，我不是在责备你们，而是请求你们明白。因为你不来教会不是我的损失，也不是神的损失，而是你自己的损失。你不来教会，其他弟兄姐妹会想念你，但他们属灵上并没有什么损失，有损失的是你。我的责任不是责备你，而是指明神的道。要是你把其它事情摆在首位，那么你不明白做基督徒是什么意思，不明白信靠神是什么意思。
你可能会说：“现实一点好不好？我马上就要考试了，神可以等待，他不会走开，他是永恒的；可考试就在星期一，不能等，我也不想补考。”但这是人的想法、借口，最终是你受亏损，因为你看不见神的作为了。事后不要抱怨说——“我没有及格（或者考得不好），为什么神不帮助我？”你把神放在最后，还想要神帮助？必须把神放在首位，神才会看顾你。
神从未失信
我是过来人，也做过学生。你要考试？别忘了我六年寒窗，经历了更多考试。我并非站着说话不腰疼，而是经验之谈。每一次我都把神放在了首位，神从未失信于我！有时得选择是在大聚会上讲道（我在学生时代，就已经受邀在大聚会上讲道了），还是预备考试。你会怎么做呢？
我甘冒学业风险，去大聚会讲道，神最终也帮助了我。我并非不想学习，并非懒惰（神从不鼓励人懒惰），而是决定把神放在首位，哪怕考试不及格也在所不惜。我不及格了吗？没有，每一次神都帮助了我，这就是他的智慧、恩典。
现在我们谈的是不要忧虑，但绝不是说不要工作。基督徒是最勤奋工作的人，但他总是把神放在首位。
先求他的国和他的义
信心的定义是把神放在首位，首先寻求神，寻求他的国、他的义。可见要想有信心，最重要的是把神放在首位。
把神放在首位是什么意思呢？主耶稣已经说了，意思就是寻求他的国。
寻求他的国是什么意思呢？什么是国呢？神的国就是神的政权。神有一个大政权，他是万王之王、万主之主。寻求神的国就是寻求神的政权。
如何寻求他的政权呢？就是在我的生命中寻求他的政权，让他成为我生命之王。所以我一开始就说，神要么是你生命之王，要么就不是你的救主。不要以为可以利用神得到救恩，免下地狱，这是不可能的，现在不活在神主权下的人，神是不会拯救他的。
简单来说，寻求神的国有几个意思，首先必须努力进入神的国。留意主耶稣用的“努力”一词（路13：24），意思是运用精力、时间、力量进入神的国，活出他希望我活出的生命来，这才是我关心的。我并不关心明天有没有足够吃的、穿的等等，我关心的是能否活出神呼召我去活的生命。我努力进入他的国，活在他的政权下，成为他的国民。
现在很多人都想成为欧美发达国家的公民，但成为神政权的公民更是好得无比。保罗在腓立比书3章20节说，“我们却是天上的国民”。我的护照是最好的：神国公民！
所以首先要努力进入神的国。寻求他的国，意思就是想方设法进入他的国。
其次，一旦进了神的国，成了新人，那么寻求他的国就意味着关心神的国，关心别人的救恩。
第三，他的主权不仅要行使在我的生命中，也要行使在整个教会中。我要是在这间教会寻求神的国，那么意思就是我在寻求神的主权行使在我们全体的生命中，神成为我们全体的元首；意思就是将神的国建立在我们当中。
寻求他的义又是什么意思呢？公义是神国的标志，所以教会里必须没有罪。哪里有罪，哪里就没有公义；没有公义，也就没有信心。
此外，寻求他的义，意思就是活出敬虔的生命。所以寻求他的义就是接受他的公义以及活出他的公义，还要把他的公义传给他人，让他们成为公义，让他们得救。
你在做这些事情吗？你说把神放在第一位是什么意思呢？它的意思包含了这一切：每一天你都在属灵上进深，活在他的主权下，成为他的儿女，生命彰显出他的公义，也带领其他人成为公义。
这些就是主的教导，内涵真丰富。把神放于首位，意思就是全心关注神的国，关心凡属神国的人。
神关心你，所以根本不必忧虑
你意识到神是关心你的吗？我们的信心之所以这么弱，就是因为不知道神是关心我们的。我们以为我们才关心自己，而神漠不关心。
为什么你这么担心考试呢？因为你在意，你以为你通不通过考试，神毫不在意。下次考试时，你要自问：神关心我的考试吗？
我想知道你的答案。下一次考试前，我会问你们：你相信神关心你的考试吗？我怀疑有多少人会诚实地说——“是的，神关心。”也许你想：“谁理会呢？神才不管这种事呢！我能不能通过考试，神根本不在意。”你觉得他不以为意，也就不为此祷告了，因为既然他不以为意，那么祷告说“帮我通过考试”有什么用呢？
你觉得神不关心你，所以才忧虑。但这段信息说神关心你，你明白吗？你相信他关心你吗？为什么忧虑呢？你相信他关心你有没有吃的、穿的吗？还是说你觉得神漠不关心，任你冻馁？他当然关心！如果你相信他关心你，则为什么还忧虑呢？
我的小女儿根本不担心今天有没有晚餐吃。为什么她要忐忑不安——“我没有工作，才六岁，没人雇我！我会饿死。加拿大这么冷，我会冻死”？我没发现她担心，为什么呢？她本应该担心的，但她不担心，因为她知道我关心她，我们关心她，不会让她饿着、冻着。
信心必须是看得见的
你说你有信心？那就彰显出来吧。在考试时节，在吃穿、工作、将来等等这一切事情上，让人看见你的信心吧。要是你知道神关心你，为什么如此害怕事奉神呢？
我发现很多人不敢事奉神，因为觉得无法养活家人，将来也不确定，不知道能否找到工作。我刚刚跟一个人谈过话，他说：“我不知道能不能事奉神，不知道能做什么工作。也许教会不愿聘用我，那我就失业了。”照顾你的是教会还是神呢？要是神看顾你，为什么还忧虑呢？忧虑就证明缺乏信心，你看见了吗？
要是我们能像神的儿女那样在世上生活，那该多美啊！非基督徒见到我们，说：“为什么你这么平安？为什么你有这种喜乐？”我们能够回答说：“因为神看顾我，天父看顾我，他能解决我所有的问题。”我女儿不担心问题，她知道我会解决这些问题。她生活得很惬意，“爸爸、妈妈解决问题，我可以无忧无虑地生活。”
有些基督徒享受生活时有罪疚感，他们没读过保罗写的这句话——“只要倚靠那厚赐百物给我们享受的神”（提前6：17）。为什么享受时有罪疚感呢？你觉得所享受的东西不是神给的，就会感到罪疚；但神的东西，大可以高高兴兴地享受。
在世上信靠神而生活真是太好了。我已经分享过神如何实际地供应我们的需要，我知道神看顾我，我经历到了，你呢？
经历神的真实、神的看顾
除非亲身体验到了神的看顾，否则神对你来说就是不真实的。你亲身经历到了吗？有时人问我：“我怎能知道神是真实的呢？”除非你信靠他，发现他从不失信；除非你经历到了他的扶持。这样，你才能在神里喜乐。
总括来说，神知道我们内心的软弱，就是总关心物质需要。除非我们解决了这个问题，否则就无法成为这个时代大能的神人。你不敢事奉神，因为你害怕，不知道能否活下来，能否有吃有穿。
传道人经常说兼职事奉好，其实真正原因是害怕全职事奉。当然，我并不是在说所有基督徒都应该全职事奉，但你不全职事奉的原因不应该是害怕神不供应你的需要。
愿神鉴察，看看我们是不是因为害怕将来、贪恋世界，属灵生命停滞不前。似乎世界更能解决问题，玛门更能照顾好我，所以我们宁愿事奉玛门，不愿事奉神。
愿神向我们显明：惟有我们的救主才能解决一切问题！
《完》
