你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？你自己眼中有梁木，怎能对你弟兄说“容我去掉你眼中的刺”呢？你这假冒为善的人！先去掉自己眼中的梁木，然后才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。（太7:1-5）
主耶稣这番话是在教导我们在教会里应当如何彼此相处。上一篇信息讲的是基督徒如何与神相处，接下来主耶稣又把话题转到了我们彼此相处上，因为两者是息息相关的。到底基督徒之间应当如何相处呢？主耶稣给了一个警告，也给了一个鼓励。
论断的例子
首先，主耶稣警告我们不要论断人。我不禁想起了一个故事，它恰好反映出了论断的本质。
故事说的是一位善于鉴别绘画的老艺术批评家，他长年埋头推敲绘画、阅读书籍，结果眼睛成了高度近视。有一天他去参加一场大型艺术展览会，可到了那儿才发觉忘了戴眼镜，只好凑上前仔细检验每一幅画。他一边看，一边批评不迭：“这个错了，那个不成比例，这种格调不好。”他就这样一幅幅批评下去。
有趣的是，艺术批评家往往一生从未亲自画过一张画，却懂得如何批评别人的画。最后他看见了一个金色大画框，便把脸凑上去，安静端详了好久，然后转身说道：“这幅肖像太可怕了，居然列入如此优秀的画展中！完全不成比例，五官奇丑无比。”他非常生气，批评这场展览会不该展出这种画。
可能你已经猜到他看的是什么了，是一面镜子。他安静端详镜子的时候，其实是在看自己。他妻子见他继续批评不休，便说：“冷静一下，你现在看的是一面镜子。”他以为是在批评别人的绘画，原来却是在批评自己，落了个贻笑大方。
这就是这段经文要教导我们的了：你论断别人就是在论断自己。而且主耶稣讲话很风趣、幽默：“你似乎看得见别人眼中的刺，却看不见自己眼中的梁木。”刺非常小，而梁木是承托屋顶的长木，其实就是刨光、削成了方形的大树干。主耶稣喜欢用夸张、对比手法，好像漫画家一样，勾勒出一幅醒目的图画，发人深思。
不要凌驾于他人之上
“论断”一词，原文带有审判的意思。要知道，审判是执法者的特权。法官就代表了行政机关，代表了政府，你有什么越轨行为，政府就会传召你上法庭。两人之间有了纠纷，也要上法庭。所以主耶稣说“不要论断”，就是在告诉我们不要凌驾于他人之上。
这恰恰是人与人相处的症结所在，自以为比别人好，对别人品头论足。比如说，你说某人骄傲，其实就是在审判他，言外之意是自己不骄傲。而你审判别人的是非，言外之意就是自己比他好，他竟然不知好歹，你却一目了然。圣经说，教会里之所以有那么多问题，就是因为基督徒抱有这种态度。
主耶稣这番话是在针对一种态度：自高自大，目中无人。圣经教导我们要彼此顺服，不可高抬自己。正因如此，在约翰福音13章，主耶稣洗门徒的脚，并且说：“我给你们作了榜样，叫你们照着我向你们所作的去作”（15节）。洗某人的脚意思就是做他的奴隶，因为这是奴隶干的活。保罗也两次说过“彼此顺服”（腓2:3，弗5:21）。
不要好为人师，要做别人的仆人，这就是神呼召我们去行的。不妨想一想，要是我们真的这样行事为人，彼此谦卑，那么整间教会的态度会是多么不同，不至看着别人想：“我不比他差。”为什么不安然说“我比不比那人差，由神评定”？
这种好为人师的态度其实就是自我膨胀、自命不凡。属灵人不自我评论，也不在意别人如何看他，惟独在意神如何看他，这才是关乎永恒的大事。
耶稣如何看待世上的显要、小民
耶稣说，“若有人愿意作首先的，他必作众人末后的，作众人的用人”（可9:35）。要想在神眼中为大，就得在弟兄中为小。你在自己、在别人眼里越重于泰山，在神眼里就越轻于鸿毛。
主耶稣总是看重世上的无名小卒，无视政要显贵。他在井旁花了一个下午跟遭人鄙夷的撒玛利亚妇人谈话，却一点面子都不给希律王，冲他一言不发。那些自以为学识渊博的圣经文士，他严词以对，“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了”（太23章）；那些患病、软弱、受压迫的，即无名小卒，他却以温柔、恩慈相待。
必须学习主耶稣的这种态度。坦白说，我对教会推崇世上显要的风气深感厌恶。记得在英国读书时，我认识了一位牧师。我们是在教会认识的，当时彼此致意，一切还好。可过了些时日，他获悉家父是谁，对我的态度立刻就变了，不但亲热友善，还毕恭毕敬。我真感到恶心，家父是谁跟我的属灵生命无关。即便家父是皇帝，神也不会看我在教会高人一等。
很多基督徒尊敬世上有地位的人，一旦这些人来教会，便另眼相看，根本不想想神如何看他们。不知为什么，香港人特别看重医生，也许是赚钱多吧，教会来了个医生，大家都会肃然起敬。但在我看来，医生没有什么了不起的。
我们都受了世界的影响，甚至牧师也没有学会以耶稣的心为心，依然按世界的标准判断人。弟兄姐妹，这种态度会危害教会，要学习尊重卑微的人。那些显要人物已经从世界得到了足够的荣耀，不要再助长他们的骄傲气焰了。
必须改变态度，遵从主耶稣的教导，不要在“小人物”面前自高自大，在“大人物”面前毕恭毕敬。
不要论断并非对罪视而不见
“不要论断”，主耶稣强调的是态度，因为态度正确，就不至行为失当；而行为正确，却未必态度正确。
但为了更准确明白耶稣的这番教导，我们必须问：主耶稣除了强调态度外，到底是什么意思呢？是不是说对教会中的罪视而不见呢？比如说，教会尊敬世上有地位的人，甚至做出了更出格的事情，我们就视而不见——“不要论断，你们犯罪我管不着。”或者假教师混进教会传讲异端，我们便说：“不要论断，他爱讲什么就讲什么吧。”或者狼披着羊皮混入教会，吞吃羊群，我们说：“不要论断，说他是披着羊皮的狼就是在论断了，最好缄口不言。”
主耶稣当然不是这个意思，他教导我们要小心分辨披着羊皮的狼，教会领导尤其责无旁贷。
有人冒犯、得罪了你，主耶稣教导我们该怎么办呢？是不是说“没关系，我不论断”？这是正确的态度吗？难道就用视而不见的方法“帮助”他吗？主耶稣说，“倘若你的弟兄得罪你，你就去趁着只有他和你在一处的时候，指出他的错来。他若听你，你便得了你的弟兄；他若不听，你就另外带一两个人同去，要凭两三个人的口作见证，句句都可定准。若是不听他们，就告诉教会；若是不听教会，就看他像外邦人和税吏一样”（太18:15-17）。
由此可见，主耶稣说“不要论断”，意思并不是对罪视而不见。恰恰相反，教会（特别是传道人）的责任就是要谴责、抵制犯罪。
记得有一次我指出教会的罪，一个弟兄对我说：“我觉得你很骄傲，总批评教会。”这位弟兄还没有研读旧约，旧约先知（神的仆人）是怒斥以色列民，谴责他们犯罪。当然正因如此，以色列民不喜欢这些先知。耶利米被投进坑里，坐以待毙。要不是有人搭救了他，恐怕他就没命了。
最不可思议的是，那些人批评我不该责备教会犯罪，而他们往往是最善于批评的人。两种批评的不同之处不在于行为，而在于态度，一个人指出罪是出于对教会深挚的爱。
遗憾的是，教会里有很多人在承受所谓“自卑情节”之苦，而这些人恰恰最爱批评，因为要尽量表现出优越感来掩饰自卑。他们专门批评长老、领导、牧师，好向别人炫示：“我连牧师都批评，你敢吗？”
关键在于态度，你说的话到底是出于什么动机呢？通常你不会把自己的动机告诉人，每每批评某人，肯定说是为了那人好。但主耶稣警告我们要小心自己的态度。
主耶稣并没有让我们对罪视而不见，而是要以正确态度来抵制罪。不但如此，使徒保罗说教会领导的责任就是判断。比如哥林多教会有人犯了乱伦罪，保罗说，“我身子虽不在你们那里，心却在你们那里，好像我亲自与你们同在，已经判断了行这事的人”（林前5:3）。
保罗判定了那人的罪，可能你会说：“主耶稣说‘不要论断人’，保罗怎么论断人呢？”要知道，主耶稣谈的是态度。
教会领导有判断之责
查考圣经的话一定要领会上文下理。主耶稣对门徒说“不要论断”，但教会中有些人是受了神的重托，必须下判断。所以不论断是一般原则，而教会的长老、领导却有判断之责（参看提前5:17）。
你可能会说：“长老可以论断我，我却不能论断他，真不公平。”别忘了，根据主耶稣的教导，你如何衡量人，神就如何衡量你。那些受神重托有判断责任的人是最不喜欢行使判断权力的，除非逼不得已。而不关爱教会的人，也不宜做教会领导。
“论断”，意思就是审判，定人的罪，与拯救恰恰相反。约翰福音12章47节说，主耶稣来不是要审判世界，乃是要拯救世界。审判跟拯救截然相反，一个是定罪、判刑，一个是拯救、饶恕。显然，每每论断一个人，就不是在关心他的救恩了。
与弟兄姐妹相处千万不可有高人一等的态度，要是牧师在教会中自视高人一等，那么他不宜做牧师。教会中谁都无权定人的罪，但神给了神的仆人权力依照神的话宣判。纵然如此，神的仆人也不是在定罪，而是在拯救。在哥林多前书5章，保罗宣布把犯罪的那人交给撒但，败坏他的肉体，接着又解释说，这样做的目的是希望他的灵魂可以得救。至于最终的、绝对的审判，任何人都无权判定。
为什么我们善于看见别人的缺点，却看不见自己的缺点呢？
主耶稣问了一个非常有趣的问题：“为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？”（太7:3）你如何回答呢？为什么我们善于看见别人的缺点，却看不见自己的缺点呢？
我不禁想起了利物浦一位女士，每间教会都有这种吹毛求疵的人。有一天她对我说：“我看见你们教会某某领导在街上跟女朋友牵手走。”
“是吗？在哪里？”
“就在一条商业街上，教会领导居然跟女朋友牵手！这种人怎能做教会领导呢？”
我看不出牵手有什么罪，特别是他们即将定婚了。可这个女士却大惊小怪，大概要暗示我应该开除他。而她自己的问题远比牵手严重多了：离了婚，跟另一个男人同居。我不肯定他们有没有结婚（我没有要求他们出示结婚证），据说没有。自己是这种情况，还批评别人在街上牵手，真是不可思议。
不妨想一想耶稣的这番教导到底有没有夸大其词。我上面讲的就是一个实例：自己眼中有梁木，却还批评别人。那对情侣现在已经结婚了，在忠心地侍奉神。那个批评者现在如何呢？她不再去教会了，她去教会就是为了批评。每每奉献，她总是把五英镑高高举过头顶，惟恐人不知道。难怪主耶稣说：你这假冒为善的人，看不见自己眼中的梁木，却想帮助别人！
没有爱，就会批评
为什么我们善于看见别人的缺点，却看不见自己的缺点呢？你听见有人批评，首先要仔细看一看那人的生命。以我的经验，最爱批评的人也是属灵生命最有问题的人，他还没有掌握到马太福音6章的教导，跟神的关系存在严重问题。
没有真爱，才会批评。千万不要相信这种话——“我爱你，所以才批评你”，这绝对是假冒为善。爱你的人会亲自对你说：“弟兄，恕我直言……”而且他绝对守口如瓶，不会告诉别人他对你有意见，惟有你才知道。
有些人对你有意见，却从不坦言原因以及到底在哪方面有意见，让你丈二和尚摸不着头脑。其他人都知道他对你有意见，可你就是不知道原因何在，这是什么“爱”呢？完全是假冒为善。
没有爱，肯定就会批评。再比如夫妻之间，刚刚结婚非常甜蜜，仿佛人间天堂，整日手牵手，含情脉脉。可过了两年，也许有的还等不到两年，就开始起些小争执了。一方问道：“为什么你总是这样做事？”另一方答道：“为什么你要那样做？”于是就争吵起来，而且会越吵越凶。
你明白问题出在哪里吗？因为爱的基础非常脆弱。我希望两个人结婚前真的能够清楚彼此是相爱的，并非一时吸引。我们从小就都目睹过父母或者其他长辈的婚姻，长大也目睹过朋友的婚姻，知道一旦夫妻之间失去了爱，真可以吵到天翻地覆。
没有了爱，那么剩下的就只是批评了，没完没了地批评！起初的彼此委身、彼此相爱烟消云散，只剩下了对自己的委身，要坚持己见。两个人都坚持己见，婚姻也就告终了。所以哥林多前书13章5节说，“爱是不求自己的益处”，而是说——“你喜欢什么？”
没有爱，就会指责
回到这个问题：为什么看见别人眼中有刺呢？答案显而易见：你根本不爱那人。为什么看不见自己眼中有梁木呢？因为你爱自己。
你发现了吗？要是母亲爱儿子，儿子就永远正确。他砸了别人的车，干尽坏事，母亲只会说：“他是好孩子，这无非是个意外。”她根本看不见他的缺点。你深爱一个人，就看不见他的缺点了，所以俗话说：“爱是盲目的”。
你深爱自己，就看不见自己的缺点，即便眼睛里有梁木，也视而不见。而你不爱另一个人，所以才会看见他的所有缺点。你爱自己的孩子，他便毫无缺点，而别人的孩子都行为顽劣、缺乏教养，他们的父母真不懂得如何教育，个个都这么糟糕，你不禁说：“看看我的孩子，他是世上最乖的。”
现在就能明白为什么主耶稣说不要论断了。论断就是定人的罪，门徒之间相处不该有这种态度。我们要彼此相爱，不要好为人师。
有人可能会说：“你刚刚说过，主耶稣的意思并不是要我们对罪视而不见。”不错，而且没有人是毫无过错的，你大可以滔滔不绝指责个不停。但是不是说你逢人就要想——“这人有罪，我不能视而不见，得批评他，指出他的罪”？这种想法就表明你的态度不正确，首先要摆正态度。你真爱一个人，就不会找各种理由批评他了。
值得一提的是，自由派神学家最爱批评，逢人就批评。在他们看来，批评是美德，读神学的最终目的就是批评，不批评就不是个好神学家。结果他们批评保罗，批评约翰，说保罗这里搞错了、那里搞错了，还自以为这是学术研究，理所当然。在自由派神学眼里，没有什么是神圣不可侵犯的，从旧约先知到新约使徒，个个都可以拿来批评。
我读了很多他们的大作，坦白说，有时候我颇有反感，忍不住在旁边写下自己的感受。这些人自以为比保罗、约翰、以赛亚、耶利米，总之比谁都明白圣经！真可惜，保罗、约翰没有机会洗耳恭听这些二十世纪大神学家们的训诲，否则就可以更加了不起。如此下去，难怪连耶稣都敢批评了。
由此可见，一旦有了批评态度，接下来便会一发不可收拾。弟兄姐妹，要留心耶稣的这番话，持守正确的态度，不要想——“我是神学家，是学者，我的任务就是批评别人。”神根本没有给你这项任务。
在加拉太书5章15节，保罗警告加拉太人：“你们要谨慎，若相咬相吞，只怕要彼此消灭了。”可见加拉太基督徒误入了歧途，没有听从圣经的教导，自以为可以彼此批评，也有责任彼此批评。但保罗警告说，这样做的结果就是灭亡。
想一想，在年幼基督徒以及非基督徒眼中，这种相咬相吞的教会有什么见证可言呢？要是我们爱神，爱他的子民，爱他的教会，则怎能来到教会说“我不同意这人、不同意那人”呢？你不同意他，就直接跟他说好了，两个人解决这个问题，不必弄到沸沸扬扬、满城风雨。要考虑到其他基督徒、年幼基督徒以及非基督徒。主耶稣说，“你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了”（约13:35）。彼此批评就不是彼此相爱了。
我们用什么量器量给人，也必用什么量器量给我们
总括来说，主耶稣这番话既给了我们一个警告，也给了我们一个鼓励。警告是，“你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们”（太7:2）。这个原则非常重要，是基督徒生命的秘诀，必须掌握。你如何待人，神就如何待你。你试一试遵循这个原则，就会发现它涵盖了基督徒生命的方方面面。
你不饶恕弟兄，也得不到饶恕；论断弟兄，神就论断你；越严厉谴责弟兄，神就越严厉谴责你。这就是主耶稣的警告，真可怕。这个原则绝对横贯了整本圣经。
举个例子，大卫犯了一项非常严重的罪：强占人妻。奇怪的是，法律上根本抓不住大卫的把柄。因为大卫是王，他的强占人妻看起来非常合理合法。身为王，大卫是以色列军队的最高统帅，而这女人的丈夫是他麾下军官，而且还是个尽忠尽职的好军官。为了得到该军官之妻，大卫行了一桩恶事：把他派往前线，又吩咐前线元帅调他到最危险的前沿阵地去，结果他战死疆场。
以人的法律来看，大卫无可指责，他有权调兵谴将，一切都合理合法；而既然女人的丈夫死了，当然可以娶她为妻，又是合理合法。但神鉴察人心，大卫能够避过人的法律，神却看透了他的心，知道他行这一切事的真正原因。
神的仆人拿单来见大卫，向他讲解这桩案件：“一个穷人只有一只母羊羔，视为掌上明珠，总是抱在怀里。一个富人有很多羊，却还想要穷人的这只母羊羔，强行夺了去。”（参看撒母耳记下12章）
大卫是王，王也是法官，当然要做出判决。结果大卫勃然大怒：“这人有这么多羊，却夺走穷人唯一的一只羊羔，公义何在？我判他偿还羊羔四倍！”大卫看得见刺，却看不见梁木。其实是他夺走了那只羊羔——军官的妻子，所以拿单说：“你就是那人！”大卫是在宣判自己，他得偿还四倍。神恰恰按照他的判决执行了，他失去了四个儿子。
神的话真奇妙，大卫必须根据自己的判决偿还四倍，他是亲口宣判了自己。仅在几节经文之后，他立即失去了一个儿子（撒下12:18）。后来，他的儿子们又自相残杀，一个杀了另一个。最终大卫赔上了四个儿子。
由此可见，神会根据你的言语、判断来审判你。再借用那位老人家对着镜子批评的例子，你的弟兄、姐妹就是镜子，你批评他们就是在审判自己。
这就是主耶稣的警告：你用什么量器量给人，就必用什么量器量给你。大卫用了四倍的量器，结果他恰恰付上了四倍的代价。
我们如何爱弟兄，神就如何爱我们
主耶稣也给了一个鼓励：你如何关爱弟兄姐妹，神就如何关爱你。弟兄姐妹有需要，你出手相助，而且是以正确的态度，那么神同样也会帮助你。你会发现，你越给予神，就越从神那儿得到关爱，得到属灵祝福。凡资助弟兄姐妹的，绝不会阮囊羞涩。即便你帮助弟兄姐妹似乎到了“毁家纾难”的地步，神也绝不会让你家道消乏，他会看顾你的需要。一旦学到这个功课，你就不会害怕帮助弟兄姐妹了。
有一位弟兄需要钱，另一位弟兄解囊相助。可得到资助的弟兄正好碰到另一人更有需要，便毫不犹豫地把钱给了那人。结果紧接着神又供应了他的需要，毫无缺乏。你越给予，就越得到。
亲身检验这个原则
给出多少，就得到多少。要是你有信心、勇气，那么在每天生活中都可以检验这个原则。信心与勇气是紧密相连的，很多人之所以胆小如鼠，就因为没有信心。
“我怎么知道神是真的呢？”很简单，神立了一个原则，你可以亲自去检验。神敢于接受挑战，他说了这句话——越给予，就越得到；用什么量器量给人，也必受什么量器所量，他就不怕你去检验。但千万不要从审判的角度去检验，好像大卫一样，他判定别人赔偿四倍，结果自己赔偿了四倍。
切记今天学到的这个既有警告、又有鼓励的奇妙原则，要应用它、检验它，好品尝神的美善。
《完》
