不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，恐怕它践踏了珍珠，转过来咬你们。（太7:6）
这番话是什么意思呢？马太福音7章一开篇，主耶稣说不要论断弟兄姐妹，不要定弟兄姐妹的罪，那么是不是就不应该分辨了呢？我们不定人的罪，但必须分辨甄别，对人的情况了如指掌。
“不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前”，猪狗显然是在形容某一类人，当然很不中听，我们都不喜欢被称作猪狗。要明白，主耶稣并不是要侮辱谁，而是只能用猪狗来形容这种人的品性。
忠言逆耳
“良药苦口，忠言逆耳”。某人肮脏不堪，你便说：“你这副样子真像猪！”你并不是要侮辱他，你对自己的爱子、所爱的人也会这样说，因为只能用猪来形容他现在的情境。而有些人属灵上肮脏不堪，犯罪堕落，说他们是猪狗毫不夸张，其实更是猪狗不如。
我觉得将罪人比作动物往往并没有侮辱那个罪人，而是侮辱了动物。比如那些把几百万犹太人赶进毒气室的纳粹们，称他们为猪其实是在侮辱猪，猪绝对干不出这种事来。再比如那些袭击无辜行人的罪犯，让人失明、残废甚至死亡，狗不会做这种事，除非是烈狗狾犬。动物根本不会像罪人、恶人那样做出如此残忍的事情来。
这里又说“转过来咬你们”，人类一直在相互攻击，大家已经司空见惯了。由此可见，主耶稣把罪人比作猪狗毫不过分，不但如此，罪人比猪狗更是有过之而无不及。
还得继续追问：主耶稣这番话到底在教导我们什么呢？首先来分析一下猪狗。主耶稣是在用猪狗形容人的本性，这种人是属肉体的，在犯罪中迷失、堕落了。仔细揣摩一下这个比喻，就不得不赞叹主耶稣的教导真奇妙，是至理名言，虽然听起来逆耳。
真希望基督徒能够爱真理、愿意认识真理，不管自己的感觉如何。有些人说不喜欢听我讲道，因为太严厉了，总是在指出人的罪，责备人。我不在意他们如何看我，可我真为他们担忧。你喜不喜欢某篇信息并不重要，关键是这篇信息讲的是不是事实。有人说我讲的不是事实，那我就应该为自己担忧；可要是我讲的都对，但你不喜欢，我就要担忧你了。
主耶稣何曾安慰过我们说——“你已经很好了，别担心”？恰恰相反，他说：“人犯罪、堕落的本性就像猪狗一样。”你不爱听没关系，主耶稣不想拉选票，我也不想。然而，凡爱真理的人就会扪心自问：“果真如此？人的本性真的像猪狗？”他认识到这是真理，就会痛悔，神的恩典也会临到他。
在提摩太后书4章1-4节，使徒保罗对提摩太说，“我在神面前，并在将来审判活人死人的基督耶稣面前，凭着他的显现和他的国度嘱咐你（即这是个命令），务要传道，无论得时不得时，总要专心，并用百般的忍耐，各样的教训责备人，警戒人，劝勉人……” 无论顺境、逆境，即便遭受反对、拒绝，也要尽责传讲神的话。
保罗接着说，首先要做的是“责备人”。圣灵的工作就是责备，参看约翰福音16章8节，两处经文用的是同一个希腊原文。其次是“警戒人”，最后是“劝勉人”。保罗没有说要整日安慰人。责备、警戒、劝勉是不受欢迎的，但保罗吩咐提摩太这样做。
第3节继续说，“因为时候要到，人必厌烦纯正的道理，耳朵发痒，就随从自己的情欲，增添好些师傅”。他们不愿听纯正的道理，即神的话，已经“耳朵发痒”了，想听些顺耳、舒心的话。没人安慰，便自己安慰自己，宁可找人来讲些中听的话。
这就是末世的征兆，但保罗告诉提摩太：不要讨好人、迎合人的胃口，要传讲神纯正的话语。可见责备人、指出人的罪是必要的，即便遭人恨恶，也在所不惜。而保罗之所以如此教导他的学生提摩太，因为这就是主耶稣传道的方式，我们都应该这样传道。
耶稣用猪狗勾勒出了罪人的本性
回到主耶稣这个比喻，无论你爱不爱听，主耶稣说，罪人的本性就像猪狗一样。要是你还没有被神的大能重生、改变，那么你在属灵上就跟猪狗一样。纵然衣冠楚楚，但神看得见你的心，与猪狗无异。
狗有什么特点呢？首先要知道，那个年代狗都是野生的，人几乎不养宠物。贫穷地区生活艰难，根本养不起宠物，以前的中国就是这样，野狗四处游荡，有些真的很凶猛。列王纪下9章10节记载说，狗吃人的死尸；诗篇22篇16-17节说到“犬类”，这些是很凶猛的野狗。
我们已经习惯了看猫为宠物，可我在以色列的时候，发现周围有很多野猫，就住在公寓的篱栅内。但你根本接近不了它，一走近，它就跑开了。你围堵它，反而会受到攻击。这些野猫靠人倒出来的垃圾和残羹剩饭为生。
这就是新旧约时代狗的状况了，露宿街头，靠垃圾为生。“不要把圣物给狗”，当然即便是宠物狗，这个原则依然不变。为什么呢？因为根据犹太律法，献在坛上的祭物是圣洁的，不可将祭牲的任何部分——即便骨头——扔给狗吃。狗只能吃不洁净的食物（出22:31）。
其实猪狗是在形容同一种人，若有人解经得出了两种人的结论，那就犯了根本性错误。因为圣经常常用平行手法，两句平行经文就是在从不同角度说同一样事。
① 属肉体的本性喜欢罪恶、肮脏
猪喜欢肮脏，彼得后书2章22节说，“猪洗净了，又回到泥里去滚”。这句俗语耐人寻味，猪代表了那些已经洗干净了的人。想一想，给猪洗澡有什么用呢？你把它弄得干干净净、油光水滑，可千万别放它出去，它一出去就喜欢在泥地里打滚。
使徒彼得又道出了不中听的事实：有些基督徒就像猪一样，得到了洁净，即受了洗，问题是本性丝毫没变。没有改变、没有重生，则受了洗又有什么用呢？你依然故我。每每来到教会，行为举止就像干净猪；但问题是你还是猪，一走出去，趁人不注意，便想：“到泥地里打一阵滚真好！”
使徒彼得说，这种重蹈覆辙的所谓基督徒就像猪一样，又回到泥里去滚。
狗同样是肮脏的动物，养狗的人都知道，无论你怎么揍它，叫它别把地板弄脏，终归无济于事。我在上海养过一只小狗，它真可以把整个家弄到一片狼藉，你稍不留神，地板就湿了一块。并非这只狗与众不同，所有狗都这样，你得训练它，揪着它闻一闻弄脏的地方，然后重重打它一下，仿佛在说：不可这样做，这是狗的习性，不是人的习性，你跟人住，就不能这样。
彼得还提到了狗的另一个让人作呕的习性：吃自己吐出来的。无论我们爱不爱听，这绝对是事实。猪狗天生就是肮脏的动物，必须加以管教、训练。可你稍一放松，它就会吃自己吐出来的，即便是受过训练的狗，也摆脱不了这种劣根性。
如果没有被神改变，那么人的本性就是喜欢罪恶、肮脏。不妨回想一下你还没有成为基督徒的光景，何等陶醉在犯罪的念头里！你不觉得恶心，只要没受到伤害，你就能乐在其中。
② 不忠心
猪狗都是对配偶不忠的动物，可以随便交配，根本没有忠于配偶的意识。
当代人在谈“新道德观”，就是性解放，可以随便跟人睡觉，这很正常，没什么不妥，为什么要受人为的传统、法律、道德所束缚呢？要性解放。
这就是所谓的“新道德观”，其实非常原始，跟狗一样。换言之，人学了狗的习性，返归到狗的生活，居然称之为“新概念”。有什么新意可言呢？完全是倒退。
其实有些动物非常忠于配偶，但猪狗不然。申命记23章18节提到了狗的这种习性，将放纵情欲的人称作狗。（中文圣经将“狗”翻译成了“娈童”，但括号里注明说，原文作“狗”。）
③ 好勇斗狠
猪狗的第三个特性是好斗。狗好斗是众所周知的了，可猪不好斗吧？可见你不了解猪。你去农场看见猪，千万不要冲它伸手，否则你的手可能就没了。
1970年7月，我正在瑞士，恰好从瑞士报纸上读到了一则新闻，非常有助于我们明白这段经文，当时我把那则新闻剪了下来。报导上说，意大利西西里岛拉古萨镇附近一个小村庄里，有一个农民养了七头猪。显然他并不富裕，只有七头猪。有一天，他像往常一样走进猪圈喂猪，可这一次这几头猪不想吃食，而是想吃他，结果群起而攻之，咬到他遍体鳞伤。等到妻子发现的时候，他已经奄奄一息，便赶紧送他去医院，可他死在了途中。
要小心猪！我不知道为什么这几头猪攻击他，也许是饿坏了，主人没有准时喂食，这些高傲的猪便大为光火，居然忘恩负义，咬了主人。可见猪不但对配偶不忠，还对主人不忠。猪当然是可以饲养的，好像狗一样，能够驯化到一定程度，但它也可以非常凶猛。
初初读到主耶稣的这番话——“不要把你们的珍珠丢在猪前，恐怕它践踏了珍珠，转过来咬你们”，我想：猪怎么会咬人呢？我在中国见到很多猪，似乎对人无害。但现在就知道了，在某种环境下，猪可以是非常危险的。
④ 不洁净，于神于人无用
在圣经中，猪狗是不洁净的动物。不洁净是什么意思呢？意思是对神无用，对人也无用，不能作为祭牲献给神，也不能成为人的食物或者为人效力。
这一切都是人的本性：第一，喜欢罪恶。第二，不忠于配偶。之所以不忠，追根究底是喜欢罪，淫荡放纵。第三，好勇斗狠，性情凶暴。这一点我们经常耳闻目睹，甚至从那些自称是基督徒的人身上也看得到。你说了什么不中听的话，他们便反唇相讥，转过来咬你一口。
总之，猪狗的这一切恶习都可以在人身上看见。遗憾的是，从基督徒身上也看得见，甚至那些似乎成了真基督徒的或者声称是真基督徒的，你纠正他们的错误，以为是在以恩慈相待，结果他们转过来咬你。
加拉太书5章15节恰恰用了这幅图画，“你们要谨慎，若相咬相吞，只怕要彼此消灭了”。保罗在讽刺、警告加拉太教会：你们要是像猪狗一般行事为人，就会彼此毁灭了。
猪狗代表了属肉体之人的劣根性
猪狗代表了人的劣根性。要是我们爱真理，诚诚实实，那么看过了这四个特征，就会说：“神啊，我确实是这种人，请怜悯我。我属肉体的本性就是喜欢犯罪，好勇斗狠，肮脏不堪，不能来到你面前。”
我们知道主耶稣讲的是事实，每一点都勾勒出了属肉体的本性。所以我说主耶稣的教导真奇妙，是至理名言。我们每个人以往都是这种性情，一旦受到批评，立刻驳难攻讦。
如何向人传福音呢？
你可能会说：“既然人人都是猪狗，都不配得到圣物，那么圣物可以给谁呢？”
要区分两种人，虽然两种人都有相同的本性，却也有很大的不同之处。一种人知道自己像猪狗一样，不禁懊悔、悲伤：“为什么我是这个样子呢？” 主耶稣登山宝训一开篇就讲到了这种人：哀恸的人，即为罪哀恸。他们知道自己邪恶、堕落，难过至极。而正因为他们为自己的罪哀恸，所以才会饥渴慕义，说：“神啊，你说的太对了，我就像猪狗一样，我好难过，请怜悯我，我想渴慕公义、真理。”
另一种人虽然也像猪狗，却不以为耻，恰恰是圣经所说“以自己的羞辱为荣耀”的人。在腓立比书3章19节，保罗说，“他们的神就是自己的肚腹，他们以自己的羞辱为荣耀。” 这种人就跟猪狗一样，只知道吃，有奶便是娘，而且不但不悔改、哀恸，甚至以犯罪自夸，根本不稀罕重生。
前一种人渴望被改变，而这种人却以犯罪为荣，“你知道我征服了多少女孩子？” 以为这样就证明了自己是男子汉，我敢肯定他们跟狗相比就望尘莫及了。他们的本性跟狗一样，却不以为耻、反以为荣。
记得我乘船从香港去欧洲的时候，乘客当中有一个医生，他居然向我夸耀自己的罪，以罪为荣。主耶稣这番话针对的就是这种人。
当然主耶稣这番话是对门徒说的，他们原本都有这种性情，但已经悔改了，为自己的罪哀恸，也得到了改变。但另一种人却以自己的羞辱、罪恶为荣，主耶稣说，不要把珍珠丢在这种人面前，不要把圣物给他。
对比圣物、珍珠
① 珍珠代表了纯洁
想一想主耶稣说的“圣物”、“珍珠”是什么意思。根据平行经文的原则，“珍珠”、“圣物”是互作解释，珍珠就解释了“圣物”。
大家都见过珍珠，晶莹剔透，给人的第一个感觉就是好纯洁。纯洁就是圣洁的特征，跟罪恶、肮脏恰恰相反。所以喜欢肮脏的猪狗跟纯洁的珍珠形成了鲜明对比，二者是绝对相反的。
② 珍珠代表了完全
珍珠是圆的，圆代表了完全，这也正是圣洁的意思，圣洁就是完全。到底完全是什么意思呢？它代表了我们对神完全的爱和委身。
圣经要求我们必须完全，意思并不是今生全然无罪，而是完全委身给神。有一样事必须完全，就是百分之百地爱神。圣经称哪一种人是圣洁的呢？就是尽心、尽性、尽力爱神的人。这样爱神的人决不会故意犯罪。
③ 珍珠是苦难的结晶
众所周知，珍珠的形成是因为沙子进到了蚌壳里，蚌极不舒服，便分泌出一些粘液裹住沙子，所以珍珠是苦难的结晶。
同样，圣洁也是苦难的结晶，这个苦难就是做门徒的代价。我们跟世界一刀两断的那一刻，苦难就来了：亲人不理解，大为反对；甚至在遵行公义、真理的过程中，也要为义受逼迫，受人奚落。成为基督的门徒，就会受苦。
圣洁与苦难如影随形。没受过苦的往往不明白何谓圣洁，而受过苦的却心领神会。使徒彼得说，“在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了”（彼前4:1），他们已经圣洁了。
没有为基督受过苦，就体会不到什么是圣洁。而没有尽心、尽性、尽力爱神，就根本不会受苦，因为你常常跟世界妥协，没人会逼迫你。不要以为没人逼迫真幸运，其实恰恰是你的不幸。主耶稣在登山宝训一开始就说：“为义受逼迫的人有福了”（太5:10）。要欢喜雀跃，因为你正行在圣洁的路上，与先知们为伍了。
每位先知都有相同的受苦境遇，挨打、被毁谤、遭逼迫。为什么呢？因为先知总是传讲真理，责备人、警戒人、劝勉人（正是保罗吩咐提摩太做的，提后4:2），结果不爱公义的人便恼羞成怒。难怪圣经说，“凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫”（提后3:12）。
④ 珍珠得来不易
珍珠当然不是唾手可得的，必须潜到深海去找。以色列的珍珠出自波斯湾、红海，那是鲨鱼聚居的水域，每每下去打捞珍珠，都要冒被鲨鱼吃掉的危险。
我曾坐船经过红海，当时船上一些水手兴致大发，对我说：“我们扔几块肉下去，让你看一场好戏！”他们扔下了好大的几块肉，几分钟之内，就过来了一群鲨鱼，当然是因为闻到了血腥味。水手们又扔下一个大钩子钓鲨鱼。不言而喻，大钩子根本钓不上鲨鱼，确实钩住了一条，但拉不上来，因为钩尖太锋利了，划破了鲨鱼的肉，鲨鱼却跑掉了。不过水手们无非闹着玩儿而已，并非真的钓鲨鱼。
可见珍珠得来不易，要冒极大的风险。同样，圣洁也得来不易，要付上做门徒的代价。我不禁想到了主耶稣，他为了使我们能够称义，不但甘冒生命危险，而且也真的付上了生命的代价。
⑤ 珍珠价值连城
珍珠价值连城，所以在寻珠的比喻里（太13:45），那人变卖了一切所有的，才买了那颗珍珠。今天的天然珍珠依然价值连城，当然可以买到人工养殖珍珠以及人造珍珠，但也非常昂贵。天然大珍珠现在已经难得一见了。
为什么珍珠这么值钱呢？不单单是因为美丽无比、得来不易，还因为太稀少了。正如今天到处都是猪狗，圣洁却难得一见。
圣洁在今天非常罕见，谁想成为圣洁，就会知道代价有多高了。主耶稣为我们成为圣洁是付上了昂贵的代价。我们得到圣洁后，要想保持圣洁，也会付上昂贵的代价。这个世界总想夺去我们的圣洁，撒但软硬兼施，要引诱我们回到罪里去。
珍珠象征了耶稣和福音的宝贵
你看重圣洁（珍珠）吗？看重福音吗？如何看重呢？你有没有看见它的价值，知道它是值得你变卖一切去得到的，好像那个买卖人变卖了一切买了那颗珍珠一样？为什么别人不识货，惟独那个买卖人识货呢？你能看见这颗珍珠的价值吗？能看见福音的宝贵吗？
珍珠代表了圣物，而圣物代表了福音。因为福音是神赐下的，所以是圣洁的。
但从解经上如何证明“珍珠代表了福音、代表了圣洁”呢？马太福音7章6节的“圣”字，希腊原文是中性词，而“福音”一词，希腊原文也是中性词，所以“圣洁”跟“福音”是息息相关的，“圣洁”可以代表“福音”。而且我们惟有借着基督的福音，才能成为圣洁，别无它途。
不要把福音这颗珍珠硬塞给不愿接受的人
简单来说，主耶稣是在说：“不要把福音硬塞给那些像狗一样以羞辱为荣、像猪一样喜欢犯罪的人。”为什么呢？因为他们不珍惜福音，看为愚拙。哥林多前书2章14节说，“属血气的人不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙。” 他们不但不珍惜福音，反而转过来攻击那些想要帮助他们的人，结果不但没得到帮助，还犯了更多罪。
问题是如何知道一个人的本性是猪狗呢？主耶稣当然不是在说不要传福音给他们，必须传福音给他们，才能知道他们接不接受。福音要传给每一个人，可他听了不接受，就别继续传了，别把福音硬塞给他，这就是主耶稣的意思。
而紧接着主耶稣又说：“你们祈求，就给你们；寻找，就寻见”（太7:7），可见7节还在继续6节的思路，不求就得不到，这是神的原则。雅各说，“你们得不着，是因为你们不求”（雅4:2）。神绝不会把福音硬塞给你，所以主耶稣说：“你也不要把福音硬塞给人。”神会把福音摆在你面前，你求就能得到。
传福音就好像把救恩摆在橱窗里，让人看得见这颗美丽的珍珠，可要想得到，就得进商店去问。神不会硬塞给人，你必须凭信心去得。如果传道人把这颗珍珠硬塞给人，那么他就误用了福音。
那个买卖人是如何找到那颗贵重珍珠的呢？一定是在某处看见了，否则也就找不到了。圣经并没有说是他挖出来的，一定是某处展示了出来，他经过时一看，“哇，这是一颗贵重珍珠。”他想得到，便开口询问，买了下来。
马太福音7章6节是主耶稣给门徒的非常重要的传福音原则，很多基督徒不明白这节经文，结果严重损害了福音。我常常看见基督徒把福音硬塞给非基督徒，他们根本不愿意听，反而更敌对福音了。
我在天主教小学就读多年，坦白说，等到离开时，我是最反感基督徒的人。那间小学一直向我灌输基督教，可我不想听，为什么呢？因为他们硬把宗教塞给我。
千万不要强人所难，传福音要靠言语和生命，而生命远比言语雄辩！让人在你生命中看见神的圣洁，你就是橱窗，或者换另一幅图画，“你们明显是基督的信，乃是用永生神的灵写的”（林后3:3）。众人能够看见福音，凡渴慕圣洁、想要这颗贵重珍珠的人，就会来找你说：“我怎样才能得到它？”
要记住这个原则：不要将福音硬塞给人。福音这么宝贵，可你四处硬塞给人，他们就会觉得一文不值。正是这个原因，我们教会不送人圣经，即便是即将受洗的，我们也不送他们圣经。
人真奇怪，免费得到的东西，就觉得一文不值。当然我不是说每个人都这样，但遗憾的是，很多人都这样。你慷慨相送，他就会想：“这是免费的，没什么大不了的。” 所以不要把圣经硬塞给人。他渴望有圣经，那么你最好建议他自己去买，这样他就会非常珍惜，每每有人毛手毛脚，他就会说：“小心一点，这可是我花钱买的。”
要知道，圣经的原则是，凡拒绝福音的，神就会离他而去。在使徒行传13章46-51节，保罗向犹太人传福音，他们却拒绝接受，保罗没有说“我会继续传福音，你们坐下来听”，他说“你们不听，那我离开了。你们弃绝这道，断定自己不配得永生，我们就转向外邦人去，把珍珠给外邦人。”
51节还说，保罗对着众人跺下脚上的尘土，这恰恰是主耶稣的话——“何处的人不接待你们，不听你们，你们离开那里的时候，就把脚上的尘土跺下去，对他们作见证”（可6:11）。作什么见证呢？就是从现在起，你跟他们毫无干系了，甚至不要粘上那地方的尘土。好严厉！神是恩慈的，但另一方面神对拒绝的人是严厉的。这段经文是在提醒基督徒：凡拒绝福音的，结局就是灭亡。
你得到属天财宝了吗？
想一想那些单单接受部分福音的人，你对福音有所保留，那么福音的无价之宝也会对你有所保留。难怪有些基督徒在属灵上一贫如洗。要知道，神国里有些基督徒富可敌国，珍宝无数；有些基督徒却一贫如洗，仅仅得救，好像从失火的房子里逃出来一般，狼狈不堪。
这恰恰是保罗用到的图画：“人的工程若被烧了，他就要受亏损，自己却要得救。虽然得救，乃像从火里经过的一样”（林前3:15）。这些人就像火灾的幸存者，得救了，却身无长物。
弟兄姐妹，到了神的国，你会是哪一种基督徒呢？是一贫如洗的基督徒，还是属灵富有的基督徒？神国里有各种基督徒，相差极为悬殊，有的丰丰富富，有的仅仅得救。
你积攒财宝在地上，那么进了天国能得到什么呢？你容许猪狗的性情控制自己的基督徒生命，就只能成为乞丐基督徒，无论是今生、还是来生。你喜爱圣洁，看重这颗珍珠，那么从现在开始，当然也包括将来在神的国，你的基督徒生命就会非常丰盛、富有。
要做个有智慧的人。你得到属天财宝了吗？在世上富足有什么用呢？最终半分钱都带不走，一切都得放下。到了那一天，你就会发现属灵财宝才是最真实的。
我们都有猪狗的性情，所以千万不要藐视罪人，别忘了自己也是罪人。我也是罪人，与猪狗无异，只不过靠神的恩典得救了，没有什么可夸口的。每每看见那些以羞耻为荣的人，我只是为他们难过，根本没有理由自以为比他们好，洋洋自得。但根据圣经，要是他们不愿接受福音，那我只好悲伤地转身而去。
转身而去可能会促成他们悔改
那些拒绝福音的，我转身而去可能反而会促成他们悔改，归向神。所以不要自以为比主耶稣更聪明，更懂得如何传福音，甚至更恩慈。
一个人拒绝福音，你当然为他难过，但要坚定地转身离开。其实你离开也许反而给了他最后一个悔改的机会，因为他会突然如梦初醒：“可能这正是我需要的。”人往往失去了某样东西，才突然意识到它的宝贵。
跟小孩子打交道，就能学到这个功课了。你给他好吃的，“吃吧，这个对你有益”，他却不想吃。你说“你不想吃？那我拿走了”，他就会说“拿回来！”
所以不要自以为比主耶稣还聪明、恩慈，这就是很多基督徒犯的大错误。我看见有些人起初不愿听福音，可等到我缄口不言了，他们反而开始寻求，最终归向了神。我们要运用神的智慧。
主耶稣如此简单的一句话，却蕴藏着丰富的内涵，从中可以学习到如何在基督徒生命中长进，就是只要摈弃我们里面猪狗的本性，就能得到这些宝贵的珍珠；还可以学习到如何传福音，如何把这些生命的珍珠给人。
求神鉴察我们的内心，看看我们是不是真的被改变了，是不是越来越圣洁，越来越亲近他。
《完》
