因为凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。你们中间谁有儿子求饼，反给他石头呢？求鱼，反给他蛇呢？你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况你们在天上的父，岂不更把好东西给求他的人吗？所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人，因为这就是律法和先知的道理。（太7:8-12）
神的应许一清二楚，公开接受检验
神给了一个应许：“凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。”人可以检验这番话，神不怕人检验。当然圣经并非只有这一个应许，但这个应许一清二楚，我们可以试一试，看看神会不会回答祷告。
我发现神的话真奇妙，因为他总是说得清晰、具体，公开接受检验。即是说，你能够知道他的话是真是假。当然前提是你得满足一些条件，所有应许都是有条件的，否则人就会滥用神的话。而假教导往往含含糊糊，让你捉摸不透是什么意思。
算命的伎俩
上海曾有个城隍庙，人们跑去烧上一炷香，然后摇一摇算命签筒，摇出来一根签子，便请算命的解读。签子上的话怎么解读都对，比如有一句话是“父母双双不可失去其一”，这句话的“妙处”就是什么结局都套用得上。可以说父母都健在；也可以说“父母双双不可，失去其一”，即失去一位；也可以说双双失去了，总之怎么都能自圆其说。
算命伎俩不仅中国有，希腊也有。历史就有一个实例，克罗伊斯国王（King of Croesus）求问算命的他该不该渡河攻击波斯帝国，那个希腊“神人”回答说：“渡过河去，一个大帝国会灭亡。”这个可怜人以为是波斯帝国会灭亡，便立即出兵，结果是他自己的帝国灭亡了。可又不能说这个预言错，因为总之有一个帝国灭亡了。
这种假先知比比皆是，世人相信他们，花钱去算命。我看见很多人都参考报纸上的星座指引：“某某星座的人，今天要如何……”这些话不痛不痒，适用于所有人，肯定都对。
迷信的不仅是非基督徒，还有基督徒。我就认识一个这样的基督徒（至少他自称是基督徒），迷信毁了他跟家人的关系。原来他去算命，算命先生说：“你有个非常聪明能干的儿子。”他是一位名人，所以知道他有一个聪明儿子不足为奇。可算命先生接着说：“你要小心防范，因为你儿子非常能干，会后来居上，超过你。”
你能想象这句话会引致什么结果吗？要是这位父亲没什么野心，可能喜之不胜，“我儿子会超过我，太好了！”可这个基督徒没那么属灵，也没那么无私，结果他忌惮儿子，不信任儿子，断绝了父子关系。因为他野心非常大，不愿儿子超过自己。
撒但用算命先生毁了这个所谓基督徒的家庭。当然，也许算命先生以为这番话很中听，因为中国人都望子成龙，殊不知这个人却不爱听，他的野心太大了。
神的话截然不同，你听道时要小心分辨其内容、质量。神的话绝不含糊，主耶稣说只要满足了神的条件，那么凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见。这是永生神的应许，人根本做不出这种承诺。如果耶稣是个假教师，就会采取其他假教师的伎俩，而不会说出这种能够被检验的话来。
你可能会说：“可条件太高了，反正没有人做得到，所以耶稣也就错不了了。”其实神的条件并非遥不可及。
首先应当求重生
先抛开条件不谈，主耶稣非常关心你有没有祈求，有没有学习在这方面经历神，为什么呢？因为惟有这样，你的信心才能建立在与神真正相交的基础上。
要知道，没有经历过神的基督徒靠的是间接经历，就是别人的经历。即是说，你的基督徒经历是从别人那里得来的，因为你听闻神为别人做了这样事、那样事。但这种生命是没有根基的，属灵生命以及信心不能成长。
做基督徒是成为神的见证人，所谓见证人就是亲身经历某事的人。举个例子，你如何向人见证重生呢？重生是个经历，不是理论。我不是在谈重生理论，而是在谈重生经历。你没有经历到重生、改变，又怎能向别人见证呢？你做了基督徒之后并没有什么不同，那么重生对你来说有什么意义呢？使徒保罗说，“若有人在基督里，他就是新造的人”（林后5:17），可你审视一下自己，还是旧人，则怎能认同这句话呢？
不言而喻，惟有亲身经历的事情，你才能满有把握、满有能力地讲出来。否则的话，别人也能分辨出你只是在纸上谈兵。谁不会纸上谈兵呢？非基督徒也会。
由此也可以看见祈求的顺序，首先要祈求重生。没有做第一步，也就不能做第二步了。你还没重生，则怎能有更深的属灵经历呢？你只是个挂名基督徒（教会有太多挂名基督徒了），那么首先应当诚实地告诉神你的真实情况，向他祈求：“神啊，我没有重生的经历，我听闻过，可没经历过，求你让我成为新人。我一直都满足于做个肤浅的基督徒，现在我不愿再这样下去了，我想经历你在我生命中的作为，经历复活的大能，经历被改变，经历属灵生命死里复活。”
经历神的大能，信心才能增长
一旦经历到神的改变大能，你就踏上了属灵生命之路。想一想，你经历了神的改变大能后，会不会就想到此为止呢？当然不会！你想认识他更多。
我发现，不成长的基督徒往往从未亲身经历过神的大能。而那些经历过神大能的人是激情似火，一往无前。他们曾祈求过神，蒙了应允，当然就愈发有勇气再去祈求了。
万事开头难，第一次祈求是最困难的，因为你不知道神会不会回答。而一旦经历到神的回答，就有勇气继续祈求了，“神回答了我一次，他一定会继续回答的。”想一想，你初次求，他回答了；再求，他又回答了；第三次求，他也回答了，那么你的信心就会越来越强，有朝一日也能达到乔治·慕勒的身量！
乔治·慕勒祈求过五万次，得到了五万次答复。等你到了他的身量，那真是属灵巨人！众人会惊诧莫名：“为什么你祷告就那么有把握能得到回答呢？”因为神已经回答了你那么多次，你知道如何正确祈求，知道祈求些什么，也知道必蒙应允。
你有多少次在还没有得到神回答之前，就已经知道一定会蒙神应允呢？这就表示你的信心增长了，无需等到看见结果，你知道神会回答的。因为你已经认识神，了解他的性情，知道他会应允这种祷告。
神应允祷告的见证
有一次，我们伦敦教会有一位姐妹病入膏肓。她患有高血压，结果突发脑溢血，住进了医院。医生说几乎没有生存希望了，即便活了过来，也会终生瘫痪。其实当时她已经瘫痪了，生命垂危。
记得我为她祷告后，神立刻回答说：“她不会死！”虽然还没有看见结果，但神已经应允了我。接着就有人问：“你认为她会活下来吗？”我毫不犹豫地说：“她会活下来。”
你通常不会轻易这样回答，因为要是说错了，就再也得不到别人的信任了。换言之，我这样说是把自己的信誉押了上去，是在跟医生打擂台，医生说她生存希望渺茫。
可神的作为真奇妙。神应允我这位姐妹不会死之后，我并没有满足于此，而是继续为她祷告。我关心的不仅仅是她，还有她的丈夫，因为他们刚刚新婚燕尔，又都是年幼基督徒，我担心他们承受不住这种考验。
只要懂得如何祈求，则每个困难都是祝福
这个功课就是，神每每试炼你，就是要向你彰显更大的荣耀了。所以不要害怕试炼，无论是经济试炼、身体试炼（健康差，生病），还是家庭试炼（家庭问题）。不要愚昧地说：“神啊，为什么你给我困难呢？”没有这些困难，如何看得见神的大能呢？
每一个困难都是向神祈求的机会。没有困难，就不知道祈求什么。你钱财无缺，就不会求神资助；身体健康，就不会求神给你一个健康身体；家庭没问题，就不会求神解决。
而困难一来，你就有机会祈求了，所以保罗说“凡事谢恩”。换言之，只要懂得如何祈求，则每个困难都是祝福。下次有了困难，要记得这句话：“凡祈求的，就得着”。你发现门扉紧锁？那就叩门吧，这是你的机会；要是门户大开，也就不用敲了。
记得我打算离开中国的时候，门是关着的，怎能离开中国呢？赞美神，正因为门是关着的，我才有机会叩门，能够看见神会不会开门。特别是我知道惟有神才能开门，其他人都无能为力。神真的开了门，太奇妙了，连非基督徒都惊诧不已。
再说一说那位患病的姐妹，我为她的家庭祷告。当时她还躺在医院，完全动不了，也不能说话，简直是个植物人。可能你会说：“神啊，为什么你这样待一个年幼基督徒呢？”我告诉你，神待你越可怕，就是要赐给你越大的祝福了。你要是自以为忍受了试炼，那么不妨想一想这对弟兄姐妹忍受了何等大的试炼。
于是我为这位姐妹的丈夫祷告：“神啊，请怜悯他，他已经悲痛欲绝，刚刚新婚几个月，现在妻子却成了植物人，躺在医院里。我该如何安慰这位弟兄呢？”神给了我答复：“2-1-4”。我说：“神啊，什么是‘2-1-4’呢？”
我再次祷告：“神啊，我该对他说什么呢？”答案还是“2-1-4”。我百思不解，这一定是一节经文，2章14节。但问题是也有可能是21章4节，而且也不知道是哪本书。
我又祷告：“神啊，我怎么对他说呢？不能说‘2-1-4’吧？他会觉得我疯了。”可答案还是“2-1-4”。我说：“神啊，是哪本书呢？是2章14节，还是21章4节呢？”没有回答。我继续问，可再也得不到回答了，因为神已经回答完了。要知道，你求问神得到了回答，就不要再问这个问题了，因为神已经回答完了，不会再有其它答案了，“2-1-4”就是答案！我说：“好吧，我就做一回疯子吧。”
于是我去见那位弟兄：“我一直在为你祷告，想给你一些神的鼓励，可回答是——”我清了清喉咙，心想：“他会怎么想我？”便接着说：“我祷告后，神给你的话是‘2-1-4’。”
我以为他会一脸茫然，心想这人怎么了？可奇怪的是，他毫不惊讶，“噢，我知道了，是2-1-4。”他能够明白！他没有问我什么是“2-1-4”，要是问了，那我就无从回答了。可他只是点点头：“噢，2-1-4。”真奇妙！原来我向神求了一个他需要的答案，不是我需要的答案。我不知道这是什么意思，只是如实转告，显然他心领神会。
我这才意识到，先知们往往说出一些自己都不知所云的话来，他们只是在传达神的话。你读旧约不禁思忖：“先知知道自己在说什么吗？”比如诗篇22篇16节，“他们扎了我的手、我的脚”，先知真的知道扎手、扎脚是什么意思吗？当时还没有十字架这种刑罚。我不知道先知明不明白自己在说什么，他只是在讲神的话，他的任务就是宣讲神的话，自己明白与否并不重要。
后来我终于明白“2-1-4”是什么意思了。神奇妙地医治了那位姐妹，她出了院，行走、说话自如。我便算了一下她在医院待了多久，恰恰是214天！我这才恍然大悟，神实在奇妙！
现在就能够明白为什么神发出了这个邀请——“凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见”。因为一旦你经历到了这句话，就会说：“哇！神是真实的！”你想知道他的道路有多奇妙吗？那就去寻求吧。
我也明白了为什么她的丈夫似乎懂得我的答案。他正在祈求妻子能够出院：“神啊，她什么时候能出院呢？”也许他每天都求，于是神决定透过我回答他。难怪他能够明白，原来这就是他祷告的回答。当然我不知道他在祷告什么，直到她出了院，我才恍然大悟。
天父待儿女非常慷慨
你祈求、寻找、叩门，就会看见神的道路真奇妙。所以主耶稣非常关心我们有没有祈求，还继续鼓励我们说：天父非常慷慨，你不祈求是因为不知道神是何等慷慨。
主耶稣打了一个比方：世上的父亲无论多坏、多自私，对自己的儿女也总是出手大方，儿子想吃饼，不会给他石头；想吃鱼，不会给他蛇。具有猪狗本性的人都知道如何善待自己所爱的人，更何况天父呢？
当然主耶稣这番话是对门徒说的，他们知道神是天父。而对非基督徒来说，神不是天父，他们首先必须认识神，成为神的儿女。所以非基督徒就无法向神求什么了，你不能对百万富翁说“给我钱”，他不是你父亲，凭什么给你呢？
挂名基督徒也无法向神求什么，你只不过在别人眼中是个基督徒，神可不这么看。惟有重生了，有了属灵生命，神才能成为你天父。
可知道了神是你天父之后，还要知道他非常慷慨。很多基督徒并不知道，所以雅各说，“你们中间若有缺少智慧的，应当求那厚赐与众人、也不斥责人的神，主就必赐给他”（雅1:5）。
我们担心不断求神会打扰到神，招来责备：“别总打扰我！”或者是“你昨天刚找过我，怎么今天还来！”坦白说，世上为人父母的有时真的会厌烦儿女，儿女总是要这样、要那样，你有时真的会加以责备：“别再来了！”
但神与人不同，使徒雅各说“那厚赐与众人、也不斥责人的神”，即神绝不会说“为什么你老跑来？”他会欣然给予，这就是他的慷慨。
求基本需要，却乞浆得酒
还要留意应当求什么。主耶稣说到了饼、鱼，为什么要提这两样呢？因为这是人的日常主食。巴勒斯坦的主食是饼、鱼，就好像中国人说的“柴米油盐”，所以主耶稣用五饼二鱼喂饱了五千人。
可见神不是要我们求奢侈品，难怪雅各说，“你们求也得不着，是因为你们妄求，要浪费在你们的宴乐中”（雅4:3）。你在求不必要的、神不会给予的东西。当然意思并不是说神只会给你最基本的生活需要，而是说不可求挥霍、享受。比如求一辆车，不可说——“神啊，千万别给我一辆小型车，我喜欢大车，‘甲壳虫’还不算好，我喜欢更大的。”
身为神的儿女，要是你真的需要一辆车，而且是用在神的工作上，那么当然可以向神求。但这并不代表说可以求神赐下一辆豪华大车，而是说可以向神求你所需的。然而，每每向神求基本需要，神往往会慷慨给予，结果你是乞浆得酒。
神太良善了，常常令我羞愧难当。我经常求神——“神啊，给我这些基本需要吧”，他却把他的恩慈倾倒下来，让我瞠目结舌。
记得有一次我需要手表，现代生活离不开表，做什么都得看时间，上课也得看时间。我只要有一块能走的表，就心满意足了，至少知道大概时间。结果有一天妈妈对我说：“你需要一块表吧？这块表是你爸爸买的，可他从没戴过，我也用不着男表，你拿去吧。”我一看，都不敢戴。这是一块欧米茄自动金表，你能想象我在英国戴着它四处走吗？甚至现在我也不敢戴，反而戴了一块便宜表。
当时我是个穷学生，几乎一文不名，却戴了块欧米茄自动金表，所以我尽量把袖子拽下来。我戴了很多年，不少人用异样的眼光打量那块表，我便说：这是神良善的赐予。他们无法相信我一文不名，“这家伙戴着欧米茄自动金表，居然还说没钱！”当然我从未对人说自己没钱，不过即便说了，别人也不会相信。
说到向神祈求，神并没有说你就有权对天父说，“给我最好的”。但神非常慷慨、恩慈，正如主耶稣所说，“你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况你们在天上的父，岂不更把好东西给求他的人吗？”你爸爸可能会给你买一块名牌表，可我的天父给了我一块欧米茄自动金表。当然，神给我们好东西完全是出于他的慷慨、恩慈。
我常常选择走艰难的路，却经历到了神的祝福。我来告诉你基督徒生命的一个秘诀：如果有一条宽路、一条窄路（即十字架的路），务要选择窄路！因为惟有在十字架的路上，你才能经历神的美善。
从香港来欧洲的时候，我想搭最便宜的船，可最终竟然坐的是头等舱。因为那是一艘货轮，只有头等舱，而且只载了十二名乘客。我一文不名，却坐上了头等舱。而且同样的航程、同一家航运公司，我的船票却比其他几位乘客的便宜。可见虽然我们甘愿走窄路、难路，但神总是将他的慈爱倾倒下来。
不但如此，在那艘货轮上，我跟一个小伙子同住一间舱室，他是去新加坡，所以我们同住了四天。而就在货轮即将驶进新加坡码头的时候，小伙子跟我一同跪下来，接受了主耶稣，归向了神。神不仅让我得了一张去欧洲的船票，还得了一个灵魂。四年前回香港的时候，我再次见到了他和他的妻子。我惟一担心的是他在香港得不到属灵喂养，难以成长。
当求属灵食物
说到食物（饼、鱼），我们不但要祈求肉身食物，更要祈求属灵食物。很多人在属灵上饥肠辘辘，却不知道如何得到属灵食物，难怪根本长不大。你难以明白圣经吗？难以明白神的话吗？那就求吧，他能够教导你。
我的属灵胃口特别大，除了睡、就是吃，简直是个属灵“老饕”！我永不满足，一头扎在神的话里，想得到更多食物。
刚一信主的时候，我就已经在属灵上饥饿难忍了，整日想要更多属灵食物。我就去读神的话，寻找属灵食物。可往往不知所云，读来读去、思前想后，依然不知所云，想必你也深有同感。我就运用这句话——“凡祈求的，就得着”！我跪在神面前，说：“神啊，我饥肠辘辘，却得不到什么属灵食物。我不明白你的话，求你教导我！”
我坐下来研读圣经，却无法明白；于是跪下来，把圣经摊开在椅子上，祷告说：“神啊，教导我！”神就将他的话显明了给我，真奇妙！我得到了属灵食物，越吃就越成长，也越喜欢吃。
我并不是说自己已经吃饱喝足了，我在属灵上依然饥饿，依然每天都想吃。一旦你尝到了珍馐美味，就会胃口大开，还想再吃。我的胃口似乎总是越来越大，越吃越想吃，神的话真丰富、奇妙！而且我发现神非常慷慨，丰丰富富地供应不绝。你不停地求，就会得到；不停地叩门，门一定会开的。
无论是物质事物、还是属灵事物，神都会慷慨相赠，我可以做见证。希望你能够亲身经历到，而不是人云亦云，这也是主耶稣的心愿。
要积极、主动寻求
不要坐享其成，等着天上掉馅饼。要主动去求，去得到；哪儿有属灵食物，就竭尽全力去找。
只要有神人传讲神的话，我就去听。所以在伦敦的时候，每个星期天我都坐在神的大仆人钟马田牧师（Martyn Lloyd-Jones）的脚前，渴望一饱口福。当然我不是“走家串户”，去不同的教会。我是“常住户”，知道钟马田牧师的教会是属灵的好饭店，便流连不返。
遵行神旨意的人，神才回答他的祷告
知道了神是慷慨的，那么如何得到他的慷慨赐予呢？留意12节的条件：“所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人，因为这就是律法和先知的道理。”
“所以”一词就表示与前文是相关联的。但如何关联呢？律法、先知跟前文的话题有何联系呢？显然，这是在说神回答哪一种人的祷告。遵行神旨意的人，神才回答他的祷告，因为律法和先知就是在传达神的旨意。
对犹太人来说，“律法”、“先知”是专门用语，代表了圣经。今天的希伯来语也是把圣经说成律法、先知、智慧书。所以“律法和先知的道理”就代表了神的旨意，惟有遵行神旨意的人，神才慷慨回答他的祷告。
难怪假基督徒从神那儿一无所得，因为他们没有遵行神的旨意。你遵行神的旨意，就会经历到他的慷慨、恩慈。所以务要时时遵行神的旨意，你就能体会到神的美善了。
说到神的旨意，7章12节的内容非常丰富，下一篇信息会继续探讨。“无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人”，到底这是什么意思呢？主耶稣从不闪烁其辞，他没有单单说“去遵行神的旨意吧”，这样你就会说：“什么是神的旨意呢？我要是知道，当然就会去行了。”主耶稣从不让我们瞎子摸象，他会一清二楚地讲明什么是神的旨意。
愿我们紧紧抓住他的话，接受他的挑战，亲身去检验他的话是不是真的。这样我们就会知道神是何等良善，他的旨意是何等美好。
《完》
