你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。（太7:13-14）
有一个人问他说：“主啊，得救的人少吗？”耶稣对众人说：“你们要努力进窄门。我告诉你们：将来有许多人想要进去，却是不能。”（路13:23-24）
两段经文并非完全一样，却讲明了同一个道理：得救不容易。我们今天要专注的是马太福音7章13-14节，这已经是主耶稣登山宝训教导的尾声了。查考到此，你会发现遵行登山宝训绝非易事。
人喜欢我行我素
我们先来掌握一下7章的思路。上一篇信息看到了神是永活真神，他应许会回答祷告。主耶稣非常关心我们有没有祈求，因为不求就得不到，所以他鼓励我们去求。除非我们祈求，学习与神同行，否则属灵生命就会一贫如洗，经历不到神是永活的救主。有些基督徒只是头脑上相信神，从未亲身经历到神，所以半信半疑。
求也是有条件的，就是马太福音7章12节：必须遵行神的旨意。这个条件难不难呢？这就在乎我们的回应了。为什么通往永生的路这么窄、这么难走呢？难道神要苦待我们吗？为什么他不把做基督徒的条件弄得容易些呢？
但感谢神，主耶稣总是实话实说。我发现主耶稣从不用花言巧语和“糖衣炮弹”诱惑、欺骗我们，他说：“你想跟从我？非常欢迎！可我实话告诉你，这是一条艰难之路。”
遵行神的旨意难不难呢？这很大程度是取决于我们。之所以很难遵行神的旨意，是因为我们喜欢我行我素，习惯了悖逆、任性。有时候我观察小孩子的举动，真不明白为什么他们要自讨苦吃。他们受苦完全是任性的结果。
今天早上，我的小女儿穿上了一件漂亮的红色连衣裙，可问题是她觉得有点短，现在流行长裙子。你以为这个年纪应该不会在意裙子长短吧？错了，她抱怨裙子太短了，希望裙子加长一寸或者半寸。妻子说：“可没法再放长了。”女儿就在那儿嘟嘟囔囔，妻子便说：“好吧，换另一件。”换衣服的过程真是痛苦，女儿赌气、使性子，闹了一阵，终于在呵责声中换上了另一件裙子。
父母都希望把孩子打扮得漂漂亮亮，而不是邋邋遢遢。为什么女儿不明白我们也关心她漂不漂亮呢？她担忧什么呢？可看看她的举动，似乎父母希望她邋邋遢遢，所以她必须挺身而出。
我们特别善于自讨苦吃。为什么每当神吩咐做什么，我们总是抵触、抗议、反驳、抱怨？难道神不更关心我们吗？正因如此，主耶稣在前文教导说：“难道你不知道天父关心你、爱你、看顾你吗？他的旨意是为了你的益处，为什么你遵行神的旨意这么难呢？”
为什么要抵触、坚持己见，结果自讨苦吃呢？神的道路并不难，我们之所以觉得难，是因为坚持己见。其实神的道路真容易，他说“走这边”，你不要争拗，要说“神啊，好吧，我就走这边。”可我们总是喜欢反驳。
实践耶稣的教导，就会看见神的作为
看看主耶稣的教导，他说：“敌人打你这边脸，要把那边脸也转过来由他打。”人的反应是：“绝对不行，我可不愿这样做。”突然间所有人都成了“智多星”，觉得这样做太不理智、太危险了：“这些人会看你好欺负，骑到你脖子上来。在这个世界必须打拼，这种教导太不实际了！”意见多得没完没了，难怪一通高谈阔论之后，到头来没有人遵行这个教导。
为什么不说——“主啊，既然你这样吩咐，那我就这样做”？为什么不实践这个教导，看看结果会如何？不妨试一试，看看别人会不会骑到你脖子上来。可能你会好惊讶，原来那些假设根本不会发生。一旦遵行他的教导，你就会看见神的大能作为，看见别人的生命竟然因你而改变！
很多人都知道大卫·威尔克森（David Wilkerson），他写了一本书：《十字架与弹簧刀》（The Cross And The Switchblade）。有一天威尔克森决定亲身实践这一教导，便去了流氓、黑帮聚居的地方传福音。结果怎么样呢？众人归了主，得了救。
为什么总是对耶稣的教导百般刁难，把一切都弄得很困难呢？不妨去遵行，看看会有什么结果。第一步当然不容易，万事开头难。而一旦去遵行，就会看见神的荣耀，别人的生命竟然改变了，神的大能进入了人心，你不禁赞美神。
可我每每听人讲解登山宝训，都是一些似是而非的理论，用来抵消、抗拒主耶稣的教导，仿佛在说：“这种教导行不通。”你怎么知道行不通呢？你试过了吗？你没试过，又怎么知道呢？显而易见，你根本不愿意去遵行！这才是实话，为什么不实话实说呢？
可能你会说：“头脑简单的当然可以靠信心生活。主耶稣说，天父会看顾天空的飞鸟、地上的百合花，可我既不是百合花、也不是飞鸟。这种教导对花鸟来说当然没问题，可我比它们高级、复杂多了，我不是动物。鸟不需要汽车，也不需要飞机；可我不坐飞机，就上不了蓝天。鸟有翅膀，可飞机价值一千多万。人类需要飞机，所以需要很多钱。”种种理由不胜枚举，总之人不能像鸟那样信靠神、凭信心生活。
但你试过了吗？不妨试一试，就会发现你也可以信靠神、凭信心生活。不但如此，你还会发现神的话绝对是真实的，比之于飞鸟，他真的更加在意你。主耶稣是在教导我们遵行神的旨意，如果你不愿意遵行，就会觉得主耶稣的教导真难。但彼得这种人就觉得很容易，他对耶稣说：“你这样说，我就依从你的话”（参看路5:5）。
不要挣扎、反驳，去照耶稣的话做吧，就会发现遵行神的旨意并不难，因为神的旨意都是为了我们的益处。
可能有人会说：“挨打的是我，你当然可以站着说话不腰疼了。”可见我们还不明白：打在我们身上，疼在神心上。基督明白雅伟神的心肠，感同身受，难怪扫罗逼迫基督徒的时候，基督对他说：“你为什么逼迫我？”
旧约还有一句经文真动人，就是以赛亚书63章9节：“他们在一切苦难中，他也同受苦难。”以色列民经历的一切苦难，雅伟神也感同身受。神关心我们，为什么我们觉得遵行他的旨意很难呢？
神开了门，我们必须努力进去
当然还有其它问题。在马太福音7章7节，主耶稣说：“你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。”留意这里说，“叩门，就给你们开门。”门已经为你开了，这就容易多了，还有什么问题呢？问题是门开了，没有人会推你进去，你必须自己走进去。
可见救恩是神、人双方的责任。只要我们呼求神，神国的门就会敞开。但这不是活板门，一开你就掉了进去。可有的人传起福音来就好像神国的门是个活板门，一按按钮，门就开了，你就掉了进去。
这里说这道门会为你打开，可你必须走进去。慈悲的神开了门，这是他的恩典，你无法破门而入。但千万不要把圣经所说的恩典理解为人就毫无责任。神恩慈地开了门，但我们必须进去。而且门虽然开了，却是一道窄门，得努力才能进去。必须谦卑，低首弯腰；必须放下一切包袱，放下罪的重担，放下一切辎重。所以进去也并非易事。
今天的传道人往往告诉你只要相信就行了，似乎得救很容易，无非是相信的问题。可看看主耶稣的教导，看看新约教导，得救容易吗？主耶稣说，有一条宽路，平坦易走，却引向灭亡。
要是你觉得相信很容易，脚下的路也很平坦，那么最好检查一下你的信心是不是得救的信心，最好扪心自问：“我是走在得救的路上吗？”圣经绝对没有教导说相信很容易。
义人仅仅得救
使徒彼得说，“若是义人仅仅得救，那不虔敬和犯罪的人将有何地可站呢？”（彼前4:18）
“义人”即基督徒。按照定义，基督徒当然应该是义人。但彼得用词很小心，他并没有说“若是基督徒仅仅得救”，他说“若是义人仅仅得救”。因为很遗憾，并非所有基督徒都是义人。
想一想“仅仅得救”是什么意思，意思是好不容易才得救。可今天的牧师、传道人竟然与圣经的教导背道而驰，说得救很容易，只要相信就行了。
在使徒行传14章22节，保罗劝勉基督徒说：“我们进入神的国，必须经历许多艰难。”要经历许多艰难！得救容易吗？
很少人找得到引至永生的窄路
再回到马太福音7章13-14节，看看主耶稣给了我们一幅怎样的图画。留意他的遣字用词：“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”
这跟我们常常听到的信息判然有别。为什么我要与众不同呢？何不随波逐流，也说得救很容易呢？我说得救不容易，自己又能得到什么好处呢？恰恰也是在让自己得救不容易。但我必须传讲主耶稣的教导，我不是兜售廉价商品的推销员。
主耶稣教导说得救不容易，教会竟然打了折扣来甩卖救恩，“这是神的话，值两百块，但我卖二十块，来拿好了！”谁给了你权力大甩卖呢？
主耶稣是实话实说，如实传讲神的话，他这番话为我们勾勒出了一幅图画：有一条窄路，蜿蜒通往一座山——锡安山，直达山顶，那是神的城，城里有圣殿，是神的家。凡去过耶路撒冷的都能明白这幅图画。我在以色列住了半年，每天都望得见锡安山，就正对着我的窗口。
上山的路都不宽，必须迤逦而行。登山的人都懂，山路都是峰回路转、弯弯曲曲的，不可能笔直，那就太陡了。
“城门”与“房门”
有趣的是，“窄门”的“门”字，两段经文用的是两个不同的希腊字。马太福音7章的“门”是城门，而路加福音13章的“门”是房门。
所以这是两道不同的门，整幅图画就是：你登上窄路，来到城门下，敲城门，城门就会打开，正如主耶稣说的。城门打开后，你必须进去，必须继续往上走，因为还没有走完。进入城门并非完事大吉了，这只是开始而已。你得继续攀登这条窄路，直到神的家门口，进了这道门，就抵达神的家了。多美的图画！
进了城仅仅是开始，必须抵达神的家
城代表了教会，加拉太书4章26节说，属灵的耶路撒冷就是教会。但教会并非终点，而是开始，还得进一道家门，就是天父家的门。所以主耶稣说，“在我父的家里有许多住处……我去原是为你们预备地方去”（约14:2）。
我们还没有抵达天父的家，必须去到那儿。但不要以为会自动抵达天父的家，难怪主耶稣刚刚说了去天父家里预备地方，接着就提醒门徒：世上有很多敌对神的人，所以你们会遭人恨恶（约15:18-19）。必须继续走窄路，走向神的家，努力进入那道窄门，进入神的家。
好美的一幅图画！但遗憾的是，很多人以为一旦进了耶路撒冷，进了教会，一旦相信、受洗，就完事大吉了。大错特错了！进入了耶路撒冷，你就是在走向神的家，必须继续前行，直到抵达。而且这是一条小路，“小”意思是艰难，希腊原文的意思是承受很多压力。难怪得救不容易，这又是一个原因了。
努力进窄门
在路加福音13章24节，主耶稣说，“你们要努力进窄门”。要努力！今天没有人敢传讲“努力”，讲“努力”就是在讲靠行为得救。难道他们想说主耶稣是在讲靠行为得救吗？因为“努力”一词是主耶稣用的。不但如此，“努力”一词还在新约出现了八次，两次是主耶稣用的，另外六次是谁用的呢？是使徒保罗！
是保罗在反复强调要努力，为什么我们一讲“努力”就遭来指责，说是在讲靠行为得救呢？这位教导因信称义的神仆也在教导我们要努力。难道信心与行为是水火不相容的吗？可见你还不明白主耶稣、保罗所教导的信心。使徒保罗从未说过只要相信就行了，他恰恰是强调努力的人。
你知道“努力”一词希腊原文是什么意思吗？意思是全力以赴，就好像运动员百米赛跑的图画。有时候电视上转播奥林匹克运动会，可以看见运动员百米赛跑的脸部特写镜头。所以每每想到“努力”一词，不妨想想那个运动员的面部表情，就知道这个词本来是什么意思了。
“努力”也用来形容角斗士拼命争战，一旦失败，他的生命也就终结了。这个词表达的是竭尽全力。不妨试一试用十秒钟跑完一百米，你就知道有多不容易了，真的要竭尽全力。
这就是保罗、主耶稣用的词，“你们要竭尽全力进窄门”。可有人却说进神的国很容易，大谬不然！圣经中根本没有这种教导。
得救困难的原因
① 自我中心
综上所述，为什么得救这么难呢？首先，我们内心总是抵触神的旨意。归根结底，救恩最大的敌人就是你自己。到了审判那一天，你会自怨自责的。
人的本性就是喜欢我行我素，一旦胜过自我，其它的一切也就迎刃而解；要是连这最基本的问题都没有解决，就寸步难移。
如果你总是抱怨为什么神这样待你，可见你还不明白神关心你、爱你，可见你还是多么以自我为中心。除非胜过了自我，否则就不可能成为真正的基督徒，所谓的相信神纯粹是头脑相信。
这种人开口讲信心，无非是头脑上接受某些事情是真的。他们之所以做基督徒，无非是想找精神寄托。换言之，他们不是在顺服神，而是在利用神来成就自己的事。你只要听一听他们的祷告，就知道他们为什么要做基督徒了。都是神保护“我”，出门乘飞机，神的膀臂就会托住飞机，因为圣经说：“神永久的膀臂在你以下”（申33:27）。
神当然会伸出膀臂，但问题是神会托住你吗？如果神不理你，那么你所谓的相信神在非基督徒看来就是一种精神寄托，毫不真实，神根本不会托住你。
这种自称有信心的基督徒每每祷告，就是“神祝福我祖父母，祝福我父母，祝福我全家”。可祷告一结束，他们便忘了所有人！难怪世人厌恶这种基督徒，觉得做了基督徒反而更自私了。他们做基督徒只是想利用神、利用宗教，内心从未学习去遵行神的旨意，而是总要神按照他们的意愿行，一旦未能遂愿，便对神满腹牢骚。
这种“基督教”跟基督的教导背道而驰，是羞辱了福音，可今天这种教导却广受欢迎。但主耶稣说：除非一生遵行天父的旨意（并非只遵行一、两次），住在基督里，否则你就根本不是真基督徒。
② 犯罪的诱惑
第二个原因是，我们喜欢“享受罪中之乐”（来11:25）。
不要以为罪很无聊，罪能够给人乐趣，其乐无穷。不过这种享乐只是过眼烟云，之后就得付代价了。但犯罪是一种享受，否则谁会犯罪呢？要是奸淫、淫乱没有意思，谁会去犯呢？犯罪的人往往是乐在其中。
想一想打劫，也是其乐无穷。不必像那些可怜虫每天“朝九晚五”上班，早出晚归、年复一年，你掏出枪来，十万块钱旋即到手。而最刺激的是警车在后面穷追不舍，来一场猫捉老鼠的游戏。生活是需要有点刺激的，那么就去打劫吧，可能不是为了钱，只是为了好玩。有的人真的喜欢跟警察玩这种游戏，看看能不能甩掉警车，比一比车技。
犯罪真是其乐无穷，直到付上了代价，就追悔莫及了。显然，持枪打劫的人从未想过要在监狱度过余生。他希望不会落到这般地步，毕竟总有少数抢劫者可以安然无恙、逍遥法外，他希望自己也能这么幸运。至于其它的种种罪，则根本没人知道你犯了。
然而，罪总有办法找到你。圣经说“种什么、收什么”，这个原则谁都无法逃避。种什么，就会收什么。但人真奇怪，喜欢贪图一时享受，不愿考虑后果。
再比如抽烟，每包香烟上都印着一条警告：“卫生部提醒您：吸烟损害健康。”人们的反应是：“管它呢！我喜欢这个味道，真过瘾。”于是照抽不误，现在享受，迟些付账。
最近我们经常去医院探望一个人，他以前每天抽一、两包香烟，结果现在刚刚五十多岁，就躺在医院里奄奄一息。他不理会香烟盒上的警告，尽情享受，现在却患上了肺癌，值得吗？前几天我们刚刚去过医院，看见他呼吸非常困难。他妻子打电话给我妻子说：“他中风而死也好过现在窒息而死。”又说：“要是我们能选择如何死，那该多好啊！”
人是可以选择如何死的，他选择了这种死法。多年来别人一直提醒他：“你抽烟会死的。”他不愿听，现在还说不能选择如何死？他选择了这种死法！
但这就是人的本性，不愿听神的话。人的话都不愿听，又怎会听神的话呢？政府已经警告了吸烟损害健康，当然不是在骗你，骗你有什么好处呢？但问题是罪很吸引人，其乐无穷。一旦你上了钩，就很难摆脱了。
难怪走窄路这么难，世界的吸引无处不在。要是没有受过试探，那么你还不是基督徒。基督徒一生都在经受试探，试探形式五花八门，一不小心滑了一跤，就会铸成大错、悔之莫及。
我曾分享过，我不只一次受到犯罪的试探，因为撒但一直在伺机而动。有一次我入住旅馆，竟被安排要跟女孩子同住一室，那女孩子也愿意，真是匪夷所思。我们素昧平生，当时旅馆恰好客房紧张，便想让我们同住一室，她居然欣然同意。
显然，罪中之乐是非常有吸引力的，我们无时无刻不在受试探，要么金钱试探、要么性试探，林林总总、不一而足。撒但真是服务周到，让我们轻而易举就可以犯罪。当时我身处异国他乡，没有人认识我，一夜风流太容易了。可一旦做错，遗憾终生。享受在前，悲剧在后。
③ 世界的吸引和压力
我们经常受试探，受世界吸引。你不妨让脑子空闲一会儿，特别是疲倦的时候，看看会涌出什么念头。结果全都是试探的念头：金钱、性等等。撒但让这些念头如决堤之水，滔滔不绝。
我自己也毫不例外，所以我就努力去战胜它。如何战胜呢？就是不断思想神的话。正如诗人所说，“惟喜爱雅伟的律法，昼夜思想”（诗1:2）。我不敢让头脑空闲下来，一旦头脑一片空白，自然就会出现一个真空，一切都会涌进来。所以我经常工作再工作，直到头脑太累，转不动了，于是倒头便睡。
做基督徒不容易，犯罪的吸引太强烈了。这是一条艰难之路，因为压力太大。比如金钱的压力，大家都体验过，特别是存折上的钱越来越少，压力也就越来越大。传道人更是都体验过金钱的压力，因为传道人的薪水都不高，眼见朋友们越来越富有，自己的生活却捉襟见肘，不禁心烦意乱。结果你不但没有信靠天父，反而压力与日俱增。
当然还有世界的敌对，用希伯来书12章3节的话说，是“罪人的顶撞”，即罪人反对、敌视你。做基督徒在学校、单位不好受，因为别人会嘲笑你。
生活在北美，这种压力还不算太大，可能只是父母的一些批评、反对，或者是牧师在传讲神的话时，要忍受四方攻击。当然这是另外一个话题了，在此我就不谈了。可要是在非基督教国家传道（如中国），压力就太大了，相比于那些国家的弟兄姐妹所承受的一切，我们的压力实在无足挂齿。
④ 不愿舍己、背十架
做门徒就得承受压力，这是做门徒的代价。主耶稣说，“人若不舍己，背起十字架跟从我，就不能做我的门徒（即不能做基督徒）”（参看太10:38，路14:27）。相信很容易？主耶稣说不容易，除非你对他的要求视而不见。
你可能会说：“为什么耶稣把做门徒的条件设得这么高呢？他不是想我们得救吗？也许他可以稍微降降价。否则的话，他一方面希望我们得救，一方面又把条件设得这么高，那么谁能得救呢？”
其实这不是主耶稣的标准，这是神的标准，而且还是最低标准。这样说是什么意思呢？意思是达不到这个标准，就得不到救恩了。“不能做我的门徒”，主耶稣这样说并不是因为他不愿你做他的门徒，乃是因为你不符合这个条件，那么做了门徒也无法生存。并不是他不让你生存，而是你无法在这个世界生存下来。是世界不让你生存，并非基督。基督真希望你能生存下来，可你根本做不到，除非符合这个要求。
这个最低要求就是背起十字架，舍己。当然不是纸上谈兵，而是身体力行，否则你就无法存活，无法做个真基督徒，这个世界会把你扼杀于摇篮中。
透过舍己来战胜自我
以上谈了得救困难的四个原因，而第一个原因跟第四个原因的关联之处是：要透过舍己来战胜自我。
第一个原因是自我，除非战胜自我，否则做不了基督徒，因为你会悖逆神。而悖逆神就不能有信心，因为按照圣经教导，信心的定义就是遵行神的旨意。没有信心，就不会遵行神的旨意；惟有凭信心，才能遵行神的旨意。
然而，只要生命以自我为中心，你就无法遵行神的旨意。所以做门徒最根本的条件就是舍己，即背起十字架。运用到日常生活中，舍己是什么意思呢？意思就是对自己说“不”！对自己说“不”，才能对神说“是”，才能遵行神的旨意。
可见主耶稣并没有故意难为我们，他是在实话实说，不这样做就不能遵行神的旨意，就不能有信心。每天都愿意对自己说“不”（这就是舍己，就是天天背起十字架），对神说“是”，无论他吩咐做什么，你都说“是的”，那么你就是真基督徒了。你就能进入窄门，发现窄路并不难走，因为你在窄路上能与神同行。
选择走窄路
我多次说过：在生活中每当面临选择，总要选择走窄路。宽路舒适平坦，但结局是灭亡；走窄路最终不会遗憾。你所走的路如果舒适平坦，可见是走错了路；如果崎岖不平，充满了敌对、试探、困难，那么你就走在了正途上。
很多人经常问：“具体做决定时，怎样才能知道神的旨意呢？”答案就是这节经文了。比如眼前有两份工作，一份是年薪两万，一份是年薪五千，你会选择哪一份呢？有的基督徒认为神的旨意是选择前者，因为神希望我们富有，这是神的祝福。要是有人这样教导你，那么他不明白神的话。
我已经实践了这个原则，深有体会。一定要选择走窄路！自从认识神后，神就教导我走窄路。我选择了窄路，体会到与神同行真奇妙！
胜过试探的例子
最后我想以一个例子结束。当年我离开中国逗留在香港期间，竟有人愿意提供无条件奖学金送我去美国。那是一家基督教机构，不知从哪里听说到有我这么一个人，便主动上门，说：“我们愿意帮助你，送你去美国读书，一切费用以及办理护照、申请签证等等事宜，全包在我们身上！”
我说：“我怎么去美国呢？我刚刚从中国出来，拿的是中国护照。”那时候中美还没有建交，两国关系很紧张。他们说：“放心，一切都包在我们身上，我们会带你去美国，就看你同不同意了。”
我问：“为什么你们要帮助我？有什么条件？”
“没有条件。”
“这笔钱我得归还吗？怎么个还法呢？”
“不用还。”
“那你们为什么要帮助我？”
“不为什么，只希望你愿意做美国的朋友。”
“为什么你们要结交我这个朋友？”
“我们能够预见到，你会成为中国的领袖人物。”
我心想：“他们真是算命的，能预测人的将来。”这是一个基督教机构，并非政府机构，他们愿意提供这种帮助。最后他们问我：“你同意吗？”
简直是天上掉馅饼！你一定会觉得是神开的路。我几乎一文不名，申请签证困难重重，又不知将来如何，现在突然有了一份无条件奖学金，学什么都行。我说：“要是我学医，你们会资助我六年吗？”
“随便你学多少年，随便你学什么，我们都会资助你。”
这个选择真是太理想了。而另一个选择是：不知何去何从，又身无分文，人地生疏、无亲无故。他们的帮助是个试探，不过你大可说这是神开的路！我跪在神面前祷告，他说：“走窄路！我会与你同在。”
我便回答他们说：“多谢！可我不想接受这项奖学金。”自从他们向人提供奖学金以来，还没有人拒绝过，我真是前无古人、后无来者。
窄路引领我们经历到神的奇妙
要走窄路，虽然困难重重、阮囊羞涩，可正因如此，走这条路真美好，因为你会看见神如何解决这一切问题。神带领我走窄路，年复一年，神迹不断，结果我的信心越来越强，由小信变成了火热的信心。
要走窄路，这是永生之路。没有什么比永生更重要的了，得不到永生，那么今生就毫无意义。主耶稣的教导真奇妙，可除非你甘愿走窄路，否则就会掉入各种陷阱中，永远找不到永生之路。
《完》
