他看见许多的人，就怜悯他们，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一般。于是对门徒说：“要收的庄稼多，作工的人少。所以你们当求庄稼的主，打发工人出去收他的庄稼。”
耶稣叫了十二个门徒来，给他们权柄，能赶逐污鬼，并医治各样的病症。这十二使徒的名：头一个叫西门，又称彼得，还有他兄弟安得烈，西庇太的儿子雅各和雅各的兄弟约翰，腓力和巴多罗买，多马和税吏马太，亚勒腓的儿子雅各和达太，奋锐党的西门，还有卖耶稣的加略人犹大。
耶稣差这十二个人去，吩咐他们说：“外邦人的路，你们不要走；撒玛利亚人的城，你们不要进。宁可往以色列家迷失的羊那里去。随走随传，说：‘天国近了！’医治病人，叫死人复活，叫长大麻风的洁净，把鬼赶出去。你们白白地得来，也要白白地舍去。腰袋里不要带金银铜钱。行路不要带口袋，不要带两件褂子，也不要带鞋和拐杖，因为工人得饮食是应当的。你们无论进哪一城，哪一村，要打听那里谁是好人，就住在他家，直住到走的时候。进他家里去，要请他的安。那家若配得平安，你们所求的平安就必临到那家；若不配得，你们所求的平安仍归你们。凡不接待你们、不听你们话的人，你们离开那家或是那城的时候，就把脚上的尘土跺下去。我实在告诉你们，当审判的日子，所多玛和蛾摩拉所受的，比那城还容易受呢！我差你们去，如同羊进入狼群，所以你们要灵巧像蛇，驯良像鸽子。”（太9：36-10：16）
留意13节“配得”一词，“那家若配得平安，你们所求的平安就必临到那家；若不配得，你们所求的平安仍归你们。”
37-39节也用到了“配得”一词：
爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒；不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。
怜悯困苦流离的人
这段经文一开始就说，主耶稣看见许多的人，就怜悯他们，爱他们，动了恻隐之心。世人徘徊游荡、漫无目标，我们看见了会不会心生怜悯呢？之所以缺乏怜悯，是因为神的爱没有充满我们的心。
他们如同羊没有牧人一般“困苦流离”。“困苦”一词，希腊原文的意思是羊困在了荆棘里，皮毛都被扎破了，很痛苦。这就是世人的光景。你仔细观察就会看见，到处都需要福音，这些人就像一大片庄稼，等候有人收割进天国。可工人却寥寥无几！我常常向神呼求：“神啊，赐下工人吧！差遣他们去吧！”
宋尚节年仅三十五岁便说：我年轻时可以一天讲两、三场道。当然他指的是二十几岁的时候，事实上他到了三十五岁左右就已经为主的工作消耗殆尽，软弱、疲累，只能最多一天讲一场道。他在日记中写道：真希望能有年轻人不顾念自己的事情，而是被神的爱感动，怜悯那些将要灭亡的人，担当起传福音的重任。他说你一心关注自己的事情，就不会怜悯别人。我们要祷告神，求他差派工人去收割庄稼。
时间不多了！
“要收的庄稼多，作工的人少。所以你们当求庄稼的主，打发工人出去收他的庄稼。”主耶稣说完了这番话，便立即差遣门徒出去了。他不是纸上谈兵的人，而是言出必行。所以从10章5节开始，他吩咐门徒说：“外邦人的路，你们不要走；撒玛利亚人的城，你们不要进。宁可往以色列家迷失的羊那里去。”
在当时的阶段，传福音的对象是犹太人。总得有个起点，不能说将福音传遍世界，却不知先从哪里传起。当时第一步是向犹太人传福音。犹太人时日无多，很快就要告罄，该进入外邦人时代了。新约很多话是指着以色列说的，你不明白这一点，就会错解了这句经文的意思。主耶稣讲这番话的时候，以色列只剩下四十几年时间了，然后就会进入外邦人时代，耶路撒冷、圣殿受外邦人践踏。时日无多、信息紧迫，所以主耶稣才说：不要往外邦人那里去，以后会去的，但现在还不是时候，现在要传福音给犹太人，因为他们的时间不多了。
如今外邦人的时间也不多了，很快就要终结。主耶稣讲这番话的时候，犹太人只剩下了四十几年，虽然他们毫不知情，但我们回顾历史便一目了然。现在真不知道外邦人还有多少时间，我们熟悉神的话的人都明白时间非常紧迫。可教会却像愚拙的童女一样，酣酣入睡，浑然不知时间紧迫。要是你知道自己的日子屈指可数，就一定会重新考虑一下现在该如何生活。
然而也许你不相信时间短促，犹太人也不相信。主耶稣说：“我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。看哪，你们的家（即以色列）成为荒场，留给你们（即完全被毁）”（太23：37-38）。可犹太人不相信：“危言耸听！无非是想让你信教罢了。”但主的话千真万确。弟兄姐妹，时间不多了，从睡梦中醒来吧！主再来的日子近了，你预备好向他交账了吗？
神需要合乎他用的人
主耶稣吩咐门徒说：“时间不多了，去以色列家，传讲天国近了。医治病人，叫死人复活，叫长大麻风的洁净，把鬼赶出去。”即是说，神的能力会运行在你身上，好成就这项工作。你凭自己的力量根本做不了神的工作。
如果我们预备自己，合乎神使用，那么他的大能也会运行在我们身上。可今天这种神迹奇事实在罕见，你知道为什么吗？因为神人很少。主耶稣说，“作工的人少”（太9：37）。环顾四周，此言不假。每当听见哪儿有神人，我立刻就会心花怒放、兴奋不已，甘愿不远千里登门造访，跟他交通。今天传道人很多，神人却不多。但哪里有神人，哪里就有能力；而有了能力，就会有这些神迹奇事。
医治病人、叫死人复活，这并非我们的主要目的，但这是神透过我们做工的标记。当今这个世代具有这种大能、称得上是神人的屈指可数，可以想到宋尚节，另外还有两、三个人，之后就难乎为继了。愿神在这个世代兴起更多的宋尚节！也许神会从我们这间小教会兴起一些神人。要知道，神衡量教会不在于人多，而在于有多少神人。如果有两种教会让我选择，一种是会众成百上千，却没有一个神人；一种是几十人的小教会，却神人济济，那么我会选择小教会！愿神兴起神人！
神没有变，那位透过使徒行奇事的神今天还在做工，但是他选择透过他的子民、他的仆人工作。我经常听见传道人说：“神不需要人，他要是想工作完全可以亲自动工，不用人帮忙，所以我们也不必在意人。”这番话听来很属灵，实则是谬论，因为神选择透过人来工作。以色列最后一位大先知是玛拉基，之后便后继无人，以色列再也听不到神的话了。神需要合乎他心意的子民来做他的工作！
应该说神愿意跟人同工，但是不是随便找个人就行呢？是不是任何人都可以带领以色列人出埃及呢？若是这样，为什么神用了八十年来栽培一个合乎他用的仆人？八十年只栽培了一个人！神耐心栽培摩西，直到他成了大能的神人。
同样，主耶稣也栽培门徒，为什么他不干脆亲自出马去传福音呢？他完全不需要他们嘛！这种想法是错误的，主耶稣整个事工的重心就是栽培门徒去传福音。想一想他花在十二个门徒身上的时间，耐心引导、陶造，直到他们能够胜任工作为止。除了这十二人，他还栽培了七十二人。他需要神的子民，需要这种神能够使用的人。你愿不愿意说——“神啊，请你使用我来成就你的工”？
宋尚节蒙神大大使用
宋尚节有一次见到尼亚加拉大瀑布，便说：“愿你让我成为属灵的尼亚加拉大瀑布！愿你拯救的大能透过我而涌流出来！”神确实成就了他的心愿，他不仅在传福音上大有能力，而且还能医治病人、叫死人复活，彰显了神的大能。
昨天我在读宋尚节日记，刚好讲到有一次他叫死人复活了。其实他没有强调叫死人复活，而是在讲悔改，真正的神仆都不会把重心放在医病上。他说有一次在福建传福音，有一个人来请他医病。这人是个教会长老，口碑载道。他为社会谋福利，用自己的积蓄建了一座教堂，又开了一所学校，所以大家都公认他是个好人。
有一天这位长老摔了一跤，折断了腿，断骨已经愈合，却落下了残疾。于是他来找宋尚节医治。宋尚节为他祷告，但他并没有痊愈。后来宋尚节去了山东传道，他也跟到了山东，再次请宋尚节医治。宋尚节便再次为他祷告。正祷告之际，他当场就死了！宋尚节在日记中幽默地写道：“他不但没得到医治，还死了！”
全家人都嚎啕大哭，整个教会也开始窃窃私语，怀疑宋尚节一定是有什么问题，才会发生这种事情。宋尚节却平静地说：“大家安静，神在掌管着一切。”于是他转身对躺在地上的人说：“奉耶稣的名，起来！”那人身子开始扭动，继而站了起来。正因为发生了这种事，宋尚节便知道这人的生命有问题。而且他从死里复活后，腿还是瘸的！他还想医治腿，还求宋尚节为他祷告。宋尚节说：“我不会为你祷告了，因为你生命里有罪。你最好告诉我你做了什么，要不然怎么会发生这种事呢？”
终于真相大白！原来他私吞了教会的钱。他身为教会长老，却偷神的钱，然后说自己开了学校、建了教堂，好掩盖事实。他在为自己沽名钓誉。我在教会见过这种人，其实哪间教会都有。宋尚节对他说：“你犯了死罪”，便打发他走了。所以这个死人复活的例子是跟审判有关的。经过这次经历，这个长老最终悔改，生命得到了改变。
工人得饮食是应当的
主耶稣说，“你们白白地得来，也要白白地舍去。”即是说做工不要报酬。可不要报酬，他们如何生活呢？主还吩咐说腰袋里不要带金银铜钱，行路不要带口袋，不要带两件褂子，也不要带鞋和拐杖（太10：9-10），总之什么生活用品都不必带，只管去传福音好了。什么都不带，又什么报酬都不要，那么他们一定会问该怎么生活呢？
其实主已经回答了，他说工人得饮食是应当的（太10：10）。他们无论去哪儿传道，都应该接受那里提供的膳宿，但不能收工钱。即是说，应该得到生活必需品，但不可赚钱致富。要是每次医好了病人，对方出于感激而付钱，那么门徒们很快就会富裕起来。钱很容易败坏人，特别是传道人。
你看耶稣不配，则耶稣也看你不配
回到“配得”的话题上。主耶稣说，“你们无论进哪一城，哪一村，要打听那里谁是好人，就住在他家，直住到走的时候。进他家里去，要请他的安。”那个时候，甚至直到今天，犹太人见面会道一声“平安！（Shalom）”此处“平安”一词代表了神的祝福，特别是代表了救恩。但主耶稣继续说，那家若不配得平安，你们所求的平安仍归你们。什么意思呢？为什么提到了“配得”与“不配得”呢？
其实“配得”与“不配得”是新约的一个重要教导，可我信主至今从未听人传讲过。“配得”一词在新约出现了41次，其重要性不言而喻。但我怀疑有多少基督徒明白“配得”与“不配得”的意思。常听人讲“我们都不配”，听来很属灵。要小心，有些话听来非常属灵，其实是一派胡言。当然，我们的确永远都不配，可必须查考圣经中“配得”一词的意思。综观这41次“配得”，大多数都是使徒保罗用的。真奇怪！为什么传道人只字不提这个词呢？“要打听谁配得，就住在他家”，如果你是在传统基督教背景长大的，肯定不会这么想。
“配得”是什么意思呢？这个词基本意思是掂量，权衡。可以说是拿一样东西跟另一样东西作比较，看看它的价值是否比得上另一样东西。如果比得上，你就称它“配得”过另一样东西。比如在约翰福音1章27节，施洗约翰说“我给他（耶稣）解鞋带也不配”。意思是说他地位尊贵，我微不足道，无法跟他相比，两者在重量、价值上相差悬殊。同样，在马太福音8章百夫长也说，主耶稣来到他家他不敢当。
真不知当今教会有多少人在耶稣眼中是配得的。在此可以看见配与不配的关联：你看耶稣不配，则耶稣也看你不配。你看父母、配偶、儿女比耶稣更重要吗？你能凭良心说诚实话吗？要是你觉得父母、配偶、儿女比耶稣更重要，那么耶稣就会说：“我也看你不配，你不知道我的价值，还没有认识到我是谁。这些人当然是你的至爱，可要是你选择他们、放弃我，那么你真是有眼无珠。”愿神开你的眼睛，能够看见主耶稣的价值，能够说——“主啊，你更配。”
我们都爱自己的恋人，看重他胜过一切，朝思暮想、魂牵梦萦。谁能够看见耶稣比恋人更美呢？太难了，可主耶稣说：“要是你看那人更配，那么我也看你不配。”耶稣太宝贵了，要是我们看得见的话，就会知道世上最好的恋人也无法与他媲美。任何人的人品都无法与耶稣相比。这个世界没有人比耶稣更爱你，希望你能够看见这一点。可能等到日后恋人辜负了你，你就会明白了，耶稣绝不会辜负人。
希望每一个基督徒都能够亲身经历到耶稣的爱，心服口服。讲道不能让你心服口服，因为我不能将自己的内心经历输送给你。我说耶稣比最好的恋人更美，要是你没有经历到，则不过是耳边风而已。他的爱是深邃、强烈、纯洁的，当然你若有眼无珠、视而不见，则也不会信服。
耶稣值得我们撇下一切
在马太福音10章38节，主耶稣说，“不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。”“不背着他的十字架”即“不为我放弃自己生命的”，不配作我的门徒。主耶稣谈到了我们最宝贵的东西，就是自己的生命。即便爱父母也是有限的，多数人是爱自己胜过一切。我们最爱的是自己！主耶稣说，如果你爱自己胜过爱我，那么你不明白我的价值。
这就是考验，你通得过吗？你能够诚实地说——“我爱耶稣胜过爱自己的生命”吗？他说，“如果你爱自己胜过爱我，就不配做我的门徒。”真不知今天有多少人还能配做他的门徒。这就是主的要求，必须完全委身。也许你不禁怀疑以前听到的是哪种福音了，为什么那些传道人说什么代价都不用付就能得救呢？
留意，主耶稣并没有说你要敬虔，要多行善事，要每周都去教会，要受洗，要参加教会活动，那么你就配做我的门徒。配与不配关键在于一样事：看得见耶稣的价值，认识到他是谁，能够说——“主啊，我知道你是神的独生子，你比什么都宝贵。”
你必须全心全意回应他，否则就羞辱了他。你是不是觉得只给他一点点就行了？比如星期天去教会一、两个小时，往奉献箱里投进一、两块钱，每天花十分钟读读圣经……这是在羞辱主耶稣！可这就是很多自称是基督徒的人对待耶稣的态度。我求你留意耶稣这番话，要么就全心回应他，要么就一毛不拔。要是你没有全心回应他，就不配做他的门徒。这番话掷地有声，没有回旋余地，但真理就是没有回旋余地。
由此可见，圣经如何定义得救的信心呢？就是完全顺服耶稣。别忘了你身为基督徒，其他人在观察你的生命，看看耶稣对你有多重要，然后会根据在你身上的所见所闻来估量耶稣的价值。不知道他们会说“这人看耶稣重过一切”，抑或说“他不怎么在乎耶稣，无非是在利用耶稣牟利罢了”？坦白说，很多人就因为看见耶稣在基督徒生命中不太重要，所以不愿做基督徒。我请你做个决定：耶稣要么宝贵无比，要么一文不值。你看他不配，那么他看你也不配。而他要是看你不配，那么你就不要再做挂名基督徒了。
愿神开我们的心眼，好认识耶稣的宝贵，能够说——“神啊，真对不起，我过去一直在羞辱你。我不配，现在求你给我一颗开放的心，给我属灵洞见，开我的眼睛，看得见主耶稣的宝贵。求你给我恩典，让我能够撇下一切跟从耶稣，成为配得的人。”
耶稣会看你配得吗？你愿意背起十字架，撇下一切跟从他吗?
《完》
