人接待你们，就是接待我；接待我，就是接待那差我来的。人因为先知的名接待先知，必得先知所得的赏赐；人因为义人的名接待义人，必得义人所得的赏赐。无论何人，因为门徒的名，只把一杯凉水给这小子里的一个喝，我实在告诉你们，这人不能不得赏赐。（太10：40-42）
真门徒是神的代表
我们从这三节经文能够学到什么呢？可以得到什么重要提醒呢？“人接待你们，就是接待我”，“你们”是谁呢？是一般基督徒，还是某些精英基督徒？当然耶稣是在对门徒说话，当时的听众是他的门徒。但今天谁是耶稣的门徒呢？今天耶稣能够对谁说“人接待你们，就是接待我”呢？
主耶稣已经给了答案。就在上一节经文，即马太福音10章38节，他说背起十字架跟从他的，才是他的门徒。“你们”就是完全委身的基督徒，就是背起十字架跟从耶稣的人。
“人接待你们，就是接待我；接待我，就是接待那差我来的”。即是说，接待这种完全委身的基督徒，就是接待基督；而接待基督，就是接待那位差基督来的。是谁差了主耶稣来呢？当然是神！可见基督徒在世上是神的代表。只要你是委身的基督徒，你就代表了神。这个责任实在重大。
遗憾的是，即便你只是个挂名基督徒，但在非基督徒眼中，你也代表了神，这就是基督徒肩负的重任。很多人之所以不愿做基督徒，就因为认识了一些形象不好的基督徒。换言之，很多人认识了一些平平庸庸、马马虎虎的所谓基督徒，结果就成了他们信主的最大绊脚石。
正是这个原因，我经常说感谢共产党解放了中国。因为共产党来之前，教会里很多基督徒让我特别反感；可共产党一来，那些人就不来教会了，只剩下了真基督徒。我见到了这些真基督徒，不禁说：“现在我才知道谁是真基督徒了！”那是我认识主的第一步。
感谢共产党做了洁净教会的工作，扬净了麦子，滤出去了糠。施洗约翰说过，耶稣来要用圣灵与火给人施洗。你要么受圣灵洗礼，得到新生命；要么受火洗礼，接受神的审判。共产党正是审判之火，把中国教会的糠烧尽了。结果在苦难中，真正的教会光彩夺目。现在你就能够明白为什么基督徒要背起十字架。
真门徒也是基督的代表
所以洗礼非常重要，因为从洗礼那一刻起，你就有权使用“基督徒”这个名字。非基督徒朋友见到你也会说：“原来这就是基督徒。”他们会从你身上明白基督徒是怎样的人，好可怕的责任！要是他们因为你而不信主，那么罪责就在你了。希望你好好思想一下这个问题。无论你喜不喜欢，你成为基督徒的那一刻，那么在家人、朋友以及所有认识你的人眼中，你就是基督的代表了。
有时候跟弟兄姐妹聊天，我问他们信主的经历，发现很多人之所以费尽周折才信主，因为以往认识的一些基督徒成了他们的绊脚石。所以要小心，主耶稣说“人接待你们就是接待我，拒绝你们就是拒绝我”，可千万不要错误地代表了他。
正是这个原因，我才谈论十字架，谈论信心，讲解什么是真正的基督徒。因为这不仅关及你的救恩，也关及别人的救恩。别人能否认识主就完全在乎你了，因为除了你，他们不认识别的基督徒。很多人说：“别看我，我不是好基督徒。看看那人，他比我好。”但这样说无济于事，别人还会看你，而且主把责任交给了你。
从这段经文可见，我们在地上是基督的代表。每每开口，别忘了在听者眼中，你的话代表了耶稣。你要是开了个愚蠢的玩笑，别忘了会给非基督徒留下什么印象。一起吃饭时要是你总拣最好、最大的吃，别忘了有人在看着你，这样做会给别人留下什么印象。倒不如运用十字架原则——舍己，把好吃的留给别人。保罗说：食物若叫人跌倒，我就不吃，免得叫别人跌倒了（参看林前8：13）。
所以别人不单单在观察你如何行大事，还在观察你如何拘小节。这就麻烦了，因为我们正是在小事上失败了。不妨观察一下弟兄姐妹，就会发现他们往往在小事上表露出了自私。要是非基督徒总是看见基督徒的自私，就会对基督的印象太糟糕了，因为我们在世上是基督的代表。你不愿做基督的代表，就别受洗。无论你喜不喜欢，你成为基督徒的那一刻，就担起了他的名字。正如为人妻的，一旦嫁了人，就随了夫姓，无论她喜不喜欢，她都会代表夫家。
再进一步说，我们也决定了别人能否得救。“人接待你们，就是接待我”，意思是“人爱你，就是爱我；怎样待你，就是怎样待我；藐视你，就是藐视我。”有人拒绝你，就是拒绝基督。可要是他们拒绝你是因为你不好，那么他们拒绝基督、失去救恩就是你造成的了。
我们受苦，基督也受苦
之所以是基督的代表，因为我们与基督联合了。受洗的那一刻，我们就与基督联合了。保罗多次说到我们与基督联合。一旦与基督成为一体，那么他就会跟我们感同身受。即是说，你受苦，他也会跟你一同受苦，因为你与他联合了。难怪保罗未信主之前逼迫教会，主耶稣对他说：“你为什么逼迫我？”你苦待基督徒，就是苦待基督。而你苦待基督，就是苦待神。
神与他的子民一同受苦，这是圣经中很独特的一个教导。旧约以赛亚书63章9节说：以色列民在一切苦难中，神也同受苦难。由此可以伸发出很多内容。比如说，要是你正在经历艰难困苦，那么不要担心，别忘了神也在跟你一同受苦。你不会独自受苦，他明白你内心的困难，因为你的困难就是他的困难。你在他眼中就是这么重要，他甚至把你的头发都数算过了（太10：30）。
我们如何待人，就是如何待神
所以接待了一个门徒就是接待了基督，而接待了基督就是接待了神。刚才谈过了基督徒与非基督徒之间的关系，你的一举一动就决定了非基督徒如何回应基督，如何回应神。现在再来谈一谈基督徒彼此之间的关系，你伤了弟兄姐妹的心，就是伤了神的心，让神的灵担忧。下一次你要是批评弟兄、背后说他坏话，总之让他难受，那么别忘了你是在让神的灵悲伤。你不只是在伤害那人，更是在伤害神。即是说，你做在了弟兄姐妹身上，就是做在了神身上。
反过来说，你爱弟兄姐妹就是在爱神。如何爱神呢？就是去爱弟兄姐妹，给了他东西就是给了神。再想深一层，如何讨神喜悦呢？如何过一个讨神喜悦的生命呢？从这个属灵原则可以看见，关爱、帮助弟兄姐妹，令他们开心，就是在讨神喜悦。
可见明白神的话语多么重要，否则就会做错事。你出入教会不跟弟兄姐妹打招呼，就是不跟主打招呼，他是与主联合的。所以这个原则非常重要，决定了我们如何彼此相处。
主的教导多么实际！属灵人不是天马行空，而是脚踏实地。很多人以为属灵人不切实际，总是发白日梦，不食人间烟火。但属灵人是最实际的人，因为他明白日常生活的属灵原则。这些属灵原则就决定了我们的一举一动、一言一行。
因为先知的名接待先知
继续看马太福音10章41节，“人因为先知的名接待先知，必得先知所得的赏赐；人因为义人的名接待义人，必得义人所得的赏赐。”什么意思呢？很简单，接待先知就是在分享他的赏赐。为什么呢？因为接待先知就是在分享、参与他的工作，你支持了他的工作。
主耶稣说话非常严谨，他没有说“人接待先知，必得先知所得的赏赐”，他说“人因为先知的名接待先知，必得先知所得的赏赐”。这一点至关重要，接待先知可以出于种种原因，未必因为他是个先知。你接待神的仆人未必因为他是神的仆人，可能你喜欢他这个人，对他钦慕不已。主耶稣没有说“人接待神的仆人，必得神的仆人所得的赏赐”。你因为他是神的仆人而接待他，才会得到他的赏赐。
比如说，你盛情款待我，愿意跟我做朋友，可也不见得你就会分享到我的赏赐。你的想法可能是：“这人不错，我们谈话很投机。”或者是：“这人虽然古怪，可我喜欢他的性格。”出于这些原因，非基督徒也愿意接纳我这个人，可未必会把我当作神的仆人来接纳。
可见主耶稣说话非常严谨，即是说，到了审判日，谁都不可以说——“张熙和来过我家，我请他吃过饭，所以我应该分享到他的赏赐，不该下地狱。”这样说无济于事！你当我是神人而接待我去你家，那就不同了。有人并非单单接待我这个人，而是看我为神的仆人，那么他就接待了神。因为除非他愿意接待神，否则就不会接待我这个神的仆人。
同样道理，敌挡基督的，也会敌挡我。惟有愿意接纳基督的，才愿意接纳我，即是说，他把我当作基督的仆人来接纳，并非单单喜欢我这个人。主说话非常严谨，字斟句酌。这就跟上文所说的如何彼此相处联系了起来，因为没有人会这样接待神的仆人，除非他也是神的儿女，或者愿意成为神的儿女。
接待义人，但不要问假先知的安
马太福音10章41节的下半句是，“人因为义人的名接待义人，必得义人所得的赏赐”。在主的教导中，什么是义人呢？显然义人与先知不同，义人不是先知。在主的教导中，义人是真正的门徒。当然真正的门徒是有信心的人，没有信心就不会背起十字架，这是勿庸置疑的。而不背起十字架就绝对成不了义人，因为你还有罪，还没有与基督同钉十字架。
刚才看见，你因为先知的名而接待先知，就会在他的工作上有份。现在看见反之亦然：你接待假先知，也会在他的工作上有份。这一点在约翰二书10-11节讲得一清二楚，使徒约翰说：若有假先知到你们那里，不要接他到家里，甚至不要问他的安。
什么？连问候一下都不行？我们中国是礼仪之邦，见面问候一下是礼貌。如何理解呢？可见明白神的话多么重要。
不妨设想一下，假如你正在街上走，或者刚一出家门口，迎面就碰上了假先知，你认识他，便问候了一句：“你好！”街坊四邻看见了你问候假先知，岂不会立即觉得你跟假先知是朋友吗？要是假先知去了这些邻居家里，他们可能会以为他教导的是真理，因为他们不知道对错，只不过看见你问候假先知，便以为他是个好人，你一定跟他有联系。这样你就参与了他的工作，正如使徒约翰所说，你就在他的恶行上有份了。可见明白“接纳”、“拒绝”是多么重要。
接待神的仆人就是在神的工作上有份
从积极方面来看，你想为神做点什么吗？就从接待神的仆人开始吧。“接待”是什么意思呢？约翰二书10-11节所说的接他到家里、问他的安是什么意思呢？他当然不是进你家坐一坐而已，先知四处奔波，来到你的城邑就住在你家，意思是你要供给他。
在马太福音10章，主耶稣差遣门徒们出去的时候，吩咐说：谁接待你们，就住在他家。意思是你们跟他同住，摆上什么东西吃，就吃吧。所以接待先知就是在物质需要方面帮助他，提供膳宿等等。难怪你会在他的工作上有份，会得到赏赐。
这一点非常宝贵，纵然你不是先知，没有教导、讲道的恩赐，也可以透过帮助先知而参与先知事奉神的工作。先知本来在世上也有事业，可以生活舒适，但现在却蒙神呼召传讲神的话。他付上了大代价，背起了十字架，而你也能够在他的工作上有份。我发现很多基督徒还没有学会在这方面参与神的工作，结果也就得不到赏赐了。
谁是“小子”？
继续看马太福音10章42节，主耶稣说，“无论何人，因为门徒的名，只把一杯凉水给这小子里的一个喝，我实在告诉你们，这人不能不得赏赐。”到底“小子”是谁呢？主耶稣经常说到“小子们”，什么意思呢？是小孩子吗？这节经文没有谈及小孩子，怎么会突然冒出来一句“小孩子”呢？谁是“小子”，你好给他一杯凉水呢？
“小”字的希腊原文可以表达几种意思。第一，个子小，比如路加福音19章3节说撒该身量矮，撒该当然不是小孩子，他是个税吏，小孩子当不了税吏。第二，年龄小，所以也可以指小孩子。然而我在新约找不到一个例子是指小孩子，希腊文学里就有一些例子，但新约没有。第三，卑微、没有地位的人。
看过了三种意思，显然只有一种意思符合这节经文。这里当然不是说你把一杯凉水给个子矮的人喝，就必得到赏赐。“小”跟人的身量高矮、年龄长幼无关，而是指社会地位，“小子”是没有地位的人。所以“小子们”是谁呢？这些是信耶稣的小子们。在马太福音18章6节，主耶稣称呼信他的人为“信我的一个小子”。
很多主日学老师甚至一些解经家都把马太福音18章6节理解错了，以为“小子”就是小孩子。马太福音18章一开篇主耶稣的确在谈小孩子，可是他们没有看见，到了第5节主耶稣就话题一转，由小孩子转到了门徒。主耶稣是在说：除非你变成小孩子，即无名小卒，否则进不了天国。这又是一个非常重要的原则，以后有机会我们再探讨。
先知生前都是无名小卒
谁是先知？回顾历史便一目了然，今天我们对那些先知推崇备至，可是我告诉你，那些先知在世的时候是遭人鄙视、拒绝的。即便以赛亚这种大先知，他的日子也不好过。他向以色列人传道，他们却充耳不闻。你尊敬一个人，就会对他言听计从；不尊敬一个人，就会对他的话置之不理，当作耳边风。而以色列人就是这样对待以赛亚的。
以色列人也这样对待耶利米，将耶利米投进枯井，任由他死去。以色列人就是这样对待先知的，所以主耶稣责备他们藐视先知，苦待义人（太23：29-34节）。
先知、义人知道背十字架的滋味，他们甘愿在世上成为无名小卒，遭受鄙视、拒绝。以赛亚书53章写的是神的仆人耶稣，他会遭受鄙视、拒绝。但以赛亚在写这一章的时候自己也深有体会，因为他亲身经历到了。有些先知是出身寒门，而以赛亚是出身豪门，来自上层社会。可是以赛亚一做先知，众人就把他看成了下等人。
真正神的仆人在世上都是无名小卒
现在就明白了“小子们”是什么意思。即是说，你接待一个神的仆人并不是因为他是世上显要，你接待他只因为他是神的仆人，而他在世上是个无名小卒，那么你就会得到赏赐。我告诉你，每一个真正神的仆人都会是世上的无名小卒。他必须甘愿成为无名小卒，一旦想要在世上出人头地，那么他就不再是神的仆人了。
可见十字架贯穿了主耶稣的教导，他说：“不背着十字架跟从我的，也不配作我的门徒。”不妨想一想，一个背着十字架走向刑场的人怎能在世上出人头地呢？十字架就结束了他跟世界的联系，就如使徒保罗在加拉太书6章14节说：“我只夸我们主耶稣基督的十字架。因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上；就世界而论，我已经钉在十字架上。”如果世界已经钉在十字架上，我怎能成为世上显要呢？
当然这是我们内心的态度。真基督徒在世界上往往也会德高望重，可他总是保持着向世界死的态度，不愿要世上的荣耀。我们不能说基督徒绝不能做公司总裁、政府官员，可能神把他放到了那个位置上，不能说没有这种可能。但他的心已经向世界死了，倘若担任政府高官，也只是为了神的缘故，而且随时愿意悬车致仕。
但以理就是这样，他是尼布甲尼撒王的总理，可他根本不看重这个职位，所以当面临选择的时候——要么停止祷告、要么被扔进狮子坑，他选择了狮子坑，结果被扔进了狮子坑。但以理毫不在乎，可见他根本不看重世上的职位，随时准备好了弃官悬印。但以理在世上也是神的一个小子，因为他内心已经抛弃了世界。
神会给我们赏赐
“无论何人，因为门徒的名”，即是说这小子是个门徒，那么你给他一杯凉水，也不能不得赏赐。你可能会说：“谁稀罕赏赐？”记得在一次查经会上讨论这节经文，很多人认为贪图赏赐不对，事奉神不应该寻求赏赐。当然不能这么说，这要看情况而定。首先要看一看是在寻求什么赏赐，一旦你知道那是什么赏赐，就不会冒失说这番话了。
其次，无论你愿不愿意，这里说神会赏赐你。这里并未说“因为你想要赏赐”，而是说你“不能不得赏赐”。因为神是公义的，绝不亏欠人。这又是一个属灵原则：你越给神，就越会从神那儿得到赏赐。神绝不会让你吃亏，你最好现在就明白这个原则，不要到了最后悔之莫及。
我看过一些遗嘱册，死者身后留下了十万块钱，怎么处置呢？政府抽取了一大笔，如果还有剩余的话，就归亲属分了。他们有十万块钱，可每每奉献就只掏出一、两块钱来，也许担心奉献太多神就会太富了，所以出手特别小气。他们不给神，到头来钱都缴了税。收税的人不会称赞你，甚至都不会道谢，只是拿了你的钱便一走了之。这种人是不是很愚蠢？为什么不给神呢？给了神绝不会吃亏。
有的人把钱留给了儿女，以为这就是在祝福儿女，殊不知是在咒诅儿女。儿女一生都不用工作，就靠这笔巨款生活。难怪膏粱子弟往往是最可怜的人，他们被金钱惯坏了，拿着钱不知道做什么，越来越不开心。他们没有生活目标，人生在世究竟是为了什么呢？穷人想致富，还有奋斗目标。可富人就没有了奋斗目标，结果成了最悲惨、最可怜的人。没有了生活目标、奋斗目标，这种人多么可怜！
但圣经这里说，你给了神的仆人、给了门徒一杯凉水，也不能不得到赏赐。一杯凉水几乎一钱不值，可是你这一举动神不会忽略，他连你的头发都数算过了。你给神的绝不会超过神给你的，你不妨试一试。
滥用神的原则：欲得而给
有人知道越给神就越得到，便滥用了这个原则。有些基督教杂志上就是这样宣传的：“你越给神就越得到，我起初给出十块钱，现在得回一百块；接着再给出一百块，又得回一千块，所以现在我发财了。”你这样从中渔利，神也会给回你？不错，神也会给回你的！可是我告诉你，神要是给回了你，你应该觉得不妙才对，最好赶紧还给神。
无论如何，这个原则照样生效，可是却有两种内涵。如果你并不爱神，却给了神一百块，因为你给了教会一百块，而教会代表神，结果现在神欠了你一百块，那么神就会退还给你。凡没有委身给神的人，神不愿要他的钱。
要是我知道你是个还没有委身给神的基督徒，那么你给的钱我会如数奉还，坚决不受。因为我不想让神亏欠你，而我是神的代表，是无名小卒，是小子，我收下了就等于是神收下了。有时候我甚至得罪了那些人，他们不高兴钱被退了回来。
要是你用不署名的方法给教会，没人知道这笔钱是谁给的，也就不知道要退还给谁，那么我告诉你，神会退还给你的。因为我都不愿接受，更遑论神了。你不相信吗？那就不妨试一试，看看你能否骗得过永生神。等你看到了结果，一定会吓得毛骨悚然。你给了他一百块，他往往会退还你一百五十块，加上了邮费和利息。
有些人已经以身试法：“我给出一百块，得回一百五十块；再给出一百五十块，得回三百块。太好了！我在跟神做生意。”我要对这种人说：“你走入歧途了。你不断以身试法，神不断退还给你，你的罪只会越来越重，要是不赶紧悔改，最终是自取灭亡。”即是说，神退还给你钱可能是件坏事，意味着他不接纳。很多人浑然不觉，还喜不自胜，觉得跟神做生意真好，比在世上做生意划算多了。
要是你奉献了钱，很快就得回了更多，那么你最好赶紧再给回去，说：“神啊，请不要退给我，请笑纳我的奉献好吗？”要是又被退了回来，那么你最好再给回去，因为这就代表说神还没有接纳。所以每每看见杂志上登出这个原则——“你给神，就会得回更多”，我不禁说：你必须把全部真理告诉人。因为要是你得回了更多，就代表说神不接纳你，你最好说：“神啊，我做错了什么吗？我犯了什么罪，你不接纳我的奉献呢？”
关键是百分比
另一种误解是，以为给出的数目越多，得回的赏赐就越多。但这个属灵原则看重的是百分比，看重的是你将百分之多少的财产给了出来。要是你有一百万，给出了十万；另一人只有十块，给出了一块，那么你的赏赐不会比他的多。你能明白这个属灵原则吗？数目不重要，别以为你给出了十万，比那给出一块的多了十万倍，所以你就会比他多得十万倍的赏赐。神不会这样行事，你们两个人的赏赐是一样的。
神是绝对公义的，没有人因为凑巧比你钱多，就有能力比你给得多。难怪主耶稣看见一个穷寡妇给了两个小钱，便说：“这穷寡妇投入库里的，比众人所投的更多。因为他们都是自己有余，拿出来投在里头；但这寡妇是自己不足，把她一切养生的都投上了。”
主的教导真奇妙，你给神的永远比不上神给你的。所以每当我给了神钱，就会说：“请不要立即还给我，这样我就没有赏赐了。请帮助我在付出的时候，但求积攒财宝在天上。”他要是给回了我，我就想再给回他。所以付出就成了我信心的考验。
有趣的是，富人总是很小气。我信主这么多年常常见到这种现象：穷人总是出手大方，富人却悭吝小气。还记得那个青年财主吗？他不愿放弃产业。谁放弃了一切呢？是那个给了两个小钱的穷寡妇，两个小钱就是她的全部家当，她给出了一切。这也是我的亲身体会，往往穷人给出更多。看一看来教会的人，将他们的奉献同收入相比，你会发现收入最少的奉献最多。
这些小子、这些无名小卒、这些穷人、这些门徒总是证明了自己更亲近主。这番话众人不爱听，可这是事实。我讲道从来不讨有钱有势的人喜欢，主的教导也不讨这些人喜欢。
总结：与基督联合
马太福音10章40-42节这三节经文包涵了很多重要的属灵原则。第一个原则是我们与基督联合，“人接待你们，就是接待我”，因为我们与基督是联合的。
第二个原则是我们可以在其他人的事工上有份，因为大家都是与基督联合的。
第三个是得赏赐的原则，也因为我们与基督是联合的，所以你给了小子一杯凉水，就是给了主一杯凉水。想一想，你给了主一杯凉水！在马太福音25章45节，主耶稣说：“这些事你们既不作在我这弟兄中一个最小的身上，就是不作在我身上了。”到了审判日，主要看你是如何对待小子们的，一切都取决于这个因素。甚至你对主有没有信心，也在乎你有没有信心给门徒一杯凉水。
无论你愿不愿意，神都会给你赏赐，因为神是公义的。正因为神是公义的，所以赏赐也不同。一人为基督撇下了一切，另一人很富有，却只将财产的一小部分奉献了出来。一人为基督舍弃了生命，为基督殉道；另一人却没有为基督受什么苦。神给这两种的人赏赐当然是不同的。
赏赐就是得着基督
神会给人什么赏赐呢？简而言之，这个赏赐就是得着基督。当地上的一切产业都随风而散，你却有耶稣！保罗渴求的就是“得着基督”（腓3：8）。而惟有透过给予，才能得到这种赏赐。
“得”是什么意思呢？好好思想一下马太福音10章42节，给予才能得到。你怎样接待先知呢？第一步是给他一杯凉水。上篇信息已经探讨过这个原则：失去才能得着，给予才能得到。你越抓住不放，就越会失去；给出去，就得着了。你能明白这个原则吗？
这就好比从瓷瓶里取东西，中国瓷瓶是肚大颈小，我见过一个小孩子不小心掉了一块糖进去，便伸臂去取。他取到了，可是拳头却出不来，因为瓶口太窄。他怎样才能把糖块拿出来呢？惟有先放手，糖块才能出来。同样，很多人想拥有世界，便抓住不放，结果什么也抓不到。
惟有给予，才能得到。“得着基督”，这个赏赐真是宝贵无比，希望你看得见。主这番教导蕴藏着丰富的属灵原则，要是我们懂得应用这些原则，每天都按照这些原则去生活，那么到了审判日见到了主，就会知道用今生去得着他是多么值得。
《完》
