耶稣吩咐完了十二个门徒，就离开那里，往各城去传道教训人。
约翰在监里听见基督所作的事，就打发两个门徒去，问他说：“那将要来的是你吗？还是我们等候别人呢？”耶稣回答说：“你们去，把所听见、所看见的事告诉约翰。就是瞎子看见，瘸子行走，长大麻风的洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。凡不因我跌倒的就有福了。”
他们走的时候，耶稣就对众人讲论约翰说：“你们从前出到旷野是要看什么呢？要看风吹动的芦苇吗？你们出去到底是要看什么？要看穿细软衣服的人吗？那穿细软衣服的人是在王宫里。你们出去究竟是为什么？是要看先知吗？我告诉你们：是的，他比先知大多了。经上记着说：‘我要差遣我的使者在你前面预备道路。’所说的就是这个人。我实在告诉你们：凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。”（太11：1-11）
施洗约翰教导的重心是审判
主耶稣这番话是在教导我们一件非常重要的事情。首先来看一看整段经文的背景。整段经文都是在谈施洗约翰，当时他因为责备希律王不该娶弟媳，被投入了大牢。责备君王真是胆大包天，可见约翰不惧怕人，他放胆传福音，神吩咐什么，就义无反顾。责备君王是要丧命的，结果施洗约翰锒铛入狱。那时候的监狱可不像现在，还有电视看。伙食肯定不好，饔飧不继，当然也没得抗议示威，只能坐以待毙。不久，施洗约翰果然身首异处。
约翰坐监的时候，听闻了耶稣传福音的事迹，可都是在讲他如何善待众人：医治病人，叫死人复活，叫瞎子看见。约翰便不安起来，为什么呢？因为这不是他心目中救主弥赛亚的作为。
回顾约翰的教导，在马太福音3章12节以及路加福音3章17节，约翰说：“他手里拿着簸箕，要扬净他的场，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽了。”约翰教导的重心是审判，不是恩典。救主弥赛亚要来审判世界，审判之后，才把麦子收在仓里。
可是施洗约翰没看见耶稣审判了谁，没看见火烧尽了糠，审判之火临到以色列，反而看见耶稣行事与自己行事截然不同。当希律王犯罪，是施洗约翰责备了他。所有先知都怒斥罪，可耶稣却跟税吏、罪人一起吃喝，是税吏、罪人的朋友。所以施洗约翰大惑不解，这哪里是审判呢？
耶稣受洗的时候，施洗约翰看见圣灵降在了耶稣身上。神曾对施洗约翰说过：你看见圣灵降下来，住在谁的身上，谁就是救主弥赛亚（参看约1：33）。施洗约翰说：不错，我看见圣灵降在了耶稣身上，他是救主弥赛亚。可救主弥赛亚是来除灭罪的！耶稣的所作所为跟施洗约翰心目中的弥赛亚大相径庭，耶稣非但没有除灭罪人，还跟罪人做朋友！
施洗约翰在约旦河边传道的时候，众人来认罪悔改，施洗约翰严词痛斥：“你们要结出果子来，与悔改的心相称（就是从现在开始要过敬虔生活）。不要自己心里说：‘有亚伯拉罕为我们的祖宗。’我告诉你们：神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来丢在火里。”（太3：8-10）
施洗约翰对弥赛亚的认识是片面的
主耶稣完全赞同施洗约翰的教导，他说：这位施洗约翰真是神的仆人！他说的一切都出于神。既然如此，为什么主耶稣跟罪人做朋友呢？这就是施洗约翰困惑不解之处，无法明白。所以马太福音11章2节说，施洗约翰打发自己的两个门徒去问耶稣：“那将要来的是你吗？还是我们等候别人呢？”
“那将要来的”，这是犹太人对弥赛亚的称呼。“弥赛亚是你吗？还是别人呢？”施洗约翰并没有说耶稣不是弥赛亚，但现在他在监牢里困惑不解，他其实就是在问耶稣：“为什么你的所作所为大出乎我所料呢？请帮助我明白吧。”
可见根据自己的先入之见去衡量人、衡量神的仆人是多么危险。神的仆人千差万别、各有千秋，不会行事千篇一律。要是你见到一位神的仆人，不要拿他跟我作比较：“他行事不像张熙和，大概不是神的仆人。”虽然他行事不像我，可也许他是比我更好的神的仆人。又或许你觉得我不如别人。我们千万不要以自己的先入之见判断神的仆人。
利物浦圣公会教会有一位了不起的神的仆人，可你要是见了他，目睹他的行为举止，也许会相当反感。因为你不习惯他的不拘礼节，但这就是他的性格。在婚礼上，新娘款款走进礼堂，人人都静默不言，他却会跟新郎有说有笑，你可能接受不了。他造访我家，一进门就席地而坐，跟小女玩耍起来。你不禁会想：“牧师居然席地而坐，逗小孩子玩儿？”他的举止会得罪你。可我却觉得他难能可贵，不墨守成规，反而轻轻松松地跟小孩子玩耍。而你却接受不了。
这就是施洗约翰的问题，他心目中有个弥赛亚的形象，却发现耶稣跟这个形象相去甚远，便开始无法接受耶稣。可见即便施洗约翰这种伟人也有缺点。不要以为基督徒是个完全人，连施洗约翰都有缺点，更不要挑剔其他基督徒了。这样说并不是在袒护基督徒，无非是实话实说而已。基督徒并不完全，因为还有好多事情不明白。施洗约翰之所以困惑，是因为对弥赛亚认识不足。他只明白弥赛亚工作的一个方面，却不明白另一个更为重要的方面。
耶稣用以赛亚书提醒施洗约翰
主耶稣对待施洗约翰多么宽厚温柔！施洗约翰的门徒捎来问题时，主耶稣是如何回答的呢？是不是说“坐下来听我讲旧约，看看弥赛亚会如何行事”？或者是说“施洗约翰太让我失望了，毕竟他是一位伟大的神仆，应该见多识广”？
主耶稣没有说出一句这种话来，可见他的生命多么美丽。耶稣只是对约翰的门徒说：“你们跟我来，看看我做的工作，然后回去将你们亲眼目睹的告诉约翰：瞎子看见，瘸子行走，长大麻风的洁净，聋子听见，死人复活，穷人（那些被社会遗弃的人）有福音传给他们。”此外耶稣又加上了一句话：“告诉约翰，凡不因我跌倒的就有福了。”
这一切施洗约翰早就知道了，耶稣的所作所为（医治病人，叫死人复活）已经传遍了以色列，无人不知、无人不晓！所以耶稣为什么还说了这番话呢？耶稣的确没有低看施洗约翰，他知道施洗约翰听了这番话，就会幡然醒悟。可是施洗约翰会幡然醒悟到什么呢？
施洗约翰相当通晓圣经，他会醒悟到主耶稣这番话是引自以赛亚书三段经文。主耶稣是在对他说：“你错在不明白以赛亚书，要是你明白了以赛亚书中神的话是如何预言弥赛亚的，就不会因我而跌倒了。你看看以赛亚书29章18-20节、35章5-6节、61章1节，我的所作所为恰恰应验了弥赛亚的预言。”
凡妇人所生的，没有一个大过施洗约翰
施洗约翰的门徒离开后，耶稣就对众人说：你们知道约翰是谁吗？你们知道这人有多伟大吗？你们从前去旷野要看什么呢？看风吹动的芦苇吗？看穿着华丽的人吗？当然不是，你们是去看先知。他的确是个先知，可是我告诉你们，他比先知大多了。他是所有人、所有神仆当中最大的，凡妇人所生的，没有一个大过他。
这番话真是耐人寻味，你不禁会想：“太夸张了吧？他甚至比亚伯拉罕、摩西还大？”在犹太人眼中，没有人大过摩西！有一位跟主耶稣生活在同一个时代的犹太学者叫菲洛（Philo），他写了一本摩西传，书中说旧约没有一个人大过摩西。你读一读旧约，不禁会说：“摩西太了不起了！是一位属灵伟人！”可主耶稣说约翰大过所有人。真奇怪，约翰在哪方面大过所有人呢？
在神眼中，什么人是属灵上为大的呢？这个问题至关重要，一定要弄明白，因为它关乎到了救恩，关乎到了在神国里为大，关乎到了属灵的志向，就是怎样在天国里为大，怎样才能成为神所看重、合乎神心意的人。可是纵观施洗约翰的生平，似乎看不出他何以堪称为“最大”。这也是解经家们困惑不解的问题：“耶稣真的在说施洗约翰是最大的吗？甚至比摩西还伟大？”
摩西率领以色列民出埃及，成就了丰功伟绩！他手执木杖去见法老，说：“容我的百姓去！”你不禁会想：这人太了不起了，没有一兵一卒、一刀一枪，竟然来到当时最位尊权重的王面前，要求带着自己的人民走。摩西果真带着自己的人民走了，率领两百万人在旷野走了四十年！而且这两百万人并非良臣顺民，而是硬着颈项、常常悖逆的百姓。摩西竟然统领他们，教导他们神的话，他的领导才干真是无与伦比！难怪神只跟摩西面对面说话。
耶稣说没有一个人大过施洗约翰，施洗约翰做了什么呢？摩西行了神迹，可据我们所知，施洗约翰没有行一件神迹，也没有说方言、医病。虽然圣经说他生来就是被圣灵充满的，可他似乎没有显露出圣灵的大能作为来。他在旷野传道不假，成千上万人接受了他的洗礼，可是带领多人悔改的大传道人比比皆是。施洗约翰从未建立过一间教会，到底他做了什么，被称为“最大”呢？
难怪学者们也困惑不解，耶稣是不是有一点夸大其辞？居然没有一个人大过施洗约翰？到底施洗约翰在哪方面是最大的呢？要是你写一本施洗约翰传，写他如何伟大，恐怕都无从下笔。是不是因为施洗约翰的职位高，所以才最大？也许耶稣的意思是，施洗约翰是神所差派的使者，要行在弥赛亚之前，为弥赛亚开道，所以是最大的？
但这种解释根本行不通。首先，耶稣说施洗约翰是神的使者，可使者没什么大不了的，每一位先知都是神的使者。君王的使者就是传令官，君王手下很多文官武将都比传令官大。其次，圣经衡量人的大小不在乎职位。旧约记载了很多君王，没有一个在属灵上举足轻重，登基作王也不能成为最大。而且信史鉴鉴，很多君王即便从人的才干、品德来看，也是平庸之辈。圣经衡量人的大小——特别是属灵上的大小——绝对与职位无关。既然如此，何以说施洗约翰是最大的呢？
天国里最小的比施洗约翰还大！
主耶稣最后又说了一句话：“凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。” 天国里最小的比施洗约翰还大，这就更加匪夷所思了。你不妨查一查解经书，解经家们更是丈二和尚摸不着头脑。他们还没明白为什么施洗约翰是最大的，现在耶稣又说神国里最小的也比施洗约翰大。那么施洗约翰到底是大是小呢？
“天国里最小的比他还大”，如果我们是天国里最小的，就都比施洗约翰大，那么说妇人所生的都大不过施洗约翰又有什么意义呢？毕竟我们都是妇人所生的，所以这句话毫无意义！
主耶稣说“天国里最小的比施洗约翰还大”，那么就有一个问题了：施洗约翰在不在天国里呢？也许答案就是我们在天国里，他不在，所以虽然我们是无名小卒，也比施洗约翰大？
但这样回答并没有解决问题，反而漏洞百出。为什么呢？原因有两个：第一，马太福音8章11节说亚伯拉罕、以撒、雅各都在神的国，我们要在天国里与他们一同坐席。要是亚伯拉罕、以撒、雅各都在神的国，难道你想说施洗约翰不在神的国吗？而且主耶稣已经说了，施洗约翰比亚伯拉罕、以撒、雅各都大，他们都在神的国，施洗约翰怎能不在神的国呢？
第二，按照圣经，在神的国就是得救，不在神的国就是不得救。要是施洗约翰不在神的国，那么他就没得救，这个结论岂不是更糟糕吗？所以这种回答不但没有解决问题，反而漏洞百出。
属灵上为大是什么意思？
施洗约翰在哪方面大呢？他没有说方言，没有行神迹奇事，只是传讲悔改，的确让很多人悔改了。可其他人也做了这种工作，那么施洗约翰何以为大呢？要想明白这个问题，关键是要明白在神眼中为大的属灵原则。如何才能在属灵上为大呢？
有一个原则贯穿了整本圣经，比如旧约创世记里的约瑟，神在雅各全家选中了约瑟，让他成为埃及宰相。为什么约瑟成了最大的呢？因为他年龄小，没有地位，人微言轻，最后还被哥哥们卖为奴隶。
旧约这种例子不胜枚举，每一次神都是选择全家、全族、全国最小的那个。神竟然选中了基甸去拯救以色列，还记得基甸的话吗？“主啊，我有何能拯救以色列人呢？我家在玛拿西支派中是至贫穷的，我在我父家是至微小的”（士6：15）。
神选中的正是人看为最小的，实在奇妙！整本圣经都是这样。人不屑一顾的，神就会垂青。这些人内心柔和、谦卑，知道自己是无名小卒。
神所使用的人，出身豪门的并不多。所以神在使用我之前，必须把我降卑到最底层。整整三年，我在中国最底层艰难度日，整日饥肠辘辘。由于缺乏营养，健硕的体魄渐渐瘦骨嶙峋。我穷到只有一件衬衫可穿，无法换洗，结果衬衫由白变黄，由黄变褐。
神必须这样降卑我，他说：“你觉得自己了不起？现在照照镜子好好端详一下自己，恐怕都认不出来了。”以前天庭饱满，现在脸颊凹陷。衬衫肮脏不堪，以前佣人会清洗，现在我自己也不能清洗，因为没有肥皂，也没有另一件可换。这种日子整整过了三年！
神要按下你高傲的头颅，直到你没有了傲慢、污秽，意识到自己微不足道，不禁说：“神啊，我什么都不是，如果你不看顾，我都活不过明天，连买饭的钱都没有，我的生命完全仰赖你。”这样神才会让你去事奉他。神降卑你的时候，要感谢神！你不愿谦卑，神就不会用你，这就是圣经中为大的秘诀。
属灵上的大小不在乎你做了多少，这就是以数量来衡量了；但神要看的是你的生命素质。别人轻看你没关系，关键是神如何看你。我们是在以人的角度看施洗约翰：“他做了什么呢？没做过什么惊天动地的大事。”他的“大”体现在生命素质上，而不是行神迹奇事。
施洗约翰像耶稣一样柔和谦卑
你想看一看施洗约翰的生命素质吗？那就看一看他的谈话吧，你就会对他越来越钦佩。我越研究施洗约翰，就越发现他了不起。起初我也像那些学者一样，看不出施洗约翰有什么了不起的。
“我给他解鞋带都不配”
约翰福音1章19-28节记载说，有人问施洗约翰：“你是弥赛亚吗？是那位大先知吗？你是谁？”施洗约翰答道：“我不是基督，我给他解鞋带都不配。”很多人看了这段记载根本不假思索。我希望你仔细思想，因为它显明了施洗约翰的素质。
很多人觉得自己做了基督徒是基督、是教会的荣幸：“我考试总是名列前茅，基督能有我这种门徒，我能在这间教会受洗，听这位牧师讲道，这是基督、是这间教会、是这位牧师的荣幸！”坦白说，我们有没有冒出过这种念头呢？
施洗约翰则截然不同，他说：“不要叫我弥赛亚，我给他解鞋带都不配。”可是施洗约翰出身不凡，他还没出生，天使就来宣告他的诞生。而且不是一般天使，是天使长，是神的最高传令官。一出生，就被圣灵充满。又是出身于高贵的祭司之家，祭司是以色列上层阶级。所以施洗约翰的出身非同寻常，他完全可以说：“谁能为弥赛亚预备道路呢？非我莫属！”
施洗约翰的妈妈一定告诉过他：“你不是一般小孩儿，你出生的时候，天使长加百列告诉我，你要为弥赛亚预备道路。”不妨想一想，要是我们有这种出身背景，一定会清高傲世。我们恐怕都无法明白施洗约翰为什么这么谦卑，居然说“我给他解鞋带都不配”。
“我只是那个声音而已”
于是众人问：“既然你不是弥赛亚，那你是谁呢？”施洗约翰答道：“我就是那在旷野有人声喊着说：‘修直主的道路’。你们不要称呼我为先知、弥赛亚，我只是那个声音而已！”
看见施洗约翰这番话，我真觉得愧怍不已。这人向成千上万人传福音，让成千上万人悔改，多么大的成就！以色列全民甚至以色列领袖都俯伏在他脚前，接受他的洗礼，多么成功的传道人！人人都喜欢“成功”二字。可是虽然犹如众星捧月，施洗约翰却无动于衷，只求一样事：“你们记得我是旷野中的声音就行了。”
我不禁说：“约翰真了不起！”也许你不以为然，但神看重他过于一切。你自高自大，神就会降卑你；谦卑自己，神就会抬举你。
“他必兴旺，我必衰微”
还有一次，有人告诉施洗约翰：“你知道吗？更多人去耶稣那儿受洗了。你现在输给他了，他比你更成功。你总说他是弥赛亚，现在人人都去找他，你却落了个门庭冷落、无人问津。想当初你多么成功啊！”
约翰是怎么回答的呢？他说：“那太好了，新郎的朋友听见新郎的声音就甚欢喜，我真高兴听见他的声音。”没有一丝嫉妒、苦毒！他忠心完成了自己的工作，现在却门庭冷落。紧接着他就道出了那句经典名言：“他必兴旺，我必衰微”（约3：30）。
我读到这番话，不禁潸然涕下。这人真是无与伦比，世上没有人大过他。在神眼中，哪位先知都不能跟他相比。不妨想一想先知约拿，反差实在大。当神没有照着约拿的话行，约拿就像小孩子一样拉长了脸抗议，闷闷不乐，向神抱怨道：“你对我不公平，我现在丢了脸，先知的名誉扫地。起初我就不愿来，你非拽着我来，我传讲了你的话，结果他们悔改了，你就不审判他们了。”你看得见二人生命素质不同吗？简直判若天渊。
施洗约翰实在谦卑，看一看他这番话，真让人感动，难怪神看他为最大，选择他做弥赛亚的使者，因为他最像耶稣，无人能及。
马太福音11章的主题是谦卑，在19节，耶稣引用别人的话说，他是税吏和罪人的朋友。在23节，耶稣警告迦百农：“你已经升到天上，将来必坠落阴间”。在25节，耶稣将自己的门徒形容为婴孩。犹太人社会婴孩是没有地位的。最后在29节，主耶稣说：“我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式。”柔和谦卑岂不正是施洗约翰的素质吗？
神国里最小的是最大的
路加福音9章48节说，“你们中间最小的，他便为大”。这就是属灵为大的秘诀。谦卑就关乎到了救恩，新约提及了两次，分别在雅各书4章6节、彼得前书5章5节：“神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人”。要想做基督徒，就必须学习谦卑。所以每每带领人认识神，我都会请他们跟我一同跪下来，其中大多都是生平第一次跪在神面前。跪下来就表达了谦卑的态度，因为神不接纳傲慢的态度。神只接纳谦卑人，赐救恩给谦卑人。
在马太福音11章1-11节，主耶稣最后说道：“然而天国里最小的比他还大”。如何理解呢？我们谁敢说自己比施洗约翰大呢？我们连他的身量还没有达到，更遑论比他大了，只能远远地望其项背。
我们都是骄傲自大、自以为是，来到教会便想：“怎么没有人留意我？太过分了！你们应该铺红地毯欢迎我。”我当年去教会就是这种态度。当然教会的确缺乏爱，我并非要袒护教会。可是很多人都有这种自以为是的态度，我也不例外。所以我们只能在施洗约翰后面远远地望其项背，甚至都不敢跟他平起平坐。
那么如何理解主耶稣这番话呢？为什么他说天国里最小的比施洗约翰还大呢？其实很简单，要是你明白了最大的就是最小的、最小的就是最大的，便会豁然开朗。
最小的是耶稣
神国里谁是最小的呢？说出来你会大吃一惊，是主耶稣！主耶稣谦卑自己，成了神国里最小的，所以他成了最大的。一定要明白，最小的就是最大的。
在马可福音10章45节，主耶稣说，“人子来，并不是要受人服侍，乃是要服侍人”。在最后的晚餐上，主耶稣拿一条手巾束腰，为门徒洗脚，这就是他教导门徒的最后一课。洗脚是当时奴隶干的活，他甘愿成为自己门徒的奴隶。不但如此，他还要舍命，好救赎他们。腓立比书说，他成为奴仆，又成为罪犯，死在十字架上。以赛亚书53章12节说，“他被列在罪犯之中”。再没有比罪犯更卑贱的了。
主耶稣是最小的，他将自己降到了最卑贱的身份，我们都还没有达到这个地步。正因如此，腓立比书2章说神将他升为至高，赐给他那超乎万名之上的名。
“最小”一词，希腊原文是单数形式。最小的并非很多人，只能有一位。我们就错在了以为“最小的”可以指任何人。最小的只能是一位，最大的也只能是一位。
施洗约翰在神的国吗？当然！所以如果“最小的”是指天国里任何一个人，那么说“天国里最小的比施洗约翰还大”就毫无意义了。然而一旦明白“最小的”惟独是主耶稣，那么这句话的意思便跃然纸上。妇人所生的，没有一个大过施洗约翰，惟有耶稣比他大。
马太福音12章6节说，耶稣比圣殿更大。41节说耶稣比约拿更大，42节说耶稣比所罗门更大。耶稣也比施洗约翰大。但施洗约翰也大过所罗门、约拿，除了耶稣，没有人大过施洗约翰。
属灵为大的秘诀是降卑
归结上文，要想亲近神，在属灵上为大、在神眼中（不是在人眼中）为大，秘诀就是降卑。你在神面前越降卑，神就越看你为大。别忘了雅各书4章10节的话：“务要在主面前自卑，主就必叫你们升高”。
主耶稣也有同样的教导：人若不谦卑，变成小孩子的样式，断不得进天国（参看太18：3-4）。要想进天国，你也必须有所行动：至少谦卑自己，降至小孩子的程度。小孩子还不算是最卑微的，还可以降为奴隶，降为罪犯。要是我们因为做基督徒而被判刑，就成了罪犯。在执法人员的眼里，基督徒就是罪犯。
那些为主坐牢的弟兄姐妹们有福了，他们没有作奸犯科，却被人当成罪犯那样对待。你也无需为他们惋惜，他们被降到最卑贱，却会被神抬举。他们甘愿做基督徒，谦卑自己，就会被神高升。到了那一天，你会看见他们高坐在神的旁边，那真是最好的福分。
愿我们靠神的恩典能够明白基督徒生命的秘诀：降卑才能升高！
《完》
