我实在告诉你们：凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。从施洗约翰的时候到如今，天国是努力进入的，努力的人就得着了。因为众先知和律法说预言，到约翰为止。你们若肯领受，这人就是那应当来的以利亚。有耳可听的，就应当听。（太11：11-15）
上篇信息讲解了马太福音11章11节，看见主耶稣是最小的，也是最大的。在神国里，凡降至最卑的，就会成为最大的。腓立比书2章说，主耶稣本有神的形象，却谦卑自己，取了奴仆的形象，而且还死在了十字架上。他谦卑到了最低点：死得最羞辱、最痛苦，成了一个被处以极刑的罪犯。人之卑微莫过于此。正因为主耶稣降到了最卑微的地步，所以神将他升为至高，赐给他那超乎万名之上的名。显然，主耶稣甘愿降至最卑，成为天国里最小的，就也成了天国里最大的，大过施洗约翰。
今天继续探讨这个问题，因为上次讲解得还不够全面。这段经文的意思不止于此，还有更多内涵。为什么这样说呢？首先，如果主耶稣只是想说他比施洗约翰大，那么这种表达方法也太曲折迂回、拐弯抹角了，恐怕听众根本不知所云。如果不运用解经，我真怀疑有多少人能明白这番话的意思是说主耶稣比施洗约翰大。既然听众不能明白，那么你讲这番话有什么用呢？难道犹太人会明白吗？未必！难道门徒们会明白吗？也未必！
而且更重要的是，这不是主耶稣的风格。他每每要讲些什么，通常会直截了当、开门见山，不会兜圈绕弯。他确实说过自己的见证大过施洗约翰的，因为这是从神来的见证。可他说得直截了当、一清二楚，并非拐弯抹脚，结果听众都没明白过来。
比如在约翰福音5章36节，主耶稣说：“但我有比约翰更大的见证，因为父交给我要我成就的事，就是我所作的事，这便见证我是父所差来的。”“但我有比约翰更大的见证”，多么直截了当，完全没有含糊其词，这就是主耶稣的风格。我之所以强调这一点，因为我们往往觉得主耶稣讲话很隐晦，惟有善解人意的人才能明白他的意思。其实不然，主耶稣总是把事情说得一清二白，我们不明白往往是因为属灵迟钝。
在路加福音11章32节，主耶稣说自己的事工比约拿的大，他也说得直截了当：“在这里有一人比约拿更大”。尼尼微人听见约拿的讲道都悔改了，你听见主耶稣的讲道岂不更应该悔改吗？你要是不悔改，就比尼尼微人的罪更大。可见主耶稣的风格是直言不讳。
最大、最小虚位以待
回到马太福音11章11节，“凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。”如果主耶稣这番话的意思单单是说“我比约翰大”，那么这种表达就太含蓄委婉了，听众很难领悟到。这番话的意思不止于此，我们还看见主耶稣并没有指明谁是最大的、谁是最小的。纵观主耶稣的教导，他从未指明谁是最大的、谁是最小的，而是虚位以待。比如马太福音18章4节，20章27节。
马太福音20章27-28节说：“谁愿为首，就必作你们的仆人。正如人子来，不是要受人的服侍，乃是要服侍人，并且要舍命，作多人的赎价。”留意主耶稣说“谁愿为首”。如果他想说自己是最大的，也就无需问“谁愿为首”了，只能说“谁愿为第二”。可是他说“谁愿为首”，又将首席虚位以待。
同样，马太福音11章11节主这番话也没有具体说谁是最大的、谁是最小的。这个最大、最小的含义比较广，即便一个最小的后起之秀，也大过施洗约翰。
主耶稣总是与天国里最小的认同
主耶稣总是与天国里最小的认同。他没有直接说“我是最小的”，他说过有些人是最小的，而他跟这些最小的认同。比如路加福音9章48节，他对门徒说：“凡为我名接待这小孩子的，就是接待我；凡接待我的，就是接待那差我来的。你们中间最小的，他便为大。”他没有说“我是最小的，所以就是最大的”，他说“你们中间最小的”，包括了所有人。所以我们也不应该把这个词局限为一个人。
再比如马太福音25章40节，这是审判的图画，主耶稣说：“这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了。”他跟最小的认同，而这最小的并非他本人，所以他才说“你做在最小的身上，就是做在我身上”。45节用反义的方式又将这番话重复了一次。可见主耶稣没有将这个词单单局限为自己，他脑海中的图画更加宏大宽广。
谁是天国里最小的呢？
再换一个角度来看，主耶稣说天国里最小的比施洗约翰还大，那么谁是最小的呢？倘若说除了耶稣，没有人大过施洗约翰，那么恐怕这番话在新约都站不住脚。不妨想一想，新约中谁是最大的呢？就事实而论，是使徒保罗最大，还是施洗约翰最大？我想很多人都会毫不犹豫地说：“当然是使徒保罗最大。”无论是讲道能力、事奉领域，还是神迹奇事，种种因素相比，使徒保罗无疑大过施洗约翰。同样，使徒彼得也大过施洗约翰。
由此可见，主耶稣当然比施洗约翰大，但“最大”、“最小”不能单单局限为主耶稣一人。那么主耶稣这番话是什么意思呢？原来他是在说律法和先知到约翰为止，现在就进入了天国时代。从现在开始，天国是要努力才能进去的。正是在这个前提下，他继续说：天国里最小的也比施洗约翰大。这里我们看见了主耶稣心目中的教会：透过圣灵，天国里每一个基督徒、每一个门徒都比施洗约翰大。
希望你好好思想一下，能够领悟到主耶稣这番话的意义。主耶稣其实是在说：“也许你是天国里最小的，是个无名小卒，没关系，我对你的期望是，你要大过施洗约翰。”而这是主耶稣对每个门徒的期望，你没有想到吧？
当我明白这一点时，仿佛一道闪电，一下子震撼了我！这句话的意思岂不是一清二楚吗？根本不必迂回兜圈，来一通复杂的解经，意思就明摆在那儿：天国里最小的比施洗约翰还大。这就是他的原话，我们怎能视而不见呢？
世人没有一个大过施洗约翰
再进一步看，“凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的”，主耶稣这番话到底在说什么呢？“妇人所生的”是什么意思呢？意思就是世人，世人没有一个大过施洗约翰。主耶稣没有说灵界没有一个大过施洗约翰。灵界有天使、天使长，他们是灵界的执政、掌权者，大有属灵能力，当然都比施洗约翰大。
此外，主耶稣没有说施洗约翰大过亚伯拉罕、大卫、以赛亚，他说这些人并不比施洗约翰大，这两句话略有不同，“这些人并不比施洗约翰大”是什么意思呢？只有一种可能：他们都平起平坐。亚伯拉罕、大卫、以赛亚这些大先知只能跟施洗约翰一样大，却大不过施洗约翰。即是说，就世人所能达到的身量而言，施洗约翰已经到达了极限，再也没有更高的空间了，你只能达到他这个水准。亚伯拉罕、大卫也许达到了施洗约翰的身量，却不能大过他，他已经达到了人类所能达到的极限。
属灵上的“大”
另外一个问题是，“凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的”，这个“大”是指哪一方面呢？是不是政治领域呢？是不是说如果约翰做了总统，就会是最伟大的总统？主耶稣当然不是这个意思。
或许是商业领域？是不是约翰可以成为最成功的商人，执掌世上最大的商业王国，连洛克非勒（Rockefeller）都相形见绌？假如约翰转行从商，也许做得到这一点，但主耶稣也不是这个意思。
或许是运动领域？是不是约翰可以成为拳王，一个回合就能打倒拳王阿里，而且打遍天下无敌手？我不知道施洗约翰擅不擅长拳击，不过主耶稣当然也不是这个意思。
那么主耶稣是在说约翰哪方面大呢？显然是神所看重的一种“大”。难道神看重的是你会不会打拳击、打网球、赚大钱吗？当然不是，这方面的“大”算不得什么，根本没有永恒价值。惟一有永恒价值的“大”是属灵上的“大”，这才是最重要的，也是主耶稣这番话的意思。在属灵方面，没有人大过施洗约翰。
属灵上的“大”是指属灵生命素质优秀
属灵上的“大”又是指什么呢？必须弄个水落石出。我们说亚伯拉罕是伟大的神人，这样说到底是什么意思呢？难道亚伯拉罕是个伟大的传道人？亚伯拉罕似乎没怎么传道。或许亚伯拉罕行了很多神迹？也没有。
亚伯拉罕属灵上的“大”体现在哪方面呢？就体现在完全委身给神。神要他的独生子，他也没有保留不给。为父的往往宁愿自己死，也不愿儿子死。神要的是亚伯拉罕最宝贵的，他的“大”就体现于此，即完全顺服神。神说“离开哈兰”，他就离开了哈兰；神说“去迦南地”，他就去了迦南地。心甘情愿、毫无保留地顺服神，这就是亚伯拉罕的“大”。
何以说大卫是伟大的神人呢？大卫并非无罪，哪里大呢？关键还是在于完全委身给神。即便失败了，他也寻求荣耀神。如何荣耀神呢？就是彻底认罪，不托辞狡辩，甘愿接受神的惩罚。大卫没行过一件神迹，也没传过道，哪里大呢？关键是他完全委身给神，他在诗篇里表达得淋漓尽致。大卫、亚伯拉罕都是才能出众的人，可是他们并非因为才能出众而伟大。大卫是大将军，统兵作战，但圣经从未称赞过他的帅才，圣经不看重这个，他的“大”是体现在生命素质上。
再想一想以赛亚，以赛亚行过神迹吗？找不到这种记载。你可能会说：“他是个伟大的传道人！”不错，他是个伟大的传道人。可是以色列传道人比比皆是，没有一个荣膺“伟大”这一称号，为什么以赛亚伟大呢？是不是因为他能言善辩？也无从知晓。他的“大”当然不在于此，而在于向以色列民忠心地传达神的律法，并且教导以色列民要忠心遵行神的律法。据说他因为忠心传道，最终被腰斩了。他的传道生涯经历了几个王朝，他放胆无惧指出君王的罪，指出以色列人的罪，不怕遭人恨恶。耶利米也是这样。这些人在哪方面大呢？岂不是生命素质吗？
主期望我们超过施洗约翰
主耶稣所说的“大”是指生命素质。施洗约翰虽然没有行过一件神迹，然而他的生命素质最优秀，无人能超越。可是主耶稣紧接着又一语惊人：“我希望天国里，在神的教会里，每一个人都比施洗约翰大。”约翰的生命素质已经是不可逾越的了，可是主耶稣希望我们超越他。
想一想，要是你的属灵生命一败涂地，则显然不是耶稣呼召你去过的生命，他这番话已经说得一清二楚。主耶稣是在说：我对教会的期望是，你们在属灵上不但要达到施洗约翰的水平，甚至还要更上一层楼，这就是我为你们舍命的目的。
你可能会说：“我连施洗约翰的一半都不及，甚至四分之一都不及，你却叫我超过施洗约翰？太不可思议了。”可这就是主耶稣的教导，难道我讲解错了吗？我愿意接受指正。
现阶段的天国是隐藏的
“天国里最小的比他还大”，主耶稣这里所说的“天国”是指现阶段的天国。主的教导中常常说到将来的天国，但这里说的是现阶段的天国。何以见得呢？很简单，马太福音11章12节说，“从施洗约翰的时候到如今，天国是努力进入的”。如果天国还没有降临，如何努力进入呢？主耶稣指的是现阶段的天国。
现阶段的天国是隐藏的，将来就会完全显明出来，人人都有目共睹。但现阶段的天国是肉眼看不见的，即是说天国现在是以属灵形式存在，将来主耶稣再来时，天国就会有形有体地展现出来。
天国现在是隐藏的，主耶稣已经在珍珠的比喻里讲得一清二楚。珍珠是隐藏的，并非人人都识货。可是有个寻找好珠子的人却识货，他得到了启示，看见了隐藏的东西，就知道这是重价的珠子，于是变卖了一切所有的，买下了它。
天国现在就降临了，然而不是人人都看得见。你看见了吗？要是你看见了，也看见了它的价值，就会不惜一切去得到它。这就是“寻珠的比喻”的寓意。这个买卖人看见了这颗重价珠子，深知它的价值超过自己一切所有的，便甘愿付上一切去得到它。
现阶段的天国是隐藏的，它的体现形式就是传讲天国的道理和圣灵的工作。你一听见天国的道理，就意识到了天国福音的价值，便接受下来。这就是撒种比喻的主旨，天国好比传出去的道，“种子”就代表了道，有人欢欢喜喜接受了下来；有人不接受。由此可见，这些接受了天国道理的人就属于现今的天国。
人对天国极端的回应
“天国是努力进入的”，什么意思呢？这节经文是学术界探讨的课题，很多神学杂志也登载了不少论文。其实意思很简单：当人靠着圣灵的大能传讲天国的福音时，听众就会有极端的回应，绝对是黑白分明。主耶稣说没有中间路线，不与他相合的，就是敌挡他的，你必须做出选择。
正因如此，主耶稣说从施洗约翰开始，天国是努力进入的。即是说，众人的反应要么是爱、要么是恨，这就是传福音必然的果效。你听了主耶稣的讲道，不可能保持中立，这道也没有给你保持中立的余地。
我在讲道、阐释主耶稣的教导时，得到的也是同样的回应：有人欢欢喜喜接受了主耶稣的教导，有人却坐立不安，产生抵触情绪。我没有寻求这种回应，但这种回应在所难免，因为主耶稣的教导不容许人保持中立。他由不得你作壁上观，你必须做出回应，要么积极回应，要么消极回应。天国是努力进入的。
大过施洗约翰是因为在新约之下
“凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大”，这番话是什么意思呢？施洗约翰不在天国里吗？这种解释就大错特错了。施洗约翰当然在天国里，何以见得？因为主耶稣说亚伯拉罕、旧约先知也在天国里。比如马太福音8章11节：“我又告诉你们：从东从西，将有许多人来，在天国里与亚伯拉罕、以撒、雅各一同坐席。”
亚伯拉罕、以撒、雅各都在天国里，旧约神的众仆人也在天国里。要是亚伯拉罕并不大过施洗约翰，则怎么可能亚伯拉罕在天国里，施洗约翰却不在呢？这种解释大错特错了。施洗约翰当然是在天国里。
解经步骤一定要严谨，所以我强调这里指的是现阶段的天国，并非将来的天国。这个“现在”是新约时期，新约下的圣徒大过施洗约翰。将来的天国里当然会有施洗约翰，但他不在新约之下。
关键就是马太福音11章13节这句话：“因为众先知和律法说预言，到约翰为止。”施洗约翰是新旧约的分水岭，他属于旧约，是旧约最后一位先知。所以使徒行传记载说，有些人受了施洗约翰的洗，却没有领受圣灵，必须透过使徒保罗得到圣灵。他们仍然属于旧约，而圣灵是新约的恩赐。新约是从主耶稣开始，是透过主耶稣设立的。
“凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。”我们比施洗约翰还大是什么意思呢？是不是说将来到了新天新地，我会得到改变，成为新人，完全像基督一样，就如使徒约翰说——“主若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体”（约一3：2），所以我就会大过施洗约翰？既然主耶稣比施洗约翰大，而我像主耶稣，当然就比施洗约翰大了！
这种理解就错了，留意主耶稣没有说那一天在新天新地，你会大过施洗约翰；他说的是现在。当天国的能力临到你身上，你就会大过施洗约翰。希伯来书将新、旧约相比的时候，不断用到“更美”（即更好、更大）这个词，新约比旧约大得多。施洗约翰属于旧约，我们属于新约，所以才比他大。
错误理解：大过施洗约翰是因为我们是儿子
但这个“大”是属灵上大，并非地位高。有人可能会说：“这节经文不难理解，我们借着基督成了神的儿子，施洗约翰只是个仆人，儿子当然比仆人大，所以我们比他大。”这种理解大错特错了，原因有两个：
1)“神的儿子”并非只是基督徒的称号
很多基督徒居然不知道，“神的儿子”并非只是基督徒的称号。我们的确是神的儿子，可以色列民也是神的儿子。不但以色列民是神的儿子，天使也是神的儿子。所以“神的儿子”并非只是基督徒的称号。透过主耶稣，我们的确能有幸称神为“天父”，但千万不要以为惟有教会才如此得天独厚，能够称神为天父。
2)主耶稣指的是属灵上的伟大，并非地位高
“我们是儿子，先知是仆人”，这种说法在旧约都站不住脚。这是在比较地位，而主耶稣并非在谈地位，而是属灵素质。千万不要比较地位——“我有‘儿子’地位，无论你属灵上的表现多么卓越，我还是大过你。”这种想法大错特错了，完全没有圣经根据。圣经不会因为人地位高，就看他为大。
大卫是王，可圣经只字未提大卫是王，所以才了不起。以色列有很多王，大多都昏庸无道，在神眼中无足轻重。这些人并非世俗的王，而是神子民的王，在神权国家为王，然而神看他们轻如鸿毛。
我是神子民中的牧师，可这也没什么了不起的。牧师比比皆是，并没有什么了不起。如果“大”是因为地位高，那么天国里谁应该最大呢？当然是牧师，所有牧师都请上座，不是牧师的请下座。所以你最好赶紧争取做个牧师，就可以在天国大有前途，高高在上，也许会坐在亚伯拉罕、以撒、雅各旁边！
如果圣经看重的是地位，那么我们就去追求地位好了，不但要成为神的儿子，还要成为牧师。这种观念实在荒唐，可见根本不明白圣经。
“我们是儿子，施洗约翰是仆人，所以我们比他大”，这种观念大错特错了，完全是一派胡言，因为这是在看重地位胜于属灵素质。其实地位高的人会受更重的审判，我们牧师们会面对更严厉的审判。所以有时候我真希望躲在讲台后面，离开众人视线。难怪雅各说“不要多人做师傅”（雅3：1），因为神对老师的要求比对学生的高。我们会受更严厉的审判，我真感到恐惧战兢。
大与小是在比较生命素质，并非地位。主耶稣是在说：天国里最小的，他们的属灵生命素质也比施洗约翰的优秀。
我们能够拥有丰盛的生命
耶稣舍命是为了救赎我们，让我们脱离罪的权势。比之于旧约，我们有更美的祭、更美的应许、更美的约，总之一切都比旧约的更美，好让我们能够活出丰盛的属灵生命来，这就是希伯来书的教导。难道神平白无故就赐给我们一个更美的约吗？当然不是，是为了创造出一群新人，活出造物主的荣耀。我们是新造的人，是按照创造主的形象造的。传道人经常说“我们重生了”，说起来多么容易，可什么是重生呢？就是成为新人。
你重生了吗？别着急回答，先看一看你的生命像不像重生的人，像不像新人。要是你依然故我，脾气暴躁，怎能是重生的人呢？重生是什么意思呢？何以见得你是一个新人呢？重生的人是按照天父的形象而生的，满有圣灵的能力。
耶稣说：“在现阶段的天国里，每一个门徒，哪怕最小的，他的属灵生命素质也比施洗约翰的优秀。”真是一语惊人！这就是主耶稣对教会的期望。好好想一想，看看我们的生命跟这句话相不相配。我们达到主耶稣说的这种属灵上的“大”了吗？环顾教会，为什么看不见这种属灵上为大的人呢？连施洗约翰都没有，更遑论大过施洗约翰的人了。
耶稣希望我们做更大的事
在属灵上为大，这是主耶稣反复强调的教导，也是他的典型教导。比如约翰福音14章12节也是在谈“大”的问题，更是令闻者咋舌：“我实实在在地告诉你们：我所作的事，信我的人也要作；并且要作比这更大的事，因为我往父那里去。”做更大的事！主耶稣是在对谁说这番话呢？单单是使徒吗？使徒比施洗约翰大？当然，保罗、彼得等众使徒都比施洗约翰大。可是看仔细了，他是在对你说：“信我的人……”
这番话跟马太福音11章11节如出一辙。“我所作的事，信我的人也要作”，如果主耶稣比施洗约翰大，而我们做主耶稣所做的事，那么我们当然也比施洗约翰大，这是顺理成章的。我们都做不到施洗约翰所做的，可主耶稣却说：“你们要做我所做的事。”
我们要做施洗约翰所做的事，要做主耶稣所做的事，这番话已经是语惊四座了，可主耶稣还没有说完，他继续说道：“我所作的事，信我的人也要作；并且要作比这更大的事。”你不禁说：“主啊，我都不知道如何做你所做的事，你还希望我做更大的事？”
我深受感动，主耶稣其实就是在说：“我要让你大过我，我要透过你做更大的事！”何等宝贵的主！他可以三下五除二就做完了一切大事，留给你的顶多是鸡毛蒜皮之事，你只能毫无作为。可是他希望透过你做更大的事，希望你比他更有作为。这位主是不是奇妙？他非但没有将首位留给自己，甚至还悄然隐退，甘愿成就比你小。“我所作的事，信我的人也要作；并且要作比这更大的事”，仿佛在说：你能够大过我，努力吧！
记得第一队全职事奉培训同工曾经问过我：“要是我们有朝一日讲道、能力青出于蓝，你会有何感受？”他们以为我见到学生大过我，就会嫉妒、不安。要是你们能够青出于蓝，那是我最大的喜乐。快点加油！赶上我！
何等宝贵的主！他没有说——“我已经功成名就，现在你们就努力做第二吧；做不成第二，还可以做第三。”他说“我愿你成为更大的”，这就是他对我们的期望。
可是我们的生命一败涂地，苟延残喘。我见到很多基督徒都是这样，就好像学游泳，还在挣扎着去呼吸，可主耶稣说：“我要让你14秒就游一百米。”你不禁说：“什么？我抬头呼吸都困难，你还想让我拿世界冠军？开玩笑吧？我根本做不到！”但这就是主耶稣对教会的期望，一定要掌握住这幅图画。
活水江河
再比如约翰福音7章38节，“信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’。”先别谈活水江河，我真怀疑你腹中有没有流出一条小溪来，恐怕只有几滴水，少得可怜。至于活水江河，则不得而知。我们敢谈“活水江河”吗？
记得我跟第一队全职事奉培训同工去以色列的时候，我们去了凯撒利亚腓立比。当初彼得就是在这里说了这番话：“你是基督，是永生神的儿子”（参看太16：13-16）。只见瀑布飞泻而下，又一分为二，形成两条波涛汹涌的大河。我们站在瀑布脚下，都被飞溅的水花淋湿了。当时我不禁想起了这句话：“从他腹中要流出活水的江河来”。难道正是在个地方，门徒们看见飞流直下，主耶稣才就地取材，讲了这番话吗？
主耶稣对门徒说：你看见凯撒利亚腓立比的瀑布吗？你看见奔腾的流水汇聚成加利利湖，又涌入约旦河，灌溉了整个以色列吗？同样，从你们腹中也要流出活水江河，去濡养、灌溉神的子民，甚至全世界。
主这番话是对谁说的呢？是“信我的人”。你相信他吗？如果相信，那么你腹中有没有流出活水江河呢？
耶稣之所以大，因为神的丰盛住在他里面
使徒保罗也有同样的教导。在歌罗西书1章19节，保罗说：“因为父喜欢叫一切的丰盛在他（基督）里面居住。”接下来在2章9节，保罗又说：“因为神本性一切的丰盛，都有形有体地居住在基督里面。”主耶稣之所以伟大，因为神本性一切的丰盛居住在他里面。
在以弗所书3章19节，保罗谈到了基督徒：“并知道这爱是过于人所能测度的，便叫神一切所充满的，充满了你们。”主耶稣就是被神所充满的，现在保罗说你们也可以被充满。这番话跟主耶稣的话如出一辙：我所作的事，你们也要作。你们也会有我的丰盛，神的丰盛也会充满你们。
寻求属灵为大，好将救恩带给别人
在以弗所书4章13节，保罗继续说：“直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量。”我们都要满有基督长成的身量！什么意思呢？满有基督长成的身量会是什么样子呢？你的生命就会像基督那样成熟、伟大，这就是我们要追求达到的。
正因如此，在歌罗西书1章28节，使徒保罗说自己竭尽全力，“要把各人在基督里完完全全地引到神面前”。“在基督里完完全全”，就是满有基督的身量！
保罗的异象跟主耶稣的一样：每个人都像基督那样大，当然大过施洗约翰。正是为了这个目标，保罗说“我也为此劳苦，照着他在我里面运用的大能尽心竭力”。显然，我们每个基督徒都要长成基督的身量，而且都要像保罗那样，尽心竭力去达成这个目标：让神充满我们，达到基督成熟的身量。
当然，达到基督成熟的身量是需要时间的，有人可能需要几个月、几年，但一定会达到的，而且必须现在就开始，因为基督已经为我们死了，为的就是让我们大过施洗约翰。
为什么我们要大过施洗约翰呢？难道我们要高抬自己、荣耀自己吗？当然不是！为什么主耶稣希望我们成为最大的呢？因为正是这种大能力，才能将救恩带给别人。为什么施洗约翰伟大呢？因为他带领以色列悔改了！透过他与众不同的生命，以色列归向了神，成千上万人认罪悔改，生命被神改变，准备好了迎接天国来临。
我们就是要追求这种伟大，好完成主耶稣交托给我们的使命，将神的救恩带给那些落入黑暗、濒临灭亡的人。愿这异象成就在我们身上！
《完》
