在今天的罗马书信息系列的第一讲里，李马可牧师将会透过罗马书第1章第1-15节，让我们看到保罗的生命目标和志向，他是如何尽心竭力去完成主耶稣交托给我们的大使命。
箴言29:18这么说，“没有异象，（或作默示）民就放肆。惟遵守律法的，便为有福。”
这里说到“没有异象，民就放肆。”“放肆”这个字的意思是指放纵自己、没有目标的生活。当然最终的结局就是灭亡。所以，这句话我们也可以理解为：没有异象，民就灭亡。
这句话虽然简单，却是非常重要。这句话告诉我们如果一个人活着没有异象、没有方向的话，即使在一个安定的环境下，也会灭亡。这就好像以色列人出埃及一样， 当他们出了埃及之后，因为没有异象，他们只能在旷野里漂流，漂流十年、二十年、四十年。除了那些有异象、肯遵行神的旨意的人，其余的都灭亡了。对于个人来 说，没有异象会灭亡；对于整个教会来说也是一样。如果教会没有异象，也必然会灭亡。作为一个基督徒、作为神的教会，求主给我们有一个清晰的异象和明确的方 向。
从今天开始我会跟大家有系统地讲解罗马书。
首先，让我给罗马书的背景做一个简单的介绍：罗马书是使徒保罗写的。如果你熟悉新约，就会知道保罗是新约圣经一个很重要的作者。新约总共有27卷书，保罗的书信就占了13卷，以数量来讲差不多是新约所有书卷的一半。在保罗所写的书信中，最长的是罗马书，全书总共有7105个希腊文字，它的结构严谨，内容充实。是被公认为保罗所有书信中最重要的一部。
其他书信都是针对一些教会的问题，是为了指引教会该怎样面对和解决这些问题。但是罗马书的目的并非如此。还有一点值得我们留意的是，保罗写这封信的时候，从未去过罗马，这封信却写得最长、最详尽，为什么呢？我们不得不问：保罗为什么要写一封长达16章的信，给一间他从未去过的罗马教会呢？我说16章，大家必须明白，罗马书是一封书信，原先根本没有分章节的。圣经中的章节都是后人为了方便读者引述具体的经文而划分的。
罗马书1章1-15节是整卷书的引言，保罗告诉读者他写这封信的目的是什么。在第9节保罗告诉教会，他在祷告中不停地纪念罗马教会。也就是说罗马教会在保罗的心中占了很重要的位置，以致他不断在祷告中纪念他们。第10节也告诉读者他是不停地求，好让他可以按着神的旨意到罗马去看望他们。为了这件事他不断地向神祈求。第13节他又说：弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间得些果子。第15节又说：所以情愿尽我的力量，将福音也传给你们在罗马的人。保罗在这里深刻地表明了想到罗马去的心愿。
他为什么这么渴望要到罗马去呢？他是为了福音的缘故想去罗马，这就是他的心志。为什么保罗这么想去罗马传福音？其实他可以到别的地方，很多地方他都可以去，为什么他偏偏要去罗马呢？如果你了解罗马的地理位置和历史背景的话，你就不会觉得奇怪了。
罗马是罗马帝国的首都，是当时世界的中心。保罗有一个强烈的愿望，一直想去罗马发展一个宣教中心。罗马书的结尾也提到这一点。这里我们可以看到保罗写罗马书的用意。罗马书15章28节保罗是这么说的：等我办完了这事，把这善果向他们交付明白，我就要路过你们那里，往西班牙去。这里保罗又再次告诉罗马教会，他很想去看望他们。他也告诉他们，跟着他想去西班牙。西班牙是在什么地方呢？就是今天的西班牙，是当时的人所知道的地极，就是最远的地方。
保罗这么想去这些地方，不是因为他想到这些地方旅游或者探访朋友，而是为了福音的缘故。他先要到罗马，跟着去西班牙，保罗的心志就是要将福音传遍万国万民。而目标首先集中在罗马，因为罗马是当时世界的中心，是传福音的理想基地。
保罗有很明确的异象，他非常了解神的心意，他知道福音的对象不再是以犹太人为主，而是全世界的外邦人。而世界的核心就是罗马，保罗的这一步举动其实是扩大了福音的影响力，将福音带给万国万民。这就是为什么保罗一定要以福音来征服罗马。
保罗为什么有这个心志呢？是不是他平时吃饱了没事情做，整天在那里发白日梦？保罗的心志不是出于自己的意思，而是建基于神的救恩计划。罗马书常常提到：福 音的对象，先是犹太人，后希利尼人（希腊人）。这就是神的救恩计划，福音也要传给犹太人以外的民族。保罗非常清楚神的计划，他是一步步地去配合神的救恩计 划。
这一点我们可以参考罗马书第1章16节；第2章10节；第3章29节。这些经文都不断地提到这一点：
罗马书1:16 我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。
罗马书2:10 却将荣耀、尊贵、平安加给一切行善的人，先是犹太人，后是希腊人。
罗马书3:29 难道神只作犹太人的神吗？不也是作外邦人的神吗？是的，也作外邦人的神。
如果你是一个基督徒，你一定很清楚主耶稣临升天前交给所有基督徒的大使命，就是：你们要去使万民做我的门徒。我 想大家都很清楚这个命令是给每一个基督徒的。保罗非常清楚主耶稣给他的使命。他之所以写罗马书，也是为了要实现使万民做主耶稣的门徒这个计划。可以说罗马 书是为了主耶稣的大使命而写的，没有大使命就没有罗马书，没有大使命保罗也不需要考虑罗马。他可以在自己的家乡传福音，这样他的生活也会比较舒服，何必那么辛苦到异国他乡去为福音受苦呢？
既然罗马书是为了大使命而写的，我们又该用什么样的态度来读这卷书呢？如果我们没有大使命的负担，那么我们读罗马书就是枉然了。很多人读罗马书只是为了研究教义，为教义争辩。其实更重要的是，我们必须从罗马书中掌握大使命的重要，使到我们也能够被罗马书的内容推动，激励我们去兴旺福音，去完成主耶稣所交托 给每一个基督徒、交托给教会的大使命。
既然罗马书跟大使命有这么密切的关系，我们也当花点时间看一看主耶稣的大使命的内容。我们一起看马太福音28章18-20节。
马太福音28:18-20 耶稣进前来，对他们说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。所以，你们要去使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名，给他们施洗。凡所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。”
这就是主耶稣临升天前所交付门徒的大使命。
你有没有遵行主耶稣的大使命呢？你有没有很认真地去面对主耶稣交给你的任务呢？作为教会的一分子，作为一个基督徒，作为一个门徒（让我在这里强调：在圣经 里，基督徒和门徒是没有区分的），你要问自己：究竟我有没有去使万民做主耶稣的门徒呢？我有没有将主耶稣吩咐我们的都教导他们遵守呢？当然，假设你自己已 经遵守了主耶稣的教导。保罗就是这样做的，他是很有系统地讲解并且实践主耶稣的教导。他立定心志要将主耶稣所吩咐的一切，教导万民去遵守。
说到这里，作为教会的牧师，我不得不深思：我们教会有没有遵行主耶稣的大使命呢？这一点我们每个人都要做个判断，你觉得教会有没有遵行呢？我在深思的时 候，我很坦白地在主面前认罪，我没有做到这一点，我们教会没有认真实践大使命。也许有很多弟兄姐妹觉得我们教会的教导很纯正，非常重视圣经的教训。但是如 果我们的重点只是放在讲和听，那么我们就错了，我们也必须非常重视如何去行。
我们在实践大使命时，有没有比那些看来教导不是那么纯正的教会热心呢？如果没有的话，你千万不要以为纯正的教导有什么了不起。在这一方面我感到非常亏欠主，主非常怜悯我，他再次给我一个异象。但愿我所分享的也能够成为大家共同的异象。
我认识一些教会，他们有着非常强烈的责任感和使命感，很热心地将神的福音带给周围的人，从我刚认识他们一直到现在都没有改变。我还记得以前我参加的大学团契，大概有六七十人，几乎每一个人对传福音都非常的热心，整个心思都放在传福音上。记得当时有一个专题讲座，题目是《异象与使命》，参加的人当中有很多都是刚信主不久的基督徒，但是他们都非常积极的参与这个使命。
这一点我们的教会远远比不上他们。我们经常强调如何修身养性，通过各样的圣经教导，时常警惕自己有没有犯罪、有没有发脾气、有没有不尽职。当然圣经也要求我们要自洁，但圣经的教导不单单只是局限于这一方面，如果单单强调修身养性，这可能会导致我们极度内向。如果只是你一个人极度内向，那是你的责任；如果教会里大多数的弟兄姐妹都极其内向的话，那么我应该负起这个责任，因为我是教会的牧师。我承认我在教导神的话语上经常有偏差，所以我经常求主怜悯，求主饶恕，求主多给我们机会能够及时纠正任何的偏差。
作为一个基督徒，如果我们的目标和方向单单放在修身养性，那么我们就错了。我们的方向应该是三个字，就是“平天下”。不是说修身养性是错的，而是说如果单单局限在修身养性方面那就错了。因为我们没有正确地明白主的话语，也没有正确地、平衡地去实践主的吩咐。基督徒的方向应该是“平天下”，这不是我说的，而 是保罗所讲的。
让我们再看罗马书第1章第5节。
罗马书1:5 我们从他受了恩惠并使徒的职分，在万国之中叫人为他的名信服真道。
在这里保罗清楚地告诉我们：他从主耶稣那里受了恩惠，就是做基督的使徒，将福音带给万国万民，叫人为基督的名信服真道以至得救。这难道不就是平天下吗？
基督徒的使命就是平天下。如果你整天只关注自己的事情，那么你还不明白基督徒的任务和使命是什么。不错，我们要修身养性，如果我们不修身养性，当然没有资 格平天下，我们要齐家也要治国。所以保罗先向犹太人传福音，当犹太人不听，他就向外邦人传福音。他不会停留在自己本国、本族的范围。作为基督徒，我们必须有一个很明确的方向。主耶稣既然给了我们这个大使命，奉他的名替他平天下，那么这就是每个基督徒的任务和使命，也是做基督徒的意义了。
有些人觉得自己是一个很不错的人，因为从来没有干什么坏事，还经常帮助人。所以他们觉得自己不需要成为基督徒。他们不明白，做基督徒不仅仅是不做坏事那么简单，你难道不知道很多非基督徒都不做坏事的吗？那么一个不做坏事的基督徒跟一个不做坏事的非基督徒有什么分别呢？基督徒要爱人，要关心人，但是很多非基督徒也很有爱心。到底我们的分别在哪里呢？
基督徒是一个已经将生命交托给神，并且立志一生都跟随基督的人。如何将这个目标具体化呢？就是我们这一生都是为了完成主耶稣的大使命而活。不仅我们的生命要完全被改变，我们的生命方向也要完全改变，这样我们才能够称得上是一个基督徒，这才是做基督徒的意义。
还记得主耶稣当时呼召门徒的情景吗？主对他们说，来跟从我吧！他们就舍弃一切跟随了主。彼得、雅各、约翰等都是这样的。跟随主是什么意思呢？意思就是他们的生命方向要完全改变，从此以后，他们要成为得人的渔夫。我们也一样，以前的生命方向是为了追求地上的东西：金钱、名誉、地位、家庭。但现在的生命方向却 是为了大使命而活。
这就是今天我想带给大家的信息，或者应该说是我想带给大家的异象。但愿我所分享的这一切都能成为你的异象。
教会拼命的修身养性是毫无益处的。你必须要走出去，奉主耶稣的名平天下，这样才配得上基督徒的身份。一个不想奉主耶稣的名平天下的基督徒就不是一个真基督 徒。做基督徒不是每个星期天到教会聚会、平时在家里读经、祷告，偶尔有时间就向人传福音。平天下跟传福音是有很大的区别。我们的目标是修身、齐家、平天 下。我们不能够停留在任何一个阶段。我们不光是给周围的人传福音，更是要向万国万民传福音。基督徒的生命目标就是为主而活，为了完成主所交托给我们的大使命。
大家千万不要误会：以为我要你们都成为传道人，不要工作了。传道人跟非传道人是没有分别的。比如说，保罗是一个传道人，这一点是无可非议的。有时候他会接受教会给他的经济资助。如果教会的经济状况不好，他也会工作，免得成为别人的负担。我要大家清楚掌握的一点就是：作为基督徒，大使命是我们唯一的工作；而我们的职业只不过是副业。我们必须分清楚这两者——我们在世上的工作和主耶稣所交托给我们的大使命——之间的次序、轻重。当我们意识到大使命是我们生命的唯一目标时，就当好好利用一切的资源去完成这个目标。
主耶稣要的不是一种肤浅的、或者敷衍了事的传福音态度；他要的是我们以整个生命来承担起这个大使命。为什么主对我们的要求是这么高呢？因为他已经将自己毫 无保留地完全给了我们。主耶稣为什么要钉十字架呢？为什么他要将整个生命给我们呢？因为他要我们效法他。只有那些真正以生命去效法主耶稣的人才能够进天 国。主对我们是完全的，所以他对我们的要求也是完全的。
如 果我们对主的回应是不完全的，那么我们是不会蒙主的悦纳。主耶稣为我们舍命，难道是为了让你能够照常生活，能够上班、下班、吃饭、娱乐？就是为了这一切 来救赎我们吗？当然不是。主耶稣这样的牺牲自己，是为了令你和我成为一群有用的人，可以将这个救恩、将这个福音带给全世界有需要的人，带给那些没有盼望， 带给那些在黑暗里头的人。主耶稣来到世上的目的，不是为了让你能够生活得更舒服。
不知道大家有没有看过一本书，书名是《The Little Woman》， 中文的翻译是《小妇人》。这本书的主角格莱丽思，是英国一个有钱人家的佣人，她没有什么学问。她主人是一个基督徒。格莱丽思在一个偶然的机会见到一张中国地图，当时神就将到中国传福音的负担放在她的心里。虽然她没有钱、没有文化、又不懂中文，透过朋友的一些捐赠，她一个人路经俄罗斯，坐火车到中国的长春， 就在那里开展福音的工作。
我希望借着格莱丽思的榜样来激励你们。要承担主耶稣的大使命并不在乎你的才干，而是要你的一颗完完全全的心。只要你将生命完全的交给神，只要你的态度对他是完全顺服的，他就可以透过你来做一些你完全没有办法想象的事。正如格莱丽思一样，她没有钱、没有文化、又不懂中文，但是神能够藉着她在中国开展福音工作。当然格莱丽思只不过是众多例子中的其中一个。大家肯定也知道在历史上有不少的传教士，他们不懂中文，有些甚至连中国在什么地方都不知道，但是神却藉着他们将福音传遍了中国。
所以不管你的背景如何，不管你的文化如何，这一切都不是神所看重的。问题是你是否愿意将你的生命完全地交给神。当你将生命完完全全地交托给神的时候，神必然会使用你、帮助你，使你能够完成这个大使命，将主耶稣的救恩福音传给万民。
主耶稣用自己的生命作为代价来救赎我们，就是为了给我们一个很崇高的呼召——以福音来平天下，将罪人从罪中释放出来，好让他们能够认识神、能够过一个真正有意义的生活。求神将这个异象放在每一个基督徒的心里，好让我们真的能够被他激励，不断地将这个目标放在我们前面，好让我们一生都是为主而活，也为了完成 主所交托给我们的使命而活。愿主的话语激励你们的心。
《完》
