在你的心目中，耶稣基督的福音是什么呢？为什么我们必须听从、传讲这福音呢？保罗在罗马书1章16节说：福音是神的大能，这是什么意思呢？很多人把信耶稣的福音看成是经历病得医治、消灾解难的途径，到底这是否就是保罗所说的福音的大能呢？到底福音的本质是什么呢？
让我们一起打开罗马书第1章16-17节，
罗马书1:16-17 我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。因为神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信，以致于信。如经上所记：“义人必因信得生。”
这两节经文可以说是罗马书的中心思想。保罗先道出了中心思想，然后才慢慢地向我们解释。
今天我想分五点来跟大家讲解这段经文的意义。
首先让我们来探讨福音到底是什么？保罗在这里向我们解释，告诉我们：福音就是神的大能。（这一点非常重要，我希望大家都能够掌握到）所以保罗说他一点都不以福音为羞耻，当他在人面前宣讲福音的时候，他不需要遮遮掩掩的，他不会觉得尴尬，也不会觉得不知道该如何向人开口。
很多人会有这种的感觉：觉得向别人传福音是非常尴尬的一件事，很难开口向人传讲，为什么呢？因为他们还没有认识到福音是神的能力。如果福音只是你头脑里的知识，如果你没有经历过福音大能的冲击，那么，当你向别人传讲福音的时候，自然也不会有什么确据和把握。就好像你上法庭做证人一样，当被问及的只是你听说的事情时，你的回答自然是心虚、不肯定的，因为你没有亲身经历过、没有亲眼看过。
保罗亲身经历过福音的大能，所以他在这里说他绝不会以福音为耻。信不信福音不是接不接受一些理论知识，而是你有没有经历过神的大能。你有没有亲身经历到福音是神的大能呢？有一次查经，我们为了福音的问题辩论了很长的时间，你会发觉道理和观念即使争辩再长的时间，也不会有什么结果的。如果福音是神的能力的 话，那么就没有什么可争辩的了。只要你经历到这股的能力，你就知道福音是真实的；如果你没有经历到，那么你永远都不会有把握的。
有一次有人提出一个问题：神造了人，又容许人犯了罪，因着罪的缘故，神又派他的儿子来，为了我们的罪被钉在十字架上，这是为什么呢？这是不是一套戏，是神自编、自导、自演的一套戏呢？神到底是怎么一回事呢？他是不是一个喜欢捉弄人的神呢？你看，我们常常用很多的时间去讨论这样的问题，这样的问题即使讨论再多的时间，也不会有一个结果的。你知道为什么吗？因为这是一个观念，不是自己的经历。观念是人随着自己的意思去定的，每个人都有自己的看法、想法，都有自己的一套。
保罗在这里所说的福音是一种能力，是神的大能，不是一种观念、人的理论。如果你亲身经历过福音的大能，你就不需要花时间来讨论了；但是如果你没有亲身经历过神的大能，福音对你来说只是一种观念或理论，即使你讨论它6个月、7个月、8个月，恐怕也不会有什么结论。
对于保罗来说，他已经经历过了，所以他不以福音为耻，这福音是神极大的能力。一个人为什么要成为基督徒呢？是不是因为听过一些道理，觉得这个理论不错，也挺符合逻辑，所以就信了呢？还是因为经历了神的大能才相信的？这两种的信是有很大分别的。一个人要成为基督徒就必须认识到福音是神的大能，也必须亲身经历神的大能。
以前，我跟大家分享过我认识神的经历。当我愿意去追求、去跟随、去依靠神的时候，在很短的时间内，我就经历到神，并不需要花太多的时间和别人辩论。对我来说跟随神就好像孩子应该孝敬父母一样，是天经地义的事。我们应当孝敬父母，这一点应当是无可非议的，没有人会跟你辩论说：现在有一套新的理论，我们不需要孝敬父母了。
问题在于你的父母对你来说是否真实？如果你的父母对你来说是不真实的话，那么也谈不上什么孝顺父母了。神对我来说是非常真实的，我亲身经历了神赦免我的罪，接纳了我。我的内心清楚地知道这是神的能力，神的真实，并不是别人告诉我的。
让我再分享一个自己的亲身经历，神的赦免的经历。十多年前，我和一个人的关系出现了问题，导致我们完全断绝来往。这件事情对我的影响很大，令我非常不舒畅。我为这件事情祷告，求神的原谅，求神帮助我解决。一个月又一个月过去了，事情还是积压在我的心里，没有得到解决，我怀着沉重的心去教会，内心知道自己 在沉重的罪的担子下没有得到释放。
直到有一天，我看圣经的时候看到马太福音第5章23节，主耶稣对门徒说：你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。
我迫切地感受到如果不解决这个问题，追求神、献礼物给神是没有用的，神是不会接纳的。于是，我跪下来向神祷告，求他帮助我。几分钟后，在祷告中主给了我一 个很清晰的意念：“你出门吧！” 我很疑惑，心想：出门做什么呢？（当时我住在加拿大，又是冬天，外面冰天雪地的，外面的温度是零下二、三十度。）虽然我的心里不太明白为什么要出门，但是既然主叫我出门，我就不再迟疑。于是穿上厚厚的冬装，走出家门。
刚走到公寓大门口，就见到我得罪过的那个人从我的面前走了过来。我跟他已经失去了联系，也不知道如何才能够找到他，神的带领真的非常奇妙，如果我稍微迟了 一分钟，就不能遇见他了。所以，当我看见他的时候，我知道这是神的心意，神让我知道，他已经接纳了我的祷告，他在带领我，要除去我所有的罪。于是，我走过去，很清楚、很诚恳地向他认罪、道歉。
神会给我们机会，帮助我们解决我们的罪，帮助我们解决生命中每一件我们自己解决不了的问题。当你经历了神的大能，你就会明白保罗所说的：我不以福音为耻，因为福音不是理论，不是人的口才，而是神的能力。
神的能力是用来做什么的呢？就是要救那些相信的人。这是我今天要讲的第二点。第一点我们看到的是：福音是神的能力，是我们能够亲身体验的能力。当我们经历了神的大能之后，自然就知道神是真实的。
第二点我要谈论的是这个能力的用途：为了要救所有相信的人。什么样的人才能经历神的能力呢？我能够经历神，是不是因为我特别？是不是神比较偏心，特别爱我呢？为什么有些人经历得到，有些人却经历不到呢？
保罗在罗马书第1章16-17节告诉我们：神的大能，要救一切相信的人。这也就是说，你想经历神的能力是有条件的，条件只有一个：就是要有信心。有些人常常会问，为什么某某人能够经常经历神，而我却不能呢？是不是因为我长得不漂亮，是不是因为我的头发剪得不整齐，因此我的祷告便得不到神的垂听？不是的，这一切都不是原因。主要的原因是因为你没有信心。哪里有信心，哪里就有神的能 力。
主耶稣对拉撒路的姐妹说：你只要信，就一定能够看到神的荣耀。之后主耶稣就让拉撒路从坟墓里走出来。只要你信，死人复活都会成为可能。信心就好像电线，神的大能就好像发电厂，可以供给无穷无尽的电力，问题的关键在于有没有电线来接通这个电源。当你有信心的时 候，到处都有神的能力；当你缺乏信心的时候，神再大的能力也不能帮助到你。不是神的能力的问题，而是你没有将你的电线接在他的电源上。
圣经记载，主耶稣在自己的家乡拿撒勒时没有行什么神迹，为什么呢？因为那里的人不相信他。当他们看到主耶稣的时候，就说：这不是约瑟的儿子吗？我们看着他长大的，他怎么可能是神的儿子呢？真是天大的笑话！所以，不是主耶稣没有能力，也不是他不希望人家相信他，拿撒勒是主耶稣的家乡，那里有他的亲戚，也有他的朋友，主很想帮助他们，他们却没有信心。
圣经清楚地告诉我们神的大能要救一切相信的人，不是救一切的人。现在让我问大家一个问题：神既然怜悯人、想帮助人，为什么要求人一定要有信心呢？为什么一 定要人相信了，才肯帮助呢？既然神是无所不能的，那么有什么人他是帮不了的呢？我们相信，他能帮助；即使我们不信，他也能帮助啊！
前几天，教会一位同工跟我分享一件事情：她的母亲最近得了一种相当严重的骨质松软的病，整天骨头非常疼痛，十分辛苦。同工劝她祷告神，求主耶稣的帮助。经过一番的解释劝说，她妈妈终于愿意祷告。可是一两天之后，妈妈对她说：“我再也不敢祷告了。” 原来她梦见自己以前拜过的偶像（她妈妈住在马来西亚，马来西亚是一个比较迷信的国家，许多家庭都拜不同的偶像）在梦里恐吓她。她怕得罪以前的偶像，所以决定不再向神祷告了。同工当时有些担心，不向神祷告，神如何能帮助她呢？
在这里我想让大家明白一点：祷告不代表相信。神说他的能力能救一切信靠他的人，不是救一切向他祷告的人。许多人愿意祷告，对他们来说祷告只是一种尝试，不需要什么信心，无伤大雅。你可能会说：她这么辛苦，即使没有信心，神也应该帮助她啊，难道任由她受苦吗？神不是怜悯人的神吗，为什么只帮助那些有信心的人呢？你是不是很难接受这个事实：神要求我们有信心，才会救我们。我相信很多基督徒都不明白，为什么神要求我们一定要有信心。
一个病人，当他需要动手术的时候，医生会不会要求病人需要对他有信心呢？当然不会，医生是不会要求病人需要对他有信心。虽然动手术前，医生会让病人签字， 但这并不是说医生要求病人需要对他有信心，签字只是给医生一个保障，万一手术出现问题，医院或医生不需要付什么责任，责任由病人自负。
但是神为什么要求人需要有信心呢？我们要很小心、很清楚地去理解。你以为神的心肠比你的更硬吗？你错了。你为这个人担心，不管他有没有信心，先拼命地为他祷告；要知道神比你更担心，神为他叹息呻吟。你有没有试过因为不懂得如何为一个人祷告，结果只能为他叹息、呻吟？罗马书8章26节告诉我们：神用叹息呻吟为我们祷告，他为人的状况感到痛苦。主耶稣回到自己家乡拿撒勒，主很想救那里的人，他们却对主没有信心，甚至将他赶走，主为此非常的伤痛、失望。
福音是神的大能，不是用来医病，而是用来救人灵魂的。圣经经常说神拯救我们，是什么意思呢？圣经所说的拯救是属灵层面的拯救，不是肉体或物质层面的拯救。很多人都错误地理解福音，以为福音是用来医病，用来解决生活困难，或者解决人际关系问题。
罗马书第1章17节 说到神的拯救是和公义有关的，神的大能要帮助人在属灵上脱离罪恶。藉着公义显明神的福音，藉着我们的信心达到神的公义。神不是观音菩萨，他的能力不是用来帮助我们消灾解难的。如果你追求神，只是为了从神那里得到好处、得到保佑，而不是为了脱离罪的捆绑，那么，你的追求也是徒然的。
福音是为了帮助我们脱离罪恶，神的大能是要在属灵上拯救我们。如果有人传福音，是以医病、神迹为本的话，他所传的福音实际上已经变质了。虽然圣经中常常提到主耶稣行神迹，医病赶鬼，但目的都是为了属灵的拯救。很多人认为如果神医好那些有病的人，对他们在属灵方面肯定会有帮助，因为他们被医治之后，就可以到教会去敬拜神。请不要这么快下结论，问题没有这么简单。
首先，那些被医治好的人，他们是不是一定会相信呢？有多少人病得医治之后还是不信呢？我亲眼见过，许多人原本已经被医生判了死刑，我们拼命地为他们祷告， 结果神医治了他们，他们也感谢主。但是这种的感谢并不能持续多久，很快地他们就离弃了神，又回到过去的生活方式中。你以为有病的人，他的病得医治之后，就 一定会全心全意地跟随神吗？恐怕这只是你一厢情愿的想法罢了。过河拆桥是人的本性，当病好了之后，我们会觉得自己不再需要神了，为什么还要再相信呢？一个人如果只是为了病得医治而相信，这种的动机值得我们去深思的。你医好我的病，我就相信；以后当我再遇到麻烦、再生病的时候，我就再来找你。这样的信心跟拜 偶像有什么分别呢？
有些人信神只是为了得好处，只要他们能够继续地从神那里得到好处，他们就会继续相信。但是，当有一天他们得不到好处的时候，他们就不会相信了。这种的相信不是为了真理而信，和拜偶像的信没有什么区别的。
圣经是怎么看主耶稣医病赶鬼的呢？圣经清楚地告诉我们，医病赶鬼本身不是目的，它是一个标志。神的能力需要一些标志来向我们显明，但标志不需要太多，一两个就足够了。
在路加福音第4章， 主耶稣说：在以利亚时代，以色列人悖逆神，神使到以色列全地三年零六个月不降雨，遍地饥荒。神没有差遣以利亚帮助以色列人解决干旱的问题，却派他到西顿的 一个寡妇家里，使寡妇一家都能够吃得饱足，没有缺乏。因为神的目的是要藉着旱灾来帮助以色列人的属灵生命。先知以利沙的时候，他医好了一个长大麻风的外邦的将军，但是，当时以色列中也有许多长大麻风的却没有得到医治。因为神只想给人一个标记，这个标记足以告诉人，神是无所不能的神。
我曾经读过一篇关于印尼森林大火的评论：大火面积多达50万亩，黑烟笼罩东南亚的六个国家，严重影响到人的健康，农作物收成等。当时人们所期盼的只有一件事：就是能够下一场大雨，只要能够下雨，一切问题都迎刃而解。可是，事与愿违，那段时间偏偏没有雨。为什么神不降雨呢？
这个评论还论述到这场本世纪最大的森林火灾是人为因素所致。就此论述，该评论提出了五点关于火灾的起因。
第一，当地的土地开发毫无节制，人们胡乱砍伐树木，并且没有防火意识，剩下的就用火烧，烧得一发不可收拾。
第二，政府腐败，收取贿赂。为什么这么大面积的砍伐政府不制止呢？原因是整个政府架构非常腐败，收取大量贿赂，许多违法的事情无人过问。
第三，火灾刚开始的时候，印尼当局并不先急着救火，反而祷告求神帮忙，祈求天降大雨。他们自己该做的部分并不认真去做，不想那么辛苦，认为祷告是最简单的。结果印尼当局这种的做法导致森林大火蔓延得越来越严重，最后造成国际性的灾难。
第四，当火灾如此严重时，印尼当局却出于一种莫名其妙的自尊心，不求周边国家的援助，反而想靠自己，但是自己又解决不了这个问题。
第五，周围的国家也都自扫门前雪，他们以不干涉内政为由，不愿意去帮助印尼当局，以致到后期等到他们发现这个火灾牵连到自己的时候，再派人去帮忙，已经是太迟了。
这场森林大火反映出人内心深处的问题，人性的贪婪、自私，即使神帮忙，下一场雨来解决这场森林大火，你真的以为就能够解决人的问题吗？不，解决不了人内心最根本的问题。这就是为什么我说：神并不急于解决人外在的问题。因为当神医治好了你的病痛，而你的内心的贪婪、自私没有解决的话，病好之后，还有更严重的 问题会发生。
圣经所讲的拯救是属灵层面的拯救，不是为了减轻你肉体的痛苦。人最怕痛苦，一点点病痛就会呼天唤地。作为医生的就知道，单单帮助病人减轻痛苦是没有用的， 必须找出病的根源。很多时候，如果不知道病根，只是表面上减轻你的痛楚，你的病会更加危险。比如说：麻风病毒不会倾蚀肌肉，只侵害人的神经线，所以患有麻风病的人感觉不到痛楚的。正因为他感觉不到痛楚，所以，即使他的手指被切掉、耳朵被扯掉，他也感觉不到。所以，一个人感觉不到痛楚才是最危险的。
神允许很多不好的事情发生，是为了提醒我们，我们有很严重的问题需要解决。我们问题的根源不是靠表面的方法，不是靠医学，不是靠心理学，不是靠科学就能够 解决的。神要帮助我们彻底地解决问题，神要彻底地医治我们。你现在明白神的福音了吗？福音是神的大能，在属灵上拯救一切相信他的人。
为什么神要求我们一定要有信心呢？因为信心是自愿的。你必须要坚决地自愿脱离罪、渴望离弃罪，否则，硬将你从罪中拯救出来也是没有用的。属灵的拯救不同于肉身的拯救，肉身的拯救不需要有信心，救你的人不需要等到你有信心的时候才能够救你；但是属灵的拯救一定要有信心才行，你必须要有坚定的信心，神才能够拯救你。
为什么需要对神有信心，神才能够施行拯救呢？神告诉你：前面是陷阱，你不要踩下去。你需要有信心去信靠他，听从他的吩咐，立刻止步。如果神告诉你这是罪， 你必须凭信心顺服神的命令，马上离弃。当你有信心，神就能够拯救。但是，如果你坚持己意，不听从神的命令，神如何能拯救你呢？你不单要相信神给你的指示， 还要谨慎神给你的警告，如果你不谨慎神给你的警告，不愿意离开罪，你会死的。
就好像一个人到了一个前所有未见的环境，很多的奇花异草，鸟语花香十分诱人，他想：让我享受一下人生吧，让我在这里暂时享受一下也好啊！但是神警告他说：这里头隐藏着很多的危险，你随时都会丧命的。
肉身的拯救不同于属灵的拯救：当你病得透过不气来的时候，你希望别人马上能够拯救你；但是属灵的拯救是很不一样的，你可能意识不到前面有什么危险，当神警告你的时候，你必须选择信还是不信。
几年前香港有一座大厦发生火灾，很多人被烧死了，其中一个原因是因为很多人不相信这座商业大楼会着火。当火灾开始的时候，有人敲门警告在办公室里的人，叫他们紧急疏散。很多人的反应是：“开什么玩笑，办公时间要干活。” 没有几个人真正相信起火了。等到他们意识到真的起火时，他们已经无路可逃了：所有的出口已经被浓烟封住了，窗户也是密封的。
当有人警告你的时候，你会有什么样的反应呢？你会不会说：我还年轻，还有很多的时间，现在我不需要福音，也不需要神的拯救！当火还没有烧到你的身边时，你 可能还有一些时间，但是你绝不能等到火烧到你身边的时候才想到自己需要逃走，到那时一切都太迟了。因此，你要正视圣经给你的警告。神愿意拯救我们，但是他只能救那些相信他警告，愿意听从他指示的人，只有这样的人，神才能够救他们脱离属灵的死亡，脱离罪的捆绑，只有这样的人，才能经历神赐给他们丰盛、永恒的 生命。
总结今天的信息，今天我们看了罗马书第1章16-17节，这两节经文告诉我们：
第一：福音是神的大能，是神的能力；
第二：这福音的大能是为了拯救我们；
第三：只有那些相信的人，才能够经历到福音的大能；只有凭着信心，我们才能够经历到神的拯救；
第四：为什么必须要有信心，才能经历神的拯救呢？因为神的拯救是属灵层面的拯救，拯救我们脱离罪恶，脱离罪的捆绑。因此，我们必须出于自愿，来跟随神的带领、听从神的指示；
第五：我们不但要相信神的指示，更要相信神的警告。我希望每一个听到神福音的人，都能够相信神的话语，谨慎神给我们的警告，使到我们能够快快地回应他、相信他，经历他福音的大能，经历他所要赐给我们丰盛、永恒的生命。
《完》
