我们都知道耶稣基督的救恩是神赐给我们的大恩典。我们都非常喜欢谈论神的恩典，也非常乐意领受神的救恩。但是你有没有想过一个领受了神丰富恩典的人也是一个终身欠了神的债的人呢？你能否体会到一个欠了神的债的人，对神又会有什么样的回应呢？
在第一篇信息中，我跟大家谈到罗马书和大使命的关系。大使命是主耶稣托付给每一个门徒的，就是要每一个基督徒将福音传给万国万民，这跟我们平常所谈到的传福音——向我们身边的亲戚朋友们传福音——有很大的区别。向我们身边的亲戚朋友们传福音，只是大使命中的一小部分；更重要的是，我们要有使命感，到天下万国万民中去传讲耶稣基督的大好福音。主耶稣给门徒们的大使命，是普世性的，而非区域性的。
让我们一起来看罗马书第1章14-16节。
罗马书1:14-16 无论是希腊人、化外人、聪明人、愚拙人，我都欠他们的债，所以情愿尽我的力量，将福音也传给你们在罗马的人。我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。
上一次，我跟大家谈了16节 的前半部分，就是：福音本是神的大能，保罗不以福音为耻。还没有谈到这节经文的后半部分：犹太人和希腊人。保罗当时身处希腊社会，虽然罗马帝国推翻了希腊 的统治，但是在文化上，仍然保持着希腊的文化。新约圣经是用希腊文写的。希腊曾经统治了欧洲和中东很长一段时期，因此，希腊的文化已经深深地同化了这些地 区的人。
保罗这里所说的希腊人，指的是犹太人以外所有的外邦人，包括世界上所有的人。为什么我要强调这一点呢？因为我想让大家清楚地知道：福音不是区域性的，而是普世性的。保罗在罗马书中不厌其烦地重复这一点：“先是犹太人，后是希腊人”。保罗谈到福音时，他所关注的不是单单向自己的亲戚、朋友、族人传福音；他的关注是普天下的人，全世界的人都需要福音的拯救。
福音是神的能力，当你相信的时候，神的能力就会临到你，神就能够拯救你。但是我们个人经历神的拯救大能只不过是福音内容的一小部分，更大的部分就是：你要去见证福音的能力，去传扬福音，使到千千万万的人因着福音的缘故得拯救。如果有人觉得自己很少经历神，也许这些人从来没有认真去为神做见证，去传扬主耶稣 大能的福音。
保罗对大使命有一个很特别的观念。罗马书1章14节 说：我欠所有人的债。保罗说：无论是希腊人（就是那些非犹太人），化外人（就是那些没有开化的人），或是那些聪明，愚拙的，我都欠他们福音的债。请问你有 没有这种观念呢？保罗没有将传福音当作是普通的侍奉，而是看传福音如同还债一样。如果你将传福音当作一种的服侍，那么你就可以有选择的余地，想做就做，不想做就停；但是，如果你看传福音如同你欠了别人的债，那么你会怎么样呢？很明显的，你就没有选择了，必须要去偿还你所欠的。
如果你欠了别 人一大笔债，你会有什么感受呢？我想肯定会令到你茶饭不思、坐立不安，直到还清了这笔钱为止。债是良心上的一种催逼，是势在必行的。既是说， 传福音是没有什么可夸口的，是我们的本分，就好像欠债必须还钱一样。欠债还钱是理所当然的，没有什么可夸口的。保罗去到天涯海角传基督的福音，他为主做了 许许多多的工作，甚至连自己的性命都摆上了，但是他从来没有夸口，为什么呢？因为他看传福音是他应当还的债，是他的本分。
为什么保罗会将传福音看成是欠别人的债呢？他是在什么时候欠下这么多人的债呢？这些债什么时候才能够还清呢？其实，当主耶稣为他在十字架上舍命的时候，保罗就负上了这笔债。试想一想，如果有一个人为了救你而舍命，你当然会衷心地感激对方，深深地知道自己已经欠了他一大笔人情债吗？
我希望每一个经历了主的恩典，经历了神的救恩的基督徒，都能对主有这份深深的亏欠，看自己为一个欠债的人，认识到自己现在所拥有的一切都是主的。这样我们就会甘心乐意、毫无保留的将自己奉献给主。
比 如说，你遇到恐怖分子劫机，为了威吓政府答应他们的要求，他们每隔一个小时会杀一个人质。当轮到你的时候，你的朋友却愿意代替你死。从此你欠了他的人情债，你欠了他一条命，唯一偿还的方法就是从此以后你要为他而活。如果你的朋友有妻子儿女的话，你肯定会代替你的朋友在生活上照顾她们。
当保罗经历主耶稣的拯救时，他意识到主耶稣是为他而死，从此他就欠了主耶稣的债。就好像当恐怖分子一枪打死那位自愿代替你的朋友时，在那一刻，你也死了。 你只能以一个新的生命方式为他而活，因为他是为了你而死的。从此以后，你和他就不可分割地连在一起了。他的死就等于你旧人的死一样。
知恩图报，是作为人应有的最基本的善。如果一个人连知恩图报都做不到的话，这人真是无药可救了。这样的人连别人给予他的好处都不懂得去回报，要他去帮助人、饶恕人、爱人如己，岂不是天方夜谭吗。
让我们一起来看加拉太书第2章20节。
加拉太书2:20 我已经与基督同钉十字，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活，他是爱我，为我舍己。
请大家留意保罗的话，这段话一点都不抽象，他所强调的正是刚才我所强调的：作为一个基督徒，我们应该知恩图报。
这个道理其实是很简单的，本来我应该因自己的罪而灭亡，但是主耶稣救赎了我，他为了我舍弃了自己的生命。现在我之所以能够活着，是因为主给我的恩典，所以 从今以后我不能再为自己活了，我的旧人必须死去，让耶稣基督在我里面活着。从此，他成为我生命的目标，成为我生命的主，我所拥有的一切都由他来支配、掌管。我希望每一个经历了神恩典的基督徒都会有这种知恩图报的心，看自己为欠了主耶稣债的人，甘心为主而活。
让我们也翻到哥林多后书第5章14-15节。
哥林多后书5:14-15 原来基督的爱激励我们。因我们想，一人既替众人死，众人就都死了；并且他替众人死，是叫那些活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。
保罗在这里再次强调这个重要的原则：作为基督徒，我们必须知恩图报。既然基督耶稣为我们死了，那么，现在活着的人——不单是保罗自己，而是每一个基督徒——都不应该在为自己而活，乃是为替我们死而复活的主而活。
人类的最大问题就是不懂得感恩，正如罗马书第1章21节所说的。
罗马书1:21 因为，他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。
这里告诉我们人不懂得感谢神。正因为他们没有这份感恩的心，没有知恩图报，他们的思念就变为虚妄，无知的心昏暗了，陷在罪的深渊里。
很多人认为自己之所以有吃有穿，都是自己努力工作得来的。问题并没有这么简单，如果不是神赐下万物，赐下阳光、雨水、空气，如果大自然不提供这一切的条件，你哪里能够丰衣足食呢？你看看北朝鲜极其贫穷，正是因为天不下雨，土地干旱，什么也长不出来。
我们所吃、所用的，所呼吸的每一口空气都是神赐给我们的。很多人认为这一切都是理所当然的，他们不需要感谢神。所以，圣经指出人类最大的问题就是不懂得感恩，结果就陷在罪的深渊里。他们永远不知足，总觉得每个人都亏欠了自己，却从来没有想过自己亏欠了别人。
懂得感恩的人在接受别人的恩惠时，就会有一份责任感，当你经历神的恩典的时候，你的心里是否生发出很深的责任感？
1983年， 英国的一位富翁摩利，在一次攀登喜马拉雅山的时候发生了意外，当时幸好得到一位尼泊尔人的帮助，得以脱离危险。这次的意外，使到他和这位尼泊尔人结为了生 死之交。分手的时候，摩利想拿出一大笔钱送给这位尼泊尔的朋友，希望能够帮助他改善生活。但是，尼泊尔人拒绝了，他只是将自己的独生子——当时六岁大的儿 子——托付给摩利，希望有朝一日，当他去世的时候，摩利能够替他照顾这个孩子。
摩利回到英国后，每年的圣诞节都会写一封圣诞贺卡，向远方 的好朋友致谢，但他从来没有得到回音。到了1990年， 摩利终于忍不住了，动身到尼泊尔去寻找他的好朋友，才发现他的好朋友已经病逝了。而他好朋友的独生子却下落不明。于是，摩利组织了庞大的搜索队，在人烟稀少的辽阔山区中，满山遍野地寻找这个孩子，可是，连续几天都毫无结果。很多人劝摩利说：算了吧！不要再找了，你已经尽了责任。但是，摩利坚守自己对朋友的 承诺，他决定无论花多少钱，花多少时间，花多少精力，都要找回这个孩子。他的决心和劳苦没有白费，最后，他终于找到了这个孩子。
摩利将这个孩子带回英国，过了一段时间，在申请永久居留权的时候，英国移民局却以当初入境手续有问题为由，向这个孩子发出了驱逐令。这件事情令摩利非常地伤心，为 此，他尝试了不同的方法，多次上诉，都没有成功。在1996年底，摩利再次上诉，并且表示：如果这一次的判决还是不允许他好朋友的儿子留在英国，那么，他 将会同这个孩子一起到尼泊尔去生活，照顾他，因为他不能抛弃好朋友的孩子。
我希望透过这个例子能够帮助你明白，一个懂得感恩的人，在接受别 人的恩惠时，就会有一份责任感。摩利接受了尼泊尔人的恩惠后，心里就生发出一份责任感，他 知道自己必须回报这位曾经救过他性命的人。既然摩利已经承诺要照顾这位朋友的儿子，他就尽力去完成他的承诺，因为这是他的责任。
请大家留意：责任的“责”字，跟欠债的“债”字的区别就差一个单人旁，好像是在告诉我们：一个人的责任就是一份债。恩典带来债的这个观念非常重要。恩典是 主耶稣白白给的，是免费的礼物，这是恩典的其中一个含义。但是恩典还有另外一个更为重要含义：我们接受了这份白白的礼物之后，应该有所回应。我们不应该白 白地接受恩典，而不作出任何的回应。
作为基督徒，主耶稣为了我们的罪而死，我们知道自己已经欠了主耶稣一份很重很重的债。除非你说：“主 啊！你不要为我死，我自己的罪自己解决，不需要你来替 我偿还。”那么，你就不欠主耶稣任何债了。但是，如果你已经接受了他的恩典，如果你还称自己是基督徒的话，那么，你就必须对主耶稣所赐的恩典做出回应。
你有没有这样的意识——恩典就是债，接受的恩典越多，所欠的债就越重？所以，我们要求神停止向我们施恩，因为我已经超负荷了，这个债我永远也还不清。常常 听弟兄姐妹们分享自己如何经历神的能力，经历神的恩典。这一切都很好，我们要为此感谢神。但你是否想过：经历这一切的恩典之后，你必须知恩图报？还是你仅 仅领受恩典，却从来没有想过领受了恩典就等于欠了主的债，你需要去回报主的恩典？
可能你会问：保罗一生欠债会不会很痛苦呢？我们所说的债 并不是普通的债，而是爱的债。爱的债就是：当有人爱你，你被他的爱激励而做出的爱的回应。当你有爱 的债的时候，不仅不会痛苦，反而是世界上最幸福的人。世界上有很多不同类型的债——如：钱财的债，法律的债，血债甚至是圣经中所说的罪债——令人非常痛 苦，没有安宁。但是，爱的债却刚好相反，你有爱的债是因为有人爱你，欠的越多就说明有人爱你越深。
世界上最幸福的人，就是那些懂得感恩的 人，因为他常常生活在爱的世界里，所以他心里充满感恩。相反地，最痛苦的就是那些总觉得全世界都欠他的人，常常生活 在埋怨、不满和痛苦中。我说懂得感恩的人才是真正幸福的人，因为一个常常觉得自己欠别人的人，总是不断地感受到自己被人爱、被人关心，所以，他觉得自己需 要回报他人，这份爱的债一直触动着他的心，促使他不断地思想如何去回报他人。
你能不能体验到主耶稣对你的爱呢？我们之所以能够甘心地、喜 悦地去还这笔爱的债，正是因为我们体验到神的独生子为了救我们脱离罪，而舍弃了自己的生命所带 来的推动力。有人认为：主耶稣被钉十字架，是为了千千万万的人。而我只是这千千万万人中微不足道的一个，实在算不得什么，主救了千千万万的人，也顺便救了 我。所以，我真的很难体会到主是特意为我而死，真的很难应同保罗所说的：神的儿子爱我，为我舍命。
你可曾想过：如果这个世界上除了我是堕 落的、有罪的，其他的人都是循规蹈矩的好人。那么，主会不会为了拯救我，而来到世间成为人的样式，经历许多苦难，最 后为我的罪钉死在十字架上呢？主会不会单单为了我一个人而付出这一切呢？保罗的答案是肯定的，所以他说：他是爱我，为我舍己。他用的是单数的“我”，不是 “我们”。保罗清楚地知道：主耶稣爱“我”，为“我”舍己。认识这一点是非常重要的。我希望大家仔细地思想，以致我们都能被神的爱激励，明白到主耶稣为我 而死，我要立定心志用我的一生来回报他。
主耶稣曾经讲过一比喻：一百只羊失去了一只，牧人会有什么反应呢？是不是认为不要紧，反正还有九 十九只，用不着冰天雪地的在旷野里寻找那只迷失的羊。还是 赶紧将九十九只羊带回家，早点吃饭、睡觉。主耶稣是怎么告诉我们的呢？主耶稣告诉我们：即使旷野里冰天雪地的，即使要到天涯海角，他也要将这只迷羊寻找回 来。主耶稣的这句话，需要大家自己去亲身体会。我希望每一个人都能够经历到这句话的真实。
债是一股推动力，欠债使到我们终日不得安宁，直到我们尽心尽力地去还这笔债。让我们看一看保罗的榜样，在罗马书1章9-10保罗这么说：
罗马书1:9-10 我在他儿子福音上，用心灵所侍奉的神，可以见证我怎样不住的提到你们；在祷告之间常常恳求，或者照神的旨意，终能得平坦的道路往你们那里去。
请大家留意：保罗说，他不住地在神面前提到他们，这是什么意思呢？意思是他不住地、不断地为罗马教会祷告。保罗每天以此为念，他心里所思所想的都是如何为教会付出，如何为大使命出力。
还债绝不能拖延，要从今天开始。今天，我们能够为主做多少我们就当做多少，不要等到明天或后天。回应主的第一步就是：每天去思想主所托付给我们的大使命； 但是，我们不能单单空想，因此，回应主的第二步就是：我们必须有计划地将我们所思想的实践出来。保罗就是这样的，他不单思想，也有计划地去实践他所想的。 保罗不断地尝试用不同的方法去完成主的大使命。他有计划地从一个城市到另一个城市，将主的福音带给万国万民。
回应主的第三步，我们可以一起看罗马书1章15节。
罗马书1:15 所以情愿尽我的力量，将福音也传给你们在罗马的人。
这里说到保罗是尽他的力量传福音的。要传福音，完成主的大使命，我们需要尽力而为。这是神的对我们的要求。神不是看我们有多少能力，而是看我们是否尽心尽力。
很多人认为，传福音需要口才、需要知识，所以常常觉得自己不行。他们觉得自己没有口才，没有受过高等教育，所以不能传福音。这是我们自订的传福音标准，而非主耶稣的标准。我们认为自己没有达到这样的标准，言下之意是：我们不需要完成主所托给我们的大使命，这个大使命是给别人的。
保罗却告诉我们：传福音不在乎你的能力有多少，而是在乎你是否尽力而为。在罗马书1章16节，保罗说：我不以福音为耻。这福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。这 句话提醒我们：福音是神的大能，不是人的能力。你需要做的是向人宣讲神的福音，告诉他：他有罪，罪的后果是灭亡，因此他需要悔改；告诉他主耶稣如何爱他， 为他舍命，只要他肯相信耶稣，就能经历主所赐的丰盛生命。当你这样向人传讲福音的时候，福音本身自然有能力去改变那些愿意听，并且愿意相信的人。
你是否觉得自己是一个欠债的人呢？主耶稣用他的命来救赎了你，你必须用自己的生命回报他。虽然你不可能还清一切，但你是一个欠了债的人，你必须每天思想如何去完成主耶稣交给你的大使命。你要忠心地、尽力地去回应主的呼召。
我希望大家能够看到一幅美丽的图画：人与人之间最美的地方就是可以将爱传递。童话故事《巨人花园》里的巨人，他拥有一座又大又美的花园，却不愿意让别人进入他的花园，自己也不去欣赏。只是一个人关在里面，孤独地生活着。这样的生命，是多么的没有意义啊！即令他拥有再多，也不会因此而满足的。
感谢神，透过主耶稣的死，主耶稣的救赎，赐给我们一个新的方向，使我们成为一个欠了他的爱的债的人，激励我们向别人分享他的爱。作为基督徒，但愿我们都能够深深体会到这一点：我们是欠了主耶稣的重债的人，这一生都无法还清我们所欠的，然而我们愿意在今生尽心尽力地用自己的生命来回报他，去完成他所托付给我 们的大使命。
《完》
