你是如何看待科学和圣经的信仰呢？你会不会认为因着科学的发达我们就不应该相信圣经呢？如果科学所关心的是真实和真理，而圣经也宣称神的话是句句真实可靠 的，那么到底哪一个才是真理呢？圣经的信仰和科学难道真的是水火不相容吗？面对科学和圣经的信仰我们应当如何选择，又根据什么来作出选择呢？
让我们一起来看罗马书1章18-22节。
罗马书1:18-22 原来，神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神已经给他们显明。自从造 天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为，他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。 他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。自称为聪明，反成了愚拙。
在这里，使徒保罗分析了人类问题、人类罪恶的根源。
罗马书1章26-32节描绘了一连串关于人的罪：从同性恋到贪婪、嫉妒、争竞、诡诈、背后说人坏话、怨恨神、侮慢人、狂傲的、自夸的、无亲情的、不怜悯人的。这一切在今天的社会，已经是屡见不鲜了。虽然许多的科学家、教育家、社会学家也尝试用不同的方法，却无法解决人类罪的问题。
圣经却明确地告诉我们，人类的问题，人类犯罪的根源其实就是21节所说的：因为，他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。人为什么会落到这样的光景，为什么会陷在罪的深渊里头呢？罗马书告诉我们：他们虽然知道神，但是却因为良心刚硬，不肯尊他为神。他们悖逆神，反而用各种的偶像来代替了神。
请大家再留意21节：因为，他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。保罗说了一句很特别的话，他说人类都知道神，这一点很多人不明白，甚至连很多基督徒也不明白。
基督徒向人传福音的时候，通常都会尽力去说服别人相信有神的存在。但是圣经所说的却出乎我们的意料，圣经说：我们不需要去说服别人相信有神，世人的问题不在于他们不知道有神；他们的问题在于：虽然他们知道有神，却不尊他为神。
其实，在世上真正的无神论者是寥寥无几的。全球五十多亿人口中，相信有神的占绝大多数。虽然他们所信的各不相同，虽然他们有的公开承认，有的却不愿意公开 承认，但是他们的心里面是相信，也知道有神的。即使在共产主义的国家里——比如说在中国——几十年的无神论教育，也无法灭绝人的这个天性：相信在冥冥之中 有一位主宰。
我认识一位从大陆出来的物理学家，他对圣经非常感兴趣，而且非常热心想要认识神。当时我觉得很奇怪，就问他说：“你是研究物理的，怎么会相信这些呢？”他 回答说：“当你认真研究物理的时候，就会发现宇宙中有太多的东西非常的奇妙，我相信这一切不会是巧合的。”他告诉我说他很难相信没有神，因此，他才会来教会寻求真理，想认识这位创造宇宙万物的主宰。你说，这是不是很奇妙呢？几十年的无神论教育并没有灭绝人的天性。
正如罗马书所说的：他们心里是知道有神的。现在在中国，我们会看到很多人拜观音，拜菩萨等不同的偶像，他们之所以有这样的倾向，正是因为人的内心能感受到宇宙间有一位神。所以，保罗一针见血的指出人类的问题：虽然他们知道有神，但却不理会他、不尊重他，也不感谢他。
人经常希望按着自己的意愿去生活，不愿意受任何的约束。虽然内心感受到这世界有一位神，但是却希望神离自己越远越好，千万不要管辖、干涉我的生活。人经常用这种态度对待神，不尊重他，也不感谢他。因此产生了许多无神论的学说，希望藉着这些学说，能够使到神自动消失。
所以圣经说：他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。自称为聪明，反成了愚拙。我们常常会听到那些相信无神论的人说：你信耶稣？现在都二十世纪了，你还相 信鬼神，真是荒唐、迷信！现在嘲笑相信耶稣的人是大有人在，我以前也深受无神论学说的迷惑。记得上中学的时候，有人问我信不信有鬼？我当时回答说：“二十 世纪科学昌明，哪里有鬼。”
现在回想起来当时的回答实在不合乎逻辑：没有鬼就没有鬼，跟科学昌明有什么关系呢？如果有鬼，科学昌明又岂能动摇鬼的存在这个事实呢？当时，我有这样一种错误的观念：认为科学和灵界是相冲突的。今天我们尝试从神的创造的角度来看科学和信仰的相一致。
科学有两种，有真科学和假科学，在我们谈论科学之前，必须先来区分其真假。假的科学是武断的，真的科学却不会如此。有些人一知半解，却喜欢用科学的名义来 解释所谓的无神论，他们会说：我们都上了月球了，哪里会有神呢？但是圣经却告诉我们：人是知道有神的。人如何能够知道有神呢？罗马数1章19节告诉我们：神的事情人所能知道的，在他里面已经是显明的，因为神已经向他们显明。
虽然我们不可能知道神所有的事情，但是我们所能知道的，神已经告诉了我们。神是如何告诉我们的呢？罗马数1章20节 说：神透过他伟大的创造来向我们启示他自己。自创世以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但是藉着所造之物，人可以晓得、领悟得到，证据确 实，叫人无法推诿。圣经是一点都不含糊的，你不可以说：对不起！我没有见过，没有摸过。请大家安静地思考一下，问问自己的良心，你真的敢说：这个世界没有 神吗？
曾经有人问过我一个问题：神是如何设计并创造天地万物的呢？神创造的过程，在此我就不详细解释了（如果你有兴趣的话，可以看创世记1章，当中清楚地记载了创造的过程），但是，我想稍微解释其中的一两点。
希伯来书第11章3节这么说：我们因着信，就知道诸世界是藉神话造成的，这样，所看见的，并不是从显然之物造出来的。这一点非常的特别，凭着信心我们可以知道整个世界、整个宇宙都是藉着神的话语而造出来的。比如，创世记1章告诉我们：神说“要有光”，就有了光。希伯来书11章3节告诉我们：我们所看见的东西并不是从显然之物造出来的。意思是说：神的话语虽然是看不见的，但是我们所能看见的东西——宇宙间天地万物——都是藉着所不能见的神的话语而造出来的。
这 一点是不是很玄，很难明白呢？其实不然，从化学、物理学的角度就能帮助我们明白这一点。比如，我们知道这个世界是由物质组成的，组成物质的基础物质是元 素。当然元素的概念是建立在原子的基础上，原子必须用高级的显微镜才能看到。原子里头还包含着原子核，而原子核里还有粒子等等，这一切即使用最高级的显微 镜也看不到。
科学也告诉我们，看得见的东西是从那看不见的变化出来的。这一切是发明了电子显微镜之后才知道的。发明电子显微镜之前，爱因斯坦已经用数学公式计算出来 了。在爱因斯坦的研究中发现：能量与物质是可以互相转换的。物质可以转化为能量，比如，柴燃烧后能化为能量，把水烧开；能量也可以转化为物质。所谓物质就是能够看得见的东西，能量是看不见的。
圣经说，宇宙万物是藉着神的话语创造出来的。你知道吗？你所读的圣经，就是神的话语，里头隐藏着能力。神的话语除了有能力以外，还有更深一层的意思：为了 传递信息。所以，神的话语创造了宇宙万物，借着宇宙万物向我们传达一个很重要的信息：那位看不见的神的永能和神性。这就是罗马数1章20节所要表达的。
如果你熟悉圣经的话，你就知道圣经所说的“看不见的”指的是属灵的世界；同理，看得见的是属物质的世界。而物质世界是用来显明那看不见的属灵世界。虽然我们看不见属灵的世界，但是透过看得见的物质世界，我们就能够认识它。神创造宇宙万物的目的，就是为了显明属灵的原则，显明神的永能和神性。这就是保罗在罗马书1章所要向我们传达的信息：原来属灵的事物与属物质的事物是互相贯通的。假科学与信仰互相排斥，而真科学与信仰却是一致、吻合的。因为真正的信仰与真科学都是为了寻求真理。
十九世纪时，科学还不怎么发达，因此，普遍的科学家都认为：整个宇宙，不论是细胞，人，动物或者宇宙万物都是机械式地运行着。因此，十九世纪的科学排斥心 灵、精神、宗教信仰等事物。即便如此，十九世纪还是有一些追求真理的科学家，比如：牛顿。牛顿是一位虔诚的基督徒，他心里清楚科学与信仰是绝对没有冲突 的，两者都是为了寻求真理。所以，作为一个真正的科学家是不会滥用科学的名来反对神的。一个真正爱真理的人，是会顺服真理，顺服神的。如果你仍然以为科学 与信仰存在冲突的话，那么你的思想还是停留在十九世纪，二十世纪的科学已经证明了神的真实。
不知道大家有没有看过一部电影，名叫《超时空接触》。这部电影的剧情说到：人类尝试跟一个名叫“智慧”的外太空生物接触。这部电影不纯粹是科幻片，特别的地方在于从头到尾穿插了一个人物——女主人公艾莉・爱萝薇（朱迪・福斯特扮演）的男朋友。艾莉是一位科学家，她的男朋友却是一位宗教思想家，也是白宫宗教事务的顾问。这部电影将科学与宗教放在一起，剧中有许多科学与信仰的对话，甚至有许多共通之处，让我们看到了二十世纪科学的走向。
许多科学领域的事情需要透过宗教的启示才能够明白。起初，女主角作为一名科学家，是极力反对有神的。她的理由是：没有证据可以证明。但是，后来她自己也陷入了困境，她无法将自己在科学的范畴中所经历的事情解释清楚，或者证明给别人看。
真正的科学与信仰之间不会相互排斥，而是相辅相成的。遗憾的是：当有真的信仰时，就一定会有假的信仰、异端邪说等出现。圣经说：敌基督就是来自教会内部 的。二十世纪，越来越多的人用科学来见证神，可惜的是：当真信仰复兴的时候，假信仰也会同时滋长。因此，处在现今的世代，要分辨真假信仰是非常迫切的事 情。
让我再举一些例子来证明刚才所说的真科学与真信仰的相一致。十九世纪，比较流行牛顿机械式的科学观。比如，一阵风吹过，有几片树叶落在地里，几片落在河 里。机械式的科学观将其解释为自然定律；但是圣经却告诉我们：若非神的允许，否则连一片树叶也不会落下。天空的麻雀不种也不收，在冬天神却有办法养活它 们。所以，这一切的现象，科学解释为自然定律；圣经却告诉我们是神的作为。
到了二十世纪，兴起的量子物理学取代了牛顿的机械式科学观。什么是量子物理学呢？实际上我懂得不多。我只是翻了一下词典、参考了一些书籍，但是所发现的足以令我感到非常的兴奋。
十九世纪的物理学虽然也解释了一些谜团，但是还有一些谜团是没有办法解释的。比如，原子辐射的问题：原子的辐射量跟所计算的不符合，有差异，却不知道为什么会出现差异。另外，原子的辐射到一定的时候，会慢慢消退。消退的原因也无法解释。
一九零零年，德国物理学家普朗克，做了一个大胆的假设：原子里面的电子会不会不按照原有的轨道行走呢？它会不会突然间直接跳到另外一个轨道呢？
今天很多的科幻片都是采用这种的设想。当时这位物理学家自己都觉得自己的想法不切实际，好似在做白日梦。但是，当他继续地用数学来计算时，后来，才发现自 己的设想是对的。他用数学证明了这些粒子、电子真的是如此运行的：会在一个地方突然间消失，而在另外一个地方突然间出现。它们超越了经典物理学所描述的在 时间和空间中的运动。
我讲的这些不是从基督教的书籍中找到的，而是从《大英百科全书》中摘录下来的。粒子的运行可以按照轨道，也可以突然间跳跃。这是其一。
第二个问题是：为什么它们会跳跃呢？爱因斯坦因此获得了诺贝尔物理学奖。虽然爱因斯坦的相对论非常出名，但是，获得诺贝尔奖却是因为他提出了光的量子概 念，发现了光电效应。他讲解了原子衰退的原因，在宇宙中没有任何的物质因素能导致原子衰退，科学界只能告诉我们：物质界的任何因素都不能导致原子衰退。
但是圣经却更进一步地告诉我们：不是物质的因素，乃是属灵的因素使到它衰退。希伯来书说：神用他的能力托住了万物，连每一粒的原子，每一粒的粒子都是由神 的能力托住的。当神觉得应该停时，就会停了。大家都知道树叶是由许多纤维组成的；每一条纤维由成千上万的细胞组成的；每一个细胞又是由几百种化学物组成 的；而每一单种化学物是由许多万甚至几亿的原子组成的；每一粒原子是神的能力托住的，时候到了，神说衰退，就衰退了。
记得在大学时代，曾经唱过一首诗歌。诗歌的歌词说：神是每一粒原子的主。从科学的角度来看，诗歌所描述的真的很真实，科学和信仰并不互相排斥。随着科学的 进步，科学甚至见证了圣经的真实。科学家也进一步地告诉我们：一粒原子可以突然间在这个地方停止，又突然间在另一个地方出现。那么，再大一点的东西是否也能如此运作呢？科学家告诉我们：可以，但相对可能性比较低。只是原子的跳动是随机性的，在物质界中是没有任何原因的，科学家们也无法告诉我们原子跳跃的原 因。其实，这一切都掌管在神的手中。
你是否设想过地球会不会跳？会不会突然离开了太阳系，而跳到宇宙其它的银河系里呢？你知道科学家是怎么说的呢？答案是：会的。（这不是我说的，也不是人自 己的设想，而是用数学公式计算出来的）数学计算出来，可能性是在一的后面再加上八十四个零分之一的机会。虽然这个机会极小，却还是有可能发生的。
以前，我以为神迹就是神介入了自然规律，改变了自然规律的运作，带出了出人意料的神迹。现在，科学证明了这些并非都是超自然的。原来圣经——神透过它给予人类默示——所记载的神迹，全部都是可能的，并非天方夜谭。
主耶稣复活后，突然间在一间关闭着的房间里出现，向门徒显现，就是所谓的跳跃——二十世纪的量子物理学所发现的跳跃。你看圣经的时候，可能不明白为什么， 而科学家却用证据证实了，这一切都是可能的。当然体积越大的东西跳跃的机率就越低。值得注意的是：产生跳跃的动力并非来自物质界，而是来自超物质界。圣经 在几千年就已经告诉我们，现在科学也证实了，这些事情确实有发生的可能。
实际上，宇宙万物都在向我们显明神的永能和神性。神不仅掌管了树叶，原子，粒子，一切的东西都掌握在神的手里。神的能力超过我们所能想象的，没有人能够计 算出这世上到底有多少粒原子，神用他的能力托住了这一切。我们并不需要成为量子物理学家才能够认识宇宙的奥秘，才能够认识神。你只要在夜间，到野外去漫 步，仰视满天闪烁的星星，你的心灵会告诉你：的确有神的存在，你没有任何借口可以推诿。
曾经有人做了一个研究，发现住在喜马拉雅山周围的民族，都特别的迷信。其实，并非迷信的缘故，而是因为他们非常靠近大自然，常常能够观看到神奇妙的作为。 这么高的山，打雷的时候，下雨的时候是怎样的一种壮观的情景呢？观看大自然的奇妙，他们能够感受到冥冥中有神的存在，只是他们不知道谁才是宇宙万物真正的 主宰，所以，只好去拜各式各样的偶像。这一切的举动，不是出自于盲目的迷信，而是他们的心灵感受到有一位造物主的存在。因此，主耶稣来到世上，就是为了向 我们显明那位创造宇宙万物的神，使我们不再盲目去拜偶像。
罗马书1章21节告诉我们：人的问题不在于知不知道世上有没有神，而在于人虽然知道神，却不尊他为神。在原文“知道”这个字的意思是认识。人的内心、人的良心在某程度上是认识神的。正因如此，当我们做错事的时候，良心会受到谴责，神透过我们的良心来责备我们。
罗马书1章21节说：人虽然知道神，却不尊他为神。尊他为神是什么意思呢？是不是口头上的恭维，用口说：神啊！你是多么伟大、多么慈爱，我感谢你！我们如何才能够真正尊他为神呢？唯一的方式就是用我们的生命去服侍他、荣耀他、敬拜他。
罗马书1章25节 说：人用虚谎取代了神的真理，去敬拜、侍奉受造之物；却不敬拜、侍奉造物之主。究竟你的生命是在侍奉神，还是侍奉神所造的呢？这些物质的东西值得你用一生 去侍奉吗？虽然神所造的一切都非常美丽，却不是我们当侍奉的对象。我们当侍奉的是造物的主，而非受造之物。究竟你所侍奉的是造物之主，还是被造之物呢？
《完》
