圣经记载了神如何创造了天地万物，每当你观看宇宙和大自然时，你是否能够应同呢？我们为什么一定要接受这个事实？到底神创造天地这个记载对我们具有什么样的意义呢？更重要的问题是：神透过他的创造到底要向我们传达一些什么信息呢？
上 一次我透过神的创造，跟大家一起思考了科学与信仰的相一致。今天，我们要更深入地来探讨神的创造背后的意义。说到创造，你是否留意到圣经跟其它宗教的叙述的不同？有些宗教从来不提创造；有些宗教即使说到创造，他们所记载下来的创造却好像神话故事一样，跟他们的教义没有什么关系，对他们的教义也没有造成什 么影响。
但是，在圣经中创造这个观念却是非常重要的。记载创造的过程不只是为了满足我们的好奇心，满足我们的兴趣；圣经所记载的创造，是跟我们的生命有直接关系的。所以，今天我想更详细地透过神的创造去明白神的教导。
曾经有人问过我这样一个问题：为什么世间万物都是有限的，只有神是无限的呢？我觉得这个问题并不太难回答，其实这个问题正是证明了神与万物的分别。圣经告诉我们：神是造物之主，万物是被造之物，所以，神跟万物之间有着本质上的区别。神是自有永有的，他的存在不需要依靠其他东西；而万物却需要依靠神才能存在。
为什么我们不能够接受，反而抗拒这个事实呢？如果神是有限的，那么他和万物就没什么分别，只是万物之一而已。他之所以是神，是创造主，正因为他是——也必须是——无限的。希望这个角度能够帮助我们多一些明白神的救赎。
还有人经常问这样的问题：既然神是无限的，为什么却创造出一个有限的世界呢？神所创造的宇宙是有限的，还是无限的呢？从地球到太阳，如果用光速行走大概需要七、八分钟，听起来好像并不需要太长的时间。但是，假如我们想要用光速穿越整个银河系，可能需要五百万年的时间。你能否想象，我们的银河系究竟有多大 呢？
科学家们已经知道：宇宙除了银河系以外，还有成千上万和银河系差不多大、甚至比银河系更大的星系。宇宙到底有没有尽头呢？科学家们现在还不知道。所以，基本上存在着两种的见解：有的科学家认为宇宙是有尽头的；有的则认为没有。但是，这一切超乎人的知识、无从考证。你能否想象，神所创造宇宙是有限的，还是无限的呢？不管科学家们怎样假设，对我们来说，宇宙是无限的。
传道书说：神所造的一切都是永恒的。所以，在一定程度物质世界也是无限的。其实到了二十世纪，科学家也证实了物质世界的无限：所有的物质都不会改变，只是物质可以转化为能量（比如：木材的燃烧变成火），能量也可以转化为物质。所以，不会增加也不会减少。启示录20章13节说到在末后海、死亡和阴间会交出已死的人，他们将会照着自己所行的受审判。也就是说，即使一个人死了，被火化了，归入了尘土。却不代表说这个人已经完全消失了。到了一定的时候，他还要再出现接受神的审判。
圣经在几千年前已经告诉了人类，只是当时的科学还十分落后，不足以印证圣经的话语；随着科学不断发展，现在的科学证实了圣经的真实。所以无论是时间、空间还是物质，可以说都是永恒的。物质世界存在着无限的大和无限的小。宇宙的庞大引导我们看到物质世界无限的大；从原子的构造可以看到物质世界无限的小。原子当中包含了原子核和原子核周围的电子，原子核由两种更小的微粒——质子和中子——组成。这些是到了人类发明了电子显微镜的时候才发现的。
为什么神要创造这么庞大的宇宙呢？你能否想象宇宙到底有多大呢？连天文学家都无法计算清楚宇宙到底有多大。单单银河系就需要用五百万光年才能够穿梭完，即使是光的速度也无法走完整个宇宙。神创造这么庞大的宇宙，是否太浪费了呢？神创造这么庞大的宇宙，是为了自己还是为了人类呢？
要明白这个问题，首先我们必须明白神的性情，否则我们不能够明白神的创造的重要性。神虽然拥有无穷的能量，却不会浪费或随意挥霍他的能量。神不像人，人一有钱、一有能力就喜欢随心所欲，神却不是这样的。
你是否记得新约圣经所记载的“五饼二鱼”的神迹——主耶稣用五饼二鱼喂饱了五千人。从这个神迹我们看到：主耶稣的能力是无穷尽的，他可以用五饼二鱼喂饱五千人。但是，我们必须留意，当大家吃饱后，主耶稣吩咐门徒们把吃不完的饼和鱼收拾起来，好留着第二天继续吃。你会不会觉得很奇怪，既然神的能力是无穷尽的，那么，何必要把剩下的都收拾起来这么麻烦呢？只要捡起五个饼两条鱼，明天继续再变不就可以了吗？
对于神来说，他不会因为自己拥有无限的能力就会随意地浪费。既然神不会浪费，那么，他必然不会无缘无故去做一件事情的，神创造这么庞大的宇宙，肯定有他的心意在其中。
让我们来看一下罗马书1章20节，罗马书1章20节告诉我们神创造万物的目的。
罗马书1:20 自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。
罗马书1章20节告诉我们：人可以透过神的创造去领悟神的神性，晓得神的大能，能够认识这位神究竟有多伟大。
在几千年前，科学尚未昌明的时候，旧约的以赛亚书就已经说过：所有的星球都是浮吊在空中的，大地是浮在空中的。以赛亚的年代根本没有先进的科学能够明白到 这些，但是以赛亚却能够领悟到这个真理。透过神的创造，不但能够认识到神的能力的伟大，甚至能够领悟到神的能力是永恒的。
可能你会问：你怎么知道神的能力是永恒的，难道你能看见永恒吗？永恒是我们的肉眼所不能见的，但是我们可以透过心灵领悟、感受到。今天，透过这个信息我想 告诉大家：整个宇宙，神的创造，是神要赐给人的一个异象。神透过他的创造，要给我们一个永恒的异象。异象是我们能够看得见的。我想问大家：除了宇宙万物以 外，你在哪里可以看到永恒和无限呢？当然没有别的。神创造如此庞大的宇宙，是为了要给我们一个清楚的信息，为了让我们明白、认识到什么是永恒，什么是无 限。
甚至在古时候，当人们抬头看着天空的时候，虽然没有科学证明，但是他们的心里面都知道天地是无限的。人们可以透过心灵来感受宇宙所启示的信息：神和他的能力是永恒和无限的。
让我们一起来看传道书3章11节。
传道书3:11 神造万物，各按其时成为美好，又将永生安置在世人心里（“永生”原文作“永远”）。然而神从始至终的作为，人不能参透。
请大家留意这节经文的括号里面说到：“永生”原文作“永远”。永生按着原文的意思，可以解释为永恒。所以，这句话我们可以这样理解：神将永恒安置在世人心里。所以，传道书告诉我们：神透过他所创造的万物传达着永恒和无限的信息，并且神让人的心灵能够感受到神所传达的信息。
神为什么要向人传达永恒的信息呢？你可以想象，当一个人没有永恒的意识，他的心里失去了永恒的意识时，他常常关注、常常挂念的只能是一些芝麻绿豆大的小 事。如果我们失去了永恒的意识，我们整天就会忙着考虑吃的，穿的，住的，我们的生活方式最后会变得跟动物也没什么两样，因为动物只懂得关心眼前的事情。
如果我们的心里没有永恒的意识，在我们的生命中没有异象，那么，我们每天只会关注眼前的小事。我们会为了一些虚荣的东西，为了一些短暂的享受紧张、劳累，消耗我们的生命。就好像小孩子关注玩具一样，去关注股票、房子、汽车等东西（这些东西就是大人的玩具）。
你所关注的是什么呢？是有永恒价值的东西呢？还是跟世人一样，只关心汽车、楼房、股票？其实，汽车，楼房，股票在天地间只不过是一些琐碎、微不足道的东西。为什么人会关注这些微不足道的东西呢？正因为人没有异象，失去了永恒的意识。
神创造了如此浩瀚的宇宙，是为了要给人一个更宽广的异象，要让人看到永恒无限的事物。通过宇宙这幅图画，神想要告诉人类：你们有更重要的事情，你们需要关注永恒和无限的事物；不要只关注眼前，关注柴米油盐，关注生活中短暂的事情。
如果你整天在家里，在公司，在超市里转来转去，你怎么可能会去思想永恒和无限的事物呢？我们不要鼠目寸光，只看眼前的利益，为了眼前的好处而奋斗。你要花时间去接触大自然，神所创造的万物，会令到你心胸开阔，令到你看得更远。你可以置身在星空之下，投身于大自然之中，感受神的创造。神藉着万物向人发出一种 呼唤，呼唤人回到他的永恒里面。
因此，神的创造在圣经中是一条非常清楚的教义，其它许多的教义都跟它有关。保罗在罗马书一开始就谈到创造，跟着谈到人的罪，人最基本的罪就是不认这位创造 他的主。神将生命给了我们，并养活了我们。但是，我们却不懂得回应神，巴不得神离我们越远越好，甚至千方百计否定神的存在。我们希望按照自己的意愿生活， 不愿意让神干涉我们的生活。这就是人类罪的根源，我们现在所看到的人类林林总总的罪，都是从这个根源繁衍出来的。
罪与创造之间的关系在于罪的本质是人类违背了神创造的本意，不再按照神的心意去生活。比如，圣经说同性恋是罪，因为同性恋违背了神起初创造时的心意。神设 立了婚姻，婚姻是一男一女的夫妻关系。今天，人却否定了神的安排，藉着自由的名义大搞同性恋。但是，圣经说：同性恋是罪，因为它违背了神的旨意。
又比如，为什么我们可以杀鸡，却不可以杀人呢？圣经告诉我们：因为人是按着神的形象被造的。所以，不可以杀人，杀人就等于毁灭神的形象。鸡并没有按着神的 形象被造。如果我们将这个真理拿走的话，你会发现我们无法解释为什么可以杀鸡，却不可以杀人。所以，创造是非常重要的教义，如果我们从圣经里面拿走这个教义的话，那么，我们就没有什么准则来衡量什么是罪，什么不是罪了。
罗马书2章谈到审判，审判跟创造是否有关系呢？如果没有创造，就谈不上审判了。我们每个人都是神所造的，都是属于神的。神赐生命给我们，所以，他有责任，有义务，有权炳来审判我们；反之，如果神赐生命给我们，却对我们如何使用自己的生命不闻不问，就好像一个不养育，不教养自己儿女的父母一样，你觉得这样合理吗？所 以，圣经告诉我们：因为神创造了我们，所以神有责任要审判我们，将来我们都要向神交账的。
罗马书2章还谈到另外一点：良心。神所创造的良心会告诉我们：什么是该做的，什么是不该做的；良心会指引我们去分辨善恶，明辨是非。从你自己的经验中你也可以发现，当你做了违背良心的事情时，会感到羞愧，会不敢面对人，抬不起头，因为你的内心知道你所做的是错的。因此，罗马书2章说神会审判我们，因为他已经赐给我们良心教导我们知道对错，在创造的时候，神已经给了人——每一个人——良心来指引他所当走的路，人没有任何理由，任何借口可以推诿。
罗马书3章谈到称义，为什么要谈称义呢？保罗告诉我们：犹太人和外邦人是没有分别的，他们因信基督耶稣都可以称义。因为神只有一位，既是犹太人的神，也是外邦人的神。他们都是神所创造的，在神眼中并没有分别。
罗马书4章谈到信心，那么，信心跟创造又有什么关系呢？罗马书4章13节说：神创造世界，是为了让人管理、治理。神是为了人的缘故创造了这么庞大的世界，为了人类可以继承从神而来的地土为产业。因此，我们信心的盼望就在于：将来我们都要承受这个世界，承受神所创造的万物。
罗马书4章17节 说：神立亚伯拉罕为万国之父，因为亚伯拉罕所信的，是那能叫死人复活、使无变有的神。使无变有的意思就是创造。你所信的是不是这样一位神，能够将没有生命 的变为有生命的，能够将无变为有，无所不能的神呢？你信得过这位神吗？如果你相信神的话，为什么还有那么多的忧虑，为什么还常常牵挂那些芝麻绿豆大的事情呢？如果我们真的相信神是那位能叫死人复活、使无变有的神，那么，还有什么事情是值得我们担忧的呢？所以，相信创造，认识到神是创造宇宙万物的神跟我们的 信心息息相关的。
主耶稣的十二门徒有没有这样的信心呢？当主耶稣平静风浪的时候，门徒们为此极为震惊。其实，如果他们相信那位使无变有的神，那么，主能够平静风浪这件事没 有什么好惊奇的。在新约，有一位百夫长就有这样的信心。圣经记载说：百夫长为了手下一位将要死的仆人向主耶稣祈求，祈求主医治他的仆人。百夫长对主耶稣 说：只需要你的一句话，我的仆人的病就会好。你有没有像百夫长那样的信心呢？全能的神是无所不能的。神有能力创造如此浩瀚的宇宙，难道没有能力解决你那小小的问题吗？
罗马书5-8章谈到神的拯救，神对人类的救赎跟创造又有什么关系呢？圣经用新的创造来描写神的拯救、神的救赎。当一个人重生得救，就是一个新造的人——神将旧的创造更新再造成为新的。这就是旧的创造和新的创造之间的区别。
关于拯救与创造的关系，我们看罗马书8章21节就能够明白。
罗马书8:21 但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿女自由的荣耀。
这里说到，万物都在等候着救赎。不单是人类，所有的被造之物都希望能够得到释放，脱离败坏。
现在，万物都在败坏的辖制之下。如果你将许多的时间都浪费在这些会朽坏的物质事物上，将来，你必然会十分失望。圣经告诉我们，我们应该将盼望，将时间放在那不会朽坏、将来永恒的事物上。
现在，出现很多新的可以抵抗任何抗生素和药物的病菌。科学家们也想方设法发明更好的抗生素来对付新出现的病菌，但是，当发明了更好的抗菌药物，进入临床使 用后，随之而来的是又出现新的抗药性病菌。所以，尽管人类不断地努力，却永远无法完全控制它们。为什么有这么多的问题呢？其实，问题的根源在于人，因为人在破坏神的创造。
现在很多人提倡环保，环保是解决不了人类的问题的。只有当人不再破坏神的创造，不再为了自己的利益而滥用神给予人类的资源时，环境才可能得到改善。所以，神的救赎必须从人开始。只有人类先被改变了，万物才有希望；只有人类先得到救赎，万物才有可能得到救赎。
所以，创造是一条非常重要的教义，因为它跟其它的教义有着密切的关系。那么，创造跟我们今天的生活有什么关系呢？罗马书1章25节告诉我们：当我们知道神的伟大和完全时，我们必须面临一个选择：选择敬拜侍奉造物的主，还是敬拜侍奉受造之物。如果我们是神所造的，是神给了我们生命的话，那么我们理当敬拜侍奉这位造物主。但是，许多人不但没有这样做，反而去敬拜侍奉那些受造之物，误入歧途。
我们应有的反应只有两种：一是敬拜，二是侍奉。敬拜是由心而发——内心尊神为大，全心全意归向、称颂他；侍奉是我们的行动——在生活中，在行为上一心一意遵行神的旨意。两样缺一不可。
请你扪心自问：你所服侍的是谁呢？为什么人会喜欢服侍受造之物，却不去服侍那位真正的神呢？那些短暂的，终将过去、终将朽坏的东西值得我们去侍奉吗？我们每一个人都要面对这个问题，面对这个选择。
在我成为传道人之前，曾经是学生，也曾经工作过。但是无论是读书，还是工作，我清楚地知道我是一个基督徒，我所服侍的是这位神，是造物主，并非受造之物。 如果你说，你所服侍的是造物的主，那么，请你仔细地观察自己的生命：你跟你身边的同学，身边的同事们有分别吗？你的生活方式，你的生命目标跟他们是否有分 别呢？服侍神不是单单用口说，而是要在你的生活中具体地去体现，用你的生命去服侍他。
当 我还是学生的时候，除了读书以外，我是一心一意专注在神的旨意上。虽然也需要花时间上课、温习、做功课，但是我知道什么东西占据了我的内心。现在回想起来，我可以毫不夸张地说：我的心完全地被神的工作所占据。我整天所思想的，都是怎样可以传福音，怎样可以服侍神的教会。这是非常重要的。你整天所思想的是 什么，什么东西占据了你的内心，可以从你的行动上看出来。
当 我工作的时候，我仍然可以问心无愧地说：我是在服侍神。因为我的心完全地放在神的工作上。虽然，我每天需要很早起来去上班，直到晚上拖着疲惫的身体回 家。但是，在工作的时候，我常常思想，应该如何利用工作的环境向人传福音，如何抓住每一个机会去做神的工作。当时，我是一位教师，在学校的团契里，我带人查考圣经；在自己的课室里，我带领学生们开办查经班，跟他们一起谈论圣经；我也跟其他的老师们一同查考圣经。当然，我也尽我的本分去做好的工作：花时间备 课，改考卷等等。
在你的工作中，你究竟在服侍神，还是服侍被造之物呢？你所做的一切，跟世人——那些不信主的人——是否有分别呢？如果你觉得很难找到传福音的对象，那么很 可能你的心并不是放在神的工作上；这世上，有那么多的人需要神的福音，如果你的心是专一地放在神的工作上，你肯定会有很多机会向人传福音的。
摆在我们面前的只有两个选择：一是服侍造物主，二是服侍受造之物。你希望你的赏赐是从何而来呢？是从永恒的神而来，还是从受造之物——将朽坏之物——而来 呢？你所注重的赏赐是什么呢？浩瀚的宇宙，天地万物已经将永恒显明在我们的心里，我们千万不要目光短浅，只注重今生的享受。我们要看得更远，专一地去寻求神，将心思意念放在神的旨意上，你必然会经历到神所赐的永恒、丰盛的生命。
《完》
