罗马书1章17节说：义人必因信得生。使徒保罗告诉我们：一个公义的人也是一个有信心的人。你是否知道圣经为什么这么强调信心呢？罗马书1章17节所说的能使义人得生的信心的具体内涵是什么呢？我们又如何才能够因信得生呢？
今天 ，我会跟大家讲解罗马书1章17节：
罗马书1：17 因为神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信，以致于信。如经上所记：“义人必因信得生。”
今天，我们会将注意力集中在“义人必因信得生”这句话上。我会尝试用一种深入浅出的方法来解释这句话的意思。
在 开始之前，让我先问大家几个非常简单的问题，请问大家：米是用来做什么的呢？你会说：唉哟，这太简单了吧！米当然是拿来吃的了。好啊，那么，钱又是用来 做什么的呢？你肯定会说：唉哟，这更简单了！钱，当然是用来买东西的。好，让我再问大家另外一个问题，那么，衣服又是拿来干什么的呢？你会说：衣服，当然 是拿来穿啦。
可能你会觉得很奇怪，为什么我会问这么简单的问题。其实，我想让大家明白到，每一样东西都有它自己的用途，对吗？那么，信心是用来做什么的呢？信心的用途是什么呢？罗马书1章17节说：义人必因信得生。那么，这里所说的“信”，就是信心，到底要用来做什么呢？
很多解经学家都一致认为，罗马书1章17节这句话是整本罗马书的主题，保罗透过整本罗马书来阐明的核心内容就是：义人因信得生的具体内涵。
“义 人因信得生”基本上有着两种不同的的解释。第一种的解释是：义人因着相信而得到生命。这个解释不是非常正确。我认为，英文圣经的翻译比较好。如果你看 英文圣经，它的翻译带有这样的意思，就是：义人靠信心而活。这种解释和第一种不同：强调靠信心而生活，不是强调得着生命。生命不是财产，不是可以储存起来 或可以收藏保值的东西；生命是必需要活出来的，在乎我们如何去使用它。
信心到底是用来做什么的呢？信心是用来帮助我们如何去生活的。所以，第17节可以理解为：义人必靠信心生活。其实，这样的解释才是这节经文所要表达的真正意思。
很 多教会，很多传道人都犯了这样一个错误，他们强调：信就得救。只要你相信主耶稣，你就得救了，至于你怎样生活，那是次要的。这样的强调是错误的。保罗在 这里说：义人必靠着信心而生活。所强调的不单是口里承认、头脑相信就够了，还必须依靠信心而生活，这样的人才能够得救。
如 果我问你：你信不信耶稣？我相信有不少的人会点头说：我相信。但是如果我再问你：你是否靠着信心而生活呢？我想，能够点头说是的人就很少了。我希望大家 能够看到头脑相信和依靠信心而生活之间的区别。口里承认、头脑相信的人很多，但是，真正凭着信心生活的人恐怕是非常少的，因为两者之间有着天渊之别。
亚伯拉罕为什么会被称为信心之父呢？亚伯拉罕之所以被称为信心之父，不只是因为他口里承认、头脑相信有一位神，而是因为他一直都是凭着信心而生活。让我们一起来看希伯来书11章8-9节，看看亚伯拉罕是如何凭着信心而生活的。
希伯来书11：8-9 亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去，出去的时候，还不知往哪里去。他因着信，就在所应许之地作客，好像在异地居住帐棚，与那同蒙一个应许的以撒、雅各一样。
在这两节的经文里，我们看到亚伯拉罕是如何凭着信心跟从神，凭着信心而生活的。亚伯拉罕并没有坐在家里，口里承认、头脑相信神，而是凭着信心跟随那位召他的主。
回到我们自己的身上，你是如何生活的呢？是不是凭信心生活呢？如果你是一个基督徒，你能不能说自己每一天都是凭着信心生活？圣经所关心的不是你是否在头脑上相信神；圣经真正关心的是你平时是否靠着信心而生活。这是非常重要的。
那么，靠信心生活又是什么意思呢？正如我们不吃饭就不能够生存一样，靠信心生活的意思就是：如果没有信心，我们就无法生活下去。如果你不需要信心也能够生活的话，那么，这证明你不是靠信心生活。
你的生活跟没有信心的人的生活有没有区别呢？今天，让我清楚地告诉你：单单口里承认、心里相信的人是不能得救。请大家认真地思想圣经的教导，我深信，你的良心会告诉你：单单口里承认、头脑相信是不足够的，这种“相信”帮不了你，也救不了你。除非你依靠信心生活。
头 脑上的相信和依靠信心生活之间到底有什么分别呢？恐怕很多的基督徒都不明白其间的区别。让我举一个例子，大家是否相信降落伞的安全性呢？如果你不太明白 降落伞的安全性能，那么，让我在这里稍微介绍一下：“降落伞”的原文意思是指：防止你跌倒。这个意思听起来好像跟信心也有关系，因为信心的用途就是要帮助 你不至于跌倒，免得你沉沦、灭亡。
根 据一些统计调查显示：降落伞发生事故的可能性非常低，比行人过马路还安全。降落伞的顶端有透气孔，当你临空以很快的速度下降时，气体透过透气孔产生空气 阻力，减缓下降的速度。并且，你的全身都牢牢地被绑住，即使松了手也不会出事。即使主伞打不开，还有一个后备伞。总而言之，降落伞是非常安全的。
我 不知道你们是否尝试使用过降落伞。如果现在我问大家：你们相信降落伞是绝对安全的吗？我猜大部分人都会说：我相信。但是，如果我继续问：你们有没有使用 过降落伞呢？恐怕大部分的人都会说：没有。头脑上的相信和实际生活中的信心的区别就在这里。你可以在头脑上相信某些东西，但是在实际的生活里，你根本没有 机会去经历你所信的东西是否真实可靠。所以，头脑上的相信是不足够的，除非你在生活中实际地去使用它，你才能够确知它是可靠的。
雅 各书说：没有行为的信心是死的。单单头脑相信耶稣是不能够救我们的，除非我们在生活中凭信心去经历他、跟从他。就好像你乘坐飞机时，机长告诉你：飞机漏 油，很快就会坠毁，你必须借助降落伞逃生。如果你说：我相信降落伞是安全的，但是我不敢使用。那么，你只能和飞机一起机毁人亡。
飞 机好比这个世界，圣经说：过不了多少时间，世界将会完全毁灭。现在，唯一能够拯救你的就是你的信心，你必须凭信心使用神给你的降落伞，跳出机外，免得和 飞机一起灭亡。你却说：我知道这些道理都是对的，也深信神给我的降落伞是安全的，但是我不想跳。这就是头脑的相信。如果你的相信只是停留在头脑上，却没有 实际行动去配合你所相信的，恐怕你只能和这个世界一起灭亡。
保罗解释得非常清楚：信心是用来帮助我们去生活的；雅各也告诉我们：信心必须要带出行动，否则就是死的信心。
有 一位姐妹，她的家人得了很严重的病。这位姐妹说她有信心，相信只要神愿意，一定能够医好她的家人。你是否认为，这位姐妹如此说，必定证明她是有信心的？ 其实，不一定的。也有可能只是头脑上的知识。既然我们相信神是真的，那么如果神是真的，他必然是无所不能的。除非我们假设没有神。所以，知识——我们头脑 的知识——会告诉你：神是全能的。但是，如果你的信只是头脑上的知识，这知识并不能帮助到你。
圣经告诉我们：魔鬼也相信有神。我深信，魔鬼比我们任何一个人都更相信神的真实，因为他亲眼见过神，也亲身体会过神的能力。但是，魔鬼的相信，并不能使到他得救。
魔 鬼对神的认识，在知识方面远比我们任何人都丰富。如果，让我们和魔鬼进行一场知识问答比赛，我们必定会输给魔鬼。所以，雅各书告诉我们：魔鬼也信神。区 别在于：魔鬼的信是没有行为的信。他没能依靠信心去生活，所以他所信的并不能使到他得救。在此，我想问大家：在你夸口说相信之前，请你分辨清楚：你的信究 竟是哪一种的信心呢？是像魔鬼那样的信心吗？这样的信心是不能够令你得救的。
什么样的信心才是真正的信心呢？在马可福音9章讲述了一个事件：有一个人，他的孩子被鬼附了，门徒们无法将鬼赶出去。这人就向主耶稣祈求，主耶稣对他说：“你若能信，在信的人，凡事都能。”请大家留意：主并没有说：“神凡事都能”，而是强调说：真正相信神的人，凡事都能。
保罗说：“我靠着主耶稣凡事都能”（腓立比书4章13节）。 这才是真正的信心。神的全能是众所周知的，我们都相信。但是，你是否凡事都能呢？如果你的信心单单停留在头脑上的认知，那么，你的信心和魔鬼的信心是没有 分别的；如果你的信心不是应用在生活上，不是依靠信心去生活的话，无论你多么相信，对你也是没有益处的。因为你不能经历主耶稣所说的“在信的人，凡事都 能。”
我 们到底该如何，才算是在使用信心呢？其实，我们一般不会故意不想使用信心，很多人都想运用信心的。问题是：怎样才算是运用信心呢？我们都懂得如何使用 钱，但是很多人都不懂得如何使用信心，而且也没有机会使用。就好像很多人都知道降落伞，却没有机会使用一样。不是他们不想使用，而是没有机会，没有环境。
所 以，正如在陆地上的人根本不需要降落伞一样，我们之所以不知道如何靠信心生活，也是因为我们现在的生活方式没有机会让我们去运用信心。如果我们想运用信 心，首先，我们需要有一个合适的环境，也就是说：你必须创造一个新的环境，需要一个新的生活方式，给信心一个肥沃的土壤，帮助信心成长。这种新的生活方 式，有许多的机会让你去使用信心，让你每一天都需要运用信心才能够生活。
罗马书1章17节 所说的：靠信心生活。强调的不是一次、两次，不是过去的事情，而是现在，在每一天、每时每刻都需要不断地依靠信心去生活。因此，你不能因为去年自己有几次 靠信心生活，靠信心得胜了，就证明你是依靠信心生活。因为这是不足够的，圣经要求基督徒每天都要依靠信心生活。所以，我们需要一个新的环境，新的生活方 式，让我们在每一天可以运用信心去生活。
亚伯拉罕为什么被称为信心之父，为什么有那么多机会去使用信心呢？创世记12章告诉我们，神让亚伯拉罕离开他所住的地方，到一个完全陌生的地方去。这样的迁移改变了他的生活环境，给了亚伯拉罕很多的机会去运用他的信心，去经历神。如果，你每天所处的环境，很多事情都非常安全、稳妥，试问你在这样的环境中，如何能有机会使用信心去生活呢？
我 们该如何去改变我们的生活方式呢？我们应当效法亚伯拉罕，从习惯的、舒适安逸的环境中走出来，从你熟悉的人群中走出来，这样，你就有机会运用你的信心 了。比如：你有没有考虑参加教会的传福音工作，到一个陌生的地方，到一个你从未去过的地方为主工作呢？我们之前也说过，大使命是给每一位基督徒的异象，你 有没有考虑过，自己如何能参与其中呢？ 所以，到一个新的地方去传福音，是一个很好的开始，不但能够给你机会去学习凭信心生活，还能给你机会去侍奉主，开展福音的工作。
最 近我看了一本书，书名是《生命仍在阿富汗》。书中谈到一对夫妇——男的是眼科医生，女的是职业治疗师——到阿富汗，用自己的职业去服侍那里的人。大家都 知道阿富汗是回教国家，不仅贫穷，还是一个战乱极多的国家。书中记载到：几年前，这对夫妻和一群弟兄姐妹共九个人一起到阿富汗去传福音。当时，他们还不是 宣教士，他们只是想去阿富汗体验那里的生活，看看神如何带领他们开展福音工作。出人意料的是：透过这次出去，几年后，九个人当中竟然有五个人献身于宣教工 作。
这就是为什么我常常鼓励弟兄姐妹们出去传福音，出去开阔自己的眼界，去体会神在他们生命中有什么样的带领。出去传福音，其实也是预备我们投入一个可以运用信心的新生活方式之中。
刚 才提到的那对夫妇，他们出发到阿富汗传福音之前，必须先写下遗嘱。因为到一个战乱极多的国家，是相当危险的。书中还分享到：有一次丈夫被阿富汗游击队抓 去了，那天，他的太太唱起了那首《上主是我坚固保障》的诗歌。当时，她的心里感触万千，深深地感受到主是她的坚固保障。这种的心情跟我们坐在教会里、处在 安逸的环境中唱这首歌时的心情是很不一样的，因为她必须学习凭信心去依靠主，经历主的真实，经历主是她的坚固保障。
当 然，信心不可能一步到位的，需要时间慢慢成长、不断增加。我不是要你们马上就动身阿富汗去传福音。但是，我们要有一个开始，可以从小的方面开始。圣经记 载了主耶稣多次责备十二门徒为小信的人，他们都不是很有信心的人。他们遇到风浪害怕；遇到鬼无法赶出来。他们和我们其实也没有太大的分别。但是他们愿意学 习运用他们的信心。信心不在乎大小，在乎你有没有去使用它。门徒们最后能成为有信心的人，秘诀就在于他们愿意去使用他们的信心，让他们的信心有机会增加， 有机会成长。我们也必须像他们一样，必须踏出第一步，让我们的信心有机会成长。
所以，就好像亚伯拉罕一样，他迈出信心的第一步就是离开自己的本族，父家，离开自己熟悉、安逸的环境，首先你也必须愿意离开自己熟悉、安逸的环境，去找一个合适的环境来培养你的信心，让信心能够成长。
可以先从工作开始，许多人都被自己的工作捆绑着。在每一天的生活中，你用多少的时间思考你的工作呢？你所思所想的是否都是工作上的事情呢？
在路加福音14章，主说：无论谁想做我的门徒，第一件事情就是要说告别。跟什么说告别呢？首先跟钱说告别。中国人是最实际的，最关心的就是钱，每天忙忙碌碌都是为了多赚一些钱。为什么要说告别呢？因为我们看钱为一种的保障。我们之所以不能够过信心的生活，正因为我们贪恋钱财，依靠钱财。
我们不要效法这个世界。你敢不敢在主面前立下志愿：决定今年少赚一些。比如，请三个月假到其他地方去传福音，到一些较远的地方去为主工作。其实，这相当于给你一个机会去运用你的信心，去经历主的真实。当你愿意脱离自己的安乐窝时，主就能够带领你，使用你。
可能你们当中有人会这样反驳，说：牧师，你坐在那里舒服的谈这些大道理，但是你又怎么能理解我的难处呢？我是不能请假的，别说三个月，请假一周恐怕都会被炒鱿鱼。你不知道现在找工作是多么困难吗？
我 并不是在这里谈什么大道理，有许多的弟兄姐妹，当他们愿意学习凭信心，为主的缘故向老板请假，出人意料的是，他们的老板都很爽快地答应了。他们当中有很 多人的工作性质是很难请到假的。请你记住主耶稣说的：在信的人，凡事都能。如果你不相信，神又如何能为你行大事呢？别说请假三个月了，一周都不行。
我希望大家认真地看待这个问题，我们没有太多的时间可以继续享受世界，主来的日子近了，我们要抓住机会去完成主所交托的大使命。我们需要放下缠累我们的世间琐事，踏上信心的生活。
圣经说：义人凭信心生活。这个词在新约总共出现了四次，四次都引用了旧约哈巴谷书2章4节。强调义人是凭着信心生活的，只有这样生活的人才能够得救。经文比较了两种人——义人和恶人——不同的生活方式。
让我们一起来看希伯来书10章38-39节
希伯来书10：38-39 只是义人必因信得生，他若退后，我心里就不喜欢他。我们却不是退后入沉沦的那等人，乃是有信心以致灵魂得救的人。
请大家留意：这里强调的是生活方式。
神 告诉我们：义人必因信得生，他若退后，我心里就不喜悦他。“退后”的原文意思是退缩。信心跟退后刚好是相反的。有信心的人是不断地前进、不断地突破；而 没有信心的人是一有困难就退缩的。这样不行，那样也不行，无论怎么做，都有顾虑，都会担忧、害怕，因此就退缩了。如果你是那种经常退缩的人，那么神会告诉 你：你是一个没有信心的人，我不喜悦你。
所以，这里让我们看到：信心不是指头脑上的认识、头脑上的相信；有信心和没有信心，其实是两种不同的生活方式。有信心的生活方式，跟没有信心的生活方式形成一种强烈的对比。39节明确地告诉我们：退缩会导致沉沦，我们不可以退缩。我们必须要有信心不断地前进，做一个讨神喜悦的人，以致我们的灵魂最后能够得救。
所以，我们千万不要以为相信只是头脑上的相信。如果你没有在生活中运用信心去生活，如果你的信心是没有行动的话，你所拥有的信心就不是得救的信心。希望我们不要落入自欺当中，让我们一起追求做一个有信心的人，做一个凭信心而生活的义人。
- 完 -
