圣经告诉我们神是公义的，他不能包容任何罪恶，他会审判那些犯罪和做恶的人。但是我们环顾四周，却发现罪恶不断地在蔓延，那些犯罪和做恶的人不但没有受到神的审判，甚至越来越恶，为什么神不惩罚那些做恶的人呢？如果神是真实存在的，我们又如何能够看见神的公义呢？
作为罗马书的开场白，罗马书1章的前半部是非常重要的，我们已经用了一段不短的时间来看它。今天，我们要将注意力放在罗马书1章的后半部，18-28节。
罗马书1：18-28 原来神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神已经给他们显明。自从造 天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。他 们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。自称为聪明，反成了愚拙；将不能朽坏之神的荣耀变为偶像，仿佛必朽坏的人和飞禽、走兽、昆虫的样式。
所 以神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事，以致彼此玷辱自己的身体。他们将神的真实变为虚谎，去敬拜侍奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可称颂的，直 到永远。阿们！因此，神任凭他们放纵可羞耻的情欲。他们的女人把顺性的用处变为逆性的用处；男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻心，彼此贪恋，男和 男行可羞耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。他们既然故意不认识神，神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事；
从18节开始，我们留意到保罗突然开始转换话题了，他谈起一个严肃又令人震惊的话题：关于神的忿怒。我不知道大家对神的忿怒有多少的认识，18节说：神的忿怒从天上显明，神的忿怒向那些不虔不义、阻挡真理的人的发出。
我相信大家都很熟悉罗马书1章的内容，在29-31节，保罗一一地罗列出人类林林总总的罪恶。很多人会存有这样的疑问：为什么世上有这么多的罪恶，神却不理会呢？如果你也是这么想的，说明你并不明白其中的真相。罗马书1章18-28节告诉我们：神不仅没有不理会，而且已经在抵挡那些不虔不义的人。
如果你常常有这种的思想——认为神不理会作恶的人——是非常危险的。因为你会认为：既然神不禁止人犯罪，也不惩罚犯罪的人，那么，我犯罪岂不是也不要紧么？正如他不理会世人犯罪一样，神也许也不大会管我如何行事。我们要很小心我们的思想。神并没有不理会，罗马书1章18节清楚地告诉我们：神的忿怒是针对一切不虔不义的人。当然，有一些不义之事的后果是即刻看得见的；有一些则不是。
我们该如何理解神的忿怒呢？神会如何向作恶的人彰显他的忿怒呢？神的忿怒是不是指神降下灾祸惩罚那些犯罪的人呢？请大家留意：罗马书1章谈及的神的忿怒，主要不是指天灾人祸，而是另外一个层面的。
请大家留意：在罗马书1章18-28节中，保罗总共用了三次“任凭”。第一次在24节，24节说：因为他们将神的荣耀变为会朽坏的偶像，所以，神“任凭”他们顺着心里的情欲行污秽的事；第二次在26节，26节说：因为他们不敬拜真神，反而去敬拜受造之物，因此，神“任凭”他们放纵可羞耻的情欲；第三次出现在28节，28节告诉我们：既然他们故意不认识神，神就“任凭”他们存邪僻的心，行那些神看为不合理的事。
紧接着，29节 开始，保罗就罗列出人类所犯的林林总总的罪恶。大家是否明白在这里保罗到底想要表达什么？保罗所强调的神的忿怒，并不是我们所想象的神降下灾祸作为惩罚， 出乎意料的是：神的忿怒是透过任凭来显明的，神任凭他们去犯各式各样的罪：同性恋、贪婪、争竞、嫉妒、仇恨、自夸、违背父母、背约的、无亲情的、不怜悯人 的等等。
你认为这两种的惩罚，——降下灾祸惩罚人和任凭人犯罪——哪一种的惩罚更为严重，更加严厉呢？虽然，灾祸的临到是非常悲惨的事，但是罪的后果远比天灾人祸更为严重，罪的后果带来的破坏、伤害是非常深远的，带给人类无法估计甚至是不可弥补的痛苦。
全 球五十多亿人口中，只有一小部分人受到天灾人祸的影响。但你是否知道，有多少人受到罪的影响和伤害呢？在这世上，没有人不曾受到罪的影响和伤害的。不仅 如此，天灾人祸只不过是短暂的，罪的后果却是非常深远的。如果你仔细比较，你就能够明白，任凭人犯罪所带来的伤害远比降下灾祸惩罚人要来得更为严重。
正如我刚才所说的：罪会带给人无法估计甚至是不可弥补的痛苦。当你生活在罪中，你会发觉自己没有平安，从早到晚你都活在一种不安当中。即使你物质丰裕，即使你拥有很多的财产，但是这一切不能够带给你，也不能够为你换来平安的。因为罪的其中一个后果就是没有平安。
请 大家留意“任凭”这个字，原文的意思指：交出来。也就是说，当一个人还没有被交出来之前，他是处在神的保护之下，神有责任照顾和保护他。但是，如果一个 人明知道有神，却不愿意尊他为神，也不当作神来荣耀他，来感谢他；当人不断地选择拒绝神，悖逆神的话，最后，神只能任凭他，把他交出来，交给罪，让他经历 做罪的奴隶的滋味、品尝罪带来的后果。
很 多人有这样的错误观念：既然神是慈爱的，那么即使我犯罪，神也一定会饶恕我的。因此，就纵容自己继续犯罪。其实，这是自欺欺人的想法。人是非常软弱的， 如果神不干涉，人很容易就会陷在罪的辖制中。所以，如果你明知故犯、明明知道神，却不顺服他的话，那么，神会任由你自食其果。
任凭的后果是非常严重的。很多父母以为现在是自由的社会，因此，他们对孩子的所作所为往往不加以干涉。如果你也是这样的，说明你还不明白，不干涉就等于把自己的孩子交在罪的手中，后果是非常严重的。
在 菲律宾马尼拉郊区有一座巨型垃圾场，面积庞大，大量垃圾堆积如山。而且每天不时地燃烧垃圾，形成大面积的烟雾。人们称之为烟雾山，又称之为垃圾山。尽管 垃圾山附近恶臭扑鼻，卫生条件极差，却仍然居住着大量的居民，最多的时候，甚至超过两万五千人。他们都是为了捡垃圾而来，靠捡垃圾为生。
该 地区不但成了国际知名的地方，也成了菲律宾的国耻。菲律宾前总统拉莫斯执政期间，计划要铲平垃圾山，改善该地区人民的生活环境。他计划将垃圾搬移到距首 都马尼拉较远的地方。并承诺兴建住宅大厦安置该地居民，住宅区内将设有图书馆，培训中心，幼儿中心等。整个计划大约需花费六亿五千万美元。
当 拉莫斯总统宣布此项计划时，你知道当地居民有什么样的反应吗？很多居民一起起来反对他。虽然如此，拉莫斯总统还是照样实施他的计划。但是在动员居民搬迁 的时候，竟遇到极大的阻力。甚至动用到防暴警察，发生了极大的冲突，造成一死，二十伤。新的住宅区盖好之后，也没有人愿意搬迁过去。拉莫斯总统为了提高居 民们的教育程度、生活水平，动用了大量的人力、物力去培训他们，却没有人愿意接受培训。绝大多数人仍然选择居住在垃圾山周围。
你 是否觉得居民们的反应太过反常？你知道为什么吗？其实，道理很简单。虽然垃圾山周围环境恶劣，肮脏，臭气熏天，细菌滋生造成疾病横行，但是在垃圾堆里， 他们可以捡到东西，捡到纸盒、纸张、玻璃瓶或金属等东西拿去变卖。因此，许多贫民甚至视其为“宝山”，无论政府为他们的未来如何设想，做何安排，他们都不 会心存感谢，也不愿意离开垃圾山。最后，政府所能做的就是将他们交给垃圾堆，让他们继续在垃圾堆中生活。
这 就好像人类现今的状况。今天，我们经常听到有人抱怨：为什么人类的罪恶如此严重，蔓延得如此之快呢？为什么神不惩罚那些犯罪作恶的人呢？其实，许多抱怨 的人本身也生活在罪中，他们自己也不愿意从罪中脱离出来。反而经常批评别人，觉得别人的罪比自己的严重多了，问题都在别人身上。他们看不到自己其实也选择 了在罪中生活，他们看不到自己之所以身处在痛苦的环境中，是因为神已经任凭他们继续活在罪中，继续承受罪带来的痛苦。
可 能你不能理解，为什么神会选择任凭的方式去对待那些犯罪的人。其实，如果你仔细地思想、仔细地观察，你会看到人心是多么地刚硬。神为人安排了一切，预备 要将最好的赐给人，人却选择了拒绝神，硬着颈项走自己的路。虽然他们心里知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他，反而离弃神，寻求偶像来代替神。他们宁可 去敬拜那些受造之物，也不愿意去敬拜那位创造他们的主。
在 神所当做的，他都做了，人的心却还如此的刚硬，神还能做什么呢？神只能放手，只能任凭那些犯罪、偏行己路的人继续生活在罪中；神绝对不会动用武装警察来 强逼人跟随他。如果人定意要一意孤行，偏行己路，神所能做的，就是任由你生活在罪中，承受做罪的奴隶的滋味，品尝罪带来的后果。
今天，人类之所以面对种种的苦难，不是因为贫穷，不是因为物质缺乏；而是因为罪，罪的后果带来了种种的苦难。这就是罗马书1章18-28节要告诉我们的。
神 会如何惩罚那些抵挡他、不顺服他的人呢？神的惩罚有两种：一种是管教：神会降灾祸惩罚那些犯罪的人；另一种是任凭：神不再干预他们，也不再降灾祸警告他 们，神会将那些犯罪的人交给罪，任凭他们活在罪的捆绑底下，让他们品尝罪带来的后果。让我告诉你：任凭的惩罚远比管教的惩罚更为严厉。如果神管教你，降灾 祸于你，其实你是有福的；反之，如果神任凭你，不再管教你，不再降灾祸警告你的话，你就有祸了。
让我们一起来看希伯来书12章5-8节。
希伯来书12：5-8 你们又忘了那劝你们如同劝儿子的话，说：“我儿，你不可轻看主的管教，被他责备的时候，也不可灰心。因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。”你们所忍受的，是神管教你们，待你们如同待儿子。焉有儿子不被父亲管教的呢？管教原是众子所共受的，你们若不受管教，就是私子，不是儿子了。
希伯来书的作者提醒我们：如果神管教你，甚至鞭打你，你要感谢他。因为他爱你，待你如同儿子。如果你不断地犯罪，到了一个地步甚至觉得犯罪也不会有什么后果，还自鸣得意的话，我告诉你，你有祸了。因为神已经放弃管教你了，他不再待你如同儿子。
希望透过罗马书1章18-28节这段经文能够帮助我们认识到神做事的原则。我们千万不要做一个糊涂、愚昧的人。很多人看到别人犯罪，好像没什么后果，神也不惩罚他们，就开始嫉妒甚至想跟着别人犯罪。因为这些人误以为神可能是很大方、很恩慈的，即使他们犯了罪，神也不会管教，反而会包容的。
如 果我们也有这样的想法，就证明了我们是一个愚昧的人。希望我们都能够成为有智慧的人，不要做愚昧人，不要在心里羡慕那些犯罪、作恶的人。因为，神的惩罚 除了降灾祸来管教作恶的人以外，更可怕的惩罚是神会任凭作恶的人继续犯罪，继续活在罪的捆绑底下。管教不是最可怕的惩罚，不管教、任凭你犯罪才是最严厉、 最可怕的惩罚。
我 们都知道旧约的大卫王是神非常喜悦的一位仆人。他曾经犯过奸淫、谋杀，当时，神严厉地鞭打他、管教他，甚至让他付上四倍的代价来偿还他所犯的罪。神对大 卫的惩罚是很严厉的，虽然如此，大卫却能够为此感谢神，因为他知道管教是出于神的爱。因此，管教反而使到大卫回转，使到他后来能够成为讨神喜悦的人。
所以，我们不要轻看神的管教，我们要感谢神管教我们。我们千万不要羡慕或者嫉妒那些犯罪却没有被神管教的人，将来他们要面临更严厉的审判。
在使徒行传7章谈到：神带领以色列人出埃及，以色列人却造了一个牛犊，又拿祭物献给那偶像。结果，神就转脸不顾他们，任凭他们犯罪。神做事的方式和人不同。如果你知道有神，却故意选择离开神，追求偶像，神会任凭你，不会强迫你归向他。
只有那些对神认真，爱慕真理、追求真理的人，神会帮助他们，拯救他们。神会透过管教，甚至是鞭打的方式，保守那些爱真理的人远离罪恶，直到他们跟神建立起亲密的关系。所以，如果你是认真追求真理的人，那么，神必然会帮助你、教导你如何亲近他。
我希望大家谨记住圣经中一个非常重要的原则和真理：亲近神，神必然亲近你；离弃神，神也必定离弃你。
让我们再看一个例子。在士师记中记载了一个人物：参孙，他在母腹时已分别为圣归给了神，长大后，因为有神的能力与他同在，所以，他力大无比，战无不胜。神藉着他为以色列打了许多胜仗，完全制服、击败了当时以色列的敌人——非利士人。
参 孙为人生活放纵，沉溺于女色，他爱上了一个妓女，名叫大利拉，并跟她一起生活。非利士人用金钱收买了这个女人，让她帮助他们取得参孙力量的秘密。参孙在 母腹时就归给神做拿细耳人，终生不可用剃刀剃头，头发就是参孙力量的秘密。后来，参孙忍受不了大利拉的软硬兼施，就把秘密告诉了她。当天晚上，大利拉用剃 刀剃了参孙的头发，神的能力就离开了他。
当 神的能力离开参孙之后，非利士人就将他拿住，关入牢房，剜了他的双眼，戏弄他、侮辱他。此时，参孙才知道自己错了，才向神发出深切的悔改。在一次非利士 人聚集宴乐的时候，他们将参孙从监里提出，带到他们当中戏弄他。当时，参孙向神祈求，求神给他力量，让他和敌人们同归于尽。神垂听了他的祷告，重新给了他 力量，让他推倒殿里的柱子，使房子倒塌，压死了非利士的首领和房内所有的人。
当你看了参孙的故事时，你是否会问这样的问题：为什么在开始时神不阻止参孙犯罪呢？为什么神会允许参孙一次又一次地犯罪、得罪神呢？如果神管教了他、惩罚了他，他岂不是不需要沦落到这种地步？
参 孙是终生归给神做拿细耳人，他从小就知道自己是拿细耳人。拿细耳人有许多的条例需要遵守，比如：远离清酒、浓酒；不可挨近死尸；不可用剃刀剃头发；不可 以娶外邦女子为妻，更不可以去亲近妓女。参孙清楚地知道这些条例，却没有遵守。既然他知道了，却不愿意遵守，那么，神能够做什么呢？难道神还会不断地提醒 他，不断地强迫他去遵守吗？不会的。神所能做的就是任凭。当人明知故犯的时候，神是不会干预，不会阻止的。
神会用什么样的方式，将人交出来呢？罗马书9章18节说：“如此看来，神要怜悯谁，就怜悯谁；要叫谁刚硬，就叫谁刚硬。”很多人不太明白这节经文的意思，其实意思非常简单。神的怜悯、忍耐、宽容都是好的，在乎人如何看待，如何回应。
如果你认为你犯罪，神不会管教；追求世界，神也不会阻止，就明知故犯，还将神的忍耐和宽容当作理所当然的事，那么，神的忍耐和宽容会令到你的心越来越刚硬。换句话说，神就是透过他的宽容和忍耐，使到人的心变得刚硬。罗马书9章22节告诉我们：“倘若神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿。”所以，我们不能滥用神的宽容，否则，我们的心会越来越刚硬。
神还会用另外一个方法将人交出来。
罗马书11：8 如经上所记：“神给他们昏迷的心，眼睛不能看见，耳朵不能听见，直到今日。”
这里，圣经告诉我们：神让人的心迷糊不清，有眼看不见，有耳听不见。
旧约以赛亚书6章，神差遣先知以赛亚向以色列人发出警告，神的审判将临到他们的身上。神让以赛亚对百姓说：他们听却不明白；看却不晓得。免得他们回转过来，便得医治。
当人知道自己有问题的时候，会回转向神祈求，便能得到医治。但是，这里神却告诉以赛亚：以色列人的心既然弃绝了神，神就任凭他们——任凭他们看却不明白，听却不晓得，——神不再给他们机会回转得医治。这是极其严厉、极其可怕的惩罚。
神确实是怜悯而又慈爱的神。但是，如果我们明知故犯，不断地滥用他的怜悯和慈爱，其实，我们等于选择让神任凭我们，选择让神将我们交给罪、交给灭亡。
很 多人常常在主日崇拜的时候打瞌睡，其实这是非常严重的问题。听道时昏昏欲睡并非身体疲乏的问题，而是灵里的问题。这些人的灵是沉睡的。他们对神的话语 听，却听不见；看，却不明白，因此，才会昏昏欲睡。正如许多人临睡前喜欢看一些枯燥乏味的书一样，这些书使到他们觉得非常沉闷、进入昏睡状态，因此，能够 很快地入睡。如果你在听道的时候常常是昏昏欲睡的，那么，你很可能正身处在一个非常危险的属灵状态：神已经使到你的灵沉睡，使你看也看不见，听也听不明 白。
圣经告诉我们：神是慈爱的神，但同时他也是严厉的神。罗马书11章22节说：无论何人，如果他选择要背弃神、要远离神，那么，神也只能选择离弃他。如果你偏行己路，故意去做神不喜悦你做的事情，那么，神是不会伸手干预你所做的，神也不会降罚于你，不会管教你。如果你明知故犯，却还不肯回转的话，恐怕将来你再也没有机会回转了。
所以，我劝告每一位朋友，特别是主内的弟兄姐妹们，如果你知道你所做的事是神所不喜悦的，你要快快地回转，千万不要想等到神管教的时候再回转。很可能神已经在任凭你犯罪，不再管教你了。
我 们要清楚现在的世界的状况，世人不喜欢跟随神，只喜欢走自己的路，这个世界是拒绝神、离弃神的世界。离弃神的后果是整个世界都陷在罪的里头。如果你是罪 的一分子的话，你会跟世界一起被罪俘虏，被罪胜过，跟世界一起灭亡。罪会控制了你的心灵，你的思想，你的行为，你和家人的关系以及你和别人的关系。除了主 耶稣的福音以外，你再也没有别的出路了，依靠主才是你真正的出路。
你到底会如何选择？如果你选择拒绝神的话，那么，你将会被神任凭，完全交给罪，跟世界一起灭亡。但愿我们都能够做一个有智慧的人，能够听见主的话语，及时回转。成为一个敬畏神的人，去荣耀神，感谢神。
- 完 -
