使徒保罗在罗马书2章谈到神的审判，他慎重地警告我们，不论我们是基督徒还是非基督徒，将来我们都要面对神的审判。为什么神一定要审判我们呢？为什么神不能采取一种比较温和的方式来解决世界的问题呢？为什么圣经这么强调神的审判呢？我们从圣经有关神的审判的教导里，又能学到什么样的功课呢？
很多教会都很注重传福音，常常鼓励基督徒们到不同的地方去向人传讲福音。我相信很多弟兄姐妹也曾经在不同的场合，或到过不同的地方去向人传讲福音。但是， 大家是否知道传福音时我们当讲些什么呢？福音的内容又包括了些什么？你是否知道哪些内容是必不可少的呢？在罗马书中，保罗有系统地将福音的蓝图呈现在我们面前。如果今后我们有机会向人传福音，可以根据罗马书的主题作为我们传福音的内容。
今天我们是第九次来讨论罗马书。此前我们用了八次讨论罗马书第1章，在开始时我们谈过神的创造——创造是一条非常重要的教义。
罗马书1章 告诉我们：神是宇宙万物的创造者，我们都是神所造的。我们并不是从石头里蹦出来的，更不是从某种动物进化而来的，我们的生命、气息都源自于神。保罗要我们 明白创造的事实，因此，我们需要对生命负责。神将生命赐给我们，有他美好的心意在其中，为要让我们在今生好好的使用神所赐的生命，我们不能够随意地滥用它。将来，我们都要站在神的面前向他交账，向他交待在这一生是如何使用他所赐的生命。
有些人认为神的存在是可能的，但是跟我们没有关系。保罗清楚地告诉我们：我们跟神之间有着直接的关系，神是创造生命的主，是我们在天上的父。难道你会说： 我跟我的父亲是没有关系的？没有了你父亲就没有你，你跟他之间怎么可能没有关系呢？所以，明白创造是非常重要的，它是一条非常重要的教义。
紧接着就谈到人的罪，保罗用了很长的篇幅（罗1：21-32）来谈人类的罪。为什么紧接着创造之后就谈到人类的罪呢？其实，人类犯罪的根源在于人悖逆神，不承认神。人类虽然知道神，却不当作神、当作造物主来敬拜他。他们不把神放在眼里，按照自己的意愿、自己的喜好随意地生活。人类的放纵导致罪恶愈演愈烈。
保罗肯定地告诉我们：人是知道有神的。人不承认神并非出于无知，在这世上真正的无神论者如凤毛麟角。那些自称相信无神论的人们，遇到困难时往往都会求神拜佛，呼求苍天保佑。这也是为什么众多大陆学者移民到其他国家时，多数人会参加教会，最后成为基督徒。因为到一个新的地方，会遇到各式各样的困难、挑战，难 怪他们会谦卑下来去寻求神。
保罗还让我们看到：人犯错时自己是知道的，因为他的良心会受到谴责。但是，知错不改——没有能力改——是人类的问题，罪的严重性也在于此。人能够分辨是非，却没有能力选择不做错事。这就带我们进入罗马书的第三个主题：审判与福音的关系。罗马书2章的主题就是神的审判，今天，我们要谈的就是审判与福音的关系。审判的话题是从罗马书1章18节开始的，神的忿怒所指的就是神的审判。
审判是一个不受欢迎的话题，很多人都想逃避这个话题。正如我们中国人都不喜欢谈论死亡一样。其实，死亡是很真实的，是每一个人都必须面对的事实，我们不谈 论它，它一样会临到；反之，即使我们天天谈论它，也不见得会令到它提前临到。审判跟死亡一样真实。但是，我们往往会选择逃避思想关于神的审判，不愿意面对 这个事实。如果我们认真地思考圣经的话语，就会知道审判是不可逃避的事实。
保罗用了很长的篇幅（罗马书1：18-2：16）来谈论关于神的审判这个话题。今天，我们集中来看罗马书2章16节。
罗马书2：16节 就在神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言。
请大家留意，保罗在这里说：在那一天，照着保罗所传的福音，主耶稣将审判各人。也就是说，审判是福音的一部分，是非常重要、不可或缺的部分。
在现今的世代，很多传道人都不太愿意谈审判，因为知道很多人不喜欢听这个话题。所以，他们会挑一些会众喜欢听的话题，比如，谈谈主耶稣的爱，谈谈永生是神的礼物等等。这些都是人喜欢听的，有谁不喜欢爱和礼物，有谁不想得到神的爱和神的礼物呢？当然，这些都没有错的，也是事实。但是，这些只是福音内容的一部 分，我们不可以以偏概全，忽略了另外一个更重要的部分：神的审判。
为什么审判这么重要？审判跟福音又有什么关系呢？今天，我会尝试从不同的角度来看审判和福音的关系，以下，让我用五点来帮助大家明白审判跟福音的关系。
第一点：每个人都要面对神的审判。
当你向人传讲福音的时候，很多人的反应往往是：不觉得自己有需要。他们会说：去教会听听道理当然是好的，但是，我不觉得自己有这个需要。很多人以为，福音 是摆在他们面前的一样东西，他们可以选择要还是不要。如果我需要神，喜欢神，那么我就选择要；如果我不需要神，不太喜欢神，那么我就选择不要。就好像我们 到餐厅，可以根据自己的喜好选择要咖啡，还是要奶茶。
这种按照自己的喜好、意向来选择是否接受福音的态度是一个极其错误的态度。大家必须要明白，福音不是可以任由我们选择的东西，福音对我们而言不是可有可无 的，因为福音跟审判有关系。我们确实可以随意选择要咖啡或喝奶茶，因为无论选择什么都不会有什么后果；福音就不一样了，选择顺从还是抗拒福音对每个人而言 都是一个极为重要的决定，这个决定所带来的一切后果我们都必须自己承担。
罗马书2：8 惟有结党不顺从真理，反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们。
这里说的就是神的审判，神给予人的报应。每一个人都要面对神的审判，其结果的分别就在于你是顺从真理，还是抗拒真理。因此，顺从还是抗拒福音，不是一个没有后果的选择。并且，还是不能逃避的选择。神将福音摆在每一个人面前，实际上，每一天我们都在做决定。在每一天所面临的大大小小的事情上，我们都要决定到 底是顺从真理，还是抗拒真理。
罗马书2章3节说：你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样，你以为能逃脱神的审判吗？如果你仔细地思想这句话，你会发现，人确实存在着这种似乎是不可理解的行为，轻易地论断别人的行为。看到别人犯了错，就断言神会审判他；但是，当他行了同样的事时，却意识不到自己将会面对神的审判。
我们每个人或多或少都有这样的心理，认为每个犯罪的人都逃脱不了神的报应，却以为自己例外。我们来教会听道，也往往认为所讲的道理都是针对别人，不是针对自己的。
正因为如此，罗马书2章1节开始，保罗改用第二人称——你。2章1节说：你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪。因你这论断人的，自己所行却和别人一样。保罗在这里针对的是“你”，你自己，不是别人。
你是否也有这种错误的观念呢？虽然每个人都要面对神的审判，但是，这是他们跟神之间的事情，跟你没有关系。你不需要忙着审判别人。你需要记住的就是：神要审判的是你。罗马书2章提醒我们：神会按着你的行为来审判你，没有人能够逃脱。人所犯的罪，迟早都要被揭开，终有一天你要面对，并承担这一切的后果。
旧约圣经记载到：大卫王因为喜欢一位有夫之妇，贪恋其美貌，就将妇人的丈夫送到战场最前线，借敌人的刀杀害了他。接着就娶了那位妇人。你知道神后来如何审判大卫吗？神让大卫用四倍来偿还他所犯的罪。后来，大卫失去了四个儿子。
从大卫的经历中我们能够学到什么呢？大卫的经历告诉我们：无论谁犯了罪，他的罪迟早会被神揭露出来，他迟早要面临神的审判。神会照着各人所行的来审判各人。我们不要以为犯了罪，没有人知道就可以逃避过去，我们不要落入自欺，没有人能够从神的手中逃脱。
很多人在头脑上相信神会审判人，但是他们在现实生活中的行事为人却显明了他们的不信——他们依然做着明知不该做的事。在此，我想提醒大家：你千万不要忙着去论断别人，虽然别人的错会为他招致神的审判。但是，你更需要关注的是：你的错同样也会为你招来神的审判。
当你面对福音的时候，究竟你会决定顺服神的命令以致得生，还是抗拒神的律法、公义以致灭亡呢？这个决定不像选择喝咖啡或奶茶那么简单，咖啡或奶茶今天不 喝，明天还有机会再喝，一点关系都没有。但是你对福音的反应却是至关重要的，关系到将来的审判，关乎到生死存亡的问题。如果今天你继续选择拒绝神，错失神 给你的机会的话，到审判的那一天，神要向你一一地追讨你所犯下的每一个罪，你将得不到神的饶恕。
第二点：福音能够令罪人脱离神的审判。
第一点我所针对的对象是那些觉得主耶稣的道理不错，——主教导人向善——自己却不觉得有需要的人；现在，我要针对的对象是那些愿意信耶稣的人。无论你们是准备信耶稣，或是已经信了耶稣，已经成为基督徒。在此，我要问你们一个很重要的问题：是什么原因使到你们要选择成为基督徒？
一个人可能会出于错误的原因而去做基督徒的。有些人认为基督徒为人善良：我有病的时候，基督徒来看望我；我有困难的时候，教会帮助我。这一切令我感动，于是，我也选择加入做基督徒的行列。
请大家留意，虽然圣经讲神的爱，保罗也讲神的爱，但是，保罗到了罗马书5章才开始谈到神的爱。如果你做基督徒的原因只是因为神的爱感动了你，这是不足够的。如果神的爱就是一切的话，那么保罗就不需要谈神的审判了。
今天，很多的传道人都在传讲一个感人的福音，他们不断地向你宣讲神的爱，令到你非常感动，令到你觉得不好意思拒绝，于是你就选择成为基督徒。还有一些传道 人会藉着神迹来劝人信耶稣。比如：有些人信耶稣是因为经历到自己或家人的疾病得到神的医治；有些人信耶稣是因为经历到遇到经济困难时，通过祷告得到神的帮助。但是这些信的理由是不足够的，这些都不足以成为我们信耶稣的理由。
圣经中记载了很多主耶稣行神迹的事例，但是主从来没有对经历过神迹的人说过：我医治了你，从现在开始你就要做我的门徒了。请大家留意：主耶稣从来没有因为谁经历了神迹，而要求他们做他的门徒。
比如，在约翰福音6章，有五千人经历了主耶稣“五饼二鱼”的神迹。经历过神迹的人都想跟从耶稣，你以为主耶稣会非常高兴地接受了吗？事实并非如此，主耶稣反而劝他们离开。因为主耶稣知道这些人是为了吃饼得饱才相信神的。也就是说，这种相信神的动机并非真正的相信。
如果你明白审判的意义，能够从审判的角度来看福音，你就能够明白到福音是为了帮助我们解决罪的问题。福音的目的不是为了让我们惊叹神迹奇事；也不是为了让我们对神的爱感动不已；福音的目的是为了帮助我们解决罪的问题。因为罪的后果带给我们的是神的审判，灭亡，因此，神要透过耶稣基督的福音来帮助我们解决 罪，脱离罪。这才是福音最重要的部分。
如果你信耶稣不是为了希望生命得以改变，不是为了想脱离神的忿怒，脱离罪的捆绑，那么，你想成为基督徒的动机肯定是有问题的，你信耶稣的动机必定是错的。 我们信耶稣的动机非常重要，除非你清楚自己的生命是活在被罪捆绑的状态之下，活在神的忿怒之下，你须要神的拯救，否则，以任何其它理由来信耶稣都是不足够 的。即使你信了，将来神的审判还会临到你。
第三点：主耶稣是神所设立的审判官。
在罗马书2章16节 保罗告诉我们：神会藉着耶稣基督审判人。在此，我要问大家一个问题：福音是从耶稣开始的，即从新约时代开始的。那么，在旧约时代——律法时代——神是如何 审判人的呢？旧约圣经也有谈到神的审判，那么，旧约的审判和新约的审判有什么区别呢？这段经文告诉我们：区别就在于福音的审判比旧约的审判多了耶稣基督为审判官。旧约的审判强调的是神要审判人；新约的则是耶稣基督要审判人。
可能你会问，这又有什么分别呢？耶稣基督是神的儿子，那么，由天父或由儿子来审判不都是一样的吗？有什么分别呢？当然有很大的分别。让我们一起来看使徒行传17章31节。
使徒行传17：31 因为他已经定了日子，要藉着他所设立的人按公义审判天下，并且叫他从死里复活，给万人作可信的凭据。
请大家留意，这里说到：“神所设立的人”，“人”当然是指主耶稣。
即是说分别在于耶稣是人，主耶稣是作为人的身份来审判我们。很多人都有这样一种观念：“作为一个有血有肉的人，要达到神的标准是不可能的。主耶稣就不一样了，他是神的儿子，我怎么可能像他那样完美呢？” 神明白人的心理，知道人会推卸责任，说：神和天使怎么能够理解人的软弱和痛苦呢？所以在审判时，神不会自己审判人，也不会让天使来审判人，而会让耶稣来审判我们，因为主耶稣跟我们一样同为血肉之躯。
神设立耶稣基督为审判官，他将会以公义和公平来审判我们。因为他与我们一样同是女人的后裔，他所设定的标准不会超过我们能力的范围。可能你会怀疑这一切的真实性，耶稣的复活就是神给我们的凭证和确据，证明这位死了，三天后又复活的耶稣就是神所设立的审判官。
既然主耶稣是全人类的审判官，那么我们都当听从他的话，因为审判是以他的标准为准则，是他决定我们在将来的审判中是否站立得住。神设立主耶稣为审判官的意思是：神设立主耶稣为我们的王，我们的主。对我们而言，最重要的事情只有一件，就是听从主耶稣的教训。我们当留心观察主耶稣是如何行事为人，并效法主耶稣的榜样。
有一些基督徒跟从主有自己的一套。他们认为自己相信就行了，不需要去教会，也不需要受洗。我希望大家清楚明白到：我们怎么认为是次要的，重要的是主耶稣的 吩咐。因为主耶稣是我们的审判官，决定权在他的手里。我们必须认真思想、分辨主耶稣所认为的对错，并按照他的标准来行事为人。
还有一些基督徒则非常拘泥于教会的标准，教会的传统礼仪。其实，教会的标准也不是最重要的。重要的不是教会强调了什么，也不是牧师说了什么，（除非牧师所说的是出于主）而是主耶稣说了什么。神不会在乎我们表面上参加了多少宗教活动，神更在乎的是：主耶稣是否是你生命的主？主耶稣是你的王，是你的审判官，他真实地掌管着你的生命，这才是最重要的。
有 一位弟兄，常常来找我分享他许多的属灵经历，有趣的是连他自己都不太肯定这些经历是否来自于神。我对他说：你花这么多的时间去追求这些属灵的经历，并且花许多的心思来研究这些经历是否出自于神，这一切又有何益处呢？倒不如花时间去思索自己的生命是否被主掌管，是否已经将自己的生命主权交给了主，因为这些才是最重要的。所以，属灵的经历也算不得什么，重要的是耶稣是我们生命的主宰。
第四点：审判彰显神的大能。
罗马书说：福音是神的大能，要救一切相信的人。审判跟能力又有什么关系呢？很多人不明白审判和能力之间的关系，所以他们也轻看神的审判。神的审判是大有能力的，不同于地上的法庭，你可以轻看地上的法庭，但是，你千万不要轻看了神的审判。
启示录6：15-17 地上的君王、臣宰、将军、富户、壮士和一切为奴的、自主的，都藏在山洞和岩石穴里，向山和岩石说：“倒在我们身上吧！把我们藏起来，躲避坐宝座者的面目和羔羊的忿怒，因为他们忿怒的大日子到了，谁能站得住呢？”
启示录6章 说的是将来审判的情形。这里描写了将来审判时人在羔羊面前的惊恐，他们宁愿让大山和岩石压在自己的身上，也不愿意面对神的审判。请大家留意，这里所说的不是普通人，而是那些君王、臣宰、将军、富户、壮士，那些在地上有权有势、不可一世的人，他们面临神的忿怒时，是多么地惊恐、多么地不知所措。
你是否能够从启示录中明白到神的审判、神的忿怒意味着什么吗？审判就是神的能力的彰显，审判是需要能力的，没有能力就不能审判人。当你面对神的能力的时候，你就会知道神的忿怒是多么的可畏。有些人面对势不可挡的天灾，面对大自然的威力时，他们能够意识到神的能力的浩大。我希望每一位听到神的福音和审判的 人，都不要轻视神的审判，审判是神的能力的彰显。
第五点：审判带来拯救，审判的过程也是拯救的过程。
彼得前书3章20节说：当时进入方舟，藉着水得救的不多，只有八个人。这里说到的水是指洪水，洪水是神的忿怒、神的审判的象征。藉着洪水得救的意思就是藉着审判得救。21节说：这水所表明的洗礼，现在藉着耶稣基督复活也拯救你们。洗礼代表什么呢？洗礼代表了死亡——旧的生命的死亡，罪的生命的死亡——和埋葬。洪水和审判是为了清理地上一切的不义和邪恶，藉此带来一个新的开始，进入新天新地。
如果传福音不讲神的审判，是不完全的。不清理旧的，怎么能带来新的呢？如果神不清理世上的邪恶和不义，怎么可能带来完全公义的世界呢？福音的目标将在审判结束后实现：神将会为我们造一个全新的、没有罪恶、没有不义的世界，就是圣经所说的新天新地。
但愿透过明白神的审判，能够帮助我们更加敬畏神，远离罪恶，让他做我们生命的主，掌管我们的生命。盼望我们在每一天顺服神，按着神的心意去生活，好让我们在审判的那一天在主面前能够坦然无惧。
- 完 -
