「罗马书」系列第10讲 - 你能逃脱神的审判吗?
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
在今天的教会圈子里，流传着这样一种错误的观念：基督徒是不会被神审判的。很多基督徒认为，只要信了耶稣，他们就有了免受神审判的特权。你是否知道昔日的 以色列民也有类似的观念：以为他们是神的选民，是不会被神审判的。当神的审判临到以色列民时，他们才突然醒悟，但是一切都已经太迟了。作为新约的教会，神 的选民，我们应当如何从旧约的历史中吸取教训，以致我们不会重蹈覆辙呢？
今天我们会继续来谈审判这个话题。上一次我们谈到：当人想到自己要面对审判时，通常会感到害怕，因此我们不愿意面对这个话题。但是，圣经偏偏要跟我们谈神的审判，在罗马书中，保罗用了不短的篇幅谈及神的审判。如果我们忠于圣经的教导，就必须按照圣经的教导来传讲福音。
通 常人想到审判时，会有什么样的反应呢？比如，当你知道将来每个人都要面临神的审判时，你会有什么样的反应呢？如果没有估计错的话，最常见的反应是：这些 不好的事不会临到我。我们通常都会抱着侥幸的心理来看待不好的事情，认为所有不好的事情都不会临到自己。虽然，世界上流行着各式各样的瘟疫、霍乱，车祸、 空难、抢劫也天天在发生，但是，这些不好的事是不会临到我的。
假 如这些灾难真的临到你，你会有何反应呢？你必定会十分震惊、不知所措，因为你必然是连想都没有想过，更不用说已经预备好如何面对了。但是，你凭什么认为 这些不好的事必定不会临到你呢？按常理来看世人都有可能遭遇此类不幸的事情，你凭什么觉得自己会是例外呢？也许你打过预防针，或许霍乱等疾病不会临到你， 但是其它的灾祸呢？其实，你所认为的只不过是一种侥幸心理，事实并非如你所想的。
当我们面对审判这个话题时，也同样存有这种侥幸心理。我们的态度往往是：我知道神会审判世人，但是，神的审判不可能临到我。圣经清楚地告诉我们：每个人都将面临神的审判。罗马书2章6节说：神必照各人的行为报应各人。这里清楚地告诉我们：神会按照每一个人的行为来审判他们，无人能够避免。从创世开始，直到主耶稣再来，无论是谁，无一例外的都将面临神的审判。
我这番话是特别针对基督徒说的。作为基督徒，我们都知道必须接受圣经的话语，在理论上我们也都接受了。但是，在这里我关心的不是你理论上接受了多少，而是实际上你是如何看待神的审判？
在这里，让我问你们几个问题。
第 一个问题：你明白神对你的要求吗？或许大多数人都会回答说：大致上明白。第二个问题是：你完全符合了神对你的要求了吗？我想大部分的基督徒会回答说：还 差一点。第三个问题则是：你是否紧张、害怕神的审判？你的行事为人显明了你是不紧张的。你只是在理论上接受了审判这个事实，但是在实际生活中你却显得若无 其事。
“若无其事”这句成语是很特别的。意思是好像没有这件事的存在。对你而言，好像没有审判这一回事，好像审判是不存在的，你的行事为人表明了你一点都不关心，也不紧张。为什么呢？因为你的侥幸心理，你认为这与你无关，审判是其他人需要面对的。
我 称这种心理为罪犯的心理。为什么呢？因为普遍犯罪的人都会有这种侥幸心理，认为即使自己犯罪了，也必定会幸运脱逃。比如，为什么有人会参与抢劫呢？如果 在作案前确定自己会被警方逮捕判刑，他们还会参与吗？当然不会。他们之所以参与抢劫，因为他们心里认为，自己肯定不会被捕归案的，有那么多犯罪的人都能逃 脱法网，怎么可能轮到我被捕呢？又比如，为什么那么多人喜欢赌博呢？同样也是出于这种侥幸心理，觉得自己肯定是不会输的。他们相信自己比别人幸运，相信输 钱的肯定是别人，赢钱的则是自己。
1997年， 香港发生一起盗窃试卷事件。香港考试局的一位科主任，盗窃了试卷给自己的儿子作为应试参考。在九门会考科目中，他的儿子竟然取得了八科优等的成绩。参与批 阅试卷的老师发现这位学生的答案跟模拟答案非常相似，甚至连次序都一样。于是，他们开始调查此事，发现这位学生虽然平时成绩不错，却不至于好到八科都能取 得优等成绩的程度。进一步调查他的背景时发现，原来他是考试局科主任的儿子。
事情暴露之后，考试局的其他同事们都说，这位科主任的行为非常的愚蠢，他所做的事很容易被发现。因为能够有密码拿到试卷的人是极其有限的，每一科科主任所拥有的密码权限只能够拿到自己这一科的试卷，只有几位高层人士才能够有密码拿到所有科目的试卷。
为 什么这位科主任会做出如此愚蠢的事呢？难道他没有想过事情会败露吗？他的行为不但令到他儿子被取消此次考试资格，令到自己被革职，还因违反了《考试局条 例》——被委任期间泄漏机密试题——而被告上法庭，一生蒙上污点。其实，他之所以会做出如此愚蠢的事，是出于刚才我们所说的罪犯的心态，侥幸自欺的心理， 以为自己所做的不会被发现。
所以，保罗在罗马书中分析到：既然你知道神会施行审判，为什么自欺欺人，以为审判不会临到你呢？既然神已经告诉我们，他必照各人的行为无一例外地审判每一个人，为什么你会认为自己不会有事呢？
保罗在罗马书2章告诉我们，持有这种心理的人，通常有三种挡箭牌，使到他们以为自己能够免去神的审判。是哪三种挡箭牌呢？
第一、以各种各样的藉口为推脱的理由。
罗马书2章1节 说：无可推诿。这句话是什么意思呢？这句话其实是在告诉我们：人通常会找各种各样的藉口来为自己推卸责任。你是否留意到，当人做错事时，通常都会找很多的 理由来为自己的行为开脱。比如，学生忘记做功课无法向老师交差的时候，他们通常会找藉口说，我不知道今天要交功课，我忘记带了等等。这样的藉口不单小孩喜 欢，甚至大人也经常用。
大家知道波尔布特吗？波尔布特是赤柬游击队的领袖。他带领的柬埔寨共产党于1975年推翻朗诺政府，开始了国际上恶名昭彰的红色高棉时代。红色高棉执政期间，——从1975年初至1978年底短短的三年多时间——在这个人口数量仅七、八百万的小国，惨遭杀戮的人民据保守估计高达一百万人，非正常死亡人数高达全国人口的三分之一。
红 色高棉垮台后，波尔布特被捕受审。你知道他是如何解释的吗？他说：“我问心无愧。”令人难以置信的是一个在执政期间杀害了一百万同胞的人，竟然说自己问 心无愧。问题是他确实是非常真诚地告诉审讯他的人，他的良心是清白的。他言之凿凿地宣称他追求的是共产主义理念，为了阶级斗争，为了保护柬埔寨人民免受邻 国的欺凌，而不是残杀人民，因此他“问心无愧。”
波尔布特找了许多冠冕堂皇的藉口来为自己的行为进行辩解，强调自己的良心是清白的。他不仅不承认自己有错，甚至还夸口自己所做的是为了国家，为了人民的利益。
很多人不也是如此吗？很多人之所以不觉得审判跟自己有什么关系，正因为他们不认为自己所做的有什么不妥，有什么错，他们误以为自己为人正直、良心清洁。保罗在罗马书2章1节说：无可推诿。意思是说你没有理由推脱，你没有办法找藉口为自己的行为辩解，你的良心会清楚地让你知道你的过错。所以，请你不要再说：我问心无愧。
罗马书1：31他们虽然知道神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。
保罗在这里清楚地告诉我们：这些人是明明知道的。他们知道自己所行的是错的，知道自己将会面临神的审判。
为什么保罗能如此肯定，说这些人是知道的呢？保罗又怎么能知道别人心里所思所想的什么呢？有什么证据呢？让我们一起来看罗马书2章1-3节。
罗2：1-3 你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪。因你这论断人的，自己所行却和别人一样。我们知道这样行的人，神必照真理审判他。你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样，你以为能逃脱神的审判吗？
保罗的证据就是：论断人。
既然你说不知道自己所行的是错的，那么，为什么你会论断别人，会批评别人所做的是错误的呢？这就是证据：你所行的和别人一样，为什么你能看到别人做错了，却不觉得自己所做的是错的呢？
神 赐给我们每一个人有分辨善恶的能力，在一定程度上我们都能够分辨善恶，明白是非。请问，你是否论断过别人呢？我想，这世上敢说自己从来没有论断过别人的 人寥寥无几。我们看别人的时候，眼睛都如鹰般锐利，别人芝麻绿豆大的错误，都逃不过我们的眼睛，令我们对其行为加以指责。问题是，为什么你却看不见自己的 问题呢？你真的看不见自己的问题吗？当你指责他人的时候，岂不证明了你是知道是非对错的吗？所以，保罗说：你无可推诿。你没有任何藉口说自己不知道。
罗马书2章1节的后半段，保罗说了一句非常有意思的话，他说：你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪。你论断人就等于在定自己的罪，因为你所论断的内容证明了你知道什么是错的。既然你所行的和别人一样，而你又知道，那么，岂不是等于在定自己的罪吗？
因此保罗说，你在论断人、批评人的时候，你所说的每一句话，都表明了你所知道的善恶，都在为你定下标准。神会帮你记下你所说的每一句话，作为将来审判你的标准。主耶稣在马太福音7章也提醒我们，将来神会按照各人自己定下的标准来审判各人。
罗马书2章3节说：“你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样，你以为能逃脱神的审判吗？”请大家留意，保罗在这里说到：“和别人一样”。你是否想过，你所论断的他人的问题，在一定程度上也是你的问题呢？你批评别人小气，你难道不小气吗？你批评别人骄傲，你难道不骄傲吗？如果不骄傲，你又怎么会批评人呢？你说别人没有爱心，如果你有爱心，又怎么会批评人呢？
我想，我们论断他人的每一件事，其实我们自己也照样在做。所以，请你千万不要找藉口说，你不知道自己所做的是错的。既然你能够批评他人，又怎么会不知道呢？只是你误以为别人将会面临神的审判，而你则不会。请记住罗马书2章2节所说的：我们知道这样行的人，神必照真理审判他。
我 们常常会听到有人说：你再这样下去会遭报应的。你是否想过：你的报应是什么？为什么你明知道神不会放过犯罪作恶的人，却认为自己可以幸免呢？为什么你会 觉得相同的审判不会临到你呢？你知道这是为什么吗？因为人很容易原谅自己。我们会很快地找到理由为自己辩解，轻易地赦免、饶恕自己的过犯。但是，我们不会 为他人的过错辩护，也很难饶恕他人的过犯。在我们心里有双重的标准，宽以待己，严以待人。我们对自己是非常的宽容、待别人却非常的苛刻。但是，神是不会用 双重标准来待我们的。
我们常用的第二个挡箭牌是什么呢？就是经常滥用神的恩慈。这一点，我们可以在罗马书2章4-6节看到。
罗马书2：4-6 还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致神震怒，显他公义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。
在这里保罗说到，我们经常藐视神丰富的恩慈和忍耐。
很多人喜欢用神的恩慈作为护身符。他们经常说：神是满有怜悯、满有恩慈的。即是说：既然如此，我犯罪也不要紧吧！主耶稣会赦免的。我们常常以为神会用不同标准来对待我们，神会用严厉的标准去对待那些不信的人；至于身为基督徒的我们，神会以宽容来对待的。
我们经常想：作为基督徒，神是我们的天父，哪有父亲会严厉地对待他的儿女呢？虽然，我的行为不是很好，但是，神是我的父亲，我相信他不会用严厉来待我的。这就是保罗所说的：我们藐视、滥用了神的恩慈。保罗告诉我们：神的恩慈和忍耐是为了带领我们悔改的。在第5节保罗继续提醒我们：如果你坚持不悔改，为自己积蓄神的忿怒，将来神公义的审判临到之时，神必定向你彰显他的忿怒，神必照着你的行为来报应你。
我 认识一位母亲，她有一个非常调皮的孩子，不听话，常常让她头痛。有一次，我给她建议，说：如果孩子再调皮、不听话的话，那么，你就不给他饭吃作为惩罚， 看他怕不怕。两周后，这个小孩告诉我说：“上周我太调皮了，妈妈惩罚我，不让我吃饭。”我问他：“你怕吗？”他回答说：“不怕，有什么好怕的，虽然不让我 吃饭，但是过后妈妈会给我甜品吃，不用吃饭可以吃甜品岂不是更好吗？”这个小孩已经掌握了妈妈的心理，知道他妈妈不忍心让他饿着，所以，他一点都不害怕。
这 种的心理我们也经常用在神的身上，我们经常想利用神的恩慈作为我们犯罪的藉口。事实上这种的方法在家里或许还行得通，但是，在神的身上是绝对行不通的。 如果你以为神是你的父亲，神是慈爱的，他必定不忍心惩罚你的话，说明你还不认识神。你难道真的以为我们能够利用神的恩慈去犯罪吗？
几年前，在意大利有几位劫匪，在很短的时间内公开洗劫了数家银行，他们打劫的时候是不戴面罩的。很快警方就清楚地掌握了几位劫匪的线索，知道他们的长相，姓名和地址，却不能将这些人绳之于法。你知道为什么吗？因为他们都是艾滋病末期患者。意大利于1993年通过一条法律，出于人道主义，不起诉身患绝症者。真是令人难以理解，这些抢劫银行、伤害人命的劫匪们因为当地法律规定“不起诉身患绝症者”，竟然可以为所欲为，逍遥法外。他们的所作所为其实是滥用他人的恩慈。我们是否也有同样的心理，以为我们也可以这样的滥用神的恩慈？
有一次查经的时候，看到旧约民数记15章记载到：以色列人在旷野的时候，有一个人在安息日捡柴，神吩咐摩西，叫全会众用石头将此人打死。当时就有人发问：“是不是圣经记载错了？神不是满有怜悯和恩慈的吗？为什么不给他机会悔改，第一次就判处他死刑呢？”不但旧约，新约也有类似的例子。使徒行传5章记载到：亚拿尼亚和撒非喇欺哄圣灵，即刻被神处决。为什么神不给他们机会悔改呢？为什么神不警告他们，给他们机会，告诉他们下不为例呢？
你 是否觉得这些经文很难理解呢？你知道为什么你不能明白吗？你之所以不能明白，因为你不认识神，你在用自己的观念看圣经、用自己的观念去理解神。如果你看 圣经，发现圣经所记载的神跟你心目中的神存在着出入的话，说明你对神的概念是错误的。不错，神确实是慈爱的，但是，圣经提醒我们，同时神也是严厉的神。圣 经清楚地告诉我们：神既是恩慈的，又是严厉的。希望我们能够全面认识神的性情，对神的性情的理解不要局限在自己的想象中。
神的性情是非常平衡的，跟人不同，人不是偏于溺爱就是过于严厉。罗马书11章22节 告诉我们：神既有恩慈，又有严厉。对那些敬畏他的人，神向他们显出恩慈；对那些悖逆他的人，神就向他们显出严厉。你要经历神的恩慈或经历神的严厉，就在乎 你是哪一类的人。如果你懂得敬畏神，远离罪恶，你就会发现神是非常恩慈的；如果你喜欢利用神的恩慈放纵自己的话，那么，神将以严厉待你，其程度甚至超乎你 所能想象的。
罗马书2章4节用了“藐视”这个词，你是否常常“藐视”神的恩慈呢？我们都知道神是爱，我们回应神的爱的态度有两种，一种是轻视，即“藐视”，另一种是重视。
什 么是轻视呢？轻视的意思是指我们把神的爱看作是理所当然的。其实，很多基督徒都轻视神的恩典，他们理所当然地看待神的爱、神的恩典。他们会认为：我没有 工作，神一定会为我预备工作，既然你是我的父亲，你不照顾我谁照顾我呢？而且，要照顾得及时才对。如果神延迟了他的供应，我们就会发怨言，埋怨神。就好像 婴儿饥饿时，稍微迟一点给他喂奶，就会闹得天翻地覆一样。这就是轻视神的恩典的态度。理所当然地看待神的恩典，就差没有将神当作仆人了。
那 么，怎样才算重视神的恩典呢？打个比方，比如你找工作，面试时老板看了你的履历后，觉得你不够资格，却因为你很久都没有工作了，出于怜悯他给了你一个机 会。假如你真的重视这份工作的话，你会怎么样呢？你肯定会尽心尽力地做好这份工作，对吗？这就是重视。既然老板给了我机会，我就全心全意地去回报他。
到底你是重视还是轻视神的恩典呢？我希望大家不要只是在口头上表达对神的感谢，重要的是在平时的生活中，你是用什么样方式，用什么的态度去回应神的爱和神的恩典。
我们常用的第三种挡箭牌就是从第9节开始所说的：藉着信耶稣作为我们的保障。保罗在这里提醒我们：神是不偏待人的。无论你是犹太人还是希腊人，无论你是信主的还是外邦人，只要你做得好，他会将荣耀、平安赐给你；你做得不好，他会将患难、困苦加给你。
很 多基督徒以为自己信了耶稣就拥有特殊身份，凭着这个特殊身份就可以得到特权，可以随己意行事为人。其实，犹太人也是这么想的。他们认为自己既然是神的选 民，肯定会得到神特殊的待遇。因此，在旧约时代，他们深信耶路撒冷必定会永不动摇，永远不会被敌人攻占的。因为耶路撒冷是神的圣殿，即使他们犯罪，神也不 会允许他的圣殿落入敌人的手中。但是，历史证明了犹太人是错的。耶路撒冷曾不止一次——而是三次——落入敌人的手中，因为以色列人悖逆神的缘故。
你是否也有这样的心理呢？认为自己是基督徒，所以即使你犯罪，放纵自己，神还会偏袒你、恩待你？你是否以为信了耶稣就等于得到永恒保障？其实，这种心理是一种自我安慰、自我欺骗的心理，神根本不会允许此类事情的存在。否则，神岂不成了偏心、没有公义的神吗？
犹 太人说：我们有亚伯拉罕做我们的祖先，所以不会有什么恶事临到我们。但是，历史证明了事实并非如此。如果我们以为信了耶稣就万事大吉，信了耶稣就不要面 临神的审判，如果我们以为虽然自己各方面都很不好，但是只要每周有参加礼拜，定期有交十一奉献就足够了的话，犹太人的历史将会在我们身上重演。盼望我们能 够在犹太人的身上学到当学的功课。
罗马书2章11节告诉我们：神是不偏待人的。这么简单的一句话，难道你不明白吗？如果你认为作为基督徒就要比其他人得到更多的特殊礼遇，那你就错了。你知道保罗出去传道时遇到多少次沉船吗？总共有三次之多。保罗是神非常重用的仆人，是新约时代伟大的使徒，是为了传福音而四处奔波的，为什么神没有特别优待他呢？
1997年， 有四位传道人到马来西亚传道，却在马来西亚遭遇车祸。你是否会认为他们之所以会遭遇车祸，必定是犯了罪被神惩罚了吧？如果你有这种的思想，你的想法反映了 你并不明白神是不偏待人的神。圣经告诉我们：神是不偏待人的，那些会临到非基督徒身上的灾难同样也会临到基督徒身上。
或许你会问：那么，身为基督徒又有什么好处呢？岂不是跟非基督徒一样吗？保罗在罗马书3章1节给了我们一个答案。
罗马书3：1 这样说来，犹太人有什么长处，割礼有什么益处呢？
保罗是一个非常有思想的人，他知道你一定会问这样的问题：作为基督徒有什么好处呢？受洗信耶稣有什么益处呢？这一点，今天我会先做一些简单的回答，迟一些再跟大家作详细解释，
做 基督徒的好处是什么呢？一个真正的基督徒的好处就是：你的生命可以离开罪，可以荣耀神，可以使别人得益处。首先还不是我们自己可以得到什么好处，而是我 们的生命能够被神使用，我们的生命能够成为别人的祝福。这就是一个真正基督徒的生命方向，崇高使命。如果你整天所思所想的都是如何透过信耶稣得好处的话， 这证明你还不明白信耶稣是怎么一回事。
请 大家记住，神是不会偏待人的。有一些基督徒非常同情非基督徒，觉得他们还没有得救。也有一些基督徒为不信主的家人着急，担心家人得救的问题。但是，我希 望你也要留心关注自己得救的问题，或许你在着急别人的时候，潜意识中认为自己已经得救了，认为自己信了耶稣，已经得到保障了。
单凭信耶稣不能成为我们的保障，重要的是我们的生命如何。你要小心省察自己的生命状态，耶稣是不是你生命的主呢？主耶稣给了我们恩典和能力可以离开罪、归向神，但是，主的恩典和能力彻底地改变了你的生命了吗？只有当我们的生命改变了，我们才有真正的确据。
让我在这里总结今天的信息。保罗透过罗马书2章告诉我们：人喜欢用三种挡箭牌，以为透过这三种挡箭牌能够使到他们脱离神的审判。圣经告诉我们：没有人能够逃脱神的审判。希望从今天开始，你不要再继续存有这种侥幸心理，以为自己可以逃脱神的审判。
夏 娃正是出于侥幸心理才吃了神命令她不可吃的果子。当蛇告诉夏娃，说她吃了不一定死时，夏娃错以为自己或许有机会逃脱其后果。但是，事实上她并没有逃脱。 当该隐杀他兄弟亚伯时，同样以为自己能够逃脱罪的后果，以为自己可以逃过神的审判，所以，当神问该隐，你的兄弟在哪里时，该隐回答说：“我不知道！我岂是 看守我兄弟的吗？”
我们常常会抱着侥幸的心理，以为自己可以逃脱神的审判。圣经一再地告诉我们：没有人能够逃脱神的审判。请不要再自欺，神是公义、公平的神，是不会偏待人的。盼望我们从今天开始就按着神的心意来生活，以至于将来我们可以坦然无惧地站在审判台前见主的面。
- 完 -
