「罗马书」系列第11讲 - 不信的人的审判
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
我们经常会听到一些传道人说：信耶稣的人会上天堂，那些不信的则会下地狱。根据圣经的教导，事情是否这么绝对呢？试想一想，那些从来没有听过福音的人又如 何能够相信耶稣？他们没有机会相信耶稣是否是他们的错呢？如果因此他们都要下地狱，难道这就显明了神的公义吗？根据圣经的教导，神会用什么样的标准来审判 那些从未听过福音的人呢？
在前几次的信息里，我跟大家谈论了关于神的审判。我想，大多数人听到关于审判的话题时，都会有一些负面的感受。会想起世界末日，想起当审判来临时一切都将被毁灭的可怕场景。今天，我会尝试从另一个角度来看审判。大家是否想过：神的审判其实是神的恩典呢？
前 几天我看了一篇文章，写这篇文章的作者并非是基督徒。他在文章里写到：假如有一天，世界末日临到我们，这将会是一件好事。首先，我们会开始学习珍惜我们 的日子，珍惜自己所拥有的一切。很多人拥有的太多了，根本不懂得如何去珍惜自己所有的。我们不懂得珍惜我们的婚姻，今天有多少的家庭、夫妻之间因关系破裂 而闹离婚。试想想，如果世界末日将要临到，如果彼此之间已经没有太多的时间可以在一起，他们还会天天争吵不休吗？
这使我想起电影《泰坦尼克号》（Titanic） 中的主角杰克和罗丝，他们之间的爱情结局无疑是完美的。你知道为什么吗？因为其中一个已经死了。假如他们两个都活了下来，之后结婚生子，进入家庭生活。你 能否想象他们之后的生活将会如何？我想，他们婚后的生活与其他人不会有太大的分别，会经常吵架，会为了家庭琐事而耗尽了他们之间美好的爱情，甚至可能会以 离婚收场。在我们身边也有众多这样的例子，有多少人曾轰轰烈烈地结婚，结果却是以悲剧收场。所以，世界末日或许是一件好事，可以令到我们没有太多的时间可 以朝夕相对，也不需要无止境的彼此忍耐。我们会因着时间的短暂而去珍惜彼此的关系，珍惜我们所拥有的一切。
摩西在诗篇90篇中说：求你指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。当然，摩西所说的并不是数算自己已过的日子，而是自己余下的日子。如果你懂得数算，你就知道你所剩下的日子实在不多了，你活过一天就等于少了一天。这样，你就会开始珍惜自己的每一天，不会白白地浪费了。这就是摩西所说的：得着智慧的心。
刚才我说到，审判是神的恩典。不知道大家是否想过，审判不只是世界末日临到这么简单。其实，审判的另一面彰显了神的恩典。让我们一起来看启示录19章1-2节。
启示录19：1-2 此后，我听见好像群众在天上大声说：“哈利路亚！救恩、荣耀、权能都属乎我们的神。他的判断是真实、公义的，因他判断了那用淫行败坏世界的大淫妇，并且向淫妇讨流仆人血的罪，给他们伸冤。”
在这里，我们看到天上的群众都一起大声地赞美神，感谢神。
他们因着神的审判而感谢、赞美神。为什么他们会因着神的审判而向神发出感谢和赞美呢？如果你看英文圣经的话，你会发现第2节的开始有“因为”这两个字。他们感谢、赞美神的原因是因为神的审判是真实、公义的。
很多人——包括很多基督徒——都认为审判是一件极其可怕的事，而圣经却让我们看到审判的另外一面。启示录中天上的群众为了神的审判而向神发出了赞美，——这是一种极其庄严的赞美，因为审判是极其庄严的事——让我们看到神审判的恩典。
为什么我们需要为审判而向神献上感恩呢？现实生活中的例子就能帮助我们明白这一点。试想想，你愿不愿意生活在一个没有司法制度、没有执法机关的社会？如果你身处在这样的社会，你的生活肯定是毫无保障的，因为那必定是一个无法无天的社会。
每一个国家都需要司法、执法机关。我们肯定不会为此而抱怨政府，觉得他们在滥用纳税人的钱财。因为我们知道，如果没有这些职能部门，我们就没有了保障。所以，我们会为了有廉洁公正的司法、执法部门而感谢政府，这些职能部门除暴安良、伸张正义，保护着人民的生命财产安全。
当 圣经形容属神的人被逼迫时，常用的一个词是：“公平被夺取。”其实，伤害不单指肉体方面的伤害，或物质方面的损失，更重的是心灵上的伤害。比如，有人被 杀害时，受害者的家人一定会到相关部门报案，要求立案调查。既然这个人已经死了，即使查出凶手并将他处以刑罚，也不能令到受害者死而复生，为什么还要进行 调查呢？其实，受害者家属想为死者讨回公道，执法部门也要为死者伸张公义。整个用意都是为了维持公义。
维持公义是非常重要的。刚才我们在启示录19章2节看到：神要为他的仆人伸张公义、讨回公道，神要追究逼迫他的仆人、他的教会的大淫妇的罪孽。这是神必定会做的事，因为神是公义的。所以，审判的其中一个用意是为了维持公义，我们要为此而感谢神。
另外一点，我们当为审判而感谢神的是：审判对付了败坏的世界，以及用淫行败坏世界的大淫妇。审判将会清理一切对世界有害、有毒的东西。这是一件非常艰难的事。
香 港政府为了清除禽流感病菌，处理了几百万只鸡。一点点的细菌就使到政府大动干戈，耗费巨资，并动用大量的人力来解决。但是“杀鸡行动”是否能完全杜绝病 菌呢？据一些专家说，被杀的鸡的尸体还是携带着细菌，当埋在地下的鸡的尸体腐化后，病菌会随着血渗入地下水源，污染河流、污染鱼类。
要 彻底解决病菌问题不是一件容易的事，处理核污染问题更是困难重重。现在，越来越多的国家被核污染问题困扰。核废料危害范围广，对周围环境破坏极为严重， 持续时期长，事后处理起来极其复杂、困难。如何处理核废料问题成了各国普遍关注，也是令各国非常头疼的问题。一些有钱的核大国甚至将这些有毒的废料混入废 弃垃圾出口到第三世界国家，造成极其恶劣的影响。还有一些国家设法花巨资将其密封好埋进地球深处，尽管如此，这一做法仍不安全，因为不能保证到高放射性元 素仍然有侵蚀、释放的可能。
世 界上有很多的问题人类无法解决，地雷问题也是如此。现在世界上还遗留着大量未清除的地雷，威胁着人们的安全。目前，全球地雷受害者的数字惊人，每年因地 雷导致死亡和残废的人也并非少数。尽管现在很多国家都在呼吁关注地雷问题，但是，这些因战争遗留下来的地雷是永远清理不完的。
制 造地雷的价格非常便宜，最便宜的是中国制造的“反坦克地雷”，其价格是一枚两美元；再贵一点也就一枚六、七美金。但是你知道清除地雷需要多少钱吗？清楚 一枚地雷差不多需要花费一千美金的费用。联合国估计，完全清楚世界上所有的地雷，大约需花费八百五十亿美金。并且，清理工作除了需要花费大量的金钱和时间 以外，还伴随着相当高的危险性。
这些有害物质成本非常低廉，要生产也非常容易。但是，要处理起来却非常困难。所以我说审判是神的恩典。神的审判会清理掉一切有毒的病菌、各种的污染、有害的物质，以及有罪的、具有危害性的人。
刚 才，我们谈了很多有害的物质带给人类的伤害以及事后处理上的困难。其实，罪的问题更为严重。罪不仅带来了更深远的伤害，罪的问题也远比有害物质更难解 决。比如，人的贪婪、争竞、嫉妒等罪是永远清理不完的。不仅清理不完，甚至每一天地在递增，使到我们没有安宁。世界如何才能够有真正的和平呢？唯一的途径 就是透过神的审判。
请问，你盼望有审判吗？刚才我们在启示录19章2节看到，天上的群众共唱哈利路亚，因着审判而赞美神！这些人是不是不正常呢？不是的。因为他们明白只有透过神的审判，才能带领世界走向真正的和平，只有当罪恶完全被清理之后，人与人之间才可能真正的和睦相处。
接下来让我们再回到罗马书2章。我们知道神必定会审判世界，但是，那些从未听闻过福音，那些没有信耶稣的人，他们的结局将会是如何呢？是不是都要下地狱呢？有些传道人会告诉你：信耶稣的人都会上天堂；不信的则都会下地狱。在他们的概念中，审判是一件非常简单的事，以信与不信为分界线。
根据圣经的教导，审判是否如此简单呢？另外一个问题就是：如果神单以信与不信为分界线，为审判的标准，这是否公平呢？他们没有机会听闻福音是谁的责任呢？今天，我们要一起来看圣经会如何解答这个问题。那些没有信耶稣的人，那些信奉其他宗教的人，是否都要下地狱？
我 们知道所有的宗教都宣称自己有权利上天堂。佛教的观点是：信了佛教，将来可以到西方极乐世界；回教徒们的观点是，信奉回教，死后就可以上天堂；摩门教也 认为，神给予他们的创办人约瑟祭司的职分，让他的信徒们将来都有份于天堂。我们看到林林总总的宗教虽然教义大不相同，对于上天堂的观点却非常一致：只要你 信了他们的宗教，就能够上天堂。但是，出乎我们意料的是：圣经并非如此。这一点能够帮助我们看到，圣经的内容并非出自于人的思想。
我们一起来看罗马书2章11-16节。
罗马书2：11-16 因为神不偏待人。凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡；凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受审判。（原来在神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称 义。没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们 的思念互相较量，或以为是，或以为非。）就在神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言。
今 天，我们会集中来看这段经文。这段经文告诉我们审判的方式，神藉着耶稣基督的审判是绝对公平的审判。圣经所说的审判方式跟我们所想象的大不相同。这里告 诉我们：不论是犹太人——神的子民、基督徒，——还是没有律法的外邦人——不认识神的非基督徒，包括其他宗教信仰的人（无神论是近代的事，当时的人都是有 宗教信仰的）——都会受到神一视同仁、公平的审判。神不会偏心对待，他会按照各人的行为来审判各人。
你以为你信了基督教就会受到神特殊待遇了吗？不会的。这里告诉我们：神是不会偏袒任何人的。这就是圣经的奇妙之处。神是绝对不会偏心的。他不会因为你每个星期天都去教会聚会，不会因为你宣称自己是信耶稣的，就会给你特殊照顾。
13节说：原来在神面前不是听律法的为义，乃是行律法的称义。神不在乎你表面上做了什么，神在乎的是你的生命如何。表面上你是来教会或是去拜观音菩萨，圣经说，在本质上是没有区别的，除非你的生命有区别。重要的不是你信什么宗教、去哪一间教会，重要的是你的生命状态如何。
如果你去教会只是为了求财得利，你以为神会悦纳你吗？如果你去教会不是为了追求公义、渴慕真理，只是想透过信耶稣得好处的话，这种的心态跟信奉其他宗教的人又有什么区别呢？如果你去教会只是为了求神祝福你事业亨通、工作顺利的话，你跟拜偶像的人是没有区别的。
很多基督徒难以接受神不偏待人这个事实，甚至当初连使徒彼得都不能够领会。让我们一起来看使徒行传10章34-35节。
使徒行传10：34-35 彼得就开口说：“我真看出神是不偏待人。原来各国中，那敬畏主、行义的人都为主所悦纳。”
彼得说这番话时，跟从主已经有很长一段时间了。他此时才恍然大悟：原来神是不偏待人的。
可见先前彼得一直以为，身为犹太人，作为主耶稣的门徒，必定会得到神特别的对待。此时，他才明白：原来神是不会特别偏待某一个人的。不论你信奉的是什么宗教，不论你是基督徒还是非基督徒，不论你是犹太人还是外邦人，在神眼中都是平等的。
所以，35节说：原来各国中，那敬畏主、行义的人都为主所悦纳。神所关注的不是你的国籍、你的宗教信仰，神关注的是你的生命究竟如何。神在乎的是你是否是一个敬畏神、行公义的人。这一点真的很难明白，甚至彼得跟随了主那么长时间，最后，还是看到了神的启示，才突然恍然大悟、明白过来的。
大家应该很清楚使徒行传10章 记载的神给彼得的异像：一块大布从天降下，系着四角，缒在地上。里面有各样昆虫、走兽和飞鸟。并有声音从天上响起，叫彼得起来，杀了这些动物来吃。彼得当 时回答说：不可以吃。我没有吃过俗物和不洁净的物。（犹太人的律法中许多不洁净的动物是不可以吃的，如：猪、兔子、鹰等，利未记11章中有记载。）但是，那从天上来的声音却继续叫他杀了这些动物来吃，重复三次之后，彼得终于明白神的心意。
原来，在犹太人的心目中所有未受割礼的外邦人都是不洁净的。所以，犹太人是不跟外邦人来往，不跟他们一起吃、一起住，恐怕因着他们自己也变成不洁净的。神透过这个异像告诉彼得：没有不洁净的，无论何人在神眼中都是洁净的。
有趣的是彼得身为使徒，当他看到神的异像时竟敢对神说：不行。可见，彼得的这种观念是非常根深蒂固的。他以为身为犹太人，他的身份地位在神眼中是不一样的，他内心的优越感是非常根深蒂固的。因此，神必须用各种方法启示他，帮助他明白。
大 家应该还记得，当彼得遵从神的吩咐到哥尼流家，开始时只打算向他们传福音，并没有打算为他们施洗。或许彼得认为：神是不会让圣灵降临在外邦人身上，象当 初降临在犹太人身上一样。因此，在彼得讲道的时候，神将圣灵浇灌在哥尼流一家和一切听道的人身上。使到彼得终于明白：原来神是不偏待人的。即使是外邦人， 只要他们敬畏神、行公义，他们必定会被神所悦纳。
神是按着各人的行为来审判各人的，神在乎的是你的内心，而非你的外表。但是，不同的信仰有着各自不同的标准，神又根据什么标准来审判人呢？标准就是罗马书2章14-15节所说的。
罗马书2：14-15 没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。
请大家留意：15节说到“心”，以及“是非之心”，这里的“心”指的是什么呢？其实，所指的是良心。保罗告诉我们：神创造人的时候，将良心放在人心里。无论何人，不论他出自哪一个民族，哪一个国家，在他心里都有神所赐的良心，他可以透过良心认识到神对他的要求。
这 段经文说到：“律法的功用刻在他们心里”的意思并不是说，他们生来就懂得整套律法；而是说，他们能够明白、能够意识到神最基本的要求，这就是良心奇妙的 作为。比如哥尼流，他并不是犹太人，也不认识耶稣基督，可是，为什么他懂得行公义、周济穷人，并且懂得敬畏神、向神祷告呢？因为他顺着本性——他里面的良 心——来行事为人，故此，神悦纳了他，特别差派使徒彼得去向他传福音。
接下来，我们一起来思想关于良心的功用，因为良心跟审判有关。
一 位中国陆军退役军人方军——他的父亲是抗日时期的八路军英雄，他的家乡在日军侵华期间曾多次被烧成火海——在日本留学期间，有机会接触一些日本军人，包 括一些曾经参加过侵华战争的日本兵。当时，他兴起了这样一个念头，去访问这些还活着的侵华日本兵。后来，根据他们所讲述的和他们所提供的资料，写成一部纪 实作品，书名是《我认识的鬼子兵》。
作 者用了六年的时间访问和收集资料，这本纪实作品的内容非常特别，书中提到一些原侵华日军，对自己先前所犯下的罪恶深感亏欠和内疚。半个多世纪过去了，他 们所犯下的罪行仍然追究着他们的良心。大家不要以为那些侵华日军都是一些没有人性的畜生，当作者访问他们时，发现他们不过是普通的百姓，有的是工人，有的 是农民，有的是做小生意的，有的是教师。他们都是一些安分守己的普通市民。
只 是，当人失去了外界的约束力，当人处在一个完全不同的环境时，就会开始失去理性，作出不可理喻的事。并不是说这些旧日本兵都是一些穷凶极恶，坏到不可救 药的人。当他们回到自己的国家，当他们回到原先的环境恢复常态时，心里就会开始对自己的行为感到极度的羞耻和懊悔。这就是神赐给人的良知的奇妙作为。那些 为罪懊悔的人是最需要福音的。
福 音的拯救会临到什么样的人呢？是那些按着良心生活的人。这并不是说：这些人是完全，是公义的；而是说这些人能够敏感良心的责备，为罪痛悔的人。当人备受 自己的良心责备，当人为自己的罪内疚、痛悔时，他才是真正需要福音的人。那些违背良心、不懂得为自己的罪痛悔的人，那些自负、常常觉得自己样样都好的人， 他们是不需要福音的。
你是不是那种按着良心生活的人呢？当你做错的时候，你的良心有没有责备你呢？当你被良心责备时，你会有什么反应呢？你是否因着良心的责备而痛悔，还是漠视自己的良心继续犯罪呢？
我 希望大家不要陷入自欺，认为自己比那些原侵华日军们好。在本质上你跟他们是没有分别的。唯一的分别在于：你没有环境、机会可以像他们一样放纵自己。因为 在我们的周遭有这么多的约束，使到我们不敢像他们一样犯罪。我们千万不要觉得自己比别人好，自己道德高尚、满有修养，假如你处在相同的环境，一个充满了罪 恶的环境，我肯定，你跟他们不会有太大的分别。
所 以，并非我们比他们好，只是我们的环境比他们好而已，我们必须认识自己的本性。要做一个真正讨神喜悦的人，我们必须按着良心去生活。如果你抗拒良心的责 备，抗拒良心的指引的话，其实，你是圣经所说的抗拒真理的人。你不会觉得自己需要耶稣——即使你宣称自己相信耶稣——耶稣只是你的偶像，你只是想利用他来 满足自己。我希望大家清楚，并谨记住这一点。
信基督并没有什么特权，因为神是不偏待人的神。信耶稣就是让主在生命中掌权，让他改变你的生命，使到你能够以清洁、无愧的良心去过每一天的生活，使到你在将来能够通过神绝对公平、毫无偏心的审判。
- 完 -
