罗马书2章谈到很多关于犹太人和犹太人的律法礼仪，藉此保罗提醒我们不是所有的犹太人都是真犹太人。那么圣经是以什么标准来断定谁是真犹太人呢？保罗这一番话跟基督徒有什么关系呢？如果我们将保罗的话引伸到基督徒身上，同样的问题是：是不是所有自认为是基督徒的人都是真基督徒呢？如果不是，那么圣经是以什么标准来衡 量谁是真基督徒呢？
经过了一段时间罗马书的查考，今天，我们将会来到第2章的最后一个部分，17-29节。
罗马书2:17-29 你称为犹太人，又倚靠律法，且指着神夸口；既从律法中受了教训，就晓得神的旨意，也能分别是非；又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中人的光，是蠢笨人的师 傅，是小孩子的先生，在律法上有知识和真理的模范。你既是教导别人，还不教导自己吗？你讲说人不可偷窃，自己还偷窃吗？你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？你 厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？你指着律法夸口，自己倒犯律法玷辱神吗？神的名在外邦人中，因你们受了亵渎，正如经上所记的。你若是行律法的，割礼固然 于你有益；若是犯律法的，你的割礼就算不得割礼。所以那未受割礼的，若遵守律法的条例，他虽然未受割礼，岂不算是有割礼吗？而且那本来未受割礼的，若能全守律法，岂不是要审判你这有仪文和割礼竟犯律法的人吗？因为外面作犹太人的，不是真犹太人；外面肉身的割礼，也不是真割礼。惟有里面作的，才是真犹太人； 真割礼也是心里的，在乎灵，不在乎仪文。这人的称赞不是从人来的，乃是从神来的。
这段经文主要讲关于犹太人（犹太人就是今天的以色列人）的事。比如，关于律法，关于割礼等等。可以说圣经超过四分之三的内容都是跟犹太人有关的。那么，这 跟我们又有什么关系呢？我们是中国人，不是犹太人，为什么要看关于犹太人的圣经呢？其实，跟我们是大有关系的。圣经将犹太人的事情详细地记载下来，是用来警戒今天成为神子民的基督徒。哥林多前书10章12节说：我们当中若有人自以为站得稳的，要小心谨慎，免得跌倒。我们不要自以为站立得稳，我们要从以色列人的失败中吸取教训，作为我们的借鉴。
保罗在这段经文中还谈到一个非常重要的话题，也是我们今天要看的主题：到底谁才是真犹太人？到底谁才是神真正的子民？换句话说，到底谁才是真基督徒？
这段经文谈到“割礼。” 先前我们说过：昔日的犹太人等于今天的教会，昔日的选民等于今天的基督徒。那么割礼相等于什么呢？割礼等于今天的洗礼。一个犹太 人，他首先必须是亚伯拉罕的后裔，出生后第八天必须接受割礼。一个没有受割礼的犹太人，他要从以色列民中被剪除，因为他不属于犹太人。割礼是犹太人跟神立 约的记号，如同今天洗礼是基督徒跟神立约的记号一样。
今天我们要透过这段经文，来看保罗是如何界定真犹太人的。在保罗的心目中，什么样的割礼才是真割礼？什么样的洗礼才是真洗礼？
首先，保罗告诉我们：受过割礼的不一定是真犹太人。虽然他是亚伯拉罕的后裔，出生后第八天受割礼，但是，在神的眼中他不一定是真犹太人。正如28节所说：外面作犹太人的，不是真犹太人。虽然，他外面是犹太人，肉身受过割礼，却因为没有从心里真正的接受了割礼，所以，他不能算是真犹太人。同样，不是所有接受过洗礼的人都是真基督徒。那些每周都参加教会崇拜，那些积极参与教会各样事工的人，也不一定是真基督徒。
其 次，保罗告诉我们：那些未受割礼，却能从心里去遵行神律法的人，是真犹太人。这一点是否更加令你震撼呢？保罗告诉我们：那些未受过割礼，那些不认识律法的外邦人在神眼中有可能是真犹太人。也就是说，那些从未去过教会，也不知道耶稣是谁，更不用说接受过洗礼的人在神眼中却可能是真基督徒。你不为此感到震惊 吗？
26节说：那未受割礼的，若遵守律法的条例，他虽然未受割礼，岂不算是有割礼吗？那些未受割礼，也不是亚伯拉罕后裔的，因着他们遵守神律法的精义，所以，在神眼中他们算是受了割礼的，是真犹太人。也就是说：即使你没有受过割礼，没有接受过洗礼，甚至你还不认识谁是耶稣，但是，如果你从心里遵守神的旨意的话，你在神的眼中等于是已经受过洗的人。
你觉得这个结论奇怪吗？（我自己是一个比较开放的人，透过我的讲道，或许你们也能感受到一些。但是，神往往挑战我的开放，甚至挑战到极限。）刚受洗的人可能会说：唉！早知如此，我就不要受洗了。我们如此辛苦地预备自己接受洗礼，现在你却告诉我说，在神眼中那些没有接受过洗礼的人也可能是真基督徒。那么，为什么我还要受洗呢？
这 就好像一个犹太人，一个亚伯拉罕的后裔，出生后第八天接受割礼，律法上的要求他也都遵守了。有一天，突然有人告诉他，圣经中的神说，你可能不是真犹太 人。你能否想象这个犹太人会有什么反应呢？他会非常震惊，非常抗拒。他会说：不可能的。我是实实在在的犹太人，律法上的一切要求我都遵守了。你怎么可以 说：我可能不是犹太人？不但如此，那些外邦人，那些未受过割礼，从未去过犹太会堂，从未学习过律法的人，你却告诉我说，他们有可能被神看为是真犹太人。你 说，这个犹太人能接受吗？
我尝试帮助大家明白，保罗在这里所提出的是非常令人震撼的信息。或许你参加教会已经有一段时间了，这个信息对你来说不完全是新的。但是，你是否完全领悟了 保罗所说的呢？到审判的那一天，将会有许多令人震撼的事情发生。如果你还不能接受圣经所说的，如果你的思想还不够开放的话，到审判的那一天，你将会看到更 多令你感到震惊，令你无法接受的事情发生。
审判——圣经又称之为大而可畏的日子——的那一天，基督徒们将会如何呢？当你知道那一天将会有很多人面临灭亡，你又有什么感受呢？你是否认为：那些人灭亡 是理所当然的，我们就不一样了。我们是基督徒，有主耶稣做我们的保障，他会保佑我们的。如果你是这样想的话，请你认真地看清楚罗马书2章17-29节这段话。保罗告诉我们：听过福音，常去教会，称耶稣为救主的，可能不是真基督徒；相反的，那些没有听过福音，从未去过教会，甚至不知道耶稣是谁的人，倒有可能是真基督徒。这样的信息是不是令你难以想象，难以接受呢？
请大家留意罗马书2章26节，这里说到“算是有割礼”的“算”字，不是我们想象中的算了的意思，而是一个具有神学背景的字。“算”在罗马书2章出现了很多次，其中说到，亚伯拉罕的信心被“算”为公义，就是我们所说的“称义。”“算”的意思是：神如何计算公义，神如何看公义。
我 们衡量一个人是否是基督徒，可能是以这个人是否接受了洗礼为标准。但是，神却不是这样的，神不是单以他表面上是否接受了洗礼来衡量他，神能够计算出这个 人的内心是否真正地接受了洗礼。一个受了洗的人可能不是真基督徒；相反，一个没有接受过洗礼的人，倒有可能是真基督徒。真基督徒的标准取决于什么呢？取决 于你有没有遵行神的旨意，而不是在乎你有没有接受过洗礼。
只 要你真正地遵行神的旨意，即使没有机会、没有条件受洗，你也无需为此太过担心，因为神不是以此为衡量的依据，神是绝对公平的神。我是从来不会急于帮助别 人受洗的，即使他重病在床，迫切地想受洗。因为神更看重的不是表面的。神不会因为你被某些事情耽误，比如：在路上堵车，结果赶不及为某人施洗，而让这人下 地狱的。神不会以这样的方式来判断。
我们不要用自己的观念肤浅地看待一些事情，我们需要留意圣经的话语，常常用圣经的话来校正我们的思想。当然，我并不是说洗礼不重要（如果有机会，我们再来谈关于洗礼的重要和意义），但是，保罗藉着这段经文告诉我们：更重要的是，我们要遵行神的旨意，遵守神的律法。
或 许你会问：没有律法的外邦人，如何遵行神的旨意呢？先前我们已经看到，律法的功用刻在人的心里。没有律法的外邦人可以透过听从他们良心的律法，来遵行神 的旨意。在创造人的时候，神已经将律法的精意——不是详细的规条，而是律法的精意——放在人的心里，使到人能够明白是非对错，明白什么是神所喜悦的，什么 是神所憎恶的。29节告诉我们律法在乎精意，而非字句。律法的精意已经写在人的心里，人只要照着写在自己良心上的律法去行就可以了。
可能你还会问：那么，没有听过福音的人将会如何呢？你看这不是又被字句捆绑住了吗？刚才我们说到，律法不在乎字句。信耶稣的意思是什么呢？难道是相信一些 条文、相信一些字句吗？相信主耶稣曾经道成肉身，曾经为我们的罪被钉死在十字架上，三天后复活吗？难道相信了这一切，就是一个真基督徒了吗？今天，很多教 会都很注重这些教义，保罗却告诉我们：是否是基督徒，不在乎相信了这些字句，而是在乎有没有遵行神的旨意。
应该不会有人置疑亚伯拉罕信神得救之事实吧！亚伯拉罕甚至连主耶稣的名字都不知道，罗马书却以亚伯拉罕作为因信称义的例子。他是如何被称义的呢？亚伯拉罕 不认识主耶稣，不知道主耶稣道成肉身，更不知道主耶稣曾被钉死在十字架上，三天后复活。他又如何被神看为义呢？如果你的思想脱离不了字句的捆绑，那么，你 不可能明白罗马书到底在表达什么。
罗马书2章要表达的是关于信耶稣的精神。什么是信耶稣的精神呢？主耶稣说：我就是道路、真理、生命。信耶稣的精神不是指你头脑上相信并接受了这个事实，而是指你从内心顺服、跟从道路、真理和生命。你知不知道耶稣的名字不重要，重要的是你是否是一个顺从真理的人。
罗马书2章还告诉我们：受了割礼的不一定都是真犹太人，那些未受割礼的反而有可能被神看为是真犹太人。应用到我们身上，好比那些受了洗的不一定都是真基督徒；那些未曾受洗的，在神眼中却有可能被看为是真基督徒。
那么，我们要解决的一个问题就是：既然如此，受洗又有什么益处呢？
我希望大家弄清楚两件事：第一，受洗不是为了得什么好处；第二，受洗确实有益处。希望大家分清“好处”和“益处”之间的不同。好处的意思是：凭着你的身份、地位能够带给你特权，令到你不劳而获。但是洗礼绝对不会为你带来特权，令你不劳而获。
比如，罗马书2章谈到神的审判。从审判的角度来看，不论是受了洗的还是未曾受洗的，神都会一视同仁地对待每一个人。神是绝对公平的，他不会因为你已经受洗的缘故而特殊对待你，神是不会偏待人的。那这是否就意味着：洗礼没有什么益处呢？当然不是。
在罗马书2章17-19节，保罗告诉我们作为犹太人的益处。第一个益处是：认识神。你跟神之间有一个真实的关系；第二个益处是18节所说的：能够晓得神的旨意；第三个益处就是19节所说的：成为外邦人的光。这也是神给予以色列人的使命，让他们成为外邦人的光。
这一切都是非常蒙福的益处。你可以作为神的代表，将神的光带给那些在黑暗中的人们，你不觉得这是极大的荣誉、极大的福分吗？这一切都是益处，只是这些益处 是有条件的。条件就是：你必须遵行神的旨意。这些益处只有在你遵行神的旨意时才能带出功效，如果你不遵行神的旨意，你不理会神的律法，这一切都将于你无 益。好处与益处的分别就在于此。
这些益处都是从神而来的极大的恩典，领受了这些恩典的人，也是极其蒙福的人。但是，在审判的时候，神不会因为你是蒙福的人，而降低标准来对待你。希望大家不要混淆。所以得益处的条件就在于你必须遵行神的旨意。当这些益处自然地发挥出功效时，会令到你的生命产生出新的素质和能力。
相反，如果你不遵行神的旨意，结果将会如何呢？罗马书2章24节说：神的名在外邦人中，因你们受了亵渎。非基督徒犯罪，神虽然也会审判他，但是，神的名不会因非基督徒犯罪而被亵渎。基督徒犯罪就不一样了，神的名将会因此受到羞辱、亵渎。这是非常严重的事情。
先知以西结在以西结书36章19-20节告诉以色列人，说：因以色列人的罪孽，神的审判临到他们，将他们赶逐，分散到列国列邦。以致外邦人谈论以色列民说：看这些耶和华的民，竟落到如此下场。因以色列民犯罪的缘故，神的名在外邦人中被亵渎。这是多么严重的事情。
作为基督徒，你又如何呢？神的名是否曾因着你的缘故而受亵渎呢？那些认识你的人，会不会因着你的行为而非议神的圣名呢？所以，作为基督徒的益处取决于你是 否遵行神的旨意。如果你遵行神的旨意，这些益处将会在你身上发挥出功效；反之，带来的破坏力也相当大，甚至会羞辱神的圣名。
接下来，我会从另外一个角度来跟大家探讨一个非常重要的问题。保罗说：受了割礼的不一定都是真犹太人；未曾受割礼的反而有可能是真犹太人。衡量的标准在乎你是否遵行神的旨意。让我问大家一个问题：受了割礼不是真犹太人的，是否是因为他们没有遵行律法呢？很多人以为——甚至基督徒也是如此——答案是很明显的，犹太人肯定是干犯了律法，否则，圣经不会如此责备他们。
那么，让我再问大家：犹太人没有遵行的究竟是哪一条律法呢？如果你对犹太人略微熟悉的话，你就会知道他们是非常敬虔，并十分执著于宗教的一群人。他们不仅 努力学习律法，并且尽力将律法运用到生活中。比如，在遵守十一奉献的条例上，他们认真到连家中后院长出来的水果、蔬菜，都不会忘了将收成的十分之一奉献出 来。他们对待守安息日的诫命也是如此，圣经说安息日不可生火，所以，他们连电灯的开关都不会去碰，生怕因此擦出火花来。以色列的每一座大厦的电梯，在安息 日那一天都是自动的，自动开关、自动停止。为了避免按按钮而违背了守安息日的诫命。
你对待信仰会如此认真吗？可能你会认为他们对待律法太过严谨，死守规条，他们所作的一切都是表面的，他们都是假冒为善的人。很多人都有这种的想法。但是，你是如何断定他们是假冒为善的呢？如果你持有这种思想的话，你跟犹太人其实也没有什么分别。你知道犹太人如何看待外邦人吗？他们认为所有的外邦人都是不洁净的。因此，犹太人从来不跟外邦人来往，不跟外邦人吃饭，甚至不愿意跟外邦人谈话。因为他们认为外邦人是污秽、肮脏的，是不圣洁的民族。犹太人就是如此轻 视外邦人的。
作为基督徒，如果你轻视犹太人，认为犹太人都是假冒为善的，那么，你跟犹太人有分别吗？其实，是没有分别的。今天的教会犯了一个极大，并且是非常致命的错 误：我们从心里轻视犹太人。认为他们是虚伪的，是假冒为善的人。认为他们再热心也都是虚伪的。但是，我们凭什么人断定他们都是虚伪的呢？当我们轻看犹太人 的时候，其实，我们是在降低圣经的标准。
开 始的时候我说过：圣经藉着犹太人的失败来警告我们，犹太人在神眼中是不合格的。而你为此作了简单的结论，你认定他们之所以不合格，是因为他们实在太差 了。你也自认为自己比他们好。其实，当你作此结论时，当你轻看犹太人时，不知不觉你已经将圣经的标准降低了，你漠视了圣经给予你的警告。这就是今天教会普 遍会犯的致命错误。
圣 经用了四分之三的篇幅谈论犹太人，藉着犹太人的历史来警告我们，而我们却不以为然，自认为自己跟他们不一样，自己不会假冒为善。当你持这种态度时，其实 你是在漠视圣经的警告。无论何人，如果他选择漠视圣经的警告，对圣经的警告不以为然，其实他是在选择一条灭亡的道路。因为这等人的结局必定是沉沦。
虽 然圣经确实在很多地方责备犹太人，但是我们需要明白圣经责备他们什么？保罗是凭什么责备他们偷窃，奸淫？如果你曾经接触过犹太人，你就会知道他们是一群 非常认真、道德水平相当高尚的人。他们不是那种随便偷窃他人东西，随便放纵自己行奸淫的人。那么，保罗凭什么用这样的话责备他们呢？
反观自己，我们真的比犹太人好吗？请不要自做判断，自行降低了犹太人公义的标准，以此显得自己比他们更为公义。主耶稣在马太福音5章说到：你们的义若不能胜于法利赛人的义，断不能进天国。请大家记住这句话。主耶稣说：你的生命必须要胜过他们的生命，你才有可能进天国。我们的生命是否胜过了法利赛人的生命呢？
保 罗在这段经文重点解释了如何才是遵行神的律法。如果我们不明白什么是遵行神的律法，就会误解保罗的意思，以为犹太民族是一个道德水平非常低劣的民族。事 实并非如此。我到过以色列，接触过很多犹太人，他们跟我们一样，甚至比我们要好许多。法利赛人就更不用说了，他们是非常自律、严谨的一群人。不是我们所想 象的那种到处作奸犯科，假冒为善的人。
那么，保罗在这里所说的守律法究竟是什么呢？让我们一起来看罗马书2章28-29节，保罗在这里做了四样对比——真与假的对比。
罗马书2：28-29 因为外面做犹太人的，不是真犹太人；外面肉身的割礼，也不是真割礼。惟有里面作的，才是真犹太人；真割礼也是心里的，在乎灵，不在乎仪文。这人的称赞不是从人来的，乃是从神来的。
保罗在这两节经文中列举了四种相对的事物。
首先，是里面和外面的对比。外面的是假的，里面的才是真的；第二，是肉身和心里的对比。肉身是假的，心里的才是真的；第三，是灵和字句的对比。字句是假的，灵才是真的；第四，是从神来的和从人来的对比。从人来的是假的，从神来的才是真的。
首 先，我们一起来看里面和外面的对比。外面的意思是指：公开的，人人都知道的。里面的意思则是：隐藏的，别人不知道、看不见的。外面的是别人都能看得见 的，里面的却是别人看不见的。哪一个才是真正的“我”呢？当然是别人看不见的那个。别人看得见的那个彬彬有礼，衣冠楚楚，无可挑剔的你，并非是真正的你。 “看得见的不是真实的，看不见的才是真实的”，这需要你花费时间努力去改变你的思想，你才能够领悟这句话的意思。
哥林多后书4章18节说：原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的，因为所见的是短暂的，所不见的是永远的。短 暂的是很快就会消失的，当然不是真的。惟有那看不见，能存到永远的，才是真实的。让我们将这个观念套进今天的主题——谁才是真基督徒？我们在人前，在公开 场合的属灵表现，不一定是真实的。在别人看不见的地方，在你独自的生活中的一切表现，才是真实的，才能作为判断你是否是属灵人的真实依据。
守 律法也是如此，有外面跟里面，看得见的跟看不见的分别。保罗说犹太人不符合神的标准，犹太人整体都失败了。他们失败的原因并非是外面犯了偷窃、奸淫等 罪，犹太人在外面，在别人看得见的地方都非常好，完全没有问题。保罗所指的是里面的问题。正如主耶稣所说的，不要将好行为行在人前，不要为了得人的称赞而 在弟兄姐妹、牧师面前表现你的好行为。这一切，在神眼中都是表面的，虚假的。
我们要追求里面的，不要追求外面的，因为里面的才是真实的。洗礼也是如此，洗礼可以是表面的行为，我们可以是在表面上而不是从心里接受洗礼。但是，那看得见的，表面的洗礼可能是假的。你必须从心里去领受神的洗礼。
我们再来看第二个对比：身体和心里的对比。你是在身体上受了割礼，还是在心里受了割礼呢？很明显的，犹太人出生后第八天所受的割礼不是最重要的。更重要的是他们要从心里受割礼。心里受割礼是什么意思呢？意思是让神的能力切除掉人心里的邪情私欲。
正 如割礼一样，外面的洗礼不是最重要的，重要的是里面的洗礼。神有没有藉着洗礼将你的邪情私欲，将你的旧我钉死在十字架上呢？藉着洗礼，你是否切实地跟主 耶稣一同埋葬，一同复活呢？这才是洗礼的意义。这一切都是别人看不见的。藉着洗礼或割礼神的能力是否已经将你的自我和私欲切除掉了呢？如果是的话，你要感 谢神，你已经接受了真正的洗礼；否则，你所作的一切都只是表面的，虚假的。
第三个对比：字句和灵的对比。保罗说守律法不在乎字句。当保罗说犹太人犯了偷窃、奸淫时，他所指的不是字句上的偷窃和奸淫（真正在肉身上犯偷窃或奸淫罪的犹太人寥寥无几），而是精神上的。正如主耶稣在马太福音5章也讲到：奸淫不单指肉身上犯奸淫，当你在思想上犯奸淫时，在神眼中你已经犯了奸淫。
现在，你是否已经明白为什么保罗指控他们犯了偷窃和奸淫？保罗所指的不是在行为上，而是在精神上。有多少犹太人——包括今天的基督徒——敢站起来反对保罗的指控，敢说自己没有在精神层面上犯过偷窃和奸淫？
什 么是精神上的偷窃呢？就是你内心的贪婪，贪恋别人的东西。你可能出于害怕被抓、被罚而不敢偷窃，但是，这不代表你不想要。你的内心有没有贪念呢？你是否 想多得一些财物，拥有更多东西呢？如果你的内心是贪婪的，虽然你没有犯字句上——行为上——的罪，但是，在神眼中你已经是一个违背了律法的人。尽管你没有 违反律法的字句，你是奉公守法的好公民，你是非常热心的基督徒，定期参加教会的聚会，从来不会因为工作的缘故而耽误了聚会或查经，尽管表面上你是无可挑剔 的，却不能因此证明你是一个真正守律法的人。
当神施行审判时，他要审判什么呢？罗马书2章16节，保罗告诉我们：神要审判人隐秘的事。就是审判别人不知道的事。神看的不是你表面的行为，不是你有没有遵守了律法的字句；神看的是你隐藏的事，别人看不到的事。
第 四个对比，就是关于从神而来的和从人而来的称赞。或许别人都认为你是一个好基督徒，牧师这么认为，教会的弟兄姐妹也这么认为。但是，这一切从人而来的称 赞并不重要，重要的是从神来的称赞。重要的是神看你是基督徒，神接纳你，圣灵给你印证说你是真基督徒。否则，任何从人而来的称赞都没有用，别人看得见的只 是表面的。
让 我在这里做一个总结：希望大家不要自欺欺人，自行降低犹太人的标准。犹太人的道德标准并不低，只是他们没有达到神的标准。圣经不断地用犹太人的例子来提 醒我们，为了要告诉我们：神的审判是非常严格的。他要求我们做一个真正遵行他旨意的人，从内而外，不单是表面的遵行。所以，我们必须认真地省察自己的内 心，到底我们的基督徒生命是表面的，还是里面的？
我 们常常喜欢以做或不做，以外面的行为来衡量自己，我希望你能够明白做或不做只是看得见的东西——当然，意思并不是说这些都不好——这一切不足以证明你是 一个真基督徒。保罗说：现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着。你能不能说：神彻底地改变了我的生命，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着，我 活着的目标是为了完成神的旨意？这才是一个真正基督徒的定义。
- 完 -
