「罗马书」系列第13讲 - 神信实，人虚谎
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
每当读以色列人的历史时，在你心里是否会有这样的问题：起初神是否知道以色列人会对他不忠心呢？神拣选以色列人是否是一个错误的决定呢？神给予以色列人的 应许是否会因着以色列人的不忠而作废呢？如果神的应许会因着选民的不忠而作废，那么岂不等于神不忠于自己的承诺吗？这一切的问题听起来似乎非常合理，但是 你是否意识到这样的想法其实反映了我们内心潜在的问题呢？
我们已经用了很长一段时间查考了罗马书第1和第2章，大家是否还记得这两章的重点呢？在第1章保罗开门见山地道出整本罗马书的主题：“义人凭信心而生活。”紧接着，保罗继续地围绕这个主题进行进一步的解释。在第1章，保罗用了相当长的篇幅谈论罪的问题，罪的根源。罪的根源在于人虽然知道神，却悖逆神，不愿意承认那位造他的主，偏行己路。保罗还告诉我们，因着人的悖逆，神就任凭他们，让他们在罪的深渊里越陷越深。
在第2章， 保罗谈到神的审判。神的审判是完全公正的，他会按照各人所行的来报应各人。无论何人都可推诿。因为人懂得论断、批评他人的行为，证明了人是知道对错，明辨 是非的。可惜的是人虽然懂得论断他人，自己的行为在一定程度上却跟他人没有分别。其次，保罗还谈到神是不偏待人的神，神的审判不会以种族、宗教、国籍来划 分，神不会因为你是犹太人或基督徒而给予你特殊待遇，对你网开一面。神会一视同仁地对待每一个人。
今天，我们一起来看罗马书3章1-8节。
罗马书3：1-8 这样说来，犹太人有什么长处，割礼有什么益处呢？凡事大有好处，第一是神的圣言交托他们。即便有不信的，这有何妨呢？难道他们的不信，就废掉神的信吗？断 乎不能！不如说，神是真实的，人都是虚谎的。如经上所记：“你责备人的时候，显为公义；被人议论的时候，可以得胜。”我且照着人的常话说，我们的不义若显 出神的义来，我们可以怎么说呢？神降怒，是他不义吗？断乎不是！若是这样，神怎能审判世界呢？若神的真实，因我的虚谎越发显出他的荣耀，为什么我还受审 判，好像罪人呢？为什么不说，我们可以作恶以成善呢？这是毁谤我们的人说我们有这话。这等人定罪是该当的。
让我们尝试来思想这段经文的主题，以及这段经文跟第1和第2章之间的关联。
在前一章保罗谈到神的审判是极其公正的，神会一视同仁地对待每一人，神不会因为犹太人是他的选民而特别对待他们。第3章一开始保罗就问了一个问题：犹太人有什么长处？保罗为什么会问这个问题呢？这个问题跟第2章又有什么关联呢？其实，它们之间的联系是相当明显的。第2章保罗谈到做犹太人是没有什么特权的。既然如此，犹太人肯定会问：那么，我为什么要接受割礼呢？做犹太人到底有没有好处呢？假如有好处，好处又在哪里呢？
保罗在此给予他们肯定的回答：当然有好处。首先，神将他的律法交托给他们。在这世上只有犹太人有神的律法。因此，他们能够清楚地认识到神公义的标准。其他民族的外邦人虽然有良心作为指引，但是相比起来他们对神公义的标准的认识，远不如拥有律法的犹太人那般清晰。
虽然从审判的角度来看，做犹太人是没有好处、没有特权的。但是，其它方面的好处就很多了。而第二个好处就是罗马书9章4-5节告诉我们的：基督是从犹太人中出来的。所以，做犹太人是大有好处的。犹太人比外邦人得到更多的恩典和祝福。他们能够跟神立约，拥有做神儿子的名分；他们有神的律法和礼仪教导他们如何献祭，如何敬拜，如何跟神建立关系等等。
但是在罗马书3章，保罗并没有花时间详细地去描述做犹太人的种种好处。他简略地谈了这一点，跟着就谈到另外一个重要的话题：神给予犹太人这么多的应许和祝福，却因为他们的不信，使到他们不能从神的应许和祝福中受益。
在接下来短短的几节经文中，保罗又提出了不少的问题，并就着自己所提的问题一一地做了解答。接下来，我们要仔细地来思想保罗的问题和答案。
在3章的第3节，保罗问道：即便有不信的，这有何妨呢？保 罗究竟在问什么呢？假如我们没有深思，对这个问题肤浅带过的话，会错以为这是一个非常简单的问题。如果我们愿意深入地去思想的话，会发现其实这是一个非常 尖锐的问题。这里谈到以色列人的不信（这里的“信”，并非指相不相信的信，而是指忠心，有信用的意思），神将他的圣言交托给以色列人，以色列人却没有忠于 神交托给他们的使命。
这 就引发出一个非常尖锐的问题：神拣选以色列人是不是一个错误的决定呢？在起初，神知道以色列人会对他不忠吗？既然神是全能的神，在开始时他必然知道以色 列人的不可靠，那么，为什么神还要将他的圣言交托给这些人呢？神为什么要拣选他们呢？他们岂不是徒然地领受了神的圣言，最后还是一样的失败，一样的面临灭 亡吗？
“犹太人的不信能废掉神的信吗？”这句话到底是什么意思呢？“废掉”又是什么意思呢？“废掉”是指“使之失效”，使相关的事情失效。这个字的用法，大家可以参考罗马书6章6节，那里说到：“使罪身灭绝”，“灭绝”这个词跟“失效”是同一个希腊文。“灭绝”的意思是指使到充满罪恶的，被罪掌管的身体失去效用，使到人不再被罪管辖、控制。
“废掉”这个词还出现在希伯来书2章14节， 那里说到：“主耶稣藉着死败坏了魔鬼”的“败坏”跟“废掉”是同一个希腊文。当然，这里并不是指魔鬼已经被废掉，不再存在了，而是指魔鬼控制人的能力被粉 碎，已经失效了。主耶稣来到世上之前，人类是完全活在魔鬼的权势之下；当主耶稣来到世上，藉着十字架上的死胜过了魔鬼的权势，将人类从罪恶当中救赎出来。 那些愿意投靠他的人从魔鬼的权势之下被救赎出来，他们不再受罪的辖制，罪的势力在他们身上失效了。这就是“废掉”的意思。
罗马书3章 保罗告诉我们：神是信实的。那么，以色列人的不信会不会废掉神的信呢？信应该是互动的，就好像爱一样，如果对方没有回应，单方面的爱是毫无果效的。刚才我 说：这是一个非常尖锐的问题，确实有人会问这样的问题：神早知如今，当初何必拣选以色列人呢？就好像很多人会问：神为什么要造人呢？明知道人后来会犯罪、 悖逆神，他为何还要造人呢？如果你也曾问过类似的问题，其实这些问题反映出你内心潜在的问题：你认为神的决定是错误的，你在怀疑神的信实。
也 许你从来都没有问过“当初神为何要拣选以色列人”这类的问题，但是，在你心里是不是经常都抱有这样的疑问：起初神为何要造人呢？如果神知道人会犯罪，会 沦落到今天的光景，那么神还会造人吗？神是不是做错决定了呢，以至今天的世界被罪恶所充满？当你抱有这些疑问的时候，其实，你的内心已经是在怀疑神的信 实。
不 要以为只有犹太人会怀疑神的信实，很多人都有同样的心态。当我们处在逆境，遇到困难或挫折时，我们就会开始埋怨神，为什么让这样的事情临到我们；当夫妻 关系出现问题时，我们也会埋怨神，为什么要给我这样的丈夫（或妻子）。我们往往会认为，既然神是无所不知的，那么，世上一切的事岂不都该由神来负责吗？
我认识一位基督徒，有一次因为失恋的缘故来找我，问我为什么神让这样的事发生在他身上。我告诉他，说：整件事情跟神无关。这个女孩子是你自己找的，是你自己的决定。既然是你自己的决定，你们关系出了问题，为何要埋怨神，让神替你负责呢？
或 许你会以为怀疑神的信实是很抽象的，其实，这就是怀疑神的态度。如果你仔细观察，会发现在生活中类似的例子比比皆是：当人遇到不幸或处在逆境时，常常会 质问神，怀疑神的信实。你有没有问过神“为什么”？当你问“为什么”的时候，其实你已经在质疑神的信实了。在你自己的问题上，因着你的不信，你会觉得神的 信实已经废掉了。
人的不信真的能够废掉神的信吗？当我们分析了这个问题的尖锐性和实际性之后，答案是什么呢？保罗在罗马书3章4节回答说：“断乎不能！”人的不信是绝不可能废掉神的信。当然，换成我们也会如此回答，我们也早就预料到保罗会作此回答。但是，保罗凭什么说“断乎不能”呢？在这里，保罗给了我们两个答案。
第一个答案就在第4节，我们一起来看。
罗马书3：4 断乎不能！不如说，神是真实的，人都是虚谎的。如经上所记：“你责备人的时候显为公义；被人议论的时候，可以得胜。”
保罗并没有详细地向我们解释神是如何如何的信实；他指出了问题的本身，问题的本身不是出在神身上。
即使再详细地解释神的信实也没有用。因为问题的根本出在人的身上，是人出了问题。人有什么问题呢？保罗在这里说：神是真实的，人都是虚谎的。人 的问题在于：人是虚谎的。有些问题保罗会很耐心、很详细地解释，这次则不同，他一针见血地道出了人的问题。回答问题时，我们必须了解问题本身是属于哪一种 类型。大致可分为两种：一种是出于虚心求问；另一种则是出于不服气、挑衅的态度。对于前者，保罗会很详细地做出解答；至于后者，保罗则采取另外一种方式来 对待。罗马书3章3节的问题就属于后者，问这个问题是出于一种挑衅神的权威的，不服气的态度。
第5节保罗说：我且照着人的常话说，我们的不义若显出神的义来，我们可以怎么说呢？神降怒，是他不义吗？这些问题绝对不是保罗的问题，保罗绝对不会这样质疑神的性情、神的信实。这些是世人的见解。你要小心你的问题，如果你的问题带有挑衅神的权威，质疑神的性情的成分。因为这些问题本身带有不敬畏，带有侮辱神性情的态度。
人 的不信会废掉神的信吗？保罗告诉我们不会。并且他还指出这个问题不是出在神身上，而是出在人身上，出于人的虚谎。人有这样的惯性，习惯将失败的责任推卸 在别人身上。人类犯罪埋怨神；以色列人失败也埋怨神。这是人类的通病，从始祖亚当开始直到今天，人总是不断地推卸自己的责任。罗马书3章4节说：人都是虚谎的。每一个人都是虚谎的，每一个人都喜欢推卸责任，喜欢狡辩，喜欢将自己犯错的责任推在别人身上。
亚 当犯罪后，当神问他为什么要吃神吩咐他不可吃的那树上的果子时，亚当回答说：是你赐给我的那个女人叫我吃的。言外之意就是：为什么你要造这样的女人给我 呢？你将夏娃赐给我，岂不是害我吗？亚当不仅没有承认自己的错，反而埋怨神，将责任推在神的身上。当神追问夏娃时，夏娃又是如何回答的呢？夏娃回答说，是 蛇引诱我吃的。夏娃可能没有想到蛇是神造的，否则的话，她可能同样也会将责任推还给神，埋怨神为什么造了那条蛇，害她犯罪。直到今天，我们仍然都像我们的 先祖一样，喜欢将责任推在别人的身上。
让 我们仔细地来思想“虚谎”这个词的意思。亚当说是神所造的那个女人叫他吃善恶树上的果子，这到底是事实还是凭空捏造出来的呢？其实，亚当所说的是事实， 确实是神所造的女人叫他吃的。为什么圣经却说，亚当是虚谎的呢？其实虚谎的意思并非指所说的每一句话都没有事实根据，亚当和夏娃的回答当中确实有真实的成 分，但是可以肯定的是：不是每一句都是真实的，当中有一部分是虚谎的。正是虚谎的这一部分，令到他们所说的一切都成为虚谎。
人 喜欢找藉口来为自己的失败辩解，我们总是会找一些看似真实、合理的理由——却隐藏着部分不真实的东西——来为自己洗涮罪名，这就是虚谎。我们喜欢推卸责 任，这是非常普遍的现象。甚至连心理学家都在帮助人推卸责任，他们会这样告诉你：你犯罪不是你的过错，而是社会的问题，因为生活压力太大了，以至你需要找 机会发泄情绪；你有同性恋吗？这不是你的问题，只是基因的问题或个人的兴趣；你吸毒吗？吸毒也不是罪，是你的大脑机能出了一些问题。
我 们可以找一大堆的藉口来解释自己为什么会犯罪。亚当可以找到藉口，夏娃也可以找到藉口，每个人都有自己的藉口。我们最常用的藉口就是：是社会的问题。我 居住的环境是如此的糟糕，生存是如此的困难，我怎么能够不发脾气、不打人、不杀人呢？这一切不是我的错，都是社会问题带来的。这一切的理由看似合理，我们 的工作压力确实很大，生活确实困难重重，这都是事实。但是，问题就在于这些并非是真相的全部，这些理由只是真相的一部分而已。
很多人会说：如果神没有造蛇，那么，亚当和夏娃可能就不会犯罪了。你是不是也这样认为呢？认为神如果不造蛇，那么就没有人引诱夏娃犯罪，夏娃也不会引诱亚当犯罪了？如果神不造蛇，他们每天在园中走动，从树下经过，你保证他们一定不会去吃吗？蛇是人犯罪的决定性因素吗？
不 错，蛇确实是神造的，这是事实。但是，你不能将责任推在蛇的身上。神从来没有说过，要给人一个完美的、没有诱惑的环境；相反的，神常常要考验我们，蛇的 存在正是神给人的考验。就好像考试一样，你不能因为自己考试不及格，就埋怨老师，如果不是老师出了这份试卷，自己就不会不合格了。老师怎么可能不出试卷 呢？这不是老师的责任，而是你自己的责任。你应该努力读书，通过考试才对，因为考试是对你的考验。
神 对人有很高的期望。神造了蛇，并允许蛇去引诱人，但是，神期望人在引诱下能继续站立得住，能够在试探中得胜。这是神的心意，神希望亚当能够得胜，而不单 是被动地坐着不吃。我们千万不要降低了神的标准，神的本意不是要让我们做温室里的花朵，不需要面临风雨的试炼；神要我们面临考验，并且要我们胜过考验。
所以，当你面临困难、遇到试炼时，千万不要埋怨人，更不要抱怨神。因为这是神给你的考验，你需要在考验中得胜。你埋怨困难太大也没有用，神期望你能够得胜，并且神也给了你足够的恩典，让你靠着他可以得胜。
保罗在罗马书1章谈到人类的问题，人如何悖逆神，不忠不信。到了第3章，保罗谈到了更严重的问题。人犯罪、悖逆神不好，但是更不好的是虚谎。当人做错事之后，他还会做什么呢？他会撒谎。当小孩碰碎了家里的花瓶，母亲问他的时候，他即刻会狡辩说：不是我做的，是那只猫打碎的。
保罗在这里让我们看到人更严重的问题。犯罪是严重的问题，比犯罪更严重的是撒谎，我们用谎言、虚谎抵挡真理，不承认自己的过犯。如果继续这样的话，我们将会是何下场呢？保罗告诉我们：将会无可救药。罗马书3章8节说：这等人定罪是该当的。不仅被定罪，并且是该当的。犯罪后再抵挡真理的人，真是无药可救了。
保罗在罗马书2章谈到良心。当人犯罪时，他的良心系统就好像防盗系统一样会开始启动，铛铛作响，不停地亮起红灯。让人坐立不安，如坐针毡。其实，这一切都是为了帮助我们，保护我们。但很多人觉得很烦，很不舒服时，往往会选择漠视它，置之不理，充耳不闻良心的警告。
如果你常常选择置之不理的话，久而久之，再也没有任何事物能够帮助你回转，再也没有任何东西能够救你脱离过犯。所以，希望大家明白，保罗在这里不单是谈犯罪的问题，还有犯罪后推卸责任的问题。如果我们如此行的话，等待我们的结局将是沉沦。
罗马书3章4节引用了旧约的经文，出自诗篇51篇第4节。
诗篇51：4 我向你犯罪，惟独得罪了你，在你眼前行了这恶，以致你责备我的时候显为公义；判断我的时候显为清正。
大家应该知道诗篇51篇是大卫的悔罪诗。大卫因贪恋别人的妻子，而谋杀了这妇人的丈夫。被先知责备后，他即刻悔改，并写下了诗篇51篇向神表明他的悔改。
保 罗引用大卫的经文，是想告诉我们在这世上有两类的人，一类就好像大卫一样，愿意承认自己的过犯。当人愿意承认自己的罪时，他就能够看到自己的错，就能够 看到神是公义的，神的责备是清正的。另一类人则是虚谎的。他会拒不承认自己的过错，反而将责任推卸给神，反问神：为什么你将我放在这样的环境下？为什么你 容许这一切的考验临到我呢？
除非我们顺服真理，愿意承认自己的罪，我们才会知道神是公义的，神的判断确实是无可指摘的。那些抵挡真理、不愿意承认自己过犯的人，只会落入更大的虚谎当中。你究竟是哪一种人呢？盼望我们都不要选择做虚谎的人。
我们再来看保罗的第二个答案，今天我会先简单地谈谈第二个答案。人首先需要解决的是自己的态度。当你的态度不正确时，再多的解释也帮助不了你。
人的不信究竟会不会废掉神的信实呢？保罗确切地给予回答：断乎不会！罗马书3章5节告诉我们：我们的不义反而会显出神的公义。保罗的观点确实与众不同。我们总是认为人的不信会影响了神的信，保罗却告诉我们：你们错了。不仅不会，人的不义反而会越发显出神的公义。这也如同第7节所言：神的真实因我的虚谎越发显出他的荣耀，即人的虚谎反而更加显出神的荣耀。所以，我们大可放心，神是不会犯错的。神的计划不会因为人的缘故而失信。
“人的虚谎反而越发显出神的公义”，又是怎么回事呢？主要体现在两个方面。第一个方面就是神的审判。因着人犯罪，因着以色列人犯罪，神的审判临到他们。这就显出神的公义。藉着审判，神彰显了他的公义和圣洁。
一个人领受了神的恩典，如果他按照神的心意活出基督的样式，那么，从他身上就会流露出神的公义和信实；反之，如果他没有按着神的心意去生活的话，那么，神必然会透过审判来在他身上彰显出神的公义。
在旧约，神与以色列民立约时说到：你们若遵守我的诫命，听从我所吩咐的，我就必赐福给你；同时间神也说到：你们若不听从我的吩咐，违背了我的律法，我必降祸于你。从犹太人的历史我们看到：当以色列人对神不忠，背弃神的时候，神确实降下灾祸给他们。所以，神是绝对信实的。
信 实的意思不单是局限于好的一面。如果你听从神的吩咐，神必定会赐福于你；反之，如果你悖逆神，犯罪的话，神同样会非常信实地降祸于你。如果你遵行神的旨 意，按着神的心意生活的话，在你的身上会彰显出神的荣耀；反之，如果你不听从神的吩咐，犯罪的话，神会透过对你的审判来彰显他的荣耀。这就是保罗在罗马书3章所要表达的。
显 出神的荣耀和公义的另一个方面就是：神并没有完全丢弃以色列人。在末后的日子，当以色列人认罪悔改的时候，神仍然会接纳他们。神不会因为他们犯罪、悖逆 而永远地丢弃他们，神仍然继续在他们中间工作，直到末世。这就是神的奇妙之处，他的旨意不以人的悖逆为转移，他的计划贯彻始终，不会因人的不忠而受影响。 圣经告诉我们：以色列最后将会全家得救。
罗马书5章20节说：只是罪在哪里显多，恩典就更显多了。神去爱一个很听话的人是出于他的怜悯和信实。但是，对于悖逆的以色列人，神仍然有这么大的信实，神忍耐了他们几千年，虽然他们不断地悖逆神，神却没有轻易地放弃他们。这就是神的恩典，神的伟大、奇妙之处。
去爱一个对你好的人不会太困难，但是要去爱你的仇敌就不一样了，更不用说没有改变的爱了。神就是透过这样的方式向我们彰显了他的爱，人的虚谎越发显出神的荣耀，越发给神机会去彰显他对人类的大爱。你能看到神的荣耀吗？如果你看到了神的荣耀，你又会如何回应呢？
- 完 -
