「罗马书」系列第16讲 - 信心的意义
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
圣经告诉我们：亚伯拉罕信神，这就称为他的义。不但如此，圣经还称亚伯拉罕为信心之父。为什么圣经要用亚伯拉罕作为因信称义的例子呢？圣经为什么要我们效法亚伯拉罕的信心呢？亚伯拉罕的信心有什么特别之处呢？
上一次我们看到，罗马书3章的重点就是神的公义。神如何向我们显明他的公义呢？就是透过使罪人成为公义。那么，到底一个罪人如何才能成为公义？到底人如何才能避免将来的审判呢？罗马书4章告诉我们：人可以凭信心达到神的公义。
“信”是什么呢？无论你是基督徒还是非基督徒，相信你对基督教许多关于“信”的教导并不陌生。如：信耶稣就得救，因信称义等等。我们听了许多关于“信”的概念。但是，“信”到底是什么意思呢？今天我们会一起来详细地理解圣经中关于信的意思。
自从马丁路德开展宗教改革以来，关于信的话题经常被人谈论。可惜马丁路德并没有很详细地、很清楚地解释信的意义；他只是告诉我们：信是通向神的途径，人可以因信称义。但是，却没有进一步向我们解释信究竟是什么意思。圣经中的信到底是什么意思呢？
罗马书4章以亚伯拉罕为例来解释信的意义。既然圣经以亚伯拉罕作为信心的典范，不如我们回到旧约看看关于亚伯拉罕的生平事例。创世记12章开始的时候谈到神吩咐亚伯拉罕：你要离开本地、本族、父家，到我所指示你的地方去，我必赐福给你。亚伯拉罕就照着神的吩咐，离开了自己的家，到神所指示的迦南地去（从亚伯拉罕的故乡吾珥到达迦南地约有2500公里的路程）。
我经常感到奇怪，如果保罗想要强调亚伯拉罕的顺服，为什么不引用创世记12章作为例子呢？因为这里我们看到了亚伯拉罕对神的顺服。神吩咐他离开家乡，他就毫无异议地遵从了。这是非常好的关于顺服的例子。但是，保罗却没有引用创世记12章作为信的例子，保罗并没有说：亚伯拉罕顺服神，这就算为他的义了。
保罗引用了创世记15章1-6节作为亚伯拉罕信心的例子。
创世记15：1-6 这事以后，耶和华在异象中有话对亚伯兰说：“亚伯兰，你不要惧怕！我是你的盾牌，必大大地赏赐你。”亚伯兰说：“主耶和华啊，我既无子，你还赐我什么呢？ 并且要承受我家业的是大马士革人以利以谢。”亚伯兰又说：“你没有给我儿子，那生在我家中的人就是我的后嗣。”耶和华又有话对他说：“这人必不成为你的后 嗣，你本身所生的才成为你的后嗣。”于是领他走到外边，说：“你向天观看，数算众星，能数得过来吗？”又对他说：“你的后裔将要如此。”亚伯兰信耶和华， 耶和华就以此为他的义。
这里所说的亚伯兰就是亚伯拉罕，亚伯拉罕是后来神给他起的名字，他原来的名字叫亚伯兰。
请大家留意第6节：亚伯兰信耶和华，耶和华就以此为他的义。到底“亚伯拉罕信耶和华”的“信”是什么意思呢？是否是强调亚伯拉罕对神的顺服呢？在这段经文中你从何能够看出亚伯拉罕对神的顺服呢？如果信等于顺服，以创世记12章为例岂非更贴切吗？如果你认为创世记12章不够好，那么，引用创世记22章为例呢？创世记22章 记载到，神吩咐亚伯拉罕将独生子以撒作为燔祭献给神。说到顺服，没有比这更好的顺服的例子了。既然亚伯拉罕连自己的独生子都愿意献给神，那么他还有什么东 西不愿意献给神的呢？难道这不是顺服的最好的例子吗？但是，保罗却没有引用这些事例作为亚伯拉罕信的例子，你是否觉得奇怪呢？
今天，我不想跟大家探讨某个教派如何解释信的意义（每个教派都有各自不同的背景，在某些教义上也都各持不同观点）；我们要来明白的是圣经如何解释信的意义，这才是最重要的。创世记15章的信究竟是什么意思呢？既然保罗引用了这段经文（创世记15章1-6节）作为信的例子，那么我们就要详细地来查考，这里所说的信究竟是什么意思？
创世记15章说到，亚伯拉罕的信是信神的应许。神应许亚伯拉罕有很大的赏赐，亚伯拉罕跟神说：我既无子，你还赐我什么呢？当时亚伯拉罕有多大年纪呢？他离开故乡的时候年75岁，当时可能有78岁 左右。按照当地的习俗，如果他没有儿女，将来的产业要归给至近的亲属。但是，神在这里应许亚伯拉罕，他将会有自己的儿子，他本身所生的，才是他的后裔。并 且领他走到外面，叫他向天观看，数算群星，对他说，他的后裔将多如天上的星星。于是，亚伯拉罕点头相信，神就以此为他的义。
到 底圣经藉着这个例子要告诉我们什么呢？是不是要告诉我们：信心的意思就是今后无论神说什么，你都要点头相信呢？比如，圣经说神只有一位，于是你点头相 信；圣经又说，耶稣为世人的罪被钉十字架，三天后复活，你也点头相信。相信了这一切是否意味着神就会以此为你的义呢？或许你会说，单单相信这些还不足够， 因为亚伯拉罕所信的是将来的、还没有发生的事。那么，圣经说主耶稣将会再来，你相信吗？想必你还是会点头说你相信。那么，你相信了这些尚未发生的事，神是 否会以此称你为义呢？
当我们看创世记15章的时候，会有一种感觉，好像神每说一句话，亚伯拉罕就点头相信，而这就是亚伯拉罕的信心了。事实是否如此呢？创世记15章6节说：亚伯兰信耶和华。他信什么呢？他信的是耶和华，是神的全部。请大家留意，这一点是非常重要的。
刚 才我问你：你信耶稣为你的罪死在十字架上吗？你信这句话是否就可以称义了呢？不行；你信耶稣三天后复活吗？相信了主的复活能称义吗？还是不行；你信耶稣 将来会再来，并审判世界吗？你信了这些尚未发生的事就能称义吗？同样的，还是不行。因为这只是一句话、两句话，一些教义、一些道理，你信了这一切并不能令 到你称义。圣经从来没有说，亚伯拉罕相信了某些事情或某些理论而被神称为义；圣经告诉我们，亚伯拉罕被称义是因为他信神，信神的全部。
那 么信神的全部又是什么意思呢？如果你不太明白亚伯拉罕信神是什么意思，我们可以尝试从信任人的角度来理解。你尝试过信任人吗？信一个人是什么意思呢？你 信任你的丈夫（或太太），是什么意思呢？你信任他（或她）并不是因为对方多么有能力，多么有才华；而是你知道你的丈夫（或太太）爱你，所以你相信他（她） 所做的一切都是为了你的好处。
很 多时候我们遇到一些困难需要祷告，比如说你没有工作，需要找一份工作。你信神会为你预备一份工作吗？我想每个基督徒都会回答说：我相信。如果神想给我一 份工作，必定是做得到的。但是，问题不在于神能不能做到，而在于你相不相信神会这么做。基督徒都不会怀疑神的能力，他们知道也相信神是全能的。但是，他们 却会怀疑：神会不会帮助我呢？神会不会听我的祷告呢？神会不会将最好的赐给我呢？这才是问题的所在，我们的信心往往就在这个环节出了问题。
圣 经告诉我们：神爱我们爱得非常彻底，连我们的头发他都数算过。这一点我们恐怕都很难应同。亚伯拉罕的特别之处就在这里，他对神有一份完全的信任。完全相 信一个人的意思就是，可以将自己的一切都交托给对方，因为你知道他是不会背叛你，做出伤害你的事情。你可以放心地将自己的一切都交托给他。这就是信心的意 义，信心包括了委身，包括了顺服神的吩咐。
当 然在现实生活中，很多夫妻之间并没有这么深切的信任。有的夫妻各自有各自的银行账户，虽然他们口头上表示信任对方，在实际行动上却并非如此。同样的，我 们也可以在口头上宣称相信神，在实际上我们却不遵照神的一切吩咐去行事为人。这是一种假的信心。如果你是出于真心相信，必然会有行动上的配合。
罗马书4章并没有特别强调服从，为什么保罗不强调顺服呢？保罗在此并不想用行为上的服从来分辨真假信心，这方面是雅各书的重点。保罗在此强调的是信任的重要，对神完全的信任，从心而发的信任。
服 从和信任有什么区别呢？请问：你服从上司的指示吗？我想一般人都是服从的。为什么呢？如果他们不服从，将会得罪上司，可能会因此而失去了工作。但是，如 果我再问：你信任你的上司吗？我想大部分的人都是不太信任，甚至是完全不信任自己的上司。现在你明白服从和信任的区别了吗？服从的出发点可以不是信任，你 可以服从，却不一定是出于真正的信任。
假设你生活在一个强权政府统治下的国家，政府不允许民众对其流露出任何不满的情绪，否则将被投入监狱。在这种情况下你不得不服从，但是，这并不代表说你就信任政府。
透过这些的解释，希望你能够开始明白为什么保罗会在罗马书4章强调信任，强调对神完全信任的重要性。圣经要求我们对神要有完全的信任，因为单单顺服是不足够的。
你 可能会出于害怕的缘故，而非出于完全的信任而顺服神，因为你担心如果不顺服神的话，他就会惩罚你，所以你只好违心地选择顺从。保罗告诉我们：不是出于完 全信任的顺服是没有益处的。如果你的顺服不是出于对神完全的信任，不是出于相信神的大爱，相信神所做的一切都是为了你的好处，那么你的顺服是没有任何益处 的。我希望大家明白这一点，这一点是非常重要的。
保 罗之所以强调信任，因为真正的信任必然会带来真心的顺服；而口头上的相信只会带来不顺服或违心的顺服。因此，从另一个角度来看，一个顺服神的人不一定就 是一个信任神的人。在教会里也是如此，绝大多数人都会服从教会的领导、教会的牧者，但是，这种的服从是出于信任——完全相信牧者是出于爱自己的缘故——还 是出于害怕呢？
你 有没有真正的信任过别人呢？你是否认为你的上司、你的同事、你身边的人似乎都不可信呢？我们确实很难真正的信任一个人，甚至连神我们都信不过。很多基督 徒通常都是为了不想得罪神而顺服神的。如果信任神都这么困难，那么我们如何能够信任教会的牧者，信任其他的弟兄姐妹呢？为什么我们这么困难相信别人呢？
东 汉末年，当曹操还是小小京官之时，因行刺董卓未遂，仓皇出逃，在中牟县被抓获。当地县令陈宫因佩服他乃“忠义之士”，帮助他并弃官随他一同出逃。逃到成 皋地方时，二人前往曹操父亲的结义兄弟吕伯奢家借宿。吕伯奢吩咐家人杀猪，自己亲自出门买酒招待他们。而曹操在惊魂未定之时，听见后院有磨刀的声音，又见 吕伯奢不知去向何方，误以为他们要报官抓拿自己。于是，曹操不问情由拔剑刺死他们一家。当曹操杀了他们全家之后，发现厨房绑着一只待宰的猪，方知自己误杀 好人。
于 是二人又匆匆出逃，在路上遇到买酒归来的吕伯奢。你知道曹操做了什么吗？曹操又拔剑将吕伯奢杀死。当陈宫责问曹操时，他直言不讳地说：“宁使我负天下 人，休教天下人负我。”这两句话代表了曹操一生的人生准则。宁愿我对不起人，也不能让别人对不起我。这就是曹操的性格，极端利己主义、自我中心的性格，这 种性格使到他不可能信任他人。
因为信任一个人多多少少都带有一些风险，你如何能够保证那人绝对不会背叛你、伤害你呢？如果我们决定要信任一个人，某程度上我们要预备承受一定的风险，这就是为什么我们这么困难信任他人的原因。
如果一个人太过利己主义、自我中心的话，他就会有很强的自我保护意识。他是不会给别人机会来证明自己对他的爱，他也不会给别人机会向他证明自己是可信的。因为信任对方就意味着他需要担负风险，而他无论如何也不愿意去担负任何风险的。
更 何况人总是以己之心度人之腹的，曹操也是如此。或许换成他就会做出出卖朋友的事情，所以他认为吕伯奢也是如此。正如亚当和夏娃一样，他们不能完全信任 神。神吩咐他们不可以吃善恶树上的果子，他们却以为神必定是留下了最好的不给他们。那棵树上的果子必定是最好吃的，而神却保留了给自己。当你爱自己的时 候，你是不会信任别人的，你只会不断地怀疑别人。
罗马书4章 强调神希望我们对他有完全的信任，这并非是过分的要求。如果没有信任为基础，根本不可能建立一份真正的关系。请大家留意，圣经称亚伯拉罕为神的朋友，为什 么呢？因为亚伯拉罕完全信得过神。有信任才有真正的友谊，否则只是互相利用的关系。而真正的友谊在这世上是非常罕有的，是非常珍贵的。
一个自尊心太强的人也是不能够信任别人的，他永远不会有真正的朋友，有的只是为了共同的利益走到一起的合作伙伴，这并非是真正的友谊。因为互利互惠的时候，大家可以愉快地合作；当一方的利益受到损伤时，他们就只能分手了。
圣经在这里向我们讲说一个非常宝贵的素质——信任。对朋友的信任，对神的信任。最后，让我们一起来看，亚伯拉罕对神的信任是怎么样的？总结前面所说的，亚伯拉罕信神的意思，就是他完完全全的信任神，这种的信任比服从更宝贵。
所以千万不要以为自己在教会安分守己就算是一个好基督徒了。重要的是你的动机，你为什么安分守己？是出于对神的爱、对神的信任？还是出于不想得罪神、得罪教会的牧者？两者的区别是很大的。
到底亚伯拉罕的信心，他对神的信任是怎么样的呢？让我们一起来读罗马书4章18-22节。
罗马书4：18-22 他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说：“你的后裔将要如此。”他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育 已经断绝，他的信心还是不软弱；并且仰望神的应许，总没有因不信，心里起疑惑，反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。且满心相信神所应许的必能作成。所以 这就算为他的义。
这段经文帮助我们明白亚伯拉罕的信的意义，18节帮助我们看到真正的信心带来的果效。18说：他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说：“你的后裔将要如此。”
从这节经文当中，我们看到的第一点是：信心给人带来盼望。
保 罗所说的信心不是一种死的信心，乃是活的信心。什么叫作活的信心呢？就是信心会在你的生命中带出果效，影响、改变了你的生命。死的信心——头脑上的相信 ——就不是如此了，头脑的信心是不会影响你的生命的。当然，我们首先要在头脑上相信，但是真正的信心绝对不能单单停留在头脑上的相信，因为这是不足够的。
因 此，亚伯拉罕的信首先带给他盼望；有盼望就会有平安，即使处在恶劣的环境下，仍然会有说不出的平安；有平安自然就会有喜乐。这些好的反应自然会随着信心 接踵而至，信心所带来的果效应该是：盼望、平安和喜乐。信心绝对不只是头脑上的相信，相信耶稣钉十字架，相信耶稣为我而死，相信耶稣将会再来等等，这一切 都只是头脑上的相信，是不会影响你的生命的。如果你的信心能够影响你的生命，使到你的生命产生盼望、平安和喜乐的话，那么，你的信心就是亚伯拉罕的信心 了。
在18节，我们看到的第二点是：真正的信心是经得起考验的。
你有没有尝试过等一件事情等了二十年呢？也许让你等二十天你都觉得非常艰难。比如说有人向神求一份工作，也许等不到一年他就满腹怨言了。请大家留意，亚伯拉罕等候神的应许——等候以撒的出生——总共等了三十年。
保罗并没有说亚伯拉罕一相信，一切的问题就圆满解决了；19节保罗说：他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是不软弱。亚伯拉罕的信心并非是一霎那的信心，而是经得起考验的、坚定不移的信心。虽然他将近百岁，虽然他身体如同已死，他的信心却毫不动摇。所以，真正的信心是经得起考验的信心，即使在恶劣的环境底下，却仍然能够坚定不移。
亚伯拉罕信心的第三点就是：信心会产生力量。
这一点我们可以在20节看到。20节说：并且仰望神的应许，总没有因不信，心里起疑惑，反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。这里说到亚伯拉罕非但没有起疑惑，反而因信得坚固。“坚固”这个词原文的意思指力量。亚伯拉罕因为信任神，他的心就得着力量。这是一份真正的信心，对神完全的信任会使到我们的心产生力量。这种的力量会改变我们的生命，令到我们荣耀神。
很多基督徒往往给人一种印象：他们做基督徒只是为了守一些律法规条。对很多不信主的人来说，他们的生命不仅没有任何吸引力，反而好像活在一种的限制、束缚当中，非常的辛苦；感觉他们不得不遵守许多的规条，这样做不行，那样做又不对，非常的不自由。罗马书4章告诉我们：真正信神的人绝对不是这样的。真正的信心不是死守律法的规条；真正的信心会带出一种的能力，改变你的生命。
很 多人以为做基督徒就是每个星期天去教会，每天看圣经、祷告，不准抽烟、喝酒、赌博等等。其实做基督徒并不是为了守律法规条，而是因信带出一种的能力，使 到我们的生命被改变。如果别人看见你，觉得你的生命非但没什么特别，反而非常的辛苦、非常的不自由，那么，你的基督徒生命是完全失败的；如果别人看见你， 觉得你的生命非常特别，散发出一种与众不同的生命力，你的生命就能够荣耀神。
前 几天我看到一本基督教的杂志，里面有关于某些机构举办讲座的介绍，邀请教会的领导和弟兄姐妹参加。这些讲座是关于如何帮助一些下岗基督徒。现在很多基督 徒也面临下岗的问题，有的人下岗后甚至一两年都没有找到工作，这个讲座的目的是为了帮助他们。鼓励大家探访他们、关心他们、照顾他们、安慰他们，好让他们 不至于太难过、灰心丧志，甚至鼓励大家帮助他们解决就业的问题。
我 边看时边想，不能说这些主意不好，主意本身是挺好的；但同时我也想到，如果一个基督徒因为没有工作而变得灰心丧志、甚至失去了信心，那么他们是什么样的 基督徒呢？他们跟非基督徒又有什么区别呢？我并不是说不可以辅导基督徒，而是说他们所做的，是将基督徒当成非基督徒一样来辅导。
这 些讲座反映了今天基督徒的状况——似乎跟非基督徒没有太大的分别。当他们遇到困难的时候，当他们没有指望的时候，他们真的是没有盼望。他们的信心到哪里 去了呢？他们对神的信任又体现在哪里呢？这样的辅导只能帮助他们暂时缓解表面的问题，实际上作为基督徒，他们的属灵生命已经宣告破产了。他们已经对神失去 了信任，以致他们的生命产生不出任何的能力，以致他们遇到困难的时候，他们的盼望、平安和喜乐也随着困难一起烟消云散了。
为 什么我说真正的信心即使在逆境中仍然会坚定不移呢？因为我亲身经历过，没有工作的日子我经历过、贫穷的日子我也经历过。我有很长一段时间没有工作、收入 不稳定，甚至身无分文，吃了这一顿不知下一顿有什么可吃的。这样的困境不是一天两天，而是长年累月这样生活过来的。但是，当时我并不觉得痛苦，反而一路都 有平安伴随着我。
当然，并不是因为我比别人强，而是因为我对神有一份真正的信任，对我来说神就好像父亲一样，他会及时地看顾我的需要。事实也证明了我们的神是可靠的，虽然我没有工作，虽然我曾经非常贫穷，但是神从来没有让我饿过一顿饭。神有他的时间和方式来供应我一切的需要。
你对神是否有一份真实、坚定的信心呢？坚定的信心必然会产生果效，会改变你，令到你活出灿烂、自由的生命。别人也能够在你的身上看到与众不同的生命，有神同在的美丽生命，而将荣耀归给神。
- 完 -
