「罗马书」系列第17讲 - 信心的内容
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
圣经称亚伯拉罕为信心之父，亚伯拉罕对神的信心成为新约信徒信心的标准。如果你是一个基督徒，你如何才能够知道自己对神的信心是否是亚伯拉罕的那种信心呢？我们怎么样才能够正确地衡量自己的信心呢？到底亚伯拉罕信心的具体内涵是什么呢？
今天我们会继续看罗马书第4章，主要看13-22节。罗马书4章重点谈的是信心，所以，我会继续跟大家来谈论信心的话题。
信 心是什么意思呢？透过上一篇的信息，希望大家已经明白，信心就是对神完全的信任。信心不单是头脑上的相信，而是全心全意地投靠神、信任神。同样一个字可 以表达出不同的含义，“信”这个字也是如此。圣经所讲的信并非我们所理解的，相不相信一件事情的存在那么简单；圣经所讲的信指的是我们对神的完全信任。
那 么，我们如何才能知道自己是不是完全信任神？以什么作为衡量的尺度呢？我们又根据什么来量度自己的信心呢？有些人是依据顺服神的命令与否来衡量自己是否 有信心。但是上一次我们也看过了，一个人服从别人的命令，可以是出于其他的因素——惧怕或不想得罪他人等因素——而服从，背后的动机不一定是出于对这个人 的信任。虽然真正的信任必定会带出服从，反过来就并非如此了。因此，一个真正信任神的人，必定会服从神的命令；而一个服从神命令的人，却不一定真正信任 神。
除此以外是否还有其他方法来衡量信心呢？可能你会说，既然信心是指我们对神的信任，那么我们对神信任与否，就在乎遇到困难时我们的态度如何了。如果一个人遇到困难时不害怕、不忧虑，就证明他是有信心的。
用这样的方法来衡量信心是否正确呢？其实，用这样的方法来衡量信心未免要求过高了，我们很难做到无论发生任何事情都不会感到害怕。比如，你在街上遇到强盗打劫，你会感到害怕吗？我想，大部分的人都会感到害怕。如果你感到害怕，是不是就代表你不信任神呢？
让我们回到亚伯拉罕的身上，看看亚伯拉罕是否害怕过？创世记20章记载到，亚伯拉罕去到基拉耳时，亚伯拉罕向基拉耳王亚比米勒介绍自己的妻子撒拉为妹妹。因为撒拉长得非常漂亮，亚伯拉罕害怕当地的人会因撒拉的缘故而杀他。几千年前的社会不是法制健全的社会，为了美女而杀害其丈夫的事情是非常普遍的，因此，亚伯拉罕也感到害怕。
既 然亚伯拉罕会害怕，为什么圣经又称他为信心之父呢？如果大家熟悉这段历史的话，就会知道后来亚比米勒真的差人将撒拉取去。结果在夜间，神向亚比米勒显 现，责备他抢了别人的妻子。原来亚比米勒是一个敬畏神的人，他即刻悔改，神也饶恕了他。次日，亚比米勒将撒拉归还给亚伯拉罕。
透过这个例子我想让大家知道，其实，亚伯拉罕也有害怕的时候。如果神要求我们达到完全不害怕、不忧虑，才算是有得救的信心，恐怕我们都不知要等到何时，才能算是有得救的信心了。请大家留意，亚伯拉罕并非在献以撒的时候（创世记22章），而是在相信神的应许的时候（创世记15章），就因信被神称义，而亚比米勒的事件发生在创世记15章之后。
当 然，亚伯拉罕信了神之后，他的信心还需要继续不断地操练，信心的道路就是与神同行的道路，走得越久，忧虑、害怕就越少。就好像一个人走两山之间的绳索吊 桥一样，起初，他一定是提心吊胆、心惊胆战，因为他对吊桥没有十足的信心，也不习惯它。但是慢慢地习惯了之后，他开始对吊桥有一定的信心时，虽然艰难，但 他知道如何抓住麻绳、一步一步地往前走。所以，一个人如果想走绳索吊桥的话，首先，他必须有勇气将自己的生命交托给吊桥，迈出信心的第一步。当然起初的时 候心里会非常紧张，但走得越久就会越来越轻松。
属灵的事情也是如此，与神同行，我们需要迈出信心的第一步，然后还需要继续不断地操练信心。我们与神同行的日子越久，信心经过操练不断地增长、越发成熟时，我们的忧虑就会越少。真正的信心是必须不断地进步的，如果你的信心一直停滞不前的话，那么一定是有问题的。
因此，罗马书4章所讲的信心不是一点忧虑、一点害怕都没有的。那么，我们如何才能够量度我们的信心呢？我们如何理解亚伯拉罕得救的信心呢？既然圣经用亚伯拉罕作为例子，那么，我们不如来看看到底亚伯拉罕在哪一件事情上体现出他的信心。
我们一起翻开创世纪15章3-6节。
创世记15：3-6 亚伯兰又说：“你没有给我儿子，那生在我家中的人就是我的后嗣。”耶和华又有话对他说：“这人必不成为你的后嗣，你本身所生的才成为你的后嗣。” 于是领他走到外边，说：“你向天观看，数算众星，能数得过来吗？”又对他说：“你的后裔将要如此。”亚伯兰信耶和华，耶和华就以此为他的义。
请大家留意，圣经就是凭着这件事情来断定亚伯拉罕可以称义。
保罗对圣经的理解是非常清晰的。信心的重点到底是什么呢？信心的重点就在于绝对相信神的应许。“应许”这个词在罗马书4章出现了5次，分别是13节；14节；16节；20节和21节。罗马书4章21-22节是这么说的：
罗马书4：21-22 且满心相信神所应许的必能作成。所以这就算为他的义。
保罗在这里告诉我们信心的内涵。相信神、信任神什么呢？就是相信神的应许必能成就。
神应许亚伯拉罕什么呢？大家可以一起来看罗马书4章13节。
罗马书4：13 因为神应许亚伯拉罕和他后裔必得承受世界，不是因律法，乃是因信而得的义。
这 里谈到神应许亚伯拉罕和他的后裔承受世界。亚伯拉罕必须有子孙才能承受神的应许，亚伯拉罕是不是想儿子想疯了？不是的。他根本没有为这件事向神祈求过， 而是神亲自应许要赐福给他，将东南西北的地土都赐给他。亚伯拉罕才求问神：我年纪老迈，又没有儿子，你赐给我这么多的地土有什么用呢？由此才引发出儿子的 事情，神答应他将赐给他儿子来继承这一切。
为什么神要赐给亚伯拉罕这个应许呢？这个应许又有什么特别呢？神要将世界赐给人的计划是从什么时候开始的呢？其实，这个计划从创世记1章就已经开始了，这也是神跟人说的第一句话。当神造了人之后，神赐福他们，对他们说：你们要生养众多，遍满地面，治理这地。神要他们生养众多，管理全地，这就是承受世界的意思，是神在创世之初已经立定的计划。
当 时神将这个应许赐给亚当和夏娃，可惜他们因为犯罪的缘故失败了。现在神拣选亚伯拉罕来继续这个计划。大家必须明白：神的计划是不会终止的。即使承受应许 的人失败了，也不能改变神的计划。神有他的方式继续成就他的计划。亚当和夏娃失败了，神继续拣选亚伯拉罕来承受这个应许。亚伯拉罕的后裔就是以色列民—— 亚伯拉罕的儿子是以撒，以撒的儿子是雅各，雅各就是以色列的先祖，后来被神改名为以色列，他的后代就被称为以色列人。
以色列人承受了神的应许，他们最后是成功还是失败呢？神差遣摩西带领以色列民出埃及，前往神的应许之地——迦南地——建立属神的王国。可惜他们也因为犯罪的缘故失败了，最后他们被放逐、被俘虏，在万国中抛来抛去，承受不了神的应许。
虽然亚当和夏娃失败了；以色列人也失败了；但是神的计划并没有因此而终止，神又有了第三次的拣选。他拣选了另一批人来承受世界、继续他的计划，这一批人是谁呢？就是新约时代那些有信心的人。罗马书4章13节所说的承受世界的，不是因为律法，也不是因为他们是以色列人，乃是因为他们有信心。
第三次的拣选临到新约的教会，希伯来书第2章5-7节说，
希伯来书2：5-7 我们所说将来的世界，神原没有交给天使管辖。但有人在经上某处证明说：“人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？你叫他比天使微小一点，赐他荣耀、尊贵为冠冕，并将你手所造的都派他管理。”
圣经很清楚地告诉我们，这个世界神并没有打算派天使来管理。
诗篇第8篇也告诉我们，说：人算什么，神竟顾念他？并且赐他荣耀尊贵为冠冕，派他管理神所造的一切。亚当、夏娃，亚伯拉罕的肉身的后裔都承受不了这个应许，这个应许就落在亚伯拉罕信心的后裔身上。
我 希望大家能够清楚地明白这个概念：神赐给我们的应许是要我们承受世界，管理神所造的一切。你如何理解这个应许呢？管理神所造的一切，是现在还是将来的事 呢？现在的人类是否在管理世界呢？打开报纸、打开电视、留心观察身边的事情你就会发现，人类根本没有能力管理世界，虽然神的本意是希望人类承受世界，问题 是人类承受不了。
人 类对世界上发生的大部分事情——如战争、政治灾难、金融危机、生态破坏等事情——没有能力解决，各种的疾病——如瘟疫、细菌、病毒等——也无法完全控 制。人类无法管理世界，各国的总统联合起来也管理不好世界，欧盟就是一个最好的例子，当初欧盟合众国成立的时候，许多国家领导人都曾寄予厚望，盼望藉此能 将欧洲治理得更好。到如今，他们才发觉他们所面对的问题不仅没有减少，反而更多、更复杂。
人类沦落到只能过一天算一天的境地，面对每天发生的种种问题，我们只能寄希望将来或许能够解决。可是事实是：人类管理不好世界，世界就会反过来吞吃人类。圣经告诉我们：世界的结局将会是灭亡。
所 以，为了让人类能够承受世界，神必须训练一批亚伯拉罕信心的后裔，这是极其不容易的，需要长时间的操练才能够达到。如果我没有猜错的话，大部分的基督徒 对神的应许并没有太大的兴趣。他们心里想：唉！到时候再说吧！这个应许实在太遥远了，我暂时没有时间考虑这么多。你的心里是否也是这么想的呢？
我们好像不太明白为什么在罗马书4章，保罗不断地谈到关于应许的话题。因为对我们而言，比起将来的应许还有很多更实际、更重要的事情值得我们去思考，我们根本没有时间去想这些遥远的、不切实际的事情。
为什么我们需要明白信心的内涵呢？为什么明白信心的内涵是这么重要呢？请大家留意：罗马书4章谈到的信心，不是那种相信神能够看顾我的生活、医治我的疾病、帮助我解决困难或者垂听我的祷告的信心，保罗所强调的并非是这类的信心。保罗将重点和注意力都集中在神的应许上，就是承受世界。
希伯来书11章用了很长一段经文（8-16节）来描绘亚伯拉罕的信心，亚伯拉罕相信神的应许。“应许”这个词在这段经文出现了好几次。这段经文也说到亚伯拉罕等候以撒的出生，来承受神的应许。
为什么相信神的应许是这么重要呢？这段经文是否给了你一些启示和亮光，帮助你明白呢？应许就是指一些尚未实现的事，已成事实的事就不是应许了；而相信就是指相信尚未成就的事，已成事实的事同样是不需要信心的。
亚伯拉罕等候这个应许的实现，你知道他等了多久了吗？希伯来书11章13节说：这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的。请大家留意，他们甚至到死的时候还没有得着神的应许，这是信心考验的最高峰了。
神让亚伯拉罕举目向东南西北观看，神应许他凡他所能看见的土地，都要赐给他和他的后裔。于是，亚伯拉罕相信了神的应许。他一直地等候，10年、20年、30年过去了，直到他死的时候，他仍然没有看到神所应许的。亚伯拉罕死的时候，埋葬他的土地还是从别人手中买来的。
罗马书4章所说的信心是关乎将来的盼望、将来的赏赐，不是针对今生的事情。将来的盼望对你来说重要吗？吸不吸引你呢？如果你只是为了今生的好处——健康的身体、良好的工作、丰厚的收入、美满的家庭等——来信耶稣的话，那么，信耶稣对你而言跟拜偶像又有何区别呢？
旧 约有一个人物名叫约伯，是个完全正直、敬畏神、远离恶事的人。有一天魔鬼来到神的面前，神问魔鬼说：“你在地上走来走去，曾留心察看过我的仆人约伯没 有？他是个完全正直、敬畏神的人。”你知道魔鬼怎么回答吗？魔鬼说：“当然啦，你如此赐福与他，他当然会敬畏你、相信你了。”
神知道魔鬼言之有理，当你祝福、保佑一个人的时候，他肯定会相信你。但是，这种的信心并非是真正的信心；当一个人面临灾难、处在逆境时仍然能够相信神，这样的信心才是真正的信心。所以，神允许魔鬼拿走约伯所拥有的一切，来考验约伯的信心。
希伯来书11章1节 说：真正的信心是未见之事的确据。信心跟未见之事、跟应许息息相关。如果你相信神，只是为了今生能够得到神的眷佑，只是为了眼前的好处，这样的信心明显是 不足够的，这样的信心不是亚伯拉罕的信心，这样的信心不能支持你继续往前走。这样的信仰跟拜偶像并没有太大的区别，你只是将偶像的名字换上主耶稣的名字而 已。
信靠神的应许是非常重要的，这应许关乎到将来的事。我们不能将信心寄托在今生的好处上，而是要放在神赐给我们将来的应许上。如果今生神帮助我、看顾我的需要，为此我感谢神；如果神没有帮助我，那也没有关系。因为我所关注的不是眼前的富足，而是将来的应许。
当然，神必定会看顾你的需要，在今生就祝福你，如同当初祝福亚伯拉罕一样。在亚伯拉罕百岁的时候，神祝福他，赐给他儿子以撒，以致他可以有后裔来承受地土。在今生神仍然会部分成就他的应许，但是，更重要的、更美丽的应许是将来，在天上的国度。
为什么亚伯拉罕追求的是将来的应许，而非今生的祝福呢？希伯来书11章10节说：因为他等候那座有根基的城，就是神所经营、所建造的。亚伯拉罕追求的是将来的城，不是现在的城。将来的城是神所经营、所建造的城，是有根有基、永恒的城，不会因为外在环境的变化而摧毁；现在的城即使再精心建造也都是短暂的、会朽坏的。
就好像一个非常关注自己身体健康的人，即使他再尽心保养顾惜自己的身体，他的身体又能保持青春多久呢？你得到一份好的工作，为工作鞠躬尽瘁；你非常看重自己的学业，为学问劳心劳力。请问这些又能保存多久呢？20年？30年？40年？50年？即使让你拥有100年又如何呢？这些仍然是短暂的。
所以，只有将来的应许才是真实的，才是永恒的。圣经所描绘的信心并不抽象，圣经为我们指引了一个明确的方向。你能看到将来的事物吗？神将来的应许对你来说，是否真实到一个程度，以至于现在肉眼能见的东西对你来说已经不重要了？
如果你不觉得将来重要，那是因为你觉得将来不真实，证明了你是没有信心的。因此，以是否相信将来的应许来衡量你有信心与否，是非常合乎逻辑的，假若你认定真有将来，你说是将来重要，还是现在重要呢？
你 没有理由说：我相信有将来，但是，我还是觉得现在比较重要。这是说不通的。假若你真的认定今生的生命只不过是短短几十年，人死如灯灭；而将来的生命可以 存留到永恒。那么，到底哪一个生命更重要呢？我想这个问题每一个人都懂得如何回答。关键就在于你是否相信，如果你相信的话，你的生命方向就会完全改变了。 我们必须认真、诚实地问自己：我到底有没有这样的信心？我们口里承认相信耶稣是主，但是，我们心里关注的是什么呢？是将来的事，还是今生的事呢？
很 多人并不关注将来的应许，因为他们觉得将来的事物不如眼前的事物来得真实。请大家记住：信就是未见之事的确据。神的应许就是未见之事，神的应许对你而言 有多真实，以此就能衡量你对神的信心究竟有多少。如果你认为神的应许一点都不真实，这就证明了你是一个没有信心的人；如果你相信神的应许，你的信心必定会 改变了你的生命方向。
很 多人都想得到一份高薪、固定的工作。我们也都非常关注今生的工作，如果觉得自己的工作表现不好，专业知识不够，我们就想尽办法参加各种培训来提升自己。 如果你是一个真正有信心的人，应该更加关注将来的工作才是。否则的话，将来到了天国之后你会做什么呢？圣经你不熟悉，神的心意你不明白，你也没有爱心，将 来你在天国能够做什么呢？
你 会不会紧张将来在天国里你能够做什么呢？你可以为主耶稣做什么呢？你会不会在天国失业呢？如果你关注这些，就证明了你是有信心的人。因为你知道将来的应 许是真实的，看将来的应许为宝贵。如果你不关注神的应许，不关注将来的事情，其实，你是一个没有信心的人。不论神曾经垂听了你多少次的祷告，不论你经历了 多少的神迹，都不能证明你是个有信心的人。
让我在这里为信心的话题做一个总结。
上一次，我们谈到信心就是完全信任神。今天，我们更深入地谈论信心的内涵，信心的内涵就是追求永恒的事物。如果你追求的是永恒的事物，那么，你一定会有像亚伯拉罕那样的信心。
一 个真正追求永恒、追求神的应许的人，他是不会顾念今生的事物的。如果一个人自以为聪明，认为自己既可以追求将来的事物，同时又可以追求今生的事物，他最 后将会两头落空。脚踏两只船的信心并不是真正的信心。如果你对将来的船有信心的话，你会义无反顾地一脚跳上去；正因为你没有信心，才会留下另一只脚踩在今 生的船上。
因此，如果你想成为真正有信心的人，你一定要放下今生的思虑，不要再为今生的事受苦、劳碌、忧虑了。因为将来的事情才是更重要、更真实的，将来的事物才是永恒的。当你有这样的看见时，你就有了亚伯拉罕的信心，你的生命方向必定会因此而完全改变。
- 完 -
