「罗马书」系列第19讲 - 以神为荣
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
在你的生命中有什么东西令你引以为荣？每当你向他人提起的时候，总是眉飞色舞、兴奋莫名的呢？使徒保罗在圣经里经常告诉我们，他是以神为他的夸口，神就是他的荣耀。你知道他为什么会这么说吗？你是否能够应同他所说的呢？
今天我们会一起来看罗马书第5章。在开始之前，让我们先来重温前面四章的重点，以帮助我们更清楚地明白各章之间的关联。
罗马书第1章重点谈论人的罪；第2章重点谈论神的审判。每一个犯罪的人必然要面对神的审判；第3章着重告诉我们神是公义的，神透过使罪人成为义人——神的能力改变了罪人——来彰显他的公义。这也给了我们盼望和出路，虽然犯罪的结局是面临神的审判，但是，神的能力能够将罪人改变成为义人；第4章的重点则是信心。我们如何才能经历到神的能力，如何让神的能力将我们改变成为义人呢？就是透过信心。一个罪人被改变成为义人的关键因素在于主耶稣宝血的能力和他自己的信心。
到了这里，你会不会觉得这些基本就是救恩的全部了？你会不会认为保罗是时候该停在这里，再用一些问候语就可以结束罗马书了呢？这里已经谈完了因信称义这么重要的内容，难道这不就是救恩的全部了吗？为什么保罗在罗马书4章之后还继续写了很多的内容呢？
来到罗马书第5章时，我们需要问一个问题：罗马书5章的重点是什么？普遍的教会都认为因信称义就是救恩的全部了，谈完了因信称义就可以为救恩的信息画上一个句号。但是很明显的，从保罗的角度来看，因信称义并非是救恩的全部内容。其实因信称义只是基督徒生命的开始，我们还需要继续关心因信称义之后的生命进程。
保罗在罗马书5章 谈到丰盛的生命，他想告诉我们被神改变后的新生命的状态。可惜的是，在今天很少基督徒关注这个问题，他们都满足于自己已经信了耶稣，已经成为基督徒，已经 因信称义，认为这就是一切了。但是，保罗却不是如此认为，他结束了因信称义的话题之后，马上开始向我们描绘新生命的内容。
因信称义之后我们应该有什么样的经历呢？让我们一起来看罗马书5章1-11节
罗马书5：1-11 我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督得与神相和。我们又藉着他，因信得进入现在所站的这恩典中，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。不但如此，就是在患难中也 是欢欢喜喜的。因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，盼望不至于羞耻；因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。因我们还软弱的时候，基督就 按所定的日期为罪人死。为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢作的。惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。现在我们既靠着 他的血称义，就更要藉着他免去神的忿怒。因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。不但如此，我们既藉着我 主耶稣基督得与神和好，也就藉着他以神为乐。
在这段经文中，大家是否留意到一些经常出现的词？（这也是解经的方法之一，留意重复出现的字句，帮助我们抓住经文的主要内容。）这段经文屡次出现“与神和好”，“喜乐”，“欢欢喜喜”等字眼，它们之间有什么关联呢？我们需要花时间来理清它们。
这段经文还出现了一个比较特别的字，就是在9-10节中出现的“更”字。第9节谈到：就“更”要藉着他免去神的忿怒。第10节也谈到：就“更”要因他的生得救了。“更”这个字是什么意思呢？“更”的英文是：Much more。它的意思不仅是强调多，更是强调加倍、多倍的意思。
15节也谈到神的恩典更加倍地临到众人；17节谈到那些蒙神的洪恩，——神丰富的恩典——并且得公义为赏赐的，就更要因耶稣基督在生命中掌权了；20节也谈到罪在哪里显多，恩典就更显多了。所以，我们留意到在这段经文中，“恩典”、“恩赐”或“赏赐”等字眼也频频出现。
到底第5章的主题是什么呢？其实，这一章的主题就是丰盛的生命。因信称义之后，我们将要经历神所赐给我们的丰盛生命。丰盛生命包括了些什么呢？包括了有盼望，有喜乐，能够与神和好，并且凡事欢欢喜喜。这些素质就是丰盛生命的特征。
因信称义是进入丰盛生命的第一步，保罗告诉我们，神丰富的恩典是为了使我们能够经历丰盛的生命。第5章用了很多的词汇来描绘丰盛生命的特点，今天，我不能够全面详细地解释，但是，我会挑一些重点来跟大家分享。
首先，罗马书5章2节说：我们欢欢喜喜盼望神的荣耀。请大家留意“欢欢喜喜”这个词，欢欢喜喜是什么意思呢？其实，在原文它主要并非指欢喜，虽然它包含了欢喜的成分。“欢欢喜喜”这个词在整本罗马书中仅出现了5次，在5章就出现了3次，因此，可以说它是罗马书5章的其中一个重点。第一次出现在第2节；第二次出现在第3节；第三次出现在第11节（以神为乐——以神欢欢喜喜的意思）。
我们还可以参考哥林多前书1章31节，来明白“欢欢喜喜”的意思。
哥林多前书1：31 如经上所记：“夸口的，当指着主夸口。”
请大家留意这里的“夸口”其实就是罗马书5章的“欢欢喜喜”。这个词在这里被翻译为“夸口”。这个词在新约总共出现了二十几次，一般都将其翻译为“夸口”，不知道为什么罗马书5章将它翻译为“欢欢喜喜”，或许是译者觉得翻译为“夸口”不太恰当吧！
我们还可以再参考一节经文，在哥林多前书1章29节。
哥林多前书1：29 使一切有血气的，在神面前一个也不能自夸。
这里将这个词翻译为“自夸”。我们凭着自己的智慧、能力、地位都没有什么值得夸口的，所以，圣经告诉我们，如果我们要夸口，当以神为夸口。
罗马书5章 将这个词翻译为“欢欢喜喜”，当中确实有欢喜的成分。因为当我们夸口的时候，一般总会是满心欢喜，不可能是愁眉苦脸的。那么以神为夸口又是什么意思呢？意 思很简单，就是以神为我们的荣耀，提到神的作为时，我们就感到自豪和光荣。在你的生命中有什么是令到你引以为荣，提到时总是眉飞色舞、非常兴奋呢？
我 们可以从物质界的角度来思想这个问题，有什么事情或东西令到你感到非常自豪，每当你向他人谈起时，总是非常喜悦、兴奋莫名呢？你巴不得向所有的人分享你 认为令你引以自豪的事情或东西，这就是夸口的意思。假设你非常注重个人的学历，恰好你又是北大或清华的学生，你就会经常向人家夸口。因为这是国内一流的大 学，因此你引以为荣。
你认为作为基督徒是令你引以为荣的事？还是令你觉得不好意思，不太愿意让别人知道的事呢？作为基督徒，你是如何看待基督徒的身份呢？
保罗在罗马书5章 告诉我们：神所赐给我们的丰盛生命，是值得我们自豪、值得我们夸口的。拥有神所赐的丰盛生命，远胜于拥有北大或清华的毕业证书。如果名牌大学的毕业证书尚 且值得你夸口的话，那么，当你拥有了神的丰盛生命时，你会发觉没有任何东西比这更值得你夸口的了。问题的关键却在于：你到底经历了神所赐的丰盛生命没有？ 如果没有的话，你如何夸口，你又能以什么夸口呢？
你 会不会看认识神是你一生中最大的荣耀？你会不会以认识神为你的夸口呢？每当你向人传福音的时候，你会不会怀着自豪的心情跟人分享永生神在你生命里的作为 呢？你会不会因为神竟然能够使用你而感到欢喜不已呢？或是你向人传福音时，总会感到不好意思，甚至会略感羞耻呢？因为你在意对方的反应，在意对方如何看 你，在意对方是否会取笑你？如果你向人传福音时，自己都不认为认识神是至高无上的福分，试问，对方又如何能够透过你看到，认识神是多么宝贵的福分呢？
当你和朋友或同事一起吃饭的时候，你是否会低头向神祷告，感谢他赐给你食物呢？还是你会觉得在人前向神献上祷告是一件羞耻的事呢？你会不会像保罗那样，看神是你的荣耀，是你的喜乐和满足，是值得你夸口的？
保罗第一次谈到“欢欢喜喜”，是在罗马书5章2节，那里他说到：我们欢欢喜喜是因为我们有盼望。他以将来的盼望为可夸口的事，因为在将来可以得着神的荣耀。将来我们可以与基督一同做王，一同承受地土，将来的盼望我们引以为荣。这就是罗马书5章2节的“欢欢喜喜”的具体意思。
罗马书4章谈到神应许亚伯拉罕，赐给他一个儿子，当时亚伯拉罕已经年届八十高龄了。可以想象当时亚伯拉罕的心情，这一份的盼望令到他多么地自豪啊！撒拉更是如此。因为在当时的世代，没有儿子是一件非常羞耻的事。我们可以想象亚伯拉罕常常会眉飞色舞地向人谈起神的应许。
当 你相信神的应许时，你必定会以此为荣，除非你不太确信。当你不太确信的时候，你自然不敢告诉别人，因为你害怕万一神的应许落空了，别人将会如何取笑你。 神应许我们将来可以承受世界，你是否会以此为荣呢？这是不是你的盼望，值得你夸耀的事呢？希望我们每个人都像保罗那样，常常以神的应许为我们的夸口。
保罗在11节 也谈到“欢欢喜喜”，在这里保罗说要以神为荣，以神为荣的意思就是以神为我们的夸口。当你向人谈起神的时候，你会有什么感受呢？你会不会以神的儿子——耶 稣基督——为荣呢？你留意现在的青少年，每当他们提起自己的偶像时，总是特别的兴奋和自豪。他们为了看偶像的演唱会，愿意通宵达旦排队购买入场券。他们以 自己崇拜的对象为荣
歌 星和明星尚且能引起人如此的狂热。如果你没有以神为你的荣耀的话，说明了你根本就不认识这位神。我们的神是永生神哪！是创造天地万物的主宰。保罗告诉我 们：当我们拥有了神所赐的新生命之后，我们跟神之间就有了一份密切的关系。这是多么宝贵、多么令人兴奋的事，你能应同保罗的感受吗？
在撒母耳记上17章记载了少年大卫跟巨人歌利亚决斗的情形。歌利亚是个身经百仗的勇士，而当时的大卫只是还不到打战年龄的少年人。在撒母耳记上17章45节，大卫对非利士人说：“你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟；我来攻击你，是靠着万军之耶和华的名。”47节又说：使众人知道耶和华使人得胜，不是用刀用枪，因为争战的胜败全在乎耶和华。他必将你们交在我们手里。你看到大卫是以神为他的夸口吗？他指着神向他的敌人夸口。
我 们是这样的吗？我们可以问问自己：认识神这么多年，有多少时候我们是以神为夸口的？我们常常不懂得如何去荣耀神的名，常常滥用了神的名。千万不要以为基 督徒不应该向人夸口，当然我们不应该以自己来夸口。我们当指着神夸口，就好像大卫所说的：胜败不在乎刀枪，而是在乎万军之耶和华。
诗篇经常说到要在外邦人面前赞美神！我们经常在教会、在弟兄姐妹中赞美神，却很少在非基督徒面前赞美神。诗篇却常常强调要在外邦人面前赞美神。为什么呢？因为神是一位使人得胜，给予人能力、赐予人生命的神。他所行的一切奇妙可畏，是值得我们夸口的。
还有一次谈到“欢欢喜喜”是在第3节。第3节保罗要我们以什么为夸口呢？第3节说：不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的。什么意思呢？就是说我们在患难中也要夸口。以患难为我们的夸口，你会不会认为这太难了呢？以盼望、以神自己作为我们的夸口，还比较容易；以患难为夸口，这太难了吧！这实在超乎我们的能力范畴。
保罗在这里向我们描绘新生命的力量。神所赐给我们的新生命，是能够战胜一切苦难的。不但能够在患难中得胜，甚至能够以患难为荣，这是非常不平凡的生命。
人 生中苦难是常见的，在这世上，没有人能免去苦难。你以为拥有了金钱就不需要遭遇患难了吗？香港首富李嘉诚的儿子，曾遭遇被人绑架的命运。为什么他会被人 绑架呢？正是因为他父亲太有钱了。所以，不要以为有钱人就可以无忧无虑的生活。无论你有钱或没钱，强壮或瘦弱、漂亮或丑陋、有知识或无学问，都逃脱不了承 受苦难的人生，没有人可以躲过所有的患难。
丰 盛生命跟一般生命的不同之处在哪里呢？神赐给我们丰盛的生命，不是说我们可以不再经历苦难，而是让我们能够欢喜地面对苦难。如果你是基督徒，你到底用什 么样的态度去面对患难呢？一般人是能躲则躲，不能躲则怨天尤人，有些人甚至选择自杀以寻求解脱。但是，真正有神丰盛生命的人，会在患难中有喜乐，会因着为 主受苦而感到自豪。
丰盛生命并非是一些的理论或头脑上的知识，而是我们可以经历的生命。如果你经历过的话，你就能够明白保罗所说的。请你回想自己过往的经历，你是以什么样的心态去面对人生的苦难呢？如果你也像世人那样能躲则躲，不能躲则怨天尤人，这也证明了你并没有神的丰盛生命在你里头。
五、 六年前，我跟爱人曾在国内农村地方工作过。当时，我们居住的大楼楼下有个垃圾站，所有的住户都是从窗口直接往下扔垃圾。我们住在二楼，你可以想象我们 每天能闻到什么样的味道。从我们住的地方往前几步就是公厕了，由于农村缺水，对农民来说粪便相当于宝贝，可以当作肥料用。
我们住的地方是经常停电的。即使没有停电的时候，电力也是非常微弱的。开着灯时甚至可以看清灯泡内钨丝的形状，我们看书时需要靠近灯泡才能看清。到了夏天天气非常炎热、白天气温高达34、5度，当时不仅没有电风扇、睡觉时甚至需要用蚊帐，因为农村地区蚊子太多，没有蚊帐根本不能睡觉。
我 们在学校教书，学校提供一顿午餐，按六毛钱的标准。饭是任由你吃，菜就非常有限了，一般只有几根青菜，以及鸡翅膀尖的一点肉末或一点薄薄的肥猪肉。很多 老师选择中午在学校就餐，晚上则回家自己做一顿较好的晚餐。我跟爱人希望用更多的时间来传福音，因此，为了节省时间，我们连晚餐也都在学校吃，就是吃六毛 钱一顿的饭。
由 此你可以想象我们的环境是多么地糟糕。天气闷热，居住环境不好，吃的不够营养。一段时间下来，我们都变得非常的瘦弱。并且每天我们需要骑自行车，到学校 约有四十五分钟的车程，除了被太阳晒得又黑又瘦以外，因为沿途灰尘密布，每天到家时都是满面灰尘。我们经常喉咙发炎，常常需要看医生，吃抗生素。
其实，我们所经历的只不过是当地人必须经历的生活，并没有什么不同；不同之处就在于他们都想快快地离开此地，摆脱目前的困境，我们却想留在此地，自愿申请到这里来教书。所以，问题的关键不在于苦难本身，而是在于你如何看待苦难。
之前，我们在加拿大服侍教会，都很盼望在生活上有一定的磨练。我们跟牧师商量之后，决定去一些比较贫穷、落后的环境锻炼自己，同时也学习服侍当地的人。因此，虽然当时在农村的生活条件不好，但是我们不觉得这是多么辛苦的事，正如保罗在罗马书5章3节所说的：在患难中也是欢欢喜喜的。我可以以此来形容当时的心境。
如 果将一个更好的生活环境摆在我的面前，我宁愿选择继续在这样的环境下生活。因为我们每一天都能经历与神同在的美好，正如摩西所感受到的：“为神所受的苦 难比埃及的财宝更宝贵。”我们在农村所经历的，远比生活在繁华都市的享受要宝贵得多。所以，为神所受的患难及苦难，是值得我们为此自豪的事。
我 在农村服侍了两年左右，牧师看到我们的身体又病又瘦，于是千方百计地劝我们离开，到其他地方去侍奉。刚开始时我们一致拒绝了，因为我们的心在那里，我们 想服侍那里的人。后来，发生了不少的事情，我们也感受到主的心意，是要带领我们离开了，我们才选择了离开。我们清楚自己的内心是不想离开的，但我们要顺服 神一切的带领。
如果抛开其他的因素让我们自由选择的话，我们宁愿选择一个困难的地方去服侍神。因为困难试炼越多，就越能更多、更深地经历神。如果你经历过的话，你就能明白我的意思。经历神的满足和喜乐，不是任何物质享受可以代替的。保罗在罗马书5章所说的话是千真万确的，一个有丰盛生命的基督徒在患难中也是欢欢喜喜的。
你 们不要以为我天生就是喜欢受苦的。从小我就没有太大的志向，不像我哥哥，从小就梦想着将来做生意、赚大钱。我只是梦想自己将来有一笔积蓄，可以环游世界 就满足了。我积蓄了很多国家的硬币，有时间的时候就会拿出来欣赏。我读书的时候也出去打工，赚到的钱我用来购买高级音响，回家时可以坐在沙发上享受。我是 一个喜欢享受的人，我不是一个喜欢受苦的人。只是，当我经历了神的改变之后，我的生命方向也完全地被改变了。
让我在此做一个总结：
因信称义只不过是基督徒生命的开始。因信称义是一个人进入神赐给他新生命的开始。保罗告诉我们神所赐的新生命有三个特征：第一、我们常常以神给予我们的盼 望为夸口；第二、我们常常以神——那位拯救我们的神——为我们的夸口；第三、即使在患难中我们也是欢欢喜喜的，我们会以患难、以为神所受的苦难为我们的夸 口。
亲爱的朋友们，这样的生命素质不是人的天性所喜欢的。除非你经历到神的改变、你经历到神丰盛的生命。只有这样，你才能活出这样的生命素质。只有当你亲身经历过神丰盛生命的美丽时，你才会应同保罗所说的：夸口的，当指着主夸口。
- 完 -
