「罗马书」系列第21讲 - 公义的奴仆(上)
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
罗马书6章告诉我们，凡受洗归入耶稣基督的人，神会拯救他们脱离罪的捆绑，并且赐给他们一个新的生命，使到他们不再做罪的奴仆。为什么在现实生活中，很多基督徒还是没有能力胜过罪，还是活在罪的捆绑底下呢？这是否是你的经历呢？到底一个基督徒如何才能胜过罪呢？
今天，我们会一起来看罗马书6章。大家是否留意到“公义”这个词在罗马书6章中不断地出现呢？在罗马书3章也谈到公义，这里的公义和罗马书3章的公义是否相同呢？
除了“公义”以外，“罪”这个词也出现的非常多。罗马书6章只有23节经文，“罪”这个词却出现了16次，从这个比例来看，“罪”出现的次数是相当多的。罗马书1章开始时就谈到罪，罪的话题一直延伸到第4章，谈到因信称义时才画上句号。为什么到了罗马书第6章又开始谈论罪的话题呢？这里的罪和前面所谈的罪究竟有没有分别呢？
其实这里所谈的罪和前面谈到的罪是有很大分别的。前面4章所谈论的是我们成为基督徒之前犯罪的问题；第6章开始谈论的是成为基督徒之后我们还会不会再犯罪的问题。前面4章指引我们如何解决以前所犯下的罪；第6章关心的是成为基督徒之后，我们是否还可以像没有信主时那样任意去犯罪的问题。虽然都是谈罪的问题，两者的方向是很不一样的。
今 天，我们重点要谈论的是：当一个人重生成为基督徒之后，当他经历了神丰盛生命之后，到底他还会不会再犯罪呢？如果一个基督徒还会再犯罪，那么他跟非基督 徒又有什么区别呢？比如说，一个非基督徒会不会刻意地发脾气呢？一般情况下没有人会刻意发脾气的，通常都是因为受到外界刺激，出于一时冲动、控制不住自己 才发脾气的。如果基督徒是偶尔出于不小心而发脾气，非基督徒也是偶尔出于不小心才发脾气，那么，他们之间又有什么区别呢？
让我们一起来读罗马书6章的1-2节。
罗马书6：1-2 这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗？断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？
保罗在第2节用了非常强烈的语气否定了第1节的问题。一个在罪上死了的人，一个真正的基督徒，怎么可以仍活在罪中呢？
如果一个人成为基督徒之后，仍然犯罪，生命没有什么改变，我们能不能说他有新生命呢？如果有新生命在他里头，那么他跟没有新生命的非基督徒又有什么分别呢？至少从表面上看他们之间是没有分别的，从表面上看他们都一样的会犯罪。
一个重生了的基督徒，他的生命是否一定会有变化呢？有没有可能他重生了，生命却没有任何变化呢？神所赐的新生命是内在的，我们是否可以观察得到呢？我问这些问题，是为了帮助大家更深入地去思考，好让我们能清楚地明白保罗所关心的问题。
重生后的基督徒是否一定会有改变呢？这就是今天我想跟大家探讨的问题。这是一个非常实际的问题，也是罗马书6章的重点。请问，在你所认识的基督徒中，是不是他们的生命都会有很大的改变？如果我们仔细地观察他们，诚实地去面对这个问题的话，恐怕我们都得回答说：真正有改变的基督徒并不多，改变很大的基督徒更是微乎其微。
为什么呢？是不是因为他们都没有重生、都没有新生命的缘故呢？其实是不一定的，有新生命的不代表生命就一定会有所改变。这一点或许你从来没有认真思想过，也没有意识到，请大家记住：有了新生命的，却不代表说生命就会自动改变。这一点是非常重要的，否则，保罗只需谈到第4章，或第5章就可以停笔了。
如果重生后生命就会自动改变，那么，只要我们因信称义了，就不需要再继续进深了，因为一切会自动改变。我们就不需要再谈罪和公义的问题，因为我们会自动地改变成为公义。如果新生命会自动改变的话，保罗就无需如此操心了。但是事实并非如此。
有 了新生命的不代表生命一定会有所改变。这绝对不是一个假设，这是绝对有可能的事。你领受了神的新生命，可能你却一点改变都没有。为什么会这样呢？因为你 的生命改变与否，就在乎你如何回应神的恩典。你回应得越多，新生命在你身上所发挥的能力就越大；你回应得越少，新生命所能发挥的能力也越少。
如果你完全没有回应，那么你的生命就会毫无改变。这也就是圣经所说的：徒然领受了神的恩典。“恩典”就是神所赐给我们的新生命，你接受了新生命，却没有任何回应，就是徒然地领受了神的恩典，以至神的恩典在你身上毫无功效。
我 经常听到有人这么说：我应该已经重生了，为什么我的生命却一点改变都没有呢？我已经真心悔改受洗了，为什么我的生命却一点改变都没有呢？究竟我有没有新 生命呢？其实，问题不一定出在你没有新生命。问题的关键在于你是否下定决心，回应神，配合神的带领，以至神的恩典，新生命的能力能够在你里头发挥出应有的 功效？新生命的能力能否在你里头发挥功效，跟你的回应是息息相关的。
让我们换一个角度来看这个问题，让我们打开马太福音9章16-17节。
太9：16-17 “没有人把新布补在旧衣服上，因为所补上的反带坏了那衣服，破的就更大了；也没有人把新酒装在旧皮袋里，若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，连皮袋也坏了。惟独把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。”
在这里主耶稣说了两个比喻。第一个比喻是旧衣服和新布的比喻。主耶稣告诉我们，神的福音是要改变人的整个生命，不是做局部的改良。不是说你哪一方面不好，就尝试去补破洞，改良那不好的部分。神的福音不是用来改良我们，而是用来完全地改变我们，将我们改变成全新的人。
第二个比喻是新酒和新旧皮袋的比喻。17节主耶稣说：也没有人把新酒装在旧皮袋里，若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，连皮袋也坏了。惟独把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。现实生活中确实存在着这样的事情，我们里面可能已经是新的，却仍然想保留外面的旧皮袋，也就是说我们里面确实有了新生命，却仍然尝试保留以往的旧生命。主耶稣藉着这个比喻提醒我们：我们不可以承受新生命的同时又保留着旧生命。
新酒代表什么呢？新酒代表圣灵。也就是说你可以有圣灵在你的生命里头，你的生命却不一定会流露出圣灵的能力，不一定能结出圣灵的果子。为什么呢？因为你尝试保留着你的旧生命。如果你继续坚持这样的话，主耶稣警告我们：结果将是两样都不能保全。
主耶稣告诉我们这是绝对可能出现的现象。虽然你领受了神的新生命，却有可能发挥不出应有的功效。在很多人的观念中，拥有了新生命自然就会流露出新生命的性情，生命会自然地有所改变。保罗在罗马书6章提醒我们，事实并非如此。你的生命改变与否，就在乎你是否使用新生命，在乎你是否回应圣灵的带领。
罗马书6章也谈到果子的问题，让我们一起来看罗马书6章的21-22节。
罗马书6：21-22 你们现今所看为羞耻的事，当日有什么果子呢？那些事的结局就是死；但现今你们既从罪里得了释放，作了神的奴仆，就有成圣的果子，那结局就是永生。
保罗在这里用果子来形容生命的改变。有没有可能有果树，但是却没有果子呢？当然有可能，很多的树是结不出果子来的。
加拉太书5章22-23节谈到圣灵所结的果子就是：仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制等。但是这一切的果子在一些基督徒身上是看不到的，他们就好像一棵没有果子的果树。为什么他们的生命结不出圣灵的果子呢？因为他们不愿意回应圣灵的带领，不愿意配合圣灵在他们生命里头的工作。
罗马书6章的主题是什么呢？主题就是献上自己做公义的奴仆。如果你希望神所赐的新生命能够发挥出应有的功效，能够结出圣灵的果子的话，那么，你就必须像罗马书6章16节所说的，献上自己做公义的奴仆。一个人若将自己献给罪，顺从罪，他就是罪的奴仆；一个人若将自己献给神，顺从神，他就是神的奴仆。当你有了新生命之后，选择权还是掌握在你自己的手里，你必需决定自己是顺从神还是顺从罪。
今 天我想带给大家一个信息，为什么谈完因信称义的话题之后，保罗还要继续地往下讲呢？当一个人因信称义、重生得救之后，为什么保罗没有认为这已经足够，已 经是救恩的全部了呢？因为保罗认为：因信称义之后，我们还有很长的路要走，还要继续地在基督里成长，生命不断地被神改变。直到我们的生命能够丰丰富富地结 出圣灵的果子。
一个拥有了新生命的基督徒，他已经脱离了罪的捆绑；一个真正重生了的人，他里面已经有了圣灵的能力。之后，就在乎他有没有去使用、去运用神所赐的生命。如果你从来不使用它的话，那么，新生命在你里头是毫无果效的。这一点，希望大家能够清楚地明白。
我 曾在报纸上看过一则真实的故事：很久以前有一位电影明星，因着最亲密的朋友的去世以及失恋的痛苦而开始吸毒。他原本以为吸毒可以帮助他减轻痛苦，带给他 快乐和满足，虽然毒品成了他暂时脱离痛苦的避难所，但是很快地他就沉迷其中，不能自拔。这个昂贵的嗜好不仅吞尽了他的财产，也令到他完全失去了斗志。他的 亲人，甚至他的女友都竭尽全力想帮助他，却都无能为力。
过 去他喜欢养狗，后来他沦落到连狗都养不起，最后连狗都饿死了。很多年后他幡然悔悟，就好像路加福音记载的浪子比喻中的浪子，在最低落的时候终于迷途知返 了。他立誓戒毒的时候捡起了一块狗粪放在自己的嘴里，以此教训自己如果再不戒毒的话，将来连狗粪都没得吃。最后他终于成功地戒掉了毒瘾。
罗马书前4章 所描述的那些原本生活在罪里的人，若要脱离罪的捆绑就要像戒毒那样，需要一个彻底的改变、全新的开始。那位电影明星以前是非常辉煌的，毒瘾却彻底地摧毁了 他的事业、生活和家庭；罪在人的生命里头也是如此，罪侵蚀了我们的生命，摧毁了我们的生活，破坏了我们与他人之间的关系。从罪中得释放是非常难能可贵的， 需要主耶稣的宝血拯救我们，买赎我们。因此，千万不要以为成为一个新造的人是一件非常简单的事情。
让 我们继续回到前面的故事，当这位朋友戒毒成功后，他就下定决心出外打工。他每天要工作十四个小时，回到家时往往疲惫不堪，倒头能睡。为什么他要如此勤奋 呢？因为他要藉着工作的忙碌，使到自己没有时间，也没有精力再想吸毒的事。虽然他的工作强度非常大，每天都非常的辛苦，身体却渐渐强壮起来，气色也越来越 好。
几个月后他发现自己已经完全脱离了毒品的诱惑。要知道戒毒最难的不是身体上的毒瘾，而是心灵上对毒品的依赖以及吸毒的诱惑。这位朋友在戒毒后很长的一段时间，他的心思意念偶尔还会被毒品牵引，直到戒毒七个月后他才彻底地摆脱了毒品的诱惑。
当然之后他还有很长的路要走，因为一切都要重新开始。他在过去的五六年中曾经做过建筑工人、搬运工人，甚至在影视圈内做打杂的。要知道他曾经是风光的明星，如今却沦落到这种地步，他必须放下自己内心的感受、自己的尊严、面子，还要承受许多的痛苦。
近 年各行各业都不景气，他只好当起街边小贩，做一些小买卖来维持生活。以前他挥金如土，几千块钱对他来说根本不算什么，如今却为了几十块钱笑脸迎人，甚至 点头哈腰，希望顾客下次再来光顾。当记者采访他时，他说：虽然现在的生活非常艰辛，他却感到非常的满足和实在。回忆起往事，他非常后悔当初没有听从母亲的 话，否则就不会沦落到现在的境况。但是，至少现在已经迷途知返，一切还可以重新开始。
我 希望藉着这个例子帮助大家明白，一个吸毒的人戒毒之后，他还有很长的路要走。基督徒也是一样，当我们脱离了罪的捆绑之后，当神拯救了我们、赐给我们新生 命之后，我们还有很长的路要走，我们需要每天去面对新的生活。不要以为我们脱离了罪的捆绑之后，就自然不会再受罪的引诱，事情并没有这么简单。神拯救我们 脱离了罪，这份的自由来之不易。我们应当珍惜，并靠着神的恩典继续活在自由中。这就是罗马书6章所要传达的信息。
刚才所说的那位朋友戒毒后没有再回头吸毒。但是，你是否知道有多少的吸毒者戒毒后又重新吸毒呢？你是否知道在戒毒所中有多少人是老顾客呢？为什么有的人最终成功，有的人最终却失败了呢？
为 什么有的基督徒会再次回到罪中，生命一直没有改变呢？其实，道理是很简单的，因为他们没有运用神所赐的自由和能力去对付自己的罪，他们停滞不前，轻易地 走回头路，轻易地去犯罪，随意地处理罪。正如那些原本戒毒成功的人，很快地回到过去的生活圈子，跟以前的朋友打成一片，很快地就因为忍受不了诱惑又继续吸 毒。
所以，当我们脱离了罪，获得自由之后，我们必须好好地使用神所赐的恩典，靠着神去发挥新生命应有的功效。我们要立志跟随圣灵的带领，以致我们不会再走回头路，这样，我们的生命就会渐渐地成长，发挥出应有的能力和功效。
今天，我想藉着罗马书6章的主题劝勉大家，如果你已经真正悔改信了主，你就已经有胜过罪的能力，因为神已经赐给你新的生命，你必需好好活出新生命的样式。你要立志，并且主动地去配合、去回应神在你生命里的工作。
不少的基督徒靠着神脱离了罪以后，又轻易地回到过去，跟世俗的朋友们混在一起，谈论世俗的话题，关注不良的事物。很快地，他们又再次陷在罪中，跟那些非信徒没有两样。
很多人假设当一个人重生之后，他的生命自然就会改变。但是罗马书6章 告诉我们，生命是不会自动改变的，除非你好好地运用神所赐的自由和能力，活出新生命的样式。否则，即使你信了主，从罪里得了释放，很快地你就会回到罪中， 你的生命会打回原形，甚至比从前还不如。因此，假如你已经是基督徒了，已经从罪中得了释放，已经拥有了新生命的能力，那么，你必须继续地将生命献给神，立 志将自己献上做公义的奴仆。
这 就是为什么保罗谈完了重生的话题之后，还继续地用许多的篇幅来劝诫我们。因为他知道基督徒的生命不单单是重生得救这么简单，当我们因信称义之后，当我们 经历了重生之后，我们还必须每天将自己献上做公义的奴仆，操练自己过公义的生活，这样我们才能够在这场属灵的争战中得胜。
罗马书6章13节说：不要将你们的肢体献给罪作不义的器具；倒要像从死里复活的人，将自己献给神，并将肢体作义的器具献给神。这里保罗没有用“奴仆”这个字，而是用了“器具”这个字。如果你查考原文就会知道“器具”就是指兵器。保罗在这里描绘的是一幅打仗的图画，他告诉我们，当将我们的身体、我们的生命献给神作为对付罪的兵器，作为公义的武器与罪争战，靠着神去胜过罪。
罗马书6章 一开始就谈到洗礼和重生，新生命从洗礼开始，洗礼只是一个开始。这个开始就是将我们的生命献给神做公义的奴仆的开始，在以后的每一天，如果我们都如此献上 自己做公义的奴仆的话，我们的生命将会越来越强壮；相反的，如果我们不愿意将自己的生命献给神，做公义的奴仆，那么，很快地我们就会走回头路，又成为罪的 奴仆。摆在我们面前的只有两个选择，要么选择成为公义的奴仆，去追求、去侍奉公义；要么，我们就是向罪投降，成为罪的奴仆。
圣 经告诉我们，主耶稣受洗之后，马上就面临许多的试探。同样的，我们在受洗之前，魔鬼是不会太过于试探我们，因为我们原本就活在他的权势底下，受罪的捆 绑。但是，当我们受洗之后，情况就不一样了，此时我们才有资格拿起武器来向罪宣战，我们需要预备自己去打这场旷日持久的属灵争战，直到我们靠着神完全得胜 为止。
主 耶稣亲自为我们树立了榜样，让我们看到受洗只是一个开始，之后我们需要面对一场持久的争战。许多基督徒误以为只要受了洗，就等于坐上了开往天堂的直通 车，坐等上天堂就可以了。这种一次得救、永远得救的错误观念害了不少的基督徒，因为他们因此失去了属灵的警醒，也没有思想该如何继续抵挡罪，靠着神去得 胜。结果很快地他们就再次被魔鬼俘虏，再次陷在罪的深渊里头。
刚才提到的那位吸毒的朋友，他是一个非常特别的例子。很少人在戒毒之后能够不再走回头路。一个人立志戒毒只是一个决心的开始，之后他还需要竭尽全力去打这场仗，他需要克服种种的诱惑以及自身的软弱，时刻也不能放松，直到他完全不再受毒品的诱惑、完全得胜为止。
那位朋友并非是基督徒，他得胜靠的是自己的决心和毅力。作为基督徒的我们难道不比他好许多吗？我们有神所赐的新生命，有圣灵住在我们里面，有神的能力帮助我们，赐给我们力量去战胜罪。所以，我们当放胆、凭信心去使用神所赐的能力过得胜的生活。
如果你不好好地使用神所赐的恩典，后果会如何呢？后果就会像新酒和旧皮袋的比喻那样，旧皮袋会裂开，新酒会流失。意思就是你不仅不能得胜，并且会失去了神的能力，末后的光景将比起初，比还没有信主时更糟糕。
在结束前，让我们再次地来读罗马书6章18-19节，作为我们的提醒。
罗马书6：18-19 你们既从罪里得了释放，就作了义的奴仆。我因你们肉体的软弱，就照人的常话对你们说：你们从前怎样将肢体献给不洁、不法作奴仆，以至于不法；现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于成圣。
让我们立志每天将自己的身体献上，做公义的奴仆，以至于成圣。
- 完 -
