「罗马书」系列第22讲 - 公义的奴仆(下)
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
罗马书6章清楚地划清了基督徒和非基督徒的区别，圣经称还没有认识神的人为罪的奴仆，称认识神的基督徒为义的奴仆。为什么圣经要称基督徒为义的奴仆呢？在现实生活里，我们又当如何生活才能算是一个义的奴仆呢？
今天我们会继续看罗马书第6章，更深入地来思想这一章的主题：关于做公义的奴仆。
罗马书6章一开始就谈到受洗归入耶稣基督，受洗之后的基督徒就进入了新生命的开始。紧接着（从罗马书6章13节开始）保罗劝勉我们当将自己献给神，做公义的奴仆。
在每一天的生活中，我们都要面临着一个选择：要么选择做公义的奴仆，要么选择做罪的奴仆。在还没有受洗归入耶稣基督之前，我们都是罪的奴仆。保罗劝勉基督徒们，既然已经受洗归入了基督，已经有了新生命，从现在开始我们要将自己的余生献给神，做公义的奴仆。
到底这是什么意思呢？我们究竟该如何才算是做公义的奴仆呢？是不是说只要信了耶稣就是公义的奴仆呢？奴仆和非奴仆又有什么区别呢？为什么保罗要选择用“奴仆”这个词来形容基督徒呢？奴仆的责任是服侍他的主人的，作为奴仆的必须以服侍为他的目标。
那么我们还要再问一个问题：奴仆的服侍和非奴仆的服侍又有什么区别呢？让我们尝试从这个角度来明白保罗为什么选择用“奴仆”来形容基督徒，来明白保罗究竟要强调什么。
一 般的服侍是不是奴仆呢？比如说，我们在教会中服侍——无论是做接待的，打扫的，讲道的，领诗的等等——算不算是奴仆呢？同样是服侍，是奴仆抑或不是奴仆 又有什么区别呢？目的不都是为了把工作做好吗？比如说社会上一些慈善机构中也有许多义工，他们也都不计个人报酬的在服侍他人，他们当中很多人都非常勤奋、 没有私心、不计较个人得失。
我之所以问这些问题，是因为我怀疑很多时候，不少的弟兄姐妹的服侍都是停留在义工的层面，他们还不能被称为是公义的奴仆。那么，我们在教会中以义工的身份或是以奴仆的身份服侍，又有什么区别呢？
在香港，有不少的义工专门负责给一些独居的老人送饭。试想一想，如果这些独居老人出钱买一个人作为奴仆来服侍自己，这种的服侍和义工的义务服务有区别吗？其实，两者之间的区别是很大的，最起码在心态上奴仆和义工之间会有很大的不同。
如 果你是一个义工，那么即使你做得不太好，偶尔迟到，也没有太大的关系，因为你只不过是义工。如果老人家对你不满，埋怨或挑剔你，你甚至可以选择下次不再 给他送饭，因为你只不过是义工，只不过是出于好意义务帮助他而已，并没有欠他什么。按道理他应该反过来感谢你才对。但是如果你是一个奴仆，那么情况就完全 不一样了。奴仆是欠了主人的债的，他所做的一切都是他应该做的。做得不好的当受主人的责罚，做得好的也没有什么可自夸的。
让我们一起来看路加福音17章的一个比喻，来帮助我们明白做奴仆应有的心态。
路加福音17：7-10 “你们谁有仆人耕地或是放羊，从田里回来，就对他说，‘你快来坐下吃饭’呢？岂不对他说，‘你给我预备晚饭，束上带子伺候我，等我吃喝完了，你才可以吃喝’吗？仆人照所吩咐的去作，主人还谢谢他吗？这样，你们作完了一切所吩咐的，只当说：‘我们是无用的仆人，所作的本是我们应分作的。’”
主耶稣在这里对门徒说，一个奴仆干完了一天的活回到家，他还需要预备晚饭给主人吃，服侍主人吃完了，他还要为他洗碗，这一切都是一个奴仆应当做的，他做这些是理所当然的，没有有什么可骄傲的。
这就是奴仆的心态了。这种的心态跟义工的心态是完全不一样的。义工所做的并非是他应分做的，他没有接受任何的酬劳，他所做的只不过是出于自愿，做得好的我们要感谢他，即使做得不好我们也不能埋怨他，因为他只不过是义工。
这有点像一些弟兄姐妹参与教会的服侍一样，他们并没有从中获取任何的报酬。但是，我怀疑有不少的基督徒都潜藏着做义工的心态，认为自己所做的非常的了不起，他们只愿意听夸奖的话，不愿意听批评的话。他们的心态并不是做奴仆的心态。
做奴仆的心态到底是什么样的心态呢？做奴仆的心态跟做义工的心态刚好相反的。让我们一起打开以弗所书6章5节。
以弗所书6：5 你们作仆人的，要惧怕战兢，用诚实的心听从你们肉身的主人，好像听从基督一般。
保 罗在这里描绘了做奴仆的心态。或许我们在自由的社会里生活得太久了，已经很难能够体会保罗所描述的，做奴仆的那种战兢、惧怕的心态。在保罗的时代奴仆是 非常普遍的，保罗非常清楚做奴仆的应该用什么样的态度去服侍他的主人，他们如果做得不好就会受主人的责罚。我们很多时候可以在表面上为神做很多事情，在里 面却不一定会存着战兢、惧怕的心去服侍。
这 里描绘的是我们服侍神时应有的心态，着重描写的是做奴仆的心态，而不是说神是一个刻薄、不体恤人的主人。神是一个非常善良温柔的主人。但是，我们也必须 明白，不能因为主人是善良温柔的，我们就可以反过来欺压主人。我们的神是极其良善温柔、极为谦和的主人，但是，他也绝不容许我们做仆人的没大没小，不守规 矩。我们应该清楚我们作为奴仆所应有的心态，应该存着恐惧、战兢的心去服侍神。我们战兢不单是因为害怕主人的责罚，更重要的是害怕自己会做出不合乎主人心 意的事，亏损了主人的圣名。
希 望大家清楚地明白到，我们在教会是做神的奴仆，而非做什么义工，我们服侍不单要有热心，还要有恐惧、战兢的心。所以，千万不要以为自己在教会参与很多的 服侍，就抬高自己、轻看别人。如果你有这种的心态，就说明了你还不懂得什么是奴仆的本分。你所做的任何一切都是奴仆的本分，没有什么可夸耀的。我们服侍的 心态是非常重要的，到底你是以奴仆的心态还是以义工的心态在服侍呢？这两者的心态是有很大分别的。
让我们一起来看罗马书6章19节：
罗马书6：19 我因你们肉体的软弱，就照人的常话对你们说：你们从前怎样将肢体献给不洁、不法作奴仆，以至于不法；现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于成圣。
当 时罗马教会的基督徒，因着肉体软弱的缘故，属灵的领悟力非常低。所以保罗特别采用了当时社会一个非常普遍的例子——做奴仆的例子——来帮助当时教会的弟 兄姐妹（当然也包括了今天的基督徒）明白一个非常重要的属灵原则，就是怎样才算是一个公义的奴仆。圣经用了“奴仆”这个词，是借用了世俗的图画来描绘属灵 的事物，来帮助我们明白基督徒应有的心态。
实 际上我们在主里是自由的，我们成为公义的奴仆是出于甘心乐意，而非出于被迫。神并不是一个刻薄的主人，他不会因为仆人的小错误而大发雷霆、苛责我们。而 是我们在服侍的时候当存有恐惧、战兢的心，如果服侍得不好，不合乎神的心意，我们自己应该感到非常的难过。这就是保罗所描绘的奴仆的图画，指教我们服侍主 时所当有的心态。
你 服侍的时候究竟有没有这样的心态呢？就是非常小心、恐惧战兢，害怕自己做得不好而令到神失望，因此你会一直努力直到神喜悦了你所做的。我想很少的基督徒 会抱着这种的心态去服侍。我们常常是存着义工的心态在服侍，只要自己稍微比别人多做一些，就开始夸口自己所做的；或者当我们感觉到疲惫的时候，就马马虎虎 地应付了事。这样的心态难道会蒙神的悦纳吗？
希望透过今天的罗马书6章的讲解，能够帮助我们学习到非常实际的功课。在我们所做的每一件小事上，都能反映出我们的属灵程度。并且做神的奴仆并非是出于被迫，罗马书6章告诉我们，我们要甘心乐意献上自己做神的奴仆。当你甘心乐意地献上自己的时候，你就进入了一个成圣的阶段。
有的人服侍时总是喜欢挑三拣四，他们挑地方、挑时间，挑自己喜欢的服侍工作，并且挑自己喜欢的伙伴，这样的心态是做奴仆的心态吗？甚至有些人在祷告的时候经常向神发怨言，经常命令神为自己做这做那，这样的心态是做奴仆的心态吗？可能你已经高抬自己，反仆为主了。
当 然，侍奉的工作也是需要彼此商量的，但是们彼此商量是为了寻求神的心意，而非为了成就个人或某位牧师的心意。在寻求神的心意、并且在明白了神的心意的基 础上，再彼此同心地去成就神的心意。我们要甘心乐意放下自己的自由和权力，去服侍神，也彼此服侍。我们不能因为今天心情好，就多做一些；明天心情不好，就 拉长了脸，等着别人来服侍。我们服侍，是为了讨神的喜悦，而非凭自己的心情。
约翰福音4章向我们讲述了主耶稣是怎样做神的奴仆的。当时主耶稣坐在一口井旁，向一位打水的撒玛利亚妇人传福音。圣经告诉我们：当时是正午，主耶稣因走路困乏，就坐在井旁。主耶稣虽然又累又饥又渴，却仍然坚持向撒玛利亚妇人传讲福音。
记 得很多年前我跟一些朋友一起出游，由于很多人都忘了带水，我就将带来的水留给那些有需要的人喝。结束回家的时候我感觉又累又渴，当时我跟一位朋友一起乘 车回家。当你又累又渴的时候你会有什么感受呢？你最不想做的是什么呢？最不想的就是跟人谈话。当时，我也不想说话，心里只想着能够赶快地找到水喝。但是当 我想起约翰福音4章主耶稣的榜样时，我马上决定要效法主的样式，我祈求主赐给我力量，不要只爱惜自己，只关心自己的需要。于是我开始向身边的那个朋友传福音。
如 果我们在服侍的时候抱着做奴仆的心态，寻求的不再是自己的心意，而是为了成就神的心意。不计较时间、地点、对象，只考虑自己做得好不好，是否合乎神的心 意，是否是凭信心而做，是否满有神的智慧？只有常常抱着这样的心态去服侍，我们才能配称为是神公义的奴仆。希望藉着以上的解释，能够帮助我们清楚地明白到 做奴仆究竟是怎么一回事。
明 白了“奴仆”的意义之后，让我们继续来看第二个部份，关于公义。公义是什么意思呢？我们怎样才可以做一个公义的奴仆呢？一谈到公义，我们的第一反应往往 是想到该做与不该做的。比如说，如果我不迟到、不偷懒、不抽烟、不喝酒，那么我就是公义的。到底在神的眼中什么样的人才称得上是公义的奴仆呢？刚才我们已 经看到做奴仆的首要任务就是要服侍他的主人，那么公义和服侍又有什么关系呢？
罗马书3章已经告诉我们，神的公义不是自己不做坏事、不伤天害理这么简单，神的公义在罗马书3章26节已经表达得非常清楚。
罗马书3：26 好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。
这里告诉我们，神透过他的作为让人认识到他是公义的。不但如此，神也帮助信靠耶稣的人成为公义。
当 我们谈到公义的时候，千万不要只想到自己，只考虑到自己该做或不该做什么。其实，神的公义跟人的公义是很不一样的，神的公义跟人的公义形成了强烈的对 比。人的公义是自我完善、独善其身的公义，神的公义却不是这样的。神的公义在于他不单自己是公义的，他还能帮助到别人、使到别人也能够成为公义。这就是救 恩的本意了。神不但要救我们脱离罪恶，他更要帮助我们成为公义。
希 望大家明白这一点之后，能够意识到当圣经说做公义的奴仆时，是关乎到神要我们能够使别人归向公义。做公义的奴仆不是一件消极的事，不是单单考虑个人的层 面该做或不该做什么，也不单是经常省察自己、注意自己的言行举止，唯恐一不留神做错了什么事情就使自己变得不公义。其实这不是神的心意。神的心意是希望我 们的生命能够影响周围的人，神的公义是积极、主动、外向的，神希望我们能够带领周围的人归向公义，这才是做公义的奴仆的意思。
如果在你的有生之年你不能够带领别人归向公义，那么很明显的你并没有做公义的奴仆，因为你没有服侍公义，你一生的绝大多数时间都是在为自己打算，为自己而活。你必须明白做公义的奴仆的任务是为了去服侍别人，带领别人归向公义。
希 望大家现在已经清楚行公义是什么意思了。在圣经里行公义也包括了以善胜恶，公义跟良善以及仁爱是分不开的。用良善和仁爱来形容公义，只不过是从不同的角 度来看同样美好的素质。圣经是以什么来形容罪恶的呢？圣经经常用黑暗来形容罪恶；相反地，圣经却经常用光来形容公义。让我们一起来读马太福音5章16节：
马太福音5：16 你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。
主耶稣在马太福音16章用光来形容我们的好行为。
当 你行在公义的道路上时，自然会有好行为，圣灵的果子自然会从你的生命中流露出来。这一切的目的是为了能够吸引别人成为公义。所以我们必须在每一天追求成 为公义的奴仆，好让神的心意、救恩的目的能够在我们的生命中被成就。做公义的奴仆并不是一些抽象的理论，希望大家现在能够更加清晰地明白，并且懂得如何在 生活中应用出来。
在结束之前，让我们一起来看一段经文，在但以理书12章3节。
但以理书12：3 智慧人必发光，如同天上的光；那使多人归义的，必发光如星，直到永永远远。
这节经文是总结罗马书6章的一幅清晰的图画。这里向我们描写了圣徒的素质，他们的生命里头所散发出来的公义的素质，能够吸引很多的人归向公义。
你 是否盼望自己的生命也能散发出这种的能力呢？除非你追求做公义的奴仆，使到你在这黑暗的世代能够如星星般明亮，散发出光芒。为什么圣经——特别是在旧约 ——经常用星星来形容义人呢？因为星星是很好的导航工具，特别是在漆黑的夜里，对那些航海者来说星星是非常重要的。这个比喻告诉了我们圣徒的生命素质，圣 徒在世上的任务就是指引人归向公义，引导人行在生命的道路上。
但以理书跟罗马书有很多相似的地方，让我们一起来读但以理书12章2节。
但以理书12：2 睡在尘埃中的，必有多人复醒，其中有得永生的，有受羞辱、永远被憎恶的。
这里说到睡在尘埃中复醒的，指的是复活。复活得永生也是罗马书6章的其中一个重点。假如我们这一生都不断地追求做公义的奴仆，我们的生命必然会结出成圣的果子，结局就是永生。
希 望大家都能看到主耶稣给予我们的使命，他要我们去服侍公义，以致我们的生命能够影响周围的人归向公义。这就是我们从主那里所领受的使命和任务。无论我们 身处在什么样的环境底下，盼望我们都能立志追求公义，都能常常抱着做奴仆的心态，让圣灵在我们心里工作，以致神能够透过我们来成就他的旨意，吸引更多的人 归向公义。
当 我们从罪中得释放之后，我们的使命是什么呢？我们的使命就是要去拯救别人脱离罪恶。很多基督徒误以为受洗重生之后，就可以坐等上天堂了。至于传福音拯救 人脱离罪的任务，自然是那些传道人和牧师的事情。其实，这样的想法本身就是错误的。圣经告诉我们，每一个蒙神怜悯，从罪中得释放的基督徒都必须成为公义的 奴仆。我们应当不断地朝着这个方向前进，不要再为自己而活。
如果我们重生之后，依然为自己而活，追求世界的享乐，很快地就会再次回到罪的深渊里头。这就是为什么很多基督徒虽然经历了神的拯救，得着了新生命之后，最后他们的生命却发挥不出任何的能力，结不出圣灵的果子。甚至他们会再次被罪捆绑，末后的光景还不如从前的。
希 望大家明白，成为公义的奴仆对每一个基督徒都是至关重要的。我们之所以要选择做公义的奴仆，一方面是出于对神的感恩，因为神拯救我们脱离了罪的捆绑，脱 离了死亡的权势，赐给我们一个全新的生命；另一方面是因为除非我们成为神公义的奴仆，否则我们将会很快地再次回到罪中，被罪捆绑。
最后，我再次提醒大家：做公义的奴仆不单是自己要行在公义里，还要帮助别人离弃罪恶，追求公义，这就是神所交托给我们的使命。希望透过这一篇的信息，能够帮助大家具体的明白、并知道如何在平时的生活中去做一个公义的奴仆。
- 完 -
