「罗马书」系列第23讲 - 脱离律法 (上)
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
使徒保罗在罗马书第7章告诉我们，基督徒是已经向律法死了的人。向律法死了是什么意思呢？到底应该如何向律法死呢？保罗的意思是不是说，基督徒再也不需要守任何的律法呢？那么，作为基督徒我们又当如何看待旧约的律法呢？
今天我们会一起来探讨罗马书第7章的主要内容。你是否留意在这一章里面，哪一些字眼比较特殊，哪一些字眼出现的比较频繁呢？如果你留心观察就会发现“律法”这个词出现的次数是最多的，总共出现了23次（当然我是依据希腊原文来计算的，希腊原文的“律法”这个词，在中文圣经中有时候被翻译为“律”）；其次出现较多的是“罪”这个字，总共出现了15次；接下来是“死”这个字，总共出现了11次。
这样的观察是很重要的，透过这样的观察能够帮助我们抓住这一章的重点。让我们更进一步地来思考，到底律法、罪和死之间存在着什么样的关联呢？为什么到了罗马书第7章，保罗会突然谈起律法来了呢？到底律法和前面——罗马书1章到6章——的内容有什么关系呢？
让我们一起来读罗马书7章的1-6节。
罗马书7：1-6 弟兄们，我现在对明白律法的人说：你们岂不晓得律法管人是在活着的时候吗？就如女人有了丈夫，丈夫还活着，就被律法约束；丈夫若死了，就脱离了丈夫的律 法。所以丈夫活着，她若归于别人，便叫淫妇；丈夫若死了，她就脱离了丈夫的律法，虽然归于别人，也不是淫妇。我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体， 在律法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子给神。因为我们属肉体的时候，那因律法而生的恶欲就在我们肢体中发动，以致结成 死亡的果子。但我们既然在捆我们的律法上死了，现今就脱离了律法，叫我们服侍主，要按着心灵的新样，不按着仪文的旧样。
在这里保罗用了一个非常生活化的比喻——婚姻的比喻——来解释律法跟我们之间的关系。
保罗告诉我们，如果一个妇人她的丈夫还活着的话，那么他们的婚姻关系还是存在的，妻子也必须受丈夫的约束；假若有一天她的丈夫去世了，那么他们的婚姻关系也就不存在了，妻子可以选择改嫁给另一个男人。到底保罗藉着这个比喻想告诉我们什么呢？这里的“丈夫”指的是谁呢？
罗马书7章1节说：“弟兄们，我现在对明白律法的人说：你们岂不晓得律法管人是在活着的时候吗？”保罗在这里用夫妻的关系来比喻律法跟我们的关系，律法就好像丈夫对妻子有约束的能力，有管辖的权力。这里并非谈论罪对人的辖制，那是罗马书第6章的内容。
但是为什么到了第7章保罗会突然间谈到律法对我们的约束呢？还有这个比喻用“丈夫”来比喻“律法”，用“妻子”来比喻我们，那么“丈夫”死了不就是意味着“律法”死了吗？这一点不仅令人难以理解，而且根本是说不通的，律法怎么可能会死呢？
其 实这一点是不难理解的，保罗用夫妻的关系来比喻律法跟我们的关系，为了说明律法对我们的约束。但是保罗是不能够假设妻子死了，虽然妻子死了也意味着脱离 了婚姻的约束，但是在现实生活中如果妻子死了，她脱离婚姻的约束也是毫无意义的，她也不能再归给别人。所以保罗只能假设丈夫死了。他要藉着这个比喻来帮助 我们明白，夫妻之间只要其中一方死了，他们的婚约就无效了。只要我们能够抓到这一点，那么接下来我们就比较容易明白保罗后面所说的内容。
因此这里并不是说律法死了，保罗在这里使用了一个变通的方式来帮助我们明白。让我们一起来读罗马书7章4节。
罗马书7：4 我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子给神。
这里说的是谁死了呢？又是谁归给了别人呢？这里指的是我们。
保 罗在前面用夫妻的例子来向我们解释，婚姻当中只要有一方死了，那么这个婚约就无效了。用在我们跟律法的关系上，如果我们跟律法的关系要中断，就有一方必 须要死，而律法是不可能死的，那么就只能是我们死。并且在属灵的层面，死后是可以复活的。既然我们藉着向律法死，脱离了律法的辖制，那么当我们复活之后， 就可以再归给基督。
保罗在这一章向我们传达一个信息，只有藉着死才能令到我们脱离律法的管辖，就好像透过死妻子脱离丈夫的管辖一样。因此，罗马书7章的主题就是，基督徒必须脱离律法的捆绑。为什么保罗要强调基督徒必须脱离律法的捆绑呢？律法的约束有什么不好呢？基督徒会被律法捆绑吗？
大 家千万不要以为只有犹太人才被律法捆绑，因为犹太人要守很多的律法规条，他们必须守安息日，守割礼，守各样的节期。其实并不是只有犹太人才被律法捆绑， 实际上很多基督徒也同样被律法所控制，非基督徒就更是如此了。只不过大家所执着的律法各不相同，每个人都有自己的律法标准，认为这样是好的，那样则是不好 的，当别人做了他所认为的不好的事，他就会觉得非常的不舒服。
保罗在第7章跟我们探讨一个非常重要的问题，律法跟前6章 所谈到的公义又有什么关系呢？基本上无论是犹太人、阿拉伯人、中国人，甚至是原始部落中未开化的人，他们都有各自的律法和公义的标准。人类寻求公义的途径 只有一个，就是靠着律法和规条来达到。你做了一些周围人都认可的事，人们就会评价你是一个好人、是一个公义的人；如果你做了一些周围的人都不认可的事，那 么你就是一个坏人，一个不义的人，甚至会因此受到法律的制裁。
罗马书第6章谈到我们要做公义的奴仆，到了第7章 保罗要帮助我们清除一个非常大的误区，就是我们为了要做一个公义的人，会跟世人一样透过律法去寻求公义，用遵守律法的方式来做公义的奴仆。保罗告诉我们这 条路是行不通的，律法是不能够使人成为公义的。所以他告诉我们要脱离律法。如果我们浓缩了这一章的主题，可以用“法不达义”这四个字来表达。也就是说律法 不能够使人达到公义。如果你真的想达到公义，首先必须要脱离律法。
每 个人的心里都有许多的律法，比较共通的就是：不可杀人，不能吸毒，不可偷盗等等。还有一些不太共通的律法，比如说，有些人认为基督徒应当衣着朴素，不化 妆，不打扮，他会认为那些穿着讲究的人不是好基督徒。当然这样的观点是仁者见仁、智者见智，各人的看法都不太一致。因此，有些律法是比较共通的，有些律法 则不是。但无论如何，每个人的心里都有自己的一套律法标准，而且在潜意识里也常常被自己的律法标准所捆绑。
我们必须仔细地思想到底我们是否脱离了律法？我们会不会经常以遵行自己的律法来达到公义呢？我们会不会认为只要遵守了这些律法就会蒙神的悦纳呢？如果你是这么认为的话，那么你就大错特错了。
可能你会认为完全脱离了律法岂不是会天下大乱了吗？难道基督徒可以随便吸毒、赌钱、犯奸淫吗？当然我们绝对不能将脱离律法等同于为所欲为，等同于无政府、无秩序的状态。罗马书7章6节给了我们一个非常重要的线索，让我们一起来看：
罗马书7：6 但我们既然在捆我们的律法上死了，现今就脱离了律法，叫我们服侍主，要按着心灵的新样，不按着仪文的旧样。
这里讲的是律法的两个层面，精神的层面和字句的层面。
保罗要我们脱离的是字句的层面，并不是要我们脱离律法的精神。所以大家千万不要以为脱离了律法，我们就可以为所欲为了。我们要脱离律法的规条和字句，但是必须要遵守律法的精神。那么我们又当如何理解律法的精神和字句的区别呢？让我们一起来读马太福音的23章15节。
马太福音23：15 你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们走遍洋海陆地，勾引一个人入教，既入了教，却使他作地狱之子，比你们还加倍。
主耶稣在这里责备这些文士和法利赛人。但是他们却非常热心地传道、服侍神。热心到为了带领一个人入教，他们可以走遍洋海陆地，试问我们传福音的热心有那么强烈吗？
主 耶稣在这里责备他们是地狱之子，跟从他们的比他们还加倍。他们这么热心地传道，为什么主耶稣却说他们是地狱之子呢？如果我们当中有人这么热心，到处去传 福音，我们肯定要给予他们嘉奖才对。为什么主耶稣责备这些文士和法利赛人为地狱之子呢？为什么跟从他们的人会比他们更糟糕呢？
很明显的，原因在于他们自己是没有生命的。如果你没有生命，你也不可能传递生命给别人。为什么他们没有生命呢？因为他们不是属神的，他们都属于地狱之子，因此他们没有生命，更没有能力传递生命给别人。
有 时候我们会以侍奉来代替生命，侍奉是一些我们能够看见的、表面的行动。这些行动有什么不好呢？在于它会成为生命的替代品。为什么保罗要我们脱离律法的字 句和条文呢？因为我们常常会用律法的字句和条文代替了精神，我们以为有了外面的行动，有了外面的热心就足够了，我们就以此来代替里面的生命。我们必须要清 楚地明白到，圣经要求我们追求的是律法的精神，而非律法的字句规条。
比 如说，有一些基督徒没有真正的委身给神，对神没有完全的顺服。他们的内心会感到内疚，于是他们会用很多外在的行为来弥补自己内心的亏欠。他们会尝试做一 些表面的服侍，会努力地去传福音，会多奉献一些金钱，以至他们的良心好过一点。这就好像有些丈夫在外偷情，对妻子不忠的时候，他的良心会因此而受责备。当 他感到内疚的时候，就会尝试对妻子好一点，买礼物送她、讨好她等等，以此来弥补自己对妻子的亏欠。
所 以当我们的内心感到亏欠神的时候，往往会尝试用一些外在的东西来弥补。但是，这根本不是解决的方法，因为神关注的不是我们的表面，而是我们的内心。所 以，千万不要以外在的热心替代了内在对神的委身，不要因为自己不能撇下一切跟从神，就尝试用传福音、带领更多人信主、奉献许多金钱或参加许多聚会等方式来 弥补。这一切不仅不能弥补内在的缺欠，反而会令到你看不清自己的状况，陷入更危险的境地。这就是为什么我们必须脱离律法的条文。
让我再举一个例子，我们一起来读马太福音23章23节。
马太福音23：23 你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们将薄荷，茴香、芹菜献上十分之一，那律法上更重要的事，就是公义、怜悯、信实，反倒不行了。这更重的是你们当行的，那也是不可不行的。
主耶稣在这里告诉我们，千万不要用芝麻绿豆的小事来代替那更重要的事。芝麻绿豆大的小事指的是律法的字句和条文，律法的精神——公义、怜悯、信实——才是真正重要的事，是我们当行的，也是不可不行的。
很 多基督徒也是如此，他们常常紧张一些小事，却忽略了更重要的事。比如，他们常常害怕自己说错话，当他们说错话的时候，心里就会觉得很不舒服，会赶紧找人 道歉。但他们只是处理了问题的表面，没有认真地去处理问题的根源。他们认为只要按照律法的要求行事就够了，律法要求他们必须与人和睦，于是他们就赶紧找人 道歉。
但 是，这样处理问题的方式是不是仅仅停留在表面，仅仅停留在律法的字句和规条上呢？这样的处理方式是否能真正的处理问题的根源，解决人心里的嫉妒、争竞、 自以为义呢？这些问题不是单单一声道歉就能够解决的。有些基督徒喜欢用显微镜来看小事情，用显微镜看自己，也用显微镜看别人。有些基督徒则非常紧张别人眼 中的刺，却看不见自己眼中的梁木，这些都是守律法的特征。守律法规条是解决不了人里面的问题的。
为 什么保罗要区分律法的字句和精神呢？因为行律法的字句会带给人假象，以为自己已经达到了律法的精神，令人落入自欺的光景中。如果你一天到晚所关注的都是 律法的字句规条，那么你就会非常紧张那些芝麻绿豆的小事。但是，主耶稣告诉我们，我们应该关注那更重要的事。到底你有没有真正地去处理内心根源的问题呢？ 有没有让主完全洁净你呢？假若不是的话，即使你做了再多的事情，也不能解决问题的根本，因为你只是在遵守律法的字句而已。
让我们再看一个例子，我们打开路加福音18章9-14节。
路加福音18：9-14 耶稣向那些仗着自己是义人，藐视别人的，设一个比喻，说：“有两个人上殿去祷告：一个是法利赛人，一个是税吏。法利赛人站着，自言自语地祷告说：‘神啊， 我感谢你，我不像别人勒索、不义、奸淫，也不像这个税吏。我一个礼拜禁食两次，凡我所得的，都捐上十分之一。’那税吏远远地站着，连举目望天也不敢，只捶 着胸说：‘神啊，开恩可怜我这个罪人！’我告诉你们：这人回家去比那人倒算为义了。因为，凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。”
这是一个大家都非常熟悉的比喻。主耶稣在这里谈到有两个人在圣殿内祷告，一个是法利赛人，一个是税吏。法利赛人是怎么祷告的呢？11-12节说到，法利赛人向神祷告说他不像别人那样勒索、不义、奸淫，他一个星期禁食两次，所得的都捐出十分之一。从表面上看这个法利赛人比那个税吏显得更为公义，因为税吏没有缴纳十一奉献，也不禁食。但奇怪的是，主耶稣却评价说这个法利赛人的祷告是不会被神接纳的。
到底他做错了什么呢？难道法利赛人所做的一切有错吗？他做了这么多的好事，难道还不允许他说吗？如果你在教会认真地服侍，而另一个基督徒连聚会都不参加，你会怎么想呢？你会不会认为自己比他好呢？你会以什么样的心态去看待他呢？
你又是以什么样的心态去看待身边的弟兄姐妹呢？你认为自己在教会众多弟兄姐妹中是最差的，很多人的属灵生命都比你好呢？因此你连头都不敢抬起来；还是你认为他们都不太好，没有一个人能够比得上你，因此你就像法利赛人那样抬头向神祷告呢？
其 实问题不在于你所思想的这些事，这个比喻的重点是要教导我们关于律法的字句和精神之间的关系。法利赛人的问题在于一切都以字句做为量度的标准，因此他们 认为自己比别人好。这样的心态是在所难免的。大家有没有留意到骄傲和自以为义的根源就出在这里？根源就出在过分强调遵循律法的字句。
律法的字句是以什么为衡量标准的呢？就是以表面的行为作为衡量的标准。比如说，你在教会经常会参与做清洁的工作，而你旁边的弟兄他一次都没有参与过，于是你就认为他的属灵生命不如你，就好像法利赛人藐视那位税吏一样。其实，你是用外在的行动来衡量一个人是否属灵。
保罗透过罗马书7章 要告诉我们，属灵的生命不在乎表面的行为。这些表面的行为——如不勒索、不奸淫、不打人、不做不义的事，缴纳十一奉献，常常读经、祷告等——都是律法的字 句所强调的，我们不能以此作为衡量属灵生命的标准。但是如果我们不是以行动来衡量的话，那么我们又当以什么来衡量呢？圣经告诉我们，神要看的是我们的内人 ——就是我们的本质——而不是外在的行动。圣经关注的是你的内心到底是什么样的。
一 个很坏的人能不能做好事呢？当然可以。就好像主耶稣所说的，即使是不义的人，即使是恶人，他们也会将好东西给自己的儿女。但是做好事能否改变他的本质， 使他变成一个好人呢？当然不能，因为表面的行动并不能够改变人内心的本质。再坏的人也能遵行律法，做一些好事，但是却不能因此改变他内心的本质。
正 如许多有钱人乐善好施，他们喜欢做一些善事，捐款给慈善机构，帮助穷人。但是这一切的行动却不能证明他就是好人。可能他所捐助的钱都是透过讹诈得来的， 他们之所这么做，只不过想借此来弥补内心的愧疚。所以希望大家明白税吏和法利赛人的不同，在于法利赛人用行动来量度一个人是否属灵，而神却不是以行动来衡 量一个人的。
说 到本质，本质到底指什么呢？有一位非常出名的传道人，名叫约翰卫斯里，他在日记中写道：“我察觉到自己没有安静的灵，却有着烦躁的灵。”这句话深深地印 记在我的心里，这是一位有属灵深度的神的仆人，他并没有看自己表面做了些什么，他观察的是自己内心的状态，看到自己里面的灵是极其烦躁的，即使并没有在表 面上流露出来。
约 翰卫斯里能够察觉到心灵的状态，他知道自己的内心是烦躁的，并不安静。你能否察觉到自己心灵的状态呢？很多时候我们内心的实际状态不会在表面上流露出 来，我们表面上显得安静却不代表内心也是安静的。我们能否效法约翰卫斯里的诚实呢？一个人愿意深深地反省自己、诚实地面对自己内心真实的状态。这就是我所 说的本质，以律法的精神来衡量自己，才是正确的、合乎神心意的方法。
其 实守律法的字句并不困难，比如说遵守安息日的诫命并不困难，你只要在安息日的时候不出门，留在家里睡觉就不会触犯律法了。我们千万不要以自己的热心侍奉 来断定自己比别人好，这样的衡量方式是错误的。当你用行动衡量而产生优越感的时候，就应验了圣经所说的“律法叫人死”这句话。这样的心态必定会令到你死 亡，因为你认为你已经全守律法了，会因此而自满。这种的自满和骄傲会令到你死亡。
当 你不再以外在的来衡量自己的时候，当你察觉到自己真正的本质的时候，就会明白到自己根本没有能力改变——虽然你能做很多的善事，却没有能力改变自己的本 质——你就会深深地体会到只有神才有能力改变人。因此，当一个人察觉到自己的本质时，他会寻求神的拯救和帮助；当他经历了神能力的改变时，就不会再自夸 了。因为他知道若不是出于神的帮助和改变，他的本质比任何人都糟糕，而自己之所以能够改变，是出于神的恩典和能力的帮助，因此没有什么可自夸，也没有什么 好跟他人做比较的。
假如我们不愿意脱离律法，依然着重律法的字句和规条，依然以行为来衡量自己的话，那么我们的结局必然是死。保罗透过罗马书7章告诉我们，守律法于我们并没有益处，即使你遵守了律法的一切字句和条文，仍然逃不过死亡的结局。
我 们必须要脱离律法的字句，必须进入律法的精神，按照神的心意去行事为人。要做到这一点，我们需要神的能力来改变我们的本质，使到我们能够以基督的心为 心，以神的意念为我们的意念。只有神才能彻底地改变我们的本质、更新我们，令到我们脱离律法的字句和条文，在每一天活出律法的精神来。
- 完 -
