使徒保罗在罗马书第7章告诉我们：基督徒是已经向律法死了。向律法死了是什么意思呢？既然律法是神所颁发的，为什么圣经又要我们向律法死呢？一个已经向律法死了的基督徒有什么特征呢？我们如何才能够知道自己已经向律法死了呢？
上一次我们一起看了罗马书7章的1-6节。保罗藉着比喻帮助我们认识到脱离律法表面条文的重要。因为律法的字句是不能使人达到公义的，惟有律法的精意才能使我们得着生命、得着自由，所以保罗强调我们要脱离律法的字句，达到律法的精意。
我不想给大家一个抽象的理论，今天我会带领大家具体地明白脱离律法意味着什么，脱离律法的生活是怎样的一种生活。
你会不会认为脱离律法，意味着我们将不再被律法管辖，可以为所欲为的生活了呢？脱离律法是不是说我们可以随意地犯罪了呢？那些活在律法之下的人，因为受律法的管辖，是不可以随意犯罪的。那么这是不是说犯法的人就是脱离了律法，不在律法之下呢？
很明显的脱离律法的意思并非如此。那些犯罪的人其实并没有脱离律法，他们仍然活在律法之下，犯罪之后他们的良心也因此会受到责备。圣经说一个公义的人是无所惧怕的，反之，一个犯法的人常常是担惊受怕的。因为良心不清洁的缘故，一有风吹草动他们就惊惧不已。所以，脱离律法的意思并不是说从此我们可以随意地犯 罪。
明白脱离律法的意思其实并不那么容易，所以，今天我们会花多一些的时间来思想这个问题。脱离律法的意思是不是说因为再也没有律法的管辖，从此我们可以为所欲为了呢？保罗不是说：“我凡事都可行”吗？假若我们仍然要区分何事可行以及何事不可行，又如何说明我们已经脱离了律法呢？脱离律法和凡事都可行岂不都成 了空谈了吗？
有些人认为脱离律法等于脱离了一切的约束，可以随心所欲地过自己想过的生活。就好像美国60年代的嬉皮士运动。那是一群年轻人兴起的运动，他们留长发，穿另类的衣服，否定既有的社会制度，反叛传统，提倡性自由，并且吸毒。他们以为他们在寻找自由，其实，那只不过是无法无天的状态。
如果我们不能清楚地掌握到脱离律法和无法无天之间的区别，我们就会走上一条错误的路，陷在没有是非对错、黑白不分的景况。那将是非常可怕的景况。就好像那些嬉皮士，他们认为吸毒是一种享受、淫乱是一种自由。当然那不可能是自由。
所以明白脱离律法的意思是非常重要的。在明白脱离律法的意思之前，让我问一个非常重要的问题：我们为什么要脱离律法？圣经为什么要我们脱离律法？你知道那些嬉皮士为什么要脱离律法吗？其实他们只是为了脱离而脱离，是没有什么原因的。
在罗马书7章开始的时候保罗以婚约作为比喻，保罗告诉我们，如果丈夫死了，妻子就可以脱离婚约的约束。脱离婚约的约束是为了什么呢？是为了能改嫁给另一个人。所以，脱离婚约的目的不是为了自己从此可以单独生活，脱离婚约的目的是为了可以合法地改嫁给另一个人。
很明显的，脱离律法的目标是为了改嫁，归给第二个人。归给谁呢？罗马书7章4节告诉我们，是为了要归给基督。
罗马书 7：4 我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子给神。
这里保罗清楚地告诉我们，脱离律法的整个目标是为了让我们能够归给耶稣基督，好为神多结果子。
脱离律法的目的不是为了减轻我们的压力，而是为了使到我们能够归给神，去服侍神、服侍别人。让我们一起来读罗马书7章的第6节。
罗马书 7：6 但我们既然在捆我们的律法上死了，现今就脱离了律法，叫我们服侍主，要按着心灵的新样，不按着仪文的旧样。
罗马书7章6节清楚地告诉我们，脱离律法是为了让我们能够服侍神。不是为了让我们为所欲为，而是为了让我们自由地归向基督，可以服侍神、服侍他人。当我们不自由的时候，我们是没有能力服侍的。
让我们一起来读加拉太书5章的13节。
加拉太书 5：13 弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。
圣经在这里说得非常清楚，我们蒙召是为了能够得自由，使到我们脱离律法的辖制，脱离罪的捆绑。
同时间圣经也提醒我们，神给我们自由不是为了让我们用来放纵情欲，所以，千万不要以为脱离了律法就可以为所欲为。其实很多基督徒都有这种错误的概念，认为作为基督徒就不再需要遵守旧约的律法了，也就是说可以自由地去做自己想做的事。其实这是一种错误的概念，保罗清楚地告诉我们，神带领我们脱离律法，给予我们自由，目的是为了让我们能够自由地去服侍人，而不是为了让我们放纵情欲，为所欲为。
如果一个人脱离了律法之后放纵自己的话，结果会怎么样呢？让我们一起来看加拉太书5章19-21节。
加拉太书 5: 19-21 情欲的事都是显示而易见的，就如奸淫、污秽、邪荡、拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、结党、纷争、异端、嫉妒、醉洒、荒宴等类，我从前告诉你们，现在又告诉你们，行这样事的人必不能承受神的国。
加拉太书 5章21节 清楚地告诉我们，那些利用神给予的自由去放纵自己的人，是不能够承受神的国的。圣经所说的脱离律法绝对不是没有是非对错，黑白不分，无法无天的状态。光明和黑暗、公义和不义是不能够并存的。任何人行了不义的结果必定是灭亡，也就是说即使你已经脱离了律法，假如你再继续犯罪，继续放纵自己的话，其结局必定是灭亡。
脱离了律法的目的是为了让我们能够互相服侍，正如加拉太书5章13节所说的。为什么脱离律法是为了让我们能够彼此服侍呢？让我们一起来读加拉太书的5章14节。
加拉太书 5: 14 因为全律法都包在“爱人如已”这一句话之内了。
你能否看到爱和律法之间的关系吗？其实这里恰当地表达出上次的信息：脱离律法是为了遵守律法的精意，而律法的精意就是爱人如己。
希望大家能够清楚地明白到，脱离律法的意思并不是说从此以后，我们就再也不需要理会圣经的律法了。相反的，脱离律法是为了让我们成全律法的精神，使我们不 再拘泥于律法的字句。脱离律法规条的目的只为了一个目标：从此以后我们能够真正的遵行律法的精神。因为在特定的情况下律法的字句和精神会起冲突的。
在二战期间有一支军队在森林中与敌方交锋时，其中一位士兵受了重伤，伤势极其严重，以至无法行走。因此他的战友们必须抬着他撤退，这势必影响到他们撤退的 速度，带给他们危险。当然他们也可以选择丢弃他，但是作为战友他们不忍心丢弃他，商量之后他们决定了抬着他一同撤退。但是这位士兵却在战友们不留意的情况 下用手榴弹结束了自己的生命。
当然自杀本身绝对不是一件正确的事，生命是神所赐的，是非常宝贵的，除非是神自己收回了他所赐予的生命，否则我们是绝对没有权利来毁灭它的。但是在前面的那种情况下，那位士兵的选择是正确的，因为他考虑到战友们的生命，他为了不连累他们，而选择了牺牲自己。
可见律法的字句和精神在某些特定的情况下会起冲突的，但是我们不可以拘泥于律法的字句，我们必须脱离律法字句的束缚。假如你是那位士兵，你会如何选择呢？ 既然律法说不可以杀人，那么无论如何我也不自杀，一切都交托给神吧！他让我活我就活，他让我死我就死。当然你是可以这样理解的，但是，这也说明了你被律法字句捆绑，以致你没有能力去服侍别人。那位士兵之所以选择自杀，因为他明白爱人如己的重要，爱人如己才是律法的精神。为了爱自己的同伴，他宁可牺牲了自己。
希望大家明白脱离律法不是为了满足个人的私欲。在这世上自杀的人并不少，并且也都有着各自的原因。有些人是为了逃避痛苦，有些人是出于嫉恨他人，有些人是出于对人生的绝望；但是绝大多数都不是出于爱，很少人会为了爱别人而自杀。如果你脱离律法目的是为了满足自己的私欲，你这样的心态绝对不会被神接纳，因为你的心态跟圣经背道而驰。脱离律法必须是为了爱的缘故，为了成全律法的精神，只有这样，你的选择才能被神悦纳。
主耶稣为什么不守安息日呢？他为什么要在安息日为人医病、赶鬼呢？圣经告诉我们主之所以这样做，是因为他怜悯那些被捆绑的人。主耶稣不是为了自己的喜好， 认为自己不在律法之下，所以就不守安息日。如果你不明白主耶稣做事背后的精神的话，你就会认为既然主耶稣都不守安息日，那么我就更不用守了，星期天我可以 用来做自己喜欢的事。
如果你不守主日，是出于自己的喜好，为了满足自己的私欲，那么你将陷入极大的错误。让我不厌其烦地再强调一次，脱离律法绝对不是为了满足我们的私欲，圣经强调说，神使我们脱离律法，是为了让我们能够自由地去服侍神、服侍别人。这才是脱离律法的真正目的。
让我在这里再举一个例子，让我们一起来看加拉太书5章6节。
加拉太书 5：6 原来在基督耶稣里，受割礼不受割礼全无功效，惟独使人生发仁爱的信心才有功效。
保罗是非常强调爱的，因为他知道我们所做的一切若不是基于爱，将毫无功效。爱就遵守了律法的精神。
保罗在这里说受割礼和不受割礼全无功效，是什么意思呢？受割礼是什么意思呢？受割礼就是指遵守律法。犹太人出生后第八天都要接受割礼，因为这是神的吩咐。透过接受割礼他们遵守了律法。
圣经说这样的做法是毫无益处的。不管你遵守了律法还是没有遵守律法，受过割礼还是未受割礼都是没有益处的。有些人拒绝律法，就好像今天很多基督徒嘲笑犹太 人什么都不敢做，认为自己比他们自由，什么都能做。其实，无论你是守律法还是不守律法的，都没有益处。不要以为不受割礼，不守安息日，不受律法的限制，就显得自己比别人自由，就可以以此自夸。请记住保罗所说的：除非你里头有爱，否则这一切都是毫无功效的。
让我举个例子帮助大家明白为什么守律法或是不守律法都是毫无益处的。让我们打开罗马书14章2-3节。
罗马书 14: 2-3 有人信百物都可吃，但那软弱的，只吃蔬菜。吃的人不可轻看不吃的人，不吃的人不可论断吃的人；因为神已经收纳他了。
保罗在这里谈了一个非常实际的问题，因为不同的人有着不同的观点。有的人觉得不可以随便吃不洁净的肉，因为律法上有将肉分为洁净和不洁净的两类。
大家是否知道犹太人吃什么或不吃什么吗？比如鸡是洁净的，所以他们吃鸡肉；猪是不洁净的，所以他们不吃猪肉。有些人被这些律法的明文规条捆绑着，当他们出外吃饭的时候，即使是鸡肉也不敢随便吃。因为他们不知道厨师预备肉的时候是否处理得干净，他们不知道厨师会不会用切过猪肉的刀来切鸡肉。为了不沾染不洁净的物，所以他们选择只吃蔬菜，什么肉都不吃。
保罗说，有些软弱的，只吃蔬菜。为什么呢？因为他们被律法的规条捆绑着。还有另外一些人不受律法规条的捆绑，无论是洁净的还是不洁净的，他们都吃。是不是他们都很自由，就比那些软弱的好呢？请注意保罗所说的，保罗说这两种选择都没有什么益处，无论吃或是不吃都不重要。
如果你以为自己很自由，什么都敢吃，因此轻看了犹太人的话，其实，你根本还不明白律法的精神。保罗在罗马书14章3节提醒教会不要彼此论断，吃的人不要轻看不吃的，认为自己的信心比他们坚固；不吃的人也不要论断吃，认为自己比他们有节制。保罗告诉他们，吃或不吃都不重要，所以不要彼此论断。因为真正的自由不在乎外在的行动，真正的自由在乎你是否以爱心待别人。
让我们再看一段的经文，就是罗马书14章17节。
罗马书 14: 17 因为神的国不在乎吃喝，只在乎公义、和平并圣灵中的喜乐。
保罗在这里说吃喝都不重要（吃喝不是指一般的饮食，而是指遵行律法的条例），保罗的意思是：遵行律法的字句是不重要的，什么都敢吃是否就是自由的呢？神的国不在乎这些表面的自由，而在乎生命里头真正的自由。只有当你的生命里头有了公义、和平并圣灵里的喜乐时，你才是一个真正的自由人。如果你在这几样事情 ——公义、喜乐、和平——上服侍基督，服侍别人，你就是真正有自由的人，是真正脱离了律法的人。
让我们回到起初所提的问题：脱离律法的生活究竟是怎么样的呢？我们是否已经脱离了律法呢？希望现在你能够明白，我们不可以从负面的角度去看待这个问题，我们必须从正面的角度来回答这个问题。脱离律法本身是负面的，但是为什么我们要脱离律法呢？脱离律法之后我们又当做什么呢？律法是用来指引我们如何生活的， 脱离了律法我们又按什么准则来生活呢？圣经清楚地告诉我们，脱离了律法之后，我们必须顺从圣灵的指引。如果你想知道自己是否已经脱离了律法，那么你只需要问自己，你是否活在圣灵的带领之下？
最后，让我们来看加拉太书，这里所表达的跟罗马书第7章所表达的是同样的内容，只是加拉太书表达得更清楚一些。
加拉太书 5: 18 但你们若被圣灵引导，就不在律法以下。
你看到了吗？如果活在圣灵的引导底下，就不在律法之下了；如果你还活在律法之下，你就不能被圣灵引导。这是两个不同的范畴，在乎你在哪一个范畴里生活。脱离律法的方法只有一个，就是选择在圣灵的引导下生活。如果你如此选择的话，就真的脱离了律法，因为圣灵会赐给你自由，使你不再受律法的辖制。
希望大家清楚地认识到这一点：除非你在圣灵的引导下生活，否则你还是活在律法之下。如果你想获得真正的自由，就必须选择在圣灵的指引下生活，真正的脱离律法；否则任何出自人为的或其他的方法脱离律法，结果都只是自取灭亡。
让我们一起来看加拉太书5章的22-23节。
加拉太书 5: 22-23 圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。这样的事，没有律法禁止。
请大家留意最后一句话 “这样的事，没有律法禁止。” 为什么呢？因为这一切的事都完全符合律法的精神，因此自然不会有律法来禁止。当你活在圣灵的带领底下，你的生命将会流露出仁爱、喜乐、和平、忍耐、温柔、节制等美好的素质，这一切完全符合律法的精神。
圣灵不会带领我们去做一些违背神的律法的事。故此当你活在圣灵的带领底下，你就完全不受律法的限制，你就会活出真正的自由。这就是罗马书7章所要表达的意思。脱离律法的目的不是为了放纵自己的私欲，而是为了能够被圣灵引导，在圣灵的引导底下自由地生活，不被律法的规条、仪文所辖制。
在我们面前只有两条路，二者我们只能选其一，可惜的是大多数基督徒都选择了走律法的道路。你究竟选择了哪一条道路呢？你是选择让圣灵带领，还是选择活在律法之下？如果你不是选择活在圣灵的带领底下，那么你就活在律法的管辖之下。其实，选择遵守律法的规条要比选择让圣灵带领来得容易得多，因此很多人宁愿选择 遵守规条，选择不赌钱、不抽烟、不喝酒等等，他们以为不做这一切不好的事情，就等于自己是一个好基督徒。其实这是一种错误的观念。
其实你若想遵守这些外在的条例并不太困难，但是，你若想活在圣灵的引导底下却是非常困难的。因为圣灵必然会针对你心里的私欲，你也必须愿意让圣灵除去你心 里一切的私欲、情欲和自我。这样的选择比遵守律法困难多了。所以很多人宁愿选择遵守律法，也不愿意选择让圣灵引导。很多人宁愿每个星期天准时去教会，定期参与教会的侍奉，按时缴纳十一奉献，每天读经、祷告，凡基督徒该做的，他们都乐意去做。他们因此就心安理得，觉得自己已经满足了神的要求，但是他们却没有处理内心真正的问题。
因为遵守律法是不需要对付肉体的情欲的，遵守律法只需要一点点的牺牲。所以很多人有意无意的都会选择遵守律法，这样他们就可以隐藏并保留着内心的私欲。
摆在我们面前的只有两条路，你究竟会选择让圣灵引导，让圣灵治死你里头的自我，使到你真正的脱离律法、得以自由呢？还是说你会选择保护自我，保留自己内心的私欲，而去遵守一些外在的条例呢？如果你选择遵守外在的规条，你是不可能达到公义的，也不可能有真正的自由。因为真正的自由是里面被释放，从自我、从肉体的邪情私欲中被释放。只有靠着圣灵的引导，你才有可能过公义的生活，你才是一个真正的基督徒。
在结束之前让我跟大家分享一段我的亲身体会。刚信主的时候，我非常热心地参与教会的各样服侍。大约过了一年，有位弟兄提醒我，虽然这一年我非常热心地参与 服侍，但是有一件事情——就是我言语上的过失——他希望我能够注意。从前我很喜欢开玩笑，并且喜欢嘲笑别人，即使做了基督徒之后，这个坏习惯依然没有改 变。
当弟兄提醒我之后，我也深深地感到这种坏习惯确实非常不好。就在那时我看到耶利米书15章19节的一段话，是神对先知耶利米所说的话。神说：“你若将宝贵的和下贱的分别出来，你就可以当作我的口。” 这真是圣灵的工作，神让我看到：要懂得将宝贵的和下贱的分开，他赐给我们的口，是要我们用来说宝贵的、建立人的话，而不是让我们用来说下贱的、拆毁人的话。
在圣灵的感动之下，后来我的内心有了很深的变化。我不是靠着外在的遵守律法来改变自己，而是让圣灵在心里面做改变的工作。所以，这份的释放是从里面散发出 来的，是圣灵在我生命里面的工作，使到我得到真正的自由。我能够将宝贵的和下贱的分开，从此再也不说下贱的话。我也在神的面前立志，我的口从此要用来说宝 贵的话。
今天当我再回顾过往的时候，发现神的话真的非常真实，已经应验在我的身上。当时，我信主只不过是一年的时间，当时我从来没有想到将来会成为传道人，成为神的发言人，传讲他的信息。如果我们立志按照圣灵的引导去生活，神的应许必定会成就在我们身上。事隔二十年，我真的成了神的出口。
要知道，控制自己的舌头并非一件容易的事，靠着自己的能力根本不可能做到。但是如果我们顺从圣灵的带领，圣灵必然有能力改变我们。这个改变不是外在的改变，而是圣灵将我们的本质改变了，使到我们里头有一份新的能力。
如果你立志从今天起要顺服圣灵的引导，那么，你必然也会经历到我所经历的自由，令到你从此不再活在律法的辖制底下，令到你有真正的自由，能够去服侍神，也能够去造就别人。
《完》
