「罗马书」系列第25讲 - 我真是苦啊
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
罗马书7章描绘了一个活在罪里的人的呐喊。保罗所描绘的这个人是谁呢？如果这个人就是保罗自己，为什么在其它书信中，保罗又称自己是个无可指摘的人呢？保罗既然自称凡事都按着良心和神的律法去行，为什么在罗马书第7章，他会这样的描绘自己呢？到底罗马书7章要向我们传达什么信息呢？
今天我们继续地来看罗马书第7章，集中看最后一段经文，14-25节：
罗马书7：14-25 我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的，我并不作；我所恨恶的，我倒去作。若我所作的， 是我所不愿意的，我就应承律法是善的。既是这样，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得 我，只是行出来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。若我去作我所不愿意作的，就不是我作的，乃是住在我里头的恶作的。我 觉得有个律，就是我愿意为善的时候，便有恶与我同在。因为按着我里面的意思，我是喜欢神的律；但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去叫我附从 那肢体中犯罪的律。我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？感谢神！靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以内心顺服神的律，我肉体却顺服罪的 律了。
这段经文出现了很多“我”字，这里的“我”是指谁呢？我想大家都会同意是指保罗自己。保罗在这里说到：他身不由己地去做自己不想做的恶；却没有能力去做他想行的善。
我 不知道大家读了这段经文之后，是否深深地认同保罗的经历？当然我们还要问一个问题，为什么保罗会身不由己呢？保罗也向我们解释了身不由己的原因，因为罪 的律——又可以称为罪的规律或罪的定律——在他的肢体中（这里的肢体指的是肉体）支配他、控制他，使到他想行善却没有能力去行，不想行恶反倒去行了。
让我们尝试将这段经文跟另外一段经文来进行比较，另外一段经文是腓立比书3章5-6节：
腓立比书3：5-6 我第八天受割礼，我是以色列族、便雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人。就律法说，我是法利赛人；就热心说，我是逼迫教会的；就律法上的义说，我是无可指摘的。
这里也出现了很多“我”字，这个“我”又是指谁呢？很明显的，这里的“我”是指保罗。
在 这里保罗描绘自己是“无可指摘”的。这是多么高的境界啊！我们当中有几个人敢放胆说自己是无可指摘的呢？但是为什么保罗在两处经文对自己的描写会有这么 大的反差呢？到底他是身不由己，还是无可指摘呢？他的意思是不是说：他的内心身不由己，但在行为上却是无可指摘的呢？比如圣经说：不可奸淫。那么，是不是 说保罗一看见妇人心里就会动淫念，但是他不会在行为上犯奸淫呢？是不是这个意思呢？当然不可能这样。如果一个人心里经常有淫念，他又怎么敢夸口说自己是无 可指摘的呢？这显然是说不通的。
所以保罗的话确实令人感到困惑，他一会儿说自己是无可指摘的，一会儿又说自己身不由己地行恶，很难明白他的真实情况到底是怎么样的。让我们再看另外一段经文，这段经文可能又会令我们惊讶不已。让我们打开使徒行传23章1节。
使徒行传23：1 保罗定睛看着公会的人，说：“弟兄们，我在神面前行事为人都是凭着良心，直到今日。”
保罗在这里说，直到今天，他都是凭着良心行事为人，意思就是说他有一颗无亏的良心。
让我们再看24章16节。
使徒行传24：16 我因此自己勉励，对神对人，常存无亏的良心。
这里告诉我们，保罗立定志向，对神对人都要常存着一颗无亏的良心。你认为保罗对自己的这些评价，像不像罗马书7章所描绘的那种状况呢？
或者我们再回到罗马书第7章，让我再问大家一个问题：当你读了罗马书7章这段经文后，你会如何评价保罗的属灵状况呢？如果让你评分，你会给他多少分呢？很多人都认为保罗当时的状况是非常糟糕的。其实这样的看法是错误的，罗马书7章的状况是非常好的一种状况。
请 问在你所认识的人当中，有多少人会像保罗那样正视自己的罪，认为自己是罪人呢？有多少人会认为自己活在罪中，并为此深感痛苦呢？我想绝大多数人犯罪后， 最多只会是略感遗憾，会安慰自己说：“算了，反正别人还不都这样？也没什么大不了的，最多以后注意点就是了。”绝大多数的人最多会感叹罪不好，却很少人会 像保罗那样认真地看待自己的罪，为自己的罪深感痛苦。15节保罗说他恨恶罪，“恨恶”是一个非常强烈的字眼，有多少人会如此看待罪呢？反之很多人都在追求享受罪中之乐。所以我说保罗在罗马书7章如此描绘自己的属灵状况，是非常与众不同的，是非常高层次的属灵状态。
让我们来看罗马书7章24节。
罗马书7：24 我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？
有没有人曾经在心里如此呐喊过？哪怕仅仅一次。我不是单指非基督徒，你做了基督徒这么久，自称有圣灵的同在，又自称自己对罪敏感，但是你是否有过像保罗这样迫切的想脱离罪的心路历程呢？
让我们再看罗马书7章22节。
罗马书7：22 因为按着我里面的意思，我是喜欢神的律；
保罗在这里向我们表示他非常爱慕神的话语。请问，如果给你一本圣经和一部电视机，你会选择看圣经，还是选择看电视呢？你是否会像保罗那样爱慕神的话语，选择圣经而舍弃电视机呢？
上 一次我们谈到脱离律法，大家是否想过，什么样的人配得神恩典的帮助得以脱离律法呢？肯定不是那些自以为义，那些以自我为中心的人；那些配得神恩典的帮助 得以脱离律法的，肯定是那些爱慕神的律法的人。只是律法的字句不能使他达到公义，为了达到公义、达到律法的精神，他必须寻求神，向神呼求，求神帮助他脱离 律法的字句。只有爱慕神律法的人才能得到神恩典的帮助，得以脱离律法。
让我们尝试换一个角度来思想一个问题，大家是否留意到罗马书8章的主题？罗马书8章的主题是关于圣灵。为什么保罗将7章的内容放在8章的内容——关于圣灵里的生活——之前呢？7章和8章之间到底有着什么样的关联呢？关键在哪里呢？
关键就在于你是否经历过保罗在罗马书7章的经历。如果没有第7章的经历，你是肯定达不到第8章的。假如你没有经历过第7章所描绘的心灵里痛苦的呐喊，没有发出24节所发出深切的呼求——我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？——没有过对罪有深恶痛绝的恨恶，那么，你也必然进入不了被圣灵充满的生活。
这就是为什么很多人虽然受洗，却不能经历圣灵充满的生活。希望大家现在能够明白，如果你没有经历过第7章，你是不可能进入第8章的，因为7章的经历是8章的先决条件。这一点是非常重要的。
我 们都很熟悉主耶稣“八福”的教导，什么样的人能够得安慰呢？就是那些哀恸的人。因为他们为罪哀恸，为罪哀恸是得安慰的条件。如果你盼望得到神的安慰，你 不可能只是被动的等，以为只要愿意接受洗礼，神自然就会安慰你。如果你不懂得为罪哀恸，神为什么要安慰你呢？所以，“八福”告诉我们神的安慰是赐给那些为 罪哀恸的人。“八福”还告诉我们：饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。饱足不是任何人都可以得的，除非你看到自己的生命里头没有公义，以致你的内心向 神发出对公义的渴慕。我们看到，保罗非常明白这些道理。
希望现在你能够明白第7章的经历是进入丰盛生命的必经之途。很多基督徒不明白这一层的关系，这是绝对不容忽视的重要途径。第6章保罗已经谈过了洗礼，但是很多基督徒虽然已经受洗了，却从来没有经历过圣灵里的生活，因为他们没有经历过第7章的经历。所以，你如果已经受洗了，却不知道什么是圣灵里的生活或圣灵里的释放，那么，是不是因为你没有经历过第7章的经历呢？第7章是经历神救恩过程的不可或缺的部分。
就以保罗为例，他以前是如何生活的呢？他在腓立比书中说到：就律法上的义说，我是无可指摘的。可见他以前是非常热心、也非常认真地遵守律法，他确实是非常诚实地认为自己是问心无愧、无可指摘的。但是在罗马书第7章，为什么他会突然看到自己的罪，为自己的罪发出如此深切的呐喊呢？之前他不是认定自己是无可指摘的吗？
要解释为什么在保罗身上会出现如此大的反差，只有一个可能，那就是圣灵光照了他。因为一个在肉体层面活着的人，是不可能看到自己是属肉体的。保罗之所以能 够看到自己活在罪中，肯定是神的灵光照了他。当神的灵光照了他以后，他才看到自己活在罪中，自己原来是亵渎神的，逼迫人的，侮慢人的（提前1：13），他不再看自己是无可指摘的。因此，被圣灵光照是神拯救我们的第一步。
所 以总结刚才的第一问题，为什么保罗在不同的书卷对自己的评价会有那么大的反差，为什么他有时候说自己是无可指摘的，有时候又将自己描绘得非常糟糕。其 实，他说自己无可指摘，指的是尚未蒙神光照以前按着律法标准来衡量的。他确实非常认真地尽力遵守律法规条，在律法的字句上他确实无可指摘。但是当圣灵光照 他、让他看到自己真实的属灵光景之后，他开始看到自己活在罪中的污秽的生命，使到他迫切地向神发出这份的呐喊。
在 使徒行传中保罗说，他勉励自己，对神对人常存无亏的良心。这确实是保罗一直以来所追求的。在还没有认识主的时候，他按着自己所知道的尽力而为。虽然当时 他看不到他所行的只是自己的公义，而不是神的公义，但是当神光照他以后，他就马上悔改。从这一点我们可以看出，保罗确实是凭良心行事的。凭良心行事的意思 并不是说他从来都不犯罪，而是说当他知道什么是错的时候愿意及时悔改。所以当保罗悔改转向神，蒙主耶稣宝血洁净成为基督徒后，他更加立志要在神在人面前常 存无亏的良心。希望透过以上短短的解释，能够总结刚才所讨论的那些问题。
现在让我们回到第7章来思想一些更重要的问题。请你仔细地思想，你是否曾经认为罗马书7章所描绘的是一种非常不好的属灵状态呢？你又是否曾经庆幸自己没有过这样的经历呢？今天我要问你，你是否经历过第7章的经历？你是否经历过因为看到自己真实的光景，因为看到自己活在罪的捆绑底下，为自己身不由己而感到痛苦的经历呢？
如 果你向非基督徒传福音，很多人都会肯定地告诉你，他不认为自己是个罪人，他的行事为人对得起天地良心。他们说的跟保罗还没信主时说的一样，他们之所以这 样说，正是因为他们看不见自己的问题。但是如果你是一个已经信了主的基督徒，如果你和他们一样看不到自己的问题，那么你跟那些非基督徒又有什么区别呢？
保罗先前也觉得自己问心无愧，一直到圣灵光照了他，打开了他的眼睛，他才看到自己真实的状况。让我们一起来看一段跟罗马书7章有关的经文，记载在路加福音18章9-14节。
路加福音18：9-14 耶稣向那些仗着自己是义人，藐视别人的，设一个比喻，说：“有两个人上殿去祷告：一个是法利赛人，一个是税吏。法利赛人站着，自言自语地祷告说：‘神啊， 我感谢你，我不像别人勒索、不义、奸淫，也不像这个税吏。我一个礼拜禁食两次，凡我所得的，都捐上十分之一。’那税吏远远地站着，连举目望天也不敢，只捶 着胸说：‘神啊，开恩可怜我这个罪人！’我告诉你们：这人回家去比那人倒算为义了。因为，凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。”
这是很多人都非常熟悉的法利赛人和税吏的比喻。比喻里说到，法利赛人认为自己相当不错，或许他不敢认为自己非常完全，但是他真得觉得自己相当不错；而税吏的态度是怎么样的呢？税吏连举目望天都不敢，只捶着胸，求神开恩怜悯他这个罪人。
这是否令你联想到罗马书7章保罗所说的：“我真是苦啊！”这句话呢？你是否留意到这个比喻跟罗马书7章非常相似？这个比喻谈到“公义”，而罗马书7章的主题也是关于“公义”和“称义”；这个比喻说到这个税吏因为谦卑自己，被神算为义，罗马书7章所说的那些能被神称义、得生命的人，也是这样的人——像保罗那样看到自己真实的状况，能捶着胸向神发出呼求的人。
你是基督徒抑或不是基督徒都没有关系，关键在于你是否经历过罗马书7章 ——就是能够看到自己真实光景——的经历呢？如果你看不到自己活在罪中，如果你像法利赛人那样认为自己相当不错，那么你为什么需要主耶稣的救恩呢？你会不 会认为自己其实并不差，只是也不反对靠着神的帮助成为一个更好的人？这是不是你成为基督徒的心态呢？如果是，难怪你经历不到被圣灵充满的丰盛生命。
能 否看到自己真实的光景是非常重要的，很多基督徒之所经历不到丰盛生命，正是因为他们看不到自己真实的光景，因此他们也看不到自己真正的需要。他们认为自 己相当不错，就好像法利赛人那样，认为自己比别人虔诚、热心，自己每个星期参加聚会、定期参加查经班，参与教会的侍奉，他们满足于目前的境况，认为自己的 生活非常充实。这是不是你的心态呢？
让我在这里再强调一次，究竟你是否经历过罗马书7章 的经历，究竟你是否看到自己是多么需要神的拯救？如果你不需要神的拯救，神是不可能拯救你的。就好像你患了致死的癌症，医生建议你需要立即动手术。你却告 诉医生说自己没有什么大问题，只不过有一些发烧，只需几颗退烧片就可以了，不需要如此小题大做。如果你是以这样的态度面对医生的话，那么医生也不可能救 你。除非你真的看到自己的需要，看到自己患了致死的疾病，你才会甘心乐意地配合医生，让医生拯救你脱离这致死的疾病。
让我们再看一段经文，在启示录3章15-17节。
启示录3：15-17 我知道你的行为，你也不冷也不热，我巴不得你或冷或热。你既如温水，也不冷也不热，所以我必从我口中把你吐出去。你说：我是富足，已经发了财，一样都不缺；却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。
这段经文描述了老底嘉教会的属灵状况。他们的问题出在哪里呢？就出在不冷不热。你说他们冷也不是，他们经常去教会敬拜神；你说他热好像也不是，因为他的内心并不火热。所以主耶稣给他们的评价是不冷也不热。
他们为什么会变得不冷不热了呢？主耶稣在第17节指出了他们的问题：因为他们认为自己是富足的，没有缺乏。你是如何看待自己的状态的呢？你是否认为自己的状况非常不错？不但目前生活平稳，又能定期参加教会活动，并且自己已经受了洗，已经跟神签了一份合同，将来死后必然稳进天堂？
当 你对自己非常满意的时候，你就会进入不冷不热的状态，因为你认为自己已经足够了，没有任何的缺乏，甚至再也不需要神了。当你满足于现状的时候，你只会想 继续维持现状，希望不要有什么变化。这就好像一个酒足饭饱的人，他是连动都不想动的，他最想的就是能够躺在床上好好休息。相反，如果一个人是又饥又渴的 话，他会非常迫切地去寻找食物。
为什么我会将启示录3章跟罗马书7章放在一起看呢？因为罗马书7章保罗说到的“我真是苦啊！”的“苦”字，就是启示录3章17节的“却不知道你是那困苦”的“困苦”。这个字在新约圣经仅出现三次。
不 同之处就在于保罗知道自己的“苦”，老底嘉教会却不知道。他们反而觉得自己是富足的，一样都不缺，他们感到非常满足。这正是他们不冷不热的根源。我们必 须看清自己的属灵状况。你满足于现状吗？你现在是不是觉得非常的满足，觉得自己的生命一无所缺呢？还是你能够像保罗那样看到自己真实的光景，看到自己是贫 穷、瞎眼、赤身的？
贫 穷是指什么样的贫穷呢？当然不是指物质上的贫穷，而是指信心上的贫穷。你的信心是强还是弱呢？是不是稍有风吹草动，你就坐立不安的呢？瞎眼指的又是什么 呢？瞎眼指对属灵事物、对神的心意不敏感，常常不知道神的心意是什么，也不知道属灵的原则是如何运作的。如果你既没有属灵的信心，又没有属灵的眼睛，而你 又不知道自己是困苦的，请问神如何能够拯救你呢？还是你认为反正大家都是贫穷、瞎眼的，那么也没什么关系，那你真是无药可救了。
赤 身又是什么意思呢？一个赤身的人他当然会感到羞耻。你尝试不穿衣服到街上走一趟，你就知道什么是羞耻了。当然这里在提醒我们究竟有没有圣洁的生命？究竟 我们是活在公义圣洁中，还是活在罪的捆绑中呢？究竟我们的生命能否荣耀神呢？除非我们能够看到自己真实的情况，为自己的状况感到哀恸，这样的反应是非常重 要的。只有这样我们才能够从心里发出像保罗那样的哀求——我真是苦啊！谁能救我脱离这苦境呢？——只有这样你才有机会进入第8章所说的圣灵里的丰盛生命。
如果你不能够经历到保罗在第7章所经历的，如果你不觉得自己是非常困苦的，神还有另外一个方法可以使你认识到自己是贫穷、瞎眼和赤身的。就是启示录3章19节所说：凡我所疼爱的，我就责备、管教他。你不觉得自己困苦，你看不到自己的缺乏，那么神只好透过管教来令到你看见，让你意识到自己的缺乏，这样你就会迫切地去寻求神，而不是处在不冷不热的状态。
希望透过今天的信息能够帮助大家用一个新的角度去看罗马书第7章。希望我们能够藉着罗马书第7章来对照自己的属灵光景，但愿神藉着罗马书第7章使我们看到我们属灵生命的贫穷、瞎眼和赤身，因为只有当我们看见的时候，才能够像保罗那样经历到罗马书第8章所说的圣灵里丰盛的生命。
- 完 -
