「罗马书」系列第26讲 - 得着圣灵的能力
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
罗马书第8章谈到关于圣灵里的生活，神赐下圣灵给每一个基督徒，使到他们有能力脱离罪的捆绑，过得胜的生活。但是为什么在现实生活中，很多基督徒都没有能力过得胜的生活呢？如果神的应许是真实的，那么问题出在哪里呢？到底我们该如何才能经历到罗马书第8章所说的住在圣灵里的生活呢？
上一次我们从罗马书第7章得出一个非常重要的属灵原则，这个原则关乎经历圣灵里的生活的前提条件。我们从保罗的身上看到，当一个人被圣灵光照之后，他会看到自己真实的光景，看到自己活在罪中，会对罪有一份深刻的认识。如果你没有经历过罗马书第7章的经历，那么你真的需要向神祈求，祈求神光照你，让你能够看到自己真实的光景，看到自己的缺乏。只有这样你的属灵生命才有可能产生突破。
保罗在罗马书第7章 告诉我们，律法只有一个功用，就是使人知罪。保罗对律法的领会是非常全面的，律法虽然不能够使人达到公义，却并不代表说它是一无是处的。今天有很多基督徒 误解律法，以为律法是恶的。如果律法真是恶的，神岂会颁发律法给以色列人呢？难道神会将恶的律法给人吗？我们都知道神是良善的，所以他不会将恶的给人，他 给予人的一切必然都是好的。
律法本身并非是恶的，并且确实有它的功用。虽然律法不能使人达到公义，但是却能够使人知罪。保罗说他非常爱慕神的律法，正因为他爱慕神的律法，所以他能够看到自己的生命达不到律法的要求，看到自己活在罪中，因此他才会向神发出呼求。
很多基督徒之所以不觉得自己的生命有问题，是因为他们没有认真地去看待神的律法。虽然他们的生命里头有很多问题，但是他们却非常随便地让这些问题成为过去。如果你是以这样的态度对待自己生命的问题，你当然永远也不会觉得自己有什么大问题。
因 此，假如你看不到自己有什么问题，你可以做一件事情，就是像保罗那样去爱慕神的律法。当你像保罗那样爱慕神的律法，立志认真、诚实地去遵行神的律法时， 神就会让你看到自己真实的光景，让你看到自己的生命里头没有能力，以致你会从内心深处向神发出呼求。这样，神就能够向你施行拯救，赐给你圣灵，拯救你脱离 律法。
现在让我们在这里总结上一次——罗马书第7章——的内容。
灵 命的复兴是从爱慕神的话语开始的。当你不断地被神的话语光照，就能够不断地看到自己的生命原来是多么的贫穷，自己的生命跟神的标准的差距是那么的大。如 果我们不以神的话语来量度自己的生命，就会陷入自以为义，认为自己还很不错，正如很多非基督徒认为自己不错一样。因为他们拿自己跟周围的人作比较，他们肯 定不会觉得自己不好，因为大家都是半斤八两，或许自己不显得比别人好，但是也不显得比别人差。
只有当你能够像保罗那样用神的话语来量度自己的生命时，你才能够应同保罗所说的：“我真是苦啊！”——想行的善，没有能力去行；不想行的恶，反倒去行了。——这是不是你的经历呢？
所 以，灵命的复兴是从爱慕神的律法、遵守神的诫命开始的。请注意这只是一个开始，当你开始渴慕神的律法，认真遵守神的律法的时候，你就会越来越深地看到自 己的贫穷。当你越来越深地看到自己的贫穷时，圣灵就能够在你的生命深处做改变的工作。圣灵会赐给你能力，充满你，释放你。
现在让我们将注意力转移到罗马书第8章。
保罗从罗马书第1章开始——从一个人尚未认识神开始——逐步地向我们分析属灵生命的进程，到了罗马书第8章，可以说是谈到基督徒生命最重要的核心部分了。就好像研究物质结构一样，从原子、原子核及核外电子，再到粒子，一层一层地深入一直达到它的核心部分。罗马书第8章就是基督徒生命的核心部分。如果你能够清楚地掌握了罗马书8章的内容，那么你就能够明白属灵生命是如何运作的；否则，你对属灵生命的理解也必然是非常肤浅的。
让我们先来回顾前面几章的内容。保罗是一位非常有逻辑的思想家，他的分析是逐步的、有次序的。
在罗马书第1章，保罗谈论了关于人类的不义和罪的根源。
第2章他谈到神的审判。他告诉我们人的不义将会带来神的审判，神将以公义按照各人的行为审判各人。
第3章谈到人的出路。人的不义将会带来神的审判，那么人有没有什么出路呢？在第3章保罗谈到神公义的彰显，保罗让我们看到神不单自己是公义的，他也是使罪人成为公义的神。耶稣基督的救恩就是神公义的彰显。
第4章保罗谈到经历神的公义、经历神的救恩的途径：透过因信称义。很多基督徒以为“因信称义”就是救恩的全部了，因此他们就停在这里，不再前进。但是，保罗并没有停在第4章，因为他明白“因信称义”只是基督徒生命的起点、开始。
到了罗马书第5章，保罗就开始跟我们分享关于神丰盛的恩典。
接着在第6章，保罗告诉我们，因为我们领受了神丰盛的恩典，从罪中得了释放，所以，从今天开始，我们要继续活在神的恩典底下，继续靠着神活在自由中。我们要甘心献上自己，服侍公义，做公义的奴仆。
到了第7章，保罗谈到脱离律法，为什么要脱离律法呢？做公义的奴仆不是透过遵行律法来达到的，因为律法不能够使我们达到公义。如果律法不能够使我们达到公义，那么，我们又当如何才能成为公义的呢？这就将我们引向第8章的内容：顺从圣灵，依靠他的能力。
我希望现在大家对罗马书有一个清晰的了解。保罗的思路是非常清晰的，他一步一步地带领我们，直到现在才开始谈论圣灵里的生活。在第6章他向我们谈及要献上自己做公义的奴仆，服侍公义、遵行公义。说到遵行公义，很多人马上就会联想到许多的律法规条，认为只要遵行了这些律法规条，我们就是一个公义的人。
因此保罗纠正我们的思想，他要帮助我们明白遵行律法是不能够使人成为公义的，因为真正的公义必须是由内而外的，真正的公义不是靠遵守外在规条来达到的。保罗要带领我们更深入地去明白，在神的眼中公义的奴仆是什么样的。所以，到了罗马书第8章，他开始谈论圣灵里的生活，他要让我们明白，只有靠着圣灵，我们才能够成为一个公义的人。
今 天，我们主要讨论关于随从圣灵带领的话题。一个人不能靠着自己的力量胜过罪，达到公义，只有靠着圣灵的能力才能够达到公义，过得胜的生活。那么问题的关 键在于：基督徒当如何才能经历到圣灵的能力呢？这是一个经常被探讨的问题，在理论上我们都不陌生，但是在实际生活中又如何呢？
比 如，主耶稣教导我们不要忧虑。你忧虑吗？我想我们常常是忧虑的。我们担心单位光景不好，会面临下岗；我们担心经济不景气，找不到工作。我们常常为现在的 工作，为明天的生活忧虑，担心这个、担心那个。又比如，你知道圣经教导我们要爱人，要饶恕别人。但是，你却跟同事相处不好，你心里非常的讨厌他。你尽了全 力还是无法接纳他，还是常常巴不得他快点离开。
为什么呢？我们当如何才能经历到圣灵的带领，得着圣灵的能力不再为明天忧虑，并且能够爱人如己呢？为什么在理论上我们都知道圣灵是无所不能的，但是实际上我们却支取不到圣灵的能力呢？
为什么有的人能够经历到圣灵的能力，有的人却不能呢？难道这一切都是预定的吗？会不会像诗人所说：“若非耶和华建造房屋，建造的人就枉然劳力”，不论你怎么做都是浪费气力呢？当你知道怎么做都没有用的时候，接着你会做什么呢？接着你只好祷告了。既然用尽全力，用尽各种方式还都不行，那么我们只好乖乖地来到神的面前向他祷告，祈求神赐给我们力量了。
但 是在你的心目中祷告有效吗？可能有些人持续祷告了一个星期，一切还是没有任何改变。为什么神不帮助他呢？为什么圣灵不给他力量呢？如果我们每次有事一祷 告，一切都能迎刃而解的话，我想我们就很少会看到忧虑的基督徒了。但是现状就是，很多基督徒都是充满忧虑、缺乏能力的。
为什么神不帮助我们呢？今天我们必须好好地思想这个问题，到底我们该如何才能支取到圣灵的力量，过得胜的生活？到了罗马书第8章，我们应该已经清楚地知道基督徒生命的关键，基督徒能力的来源是圣灵，只有靠着圣灵的能力我们才能够过得胜的生活。但是，问题就在于我们当如何才能支取到圣灵的能力？
或许有些人认为：如果我们要经历圣灵的能力，就必须先放下自己的作为。诗人不是说了吗？若非耶和华建造房屋，否则，建造的人就枉然劳力。所以我们不能靠自己的力量，我们必须放下自己的作为，这样我们就能够经历圣灵的能力。到底这样的说法是否合乎圣经的教导呢？
一 个人到底怎样才能不依靠自己，转而去依靠圣灵的能力呢？我们都知道靠自己去饶恕人是行不通的，只有靠着圣灵的能力才能做到。但是我们当怎样才能得着圣灵 的能力呢？其实，这些问题的背后隐藏着一个错误的观念，我们对圣灵的能力有着错误的理解。每当我们向非基督徒传福音的时候，通常不敢要求他们去遵行圣经的 教训。为什么呢？因为我们假设他们没有圣灵，所以做不到。既然他们做不到，那么我们就不该强人所难。我不知道大家是否也是以这样的思维、这样的态度去看待 圣灵的能力？
其 实这样的理解是错误的。如果非基督徒是因为没有圣灵而达不到神的要求，那么这是谁的错呢？这岂不是神的错吗？这岂不是说如果神赐圣灵给他们就另当别论了 吗？当我们错误的理解圣灵的能力时，我们的生命就会产生很大的问题，基督徒如此，非基督徒也是如此。因为按着这个逻辑，如果我们不能够胜过罪，不能够饶恕 别人，不能够不为明天忧虑，那么责任都该归咎在神身上。因为神没有让我经历圣灵的能力，我没有能力是因为圣灵不帮助我。
这 就是为什么我刚才说我们对圣灵的能力有着错误的理解。我们常常误以为自己做不到，是因为支取不到圣灵的能力，而之所以支取不到，是因为神没有给我。那么 谁当负责呢？这岂不是说，如果我失败了，不是我的错，而是神的错，因为他没有帮助我。我不知道大家在潜意识里会不会有这样的想法？
刚 才我说到有些人认为，如果我们要经历圣灵的能力，就必须先放下自己的力量，这样我们就能够经历圣灵的能力。其实这句话有对的成分，但是也存在错误的成 分。让我先帮助大家分析错误的成分在哪里？首先让我问你：人的能力是从哪里来的呢？先说体力吧！假如你能搬动一百斤重的东西，你的力气算是大的。那么你的 力气是从哪里来的呢？其实你所拥有的一切，都是神赐给你的。正因为神赐给你身体——有手、有脚——赐给你力量，你才能搬动这一百斤重的东西。试想想，如果 神不赐给你力量，或者让你缺手或断脚，你如何能搬动这一百斤重的东西呢？
既然我们所拥有的一切都是神所赐的，为什么神会不让我们使用呢？为什么你会认为，如果不放下自己的力量，神就不会帮助你；如果你想得到神的帮助，就必须放下自己的力量？难道你用了神所赐的力量，就干犯了神了吗？神怎么会不让你使用你所拥有的一切呢？
其 实，这样的想法都是出于我们错误的假设，当你继续分析下去的时候，就会发现这些假设根本不符合圣经的教导。我们确实有着很多错误的概念，这些概念可能跟 基督教中普遍的反行为概念有关，因为我们非常害怕，只要稍微做了些什么，就变成靠行为得救了。当然我并不是说我们可以靠着自己的努力来改变自己，可行的 话，我们就不需要主耶稣的救恩了。我想说的是：圣经从来没有禁止我们使用神所赐的一切能力。我们错误的地方就在于将这两样看为是冲突的，我们以为如果使用 了自己的力量，那么就得不到圣灵的能力了；如果想经历圣灵的能力，那么就必须放下自己的力量。
稍 后我们会继续深入地去思考，如何才能支取到圣灵的能力。圣经说不要依靠人、要依靠神，到底是什么意思呢？依靠人和依靠神的分别在哪里呢？当圣经说不要依 靠人，要依靠神，不是说你不应该尽力而为，而是说你应该如何尽力，哪一些方面你应该交托给神。我们错误的地方就在于，常常认为自己越不尽力，那么圣灵的能 力就越大。如果我们用了自己的力量，那么圣灵就不给我们力量了。其实这是人的想法，这不是圣经的教导。
让我们一起打开歌罗西书2章20-23节。
歌罗西书2：20-23 你们若是与基督同死，脱离了世上的小学，为什么仍像在世俗中活着，服从那“不可拿、不可尝、不可摸”等类的规条呢？这都是照人所吩咐、所教导的。说到这一 切，正用的时候就都败坏了。这些规条使人徒有智慧之名，用私意崇拜，自表谦卑，苦待己身，其实在克制肉体的情欲上是毫无功效。
保 罗告诉我们遵守律法的字句——就是“不可拿、不可尝、不可摸”等类的规条——是毫无功效的，不能够帮助一个人真正地脱离罪恶。原因何在呢？是不是这个人 用了太多的工夫呢？不是的。原因在于他用错了方法，用了“不可拿、不可尝、不可摸”等行律法规条的方法，属肉体的错误方法。
圣经说不依靠人的意思指的是不要依靠肉体，就是行事为人不要用肉体的方法，而是要用属灵的方法。你以为苦待自己、刻苦己身就能够帮助你脱离肉体、脱离罪恶吗？圣经告诉我们这样的方法是行不通的，在肉体层面所做的这一切都是毫无功效的。
所以关键在于不要用属肉体的方式去行事为人。圣经并没有禁止我们使用自己的力量，圣经教导我们行事为人要选择用属灵的方法，不要选择用肉体的方法。就像歌罗西书所说，用肉体的方法是毫无功效的。因此，尽自己的力量和依靠圣灵是没有冲突的。
其实有关这方面教导的经文很多，我们不能一一地看。让我在这里举几个例子。首先让我们一起来看哥林多前书15章10节。
哥林多前书15：10 然而我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的；并且他所赐我的恩不是徒然的。我比众使徒格外劳苦，这原不是我，乃是神的恩与我同在。
一个人尽心竭力与神的恩典是毫无冲突的。今天普遍的错误观点就是，我们越尽力，就越辱没了神的恩典，我们越尽力，就越使到神的恩典显少。所以如果我们要经历神的恩典，最好就什么都不要做，单单“依靠”神的恩典就够了。
其实这样的观点是错误的。请大家留意哥林多前书15章10节， 短短的一节经文里头“恩典”这个词就出现了三次。除了“恩典”以外，保罗还谈到什么呢？他谈到自己比其他使徒更劳苦，保罗这么尽力、这么劳苦，岂不辱没了 神的恩典了吗？我们以为如果要经历神的恩典，那么最好什么都不要做，不要以自己的劳苦代替神的恩典。但是保罗的理解刚好跟我们相反，他的劳苦反而证明了神 的恩典。
所 以，我们尽心竭力和神的恩典是绝对没有冲突的。正如我刚才分析的那样，你所拥有的一切——你的体力、智力、意志力等——都是神所赐给你的。你使用神所赐 予的一切，怎么会跟神的恩典起冲突呢？问题的关键不在于你使用神所赐的，而是在与你如何使用神所赐的。你是按着属肉体的方式去使用，还是按照神的意思去使 用？这才是区别。保罗的例子告诉我们，他越努力、越劳苦，就越能显出神的恩典。正因为他比其他使徒格外劳苦，神就越发赐给他更多的恩典。
现在你是否明白该如何才能支取圣灵的能力？现在你是否已经掌握了这个秘诀呢？怎样才能够经历神更多的恩典呢？跟你的尽心竭力是成正比的。保罗在林前15章10节清楚地告诉我们，我们的尽心竭力跟神的恩典是成正比的。神之所以赐给我们恩典和力量，是因为他看到我们尽心竭力。希望大家开始能够明白这个得能力的秘诀，当你对神越尽心尽力，神的恩典就越多地加给你，当你越尽力、越努力地为神工作，圣灵的能力就能越多地在你身上彰显。
其实关于这方面教导的经文很多，我们没有时间逐一地去查考，但是我可以给大家一些经文，大家可以慢慢地去查考、去思想。
比如，路加福音13：24 耶稣对众人说：“你们要努力进窄门。我告诉你们：将来有许多人想要进去，却是不能。”
这里主耶稣说到我们必须要尽力、努力地进窄门。不是光坐在那里等候神恩典的帮助。当我们努力的时候，神就会加添恩典给我们。
在罗马书15章30节，保罗说：弟兄们，我藉着我们主耶稣基督，又藉着圣灵的爱，劝你们与我一同竭力为我祈求神。
保罗在这里鼓励弟兄们，要尽心竭力参与代祷的服侍。
还有，在林前9章27节，保罗说：我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。这里我们看到保罗如何尽心尽力地回应神。他没有理所当然地看待神的恩典，他没有白白地领受神的恩典。他知道他领受了神的恩典，就必须尽力地回应神；当他尽心竭力地去回应神的时候，神就会加给他更多的恩典和能力。
请大家再继续看腓立比书3章12-14节。
腓立比书3：12-14 这不是说我已经得着了，已经完全了，我乃是竭力追求，或者可以得着基督耶稣所以得着我的。弟兄们，我不是以为自己已经得着了，我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的，向着标杆直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。
在这里我们看到保罗那份的竭力追求。他并没有认为领受了神的恩典，就可以放松自己，就可以什么都不要做。他不是这么理解的，因为他体会到神恩典的宝贵，所以他尽心竭力地回应神，竭尽全力地去为神工作。难怪神越发赐给他更多的恩典，因为他是这么尽力地回应神。
所 以，我希望大家能够从这些经文中看到，我们的努力跟神的恩典是成正比的。如果你想经历神更多的恩典，得着圣灵的能力，那么你就尽心竭力地去回应神，竭尽 全力地去为主工作吧！圣经从来不会担心我们的努力会影响了神的恩典，圣经反而担心我们会徒然地领受了神的恩典。希望大家现在已经明白，按照圣经的原则，我 们的努力跟神的恩典不仅不会产生冲突，反而是相辅相成的。
- 完 -
