「罗马书」系列第28讲 - 靠圣灵胜过罪 (下)
原讲者：李马可牧师
亲爱的朋友们：
我们从罗马书第8章中看到，圣灵是基督徒生命能力的来源。只有靠着圣灵，我们才有力量战胜罪和肉体。但是在实际生活中我们当如何才能经历圣灵的能力，胜过罪，过得胜的生活呢？
今天我们会继续谈论罗马书第8章，关于圣灵的带领。上一次我们已经看到，当圣经说到圣灵带领，所指的并非是一件或两件事情被圣灵带领，而是我们整个生命完全地降伏在圣灵的带领底下。
今 天很多基督徒之所以经历不到圣灵的能力，主要还是因为对圣灵没有完全地委身，没有完全地顺服圣灵的带领。我们喜欢走中间路线，有些时候让圣灵带领，有些 时候则体贴肉体。其实，走中间路线的根本就不是活在圣灵的带领底下。真正活在圣灵带领底下的，是整个生命都完全地降伏在圣灵的主权之下。
圣 经从来没有容许我们保持中立，要么，你就过圣洁的生活，要么，你就活在不洁之中。根据圣经的原则，一个时而随从圣灵、时而又体贴肉体的人其实是活在肉体 中的。圣经说得非常清楚，一个人不可能同时侍奉两个主。我们不可能既随从圣灵，又体贴自己的肉体。这样是行不通的，这是自欺欺人的做法。
主 耶稣说：“凡听见我的话不去行的人，就好像人在沙土上建造房子。”他们有没有行呢？有。主耶稣并没有说“凡听见我的话不去行的人，是那些坐在那里一动也 不动的人。”那些听了主的话不去行的人也是有行动的。他们也有花费时间和精力去建造房子，问题在于他们将房子建造在沙土上。
那些建造在沙土上的房子是不被主承认的，因为那些是没有根基的，经不起风吹雨打的房子。如果我们的根基不是完全地建基在主耶稣身上，如果我们没有将房子盖在磐石上，如果我们还想做一个妥协的基督徒的话，请记住，主耶稣是不会接纳我们所做的一切。
你记得旧约中的扫罗吗？他与亚玛力人争战的时候（撒上15章）， 神命令他将敌人，以及敌人的牛羊等牲畜全部灭尽。当撒母耳到扫罗那里的时候，扫罗对撒母耳说：“耶和华的命令我已经遵守了。”（其实扫罗只是部分遵守。虽 然他灭绝了大部分，却保留了上好的牛羊及一切的美物给自己。）撒母耳问他，说：“为什么我还听见有羊叫、牛鸣的声音呢？”扫罗说：“因为那是上好的牛羊， 所以要留下来献给神。”我们知道最后不管扫罗怎样找借口为自己辩解，神还是弃绝了他，因为他没有完全顺服神的命令。
你明白吗？即使你遵行了绝大部分，只为自己保留了一小部分，在神的眼中你仍然是不完全的，神是不会接纳这种不完全的、妥协的态度。所以，如果你打算努力做到八成、甚至是九成，我劝你最好省点力气，连这八九成都不要做了。
在启示录主责备老底迦教会的信徒是一群不冷不热的基督徒。他们究竟有没有遵行神的话语呢？当然有，否则他们就是完全冷的。为什么神不喜欢不冷不热的基督徒呢？这样的基督徒的结果会如何呢？让我们一起来看马太福音23章23节。
马太福音23：23 你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、茴香、芹菜献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义、怜悯、信实，反倒不行了。这更重的是你们当行的，那也是不可不行的。
法利赛人有行神的话吗？当然有。只是他们做了那些无关紧要的，却忽略了那些至关重要的。
如 果你认真地观察，并仔细地分析，就会发现那些只遵行部分的人，通常会做一些无关紧要的事；而真正重要的事他们是不会做的。为什么呢？因为这牵涉到能力的 问题。就好像一个抬得起一百斤重东西的人，五十斤重的东西自然不在话下；但是一个抬得起五十斤重东西的人，不一定能够抬得起一百斤重的东西。
那 些妥协的基督徒，做不到神要求的一百斤，就会选择做一些容易的。他们会选择做一些无关痛痒的，一些表面的事情，还自以为在为神奉献；但是一旦牵涉到切身 的问题时——比如，要治死自己的肉体，完全地顺从圣灵的带领——他们就向肉体妥协了。这样的基督徒最后必然会步法利赛人的后尘，法利赛人的问题就在于向肉 体妥协，体贴肉体。
马太福音23章15节说那些法利赛人为叫人入教，甚至愿意走遍海洋陆地；但是，你若叫他们放下自我，背起十字架，他们就做不到了。马太福音23章25节 还告诉我们，他们愿意洗净外面的，却不愿意清理里面的，他们的里面盛满了勒索和放荡。就好像一些基督徒，他们喜欢在表面上向人道歉，却不愿意处理里面的问 题，他们的里面充满了嫉妒、纷争和仇恨。因此，如果你选择部分顺从圣灵，部分体贴肉体的话，其实，你是处在一种自欺的光景中。
让我在这里先做一个小结：
除非你整个生命完全地顺服圣灵，并靠着圣灵治死肉体的行为，否则，你不可能得着圣灵的能力，也不可能脱离罪的捆绑。只有那些不随从肉体，只随从圣灵的人，才能够得着圣灵的能力胜过罪，才能够进入罗马书第8章所说的丰盛生命。
为什么这么多的基督徒经历不到住在圣灵里的丰盛生命呢？问题就在于他们常常向肉体妥协。罗马书第8章所描绘的是在圣灵里得胜有余的、荣耀的生命，这是完全被圣灵带领掌管的生命，而不是妥协的生命。妥协的基督徒永远不会有能力解决罪的问题，无论你采用了什么样的方法，这些方法都无法根治你内在的问题。
今天很多教会都面临着无法解决罪的困境，于是就尝试强调某些教义——比如强调一次得救，永远得救——借以安慰自己。假如我们能够解决罪的问题，就不需要坚持类似的教义了。其实，真正能够得救的是那些活在圣灵的主权之下，靠着圣灵胜过罪，过得胜生活的基督徒。
现 今许多教会因为解决不了罪的问题，就尝试用各种方式来寻求自我安慰。有些教会尝试透过说方言、唱灵歌、跳灵舞等外在方式，来使到自己能够完全地投入，希 望借此经历到能力的释放。我绝对不是反对唱诗歌或以投入的态度来敬拜神。但是我希望大家记住，不是单靠这些外在的形式，就能够帮助我们得释放的。
希 望大家不要用肤浅的眼光来看待属灵的事物，难道依靠唱歌就能经历到得胜的能力吗？若是如此，那些喜爱唱歌的人岂不更占据优势？因为他们唱歌的时候会非常 投入，内心会感到非常的振奋。其实，这些感觉都只是表面的。除非你的生命完全地活在圣灵的带领底下，否则，这些表面的形式是帮不了你的。希望你不要以这些 表面的来代替内在圣灵的带领。
只 有当你的生命完全地被圣灵充满，完全地被圣灵掌管的时候，你才真正有能力去胜过罪。这是胜过罪的惟一途径，因为圣灵会非常深入地帮助你解决内心的问题， 绝不会去做一些表面的工夫。说方言、跳灵舞、唱灵歌以及各式各样的赞美都是好的，但是仅有这些是不能够维持生命，这些也不能够给你生命。
是 否有生命，是在乎你是怎么样的一个人，而不是在乎你能够做什么事。当你的生命方向正确的时候，你投入地敬拜神是不会有什么问题的。但是千万不要以为能够 投入地敬拜神，就代表你是有生命的，就能够带给你能力。这些外在的形式是不可能带给你生命、能力和喜乐的，这不是圣经所说的生命喜乐。否则，你只要去听一 些演唱会，不就有喜乐了吗？
很多人也都喜欢去听演唱会，在当中他们会非常投入地跟着歌星们一起唱歌、跳舞，甚至大声地呐喊，在过程中他们也会觉得有一种释放，也会非常的振奋、非常的开心。但是这种的开心是不能持久的。作为基督徒，希望我们不要以世俗的方式来代替内在真正的喜乐。
真正的喜乐是活在圣灵的掌管底下带出来的生命素质，让我们一起来看罗马书8章14节。
罗马书8：14 因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。
这里说凡被圣灵引导的，都是神的儿子。圣灵如何引导我们呢？我们又如何分辨自己是否被圣灵引导呢？
圣经绝对不会给我们抽象的理论，让我们毫无目标地摸索、猜测。圣经清楚地告诉我们怎样才是被圣灵引导。让我们继续看13节：
罗马书8：13 你们若顺从肉体活着必要死，若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。
圣灵引导我们做什么呢？就是要治死身体的恶行。
很 多基督徒误以为“圣灵引导”就是指圣灵引导我们如何解决生活中的困难，比如，工作上的困难，家庭的问题等等。我们常常祈求的“圣灵引导”，就是祈求圣灵 帮助我们解决这些问题。其实这些都是次要的，虽然圣灵也会帮助我们解决生活上的困难，但这不是最重要的。圣经清楚地告诉我们，圣灵引导我们的主要目的是为 了帮助我们治死肉体。如果失去了这个中心点，其他的一切都是毫无意义的。
你留意到吗？13节和14节中间有一个连接词——“因为”，第14节是以“因为”作为开始的，也就是说13节和14节是分不开的。13节说，你若顺从圣灵的带领，靠着圣灵治死肉体的恶行，就必然活着。圣经的话语一点都不抽象，你是否被圣灵引导，应该是不难分辨的。请问，你有没有尽力地让圣灵帮助你治死身体的恶行呢？你有没有拒绝肉体的情欲呢？还是你体贴肉体，让你的肉体有很多的机会去放纵自己的情欲？
关于治死身体的恶行或治死肉体的情欲，今天我想分享两点：
第一，“治死”不单指治死你不喜欢的。比如，一个人知道自己的脾气不好，他也不喜欢自己的脾气，因为他的脾气得罪了很多人。别人也经常笑话他，说他是一个基督徒，怎么脾气还这么坏，让他觉得很没面子。于是，他就会非常恳切地祈求圣灵帮助他解决、治死他的脾气。
但 是你要明白，不仅是你不喜欢的需要被圣灵治死，更重要的是你喜欢的也需要被治死。有许多属肉体的东西——比如情欲、金钱、名利、骄傲和享乐等——是你喜 欢的，你有没有祈求圣灵，让圣灵帮助你治死呢？你不能够利用圣灵帮助你对付那些你不喜欢的，而抓紧那些你喜欢的不肯放弃，不愿意让圣灵来掌管。如果你是以 这种态度来寻求圣灵的帮助，那么，你是不可能经历到圣灵的引导的，也不可能得着圣灵的能力过得胜的生活。这是第一点。
第二，让我们再回到罗马书8章5-6节。
罗马书8：5-6 因为随从肉体的人体贴肉体的事；随从圣灵的人体贴圣灵的事。体贴肉体的就是死，体贴圣灵的乃是生命平安。
保罗在这里用“体贴”这个词来形容。“体贴”是什么意思呢？中文的翻译跟原文有一些出入，“体贴”按照原文的意思是指：意念、思念、心思。如果你将你的心思意念放在属肉体的事上，那么结局必然是死；反之，如果你将你的心思意念放在圣灵的事上，那么结局就是生命平安。
关 于“治死身体的恶行”，刚才我们谈了两点。第一点是关于我们的行为，第二点我们又推进了一步，关于我们的心思意念。我们的心思意念是非常重要的，圣经非 常注重我们的心思意念，因为外在行为取决于内心的思想。如果你经常思念属世界的事，那么你的行为必然会随从世界的价值观。
你 可以留心观察自己平时到底在思想些什么？比如，两个小时前到现在你在思想什么呢？从你所思想的内容就可以知道，你是体贴肉体的事，还是体贴圣灵的事。究 竟你的心思意念充满的是什么呢？如果你的心思意念被属肉体的事情所占据，那么你如何有能力胜过罪？如何有能力胜过你的脾气，克服你的忧虑呢？
随从圣灵是整个生命方向的跟从，而不是单指某些事情被圣灵引导，所以我们必须让圣灵来改变我们的思想。请问，你平时是否刻意地将你的心思意念放在属灵的事情上呢？让我们一起来看哥林多后书4章18节。
哥林多后书4：18 原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的，因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。
“顾念”的意思就是将你的思想放在一些事情上。你的思想究竟是放在哪些事情上呢？你所关注的是否是那些肉眼能看见的？要知道肉眼所能看见的这一切都是短暂的；相反，肉眼看不见的非物质世界的事物，才有属灵的价值，才能存留到永恒。
什么是肉眼看得见的呢？让我们继续看第16节：
哥林多后书4：16 所以，我们不丧胆。外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。
保罗在这里所说的“外体”就是人的身体。你是否经常关心自己的身体？花很多时间关注自己的外在形象，关心自己的身体健康，关心身体所能得到的享受？你每天究竟花多少时间关心身体方面的事呢？
现 在的人已经不再注重大吃大喝了，因为知道暴饮暴食不利于健康；现在的人更关注的是如何保养自己的身体，很多人吃保健食品，定期运动，起居饮食也都很有规 律。难道这些就是属灵吗？其实还是一样注重眼睛所能看见的肉体。当然，爱惜自己的身体并非不好，但是如果你的方向错了的话，导致你整天都在服侍自己的身 体，以自己的身体为念。那么，你就是在关心外体的事，在关心今生的事。
请 大家留意“外体”和“内心”。保罗告诉我们，当我们的外体毁坏时，内心会更加地更新。你不要以为保养自己的身体就是属灵的做法，其实这是错误的。相反， 当你的外体渐渐地毁坏的时候，你的内人反而会更加地坚强。举一个很简单的例子，当你的身体健壮，精力旺盛的时候，你的欲望相对也比较强烈；但是当你生病的 时候，你也没有什么欲望、更没有什么力气去犯罪。所以，外体的疾病、外体的软弱是能够带给你心灵益处的，会使到你的内心更加地释放。
为什么我们这么害怕自己的外体被毁坏呢？（这个问题将会带领我们进入今天信息的最后一点，）哥林多后书4章16-17节 告诉我们，因为我们害怕受苦。保罗承认肉体的毁坏是一种苦楚，但是我们必须要明白，当我们愿意在肉体中受苦的时候，就可以成就圣灵在我们生命里的工作。就 能够经历到灵里面的自由和释放。并且保罗在这里用了“至暂”和“至轻”来形容今生的痛苦，为什么保罗将今生的受苦看为是至暂至轻的呢？
让我们一起来读哥林多后书4章17-18节。
哥林多后书4：17-18 我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的，因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。
在这里保罗将今生的苦楚跟将来神赐给我们的荣耀做比较。他告诉我们现在的苦楚是至暂至轻的，跟将来的永恒比较起来根本算不得什么。这一点也正是罗马书第8章所强调的。
让我们一起来看罗马书8章18节。
罗马书8：18 我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。
保罗告诉我们，虽然现在我们确确实实是要受苦，但是想到神将来要赐给我们的荣耀，他就毫不介意了。这就好像一个要做母亲的人，她虽然知道生孩子的过程极其痛苦，但是她并不在意，因为她知道这个痛楚是短暂的，并且，当孩子出生之后她将会有极大的喜乐。
保 罗不是在谈圣灵带领吗？为什么突然间会说到受苦呢？到底圣灵带领和受苦有什么关系呢？关键就在于，除非你已经考虑清楚，愿意为神的缘故受苦，如果你不愿 意为神受苦，圣灵也不会带领你。虽然圣灵要带领我们走上通往荣耀的道路，但是这条道路必定充满了许多的苦难。如果你不想受苦，你就不能够明白受苦是多么地 重要，没有受苦就没有荣耀。当我们跟基督一同受苦时，我们就跟他一同得荣耀。保罗告诉我们，他一想到将来要得的荣耀，就毫不介意现在的苦楚了。
为什么我们的生命没有能力胜过罪呢？因为我们不愿意治死肉体。为什么我们这么害怕治死肉体呢？答案就在于因为我们害怕受苦。如果你没有预备好为主受苦，那么你就永远对付不了肉体；如果你不愿意对付肉体，你就不可能支取到圣灵的能力帮助你过得胜的生活。
让我再次强调：受苦是通向荣耀的惟一道路。保罗在罗马书8章17节也告诉我们，如果我们和基督一同受苦，也必和他一同得荣耀。这里所说的是内在的受苦。就是十字架的道路，圣灵所带领的道路，治死肉体、舍己的道路。这就是主耶稣所说的：若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。
除了这些，保罗还继续向我们谈起另外一种的受苦，让我们一起来看罗马书8章35-36节。
罗马书8：35-36 谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？如经上所记：“我们为你的缘故终日被杀，人看我们如将宰的羊。”
保罗在这里展示了另外一幅受苦的图画。这里谈到患难、困苦、逼迫、刀剑、危险，这里所说的都是外在的受苦。当你走上了17和18节所说的拒绝肉体、舍己的十字架道路后，接下来还有很多外在的苦楚在等着你。
如果你随从世界的风气生活，世界就会当你是朋友；但是，当你拒绝走世界的道路，当你选择不再体贴肉体，要治死肉体的情欲时，世界就会恨恶你、逼迫你。正如主耶稣所说的，当你愿意舍己，下一步要做的就是背起你的十字架，面对世界的逼迫。
在罗马书8章35节谈到基督的爱；37节谈到爱我们的主；39节 又谈到神的爱在耶稣基督里。保罗连续三次谈到神的爱，因为在患难中我们能够经历、体会到神的爱。为什么很多基督徒经历不到神的爱，经历不到神的真实呢？原 因就在于他们的生命缺乏了苦难。我们总是追求在生活上事事如意，一帆风顺，如果这些是我们所追求的，我们又如何能够经历到神呢？只有当我们愿意走窄路的时 候，我们才能够遇见神，经历到圣灵里丰盛的生命。
罗马书8章37节说：“然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。”保罗告诉我们，在这一切的事上才显出得胜有余的生命，得胜的生命是在患难中体现出来的。苦难的道路才是真正通向永恒和荣耀的道路。
罗马书8章 带领我们进入属灵生命的最深处——被圣灵带领的生命——也正是主耶稣说的十字架的道路。只有走在这条道路上，你才能经历圣灵的能力。所以，千万不要选择走 一条容易的道路，除非你选择了走十字架的道路，否则，你的生命将不可能有任何的能力，也不可能过得胜的生活，更不可能经历到丰盛的生命。
惟 有透过十字架的道路，圣灵才能带领我们进入丰盛的生命。基督徒生命最核心的部分就是十字架。所以保罗说他已经立定主意，不想知道其他，只知道耶稣基督并 他钉十字架。将十字架运用在你的生活中，你就能够经历到圣灵的能力，你就能够经历到丰盛的生命，你的生命将会如黑暗中的明灯，照亮你周围的人，让他们看到 生命的方向，带领他们归向神。
- 完 -
