哥林多前书第2讲 - 信徒间的纷争(2)
今天，我会继续跟大家一起来探讨纷争这个问题。哥林多前书1：10-12说：
“弟兄们，我借我们主耶稣基督的名，劝你们都说一样的话。你们中间也不可分党，只要一心一意，彼此相合。因为革来氏家里的人曾对我提起弟兄们来，说你们中间有纷争。我的意思就是你们各人说：我是属保罗的，我是属亚波罗的，我是属矶法的，我是属基督的。”
1）引起纷争的两个因素
上一次，我提到引起信徒间纷争的一些因素。首先就是种族的不同。在教会里，有犹太的信徒，也有外邦的信徒。犹太的信徒很自然会拥护彼得，而外邦的信徒却喜欢保罗。如果领导不懂得纠正这两批种族不同的信徒，他们便很容易产生分歧。其次就是对领导的依恋。因为保罗、亚波罗和彼得也曾在哥林多服侍过，所以信徒很容易产生比较的心态。当他们熟悉了某个牧者，他们便习惯了他的风格，单单听他，不听别的领导。
2）引起纷争的第三个因素
除了这两方面以外，第三个引起分党的因素就是：信徒以领导的属灵背景来衡量他们。为什么有人以使徒彼得为荣，宣称他们是属彼得的呢？因为使徒彼得不仅是主耶稣的十二门徒之一，而且是主耶稣最亲密的门徒之一。福音书说有三个门徒跟主的关系是最亲密的，就是彼得、雅各和约翰。在重要时刻，主耶稣特别带着彼得、雅各和约翰三人。改变形象时，他是带着彼得、雅各和约翰的；在客西马尼园恳切祷告时，也是带着他们三人。相反的，保罗不是十二使徒之一；而亚波罗呢，就更不用说了。他是百基拉和亚居拉一手栽培出来的，而百基拉和亚居拉是保罗所栽培的，就是说，他的档次更低了。
可能你会说：“教会真的有这样的信徒吗？他们真的会以这样的尺度来衡量领导吗？”当然有。哥林多教会的问题，不仅仅是他们的问题，也是今天教会的写照。多少的信徒同样以领导的属灵背景来衡量他们。我认识一位弟兄，以前他真的抱这种态度去看教会领导。他认为：如果是教会最资深的老牧师所发的指示，他必定听从，因为他非常钦佩和景仰老牧者，简直到了五体投地的地步。但是，如果是老牧者所栽培的同工所给的指示呢，他就不一定听从了。为什么呢？因为那些同工毕竟只是徒弟，属灵生命和牧养经验都没有老牧者这么丰富，所以没有顺服他们的必要。
3）引起纷争的第四个因素
第四个因素就是当地领导的情况。哥林多教会是大约在公元后51年成立的，而哥林多前书是保罗大约在公元后56年写的。换句话说，当保罗写这封信时，哥林多教会只不过成立了五年的时间，是一间很年轻的教会。当中的信徒属灵生命非常幼嫩，信主只不过几年，甚至更短的时间。对于年轻的信徒来说，属灵生命不成熟是很难避免的。如果年轻的信徒加上年轻的领导，问题就肯定会加剧了。当保罗写这封信的时候，他本人不在哥林多，他当时在以弗所。既然他不在哥林多，谁在那里牧养教会呢？林前16：15-18说：
“弟兄们，你们晓得司提反一家，是亚该亚初结的果子，并且他们专以服侍圣徒为念。我劝你们顺服这样的人，并一切同工同劳的人。司提反和福徒拿都，并亚该古到这里来，我很喜欢；因为你们待我有不及之处，他们补上了。他们叫我和你们心里都快活，这样的人，你们务要敬重。”
在这里，我们看见三个名字：司提反、福徒拿都和亚该古。谁是“司提反”呢？林前16：15说：“司提反一家是亚该亚初结的果子，并且他们专以服侍圣徒为念。”其实，是保罗亲手替司提反一家施洗的，是信主比较早的一批。林前1：16说：
“我也给司提反家施过洗；此外给别人施洗没有，我却记不清。”
他们不仅信了主，而且一家人也专以服侍教会为念。正因为这样，保罗吩咐教会去顺服他们。至于福徒拿都和亚该古呢，关于他们的资料比较少，但是从经文的内容来看，他们也是参与服侍教会，以至保罗吩咐教会要敬重他们。
我们得到的结论就是：因为领导的属灵生命比较年轻，他们还不能够带领教会团结一致。事实上，一间教会的成长和发展跟领导的素质是息息相关的。如果领导本身不成熟，他又如何能够把教会带到一个成熟的地步呢？加上哥林多的信徒实在不懂得尊敬和顺服领导，以致弄成这步田地。
4）解决的方案
明白了引起信徒纷争的因素，我们不禁要问：“到底信徒间的分党能够避免吗？”在服侍主的工人中，他们属灵的背景、恩赐、风格、经验各有参差，这岂不是说，弟兄姊妹重这个、轻那个是不可避免的现象？比如一间教会有两三个工人，其中一个跟亚波罗一样，满有讲道的恩赐，又博学多才，充满动力，他很自然受到教会的欢迎。相反的，另外的两个却平平无奇，没有什么属灵的恩赐，而且性格内向，很自然的，他们会被冷落。我们能够避免重这个、轻那个的现象吗？解决的方案又是什么呢？
我们得承认工人的素质各有参差，弟兄姊妹很容易重这个、轻那个，这是事实。虽然我们无法改变外在的因素，但我们必须耐心地引导教会，好让弟兄姊妹以一个正确的态度去行事为人。怎么样去引导他们呢？
首先，身为主的仆人，我们必须成为教会的模范，待人处事的态度必须公正无私，为教会立一个好榜样。哥林多教会的问题就是他们凭人的智慧去挑自己喜欢的领导，破坏整体的团结。同样，如果同工要纠正这个毛病，同工自己必须以公正无私的态度跟信徒相处，绝对不可以重这个、轻那个。如果有大学生来到教会，你特别照顾他；一个没有学问的老太太走进教会，你便轻视她，忽略她。又或者对于非常听话的信徒，你便特别喜欢他；对于问题多多的信徒，你便讨厌他，排斥他。如果身为领导，你都是以世俗的态度去对待信徒，你又如何能够要求他们比你属灵呢？解决信徒间分党的问题，领导必须成为教会的模范和榜样，让信徒可以效法；这是个别的工人必须要做的。
第二，工人整体必须团结一致。要解决教会的纷争，同工整体必须同心、合一。如果同工队伍也是四分五裂，试问教会又怎么样能够团结呢？如果在一个同工队伍里，其中一个特别突出，特别受弟兄姊妹的欢迎，那么整个同工队伍当怎么办呢？如果你是被冷落的一个，你心里会起嫉妒吗？你会埋怨教会没有眼光，不欣赏你，不感谢你吗？如果你是特别突出的那个，你会骄傲起来，轻看其他的同工吗？工人的素质不一样，这是无可避免的，如果整个同工队伍不能彼此鼓励，互相补足，教会的情况只会每况愈下，从不明显的纷争演变为公开的分裂。
我们知道，保罗、亚波罗和彼得之间没有纷争。当保罗提到亚波罗时，他是非常亲切。林前16：12说：
“至于兄弟亚波罗，我再三地劝他同弟兄们到你们那里去，但这时他决不愿意去，几时有机会他必去。”
同样的，当彼得提到保罗时，他也是非常亲切。彼得后书3：14-15说：
“亲爱的弟兄啊，你们既盼望这些事，就当殷勤，使自己没有玷污，无可指摘，安然见主。并且要以我主长久忍耐为得救的因由，就如我们所亲爱的弟兄保罗，照着所赐给他的智慧写了信给你们。”
保罗、亚波罗和彼得不仅是团结一致，而且也公开地让众人知道他们是同心合意，没有嫉妒纷争。同工们合一的关系是教导教会最有力的方法。还记得有一次，因为别的地方有需要，所以传道人把教会交给新的传道人负责，便到新的工场去了。一位姊妹把新的传道人跟旧的比较，她不喜欢新的传道人。过了一段时间，以前的传道人路过那地方，那位姊妹便向他表达自己的不满，内容就是说新的传道人帮不了她。那位传道人说：“如果新的传道人帮不了你，我也帮不了你。”听见姊妹的投诉，那位传道人不仅没有沾沾自喜，反而纠正姊妹的态度。他绝对不容许弟兄姊妹重这个、轻那个。
可能你会问：“既然保罗、亚波罗和彼得没有纷争，干吗哥林多教会却分成几个圈子呢？”一方面，信徒的属灵生命幼嫩；另一方面，当地负责领导的工人同样也非常年轻，以致不能够纠正和引导他们脱离这种属肉体的表现。所以，要解决纷争，不管是牧者本身，还是整个同工队伍也必须以身作则，为教会树立一个好榜样。如果领导是团结一致，教会也能够团结起来。如果领导本身也勾心斗角，重这个、轻那个，教会是无法合一的。
5）只有借着圣灵的启示，我们才能明白属灵的事
接下来，我们来到哥林多前书第2章。我想把焦点集中在一个属灵的原则上，然后下一次再回到信徒间纷争的问题。第2章，保罗告诉我们一个非常重要的属灵原则。7和8节说：保罗所讲的是神奥秘的智慧，但是世上有权有位的人，没有一个人知道这智慧。如果他们知道，他们便不会把主耶稣钉在十字架上了。为什么世人不能明白神奥秘的事呢？想要明白神的事，我们当怎样行呢？林前2：14-15说：
“然而，属血气的人不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙，并且不能知道，因为这些事惟有属灵的人才能看透。”
这里说：属血气的人不能领会神的事，反倒以为愚拙，并且不能明白，因为只有属灵人才能明白。什么是属血气的人呢？为什么他们不能领会神的事呢？林前2：12说：
“我们所领受的，并不是世上的灵，乃是从神来的灵，叫我们能知道神开恩赐给我们的事。”
属血气的人不能领会神的事，因为只有借着圣灵的启示，我们才能领会神的事。没有圣灵的启示，我们无法明白神的事。即使一个人非常聪明，很有学问，但是他对圣经总是一窍不通。不管他怎样努力钻研，他就是看不懂。第2章，保罗想说明一个非常重要的属灵原则：除了神的灵（就是圣灵），除了神的灵以外，没有人能够明白神的事。要明白神的事，我们必须借着圣灵的启示，这是唯一的途径。神把圣灵赐给凡委身给他的人，好让我们能够明白神的奥秘。既是这样，那些没有神的灵的人会怎样理解神的道理呢？14节说：他们不仅不领会神的事，反倒以为愚拙。在他们的眼中，神的教导是很玄、不切实际。你告诉他：“神差遣他的独生子来，为世人的罪钉在十字架上。”你以为他会为此而感谢神吗？当然不会。他觉得这是极其可笑的神话故事。他心里想：“如果神要赦免世人的罪，他只需要说一声不就行了吗？为什么一定要钉死耶稣呢？还有，圣经要求我们爱仇敌，有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打，简直是荒谬！这样做岂不叫对方得寸进尺，变本加厉吗？这样做，岂不是任人摆布吗？”保罗说得没错：属血气的人不领会神的事，反倒以为愚拙。
6）对领导的提醒
为什么保罗会提到这个原则呢？其实，保罗不但要提醒教会，更加要提醒服侍教会的工人。林前2：1-4。
“弟兄们，从前我到你们那里去，并没有用高言大智对你们宣传神的奥秘。因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架。我在你们那里，又软弱又惧怕，又甚战兢。我说的话，讲的道，不是用智慧委婉的言语，乃是用圣灵和大能的明证。”
为什么保罗要提到他自己呢？因为他要以身作则，提醒领导当如何带领教会。保罗是如何带领教会的呢？他不谈别的，只谈一件事，就是耶稣基督并他钉十字架。他又软弱又惧怕又战兢，而且，他不愿意用人的口才和学问去传福音，要单单依靠圣灵的能力，因为只有圣灵才能把神的道理显明出来。
不明白这一点，传道人便用人的方法去传福音，尽量去迎合会众的口味，讲一些他们喜欢听的道。如果对方是大学生，他们肯定喜欢博学多才的人，于是，你便高谈阔论，尝试用你的学问去吸引他。他是读物理的，你便跟他讨论物理；他相信进化论吗，你便用你的口才和知识去驳倒他。如果对方是一个家庭主妇，你知道女性缺乏安全感，所以你便谈神的爱、神的宽恕、神的保守，用这些话题去吸引她。至于背十字架跟随主，完全委身，离开罪，敬畏神这些信息，你就不想多讲，因为没有人喜欢听这些信息。
另外，保罗也提醒同工必须作好心理准备：正因为只有被圣灵带领的人才能明白神的事，属血气的人不明白神的事，当你分享神的话，他们不明白，不认同，不肯接受，结果是什么呢？他觉得你的要求不切实际，不合情理，难以遵行。当然他不一定会公然的拒绝你，但心里却产生出一种的怀疑、抗拒和不服的心态。在他的眼中，神的教导实在是笨拙，不可理喻，所以他和你之间也形成了一种无形的矛盾。如果传道人不明白这一点，他会变得非常沮丧。他觉得：“我已经尽了一切的努力去服侍教会，为什么信徒却不接受我呢？为什么他们敌对我呢？看来，我的努力是白费了！”如果他不明白这个原则，很快他便会失去服侍主的推动力。又或者，他变得非常负面，非常挑剔，说：“既然我的属灵身量比他们高，惟有无可奈何地忍耐他们吧！”这种卑躬屈膝的态度对传道人本身，对教会也没有好处，成为教会成长的绊脚石。
好了，让我做一个总结：
1. 哥林多的信徒分党的原因很多，比如，他们以使徒的属灵背景来衡量他们。另外，因为哥林多是一间很年轻的教会，只成立了5年的时间，负责服侍教会的领导本身也缺乏牧养的经验，以致未能够把教会团结起来。
2. 要解决分党的问题，领导个人和整个同工队伍必须同心合意，团结一致，公正无私，为教会立一个好榜样。
3. 第2章说明了一个很重要的属灵原则：只有那些被圣灵带领的人才能够明白神的事，属血气的人不能明白神的事，反倒以为愚拙。因此，服侍主的工人必须有心理准备，明白教会的属灵情况，用一个正确的态度去引导教会，免得陷入了沮丧，或者骄傲里，中了魔鬼的诡计。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
