哥林多前书第3讲 - 信徒间的纷争(3)
上一次，我们看见哥林多教会是一间年轻的教会，服侍教会的领导也是非常年轻。年轻的教会加上年轻的领导，这是引起信徒间的纷争的一个原因。既然领导的素质跟教会的成长是息息相关的，那么，什么样的领导才能够把教会带到成熟的地步呢？今天，我想跟大家探讨一下领导所需要具备的条件。
1) 领导必须具备属灵的分辨力
教会属肉体，这就是问题的所在。要把教会带到一个成熟的地步，你认为领导必须具备什么条件呢？要对症下药医治病人，医生必须有独到的眼光，作出正确的诊断。缺乏了这份分辨力，医生无法针对问题的根源，对症下药。庸碌的医生只看表面的症状，结果诊断错误，后果严重。我有一个朋友在外地打工，她去看病，医生说她的肾有事，需要治疗，而且费用很贵。她就决定回家治疗，谁知道检查过后，家乡的医生证实她的肾一点毛病都没有，十分正常。同样，教会的领导必须具备属灵的分辨力，好让他能够准确地明白教会的属灵情况而给予适当的引导。
哥林多教会出现分党的问题，他们重这个轻那个，把教会分成几个圈子，这些纷争反映出什么？保罗如何形容他们的属灵光景呢？林前3：1-3说：
“弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体，照着世人的样子行吗？”
保罗好比一个经验丰富的医生，一针见血地道出他们的问题。这些嫉妒、纷争反映了一件事情：他们仍然非常属肉体，这就是问题的根源。他们高举人的学问、口才，这都是属肉体的表现。在林前3：1-3短短几节经文里，“属肉体”这个词总共出现了3次。你知道“属肉体”是什么意思吗？一个属肉体的人有什么特征呢？你又怎么知道自己是属灵还是属肉体呢？简单来说，属肉体的人受着肉体的支配，就是被自己的感官、情绪、感受所控制，成为肉体的奴隶。
除了说他们属肉体以外，保罗还用了另一个词来形容他们。1节保罗说：我“不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。”保罗用“婴孩”来形容他们实在非常恰当。婴孩是有生命的，哥林多信徒也信了主，从神领受了新生命。婴孩还没有长大成人，受着自己的肉体所支配，饿吗，他就哭；渴吗，他也哭；总而言之，他是完全受着肉体的支配。同样，哥林多信徒没有达到成熟的地步，他们的思想、行为仍然被人的价值观，世界的一套所支配，以致教会出现了嫉妒、纷争的现象。如果你的人际关系非常糟糕，心里经常批评人，那么你要当心。这些现象都在说明你还是非常属肉体，必须尽快脱离这种不成熟的生命。
教会里最少有三种人：
保罗不仅道出教会的属灵光景，而且也指出教会里最少有三种人。是哪三种呢？林前2：14－3：1说：
“然而，属血气的人不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙，并且不能知道，因为这些事惟有属灵的人才能看透。属灵的人能看透万事，却没有一人能看透了他。谁曾知道主的心去教导他呢？但我们是有基督的心了。弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体的，在基督里为婴孩的。”
在这里，我们找到三种人：属灵人、属血气的人和属肉体的人。第一种就是属灵人。林前2：15说：“属灵的人能看透万事，却没有一人能看透了他。”顾名思义，属灵人是被圣灵引导的人。因为圣灵给他洞察力，所以他能够看透万事，但是却没有一人能看透他。如果对方也是属灵人，也同样被圣灵引导，你们便能够心灵相通，你能够明白他，他也能够明白你。如果对方不是属灵人，他肯定不能够明白你的思想，做事的方法，因为你们运作的方式是完全不一样。在他的眼中，你是一个怪人，不可理喻。事实上，属灵人是占少数的，因为很少人愿意降服在圣灵底下，让圣灵完全掌权。
第二种人就是属肉体的人。在林前3：1，保罗形容哥林多的信徒为“属肉体”，为“基督里的婴孩”。林前3：3，保罗说他们“照着世人的样子行”。这一批人已经信了主，领受了神所赐的新生命，却没有按照神的心意去生活，所以生命还是非常幼稚，跟世人没有两样。既然已经信主，他们是属灵人吗？不是，因为他们还受肉体的支配。既然他们的生命跟世人一样，他们是非基督徒吗？也不是，他们已经信主，领受了圣灵，可惜的就是他们还受着肉体的支配。
有些信徒以为洗礼就是他们的目标，以为一旦洗礼后，他们就会马上变成一个属灵人。恰恰相反，洗礼后他们才真正体会到灵与肉体的争战，才体会到自己的软弱和失败，以致他们变得很沮丧。请大家明白：洗礼后，我们只不过是属灵的婴孩，还需要不断地实践神的话，长大成人，达到成熟的地步。
第三种人就是属血气的人。林前2：14说：“属血气的人不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙，并且不能知道，因为这些事惟有属灵的人才能看透。”属血气的人是什么人呢？教会有属血气的人吗？当然有，否则保罗也不用在信里提到这批人。简单来说，属血气的人就是那些没有圣灵的人，比如世人。他们不领会神的事，因为除了神的灵以外，没有人领会神的事。只有透过圣灵亲自的启示，我们才能领会神的事。如果你还不认识主，但是你愿意抱一个开放的心去寻求，那么圣灵便帮助你明白神的道理。如果圣灵不向你启示，不管你多么聪明，你还是不明白神的道理。
保罗告诉我们：教会里有好几种人，要带领教会达到成熟的地步，领导必须有独到的眼光去分辨教会的属灵情况。如果问题来自信徒的属灵生命不长进，只停留在婴孩的阶段，那么领导必须竭力带领教会脱离婴孩期，脱离肉体的捆绑。如果问题是因为有些人根本没有圣灵，也就是说，他们还没有经历神所赐的新生命，那么领导便需要耐心帮助他们处理信仰根基的问题。他需要按部就班，按着各人不同的情况去帮助他们，这是很不容易的工程。
2) 领导必须善于教导
领导还需要具备什么条件呢？提摩太前书3：1-2说：
“人若想要得监督的职分，就是羡慕善工。这话是可信的。作监督的，必须无可指责，只作一个妇人的丈夫，有节制，自守，端正，乐意接待远人，善于教导。”
在这里，保罗提到作监督的条件。神对监督的要求非常高，非常严谨，因为领导的素质直接影响教会的成长。保罗说，作监督的必须“无可指责”，我想简单的解释一下他的意思。保罗是否是说，作监督必须完美无瑕，生平从来不犯错呢？除了神以外，没有人是完美无瑕的，即使是爱主的仆人也有犯错的机会。既是这样，什么样的仆人才算是无可指责呢？圣经其他地方说，神要求他仆人有忠心，有节制，不是十全十美。要讨神的喜悦，仆人要先认识自己的弱点；犯了错，必须愿意承认自己的过失，这就是无可指责的第一步。
很多仆人以为：“无可指责”就是“没有弱点，没有过失”。这样的误解给他们带来巨大的压力，他们不敢承认自己的弱点，犯了错便尽量隐瞒，免得影响会众的信心。这种做法只是弄巧反拙，使会众对领导失去信任。
对于教会的领导，神的要求是非常高的。要无可指责，我们必须双管齐下。从消极方面来说，我们要认清自己的弱点，勇于承认自己的过失；从积极方面来说，让神在我们生命做更深的工作，让我们的生命变得成熟，在教导和处事上都能够彰显神的性情和真理；这样的领导才能够使信徒口服心服。
提摩太前书3：2，保罗提到很重要的一点：“善于教导”。作领导的必须善于教导，把神的道准确地讲解，以致教会能够在神的话语上扎根，这一点是非常重要的。当领导有独到的属灵眼光，能够分辨信徒的情况，他必须借着神的话语去教导、纠正他们。保罗是如何纠正他们呢？林前3：4-7说：
“有说：我是属保罗的，有说：我是属亚波罗的，这岂不是你们和世人一样吗？亚波罗算什么？保罗算什么？无非是执事，照主所赐给他们各人的，引导你们相信。我栽种了，亚波罗浇灌了，惟有神叫他生长。可见栽种的算不得什么，浇灌的也算不得什么，只在那叫他生长的神。”
保罗如何教导他们呢？保罗用两个原因指出他们的错误。第一个原因就是在林前3：7。不管是保罗也好，亚波罗也好，彼得也好，他们通通都是神的工人、神的管家，所做的都是他们应分做的。不错，哥林多教会是由保罗建立的，亚波罗也曾经在那里服侍过，但是最终使他们成长的是神自己。为什么他们把注意力集中在人的身上，却忘记了神才是一切能力和美善的源头呢？
有些信徒喜欢保罗，可能他们很欣赏保罗的生命，看见他对主的委身，对教会的付出，非常感动。有些人却特别崇拜亚波罗，被他的口才、讲道的恩赐、活泼的生命所吸引。另一些人却特别钦佩彼得，认为他身经百战，仍然对主忠心。正如今天，有些信徒真的非常崇拜某个传道人，觉得他讲道又好，又有爱心，又有很多属灵的恩赐，简直是引以为荣。但是我们有没有想过，是谁改变他，给他恩赐能力，使他的生命不一样呢？不就是神吗？我们应当感谢那位改变人心的神，不应该把注意力集中在人的身上。
第二个原因，林前3：21-22说：
“所以无论谁，都不可拿人夸口，因为万有全是你们的。或保罗，或亚波罗，或矶法，或世界，或生，或死，或现今的事，或将来的事，全是你们的。”
保罗说：“你们不应该重这个、轻那个，因为我们都是属你们的。不仅是这样，万有都是属你们的，不管是现在的事，还是将来的事，一切都是属你们的。”既然一切都是神所赐给你们的，为什么你还要重这个、轻那个，使自己受亏损呢？让我打个比方：神赐各种各样的食物给我们享受，不同的食物蕴藏着不同的维生素，让我们的身体得到所需要的营养。不少人有偏食的习惯，我们只挑自己喜欢吃的来吃，不合自己口味的便碰也不肯碰。长期这样偏食便造成自己缺乏某种维生素，影响身体的健康。同样，神把他的仆人们赐给教会，目的是要建立教会。如果信徒重这个、轻那个，最终受亏损的还是他们。如果我们愿意开放自己，去接纳、观察不同的仆人，神便能够透过他们来作工。我们都听过一句话说：“三人行，必有我师”。如果我们抱着谦卑受教的态度，就是从他人的身上我们也有得着，更何况是主的仆人呢？如果我们只抱着狭窄的心胸，单单听自己喜欢的牧者，我们不仅使自己受亏损，而且破坏了主的心意。主的心意是要教会合一，我们却凭自己的喜好把教会分裂了。
如果你犯了挑传道人这个毛病，你该怎么办呢？我们当除掉负面挑剔的态度。要挑人家的缺点，谁都可以做得到；传道人也需要时间去不断进深。如果信主的人也是同样的挑剔，我们跟世人有什么分别呢？另外，我们当学习去欣赏人家的优点，跟他同心合意去建立教会。
3) 领导必须预备为父的心肠
除了属灵的分辨力、教导的恩赐以外，领导还需要具备为父的心肠。林前4：15说：
“你们学基督的，师傅虽有一万，为父的却是不多，因我在基督耶稣里用福音生了你们。”
保罗对哥林多教会说：虽然你们有很多师傅，但父亲却不多，我就是你们属灵的父亲，我用福音生了你们。这不是说所有哥林多信徒都是由保罗亲手带领信主，亲自洗礼；不是的，保罗只替司提反一家施洗。但是保罗看自己为他们属灵的父亲，这充分表达了保罗对他们的委身和爱。
对于服侍主的人来说，他有两个选择：看信徒为孩子，自己为父亲；看信徒为制造麻烦的问题人物，自己为监管他们的管工。一个服侍教会的工人必须效法保罗的心肠，爱弟兄姊妹如同爱自己的孩子一样。虽然你的孩子调皮，但你总是包容他，忍耐他，疼爱他。如果你看他为一个包袱，一个重担，也许你可以容忍他一次、两次，始终有一天，你发觉再忍无可忍，因为你跟他的关系缺乏了神的爱为基础。
有一位年轻的传道人，她尝试去帮助教会的一位姊妹。那位姊妹有点像哥林多的信徒，非常挑剔，喜欢批评。因为那位姊妹犯了一些很严重的罪，年轻的传道人感到非常灰心，不愿意再帮助她，觉得是浪费时间。于是，她请教老牧者的意见。老牧者劝她不要放弃，再给那个姊妹机会让她悔改。为什么老牧者这样做呢？不就是因为他对羊群的委身吗？他愿意尽最大的努力去挽回一个人，绝对不会轻易放弃任何一个人。
可能是世界风气的影响，我们都害怕委身给人，害怕受亏损。这种风气也影响服侍主的工人，我们害怕委身给弟兄姊妹，怕浪费我们的时间和精神，结果看服侍他们为一种责任，甚至为一个重担。如果你是服侍主的工人，你的选择是什么呢？爱弟兄姊妹如同自己的儿女，还是看他们为一个沉重的包袱？试想想：如果神不肯付出代价，担当我们的成败得失，轻易就把我们放弃，我们哪里会有今天呢？相反的，当弟兄姊妹感受到你对他真诚的关怀，他们便受感动，愿意开放自己，听从你的劝告了。
让我做一个总结。我们今天探讨的题目是：“领导所当具备的条件”。
领导必须具备属灵的分辨力。哥林多教会的嫉妒、纷争是因为信徒还是属肉体，处于属灵婴孩期，以致受着世俗的风气和价值观所影响。
领导必须善于教导。保罗指出哥林多教会的毛病：第一，他们不应该把眼目集中在人的身上，应当把眼目集中在神的身上。不管是保罗、亚波罗、还是彼得，他们只不过是神的仆人，反映着神的美丽；所以信徒应当把荣耀归给神。第二，在神的计划里，万有都是属于他们的，根本没有重这个轻那个的必要。
领导必须有为父的心肠。虽然哥林多教会的问题很多，又不懂得尊重保罗，但保罗对他们的爱并没有改变。他不是看教会为一个包袱，而是看他们为自己的儿女，只有这种爱和委身才能帮助教会脱离属肉体的光景，进深到成熟的地步。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
