哥林多前书第4讲 - 世界上的污秽(1)
首先，我想跟大家探讨哥林多前书3章的两个问题，然后我们一起来思想4章所提到的属灵原则。林前3：12-15说：
“若有人用金、银、宝石、草木、禾秸，在这根基上建造，各人的工程必然显露，因为那日子要将它表明出来，有火发现，这火要试验各人的工程怎样。人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得赏赐。人的工程若被烧了，他就要受亏损，自己却要得救；虽然得救，乃像从火里经过的一样。”
保罗说，我们都在建造，有些人用极贵重的金、银、宝石作为建筑的材料；有些人却用很便宜的草、木、禾秸作为材料。到那日，我们的工程都要经过火的试验。如果工程能够经得起考验，我们就要得赏赐。如果工程被火烧毁，虽然我们受亏损，但是还会得救。这段经文要教导我们什么信息呢？保罗所提到的“工程”是指什么呢？是指我们的行为吗？不少人以为：工程是指我们的行为，如果我们做得好，神必然会赐下赏赐。如果我们做得不好，继续犯罪，神当然不会赐下赏赐，但是我们还会得救。这是不是你对这段经文的理解呢？
要明白一段经文的含义，我们必须注意一个查经的原则：就是参考它的上下文，避免断章取义。上文，保罗已经把“工程”的含义解释给我们听了。林前3：8-9说：
“栽种的和浇灌的，都是一样；但将来各人要照自己的工夫得自己的赏赐。因为我们是与神同工的，你们是神所耕种的田地，所建造的房屋。”
保罗说他和亚波罗都只不过是神的仆人，而“你们”，就是“哥林多教会”，他们就是神所栽种的田地，所建造的房屋。保罗用“田地”和“房子”这两幅图画来形容信徒。保罗所提到的“工程”并不是指我们个人的行为，而是指人。保罗说：“我好比一个聪明的工头，战战兢兢地建立信徒的生命。如果他们能够经得起试验，能够站立得稳，神必然会赐下赏赐给我。如果他们经不起试验，倒塌了，虽然我会得救，但却非常难过。”所以，第一点就是：这里的“工程”不是指我们个人的行为，而是指人，就是我们所建立的信徒。
第二点：保罗提到“金、银、宝石、草、木、禾秸”六样不同的材料。它们的多寡、价格、素质都不一样。这六样材料又可以分为两种：一种是能够经得起火的试验，另一种绝对经不起火的试验，会化成灰烬的。第一种就是“金，银，宝石”，它们是比较罕有，非常昂贵，没有什么杂质，光芒四射，所以，女士们都喜欢佩带用金、银、宝石造成的首饰。最重要的就是它们都能够经得起火的试验。我们都听过一句话说：“真金不怕火炼”，这是千真万确的。第二种就是“草，木，禾秸”，它们是比较便宜、普通，都是经不起火的试验。即使你挑选上等耐用的木材，它还是经不起火的试验。草跟禾秸刹时就被烧成灰烬；木材呢，可能需要一段时间才会变为灰烬，但毕竟抵挡不住火的试验。
当保罗谈到“金，银，宝石，草，木，禾秸”，他具体想说什么呢？其实，类似的图画也出现在提摩太后书2：20-21。
“在大户人家，不但有金器银器，也有木器瓦器。有作为贵重的，有作为卑贱的。人若自洁，脱离卑贱的事，就必作贵重的器皿，成为圣洁，合乎主用，预备行各样的善事。”
这里所描绘的图画跟哥林多前书3章很相似。保罗说：在大户人家，有各种不同的器皿，有金器、银器、木器、瓦器。如果我们脱离污秽邪恶的事，就必定能够成为贵重的器皿，合乎主用。换句话说，这个大户人家就是神，在神的家里，信徒的生命素质差距很大：有些生命如同金子银子一样，经过试验，非常宝贵，不会因时间的推移而变质；另一些却经不起火的试验。
另外，金、银、宝石使我们想起什么呢？使我们想起将来的新天新地，新耶路撒冷。启示录21：18-19说：
“墙是碧玉造的，城是精金的，如同明净的玻璃。城墙的根基是用各样宝石修饰的，第一根基是碧玉，第二是蓝宝石，第三是绿玛瑙，第四是绿宝石。”
这里谈到将来的圣城新耶路撒冷。那里，你绝对找不到任何东西是用草、木、禾秸造成的。18节说：城是用精金造的，城墙的根基是用宝石修饰的，这些材料都是用来预表信徒的生命素质。哪些人才会在圣城新耶路撒冷有份呢？只有那些经过试验，被炼净，反映着神的光辉的人才能够进去。
所以，我们看到的第二点就是：保罗用“金，银，宝石，草，木，禾秸”这六样材料来形容信徒的生命素质。有些信徒的生命如同精金、银子、宝石一样，非常纯洁，非常罕见，经得起火的试验。另一些信徒的生命如同草、木、禾秸，经不起火的试验。既然是这样，主的工人应该把注意力放在质量方面，而不是数量方面。可能我们都希望教会能够坐满，人越多越好。但是，要记得神要求的是质量，不单是数量，神会用严峻的试验来鉴定工程的品质，看看是否合乎标准。如果你积极地说服人家信主，谁知道信主后不久，要么他们连教会也不去，要么他们跟以前一样继续犯罪，试问这样的工程又如何能够通过神的标准呢？
第三点：为什么有些信徒的生命如同金、银、宝石，有些却跟草、木、禾秸一样呢？是什么东西造成这个差距呢？有三个因素。第一个因素：信徒的生命素质跟工人的生命素质是息息相关的。只有属灵的工人才能够建立一群属灵的信徒。如果工人本身也非常属肉体，他是不可能建立起一群属灵人。主耶稣说得很清楚：“学生不能高过先生，仆人不能高过主人。”（马太福音10：24）比如圣经吩咐我们不要爱世界，如果工人自己也贪爱世界，他就把这方面的教导避而不提。即使他按照圣经的话去讲，因为自己没有以身作则树立榜样，所以信徒还是仿效他的生命，跟他一样贪爱世界。
第二个因素：信徒的生命素质跟信徒自己的回应和选择有关。即使牧者是个属灵人，信徒自己也必须作出正确的选择。如果信徒不愿意拒绝肉体，体贴圣灵，他们是不会成为属灵人。无论工人是多么属灵，多么爱主也帮不了他们。比如保罗是属灵人，他抱着恐惧战兢的态度去带领哥林多教会，他不用人的智慧、人的口才，好让他们的信是建立在神身上，而不是人身上。
你肯定想：“哥林多教会真是有幸，由保罗这位超级使徒亲手建立，这个教会的信徒肯定是属灵人了！”如果你是这样想，你肯定很失望，因为林前3：1，保罗直截了当地说：“我不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。”属灵的工人能否建立属灵的信徒，也在于信徒自己的回应。因为哥林多信徒体贴肉体，不体贴圣灵，所以还是非常属肉体。
第三个因素：教会里头有不良的影响，败坏信徒的生命。林前3：17说：
“若有人毁坏神的殿，神必要毁坏那人，因为神的殿是圣的，这殿就是你们。”
即使在教会里头，有些人尝试毁坏信徒的生命，使他们不能成为属灵人。可能你会问：“谁要毁坏信徒的生命呢？”很明显，那些进行毁坏的人也是在教会里头，而且他们毁坏的方法就是透过“败坏”他们的生命；“毁坏”这个希腊原文是指“败坏，腐化”的意思。比如他们觉得完全委身给神、背十架这些教导已经过时，很多教会也不要求这些了，只要按时做礼拜，唱唱赞美诗就行了，其他的一概不用管。试想想：如果一个刚信主的人听见他们的话，他的信心很自然便动摇了。他会说：“既然这些弟兄信主的日子比我长，对圣经比我熟悉，他们也觉得不用那么极端，看来我也不用这么竭力了。”不知不觉，他对神的心开始变质，开始妥协了。
我在这里先做一个小结。关于林前3：12-15，我们看见三个重点：
保罗所谈到的工程不是指我们的行为，而是指那些信徒。
保罗用“金，银，宝石，草，木，禾秸”六样材料来形容信徒的生命素质。只有金、银、宝石才能经得起火的试验，而草、木、禾秸却不能。当工人建立教会时，他必须把重点放在质量上，而不单是数量上，因为只有经得起考验的信徒才会在新耶路撒冷有份。
信徒的素质跟三个因素有关：工人的生命，信徒自己的选择和教会里的不良分子。从教会的历史，我们看到属灵人、属灵的教会往往是凤毛麟角，非常罕有的。但愿我们立志脱离属肉体的光景，长大成人，直到满有基督的身量。
在结束3章之前，我想跟大家探讨最后一个问题。林前3：10-11说：
“我照神所给我的恩，好像一个聪明的工头，立好了根基，有别人在上面建造；只是各人要谨慎怎样在上面建造。因为那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。”
保罗形容自己为一个聪明的工头，立好了根基。接着他又说，那已经立好的根基是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。到底他有没有立根基呢？为什么10节说他立好了根基，11节又说，没有人能立别的根基？他是否在自相矛盾呢？其实，保罗没有自相矛盾，他正在谈两个不同层次的事情。第一个层次就是关乎普世的教会，只有神才能立那根基，没有人能立那根基；那根基就是为我们钉十架并且复活的耶稣基督。第二个层次就是关乎当地的教会，而这是所有主的工人都有责任去建立的。那么，神的仆人用什么来建立教会呢？彼得前书1：25-2：2。
“惟有主的道是永存的，所传给你们的福音就是这道。所以，你们既除去一切的恶毒、诡诈，并假善、嫉妒和一切毁谤的话，就要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样，叫你们因此渐长，以致得救。”
彼得说：神的话就是灵奶，能够帮助我们的属灵生命长大。不断吸收，实践神的话，我们的生命便渐渐成熟。不管在哪一个属灵的阶段，我们都不能离开神的话。有些信徒觉得神的话难以明白，于是以阅读属灵书籍为捷径，代替读经。这是万万不可的，我们不该把属灵书籍代替圣经。现在，特别是西方的教会很流行花很长的时间唱赞美诗，剩下很短的时间去讲解神的话语，这也是不行的。使徒彼得清楚的说：神的话是纯净的灵奶，能够喂养我们的属灵生命，使我们健康地成长。缺乏了神的话，信徒变成了营养不良，容易生病，非常软弱，各种各样的问题便随之而来。这一点是服侍主的工人所要特别留意的。
接下来，让我们一起来查考哥林多前书4章。
1) 有些信徒自高自大
在4章里，保罗是如何形容哥林多的信徒呢？他们犯了一个很严重的问题，你知道是什么吗？就是“自高自大”。林前4：6说：
“弟兄们，我为你们的缘故，拿这些事转比自己和亚波罗，叫你们效法我们不可过于圣经所记，免得你们自高自大，贵重这个，轻看那个。”
查考“自高自大”这个词，我们发现到很有意思的事。在整本新约中，这个词出现了7次，单单在哥林多前书已经出现了6次，可以说，“自高自大”是哥林多信徒一个特征，一个很严重的问题。单单在哥林多前书4章，这个词已经出现了3次，在4：6，18和19。18-19节说：
“有些人自高自大，以为我不到你们那里去，然而主若许我，我必快到你们那里去，并且我所要知道的，不是那些自高自大之人的言语，乃是他们的权能。”
保罗说：“有些人自高自大”。请留意：不是所有哥林多的信徒也是这样，有一部分的信徒确实是这样。有什么原因造成他们自高自大吗？有的，8节说：
“你们已经饱足了，已经丰富了，不用我们，自己就作王了。我愿意你们果真作王，叫我们也得与你们一同作王。”
因为他们吃得饱、有钱，所以认为自己有权发言，有权批评神的仆人。事实上，有钱人是很难谦卑的。世人看有钱人为成功人士，而这种世俗的想法也渗透到教会，富有的信徒觉得自己身份特别，见解独到，甚至比神的仆人更加聪明，不需要任何人来管。于是保罗讽刺他们说：“你们不用我们，自己就作王了。我愿意你们果真作王，叫我们也得与你们一同作王。”所以，第一点就是：在哥林多教会里，有一部分信徒比较富有，他们便骄傲起来，目中无人，甚至连保罗也不尊重。
2) 保罗形容自己为“世界上的污秽，万物中的渣滓”
保罗跟哥林多的信徒形成了一个很强烈的对比。林前4：10-13说：
“我们为基督的缘故算是愚拙的，你们在基督里倒是聪明的；我们软弱，你们倒强壮；你们有荣耀，我们倒被藐视。直到如今，我们还是又饥又渴，又赤身露体，又挨打，又没有一定的住处，并且劳苦，亲手作工；被人咒骂，我们就祝福；被人逼迫，我们就忍受；被人毁谤，我们就善劝。直到如今，人还把我们看作世界上的污秽，万物中的渣滓。”
保罗跟哥林多的信徒形成了一个强烈的对比：在世人的眼中，他是愚拙、软弱、被藐视的。相反，哥林多的信徒是聪明、强壮、有荣耀的。13节，保罗更说了令我们震惊的话，他说：“人还把我们看作世界上的污秽，万物中的渣滓”。“世界上的污秽，万物中的渣滓”是指什么呢？简单来说，就是垃圾的意思。在世界的眼中，保罗就如同垃圾一样，被人藐视，被人厌弃。不单是这样，13节还说：人还把“我们”看作世界上的污秽，万物中的渣滓。在世人的眼中，保罗和他的同工如同垃圾一样，不受欢迎，被人厌弃。
为什么保罗用如此强烈的字眼去形容自己和他的同工呢？这个跟我们又有什么关系呢？保罗要说明什么重要的原则呢？这些问题，我留待下一次跟大家继续探讨。
让我做一个总结：
林前3章所提到的工程，不是指我们的行为，乃是指信徒。保罗特别用“金，银，宝石，草，木，禾秸”来形容信徒的生命素质。只有那些经得起试验的信徒才会在圣城新耶路撒冷有份。
对于普世的教会来说，只有神才能立那根基，那根基就是耶稣基督。对于当地的教会来说，所有的仆人也有责任建立教会。
哥林多教会中有一部分信徒自高自大，物质的丰富和钱财使他们目中无人。他们跟保罗真有天壤之别，保罗形容自己和同工为“世界上的污秽，万物的渣滓”，如同垃圾一样，被人厌弃。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
