哥林多前书第5讲 - 世界上的污秽(2)
上一次，我们开始了林前4章的查考，我提到两个重点：第一，哥林多信徒自高自大。由于比较富有，有些信徒目中无人、自高自大。第二，保罗形容自己为“世界上的污秽，万物中的渣滓”，这是令人非常震惊的话。今天，我们会继续查考4章，一起来探讨一个极其重要的原则。
1) 所有的信徒也要成为垃圾：林前4：13说：
“被人毁谤，我们就善劝。直到如今，人还把我们看作世界上的污秽，万物中的渣滓。”
保罗的话令人震惊，他说：世人看他为“世界上的污秽”。在世人的眼中，他如同垃圾一样，毫无价值，令人讨厌。你怎样处理垃圾呢？当然是把它扔掉。除非我们精神有问题，否则不会把垃圾保留下来的。保罗不仅说了一遍，他还用了另一个字眼：“万物中的渣滓”，目的是确保这幅图画深深地印在我们的脑海。
保罗不仅形容自己为垃圾，他说：人还把“我们”看作世界上的污秽，万物中的渣滓。在世人的眼中，保罗和他的同工们都如同垃圾一样，毫无价值，被人藐视。为什么保罗用如此强烈的字眼呢？细心想一想，保罗本身的背景和条件是挺不错的，他是法利赛人，是迦玛列门下的学生，对律法非常熟悉，而且满有热心。为什么他形容自己为垃圾呢？
不单是这样，保罗还吩咐我们效法他，林前4：15-17说：
“你们学基督的，师傅虽有一万，为父的却是不多，因我在基督耶稣里用福音生了你们；所以我求你们效法我。因此我已打发提摩太到你们那里去。他在主里面，是我所亲爱、有忠心的儿子；他必提醒你们，记念我在基督里怎样行事，在各处各教会中怎样教导人。”
可能你会说：“保罗被人当作垃圾，被人厌弃已经够悲惨的了，还要我们效法他，不可能吧？”保罗的话真的叫我们大惑不解，为什么要效法他，成为垃圾呢？从小到大，我们千辛万苦，拼命读书，争取好成绩，考上大学，目的就是要出人头地，不让人轻看；即使不能成为老板，也希望能够做主管，为什么保罗却教导我们成为垃圾呢？
2)“软弱和刚强”是哥林多前后书的重要主题
除了用“污秽”和“渣滓”来形容自己以外，保罗还用了另一系列的字眼，林前4：10说：
“我们为基督的缘故算是愚拙的，你们在基督里倒是聪明的；我们软弱，你们倒强壮；你们有荣耀，我们倒被藐视。”
保罗说：他和同工们是愚拙，软弱，被藐视。相反的，哥林多的信徒却是聪明，强壮的和有荣耀。当然，这是从世人的角度来说，不是从神的角度来说。我要大家特别留意“软弱”和“强壮”这两个字眼。查考过这两个词，你便知道“软弱和刚强”是哥林多前后书一个重要的主题，这个主题贯穿着这两封书信。让我举一些例子给大家听，比如，林前1：25。
“因神的愚拙总比人智慧，神的软弱总比人强壮。”
保罗说：神的愚拙比人智慧，神的软弱比人刚强。我们简直不能相信自己的耳朵：神怎么可能是愚拙呢？神怎么可能是软弱呢？在你的心目中，神是软弱，还是满有能力呢？人们经常说：“神是无所不在，无所不知，无所不能的”，既然他无所不能，说一句话便能够从无变为有，说一句话便能够叫死人复活，保罗为什么形容神为“软弱”呢？上文，林前1：23 把答案道出了。神透过钉十架的基督来拯救世人，这样的方法，在世人看来实在是愚昧、无能。
圣经除了用“软弱”来形容神以外，也用“软弱”来形容保罗，林前2：3说：
“我在你们那里，又软弱，又惧怕，又甚战兢。”
保罗没有用人的智慧、口才去带领教会，只是恐惧战兢，依靠神的大能去带领教会。
“软弱和刚强”的对比不仅出现在哥林多前书，在哥林多后书也出现同样的主题。林后12：9-10说：
“他对我说：我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦为可喜乐的，因我什么时候软弱，什么时候就刚强了。”
在短短两节经文里，“软弱”这个词已经出现了4次。林后12：9是一节很重要的经文，因为它道出了得力的秘诀，把极其深奥的属灵原则浓缩给我们知道。什么原则呢？就是神的能力是在人的软弱上显得完全，也就是说，人的软弱是得力的途径。明白这个原则，我们便明白什么时候我们软弱，什么时候我们就刚强了，因为我们的软弱正是经历属灵能力的好机会。脚踏实地把这个原则应用出来，我们便能够脱离属肉体的光景，成为属灵。
林后12章是很有意思的一章，因为它具体解释了这个属灵原则。为什么神要对保罗说话呢？12：7-8说：
“又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在我肉体上，就是撒但的差役要攻击我，免得我过于自高。为这事，我三次求过主，叫这刺离开我。”
保罗得了一个很大的经历和启示，免得他过于骄傲，所以神加了一根刺在他肉体上。虽然保罗没有具体说明这根刺是什么，但显然这根刺不是属灵的问题，而是身体上的疾病。这个疾病给保罗带来很大的痛苦，因为他用“一根刺”来形容这个毛病。有时候，木屑刺进我们的手，即使是小小的一根，已经把我们弄得很不舒服。有些人患了骨刺，走起路来非常痛苦。保罗是很能吃苦的人，比如，林后11章说，为了主的缘故，他多次坐牢、被鞭打、被棍打、被石头打等等。为了主的缘故，他甘心乐意的吃尽苦头，从来没有求主把这些苦难拿走。但是，在林后12章，他却开口求主把这根刺拿走，可以想象这根刺给他的痛苦并不寻常；而且他求了不仅一次，而是三次。
为什么神要把刺加在保罗身上呢？7节说：免得他过于自高。这根刺肯定给保罗带来很大的苦楚，使他觉得是一个重担：“如果神拿走这根刺，我服侍的效果肯定会大大提高。有了这根刺，我就变得软弱无能。”当你有病，特别是长期有病，你肯定会觉得非常软弱；在这种软弱的状态底下，你便很难骄傲了。在这种软弱的状态底下，要继续的服侍主，唯一的方法就是依靠主，以他的能力来服侍他。你必须明白，神会透过一些事情，甚至一些疾病，让你处于软弱的状态中，好让你学习完全依靠他，不依靠自己。如果你经历过这样的学习，你便知道这是一个很难学的功课。
林前4：8说：
“你们已经饱足了，已经丰富了，不用我们，自己就作王了。我愿意你们果真作王，叫我们也得与你们一同作王。”
哥林多的信徒一点都不软弱，他们饱足、有钱，还觉得自己有权有能力。正因为不懂得力的原则，所以他们的属灵生命一塌糊涂，充满了嫉妒、纷争和各种各样的问题。在19节，保罗说：“我所要知道的，不是那自高自大之人的言语，而是他们的权能。”
3) 得力的原则跟成为世上的垃圾有什么关系呢？
保罗用“世界上的污秽和万物的渣滓”来形容自己和他的同工，跟着，又吩咐我们效法他的榜样。到底成为“世上的污秽”跟“得力的原则”有什么关系呢？有很密切的关系。成为“世界上的污秽，万物中的渣滓”就是成为世人眼中的垃圾，意思就是：一个真正的属灵人必然被世人所厌弃、所拒绝。要脱离属肉体的光景，成为属灵，你必须作好心理准备，接受因信主而来的羞辱和代价。一个被厌弃的人，就是背十架的人；一个背十架的人，就是一个软弱无能的人。只有这样的人才能够经历到神的能力。
可能你不明白我的意思，让我逐步分析给你听。比如，你想信主，为什么要信主呢？你说：“因为圣经的话能够安慰我的心，给我精神的支持。”如果是为了这个原因的话，你便不该信主了，因为除了安慰的话以外，圣经还有很多难听的话。主耶稣说：你要舍己，天天背起自己的十架去跟从他。保罗吩咐你要成为垃圾，你愿意吗？如果你只挑那些好听的话去读，避开其他难听的话，即使信了主，你只会成为属肉体的信徒，为教会增添更多纷争。
其实，在不同的属灵阶段，我们也需要刻意的选择成为软弱，愿意承受因信主而来的羞辱和痛苦。比如，信主后，你的看法、做法跟以前很不同，这个改变引起家人的不满。他们不喜欢你花这么多时间参加教会的聚会，为什么你不能拨出更多时间，留在家里陪他们呢？为什么你宁愿去教会也不辅导孩子的作业呢？当你坚持立场，你跟他们的关系便恶化，甚至破裂。你会怎样面对呢？你愿意作世上的污秽，万物中的渣滓吗？
如果你是服侍主的工人，你同样要实践保罗的教导。以前我说过，教会里面有三种人：属灵人、属血气的人和属肉体的人，属灵人只是寥寥可数，属血气和属肉体的人却很多。如果你没有把自己当作垃圾，当信徒顶撞你、批评你、攻击你时，你肯定非常沮丧，非常愤怒。相反，如果你早早已经作好了心理准备，学习这个“软弱”的功课，虽然你软弱、被藐视，但神会透过你的生命继续做改变人心的工作。还有，讲道时，你是为了讨人的喜欢，还是讨神的喜欢呢？如果你想成为受欢迎的传道人，你便会讲一些他们喜欢听的话题，去赢得他们的欢心。有些传道人不敢老老实实的把圣经的要求告诉会众，害怕没有人愿意来教会，于是只好避重就轻，讲一些会众喜欢听的题目。如果牧者不愿意付上被人厌弃的代价，教会必定会每况愈下。信徒犯罪，牧者不敢执行处分，因为害怕得罪会众，遭人批评。如果牧者这样做，他所带领的，不是神的教会，而是人的聚会。
4) 具体来说，我们如何学习成为世上的垃圾呢？
既然愿意被藐视、被拒绝这个功课是如此重要，具体来说，我们当如何学习这个素质呢？腓立比书2：5-9说：
“你们当以耶稣基督的心为心。他本有神的形象，不以自己与神同等为强夺的，反倒虚己，取了奴仆的形象，成为人的样式；既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。所以神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名。”
主耶稣愿意成为软弱，软弱到一个地步被钉十架，他所彰显的是什么性情呢？就是8节所说的“谦卑”。主耶稣甘心乐意谦卑下来，成为死囚。从出生到死的那一刻，都没有犯罪，好让他能够完成救赎的工程。这种甘心乐意谦卑自己的精神，正是每一个信徒，每一个传道人所要学习的。
很多人以为一个被钉十架的耶稣是软弱无能的，如果他有能力，他便可以跳下来救自己，彰显他的大能。但主耶稣没有这样做，他选择了成为“世界上的污秽，万物中的渣滓”，任凭世人为所欲为。你认为这是极度无能、软弱的表现吗？如果你这样想，你是完全错了。选择十字架并不是软弱的表现；选择报复，为自己伸冤才是软弱的表现。没有属灵能力的人不可能甘心乐意去忍受凌辱和羞耻，只有有能力的人才能够这样做。这样做不是失败的表现；相反，那正是他得胜的时刻。当主耶稣选择十字架的道路，顺服以至于死，神便把他升为至高，又赐给他一切的权柄。
腓立比书2：8说：
“既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”
“卑微”这个词，在希腊原文，是一个主动的语法。主耶稣是甘心乐意谦卑自己的，他也说过：“没有人夺我的命去，是我自己舍的”（请参考约翰福音10：18）。要学习谦卑这个素质，我们必须学习这种甘心乐意的态度，不是出于无可奈何，不是出于勉强。
“谦卑”，“选择成为软弱”是违反我们的本性。从小到大，我们习惯了为自己争好处，习惯了以牙还牙，以眼还眼。要成为谦卑，我们每天得作出刻意的选择，拒绝肉体，体贴圣灵。我有一个建议：当我们一觉醒来，什么都不要做。首先来到神的面前祷告说：“神啊，今天我要走十字架的道路，不顺从自己，只顺从你，求你帮助我！”以这个祷告作为一天的开始。
林前4：17说：
“因此我已打发提摩太到你们那里去。他在主里面，是我所亲爱、有忠心的儿子。他必提醒你们，记念我在基督里怎样行事，在各处教会中怎样教导人。”
保罗吩咐哥林多的信徒观察提摩太的生命，向他学习，因为提摩太跟他属灵的父亲相似。我觉得这是非常特别的一点。提摩太前书4：12，保罗吩咐提摩太，不要叫人小看他年轻。有解经书认为当保罗写提摩太前书时，提摩太大概三十岁左右。那些凭外貌认人的信徒，看见一个这么年轻的牧者，心里想：“我的人生经验比你丰富多，你这么年轻就当牧者，够资格吗？” 如果你是服侍主的工人，很年轻，或者还单身，或者教育水平不高，只有小学程度，或者从来没有念过神学，受人轻看，你会如何面对呢？只有两条路：要么用你的权力，威吓他们，直到他们服从为止；要么跟随主耶稣的脚踪，在服侍的岗位继续忠心，把结果完全交托给神。这样，你必定会经历神的大能和胜利。
在结束之前，让我做一个总结：
保罗不但用“世界上的污秽和万物的渣滓”来形容自己和他的同工，他更吩咐我们要效法他。
成为“世上的污秽，万物中的渣滓”，就是被人厌弃。当我们背十字架跟随主，在世人的眼中，我们就成为软弱的一群。当我们软弱，神的能力就能够在我们身上显得完全。
“在软弱中经历神的能力”这个原则贯穿哥林多前后书，这是一个非常重要的属灵原则。
要成为软弱，我们必须甘心乐意谦卑下来，每天刻意选择十字架的道路，只有这样，我们才能够脱离属肉体的生命，成为属灵。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
