哥林多前书第6讲 - 淫乱的罪(1)
上一次，我们查考林前4：13，就是“世界上的污秽和万物中的渣滓”这方面的教导。那些背十架跟随主的人必定会被厌弃。林后12章说：神的能力是在人的软弱上显得完全，这就是上一次我们所看到的属灵原则。今天我会跟大家查考林前5章，在还没有开始5章之前，我想花一些时间思想林前4：9的内容。
1) 我们如同定死罪的囚犯
林前4：9说：
“我想神把我们使徒明明列在末后，好像定死罪的囚犯，因为我们成了一台戏，给世人和天使观看。”
你会说：“不是呀，没有人定我罪，更不用说定我死罪了。”到底保罗想说什么呢？难道单单保罗一人是死囚，其他信徒就不是死囚吗？当然不是，保罗不仅形容自己和其他的使徒为死囚，林前4：16，他吩咐我们效法他的榜样。在保罗的眼中，信徒就好比那些角斗士，在竞技场上搏斗。罗马政府用这些竞技搏斗来娱乐群众，分散他们的注意力，免得他们反叛生事。那些角斗士可能是奴隶，可能是战俘，他们拼命搏斗，争取胜利，好让他们能够重新获得自由。
为什么保罗说我们好比定死罪的囚犯呢？因为所有真正的基督徒都必须天天背十架跟随主，向世界、自我、旧的生命死去。对当时的人来说，十字架象征羞辱、受苦和死亡，十字架是行刑的工具，不是一个装饰品。一个背十架的人就是一个定了死罪的囚犯，所以保罗用“死囚”来形容信主的人是非常恰当。其实，保罗的教导是以主耶稣的教导为基础的。他把主耶稣的教导融会贯通，然后用另一幅图画描绘出来。虽然表达方法不同，但内涵却是一样的。在福音书里，主耶稣重复又重复的说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。”（请参考马太福音16章，马可福音8章和路加福音9章。）保罗吸收了主耶稣教导的精髓，知道所有真正的信徒都当跟随主的脚踪，所以他说我们好比“定死罪的囚犯”。
可能你说：“我一点都不觉得自己是死囚呀。这里没有逼迫，我又这么年轻，怎么会是死囚呢？”正因为我们不觉得自己是死囚，所以属灵生命还是非常属肉体。到底一个死囚是如何生活的呢？
首先，我们必须作好心理准备。
一个定了死罪的人必定会认真思想“死亡”这个题目。虽然生老病死是人生必经的阶段，但人总是不喜欢谈死亡这个话题；特别是中国人常常避开这个话题，觉得它不吉利。即使信主的人也不会思想这个题目，当死亡突然临近，我们便措手不及，不知如何是好。你有没有尝试安静下来，作好心理准备，面对死亡这个挑战呢？不要以为我们还有漫长的岁月，不用焦急考虑这个问题。明天不是掌握在我们的手中，如果完全没有心理准备，当死亡突然临到，我们便不知所措。相反的，如果我们认真思想这个题目，在祷告中求神预备我们的心，好让我们的生死也能够荣耀他。
其次，我们会善用时间，不会岁月蹉跎。
因为知道自己的时间有限，所以死囚有一种迫切感，抓紧每分每秒，绝对不会浪费时间。亏欠了人，良心有愧，他便找机会尽快把问题解决。有什么重要的事情想做，他便会尽快把它办好。
还记得一位老弟兄病得很重，他知道自己日子不多，而有一件事情一直使他耿耿于怀，就是在钱财上对一个亲戚的亏欠，于是他吩咐儿子代他偿还并向那个亲戚赔罪，好让他能够手洁心清去见神。很可惜，大部分的基督徒也没有这种迫切感。服侍的时候，得过且过，敷衍了事；犯了罪吗，日复一日，根本没有把罪清理。很明显，他们完全不觉得自己是死囚。
第三，帮助家人把眼目集中在神的身上。
除了考虑到自己以外，他也会为爱人、孩子着想。除了自己作好准备以外，我们也要帮助身边的人作好准备，以致我们的离开不会影响他们。主耶稣多次跟门徒提到他要受苦，并且被杀，第三日复活。（请参考马可福音8章，9章和10章。）主耶稣多次提到他会被杀，目的是为了预备门徒的心。很多夫妻因为朝夕相对，变得非常依赖对方。如果你是抱着死囚的态度去生活，你便会帮助你的爱人和孩子，把眼目集中在神的身上，从依赖人转为依赖神；从短暂的事物，转向永恒的事物。如果为了工作，为了服侍，需要离开家人一段时间，不要愁眉苦脸，你当为此而感谢神，因为这是锻炼你和你家人的好机会。
第四，再不为健康而忧虑。
如果我们抱着死囚的心态去生活，我们对健康便不会这么忧虑了。很惭愧的说，即使是信主的人也经常为自己的健康而忧虑。身体出现小毛病，我们便寝食不安，担心是不是得了癌症？前一段时间，有位姊妹告诉我，不知道什么原因，最近她的皮肤很敏感，她非常担心。其实，皮肤敏感不是什么大问题，过一段时间就没事了，为什么她会这么担心呢？因为她听说很多人患上一种比较罕有的癌症，她害怕自己也得了那个病。
不要笑她，觉得她大惊小怪，其实，不少的信徒跟她一样，对自己的健康非常忧虑。结果，当你有病，你便祷告求神医治；如果神不听你的祷告，你便找牧师为你祷告；总而言之，尽一切的努力也要保存这个必朽坏的身体。可能你会说：“关心自己的健康是错吗？”不是，关心自己的健康不是错，但你必须明白：我们这个身体，以及一切眼所能见的东西都会过去，不要把注意力和焦点放在这些事上。你要接受这个事实：有一天，你我也要离开，你我不是永远不死的。
第五，我们的生命，我们的信息必须以十字架为中心。林前4：9说：
“我想神把我们使徒明明列在末后，好像定死罪的囚犯，因为我们成了一台戏，给世人和天使观看。”
我们好比一台戏，让世人看见神的大能。当我们甘心乐意走十架的道路，把眼目放在永恒的事情上，世人就能够见证神的大能。如果你是服侍主的工人，你的生活和教导有没有彰显出基督的十字架呢？你身边的人能够看出你是与众不同吗？还是当他用你的道对照你的生命时，他只看到言行不一？
第六，当我们愿意死，神便向我们启示他的奥秘。
只有当我们愿意死，我们才会得到神的启示。贪爱世界，不肯死的基督徒不会得到神的启示。为什么呢？如果我们还贪爱世界，神向我们启示又有什么作用呢？我们会说：“神啊，谢谢你向我启示，但目前我很忙，我必须先把我的计划完成，然后才实行你的旨意，请你稍等一下。”一个贪爱世界的人根本没有时间，没有心情遵行神的旨意。
相反的，当我们因为爱神爱人的缘故，愿意死，我们便得到属灵的启示，明白神的旨意。保罗便是最好的例子，林前2章，他说：“我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架。”
林后12章，保罗说：他被提到乐园里，听见隐秘的言语，得了极大的启示。你有没有发觉当你越顺服，你便越能够明白神的话呢？我们的生命跟我们属灵的领受是成正比的。如果你坚持要先明白一切的奥秘然后才实行神的旨意，恐怕你永远都不会明白神的旨意，因为你得不到任何启示。
让我先总结一下林前4：9的查考。
保罗形容我们为死囚实在是很恰当，因为所有真正的信徒都是背十架跟从主的人。对当时的人来说，十字架是受苦、行刑的工具，背十架的人就是定了死罪的囚犯。
要实行这个教导，我们必须作好心理准备，善用时间，帮助家人把信心建立起来，不再为这个必朽坏的身体去忧虑。另外，我们的生活，我们所传的道必须以十字架为中心。这样，神必定把他的心意向我们的启示。
接下来，让我们看林前5：1-7。
“风闻在你们中间有淫乱的事。这样的淫乱连外邦人中也没有，就是有人收了他的继母。你们还是自高自大，并不哀痛，把行这事的人从你们中间赶出去。我身子虽不在你们那里，心却在你们那里，好像我亲自与你们同在，已经判断了行这事的人。就是你们聚会的时候，我的心也同在，奉我们主耶稣的名，并用我们主耶稣的权能，要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。你们这自夸是不好的，岂不知一点面酵能使全团发起来吗？你们既是无酵的面，应当把旧酵除净，好使你们成为新团，因为我们逾越节的羔羊基督已经被杀献祭了。”
2) 哥林多教会的反应
林前1-4章主要是关于信徒纷争的问题，到了5章，保罗要处理一个更严重的问题，就是淫乱的事件。1节说：他们中间有人跟自己的继母发生关系，而这种淫乱实在非常严重，非比寻常。保罗听见他们的情况，既沉痛又惭愧，因为这样的乱伦连外邦人中也没有，即使有，也非常罕见。现在，哥林多教会竟然会弄到这步田地，道德标准连外邦人也比不上。
更令我们震惊的就是哥林多教会对这个罪的反应。你以为他们为此而哀痛哭泣，向保罗认罪，求神宽恕吗？错了，林前5：2说：
“你们还是自高自大，并不哀痛，把行这事的人从你们中间赶出去。”
我们还以为自己眼花看错了：“发生了这么羞耻的罪，他们还是自高自大，不会吧！没有可能的！”哥林多教会的确是自高自大，并不哀痛。林前5：6说：
“你们这自夸是不好的，岂不知一点面酵能使全团发起来吗？”
他们不仅没有为罪哀痛，反而自高自大、自夸，没有把犯罪的人赶出去。为什么他们会这样反应呢？有什么东西值得他们夸口呢？我想大家注意一点：属肉体的人对罪不敏感，不明白罪的严重性。在他们中间，有一个弟兄跟自己的继母发生关系，这是一宗非常严重的罪行，即使不信主的人也接受不了这么败坏的道德标准，但哥林多信徒竟然还在自夸！他们夸什么呢？夸自己的爱心。虽然弟兄犯了罪，但他们愿意用爱心包容他，接纳他，没有执行处分，也没有把他逐出教会。
信徒的属灵生命不成熟，不懂轻重好坏之分，严重的罪，觉得轻微；属灵的事，觉得笨拙。当弟兄犯了乱伦的罪，他们不把他赶出去，因为他们想：“圣经不是说‘神是爱’吗？既然神是满有爱心，教会也应当包容那些软弱犯罪的信徒，不应这么严厉。虽然他犯罪是不好，但他的背景也是挺可怜的。他缺乏了一个完整的家庭才会一念之差犯错，我们应该体谅他、包容他才对。如果教会把他赶出去，谁来帮助他呢？如果没人帮助他，他岂不是每况愈下吗？”当然，可能另一个原因就是：“如果教会对他这么严厉，万一将来犯罪的是我，我岂不要遭受同样的惩罚吗？”
3) 保罗的反应
林前5：3-5说：
“我身子虽不在你们那里，心却在你们那里，好像我亲自与你们同在，已经判断了行这事的人。就是你们聚会的时候，我的心也同在，奉我们主耶稣的名，并用我们主耶稣的权能，要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。”
保罗如同一个经验丰富的医生，听见这么严重的罪发生了，他知道事态严重，不能耽延，于是马上执行纪律处分。虽然当时他不在哥林多，林前16章说，当时他在以弗所，但是身为属灵人，他的灵能够洞察教会的情况。他执行一个很严厉的处分 － 奉主耶稣的名，把那个犯罪的弟兄交给撒但，败坏他的肉体。保罗的做法跟哥林多教会形成了一个巨大的反差，他不仅执行处分，而且是非常严厉的处分 － 把那人交给撒但，败坏他的肉体。
为什么保罗要把那个人交给撒但呢？我们从来都没有想过神的仆人竟然把信徒交给撒但。保罗说：“要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体”。保罗把那个人交给撒但，好让撒但能够败坏他的肉体。“败坏”这个词的希腊原文是指“毁灭，摧毁”，就是说：撒但会把痛苦加在他身上，摧毁他的健康。为什么保罗会下这么重的处分呢？他以什么作为判决的指标呢？利未记18：8和29说：
“不可露你继母的下体，这本是你父亲的下体。”
“无论什么人，行了其中可憎的一件事，必从民中剪除。”
旧约已经明说：骨肉之亲不可彼此亲近，在神的眼中，这是极其可憎的事情。利未记18：8特别吩咐儿子不可亲近继母，免得羞辱自己的父亲。如果他不听，犯乱伦的罪，以色列民要把他剪除，把他处死。我想顺带一提，利未记18：20提到奸淫的罪，18：22提到同性恋的罪，在神的眼中，这些都是极其可憎，在旧约是属于死罪。所以，我们看见，保罗是以旧约作为他属灵的指标。
今天社会的道德风气腐败，不敬虔的风气也影响教会，连信主的人也觉得淫乱、婚外情没有什么大不了。西方教会更因为同性恋这个话题发生激烈的争辩：到底教会该不该批准同性恋的牧师作主教？他们所争论的焦点真是令每一个信主的人感到羞愧。无论是旧约还是新约，圣经明说：淫乱、同性恋等罪是神极其憎恶的。林前6：9-10说：
“你们岂不知不义的人不能承受神的国吗？不要自欺，无论是淫乱的、拜偶像的、奸淫的、作娈童的、亲男色的、偷窃的、贪婪的、醉酒的、辱骂的、勒索的，都不能承受神的国。”
保罗执行纪律处分，把犯罪的弟兄交给撒但，摧毁他的身体，他是以旧约作为一个属灵的指标。
让我做一个总结。
教会发生了一件令人震惊的事：一个弟兄犯了乱伦的罪，跟他继母混在一起。但令人更难以置信的就是教会不仅没有哀痛，反而自高自大，没有认真处理这个罪。教会的反应实在反映出他们的属肉体的光景。
相反，保罗听见哥林多教会的情况后，知道事态严重，不能耽延。他以旧约为指标，执行纪律处分。按照旧约的指示，乱伦的罪，跟奸淫、同性恋的罪一样，非常严重，是死罪；于是保罗奉主耶稣的名，把犯罪的弟兄交给撒但，摧毁他的身体，好让他的灵魂得救。
下一次，我们会继续第5章的查考。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
