哥林多前书查考 (7) - 淫乱的罪 (2)
林前5章，我们看见教会发生了一件令人震惊的事：一个弟兄跟继母发生关系，犯了乱伦的罪。令我们更难以置信的就是教会不仅没有哀痛，反而自高自大。相反的，当保罗听见这宗罪恶之后，马上执行处分，奉主耶稣基督的名字，把那人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。
1) 哥林多教会处于北国的属灵光景，岌岌可危。
今天，我会跟大家更进一步来查考林前5章。不管你是信主的，还是服侍主的工人，透彻的明白哥林多前书是很重要的，因为从中我们可以学习保罗带领教会的原则和处理问题的方案，实在是非常宝贵。今天我打算集中探讨一个问题：为什么保罗执行如此严厉的处分呢？是因为他的性格比较严谨吗？还是有更深的原因呢？你赞成保罗处理的手法吗？如果有弟兄犯了乱伦，你会如何处理呢？
上一次，我解释过，保罗的判决是以旧约作为指标。旧约圣经清楚的提到：儿子不可以跟继母发生关系，羞辱他的父亲，犯这罪的人必从民中剪除（请参考利未记18章），所以，保罗执行这么严厉的处分实在是逼不得已的。阿摩司书2：7说：
“他们见穷人头上所蒙的灰也都垂涎，阻碍谦卑人的道路，父子同一个女子行淫，亵渎我的圣名。”
阿摩司书2：7跟林前5章有什么关系呢？有很密切的关系。当保罗处理淫乱的问题，他知道教会的属灵光景跟当时阿摩司所责备的北国非常相似。当时北国弄到什么田地呢？就是“父子同一个女子行淫”，亵渎神的名。正因为北国不断犯罪，不肯悔改，所以最终神的审判临到他们身上。当保罗听见哥林多教会的情况，他心里焦急，知道如果教会不认真处理这个罪，神的审判必然会临到他们身上，如同临到当日的北国一样。所以，第一点就是：保罗毫不迟疑执行严厉的处分，因为知道哥林多教会的属灵情况岌岌可危，再不悔改，他们便重蹈北国的覆辙，招来神的审判。
2) 处分的用意是拯救，不是毁灭。
第二点，林前5：5说：
“要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。”
第二点就是：执行处分的用意是拯救那个人，不是毁灭。保罗把犯罪的弟兄交给撒但，败坏他的肉体，目的是让他灭亡吗？不是，是让他的灵魂在主耶稣的日子可以得救，其实，这就是所有的处分背后的用意。希伯来书12：4-6，9-10说：
“你们与罪恶相争，还没有抵挡到流血的地步。你们又忘了那劝你们如同劝儿子的话，说：我儿，你不可轻看主的管教，被他责备的时候，也不可灰心，因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。再者，我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他，何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生吗？生身的父都是暂随己意管教我们，惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有份。”
这是一段很宝贵的经文，道出了管教的用意。为什么神要管教和责备我们呢？因为我们犯罪，不听话。当我们不听话经历神的管教，不可灰心，因为神必定管教他的儿女。而管教的目的是什么呢？是羞辱、摧毁那个人吗？不是，是要建立那个人，使他明白自己的过犯，以致悔改。只有这样，他才能脱离污秽的事，成为圣洁。当他成为圣洁，他便得着神赐的永生了。
如果你是服侍主的工人，你必须明白执行处分只有一个目的：让犯罪的肢体得益处，以致最终得救。不可抱着愤怒、怨恨、报复的心态去执行处分。希伯来书12章这段经文，作者两次形容神为“万灵的父”，他是我们天上的父亲。言下之意，如果传道人缺乏了为父的心肠，缺乏了对信徒的爱，他是没有资格执行处分的。很多时候，因为那个信徒的属灵生命很糟糕，所以才会陷在罪中。正因为他的属灵生命糟糕，所以他对传道人也非常无礼，不顺服。在这样的情况下，主的仆人必须除去一切负面的情绪，凭着为父的心肠去帮助他脱离罪的辖制。
希伯来书12：9说：“我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他，何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生吗？”这里提到很有意思的一点：肉身的父母尚且管教我们，何况天父呢？真正的爱是包括管教，这就是神的爱。相反的，人的爱往往缺乏管教，变成溺爱。现今世界所鼓吹的是纵容和缺乏约束的爱，在不少西方的国家，责打孩子是违法的。甚至有些父母相信，当孩子发脾气，不要压抑他、控制他，让他发泄出来，这样才是健康的做法。其实这不仅不健康，而且是鼓励他无法无天，任意妄为。
很可惜，世俗的风气也影响了信主的父母，他们用流行的心理学代替了圣经的原则。我认识一对信主的父母，孩子还不到两岁；他们觉得应该让孩子自由发展，就是说，他喜欢做什么都不要约束他，不要责备他。旁观者清，当局者迷。一个两岁的孩子懂事吗？如果没人教他，他如何能够好好成长呢？如果他要玩火，你是否继续让他自由发展呢？如果他烧伤了自己，你以为他会不埋怨你吗？请牢牢的记住：真正的爱包括了管教，缺乏管教的爱只是溺爱，到头来受亏损的还是你和你的孩子。
保罗深深的明白什么是属神的爱，听见哥林多教会的情况后，他毫不犹疑执行处分。相反的，哥林多教会只懂得什么是属人的爱，他们纵容犯罪的人，不采取任何行动，还夸奖自己是一间有爱心的教会。你会选择成为保罗，还是成为哥林多教会呢？所以，第二点就是：执行处分的目的是救那个犯罪的人，不是毁灭他。
3) 撒但成为执行处分的工具。
林前5：5说：“要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。”保罗把犯罪的弟兄交给谁呢？“交给神？”不是。“交给天使？”不是。交给撒但！这使我们非常惊讶。为什么保罗要把一个信徒交给撒但呢？这实在令人困惑不解。原来，在教会成长的过程中，在信徒的属灵生命中，撒但担当了一个非常重要的角色。在这里，因为弟兄犯了乱伦罪，不知悔改，所以保罗把他逐出教会，并允许撒但摧毁他的健康。从圣经不同的记载中，我们知道那些被邪灵附身的人过着非人的生活，身不由己，非常痛苦。保罗把犯罪的弟兄交给撒但，允许撒但摧毁他的健康，我们可以想象他要承受的苦楚是多大的了。那时，他便恍然大悟，领会到罪所带来的痛苦是多么大。中国人有一句话说：“不见棺材不落泪。”人就是冥顽不灵，喜欢偏行己路，不被责打也不肯回头。
可能你会问：“其实神自己可以管教我们，也可以透过天使来管教我们，为什么要借着撒但呢？明明圣经形容他为‘恶者’，他是罪恶的化身，为什么神用他来管教我们呢？”正因为撒但是罪恶的化身，所以神要我们深深的体会一件事：什么时候我们犯罪，什么时候我们就成了撒但的猎物。我们的罪，如同破口一样，让撒但有机可乘，给我们带来更大的痛苦。人犯罪往往不考虑后果，只看到罪的吸引力，犯罪的乐趣，却忘记了犯罪所带来的痛苦。当保罗把那个弟兄逐出教会，让撒但败坏他的身体，他便开始反省自己：为什么这么笨，为了一时之快而犯罪，以致落在撒但的手呢？透过这样痛苦的经历，神要帮助他深切地悔改。
整本圣经也告诉我们：神容许撒但在信徒的生命中，在教会的成长中扮演一个重要的角色，好让我们的生命得以炼净。比如创世记3章：在伊甸园里，神容许撒但去试探夏娃。马太福音13章稗子的比喻，教会里有麦子（就是天国之子），也有稗子（就是恶者之子）。神这样安排，不是出于偶然，而是刻意让我们在这种恶劣的环境中得到磨练。所以，第三点就是：在神的智慧里，撒但成了一个工具来炼净我们的属灵生命。
4) 不可低估罪的影响力。
第四点：不可低估罪的影响力。林前5：6说：
“你们这自夸是不好的，岂不知一点面酵能使全团发起来吗？”
保罗向教会宣告了处分，并且说：“难道你们不知道一点面酵便能够使全团面发起来吗？”为什么保罗突然间提到面酵呢？保罗用这幅图画是有原因的。保罗的教导是以主耶稣的教导为基础的，熟悉主耶稣教导的人便领会到保罗的意思了。保罗说：“一点面酵能使全团发起来”，这使你想起什么呢？就是主耶稣的比喻。马太福音13：33说：
“他又对他们讲个比喻说：天国好像面酵，有妇人拿来，藏在三斗面里，直等全团都发起来。”
保罗所描绘的图画，跟主耶稣这里所说的是一样的。主耶稣说：一个家庭主妇要做饼，于是拿了一点面酵藏在面团里，直到全团都发起来。“面酵”代表什么呢？我们可以从两个方面去考证面酵的含义：第一，查考新约圣经的用法；第二，查考经文的上下文来确定它的意思。
查考新约圣经，我们发现“面酵”这个希腊原文总共出现了13次，主耶稣占了8次，保罗占了5次。而单单在林前5章，保罗便用了这个词4次。在这13次里面，我们发现到一个很特别的现象：它们通通都是指罪恶，负面的东西，没有例外。让我举两个例子给你们听。路加福音12:1。
“这时，有几万人聚集，甚至彼此践踏。耶稣开讲，先对门徒说，你们要防备法利赛人的酵，就是假冒为善。”
主耶稣提醒门徒要防备法利赛人的酵，那是什么呢？就是假冒为善，他们能说不能行，敬虔的外表跟实际的内涵不一，这就是假冒为善。马太福音16：6和12说：
“耶稣对他们说：你们要谨慎，防备法利赛人和撒都该人的酵。”
“门徒这才晓得他说的，不是叫他们防备饼的酵，乃是防备法利赛人和撒都该人的教训。”
主耶稣提醒门徒要防备法利赛人和撒都该人的酵。撒都该人的酵是什么呢？他们不相信复活，这就是问题的所在。
林前5：6，保罗说：“一点面酵能使全团发起来”，他想要传达什么信息呢？就是不要低估罪的影响力，这也是保罗执行处分的原因。保罗说：“不要以为要很多面酵才起作用，不是的，一点面酵便足以影响全团面”。林前5章，犯乱伦罪的只有一个弟兄，但保罗绝对不会轻率的处理，因为一点面酵足以影响全团。你同意保罗的说法吗？比如教会有四十人，有一个人犯了淫乱，他会影响其余的几十人吗？
保罗非常了解人性，他知道人喜欢比较。为什么一点面酵能使全团发起来呢？因为我们喜欢跟旁边的人比较。属肉体的基督徒所关心的，不是神的标准，而是人的标准。某某弟兄明明有妻子却跟另一个女人混在一起，其实你也想这样做，只是没胆量，现在你看见他这样行了，你的心便蠢蠢欲动。但你是一个非常胆小的人，你要先看看教会干涉与否。如果教会不采取任何行动，教会的缄默好比一张许可证，驱使你任意妄为了。更糟的就是：如果牧者本身也陷在罪中，虽然只是一个人，那个影响和破坏真是不堪设想。如果牧者自己的私生活也一塌糊涂，你肯定会说：“既然传道人也这样行，为什么我不可以？”于是你便会肆无忌惮的犯罪。
林前5：7说：你们既是无酵的面，应当把旧酵除净，好使你们成为新团，因为我们逾越节的羔羊基督已经被杀献祭了。”
7和8节，保罗2次形容信徒为“无酵的面”。“无酵的”这个形容词，跟“面酵”是出自同一个原文的字根。信主的人是无酵的面，因为主耶稣流出他的宝血，让我们脱离罪，成为新造的人。7节保罗提到逾越节实在是有双重的意思。对以色列人来说，逾越节是一个大日子，记念神用大能的手把他们从埃及地拯救出来，开始新的生活。逾越节时，他们要怎样行呢？出埃及记12：8，11说：
“当夜要吃羊羔的肉，用火烤了，与无酵饼和苦菜同吃。
“你们吃羊羔当腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧地吃，这是耶和华的逾越节。”
以色列人要吃羊肉、无酵饼和苦菜，但是他们并不是坐得舒舒服服，慢慢享受一顿丰富的晚饭，而是整装待发，腰束上带，脚穿上鞋，手中拿杖，赶快地吃，因为那夜，神要攻击埃及地，为以色列人开路，带他们离开埃及。如果你有机会吃过无酵饼，你便知道它是比较硬、不松化，因为没有面酵的缘故。为什么他们要吃无酵饼呢？因为他们很匆忙，只能用没有发过的生面来做饼。
保罗说：教会是无酵的面，应当把旧酵除净。一方面他提醒我们，主耶稣怎样用宝血把我们买赎；另一方面，他提醒我们从今以后，应当以崭新的方式来生活，除去一切旧的，不讨神喜悦的杂质。
现在，我们更深入明白为什么保罗执行这么严厉的处分。本来教会是主耶稣买赎回来，是无酵的面，是圣洁的，但现在有弟兄犯了如此羞耻的罪，一点面酵便能够影响全团面，保罗必须彻底处理这个罪。借着这个处分，教会领导表明他们的立场：绝对不会向罪妥协。另外，这个处分的行动会起一个警戒的作用。如果你想犯罪的话，最好三思，不要存侥幸的心态，因为你会遭受同样的管教。还有，这个行动是要帮助犯罪的弟兄好好反省自己，以致最终他能够悔改得救。
让我做一个总结。今天我集中在林前5章：
保罗非常焦急，因为哥林多教会的属灵光景，跟当日的北国很相似。如果他们再不悔改，神的审判便临到他们的身上。
处分的用意和目的是要拯救人，不是毁灭人。属灵的爱跟属人的爱相反，那些属于神的人必定被神管教，因为神不会溺爱或纵容我们犯罪。
神容许撒但在信徒的属灵生命中扮演一个重要的角色，就是把我们炼净，使我们学习远离罪，追求圣洁。
保罗把犯乱伦的弟兄逐出教会，因为一点面酵能使全团发起来。透过这个处分，教会的领导表明对罪的立场，也让其余的信徒受到警戒，而且也希望那弟兄能够深切的悔改，以致能够脱离罪，得拯救。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
