哥林多前书第8讲 - 信徒间的诉讼
上一次，我们看见保罗执行处分的原因。一方面要帮助犯罪的弟兄深切地对付自己的罪，以致悔改得救；另一方面，要帮助教会醒悟过来，因为一点面酵能使全团发起来，透过这么严厉的处分，保罗把局面扭转，免得整个教会被罪侵蚀。今天，我会继续跟大家看林前5章。
1) 领导必须处理罪，不能隐瞒
林前5章，有弟兄犯了极其严重的罪，就是乱伦的罪。教会还意识不到事情的严重性，直到保罗听见这事，才执行处分，把那人逐出教会。你会不会觉得：“虽然罪的确带来不良的影响，但如果教会公开执行处分，这岂不给教会带来不好的声誉吗？为了教会的名声，我们该不该隐瞒真相，免得失去见证？”
是的，信徒犯罪必定会羞辱神的名，破坏教会的声誉，这就是犯罪所带来的后果。但是，我们应当在犯罪之前考虑清楚犯罪的代价。犯了罪后，隐瞒真相不但没有帮助，反而招致更大的破坏。在世人眼中，信主的人不但犯罪，而且还千方百计隐瞒自己的罪行，可以说是罪上加罪。身为服侍主的工人，千万不要隐瞒信徒的罪，掉进撒但的迷惑。如果有弟兄犯罪，你必须按照圣经的指示去处理，好让当事人能够认真对付自己的罪，并且教会整体也受到警戒。
如果你是信主的，因为一念之差犯罪得罪神，不要隐瞒自己的过犯，要赶快向牧者认罪悔改，以致你能够重新开始。一天不解决罪的问题，你便不断受到良心的谴责，试问又如何能够跟神交通呢？不能跟神交通，你又如何有力量去胜过罪呢？你要明白逃避不是解决问题的方法。路加福音12：1-2说：
“这时，有几万人聚集，甚至彼此践踏。耶稣开讲，先对门徒说：你们要防备法利赛人的酵，就是假冒为善。掩盖的事，没有不露出来的；隐藏的事，没有不被人知道的。”
说完了法利赛人的酵后，主耶稣突然把话题转到另一个原则上：“掩盖的事，没有不露出来的；隐藏的事，没有不被人知道的。”主耶稣的话跟人的想法恰恰相反，我们不肯认罪正因为我们觉得掩盖的事不会显露出来，隐藏的事没人会发现。犯罪后，我们安慰自己说：“只要我不说出来，没人会知道这件事的。”特别是奸淫、淫乱等罪，往往是偷偷摸摸的情况下犯的，所以你更欺哄自己，认为这个罪不会被揭露出来的。
主耶稣明明在路加福音12：2说：“掩盖的事没有不露出来，隐藏的事没有不被人知道的”，要么主耶稣在撒谎欺骗你，要么是你在欺骗自己。事实上，从我的观察所得，主的话是千真万确。不仅是淫乱、奸淫的罪，而且所有行在黑暗中的事终有一天被揭发出来，只是迟早的问题。有些信徒以为：只要他们守口如瓶，谁能揭发他们的罪呢？如果这个世界没有神，我们真的可以遮掩得天衣无缝，毫无破绽。但这个世界有神，他会亲自把掩盖的事显露，把隐藏的事揭发。问题就是：你选择认罪悔改，重新做人，还是让神揭发你的罪？你会作什么样的选择呢？所以，第一点：不管是信徒，还是传道人，千万不要把罪隐瞒，要按照圣经的指示处理它。
2) 新的方向和目标
林前5：7说：“你们既是无酵的面，应当把旧酵除净，好使你们成为新团，因为我们逾越节的羔羊基督已经被杀献祭了。”
除了认罪悔改之外，我们更需要一个积极的生命方向。认罪悔改是很重要，但我们不可以停留在整天认罪这个阶段。保罗说：信主的人是无酵的面，是新的面团。神要赐给我们的，不是一个失败痛苦的生命，而是有能力的新生命。如何才能经历新生命呢？首先，我们要除去旧的酵。林前5：8说：
“所以，我们守这节不可用旧酵，也不可用恶毒、邪恶的酵，只用诚实真正的无酵饼。”
什么是“恶毒、邪恶的酵”？查考新约，我们发现有好几次“恶毒和邪恶”是连在一起的。马可福音7：21-23说：
“因为从里面，就是从人心里发出恶念、苟合、偷盗、凶杀、奸淫、贪婪、邪恶、诡诈、淫荡、嫉妒、谤渎、骄傲、狂妄。这一切的恶都是从里面出来，且能污秽人。”
这里提到的恶念、邪恶以及其他的罪都是从里面发出来。古人说：“修身，齐家，治国，平天下”。要治理天下，必须先治理国家；要治理国家，必须先治理家庭；要治理家庭，必须从个人开始。事实上，很多社会问题都是出自家庭问题，很多家庭问题都是出自个人的问题。同样，要教会整体成为新团，必须从每一个信徒着手。要信徒的属灵生命健康，我们必须注重里面的清洁。要里面清洁，我们必须怀清洁的意念。要成为圣洁的新团，我们需要从意念开始。意念清洁，我们的行为也必然清洁。现今社会的风气败坏，电视节目、电影、录象所播放的都是色情、暴力的内容。如果你整天沉迷于看电视、看录象，你便不知不觉被世俗的思想所同化，很难成为圣洁。
马太福音12：35-36说：
“善人从他心里所存的善就发出善来；恶人从他心里所存的恶就发出恶来。我又告诉你们，凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来。”
马太福音12：35，“恶”这个字出现了3次。如何知道自己是恶呢？从我们所说的闲话便反映出来。除了人类之外，没有动物能够透过言语来沟通，可以说，这是神赐给人类的一件礼物。我们的话能够建立人，也能够败坏人。我们的话能够起造就的作用，也能够起拆毁的作用。比如，领导执行处分，把那个弟兄逐出教会，你便跟其他弟兄私下议论说：“为什么要这么严厉呢？是特别针对他吗？其他教会也不会这么严厉呀！”这样无形中你在破坏教会跟牧者之间的关系，使信徒怀疑牧者的决定。所以，第二点就是：要教会成为新团，我们必须把恶毒、邪恶的酵除净。要除净旧酵，我们必须从思想和言语开始。
林前5：9-11说：
“我先前写信给你们说，不可与淫乱的人相交。此话不是指这世上一概行淫乱的，或贪婪的、勒索的，或拜偶像的；若是这样，你们除非离开世界方可。但如今我写信给你们说，若有称为弟兄是行淫乱的、或贪婪的、或拜偶像的、或辱骂的、或醉酒的、或勒索的，这样的人不可与他相交，就是与他吃饭都不可。”
9节，保罗说：“我先前写信给你们”，就是说：在这封信以外还有另一封更早的信。那封信是给谁的呢？极有可能，那是保罗写给教会领导的信。很多时候，因为领导之间的讨论涉及弟兄姐妹的问题，这些内容不适合公开，所以保罗先写信给教会的领导，然后才写信给教会整体，这是绝对有可能的事。这也解释了为什么在哥林多前书，找不到保罗问候教会领导的话，因为他已经写了另一封信给他们了。
9节，保罗说：不可与淫乱的人相交。11节，他又说：如果有弟兄是行淫的、贪婪的、拜偶像的、辱骂的、醉酒的、勒索的，这样的人不要跟他来往，就是与他吃饭也不可。保罗已经把那人逐出教会，为什么还要禁止信徒接触他呢？是要把他赶尽杀绝吗？不是，是为了他和你的好处。因为那个人犯了罪不知悔改，所以教会整体停止跟他交往，这个一致的行动强而有力的告诉他：教会不能纵容他的罪，他必须彻底悔改。如果你偷偷跟他联系，你的做法跟领导的做法有冲突，这使弟兄想：“到底是我错需要受惩罚，还是领导太严厉，以致其他人也同情我呢？”无形中，你便破坏了处分应有的效果。另外，你不接触他也是为了你的好处。不要高估自己的属灵身量，你不一定有足够的能力去帮助他；说不定，你不但帮不了他，反而被他影响。
其实，这样的吩咐在帖撒罗尼迦后书也有出现，帖撒罗尼迦后书3：6，14说：
“弟兄们，我们奉主耶稣基督的名吩咐你们，凡有弟兄不按规矩而行，不遵守从我们所受的教训，就当远离他。若有人不听从我们这信上的话，要记下他，不和他交往，叫他自觉羞愧。”
保罗说：凡有弟兄不按规矩而行，就当远离他。到底他不按什么规矩呢？他犯了奸淫吗？还是偷了东西呢？11节说：
“因我们听说，在你们中间有人不按规矩而行，什么工都不做，反倒专管闲事。”
他不是犯了奸淫，也不是偷窃，而是游手好闲，专管闲事。虽然受了劝戒，仍然不肯悔改，那么你当远离他，不跟他交往，好让他反省自己。可能你会说：“他只是游手好闲，又没有杀人放火，为什么要采取这么严厉的行动，禁止信徒跟他交往呢？” 原因很简单，有一句话说：“近朱者赤，近墨者黑”，身边的朋友对我们的影响是很大的，属灵的朋友给我们带来正面的影响，属肉体的朋友给我们带来负面的影响。要教会成为新团，除了服从领导的决定以外，我们也需要小心选择朋友。你的属灵生命如何，在乎你跟哪些人混在一起。跟那些游手好闲的人混在一起，很快你的属灵生命也会走下坡，因为“近朱者赤，近墨者黑”。所以，第三点就是：要教会成为新团，我们必须跟领导合作，服从他们的吩咐，好让犯罪的弟兄和我们自己也得益处。
3) 保罗责备他们在不信的人面前求审
接下来，让我们看林前6章。6章主要分为两个部分：1-11节关于诉讼，12-20节关于淫行。让我们先集中在诉讼这方面。哥林多信徒彼此相争，甚至在不信的人面前求审。即使在今天，同样的问题也会出现；我们当怎样处理信徒间的纠纷呢？比如，信主的弟兄跟你合伙做生意，但他不守诺言，出尔反尔，骗了你的钱，你该怎么办呢？你该聘请律师控告他，追讨一切金钱上的损失吗？林前6：5和7节说：
“我说这话是要叫你们羞耻。难道你们中间没有一个智慧人能审断弟兄们的事吗？”
“你们彼此告状，这已经是你们的大错了。为什么不情愿受欺呢？为什么不情愿吃亏呢？”
在保罗的眼中，他们在世人面前彼此告状，实在是一个羞耻，一个严重的错误。为什么呢？因为这样的相争羞辱了神的名字，使教会在世人面前失去了见证。主耶稣牺牲自己，好让我们能够与神和好，与人和好。现在信徒间不仅相争，而且在不信的人面前求审，教会跟世人有什么区别呢？世人肯定会说：“那些信主的跟我们实在没有两样。”
保罗不仅严厉的责备他们，7节，他还说：“为什么不情愿受欺呢？为什么不情愿吃亏呢？”保罗是要信徒在任何情况下都不提出诉讼吗？即使面对无理的指控，也当逆来顺受吗？使徒行传25：10-11说：
“保罗说：我站在凯撒的堂前，这就是我应当受审的地方。我向犹太人并没有行过什么不义的事，这也是你明明知道的。我若行了不义的事，犯了什么该死的罪，就是死，我也不辞。他们所告我的事若都不实，就没有人可以把我交给他们。我要上告于凯撒。”
使徒行传24章说：大祭司和长老诬告保罗，说他煽动犹太人生乱，想污秽圣殿。事实上，这些都是他们捏造出来的指控，都是不能证实的。林前6章，保罗责备信徒在世人面前彼此告状，为什么他自己却上诉于凯撒呢？他的情况跟哥林多教会有什么区别呢？有一个很大的区别 － 大祭司和长老诬告保罗，都是不能证实的，如果保罗默然承受，这样，他就承认一些从来没有犯过的罪，跟真理相违背了。相反，哥林多信徒相争是出于什么原因呢？林前6：7-8说：
“你们彼此告状，这已经是你们的大错了。为什么不情愿受欺呢？为什么不情愿吃亏呢？你们倒是欺压人、亏负人，况且所欺压、所亏负的就是弟兄。”
他们相争，是出于很自私的原因：欺压和亏负自己的弟兄。这里没有详细说明相争的内容，可能是因为钱财的问题而引起纠纷吧。马太福音20章“葡萄园工人的比喻”，早来的工人跟迟来的工人所得的竟然一模一样，于是他们埋怨主人。主人却回答他们，说：“朋友，我不亏负你，你与我讲定的，不是一钱银子吗？”这里的“亏负”跟林前6章的“欺压”是同一个希腊原文。另外，雅各书5：4说：“工人给你们收割庄稼，你们亏欠他们的工钱”，这里的“亏欠”跟林前6章的“亏负”是同一个希腊原文。这些经文说明了，哥林多信徒的纠纷，可能是因为钱财而引起，跟保罗所面对的情况完全不一样。他们的纠纷是出于自己的利益和好处，跟维护真理没有关系。
哥林多信徒在世人面前提出诉讼，实在是一个错误。保罗不是说：不管在任何情况下，信徒都不该诉讼；为了维护真理，保罗自己也上诉于凯撒。他之所以责备哥林多教会，因为他们欺压和亏负弟兄，使教会在世人的眼中失去见证，羞辱了神的名字。如果弟兄间有纷争，我们当怎样做呢？林前6：1说：
“你们中间有彼此相争的事，怎敢在不义的人面前求审，不在圣徒面前求审呢？”
信徒之间的纷争应该由教会来调解，让牧者以神的话语来引导我们处理实际生活的问题。林前6：11说：
“你们中间也有人从前是这样，但如今你们奉主耶稣基督的名，并借着我们神的灵，已经洗净、成圣、称义了。”
这节经文说：透过洗礼，借着神的灵，我们已经被洁净，成为圣洁，成为公义。我们必须牢牢的记着自己的身份，过一个讨主喜悦的生活。不要以为洗礼就是我们的目标，洗礼只是新生命的开始，我们还有很长的路要走。虽然已经得洁净，但我们还可以走回老路，忘记了自己的身份。虽然得洁净了，但又再染上污秽。我们必须时时刻刻依靠圣灵的能力，顺服他的带领，保守自己的身体和灵都圣洁，蒙神的喜悦。
让我在这里做一个总结.
林前5章，教会整体必须处理罪，不可隐瞒罪。另外，要教会成为新团，我们必须脱离旧的生命。要脱离旧的生命，我们必须从意念和言语开始。
林前6章，保罗责备信徒在世人面前求审，羞辱神的名。保罗责备哥林多教会，因为他们欺压、亏负弟兄。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
