哥林多前书第9讲 - 与主联合
今天，我会跟大家一起来查考哥林多前书6：12-20：
“凡事我都可行，但不都有益处。凡事我都可行，但无论哪一件，我总不受它的辖制。食物是为肚腹，肚腹是为食物，但神要叫这两样都废坏。身子不是为淫乱，乃是为主；主也是为身子。并且神已经叫主复活，也要用自己的能力叫我们复活。岂不知你们的身子是基督的肢体吗？我可以将基督的肢体作为娼妓的肢体吗？断乎不可！岂不知与娼妓联合的，便是与她成为一体吗？因为主说：二人要成为一体。但与主联合的，便是与主成为一灵。你们要逃避淫行。人所犯的，无论什么罪，都在身子以外，惟有行淫的，是得罪自己的身子。岂不知你们的身子就是圣灵的殿吗？这圣灵是从神而来，住在你们里头的，并且你们不是自己的人，因为你们是重价买来的，所以要在你们的身子上荣耀神。”
1) 不要再作罪的奴仆
林前5，6，7章，保罗也谈到淫乱这个问题。
5：1，保罗听见他们中间有淫乱的事。
6：13，身子不是为淫乱，乃是为主。6：16，岂不知与娼妓联合的，便是与她成为一体吗？
7：2，为了避免淫乱的事，男子当各有自己的妻子，女子也当各有自己的丈夫。
保罗花了这么长的篇幅去谈论这个话题，其重要性可想而知。事实是，不懂得正确处理性欲会带来很多问题。信主的人当如何处理自己的性欲呢？在哥林多教会里，有些信徒认为：“性欲跟食欲一样，都是人正常的需要，跟道德标准没有关系。肚子饿，你需要吃东西；同样，有性这方面的需要，你当想办法满足它。”你同意吗？事实上，这正是现今世界所鼓吹的风气。同性恋者异口同声的说：他们选择同性恋，出于一种特别心理和生理上的需要，不是出于犯罪的行为。既然是生理上的需要，社会便不应该指责和排斥他们。我们是处于一个是非颠倒、黑白不分的世代。
保罗怎样回答呢？13节说：我们的身体不是为了淫乱，是为了主。一个正常人当然会有性欲，但我们不是它的奴隶，不可把这个需要变作放纵情欲的机会，说：“因为爱人不能满足我，所以我到外面找。因为有特殊的需要，所以我才选择同性恋。”一个健康的人当然有性欲，但这不代表说为了满足这个欲念，我们便可以任意妄为。
12节，保罗道出一个很重要的原则：
“凡事我都可行，但不都有益处。凡事我都可行，但无论哪一件，我总不受它的辖制。”
保罗所说的是什么原则呢？就是自由的原则。基督徒是个自由人，我们必须善用这份自由；这是一个很重要的原则，也牵涉到生活的每一环。你知道主耶稣救你脱离了罪的枷锁，从今以后你是一个自由人吗？信主之前，好的事你没有能力做，坏的事你没有能力不做，可以说“人在江湖，身不由己”。现在你信主了，局面完全扭转过来；好的事你有能力去做，坏的事你有能力拒绝。这是一个崭新的生命，一个自由的生命。虽然是这样，但不要滥用这份自由。作决定前，必须先考虑：到底这件事有没有属灵的益处呢？到底是你控制它，还是它控制你呢？加拉太书5：1说：
“基督释放了我们，叫我们得以自由，所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭挟制。”
虽然基督徒是自由人，但仍然可以失去这份自由，重新陷入捆绑中。林前6：12，保罗是不是说：“凡事都可行，只要不犯罪就可以了”？不是，保罗是说：“凡事都可行，但不都有益处”。那些无伤大雅，甚至好的东西，不一定叫你得益处。不管是什么，甚至是好的东西都不要受它的辖制。很多信徒，特别是那些刚刚洗礼不久的信徒，经常提这样的一个问题，说：“我可不可以这样做呢？我这样做有没有犯罪呢？”
对于明显的罪，比如奸淫、偷窃，我们知道不应该犯，但对于不明显的东西，我们反而不知所措。比如你很喜欢看电视，每天花两三个小时看电视，到底你该不该这样做呢？又比如你的心愿就是考上大学，于是你每天拼命读书，目的就是要拿一张大学的文凭。这样做有没有不妥当呢？你心里想：“圣经没有禁止，也没有说这些是罪，应该没问题吧？”保罗说：凡事都可行，但不都有益处；凡事都可行，但无论哪一件都不要受它的辖制。在这个指标下，你安静下来想一想：这些东西对你有属灵的益处吗？这些东西有没有控制着你呢？所以，第一点就是：基督徒是自由人，不要再被任何东西辖制。
2) 不要选择与罪联合
林前6：16-17说：
“岂不知与娼妓联合的，便是与她成为一体吗？因为主说：二人要成为一体。但与主联合的，便是与主成为一灵。”
这里，“联合”这个词出现了2次。保罗一针见血地道出了哥林多信徒的问题：他们不是跟主联合，而是跟娼妓联合。在整本新约中，不管是主耶稣的教导，还是保罗的教导，“联合”这个观念是非常重要。真正的信徒都是跟主耶稣联合的人，不与主联合的都不是真信徒。约翰福音15：5-6说：
“我是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子，因为离了我，你们就不能作什么。人若不常在我里面，就像枝子丢在外面枯干，人拾起来，扔在火里烧了。”
主耶稣用葡萄树和枝子的图画来描绘他和我们的关系，他是葡萄树，我们是枝子。除非他常常在我们里面，我们常常在他里面，否则我们就不能作什么，因为没有生命。既然主耶稣是葡萄树，我们是枝子，要跟他联合，我们当做什么呢？用绳子把枝子绑在树干上行不行呢？外表来看，枝子的确跟树干连在一起呀。你说：“开玩笑，这只是一个外在的联系。过不到几天，那根绑在树干上的枝子便会枯死。”是的，外在的联系没有实际的作用，枝子还会枯死。同样，你经常去教会，参加崇拜、查经，这是好的，但不足够，因为这只是一个外在的联系。
可能你说：“既然外在的联系不足够，那么，我应该洗礼，让牧师发一张洗礼证明书给我，这样我就正式跟主联合了。”罗马书6章说：我们借着洗礼与主同死、同埋葬，我们必定与主同复活，经历全新的生命。洗礼的确是非常重要，但要是以它作为取得身份的途径（以前我不是基督徒，现在我已经洗礼，得到教会所发的证明书，有了基督徒的身份），我们还是没有真正跟主联合。为什么呢？这好比一对夫妇，正式注册结婚，是合法的夫妻。他们是不是联合的呢？在法律的眼中，他们已经联合，是合法的夫妻，并且住在同一个屋檐下。但是为什么他们总是貌合神离，整天吵吵闹闹？法律上的联合还不够吗？
主耶稣是葡萄树，我们是枝子，当他常在我们里面，我们也常在他里面，我们就多结果子。这是什么样的一种联合呢？主耶稣所强调的，不是外在的联合，也不是法律上的联合，而是一种关系，一种生命的交流，有同一个目标，同一个心志，同一个追求。只有这样，我们才能够真正与主联合，他的生命、能力才能流入我们的生命，使我们多结果子。林前6章保罗说：当我们以主的旨意为行事为人的原则，我们便真正与主联合。一个真正与主联合的人是不可能与娼妓联合的，因为圣洁的与不圣洁的是水火不相容，不能并存。这好比一对心灵相通的夫妻，丈夫不可能跟另一个女人联合，妻子不可能跟另一个男人联合，因为他们的心是紧紧连在一起。
林前6：17说：“但与主联合的，便是与主成为一灵。”大家要明白：我们跟主的关系是需要不断的建立，正如农夫需要悉心照顾农作物一样。不要以为：洗礼是最重要，洗礼后一切都无关痛痒了。这好比谈恋爱的人非常刻意经营他们的关系，处处以对方的好处着想，一旦结了婚后，一切都变得理所当然。无怪乎这么多夫妻要闹离婚，因为结了婚后，双方都是我行我素，以自己的利益为大前提，再没有共同的目标和方向，以致婚姻破裂。如果你是信主的，你必须常常与主联合。以前刚信主的时候怎样切切的实行主的旨意，现在也是一样，每天也立志遵行主的心意。
3) 不是凭自己的力量
林前6：19说：“岂不知你们的身子就是圣灵的殿吗？这圣灵是从神而来，住在你们里头的，并且你们不是自己的人。”
我们的身体就是圣灵的殿，教会整体就是圣灵的殿。为什么保罗会提到这一点呢？因为没有圣灵的帮助，我们是无法抵挡罪；换句话说，没有圣灵的帮助，我们是不能跟主联合。没有圣灵，我们就不是基督徒。19节说：“圣灵是从神而来，住在你们里头”，你感觉到有圣灵住在你里头吗？他在你里头做什么呢？林前6：11说：
“你们中间也有人从前是这样，但如今你们奉主耶稣基督的名，并借着我们神的灵，已经洗净、成圣、称义了。”
基督徒生命每一个阶段都离不开圣灵的工作。当我们洗礼信主，神便借着圣灵使我们与基督联合，赐给我们新生命。信主后，神又借着圣灵提醒我们，责备我们，好让我们远离罪恶成为圣洁和公义。神所要求的，就是下定决心与他联合，这就是我们需要做的部分。至于能力和恩典呢，神会透过圣灵供应给我们，让我们有能力抵挡罪，成为圣洁。如果你想成为基督徒，却害怕没能力活出基督徒的生命，那么，我要鼓励你：不用担心。不管怎样努力，你是无法达到神的标准；事实上，神从来没有要求你这样做。唯一需要考虑的就是：你是否下定决心与主联合，以他的意思来生活呢？如果你真心委身给主，他会把圣灵赐下，让你有能力活出基督徒的生命。
4) 不要滥用你的身体
林前6：18 - “你们要逃避淫行。人所犯的，无论什么罪，都在身子以外，惟有行淫的，是得罪自己的身子。”
这是保罗给我们的第一个命令：“逃避淫行”。所谓“三十六计，走为上计”，是你绝对可以办得到的，关键在乎你愿不愿意。而你愿不愿意就在乎你能否看见它的危险。年轻的信徒意识不到这个罪的严重性，结果掉进试探，追悔莫及。提摩太后书2：22说：
“你要逃避少年的私欲，同那清心祷告主的人追求公义、信德、仁爱、和平。”
这是保罗写给提摩太的信。提摩太是谁呢？提摩太不仅是信主的，而且是服侍教会的牧者。从保罗的书信中，我们知道提摩太是非常爱主的。保罗说：人人都求自己的益处，不求主的事；除了提摩太以外，没有人与他同心（请参考腓立比书2：19－20）。提摩太的忠心是有目共睹的，如果对于这个属灵人，保罗也命令他逃避，更何况我们呢？这里的“逃避”跟林前6：18的“逃避”是同一个希腊原文，而且都是一个命令。不要以为只是刚刚信主的人才需要逃避淫行，不是的，不管在属灵生命哪一个阶段，我们也当逃避淫行。
圣经如何形容那些不懂得逃避，掉进试探的人呢？箴言7：21-23说：
“淫妇用许多巧言诱他随从，用谄媚的嘴逼他同行。少年人立刻跟随她，好像牛往宰杀之地，又像愚昧人带锁链去受刑罚；直等箭穿他的肝，如同雀鸟急入网罗，却不知是自丧己命。”
箴言是一卷智慧的书，作者道出关乎生命的原则，非常宝贵，非常实际。作者怎样形容一个不懂得逃避淫行的人呢？箴言7：22-23形容他为“往宰杀之地的牛”，“带着锁链的愚昧人”，“掉进网罗的雀鸟”。作者很形象的把那人比喻为掉进陷阱的猎物，自取灭亡。不要以为保罗的吩咐是无关紧要，如果我们不懂得逃避，以为很刺激好玩，我们就如同猎物，结果就是死亡。
圣经是一本很奇特的书，它是神给人的信息，永远都不会过时。我认识一位弟兄，有学问，有一份理想的工作，有家庭，却不懂得逃避淫行。旁观者清，当局者迷，正如箴言所说的，他如同一头被牵着鼻子的牛，一步步被领到宰杀之地。本来他有家庭，但因为婚外情以致婚姻破裂。本来他是信主的，但犯了罪后跟神的关系也完了。为了一个有夫之妇损失这么惨重，值得吗？这个问题只有他才能回答了。
创世记39：7-9说：
“这事以后，约瑟主人的妻，以目送情给约瑟，说：你与我同寝吧！约瑟不从，对他主人的妻说：看哪，一切家务，我主人都不知道，他把所有的都交在我手里。在这家里没有比我大的，并且他没有留下一样不交给我，只留下了你，因为你是他的妻子。我怎能作这大恶，得罪神呢？”
这是约瑟，就是雅各的儿子。他的哥哥们因为嫉妒，所以把他卖给人作奴隶。因为约瑟既英俊，又能干，所以主人的妻子喜欢他，并引诱他。但是约瑟敬畏神，不肯犯罪。可能我们没有什么感觉，但若设身处地体会约瑟当时的处境，我们便知道拒绝试探并不容易。当时，约瑟被卖作奴隶，身在异乡，非常孤单。况且当时约瑟的年龄不是很大，他被卖时只有17岁，但是因为敬畏神所以他不敢行淫得罪神。他实在是我们当效法的榜样。
创世纪39：12还说：约瑟为了逃避淫行，逃之夭夭。结果怎样呢？39：23说：
“凡在约瑟手下的事，司狱一概不察，因为雅伟与约瑟同在，雅伟使他所作的尽都顺利。”
因为不肯犯罪，所以主人妻子老羞成怒诬告约瑟，把他下在监狱里。但是，23节是很宝贵的经文，告诉我们：神与他同在，保护他，使他所作的尽都顺利。当我们拒绝与罪联合，我们便能够与主联合，还有什么东西比这个更重要呢？你宁可与罪联合，还是与主联合呢？
林前6：20说：“因为你们是重价买来的，所以要在你们的身子上荣耀神。”
这是保罗给我们的第二个命令：“在你们的身子上荣耀神”。这个身体是神赐给我们的一份礼物，神非常关心我们怎样用这个身体。不要以为神只看重我们的灵，不看重我们的身体。不是的，既然我们的身体是神所赐的礼物，我们当把身体献上作为活祭，用来侍奉和荣耀神。
让我在这里作一个总结：
不要受任何东西的辖制，要竭力保持这份灵里的自由。
不要与罪联合，要选择与主联合。与主联合所强调的不是外在、法律上的联合，而是我们跟主的关系，是我们刻意的选择。
不靠自己的力量。成为圣洁不是凭我们的力量，而是透过圣灵的帮助。
不滥用神所赐的身体，反而要逃避淫行，把身体献上荣耀他。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
