哥林多前书第10讲 - 殷勤服侍主
今天，我会跟大家查考哥林多前书7章。
1) 哥林多前书7章的主题是什么呢？
哥林多前书7章谈到不同的事情。
1-7：夫妻之间的协调。为了专心祷告，夫妻可以暂时分房。
8-16：独身更好；若禁止不住，就可以嫁娶。若配偶不信，不要离弃他。若他坚持要走，就让他走。
17-24：各人蒙召时是什么身份，就守着这身份。那些为奴的不要忧虑；若能自由，就求自由更好。
25-40：保罗再次强调独身的好处。寡妇再嫁不是犯罪，但是，能够守节就更为有福。
保罗想要传达什么信息呢？是该不该结婚吗？还是该不该跟没有信主的配偶离婚呢？
2) 不同的婚姻观
仔细阅读7章，我们发现到一个很特别的现象 － 保罗把很多的选择摆在我们面前。比如：
5-6节谈到分房和同房的选择。为了专心祷告，夫妻可以暂时分房。但免得撒但乘虚而入，这个安排是暂时的，而且需要双方同意，以后仍要同房。
8-9节谈到独身和结婚的选择。如果能够跟保罗一样独身，这是更好的选择；但如果实在不行，与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙，这是次一等的选择。
21节谈到奴隶和自由身份的选择。如果信主时你是奴隶，不要为此而忧虑。但如果你能够脱离奴隶的身份，那是更好的。
27节谈到独身和结婚的选择。如果你已经结婚，就不要求脱离。如果你还没有结婚，那就保持独身吧。
38节谈到女儿出嫁和不出嫁的选择。如果你叫女儿出嫁，这是好的；但不叫她出嫁更好。
39-40节谈到寡妇再嫁和守节的选择。丈夫去世，寡妇可以选择再嫁；但对保罗来说，守节更有福气。
为什么保罗认为独身是一个更好的选择呢？你同意保罗的看法吗？你认为信主的人应当结婚吗？可能你会说：“这个问题还要问吗？成语有说：‘男婚女嫁’。男的娶妻，女的出嫁，是很正常的。”有一位姊妹告诉我：在农村，大部分的年轻人大概18岁就结婚；如果20几岁还没有结婚，已经算是很迟的了。如果你赞成信主的人结婚，那么，你跟犹太拉比的看法是一致的。犹太的拉比认为：男人没有妻子就等于没有帮手，没有喜乐，没有祝福，非常不幸。一个男人到了18岁就该娶妻，如果过了20岁还没有娶妻，他就违背了神的命令，招来神的愤怒。至于女人呢，没有结婚，或者没有孩子是莫大的不幸。
我们也深深受着中国传统观念的影响，即使信了主，还是认为结婚、生子是人生必经的阶段。有些信主的父母为着子女的婚姻非常焦急，看见子女年龄这么大还没有成家，便四处寻觅，替他们安排合适的对象，让他们早早成家。对信主的人来说，父母的催逼或多或少也会造成心理的压力。教会普遍的现象就是：男少女多，单身姊妹往往占大多数；对姊妹们来说，结婚是一个很头痛的问题。当日子天天过去，年纪越大，结婚的机会便越渺茫。在这种压力底下，不少姊妹便选择跟不信的人结婚，违背了她们起初对主的委身。
3) 保罗最大的关注
为什么保罗认为独身比结婚更胜一筹呢？林前7：25-28说：
“论到童身的人，我没有主的命令，但我既蒙主怜恤能作忠心的人，就把自己的意见告诉你们。因现今的艰难，据我看来，人不如守素安常才好。你有妻子缠着呢，就不要求脱离；你没有妻子缠着呢，就不要求妻子。你若娶妻，并不是犯罪；处女若出嫁，也不是犯罪。然而这等人肉身必受苦难，我却愿意你们免这苦难。”
第一个原因：“现今的艰难”
26节说因为现今的艰难，所以独身是一个更好的选择。我们正处于一个特殊、不寻常的时期，所以独身比结婚更好。“艰难”这个希腊原文可以指“灾难，患难，时势所逼”的意思。保罗说：时势不同，日子已经减少了，当以迫切的需要为大前提，以这个大前提来决定我们的先后次序。保罗心里有种强烈的迫切感，觉得抓紧时间殷勤服侍主，这才是最重要的事情。结婚不是不好，但因我们正处于特殊的时期，时间已经不多了，所以当以服侍主为最重要的事。
你明白保罗的心情吗？其实他的心情很容易理解。比如在单位里，你正忙于某个很重要的项目，甚至废寝忘食。难道休息不要紧吗？明明这是身体的基本需要，为什么你却不眠不休的工作呢？因为在你的心目中，那项目是首要的，其他的环节就成为次要了。同样，保罗心里有一种强烈的催逼，必须抓紧时间去服侍主。结婚不是不好，但是在这个特殊的情况下，为了更有效的服侍主，独身是更好的选择。
其实，旧约圣经也有这样的例子；在特殊的时期，神吩咐先知耶利米不要娶妻。耶利米书16：1-4说：
“雅伟的话又临到我说：你在这地方不可娶妻，生儿养女。因为论到这地方所生的儿女，又论到在这国中生养他们的父母，雅伟如此说：他们必死得甚苦，无人哀哭，必不得葬埋，必在地上像粪土，必被刀剑和饥荒灭绝；他们的尸首必给空中的飞鸟和地上的野兽作食物。”
雅伟吩咐先知耶利米不可娶妻，因为以色列人离弃雅伟去敬拜别神，不遵守律法，所以神要施行审判，犹大必要灭亡。如果耶利米娶妻，生儿育女，他们只会被刀剑、饥荒灭绝。
你感觉到这份迫切吗？每一天，每一个阶段，我们也需要作出不同的选择，我们的选择就在乎我们觉得什么东西是重要，什么东西是次要。如果你觉得婚姻是人生最重要的事，那么，你会千方百计达成这个心愿。教会没有对象，便找非基督徒，无论如何，你都要达成这个心愿。其实，环顾四周，不法的事不断增加。我所说“不法的事”，不是指世上不法的事，而是指教会不法的事。在教会里，罪已经达到了一个忍无可忍的地步，使神的名受到极大的亏损。最近，尤其是西方的教会不断传出同性恋方面的丑闻，甚至批准同性恋的牧师作为主教。同时，不寻常的天灾不断发生：亚洲地区多处水灾，而欧洲地区却反常的热，甚至成千上万人因为热浪而死亡。这些不寻常的现象正告诉我们：时间已经不多了。在你的一生中，什么才是最重要的事，值得你完全摆上的呢？是婚姻吗？还是服侍主呢？
第二个原因：“殷勤服侍主，没有分心的事情”
林前7：32-35说：
“我愿你们无所挂虑。没有娶妻的，是为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦；娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。妇人和处女也有分别。没有出嫁的，是为主的事挂虑，要身体、灵魂都圣洁；已经出嫁的，是为世上的事挂虑，想怎样叫丈夫喜悦。我说这话是为你们的益处，不是要牢笼你们，乃是要叫你们行合宜的事，得以殷勤服侍主，没有分心的事。”
35节可以说总结了7章的中心思想，也成了信徒行事为人的原则。能够掌握这个原则，我们便能够贯通整章的内容了。比如，如果不信的配偶坚持要离开，就由他离开吧。试想想，不信的配偶整天吵吵闹闹，家里永无宁日，你如何能够专心服侍主呢？所以为了专心服侍主，不要勉强，让他离开吧。又比如，你是个奴隶，信了主，你只需要安分守己，在岗位上为主而活。但是，如果你能够重获自由，你求自由吧，这样你便能够更有效地服侍主了。很多基督徒不懂得用什么原则来选择工作，是工资的高低吗？是升职的机会吗？是福利的多少吗？那些条件好的工作，要求非常高，工作的压力也很大；下班回家后，你已经疲倦不堪，哪里有精力服侍主呢？应当考虑：哪一份工作能够让你更有效去服侍主呢？
为什么保罗说独身更好呢？保罗是个属灵人，观察细微，非常实际，他知道结了婚的人通常有一个毛病，那是什么呢？就是“分心”，对主不够专一。在32-34节，“挂虑”这个词重复的出现。保罗说：有两种信徒；一种是为主的事挂虑，一种是为世上的事挂虑。而结了婚的人通常是为家庭忧虑，不管是弟兄也好，姊妹也好，这是很难避免的。在33节，保罗说：“娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。”你同意保罗的话吗？可能你心里想：“我是一家之主，干吗要讨妻子的喜悦呢？”如果你很爱妻子，很自然的，你不想跟她有冲突。你妻子没有追求的心，不喜欢你经常去教会，希望你多花点时间陪她，陪小孩；于是你只好迁就她。即使你妻子有追求的心，但发生在她身上的事，也会直接影响你，使你担忧。她病了，你也为此担忧；她家里发生事情，你也为此奔波，这是很难避免的。
姊妹呢，也不例外，34节的下半节说：“已经出嫁的，是为世上的事挂虑，想怎样叫丈夫喜悦”。你同意保罗的话吗？对结了婚的姊妹来说，我们很容易把家庭放在第一，把主放在第二。家庭的琐事可多，要殷勤专心的服侍主，真是难上加难了。有了小孩，分心的事就更多了：孩子有病，找哪位医生呢？孩子读书，上哪一所学校呢？下课后，该找谁来看顾他呢？保罗是个很实际的人，他知道有了家庭的人是很难专一的。7：5说：
“夫妻不可彼此亏负，除非两相情愿，暂时分房，为要专心祷告方可；以后仍要同房，免得撒但趁着你们情不自禁引诱你们。”
你有感动，想安静下来专心祷告，如果你是单身的，这是很容易安排。如果你结了婚，你便需要考虑多一个人了。保罗说：第一，双方必须同意。第二，这是一个暂时的安排，不是长久，免得撒旦有机可乘。结婚后，你不再是单身汉，不管做什么，你不仅考虑自己的需要，也要考虑对方的需要。
4) 缺乏节制是结婚的好理由吗？
保罗认为：没有结婚的人可以更专心的爱主，因为没有家庭的牵挂。可能你说：“虽然我还是单身，但却整天为着婚姻这个问题而烦恼。我年龄已经不小了，再不结婚，能够找到对象的机会便很渺茫了。虽然我还是单身，但我还是一样的分心呀！”你说得对，如果你整天被这个问题困扰，你的确是很分心，没有平安。如果你正处于这种状态，你该怎么办呢？腓立比书4：6-7说：
“应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念。”
“挂虑”这个词又再出现。保罗说：应当一无挂虑，不要为任何事情忧虑，这当然包括婚姻大事。如果你控制不了自己，整天为这件事情担忧，那么，把你的忧虑带到神的面前，交托给他。既然连主耶稣他也愿意舍去，还有什么不肯给我们呢？把你的忧虑卸给神，信得过他有最好的计划和安排。
可能现在神带领你过独身的生活，但说不定日后神会带领你结婚。你的忧虑不仅没有作用，反而使你情绪低落，无精打采，叫人敬而远之。为什么不完全信靠慈爱的神，珍惜每天的光阴，殷勤的服侍他呢？我认识一个信徒，整天闷闷不乐，被感情问题困扰。虽然是这样，婚姻的问题还没有解决，他还是找不到伴侣。如果你的情况跟他一样，你当安静下来，把问题想通：到底你信得过神吗？如果你信不过他，干吗要做基督徒呢？如果你真的相信神爱你，干吗还要为婚姻忧虑呢？
如果你是单身的，为着婚姻的问题非常忧虑，让我送一段非常宝贵的经文给你：雅各书1：16-17。
“我亲爱的弟兄们，不要看错了。各样美善的恩赐和各样全备的赏赐都是从上头来的，从众光之父那里降下来的，在他并没有改变，也没有转动的影儿。”
我非常喜欢这段经文，因为它说明了我们所信的是谁 － 他是众光之父，一切美好的礼物和各样全备的赏赐都是从他而来，这是他的性情，不会改变。如果你正为着婚姻的问题挣扎和烦恼，请记得这段经文。使徒雅各语重心长，劝勉我们说：“亲爱的弟兄们，不要看错了”。当我们看错，后果非常严重。如果你看错了，以为神不是那么美好，不是那么爱你，于是，你便为自己打算。既然你这么焦急要结婚，一旦有人出现，你便抓紧机会，不管是信主的，还是不信主的，是单身的，还是已经结婚的。看错神的心肠，你便会陷入试探和罪中。现在，你明白为什么上文（1：12-15）谈到试探和犯罪的问题了。
或者你说：“我的问题不是忧虑，而是缺乏节制。林前7：9，保罗不是说：与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙吗？”如果你控制不了自己的情欲，结婚是解决问题的一个方法，免得因为欲火攻心犯了淫乱，可以说，这是没有办法中的办法。这种缺乏自制的情况反映了什么呢？反映了一个更深层的问题：你没有活在圣灵的管理下，以致属灵生命起伏不定。加拉太书5：22-23说：
“圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。这样的事，没有律法禁止。”
这都是圣灵所结的果子。当我们降服在圣灵的管理下，顺从他的意思，我们的生命便能够彰显出神的性情，满有爱、喜乐、节制等素质。节制是非常重要，缺乏节制的信徒必定会陷在各种各样的罪中。为什么信徒会犯奸淫呢？不是因为缺乏节制，放纵自己去为所欲为吗？为什么信徒会醉酒呢？就是缺乏节制。喝了一杯后还不够，还要再喝；喝了两杯还喝第三杯，就是这样不知不觉喝醉了。为什么我们会破口大骂呢？不都是因为控制不了自己的怒气和舌头要发泄出来吗？还有赌博，那些沉迷于赌博的人，都是因为控制不了自己的贪心，就是这份贪心使他不能自拔。
如果你正处于这种状态，与其急着想要结婚，倒不如先调整自己的属灵生命，建立一个稳固的根基，学习每天降服在圣灵的带领下，好让你能够控制自己的欲念和情绪。很多人觉得虽然自己的属灵生命不好，但是结婚肯定会有帮助；结了婚后，他会突然间稳定下来。这种想法是没有什么根据的。以我的观察所得，结婚不是解决属灵问题的方案。当两个属肉体的人走在一起，结果是怎样呢？互不谦让，充满了摩擦和矛盾。所以，你发觉结婚后，问题不仅没有减少，反而增加了。以前你需要面对自己的属灵问题，现在你还需要面对你跟爱人之间冲突。
让我在这里做一个总结：
在保罗的眼中，结婚不是不好，但独身却是更好的选择。第一，因为现今的艰难。时间已经不多了，必须好好调整我们的先后次序。第二，为了殷勤服侍主，没有分心的事。
属灵生命不稳定的人不要急着结婚，反而应当学习顺服圣灵的带领，把一切忧虑和担子卸给神，因为一切美好的礼物都是从他而来。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
