哥林多前书第11讲 - 祭偶像之物
今天，我会跟大家先探讨林前7章的一个问题。
1) 不信的丈夫因妻子成为圣洁
林前7：12-14说：
“我对其余的人说，不是主说，倘若某弟兄有不信的妻子，妻子也情愿和他同住，他就不要离弃妻子。妻子有不信的丈夫，丈夫也情愿和她同住，她就不要离弃丈夫。因为不信的丈夫就因着妻子成了圣洁，并且不信的妻子就因着丈夫成了圣洁。不然，你们的儿女就不洁净，但如今他们是圣洁的了。”
保罗说：不要离开不信的配偶，因为透过你，他能够成为圣洁。这是什么意思呢？是不是说，信了主后，你有一种影响力感染他们呢？如果说我们有一种影响力，为什么14节只提到配偶和儿女，却没有提及其他人呢？比如父母，亲戚朋友？信了主后，你的丈夫有没有因着你而成为圣洁呢？可能你说：“我的丈夫不仅没有成为圣洁，而且每况愈下，对基督教越来越反感！”我们当如何理解7：14呢？
保罗说：不信的丈夫因着妻子成了圣洁，因为他们是夫妻，是联合的。在新约，保罗喜欢用丈夫妻子的关系来预表基督跟教会的关系。我们之所以成为圣洁，不是因为神秘莫测的因素，而是因为我们跟基督是联合的；这也是林前6：17想要说明的 － 所有与主联合的人便与他成为一灵了。当我们与主联合，我们便成为圣洁，因为主是圣洁的。换另一幅图画来描绘这个关系，就是约翰福音15章所说的，主是葡萄树，我们是枝子。当我们跟主联合，他的生命便流入我们里头，既然他是圣洁的，我们也成为圣洁。现在，我们明白了为什么保罗称基督徒为“圣徒”了。顾名思义，这群门徒的生命有一个很突出的素质，就是圣洁的素质。他们是圣洁的，因为他们是与主联合的。很可惜，今天信主的人意识不到自己的身份，不喜欢人家称我们为圣徒，免得压力这么大。
保罗说：与主联合的人，他的配偶也成为圣洁，这是如何发生的呢？其实，这跟圣经中“圣洁”的原则有关。出埃及记29：37说：
“要洁净坛七天，使坛成圣，坛就成为至圣。凡挨着坛的都成为圣。”
神吩咐摩西把坛洁净，这样，所有挨着坛的人，或东西都会成为圣洁。出埃及记30：29说：
“要使这些物成为圣，好成为至圣，凡挨着的都成为圣。”
当摩西用圣膏油抹会幕、法柜、祭坛和一切的器具，这些东西便成为圣洁；所有接触到这些东西的都成为圣洁。为什么呢？因为这些圣洁的东西代表了一种能力，就是神的能力；而神的能力是拥有改变的大能。圣经中，除了圣洁的能力以外，还有另一种能力，就是不洁的能力。利未记15：27说：
“凡摸这些物件的，就为不洁净，必不洁净到晚上，并要洗衣服，用水洗澡。”
同样的原则出现了。凡摸这些物件的人就变成不洁净，直到晚上。上文（15：25）谈到患血漏的妇人，她所坐的物件都成了不洁净。如果有人摸了这些物件，他便不洁净直到晚上。可能你会问：“明明他是没病的，为什么摸了那些物件后便成了不洁净呢？”其实，圣经想告诉我们有两种势力在运作：圣洁的能力和不洁的能力，神的能力和撒但的能力。当我们愿意开放自己，接触神的能力，我们的生命必然起变化，从污秽变为圣洁。最好的例子就是福音书所记载那个患了十二年血漏的妇人。她耗尽一切的金钱，看过许多医生不仅没有好转，反而每况愈下。她听过主耶稣所行的事，于是静悄悄的摸他的衣裳，血漏立刻好了。马可福音5：30说：
“耶稣顿时心里觉得有能力从自己身上出去，就在众人中间转过来说：谁摸我的衣裳？”
那个妇人摸主耶稣就痊愈了，因为经历到圣洁的能力。本来按照旧约的律法来说，她接触什么，什么就变成不洁净。但到了新约，当她摸主耶稣的衣裳，不但没有影响他，反而立刻得洁净。
又比如在旧约，所有麻风病人都是不洁净的，必须跟以色列人分开，独居营外，隔离自己。但福音书告诉我们，主耶稣不但没有避开患大麻风的人，反而伸手去摸他，使他得洁净。马可福音1：41-42说：
“耶稣动了慈心，就伸手摸他，说：我肯，你洁净了吧。大麻风即时离开他，他就洁净了。”
主耶稣伸出手来摸那个麻风病人，不仅没有被污染，反而使他得医治，改写了他的人生。以前他过着毫无希望的生活，好比得了绝症的病人一样，死路一条。但主耶稣竟然完全医好了他，现在他可以重新开始一个崭新的生活，可以跟家人团聚，到殿里敬拜神，自食其力。这个例子说明了不管旧约，还是新约，圣洁的能力是非常浩大，因为它代表了神的能力。无论我们多么不洁净，多么无可救药，主耶稣愿意，也能够改变我们，使我们洁白如雪。
林前7：14，保罗说：不信的丈夫因妻子成为圣洁。当你跟主联合，神就把圣灵赐给你，让他住在你里头做更新改变的工作。至于你会否成为圣洁，这就在乎你愿不愿意跟圣灵合作了。本来你对钱财非常紧张，经常跟丈夫吵架，现在圣灵提醒你，不要把信心建立在钱财上，把信心建立在神身上。当你服从圣灵的带领，你发觉不仅你的价值观起了变化，跟丈夫的关系也融洽了。以前你不喜欢周济他家里的人，现在你的态度有所改变，甚至主动关心他们的需要。所谓“江山易改，本性难移”，你丈夫知道除了神以外，没有人可以改变你，因着你的生命，他也愿意开放自己认识主了。所以，保罗说：不信的丈夫因着妻子成了圣洁，不信的妻子因着丈夫成了圣洁，儿女也成了圣洁。当信徒跟主联合，神便借着圣灵改变我们，也透过我们改变不信的配偶和孩子。
我花了一些时间去解释林前7：14的意思，因为这是很重要的圣经原则。很多信徒不仅没有使配偶成为圣洁，反而被他们影响以致妥协。我们说：“我的属灵生命不好，因为不信主的妻子，以致不能进步。”我们当明白，圣灵是大有能力的，他能够帮助我们胜过一切的拦阻，并且透过我们去融化对方刚硬的心肠。
让我先总结一下林前7章的重点：
林前7：35是整章的钥匙，把保罗的中心思想浓缩起来。在人生不同的阶段，我们都要面对选择，而婚姻是其中一个最重要的选择。你当结婚还是独身呢？当再嫁还是守节呢？所有的决定都当以“殷勤服侍主，没有分心的事”为大前提。如果婚姻能够帮助你更专一爱主，更有效服侍主，你可以考虑结婚。但对保罗来说，时间已经不多了，他心里迫切的要抓紧机会服侍主，他认为能够跟他一样独身是更胜一筹。
林前7：14说不信的配偶因着信主的丈夫，妻子成为圣洁，因为信徒是与主联合的。神透过圣灵使我们成为圣洁，也透过我们的生命使不信的配偶、儿女成为圣洁。在圣经中，圣洁代表了神的能力，能够征服一切的不洁，改写我们的一生。在每天的生活中，但愿我们顺服圣灵的带领，好让我们能够成为祝福的源头。
接下来，我们看林前8：1-7说：
“论到祭偶像之物，我们晓得我们都有知识，但知识是叫人自高自大，惟有爱心能造就人。若有人以为自己知道什么，按他所当知道的，他仍是不知道。若有人爱神，这人乃是神所知道的。论到吃祭偶像之物，我们知道偶像在世上算不得什么，也知道神只有一位，再没有别的神。虽有称为神的，或在天、或在地，就如那许多的神，许多的主。然而我们只有一位神，就是父，万物都本于他，我们也归于他；并有一位主，就是耶稣基督，万物都是借着他有的，我们也是借着他有的。但人不都有这等知识，有人到如今因拜惯了偶像，就以为所吃的是祭偶像之物；他们的良心既然软弱，也就污秽了。”
1) 第8章的简介
有些信徒认为吃祭偶像的祭物是没有问题，但对那些拜惯偶像的人来说，祭偶像的祭物跟拜偶像是连在一起的。当他们看见弟兄坐在庙里吃喝，以为信主跟拜偶像两者可以相提并论。看见那些弟兄在庙里吃喝，他们也跟着行，但因他们把祭偶像之物跟拜偶像连在一起，所以吃喝的时候便良心有愧。明明良心觉得这样做是不好的，但是看见有弟兄在庙里吃喝，他们便违背良心的声音，跟着他们这样做。
2) 关于吃祭偶像之物，保罗的看法是怎样呢？
要全面的明白保罗在8章的教导，我们必须了解当时的背景。在哥林多这个繁华的城市里，拜偶像是很普遍的。拜偶像的人把祭物献在坛上，通常这些肉是分成三份：一份烧给偶像，一份献给偶像的祭司，一份就属于献祭的人。如果祭司用不完那些祭物，他们便拿到市场上卖，那么，信徒很容易会买到献过的肉。又或者邻舍请你吃饭，很可能桌子上的肉是献过给偶像的。保罗是在这个背景下写8章的
即使在今天，亲戚朋友请你吃饭，他们是拜偶像的，你该怎么办呢？又或者你跟同事一起吃饭，饭馆里放了一个很大的偶像，你该在那里吃饭吗？林前10：25-28说：
“凡市上所卖的，你们只管吃，不要为良心的缘故问什么话；因为地和其中所充满的都属乎主。倘有一个不信的人请你们赴席，你们若愿意去，凡摆在你们面前的，只管吃，不要为良心的缘故问什么话。若有人对你们说：这是献过祭的物，就要为那告诉你们的人，并为良心的缘故不吃。”
在市场上，你买了肉回来，不要问这是不是曾经祭给偶像的祭物。不要疑虑，只管存感谢的心吃吧。为什么？因为地和其中的一切都是属于主的，你买回来的肉也是属于主的。他是超乎万有之上，超越一切的偶像。林前8：5－6说：
“虽有称为神的，或在天，或在地，就如那许多的神，许多的主。然而我们只有一位神，就是父，万物都本于他，我们也归于他；并有一位主，就是耶稣基督，万物都是借着他有的，我们也是借着他有的。”
神是至高无上，超乎一切的偶像。如果朋友请你吃饭，即使他一家是拜偶像的，不要因此而感觉为难，只管存一个感谢平安的心吃吧，因为神的能力远远超过一切的偶像。但是有一点要注意的就是：如果对方刻意告诉你：“这盘菜是祭过偶像的”，那么，为了对方的好处，便不要吃了。对方刻意告诉你，显然他认为信主和吃祭物是互相冲突，既然是这样，为了对方的好处，你最好不要吃。
3) 那些信徒坐在庙里吃喝，既绊倒人，也试探神
林前8：10提到有些信徒特意跑去庙里吃喝，他们的行为会带来什么后果呢？林前10：19-22说：
“我是怎么说呢？岂是说祭偶像之物算得什么呢？或说偶像算得什么呢？我乃是说：外邦人所献的祭是祭鬼，不是祭神；我不愿意你们与鬼相交。你们不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能吃主的筵席，又吃鬼的筵席。我们可惹主的愤恨吗？我们比他还有能力吗？”
保罗所关心的不是吃不吃祭偶像之物这么简单，他所关心的是更基础、更严重的事。庙里的杯是献给鬼的，庙里的筵席也是献给鬼的，换言之，当他们坐在庙里吃喝，他们便是吃鬼的筵席，喝鬼的杯，跟鬼相交了。不要误会，以为他们离弃了神转为拜偶像。没有，他们继续跟随神，只不过他们又跟随神，又吃喝鬼的筵席。
可能你会大惑不解：为什么那些哥林多信徒要陷在拜偶像的罪中呢？其实，他们不是刻意离弃神，转去拜偶像，而是在保罗的时代，很多跟基督教相似的宗教出现，无论在教导上、在形式上也跟基督教相似。林前10：21说：“你们不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能吃主的筵席，又吃鬼的筵席。”这使你想起什么呢？想起主耶稣所设立的圣餐。林前10：16说：“我们所祝福的杯，岂不是同领基督的血吗？我们所掰开的饼，岂不是同领基督的身体吗？”一方面，当时有很多宗教跟基督教非常相似，使信徒失去了警觉性；另一方面，那些跑去庙里吃喝的信徒实在滥用在基督里的自由，以致不知不觉陷在危险中。在神的眼中，这是非常严重，20节形容他们“与鬼相交”，22节说他们“惹主的愤恨”。
除了自己受亏损以外，他们的行为还有一个负面的影响：绊倒信心软弱的信徒。林前8：10和7说：
“若有人见你这有知识的在偶像的庙里坐席，这人的良心若是软弱，岂不放胆去吃那祭偶像之物吗？”“但人不都有这等知识。有人到如今因拜惯了偶像，就以为所吃的是祭偶像之物，他们的良心既然软弱，也就污秽了。”
保罗提到另一批信徒，称为“良心软弱”的。因为拜偶像的背景，所以他们把祭偶像之物跟拜偶像连在一起。看见那些坐在庙里吃喝的信徒，他们以为跟随神和拜偶像是可以相提并论的，于是放胆去吃祭偶像之物。这样，他们的良心便污秽，变得麻木了。
4) 对滥用自由的，或者信心软弱的，保罗解决的方案是什么呢？
如果你是属于良心软弱的信徒，很容易良心不安，又或者你是属于滥用自由的信徒，你该怎么办呢？保罗解决的方案是什么呢？8章，有一个关键字眼不断重复的出现，就是“知识”这个词。单单在8章里，“知识”这个词已经出现了5次：
8：1“论到祭偶像之物，我们晓得我们都有知识，但知识是叫人自高自大，惟有爱心能造就人。”
8：7“但人不都有这等知识。”
8：10“若有人见你这有知识的在偶像的庙里坐席，这人的良心若是软弱，岂不放胆去吃那祭偶像之物吗？”
8：11“基督为他死的那软弱弟兄，也就因你的知识沉沦了。”
为什么保罗重复的提到“知识”呢？这个知识是解决问题的方案吗？我们下一次会继续探讨这个问题。
让我总结一下第8章的重点：
保罗探讨吃祭偶像之物这个问题，是跟他们的背景有关。在哥林多城市，拜偶像是很普遍的事。如果信徒在市场买了祭过偶像的肉，或者朋友请他们吃饭，可能用祭过偶像的肉，保罗说：只管存感谢的心吃，因为地上的一切都是属于神的，他是超乎万有之上。
那些坐在庙里吃喝的信徒实在滥用了自己的自由，他们的行为会绊倒那些良心软弱的弟兄，而且在不知不觉中，他们是与鬼相交，招来神的愤怒。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
