哥林多前书第12讲 - 真正的自由 (1)
林前8章谈到吃祭偶像之物的问题，这个话题实在跟当时的背景息息相关。在哥林多这个城市，拜偶像是非常普遍的事。通常庙里的祭司把用不完的肉拿到市场去卖，信徒免不了会买到这些祭过偶像的肉；又或者邻舍请他们吃饭，所摆上的可能是祭过偶像的肉，他们该怎么办呢？8章，保罗提到两批信徒。一批认为吃祭偶像之物是没问题的，甚至坐在庙里吃喝。另一批信徒却是良心软弱的，以前他们是拜偶像的，所以把拜偶像跟吃祭偶像之物连在一起。他们的良心明明告诉他们：吃祭偶像之物是不好的，但是当看见有弟兄坐在庙里吃喝，于是便埋没良心的声音，跟着他们放胆吃祭偶像之物。
1）第8章的关键字眼：“知识”
解决问题的方案是什么呢？在8章，我们留意到一个关键的字眼，就是“知识”这个词。在整本哥林多前书，这个词出现了10次，而单单在林前8章已经出现了5次，显然“知识”跟8章的中心思想有关。这5次分别出现在：1（出现了2次），7，10和11节；而在这5次的出现中，“知识”分别有正面和负面两方面的含义，这是我们需要留意的。当一个人只拥有圣经的知识，却没有任何改变，这知识会使他变得自高自大。相反地，如果这知识融会到他的生命，他便懂得爱神和爱人了。
既然保罗多次提到“知识”，这个“知识”是指什么呢？是圣经的知识吗？明明两批人都是信徒，为什么一批人有这个知识，另一批人却没有呢？林前8：7说：
“但人不都有这等知识。有人到如今因拜惯了偶像，就以为所吃的是祭偶像之物，他们的良心既然软弱，也就污秽了。”
保罗说不是人人都有这样的知识，他所指的是什么知识呢？林前8：6说：
“然而我们只有一位神，就是父，万物都本于他，我们也归于他；并有一位主，就是耶稣基督，万物都是借着他有的，我们也是借着他有的。”
保罗所说的“知识”是指对神的认识 － 我们有一位神，并有一位主，耶稣基督，万物都是借着他有的。可能你会说：“认识父神和认识主耶稣，太简单了，我肯定有这个知识。没有这个知识，我又怎么会成为信徒呢？”我们以为所有信主的人都有这样的知识，我们都信只有一位神，并且相信耶稣基督是主。但7节却说不是人人都有这等知识。保罗所指的知识是什么呢？
2）“知识”是神亲自的启示，不是理性的知识
保罗所谈到的知识，不是指理性上的知识。如果是理性上的知识，所有信主的人都应该有这样的知识，否则他们也不会信主。保罗所谈到的知识，是神所启示的，一种灵里的看见。马太福音16：15-17说：
“耶稣说：你们说我是谁？西门彼得回答说：你是基督，是永生神的儿子。耶稣对他说：西门巴约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。”
彼得说：主耶稣是基督，是神的儿子。主耶稣告诉他说：这样的知识不是人指示他的，而是天父亲自向他启示的。同样地，要认识神，我们需要他所给的启示，这是他对我们的恩典。如果你说认识神，你的知识是从人而来，还是从神而来？是人说服你，还是神亲自向你启示呢？有些人信主，是因为家人催逼他信主，自己根本没有经历过神，也不肯定神是否是真实的。结果，他们的信仰不仅没有基础，而且生命也出现很多问题。
3）要得到神的启示，我们必须主动寻求
既然认识神是需要他所给的启示，那么，为什么有些人得到神的启示，有些人却得不到呢？是神偏待人吗？还是我们也有自己当尽的本分呢？不少人信了主很长的时间，却经历不到神的真实。虽然他们每个礼拜去教会崇拜，但是神总是那么虚无缥缈，遥不可及。我们怎么样才能够得到神的启示呢？马太福音7：7-8说：
“你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。因为凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。”
这里道出了一个永恒不变的原则：要认识神，我们必须主动的寻求，这是我们当尽的本分。要认识神，我们需要神的启示，这不代表说我们完全处于被动的状态，完全没有任何责任。不是的，圣经的教导是非常平衡：要认识神，我们需要神的启示，这是神所做的部分，是他给我们的恩典。同时，我们需要主动、锲而不舍的寻求，这是我们当做的部分，表明我们对神的诚意和信任。你想信主吗？你对神有没有深入的认识呢？圣经用“立约”来描绘信徒跟神的关系，说明了这件事的重要性。比如，你会不会随便的嫁给一个陌生人呢？当然不会。这样草率的决定不仅会害己，也会害人。你会先认识对方，彼此了解，建立一份友谊，然后才考虑结婚。如果你想信主，不要急不可待接受洗礼，要先跟神建立关系，主动的寻求他，直到你真正接触到他为止。
4）真正认识神的人，绝对不会滥用自由去绊倒人
一个真正认识神的人，生命有什么特征呢？你如何知道自己是否认识神呢？林前8：1说：
“论到祭偶像之物，我们晓得我们都有知识；但知识是叫人自高自大，惟有爱心能造就人。”
开始的时候我已经解释过，“知识”有两个方面的含义 － 负面的含义和正面的含义。在这里，保罗明显是谈负面的意思。他说当这知识只停留在我们的脑袋，却没有改变我们，那么我们只会成为一群骄傲的人。相反地，当这知识深入到我们内心深处做更新改变的工作，我们必定有爱心。有爱心，我们便能够造就人。
在哥林多教会里，有一批信徒自以为认识神，觉得在庙里吃喝祭偶像之物是无关紧要，然而他们的所作所为成了别人的绊脚石。真正认识神的人，绝对不会滥用在基督里的自由；必定会考虑到其他人的需要。如果他的行为会绊倒人，他就宁可不这样行。很可惜，大多数的信徒也是以自己的好处为大前提。我们说：“明明圣经说神是超乎万有之上的，为什么我不可以在庙里吃喝呢？那些受影响的信徒应该努力，以致他们的良心不再那么软弱。”这种态度恰恰反映出我们缺乏爱心，因为我们对神的认识还是非常肤浅。
5）第8章的总结：
1）“知识”是8章一个关键字眼。真正的知识，不是理性上的知道，而是灵里的看见。要有灵里的看见，我们需要神亲自的启示和人主动的寻求。
2）一个真正认识神的人绝对不会滥用在基督里的自由，他的行为不会绊倒软弱的肢体。
接下来，我们看林前9：1-7。
“我不是自由的吗？我不是使徒吗？我不是见过我们的主耶稣吗？你们不是我在主里面所作之工吗？假若在别人，我不是使徒，在你们，我总是使徒。因为你们在主里正是我作使徒的印证。我对那盘问我的人就是这样分诉。难道我们没有权柄靠福音吃喝吗？难道我们没有权柄娶信主的姊妹为妻，带着一同往来，仿佛其余的使徒和主的弟兄，并矶法一样吗？独有我与巴拿巴没有权柄不作工吗？有谁当兵自备粮饷呢？有谁栽葡萄园不吃园里的果子呢？有谁牧养牛羊不吃牛羊的奶呢？”
1）9章重复出现的字眼：“权柄”
你留意到哪一个词是经常出现的吗？就是“权柄”这个词。在9章，“权柄”这个词总共出现了6次。
4：“难道我们没有权柄靠福音吃喝吗？”
5：“难道我们没有权柄娶信主的姊妹为妻？”
6：“独有我与巴拿巴没有权柄不作工吗？”
12：“若别人在你们身上有这权柄，何况我们呢？然而，我们没有用过这权柄”。（权柄出现了2次）
18：“我传福音的时候，叫人不花钱得福音，免得用尽我传福音的权柄”。
为什么突然间保罗会讨论“权柄”这个话题呢？3节说有些人挑战保罗的权威，保罗要发泄自己的怒气吗？开始的时候，我们谈到有一批信徒觉得自己有知识，所以肆无忌惮在庙里吃喝，保罗想借着自己的榜样告诉他们，一个真正认识神的人是如何生活的。另外，保罗借着自己的榜样，以身作则教导教会一件事情：虽然他拥有作为使徒的权利，但却选择不运用这些权利。9：4-5说：
“难道我们没有权柄靠福音吃喝吗？难道我们没有权柄娶信主的姊妹为妻，带着一同往来，仿佛其余的使徒和主的弟兄，并矶法一样吗？”
作为使徒，作为传福音的工人，保罗也有属于他的权利，比如有权接受教会经济上的支持，以致他可以专心做主的工。又比如有权结婚，正如其他使徒一样，带着妻子一同出入。既然他可以这样做，为什么他却不运用这些权利呢？明明其余的使徒，甚至彼得也带着妻子一同往来，为什么保罗却不这样行呢？明明传福音的工人靠福音养生是应当的，为什么保罗不接受哥林多教会的支持呢？保罗的做法是否使我们困惑不解呢？他说：“属灵的人能看透万事，却没有一人能看透了他”，除非我们从属肉体变为属灵，否则我们无法明白他。
2）保罗不接受哥林多教会的支持跟当时的背景有关
林前9：14-15说：
“主也是这样命定，叫传福音的靠着福音养生。但这权柄我全没有用过。我写这话，并非要你们这样待我；因为我宁可死也不叫人使我所夸的落了空。”
既然主也命定叫传道人靠福音养生，为什么保罗坚决拒绝接受哥林多教会的支持呢？他强烈到一个地步，甚至情愿死也不肯接受。保罗的做法跟哥林多教会的情况是息息相关的。哥林多教会是一间属肉体的教会，很容易陷入自夸、骄傲里。保罗不愿意成为他们骄傲的一个原因，所以不肯接受他们的支持。相反地，保罗却很愿意接受腓立比教会的支持，并以他们的馈送作为极美的香气，为神所收纳、所喜悦的祭物（请参考腓立比书4章）。正如一个优秀的老师一样，保罗“因材施教”，他绝对不能千篇一律，必须考虑到个别教会的情况而给予适当的教导。
另外，保罗的做法跟哥林多的背景有关。哥林多是一个很繁华的城市，各种各样的宗教都有，这些外邦人的宗教发展非常迅速，希望吸收更多新的成员。而这些宗教有一个特色：他们要求信徒给予金钱的回报和支持。在这种背景下，保罗要哥林多教会明白，他传福音纯粹为了他们的好处，而不是为了钱。保罗在这些细节上以身作则，让教会能够脱离属肉体的阶段，成为属灵。
3）第二个原因，保罗要说明何谓真自由
除了当时的社会背景以外，保罗的做法还有另一个原因：借着自己的榜样，保罗要教导我们何谓真正的自由。你认为自由是什么呢？自由人又是如何生活的呢？可能你会说：“想做什么就做什么，能够脱离一切的约束，这就是自由。”没错，这是大多数人对自由所下的定义。但这是不是属灵人对自由的看法呢？对属灵人来说，什么才是真自由呢？林前9：1，19说：
“我不是自由的吗？我不是使徒吗？我不是见过我们的主耶稣吗？你们不是我在主里面所作之工吗？”
“我虽是自由的，无人辖管，然而我甘心作了众人的仆人，为要多得人。”
保罗说：我不是自由人吗？我不是使徒吗？你们不是我亲手栽培出来的吗？言下之意，答案是肯定的。保罗当然是自由的，当然是使徒，哥林多教会是他亲手栽培的。虽然他有作使徒的权利，有权结婚，有权接受教会的支持，但却选择不运用这些权利。他甘心乐意限制自己的自由，为了教会的好处，好让更多人得着福音。现在，你明白什么是真自由吗？真正的自由，并不是随心所欲，想做什么便做什么。真正的自由，是一份能力。为了别人的好处，我们乐意限制、甚至放弃自己的权利。人的本性都是自私的，而放弃自己的权利是违反人的本性。除非主的能力临到，否则我们无法甘心乐意放弃自己的权利。
林前9：5-6说：“难道我们没有权柄娶信主的姊妹为妻，带着一同往来，仿佛其余的使徒和主的弟兄，并矶法一样吗？独有我与巴拿巴没有权柄不作工吗？”不管我们是信徒，还是服侍主的工人，我们都很喜欢跟旁边的人比较。比如一个工场人手不足，教会差派你去那里服侍，但那个地方的条件很差，天气特别冷，空气又非常污染，离家又很远，你会怎么样呢？如果你不明白何谓真自由，那么，你很自然便说：“有这么多同工，为什么偏偏要派我去呢？某某弟兄从始至终都不用出差，为什么不派他去呢？”又比如教会吩咐你负责打扫卫生、安排椅子的工作，你的反应怎样呢？你心里想：“为什么其他人有机会学习带领诗歌，带领查经，但是我总是负责打扫呢？我也有权学习其他的服侍呀！”如果你这样想，你实在不明白什么是真自由。
真正的自由人，是一个有能力的人。虽然他拥有很多权利，但却甘心乐意限制自己，为了他人属灵的好处，甚至放弃这些权利。其实，这方面的教导并不是保罗发明出来的，他只不过是效法主耶稣的榜样。腓立比书2：6-8说：
“他本有神的形象，不以自己与神同等为强夺的，反倒虚己，取了奴仆的形象，成为人的样式；既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”
主耶稣为了拯救我们，甘心乐意谦卑自己，不仅谦卑，还要无缘无故被定罪，被钉死。这就是真正自由、真正能力的彰显。我们所拥有的只不过是微不足道的一点，但却埋怨神埋怨人，说：“真不公平，我有权这样行的，为什么要夺去我的权利呢？”透过保罗的例子，希望大家能够脱离属肉体的想法，为了别人属灵的好处，不再坚持自己的权利。
让我总结9章的重点：
因为哥林多教会属肉体，很容易骄傲，再加上当时外邦的宗教喜欢向人们索取金钱，所以为了教会的好处，保罗不肯接受他们的钱。
一个真正认识神的人是个自由人。为着他人属灵的好处，他愿意不运用自己的权利。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
