哥林多前书第13讲 - 真正的自由(2)
林前10：1-7说：
“弟兄们，我不愿意你们不晓得，我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过，都在云里、海里受洗归了摩西；并且都吃了一样的灵食，也都喝了一样的灵水。所喝的，是出于随着他们的灵磐石，那磐石就是基督。但他们中间，多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。这些事都是我们的鉴戒，叫我们不要贪恋恶事，像他们那样贪恋的；也不要拜偶像，像他们有人拜的。如经上所记：百姓坐下吃喝，起来玩耍。”
1) 哥林多前书8，9，10章的共同点：何谓真自由
9章，保罗明明谈到自己的榜样，为什么突然间把话题一转，转到以色列人身上呢？为什么无缘无故谈起以色列人的历史来？我想提到查经的一个原则：我们必须留意章与章之间的关联。本来圣经是没有分段的，为了方便读者，后人加上了小标题。这些标题很容易给人一个错觉，以为章与章之间是没有关联的。恰恰相反，很多时候，作者用一个主题把章与章之间的经文连贯起来。查经时，我们必须留意它们的内在关系，以便明白作者想要表达的中心思想。
让我用8，9，10这三章作为一个例子吧。8章谈到祭过偶像的食物；9章谈到保罗甘心乐意放弃自己的权利；10章谈到以色列人的失败。这三章有没有什么内在的关联呢？如果有，它们共同的主题又是什么呢？有些哥林多信徒肆无忌惮在庙里吃喝，结果绊倒良心软弱的肢体，这跟保罗放弃自己的权利有什么关系呢？保罗自己的榜样，跟以色列人的失败又有什么关系呢？我们不喜欢读经，因为不明白段与段、章与章之间的关联。从表面来看，8，9，10这三章似乎在探讨不同的问题，互不相干，但深入思考，它们实在有一个共同的主题。透过这三章，保罗要教导哥林多信徒何谓真正的自由。林前8：9-10说：
“只是你们要谨慎，恐怕你们这自由竟成了那软弱人的绊脚石。若有人见你这有知识的在偶像的庙里坐席，这人的良心若是软弱，岂不放胆去吃那祭偶像之物吗？”
有一批信徒觉得：“我是自由人，有权吃喝祭过偶像的食物。”保罗提醒他们：要谨慎运用他们的权利和自由，免得绊倒那些良心软弱的信徒。跟着，保罗以自己作为例子，说明了一个真正自由人是如何生活的。林前9：12和19说：
“若别人在你们身上有这权柄，何况我们呢？然而，我们没有用过这权柄，倒凡事忍受，免得基督的福音被阻隔。”
“我虽是自由的，无人辖管，然而我甘心作了众人的仆人，为要多得人。”
作为使徒，保罗有属于自己的权利；他有权结婚，有权接受教会经济上的支持。但基于当时教会的情况和社会背景，他选择不用这些权利。哥林多教会的属灵情况不好，很容易骄傲，保罗不愿意成为他们夸口的原因。还有，外邦的宗教很喜欢向人们索取金钱的回报，保罗不肯接受哥林多教会的钱，表明他传福音绝对不是为了钱。虽然他是自由人，但却刻意放弃自己的权利，好让更多人得着福音的好处。
2) “攻克己身”跟“自由人”的关系
林前9：24-27是这样说的：
“岂不知在场上赛跑的都跑，但得奖赏的只有一人？你们也当这样跑，好叫你们得着奖赏。凡较力争胜的，诸事都有节制，他们不过是要得能坏的冠冕；我们却是要得不能坏的冠冕。所以，我奔跑，不像无定向的；我斗拳，不像打空气的。我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。”
为着别人属灵的好处，保罗甘心乐意放弃自己的权利，限制自己的自由。24节，他谈到运动员得奖赏的事，这跟真自由有什么关系呢？有很密切的关系。其实，林前9：24-27是得自由的秘诀。不懂得这个秘诀，我们无法经历真正的自由。保罗说所有运动员都有一个特征，就是凡事都有节制。一个参加赛跑的选手，他有非常明确的目标，就是要得冠冕，这是毫无疑问的。要得冠冕，在生活每一个细节上，比如饮食、休息、运动各个方面都非常严谨，不可放松。本来他很喜欢吃冰淇淋，习惯了晚睡晚起，但是为了达到最好的状态，他只好过一个节制、纪律的生活。
林前9：25说：那些运动员凡事都有节制，为了得着能坏的冠冕；而我们呢，是要得不朽坏的冠冕，岂不更当有节制吗？你是一个懂得节制的人吗？环顾四周，很少基督徒懂得控制自己的肉体，相反地，我们成为肉体的奴隶。饭菜不合口味吗，我们就发脾气；生病吗，我们便情绪低落；即使信了主，我们仍然受着肉体的支配，一点都不自由。
如何才能够有节制这个素质呢？有两个方面：第一，这是圣灵的工作。加拉太书5：22-23说：
“圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。这样的事，没有律法禁止。”
当圣灵赐下能力，我们便能够自制；有节制，我们便能够胜过肉体的催逼，这样我们便真正自由了。这是圣灵在我们生命的工作。第二个方面，是我们的合作。林前9：27说：“我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。”圣经的教导是非常平衡的，它说明了神的恩典和人的回应。我们却很容易走极端，要么只强调神的恩典，忽略人的回应；要么只强调人的部分，完全抹杀神的工作。圣经说：神赐下圣灵，让我们有能力控制肉体。至于得胜与否就在乎我们愿不愿意跟圣灵配合了。
从小到大，我们都被肉体支配，成了它的奴隶。比如肚子饿了，我们就放声大哭，让父母来伺候我们。即使长大后，这个肉体还是继续的支配着我们，比如它会告诉你：“不要登阶梯，坐升降机吧。”结果你非常听话，每次都坐升降机，一旦升降机坏了，你便不习惯。保罗非常了解人性的弱点，他绝对不会迁就这个肉体，他要操练这个身体，以致它能够降服在圣灵的管理下。
如何实际地操练这个身体，以致我们能够凡事有节制呢？其中一个方法就是透过祷告。你说：“祷告跟操练我们的身体有什么关系呢？”我们以为身体和灵是独立的，互不相干，其实恰恰相反。我们的身体会直接影响我们的灵，我们的灵也直接影响我们的身体。每天拨出时间，安静在神的面前，抛开一切缠累我们的事情，把整个人的思想集中在他的身上。你试试看便知道这是一个很困难的操练。你一坐下，乱七八糟的思想便涌进来，根本无法安静。不要紧，持之以恒，天天这样操练，好让我们不随从肉体胡思乱想，学习专注在神的身上。这样，我们的身体也能够降服在圣灵的管理下。
3) 10章跟“自由人”的关系
保罗明白肉体的能力是很大的，所以他不敢放松，恐怕传福音给别人，自己反被弃绝。为什么他跟着便叙述以色列人的历史呢？因为以色列人缺乏节制，随从肉体，结果一败涂地。请留意以下的重点：
虽然神释放以色列人，但是他们始终经历不到真正的自由。林前10：1-2说：
“弟兄们，我不愿意你们不晓得，我们的祖宗从前都在云下、都从海中经过，都在云里、海里受洗归了摩西。”
本来以色列人在埃及作奴隶，受尽欺压。神看见他们的苦情，派摩西带领他们离开埃及。他们亲眼目睹神所降的十个灾害，又看见神迹奇事 － 红海分开，让他们在干地行走。然后又有云柱、火柱引领他们。既然这样，他们肯定成为最属灵、最自由的人吧？恰恰相反。林前10：5说：
“但他们中间，多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。”
5节实在令我们非常震惊。虽然亲眼目睹神迹，虽然脱离了埃及人的辖制，但是以色列人却是神所不喜欢的，所以在旷野倒毙。他们的失败是一个反面教材，正如林前10：11说：“他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。”我们都受了洗，经历过神的恩典，并且得到属灵的喂养，但是我们是否跟以色列人一样，是神不喜欢的人，过着不讨神喜悦的生活呢？
第二，以色列人体贴肉体，以致失去自由。
为什么以色列人会失败呢？是缺乏好的领导吗？当然不是，摩西是极其忠心和谦卑的仆人，所以神才拣选他。保罗已经把线索告诉我们了，林前10：7说：
“也不要拜偶像，像他们有人拜的。如经上所记：百姓坐下吃喝，起来玩耍。”
保罗两次提到拜偶像的罪。除了第7节以外，14节也说：“我所亲爱的弟兄啊，你们要逃避拜偶像的事”。保罗重复的吩咐信徒，逃避拜偶像，因为信主的人很容易掉进拜偶像的陷阱。这不光是保罗的看法，也是使徒约翰的看法。在结束约翰一书之前，他说：“小子们哪，你们要自守，远避偶像。”（请参考约翰一书5：21。）可能你说：“保罗是过分紧张吧。信主的人又怎么会拜偶像呢？”如果信主的人不会拜偶像，保罗又怎么会不厌其烦的提醒我们呢？
什么是拜偶像呢？它危险的地方在哪里呢？林前10：7说：“也不要拜偶像，像他们有人拜的，如经上所记：百姓坐下吃喝，起来玩耍”。这节经文是出自哪一卷书呢？是出埃及记32：6。
“次日清早，百姓起来献燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起来玩耍。”
以色列人见摩西迟延不下山，所以要求亚伦为他们做个神去引领他们，于是亚伦做了一个金牛犊，以色列人便向金牛犊下拜，又吃喝玩耍。保罗特别引用了出埃及记32：6，因为它道出了拜偶像的特点。为什么以色列民会陷入这个罪中？因为它非常迎合我们的口味：吃、喝、玩乐，有谁不喜欢呢？对一个属肉体的人来说，拜偶像比信主好得多。如果你拜偶像，你要什么也可以求，你希望这个肉体可以舒服一点，吃得好，穿得好，有更多享受。相反地，圣经要信徒“攻克己身”，节制自己的肉体；吃喝玩乐不一定有益处，你必须三思。
林前10：13说：
“你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的；在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。”
为什么保罗会谈到试探呢？因为撒但是透过试探叫我们体贴肉体，就是你感官的享受，所吃的、所看的、所听的。体贴肉体的人又怎能体贴神呢？圣经说得很清楚：体贴肉体跟体贴神是互相冲突，彼此为敌。撒但透过试探叫我们体贴肉体，这样，表面上我们是信主的，但实际上却是与神为敌的。
撒但知道我们喜欢体贴肉体，于是提供很多方案减轻、甚至除去我们所要面对的痛苦。主耶稣受洗后，马上面对撒但的试探；马太福音4：1-3。
“当时，耶稣被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。他禁食四十昼夜，后来就饿了。那试探人的进前来，对他说：你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。”
主耶稣洗礼后便要面对魔鬼的试探。禁食40昼夜后肚子饿了，魔鬼便来试探他说：“既然现在你这么饿，把石头变成食物吧！”记得那些以色列人吗？“吃喝玩乐”。魔鬼说：肚子饿了，你该吃点东西。既然旷野是没有食物卖的，你该为自己着想，把石头变为面包吧！这是解决饥饿最快的方法。比如你觉得有结婚这个需要，但是教会男少女多，找不到对象，你该怎么办呢？撒但会对你说：“找不到对象？不要紧，可以到外面找呀。找到以后带他到教会洗礼，不就可以了吗？”对于单身的弟兄姊妹来说，这是一个很严峻的试探。表面来看，想结婚这个欲望不是罪，正如一个人肚子饿要吃东西一样，是合情合理的。带领朋友信主也不是罪；但是为了结婚，使对方尽快洗礼成为基督徒，这岂不是本末倒置吗？为了跟你结婚，对方愿意马上洗礼信主，抱着这个动机信主，你是帮了他，还是害了他呢？
第三，要保持灵里的自由，我们必须以侍奉神作为目标。
既然魔鬼看准我们体贴肉体的弱点，我们当怎样行才能防备他的诡计？以色列人当怎么样做才能够防备拜偶像的罪呢？是求主把试探挪开吗？不是，因为保罗说得很清楚：这些试探必然会临到我们身上，是不能避免的。要得胜，我们需要记住神拯救的目的，以它作为我们人生的方向。
为什么神要以色列人离开埃及呢？让他们吃喝玩乐吗？当然不是。神救他们有一个明确目的：从今以后，过一个以神为中心的生命，服侍他。出埃及记7：16说：
“对他说：雅伟 — 希伯来人的神打发我来见你，说：容我的百姓去，好在旷野侍奉我。到如今你还是不听。”
从开始，神已经把心意告诉摩西了；他拯救以色列人脱离埃及人的辖制，目的不是让他们吃喝玩乐，而是要他们过一个崭新的生命，一个以神为中心、服侍他的生命。出埃及记8：1说：
“雅伟吩咐摩西说：你进去见法老，对他说：雅伟这样说：容我的百姓去，好侍奉我。”
“容我的百姓去，好侍奉我”这句话不断重复的出现，请参考出埃及记8:20，9:1，9:13和10:3。神三番五次表明他的心意，他救以色列人，不是让他们放纵肉体，而是去服侍他。什么时候他们忘记了这个目标，沉迷于吃喝玩乐，什么时候他们就失去了这份自由。同样地，如果我们不明白神拯救的目的，只关心肉体的享受，我们还是不自由，还是神所不喜欢的人。林前10：31-33说：
“你们或吃或喝，无论作什么，都要为荣耀神而行。不拘是犹太人，是希利尼人，是神的教会，你们都不要使他跌倒；就好像我凡事都叫众人喜欢，不求自己的益处，只求众人的益处，叫他们得救。”
林前10：31可以说总结了保罗在8，9，10三章所要说的原则。神拯救我们，目的是要我们得以自由。要保持这份自由，我们必须以服侍神、荣耀神作为生活的原则。如果我们只懂得体贴肉体，求自己的益处，我们便会失去这份自由。更严重的就是，我们跟当日的以色列人一样，成为一群不讨神喜悦的百姓，结果就是被弃绝。
让我在这里做一个总结：
1）哥林多前书8，9，10三章有一个共同的主题 － 何谓真自由。
2）真正的自由不是随心所欲的生活，而是凡事有节制。其中一个方法操练节制这个素质就是每天拨出时间安静在神面前。
3）以色列人是一个反面的教材。虽然神救他们离开埃及，但是因为他们只关心吃喝玩乐，结果陷入拜偶像的罪中。要保持灵里的自由，我们必须为神而活，以服侍他为乐。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
