哥林多前书查考 (14) 真正的敌人
今天，我会集中在林前10章，让我们先看林前10：5-11。
“但他们中间，多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。这些事都是我们的鉴戒，叫我们不要贪恋恶事，像他们那样贪恋的，也不要拜偶像，像他们有人拜的。如经上所记：百姓坐下吃喝，起来玩耍。我们也不要行奸淫，像他们有人行的，一天就倒毙了二万三千人；也不要试探主，像他们有人试探的，就被蛇所灭。你们也不要发怨言，像他们有发怨言的，就被灭命的所灭。他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。”
保罗清楚的说明写这些事件的目的
6节说：“这些事都是我们的鉴戒”，11节说：“他们遭遇这些事，都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。”很多人以为旧约圣经跟我们毫无关系，其实恰恰相反。以色列人的失败是一个反面的教材，让我们得到警戒。不要自以为是，说：“以色列人经历这么多神迹奇事，有这么属灵的领袖摩西，为什么还是一败涂地呢？”以色列人之所以失败是因为他们的悖逆，我们现今的信徒不仅不可夸口，反而要惧怕。林前10：12说：“所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。”
从林前10：6-10，保罗提到五样事情：贪恋恶事，拜偶像，行奸淫，试探主和发怨言。保罗三番五次警告我们，不要重蹈以色列人的覆辙，因为行这些事的结局就是灭亡。10：5说：他们多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。事实上，那些离开埃及的以色列民中，除了约书亚和迦勒以外，没有一人能进入迦南地。
在众多的罪中，保罗特别挑了这五样出来，为什么呢？因为它们都是很致命，却又不明显的罪。比如，贪念、拜偶像，这些都是很隐藏的东西，不容易显露出来。正因为这样，陷入这些罪中自己也不一定知道。我们说：“我从来不踏进庙宇，怎么可能拜偶像呢？”如果这个危机不存在的话，保罗也不会语重心长的提醒我们了。
接下来，我会解释一下那几样罪：
什么是拜偶像呢？不要以为只有向偶像下拜才是拜偶像，没有那么简单。当我们以别的东西来代替了神应有的位置，那个东西就成了我们的偶像了。每个人心里面的偶像不尽相同，在人生不同的阶段，不同的东西试图夺去我们对神的专一。对学生来说，学位很容易成为他们的偶像；对工作的人来说，钱就成为他们的偶像。对有家庭的人来说，孩子就是他们的焦点。要探访吗？“没时间，要留在家陪小孩”；要参与教会的服侍吗？“不行，要带小孩学钢琴。”请别误会，我不是说栽培小孩有什么不好，而是说，当我们把整个焦点从神的身上转向小孩身上，让他代替了神的位置，我们就陷入了拜偶像的罪了。
8节说：“我们也不要行奸淫，像他们有人行的，一天就倒毙了二万三千人。”到底发生了什么呢？事情记载在民数记25章，民数记25：1-4说：
“以色列人住在什亭，百姓与摩押女子行起淫乱。因为这女子叫百姓来，一同给她们的神献祭，百姓就吃她们的祭物，跪拜她们的神。以色列人与巴力毗珥连合，雅伟的怒气就向以色列人发作。雅伟吩咐摩西说：将百姓中所有的族长，在我面前对着日头悬挂，使我向以色列人的怒气可以消了。”
以色列人跟摩押女子通婚，结果被她们引诱去跪拜外邦神，惹动雅伟。于是神吩咐摩西把以色列人中的族长处死，谁知道一个宗族首领的儿子心利，竟敢公然违抗神，带一个米甸的女子到弟兄那里去。亚伦的孙子非尼哈看见，用枪杀死心利和米甸女子，才止息了瘟疫。遭瘟疫而死的，有二万四千人。
哥林多后书6：14说：“你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？”不少信徒觉得：“保罗实在过分紧张吧。跟不信主的人结婚应该没有什么大问题。”保罗非常熟悉旧约历史，以色列人就是因为跟摩押女子通婚，以致最终犯了拜偶像的罪。外在的压力、逼迫不能叫你屈服，但是面对爱人软硬兼施的手法，你就妥协了。
林前10：9说：“也不要试探主，像他们有人试探的，就被蛇所灭。”既然试探主是死罪，什么是“试探主”呢？简单来说，当你知道是非对错，但是仍然要偏行己路，希望神不会有所行动，你就是试探神了。比如政府规定，开车速度不能超过80公里，这条规则是你知道的。但是你希望开得快一点，希望没有人会发觉。很多时候，我们就是存着这种侥幸的心态去试探神。明明知道神的命令，但我们偏偏要超越他的命令，看看神会否真的行动；以色列人就是这样去试探神了。出埃及记17：2-3说：
“所以与摩西争闹说：给我们水喝吧！摩西对他们说：你们为什么与我争闹？为什么试探雅伟呢？百姓在那里甚渴，要喝水，就向摩西发怨言，说：你为什么将我们从埃及领出来，使我们和我们的儿女并牲畜都渴死呢？”
以色列人到了利非订，在那里安营。百姓没有水喝，所以跟摩西争吵，埋怨他，干吗要领他们出埃及，让他们渴死呢？出埃及记17：4说：他们甚至要用石头打死摩西。以色列人出埃及，估计男女老少加起来大约两百万人。长途跋涉，天气炎热，没有水喝是很难受的。但是，他们亲眼目睹神迹奇事，知道神能够施行大能，为什么偏偏以这种负面的态度去发泄自己的不满呢？17：2，摩西说：“你们为什么与我争闹？为什么试探雅伟呢？”当以色列人埋怨摩西，他们不仅是埋怨摩西，更严重的，是埋怨神。是谁吩咐摩西领以色列人出埃及的呢？是神。是谁容许他们遇见这些苦难呢？是神。他们对摩西的怨言，实在表达了对神的不满。所以，不要以为埋怨人是无关痛痒的；如果是神差派他来管理和带领你，那么，埋怨他就等于埋怨神，后果非常严重。
民数记14：1-4说：
“当下全会众大声喧嚷，那夜百姓都哭号。以色列众人向摩西、亚伦发怨言，全会众对他们说：巴不得我们早死在埃及地，或是死在这旷野。雅伟为什么把我们领到那地，使我们倒在刀下呢？我们的妻子和孩子必被掳掠，我们回埃及去岂不好吗？众人彼此说：我们不如立一个首领，回埃及去吧！”
民数记13章，摩西打发12支派的族长去窥探迦南地，除了迦勒和约书亚以外，其余的十个族长所报的都是坏消息。因为是民中的领袖，他们的话举足轻重，很有影响力。以色列人听了，不仅向摩西发怨言，而且变本加厉，直接埋怨神，还要另立首领带他们回埃及。民数记14：22-23说：
“这些人虽看见我的荣耀，和我在埃及与旷野所行的神迹，仍然试探我这十次，不听从我的话，他们断不得看见我向他们的祖宗所起誓应许之地。凡藐视我的，一个也不得看见。”
以色列人试探神不是一次、两次，而是十次之多。虽然神非常忍耐，让他们有机会悔改，但是以色列人却每况愈下，变本加厉。起初是埋怨摩西，现在是直接埋怨神。虽然神是宽容的，但他的宽容是有限度的；他的宽容是让我们悔改，不是让我们放肆。以色列人试探神十次后，神便施行审判，不容他们进入迦南地。
林前10：10说：“你们也不要发怨言，像他们有发怨言的，就被灭命的所灭。”
以色列人为什么被毁灭？不是因为杀人放火，而是因为发怨言。我们心里想：“发怨言是很平常的事，只不过是发泄一下内心的不满，有什么问题呢？”很明显，神的看法跟我们的看法不一样。在神的眼中，发怨言是非常严重，导致以色列人被毁灭。当然，以色列人发怨言，不是一次两次的事情，而是长期以来的一个惯性，一个恶习。
摩西奉命领以色列人出埃及。法老不肯让以色列人离开，追赶他们。在前无去路，后有追兵的情况下，以色列人急了，埋怨摩西为什么要领他们离开。所以，即使在离开埃及以前，以色列人已经有发怨言的记录。离开埃及后，他们有没有改变呢？出埃及记15：22-24说：
“摩西领以色列人从红海往前行，到了书珥的旷野，在旷野走了三天，找不着水。到了玛拉，不能喝那里的水，因为水苦，所以那地名叫玛拉。百姓就向摩西发怨言，说：我们喝什么呢？”
上文说：以色列人亲眼看见红海分开，深深经历到神的拯救。可是，在旷野走了三天都没有水喝，他们便发怨言了。请留意：他们所埋怨的事情都是真实的，他们的确是三天没有水喝。你说：“既然在旷野三天没有水喝，他们发怨言，应该可以理解吧？”请记住：逆境并不是发怨言的借口。没错，他们找不到水喝，但找不到水喝并不是发怨言的理由。为什么他们忘记了神把红海分开呢？既然神能够把红海分开，难道他不能够供应水吗？与其发怨言，为什么不向神祷告，把需要告诉他呢？
神非常宽容，并没有惩罚以色列人。出埃及记15：25只说：“摩西呼求雅伟，雅伟指示他一棵树，他把树丢在水里，水就变甜了。”神不是蛮不讲理的神，他会给我们足够的时间去悔改。但是，以色列人有没有抓紧这个机会呢？他们没有珍惜神的恩典。历史不断的重演，一次比一次严重。比如16：2-3，因为没有粮食，他们埋怨摩西、亚伦。17：3，因为没有水喝，所以发怨言。其实，当神容许同样的考验临到时，我们必须三思。这绝对不是巧合，透过这些考验，神要我们胜过自己的软弱。很可惜，以色列人看不到这一切，只是继续放纵自己舌头的罪，结果被毁灭。
借着以色列人的失败，我希望大家明白发怨言的严重性和破坏性。试想一想：弟兄姊妹私下批评牧师，这会带来什么呢？对牧者的不满，缺乏信任，最后就是公开的敌对。在家里，夫妻彼此埋怨，结果是什么呢？就是婚姻关系的破裂。不要放纵自己，养成发怨言这个习惯，要改就很困难。
接下来，让我们思想一下林前10：1-13跟14-22的关系。1-13节提到以色列人拜偶像和其他的罪，14-22节突然间提到“鬼”，犯罪跟魔鬼有什么关系呢？古语有说：“知己知彼，百战百胜”。要得胜，我们必须知道自己的弱点（就是知己）；同时间也要认识敌人（就是知彼）。那么，我们的弱点是什么呢？谁是我们的敌人呢？整本圣经也在说明一件事情：魔鬼借着我们的肉体来进行试探，体贴肉体的人必然掉进魔鬼的陷阱。创世记3：4-6说：
“蛇对女人说：你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了；又给她丈夫，她丈夫也吃了。”
记得我刚才说“知己知彼”吗？我们的敌人是怎样的呢？我们的敌人魔鬼是试探人的高手，即使在创世记3章，已经忙于试探人的工作。3：1说魔鬼非常狡猾，手段非常高明。他对夏娃说：“别那么担心。犯罪的后果并不是那么严重，你们不一定死。况且，别忘记一个属灵的好处 － 你吃后会有属灵的智慧。”3：6说：夏娃看见那果子好作食物（好吃），悦人的眼目（好看），又使人有智慧（有属灵的好处），她便掉进了陷阱。
创世记3章的确蕴藏着非常丰富的教训，这个片段使我想起约翰一书2：16的话。“肉体的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲，都不是从父来的”。当我们享受肉体的情欲，眼目的情欲，今生的骄傲，我们是无法遵守神的命令，正如夏娃一样。
马太福音16：21-23说：
“从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。彼得就拉着他，劝他说：主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。耶稣转过来，对彼得说：撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的，因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。”
主耶稣第一次向门徒预言他受死和复活的事情。彼得听后，出于一种人性的爱，责备主耶稣。如果主耶稣说他很快便要受死，我们肯定不会说：“恭喜恭喜！”我们肯定会拦阻他，这是人之常情。主耶稣怎样形容彼得呢？他形容彼得为“撒但”！你感觉惊讶吗？人家一片好意，劝你别去耶路撒冷，你竟然责备他为撒但，为什么呢？23节解释得很清楚：当彼得体贴人的意思，不体贴神的意思，无形中他成了撒但的工具，去拦阻拯救的计划和工程。从这个例子，我们再一次看见：体贴肉体的人是与神为敌的，体贴肉体的人却与撒但为友。什么时候我们体贴肉体，什么时候我们便站在撒但那边，成为他的工具，去破坏神的工作。
请大家谨记这一点：“知己知彼，百战百胜”。魔鬼透过我们的肉体进行试探，叫我们犯罪。对于服侍教会的工人来说，明白这一点是很重要的。不要以弟兄姊妹为我们的敌人，他们不是我们的敌人，魔鬼才是。很多时候，弟兄姊妹属肉体，陷在罪中，不能自拔。犯罪后便悔改，悔改后又重蹈覆辙。你执行处分，他们很不满，这样你以为他们就是你的敌人。千万不要看错，弟兄姊妹不是我们的敌人，魔鬼才是。我们必须同心合意来抵挡他，而不是打内战。
要防备撒但的诡计，秘诀是什么呢？林前10：31-33说：；
“所以，你们或吃或喝，无论做什么，都要为荣耀神而行。不拘是犹太人，是希腊人，是神的教会，你们都不要使他跌倒；就好像我凡事都叫众人喜欢，不求自己的益处，只求众人的益处，叫他们得救。”
保罗道出了得胜的秘诀：不求自己的益处，迁就自己，反而求别人属灵的好处；这样，我们就不会掉进魔鬼的试探。
让我在这里做一个总结。今天我们集中在哥林多前书10章，主要有三个重点：
以色列人的历史是今天信徒的借鉴，好让我们得警戒。
要得胜，我们必须“知己知彼”。撒但透过我们的肉体来进行试探，体贴肉体的人必然会掉进他的陷阱，也成了他的工具去破坏神的工作。
要得胜，我们必须拒绝肉体的声音，凡事上不求自己的益处，只求众人属灵的好处。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
