哥林多前书11章主要分成两个部分：1-16节是关于女人蒙头的事情，17-34节是关于圣餐的教导。
我们先来看11：3-12。
“我愿意你们知道，基督是各人的头，男人是女人的头，神是基督的头。凡男人祷告或是讲道，若蒙着头，就羞辱自己的头。凡女人祷告或是讲道，若不蒙着头，就羞辱自己的头，因为这就如同剃了头发一样。女人若不蒙着头，就该剪了头发；女人若以剪发、剃发为羞愧，就该蒙着头。男人本不该蒙着头，因为他是神的形象和荣耀，但女人是男人的荣耀。起初，男人不是由女人而出，女人乃由男人而出。并且男人不是为女人造的，女人乃是为男人造的。因此，女人为天使的缘故，应当在头上有服权柄的记号。然而照主的安排，女也不是无男，男也不是无女。因为女人原是由男人而出，男人也是由女人而出，但万有都是出乎神。”
首先，我们留意到一些字眼重复的出现，比如“羞辱”和“羞愧”。
4-5节：男人蒙头就是羞辱自己的头；相反地，女人不蒙头就是羞辱自己的头。
6节：女人若以剪发、剃发为羞愧，就该蒙头。
14节：男人有长头发，就是他是羞辱。
还有另一个重复出现的词，就是“荣耀”这个词，跟“羞辱”刚好是一个对比。林前11章，“荣耀”这个词出现了3次：
7节：男人是神的形象和荣耀，女人是男人的荣耀。
15节：女人有长头发是她的荣耀。
所以，这段经文应该是跟“荣耀，羞辱”这方面有关的。
另外，保罗吩咐女人在聚会时蒙头，这并非一个概括性的教导，而是特别针对哥林多教会当时的情况而给予的指示。在保罗写给其他教会的书信中，没有关于这方面的命令，显然11章是针对当时教会中妇女的问题而发出的指示。事实上，从保罗一贯的教导，他并不主张守规条，也不看重外表的东西，歌罗西书2：20-21。
“你们若是与基督同死，脱离了世上的小学，为什么仍像在世俗中活着，服从那‘不可拿、不可尝、不可摸’等类的规条呢？”
有些信徒以为，基督徒的生命在于遵守规条：不可以做这个，不可以做那个；要刻苦，只有这样才是属灵。恰恰相反，遵守规条是毫无帮助，不能使我们成为属灵。基督徒生命不在于遵守一些外表的规条，可以肯定，在林前11章，保罗的关注不是姐妹们该不该蒙头这么表面的东西，（因为蒙头不会使她们变得属灵，不蒙头也不会使她们变得不属灵），保罗的关注是信徒的生命。所以不要误会，以为从今以后，所有结了婚的姐妹都必须蒙头才能参加聚会，这样我们便误解了11章的焦点。
其实，女人不肯蒙头实在跟不肯服在丈夫的权柄下有关。林前11：3-5。
“我愿意你们知道，基督是各人的头，男人是女人的头，神是基督的头。凡男人祷告或是讲道，若蒙着头，就羞辱自己的头。凡女人祷告或讲道，若不蒙着头，就羞辱自己的头，因为这就如同剃了头发一样。”
在吩咐女人蒙头之前，保罗说明了一个很重要的大前提，就是神所立的层次结构。在现今的教会中，神立了一个层次结构：神是基督的头，基督是男人的头，男人是女人的头。保罗把女人蒙头的事情跟教会的层次结构连在一起，就是说：哥林多教会的妇女不肯蒙头，实在反映出更严重的问题 － 她们不愿意服在丈夫的权柄下，也就是不愿意服在神的权柄下。如果她们不蒙头是因为一时疏忽，保罗便不会谈起教会的层次结构了。相反地，保罗花了很多篇幅谈论神所立的制度，说明了不服权柄才是问题的所在。
1) 在现今的教会中，神立了一个层次结构，而保罗坚决要维持这个制度。
林前11：3说：“基督是各人的头，男人是女人的头”，查考希腊文，我们发现“各人”的“人”跟“男人”是同一个希腊文。这个字可以指“人，男人或者丈夫”。而“女人”在希腊文可以指“妇人或妻子”。所以，3节的意思是：“基督是丈夫的头，丈夫是妻子的头，神是基督的头”。不是说任何一个弟兄的吩咐，作为姐妹都必须服从，不是这个意思；而是说作为妻子，你必须服在丈夫的权柄下。
其实，3节非常重要，因为它道出了神所立的一个制度。在现今的教会中，神立了一个鲜明的层次结构：神是基督的头，基督是丈夫的头，丈夫是妻子的头，非常有次序。而保罗很注重维持这个次序。让林前14：40。
“凡事都要规规矩矩地按着次序行。”
细心观察宇宙万物，我们发现神所做的一切都是井井有条，很有次序。每一天有昼夜，每一年有春夏秋冬四季，日月星辰也按轨迹运行。宇宙万物都是井井有条地运作，显明了神是非常有次序的神。当教会顺服神，教会必定彰显神的性情，有次序，有和谐。相反地，当信徒不肯顺服神，他的生命就成了一团糟，如同犹大书13节所说“流荡的星”一样，不按轨迹而行，后果不堪设想。
只有当每个信徒也愿意顺服神的心意，谨守自己的岗位，教会才能发挥它的作用，成为世上的光，荣耀神。其实，世界的团体也懂得这个道理，比如军队是有很鲜明的层次结构，士兵必须服从上级的命令，并且完成自己的任务。一个负责守望的士兵绝对不能说：“我不干这个，因为实在是大才小用，我只愿意做指挥的工作。”如果所有的士兵都不服军官的安排，他不仅影响自己，也影响全支军队的安危。所以，第一点就是：在现今的教会中，神立了一个层次结构，而保罗吩咐信徒服从这个制度。
2) 当女人不服神所定的层次结构，她是无法荣耀神的。
大家要明白，当时的社会有一个习俗 － 在公开的聚会中，妇女都会蒙头，这是当时的习俗。可是，哥林多教会的妇女有自己的主意，在祷告或讲道时不蒙头，不但一反当时的风俗习惯，而且羞辱了她们的丈夫。今天在教会的聚会中，姐妹们都不需要蒙头，所以我们不太明白问题的所在。11：4-6说：
“凡男人祷告或是讲道，若蒙着头，就羞辱自己的头。凡女人祷告或是讲道，若不蒙着头，就羞辱自己的头，因为这就如同剃了头发一样。女人若不蒙着头，就该剪了头发。女人若以剪发，剃发为羞愧，就该蒙着头。”
那些妇女觉得：“为什么要蒙头呢？不蒙头又怎样？”保罗告诉她们：“难道你不知道不蒙头就是羞辱自己的头吗？如果不明白，那么想象一下，你剪了头发，或者把头剃光。如果剃光头后你不敢见人，那么为什么聚会时不蒙头呢？难道你不觉得羞耻吗？”今天，我们没有蒙头这个习俗，所以不太明白保罗的意思。对于姐妹来说，我们觉得短头发是挺清爽的，现在流行很短很短的发型，够时髦。但当时，妇女都是留长头发，要她们剪头发或者剃光头，是很怪，很不雅观的。保罗解释给她们听：“在聚会中不蒙头你觉得没问题吗？你觉得剃光头怎样？不肯蒙头的人就好像把头剃光一样，非常羞耻。”所以，第二点就是：当女人不服神所立的层次结构，她是无法荣耀神的。
3) 我们的责任是彰显神的荣耀，遮盖人的荣耀。
为什么保罗吩咐女人蒙头却不吩咐男人蒙头呢？7节说：
“男人本不该蒙着头，因为他是神的形象和荣耀，但女人是男人的荣耀。”
男人不该蒙头，因为他是神的形象和荣耀；相反地，女人该蒙头，因为女人是男人的荣耀。在神的计划里，丈夫的责任就是彰显神的荣耀，反映神的形象，为妻子和孩子立一个好榜样。而妻子是丈夫的荣耀，她的责任就是要帮助他，跟他配合，好让他能够完成神的心意。只有当夫妻两人按照神的心意去生活，他们的婚姻才能够荣耀神。这一点，跟基督徒行事为人的原则是一样的，林前10：31说：
“所以，你们或吃或喝，无论作什么，都要为荣耀神而行。”
无论做什么，在什么决定，或什么细节上，基督徒都当以荣耀神作为大前提。既然男人是神的形象和荣耀，他就不该蒙头，应当彰显神的荣耀。既然女人是男人的荣耀，女人该蒙头去遮盖人的荣耀。当人的荣耀被遮盖起来，神的荣耀才能彰显出来。换句话说：只有当女人愿意蒙头，愿意顺服丈夫，愿意按照神所立的制度去生活，她才能彰显神的荣耀。如果她坚持自己的做法，跟丈夫对抗，跟神对抗，结果就是羞辱自己的丈夫，也不荣耀神。所以，第三点就是：我们的责任是彰显神的荣耀，遮盖人的荣耀。
4) 保罗从创造的次序和创造的心意来解释丈夫是妻子的头。8-10节说：
“起初，男人不是由女人而出，女人乃是由男人而出。并且男人不是为女人造的，女人乃是为男人造的。因此，女人为天使的缘故，应当在头上有服权柄的记号。”
保罗谈到两件事：第一，神创造男女的次序；第二，神创造男女的心意。借着这两方面，他解释为什么丈夫是妻子的头。创世记2：7说：
“雅伟神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。”
世界第一个人就是亚当，他不是从女人的腹中生出来的，他是神所创造的。而夏娃呢？她也不是从女人的腹中生出来的，她是世界上第二个人，是神用男人的肋骨造的，请参考创世记2：22。这是神创造男女的次序 － 先造男，然后造女。那么，神创造男女的心意又是什么呢？创世记2：15说：
“雅伟神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。”
神造亚当，不是叫他游手好闲，而是让他好好管理伊甸园，服侍神，荣耀他。而夏娃呢？她的职分又是什么呢？圣经告诉我们，夏娃的职分跟亚当是不一样的，创世记2：18-20说：
“雅伟神说：那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。雅伟神用土所造成的野地各样走兽和空中各样飞鸟都带到那人面前，看他叫什么。那人怎样叫各样的活物，那就是它的名字。那人便给一切牲畜和空中飞鸟、野地走兽都起了名，只是那人没有遇见配偶帮助他。”
夏娃的职分是什么呢？是成为亚当的帮手，这是一个极其崇高的职分，跟神的职分一模一样。诗篇121：1-2说：
“我要向山举目，我的帮助从何而来？我的帮助从造天地的雅伟而来。”
神是我们在患难中随时的帮助，同样，妻子也是丈夫随时的帮助，一个非常崇高的岗位。在哪个方面帮助他呢？照顾伊甸园里的果树吗？还是照顾那些牲畜、走兽呢？神的心意不是这么简单，而是让她成为亚当的助手，帮助他活出神的形象，过一个以神为中心的生命。结了婚的姐妹，你明白神赐给你的职分吗？你的责任不是料理家务这么简单。如果光是这个，你丈夫根本不用结婚，聘请一个清洁工人不就行了吗？不，神赐给你的职分，是成为丈夫的帮手，使他能够彰显神的形象，过一个荣耀神的生活。
我希望大家都明白保罗的思路了。在神的计划中，丈夫的责任是反映神的荣耀，而妻子的责任就是要帮助他。当妻子顺服丈夫，她表明了对神的顺服 － 她愿意顺服神所立的制度，并在这制度下跟丈夫配搭。相反地，当妻子不顺服丈夫，她就是抗拒神所立的制度；抗拒神所立的制度就是抗拒神，这样，她又如何能够荣耀神呢？第四点就是：保罗从创造的次序和创造的心意来解释丈夫是妻子的头。
林前11：10说：“因此，女人为天使的缘故，应当在头上有服权柄的记号”。
你有没有意识到灵界是在观察你的一举一动呢？你知道天使在观看你的态度吗？保罗是属灵人，对灵界非常敏感。比如林前4：9说：“我们成了一台戏，给世人和天使观看”，不但是世人，还有天使在观看你的生命。林前6：3说：“岂不知我们要审判天使吗？”神的计划是出乎人的意料之外的。他不仅要救我们脱离罪，而且要提拔我们与王子同坐。除非你是一个王，否则，没有审判的权柄。神要提拔我们，改变我们，使我们配得作王。作为妻子的，你能够向天使见证神的作为吗？或者天使只能看见不服权柄的态度呢？
5) 虽然妻子服在丈夫权柄下，这不代表妻子是次等的。
可能你会问：“妻子要顺服丈夫，是不是因为女人是次等的呢？”林前11：11-12。
“然而照主的安排，女也不是无男，男也不是无女。因为女人原是由男人而出，男人也是由女人而出，但万有都是出乎神。”
虽然丈夫是妻子的头，但这不代表女人是次等的。不少中国人有重男轻女这个问题，喜欢生男孩，不喜欢生女孩。但神不是人，不会重男轻女。保罗解释说：在神的眼中，男女都是同样宝贵，同样有价值。
3节提到神是基督的头，主耶稣愿意服在父神的权柄下。腓立比书2：6-8说：
“他本有神的形象，不以自己与神同等为强夺的，反倒虚己，取了奴仆的形象，成为人的样式；既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”
主耶稣甘心乐意降卑自己，服在父神的权柄下，因为他爱世人，愿意成就神的旨意和安排。同样地，妻子必须甘心乐意顺服丈夫，顺服神的制度，不可以出于勉强。俗语有说：“勉强没有幸福”，只有甘心乐意的服从才会蒙神的喜悦。以弗所书5：22说：
“你们作妻子的，当顺服自己的丈夫，如同顺服主。”
保罗说：要顺服丈夫如同顺服主。记得一位姐妹跟我说：“为什么要顺服丈夫呢？我的思维比他高，办事能力比他强，为什么要顺服他呢？”要找一个十全十美的丈夫才肯顺服，你永远也不需要顺服。即使丈夫不完美，也当顺服他，如同顺服主一样。妻子顺服丈夫，这是神所立的制度；既然是神所立的制度，我们就当服从。当然，如果丈夫怂恿妻子去犯罪，去羞辱神，那么妻子就不该顺从了。别忘记保罗说：基督是丈夫的头，丈夫是妻子的头，丈夫自己必须活在主的王权下。
让我做一个总结。今天，我们查考的是林前11：1-16。
在现今的教会里，神立了一个层次结构：神是基督的头，基督是男人的头，男人是女人的头。哥林多教会的妇女不肯蒙头，实在反映了她们不愿意服在丈夫的权柄下。
千万不要集中在“该不该蒙头”这个问题上，因为这不是保罗的关注。我们应当反省在自己的岗位上，有没有发挥应有的作用呢？作为丈夫的，有没有以身作则，过一个荣耀神的生活呢？作为妻子的，有没有一颗温柔安静的灵，尽助手的本分，帮助丈夫更加爱神呢？只有当每一个信徒都各守其份，各尽其职，教会才能够成为世上的光，荣耀神的名。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
- 完 -
