今天，我会集中在哥林多前书11章的下半章。林前11：17-22说：
“我现今吩咐你们的话，不是称赞你们，因为你们聚会不是受益，乃是招损。第一，我听说，你们聚会的时候彼此分门别类，我也稍微地信这话。在你们中间不免有分门结党的事，好叫那些有经验的人显明出来。你们聚会的时候，算不得吃主的晚餐，因为吃的时候，各人先吃自己的饭，甚至这个饥饿，那个酒醉。你们要吃喝，难道没有家吗？还是藐视神的教会，叫那没有的羞愧呢？我向你们可怎么说呢？可因此称赞你们吗？我不称赞。”
1） 哥林多教会的聚会不是受益，而是招损
我们留意到令人惊讶的话：哥林多教会聚会不是受益，乃是招损。原来，不是所有聚会都蒙神的祝福，有些聚会不仅不蒙福，反而招损，招来神的惩罚。29-30节说：
“因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少。”
哥林多教会的圣餐聚会是蒙福还是招损呢？明显是招损。因为带着不合宜的态度领受圣餐，吃喝自己的罪，招来神的愤怒，结果身体软弱、患病的，甚至死的也不少。
为什么聚会会招损呢？跟他们彼此相处的态度有关。正确的态度会带来神的祝福，错误的态度会招来神的惩罚。18节说：聚会的时候，他们分门别类，缺乏了团结合一的精神。19节说：在他们中间不免有分门结党的事。21节说：他们各人先吃自己的饭，甚至这个饥饿，那个醉酒。22节说：他们藐视神的教会，叫那些穷乏的羞愧。哥林多教会聚会不是受益，而是招损，实在跟他们彼此相处的态度有关。因为结党、纷争、缺乏爱心，所以聚会不能够蒙神的祝福。
21节说：“各人先吃自己的饭，甚至这个饥饿，那个酒醉”。可能你不明白，聚会跟吃饭有什么关系呢？这实在跟当时的背景有关。那个时代是没有教堂的，都是家庭聚会。他们聚会的方式跟我们有点不同。今天，我们只是到教会听道，然后便各自回家，他们却不一样。他们一起吃晚饭，叫“爱筵”。吃饭时，弟兄姐妹可以一起交流，分享自己的近况，然后有圣餐。因为一起吃饭的缘故，所以他们便各自带一点食物来。那些富有的通常早来，不仅带了食物，而且带了酒。那些穷乏的通常工作得很晚，下班后匆匆忙忙赶来聚会。如果老板没有发工资，他就没有钱，也不能带什么食物来。那些早来的，便开始吃喝，完全没有顾及那些迟来的弟兄。加上当时的房子，客厅不是很大，最多只能容纳15人。那些早来的便坐在客厅里，又吃又喝；那些迟来的只得坐在外面的院子里，又冷又饿。
现在，我们明白为什么他们聚会不是受益，而是招损了。试想想：一批人吃得饱饱，另一批人却挨饿，在“爱筵”上一点爱心都没有，这种态度简直是藐视神的教会，难怪招来神的愤怒。所以，第一点就是：不是所有聚会都是蒙神祝福，有些聚会不但不蒙福，而且是招损。至于聚会是蒙福，还是招损就在于我们对弟兄姐妹的态度。如果教会分门结党，缺乏彼此相爱的心，那么聚会便不是受益，而是招损。
2) 保罗经常用“基督的身体”来形容教会
林前11：23-27说：
“我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就掰开，说：这是我的身体，为你们舍的。你们应当如此行，为的是记念我。饭后，也照样拿起杯来，说：这杯是用我的血所立的新约，你们每逢喝的时候，要如此行，为的是记念我。你们每逢吃这饼，喝这杯，是表明主的死，直等到他来。所以，无论何人不按理吃主的饼，喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了。”
在这里，保罗三次提到“主的身体”。
24节：“这是我的身体”。
27节：“不按理吃主的饼，喝主的杯，就是干犯主的身，主的血”。
29节：“因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪”。
教会缺乏爱心，跟主的身体有什么关系呢？为什么保罗突然间把话题转到“主的身体”这个话题上呢？
“主的身体”是指什么呢？一般人认为：“主的身体”就是指主耶稣的身体；他为我们舍弃身体，为我们流出宝血。这是否你的理解呢？查考新约，我们发现除了希伯来书以外（希伯来书谈到献祭的事情），保罗常常用“基督的身体”来形容教会。林前12：27。
“你们就是基督的身子，并且各自作肢体。”
教会，信主的人就是基督的身体，弟兄姐妹彼此之间就是肢体。以弗所书1：23说：
“教会是他的身体，是那充满万有者所充满的。”
保罗再一次形容教会为基督的身体。歌罗西书1：24说：
“现在我为你们受苦，倒觉欢乐，并且为基督的身体，就是为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠。”
保罗再一次用“基督的身体”来形容教会。在他的书信中，他常常用“基督的身体”来形容教会，这是非常恰当，原因有几个：第一，教会是基督的身体，换言之，教会是伏在基督的主权下。基督是教会的头，教会的统帅，掌管和引领信徒的生命。第二，教会不是一个机构，而是基督的身体。顾名思义，它是有生命的，因为信徒跟基督是联合的。第三，教会是基督的身体，既然是身体，也就是显而易见的部分。教会的任务，就是向世人彰显基督的生命。
保罗是一位很突出的教师，不仅透彻地明白主耶稣的教导，而且非常了解人性。很多信徒以为：“得救是最要紧的，其他一切都无关痛痒。”无可否认，得救是极其重要的，但神拯救的目的，不是要我们独善其身，单顾自己；若是这样，基督徒比世人更为自私。神拯救的目的，也不是让我们游手好闲，无所事事，等着上天堂，而是让教会成为他的身体，在世上发光，把基督的救恩带给其他人。
让我们翻到路加福音22章，主耶稣设立圣餐的片段；路加福音22：14-19说：
“时候到了，耶稣坐席，使徒也和他同坐。耶稣对他们说：我很愿意在受害以先和你们吃这逾越节的筵席。我告诉你们，我不再吃这筵席，直到成就在神的国里。耶稣接过杯来，祝谢了，说：你们拿这个，大家分着喝。我告诉你们，从今以后，我不再喝这葡萄汁，直等神的国来到。又拿起饼来，祝谢了，就掰开，递给他们，说：这是我的身体，为你们舍的，你们也应当如此行，为的是记念我。”
在逾越节时，主耶稣跟门徒吃最后的一顿晚餐，并且设立圣餐。15节说得很清楚，过了不久，主耶稣便要钉十架，然后从死里复活，复活后升天，坐在神宝座的右边。人们无法看见他，也无从认识他，所以，主耶稣把重大的任务交给门徒。虽然世人看不见他，却看见门徒，他们就是基督的身体，彰显着主耶稣的生命。所以，第二点就是：保罗经常用“基督的身体”来形容教会，因为教会是伏在基督的主权下，彰显着基督的生命。
3) 要彰显基督的生命，秘诀在于“破碎”自己
林前11：23-24说：
“我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就掰开，说：这是我的身体，为你们舍的。”
在被出卖的那一夜，主耶稣设立圣餐。他拿起无酵饼，对门徒说：“这是我的身体，为你们舍的”，这句话是什么意思呢？首先，主耶稣以身作则，牺牲自己，为我们立了一个榜样。作为主的身体，我们当效法主的榜样，从今以后，不再为自己活，乃为弟兄姐妹活。
保罗经常用“基督的身体”来预表教会，所以，当主耶稣说：“这是我的身体”，这句话跟我们有很密切的关系。有些信徒以为：那块饼是预表主耶稣的身体。试想想：如果那块饼是预表主耶稣的身体，每当守圣餐时，你岂不是一次又一次的掰开主耶稣的身体吗？保罗告诉我们：“没错，主耶稣以身作则，毫无保留的掰开了自己，但不要停留在这一步。从今以后，你们也效法主耶稣的榜样，把自己掰开。这是你们的任务和当尽的责任。”
其实，我们可以从两个方面确定保罗的看法是对的。第一，如果在圣餐里，主耶稣只想提到他自己，那么，他就不会用“饼”作为预表。如果他只想提到自己，他就会用“羔羊”作为预表。林前5：7说：
“你们既是无酵的面，应当把旧酵除净，好使你们成为新团，因为我们逾越节的羔羊基督，已经被杀献祭了。”
保罗说得很清楚：基督是逾越节的羔羊。如果主耶稣要挑一样东西来预表自己的身体，他应该挑羊肉，不应该挑无酵饼，因为他是逾越节的羔羊。但主耶稣偏偏挑无酵饼来喻表他的身体，很明显，他的集中点不是自己，而是教会。第二，逾越节羔羊的骨头是不可以折断的（请参考约翰福音19：36）。既然每次圣餐时，主的仆人也把饼破碎，显然这不是指主耶稣，而是指教会。
林前11：24说：
“祝谢了，就掰开，说：这是我的身体，为你们舍的（“舍”有古卷作“掰开”），你们应当如此行，为的是记念我。”
“掰开”这个词出现了两次。保罗强调“掰开”的重要性，如果信徒不愿意破碎自己，教会无法成为基督的身体，无法彰显基督的生命。要彰显基督的生命，我们必须愿意受苦，愿意破碎自己。林后4：10-12说：
“身上常带着耶稣的死，使耶稣的生也显明在我们身上。因为我们这活着的人是常为耶稣被交于死地，使耶稣的生在我们这必死的身上显明出来。这样看来，死是在我们身上发动，生却在你们身上发动。”
保罗和他的同工不断地破碎自己，掰开自己，好让耶稣的生命显明出来。虽然他们受苦，但弟兄姐妹却得着属灵的好处。如果死不在他们身上发动，生又怎能在信徒身上发动呢？其实，细心观察身体的运作，我们发现不同的肢体都愿意受苦、受亏损，好让身体得益处。比如你走路不小心给一块石头绊倒，你的手很自然就按着地去保护身体其他部分。结果，其他地方没有受伤，但手却扭伤了。
我们明白身体运作的方法吗？我们又愿意受苦、受亏损吗？如果整天埋怨，缺乏包容和舍己的态度，我们又怎能发挥身体应有的作用呢？这好比手对眼睛说：“都是你的错，这么大的石头也看不见。”又对脚说：“都是你不够灵活，没有避开那块石头。”“既然都是你们的过失，你们该承担后果，我不会替你们承担的。”可能你觉得很滑稽，我们的身体从来不会斤斤计较，不同的肢体都是为整个身体着想，用最快的速度牺牲自己去保护其他部分。
这是一幅很美的图画，却是很难实现的事情。在教会里，我们常常斤斤计较，批评软弱的肢体，不愿意分担他们的担子，怪不得教会不能彰显基督的生命。很多时候，我们觉得包容非基督徒是很容易的，包容弟兄姐妹却很困难。让我们谨记圣经的教导：“教会是基督的身体”，除非我们脚踏实地爱弟兄姐妹，否则，我们对其他人的爱也是很空洞的。如果连弟兄姐妹也不肯爱，我们又怎能爱非基督徒呢？你说：“我能够爱非基督徒，却不能爱自己的弟兄姐妹。”难道你只愿意爱非基督徒吗？万一那些非基督徒朋友都愿意信主成为基督徒，你岂不是不再爱他们吗？让我们除去挑剔的态度，正如不同的肢体怎样为身体而活，我们也当照样为弟兄姐妹而活。当我们按照主的吩咐不断破碎自己，分担彼此的担子，同心合意，世人就看得出神在我们中间，也愿意认识这位奇妙的主了。
不要说：“别看我，我的生命不好，你看牧师，看主耶稣吧。”这不是谦卑，这是对神的羞辱。既然神是全能的，为什么他不能帮助你胜过自己的软弱呢？是不是说神的能力不够，以致帮不了你呢？保罗说：责任已经托付给我们了，无论如何，教会就是基督的身体。如果我们知道自己的生命不好，逃避也不是办法。唯一的出路，就是求神加力量，使我们胜过自己的软弱，发挥“基督的身体”应有的作用。所以，第三点就是：要彰显基督的生命，秘诀在于破碎自己。除非我们从教会起首，踏实地彼此相爱，否则，世人无法看见基督的荣耀。
4) 哥林多信徒没有破碎自己去关顾其他肢体，以致招来神的审判
林前11：27-34说：
“所以，无论何人不按理吃主的饼，喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了。人应当自己省察，然后吃这饼，喝这杯。因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少。我们若是先分辨自己，就不至于受审。我们受审的时候，乃是被主惩治，免得我们和世人一同定罪。所以我弟兄们，你们聚会吃的时候，要彼此等待。若有人饥饿，可以在家里先吃，免得你们聚会，自己取罪。其余的事，我来的时候再安排。”
27节说：不按理吃主的饼，喝主的杯，就是干犯主的身体、主的血。保罗所指的是什么呢？要抱什么样的态度才算是配得呢？到现在，我相信大家都心中有数了。哥林多信徒单顾自己，没有关顾其他的弟兄；自己又吃又喝，甚至喝醉，但其他弟兄却挨饿，这样，他们是不配领受圣餐的。他们不反省，不悔改，还照样领受圣餐，结果吃喝自己的罪，后果非常严重。30节说：他们中间有身体软弱的，有患病的，甚至死的也不少。透过这些审判的行动，神表明了他的愤怒，并且催促他们悔改。
让我在这里做一个总结。今天我们查考的经文是林前11：17-34。
哥林多教会聚会不但不蒙福，反而招损，原因是他们缺乏彼此关顾的心，使基督的身体受亏损。
保罗用“基督的身体”来形容教会，因为教会的任务是彰显基督的生命，把救恩带给世人。
要彰显基督的生命，秘诀在于破碎自己。主耶稣以身作则，牺牲自己，我们也当效法他的榜样，从今以后不再为自己活，而是为弟兄姐妹，为他人而活。
哥林多教会没有破碎自己，当他们带着不配的态度领受圣餐，神的审判便临到他们身上。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
