今天，我们已经来到林前12章，林前12：4-13说：
“恩赐原有分别，圣灵却是一位。职事也有分别，主却是一位。功用也有分别，神却是一位，在众人里面运行一切的事。圣灵显在各人身上，是叫人得益处。这人蒙圣灵赐他智慧的言语，那人也蒙这位圣灵赐他知识的言语；又有一人蒙这位圣灵赐他信心；还有一人蒙这位圣灵赐他医病的恩赐；又叫一人能行异能；又叫一人能作先知；又叫一人能辨别诸灵，又叫一人能说方言；又叫一人能翻方言。这一切都是这位圣灵所运行，随己意分给各人的。就如身子是一个，却有许多肢体，而且肢体虽多，仍是一个身子；基督也是这样。我们不拘是犹太人，是希腊人，是为奴的，是自主的，都从一位圣灵受洗，饮于一位圣灵。”
1）在基督的身体，圣灵扮演很重要的角色
读完这段经文后，你留意到一些关键的字眼吗？比如，“灵”和“身子”，单单在12章，“灵”（指圣灵）已经出现了11次，而“身子”就出现了17次。圣灵跟基督的身体有什么关系呢？有非常密切的关系。12章一开始便说，以前哥林多信徒随从世界的风俗，拜偶像；如今被圣灵引导，认识神，以耶稣基督为主。原来人之所以能够认识神都是圣灵的工作，圣灵帮助我们明白属灵的事物，认识自己的罪，归向神。若不是圣灵的启示，我们无法认识神。帮助非基督徒认识神就是圣灵在个人层面的工作。
在整体方面，圣灵也担当很重要的角色 － 借着他，不同的信徒成为了基督的身体。13节说：
“我们不拘是犹太人，是希腊人，是为奴的，是自主的，都从一位圣灵受洗，成了一个身体，饮于一位圣灵”。
当我们委身给神，他就把圣灵赐下，让圣灵住在我们里头。每一个真正的信徒都领受圣灵，罗马书8：14说：“凡被神的灵引导的，都是神的儿子。”只有那些被圣灵引导的才是神的儿子；不被圣灵引导的都不是神的儿子。我们领受圣灵就是为了自己得救吗？不是，圣灵要联络各个不同的肢体，成为基督的身体。所以，第一点就是：在非基督徒的阶段，圣灵带领我们认识神，帮助我们归向主。信了主后，圣灵联络我们成为基督的身体。
2）圣灵随己意把属灵的恩赐分给各人
4节说：“恩赐原有分别，圣灵却是一位”，8-10节说了一连串属灵的恩赐，比如：能说智慧的言语，能说知识的言语，信心的恩赐，医病的恩赐，行异能的恩赐，作先知的恩赐，辨别诸灵的恩赐，说方言、翻方言的恩赐。既然有这么多属灵恩赐，谁来决定哪个信徒得什么恩赐呢？是由我们决定的吗？你说：“我要说智慧言语的恩赐，带着权柄传讲基督的福音，多威风呀！”谁来作决定的呢？11节说：
“这一切都是这位圣灵所运行，随己意分给各人的。”
保罗说得很清楚：圣灵按照他的意思把属灵的恩赐分给各人。他是凭什么原则作决定的呢？凭我们信主的年日吗？还是凭我们的学问呢？都不是。7节说：“圣灵显在各人身上，是叫人得益处。”圣灵以身体的好处作为大前提，把不同的恩赐分给各人，目的是让我们去建立基督的身体，这是第二个重点。
3）不要抱比较、竞争的心态，反而当尽自己的本分
圣灵考虑到身体的好处来分配恩赐，问题出现在哪里呢？当然是在我们。人往往喜欢比较和竞争。你看看那位讲道出色的弟兄，又看看自己，便说：“为什么他有讲道的恩赐，我却没有呢？真不公平！”保罗如何纠正哥林多信徒对恩赐的看法呢？12：14-17节。
“身子原不是一个肢体，乃是许多肢体。设若脚说：我不是手，所以不属乎身子，它不能因此就不属乎身子。设若耳说：我不是眼，所以不属乎身子，它也不能因此不属乎身子。若全身是眼，从哪里听声呢？若全身是耳，从哪里闻味呢？”
保罗用身体作为例子来纠正他们错误的看法。身体是由不同的器官、不同的肢体组成，各个部分都有独特的功能和作用。脚能否说：“我本来就不想当脚，天天踩在肮脏的街道上，承担着身体的重量，而且被安排在身体最低的位置，根本没有人留意到我的存在，所以经常被忽略。还有，我所能做的都是很死板的工作。手就不同了，它侍奉的范围广，自由度很大，我宁可作手！”试想想：如果脚不安分守己，硬要作手。结果呢，身体总共有两双手，却完全没有脚。一方面，没有那么多活给两双手干，另一方面，因为没有脚，所以身体变成瘫痪了。
如果你有自由选择的权利，你会选择有两双手却没有脚，还是保持现状，所有的器官都留在原来的位置，发挥它应有的功用呢？你肯定选择维持现状，要不然你就变成一个怪人。既然在肉身，物质界的领域，我们深深明白这个道理，为什么在属灵的领域，在教会的生活上，我们却坚持己见呢？比如，教会需要人手帮忙照顾小孩，打扫卫生，你说：“请不要找我，我没有这方面的恩赐。教会需要人带领诗歌，带领查经，我就很愿意帮忙。”当我们不肯安分守己，坚持转到别的岗位，这就如同脚硬要变成手一样。
其实，对身体来说，肢体的多样化不仅是好，而且是必须的。要身体继续的生存，正常的运作，它必须有各种各样的肢体，并且各个肢体都各尽其职，各守其分，发挥它独特的功能。即使某一个器官愿意留在原本的位置，但却不肯尽自己的本分，如常的运作，它的不合作肯定给身体带来一个负面的影响。比如心脏不喜欢马不停蹄的干活，它宣告说：“今天我心情不好，不会稳定的跳动。”它的情绪低落不仅影响整个身体的运作，甚至会构成生命危险。第三点就是：一个健康的身体是由不同的肢体组成，而不同的肢体都有独特的功用；只有当各个肢体都忠于自己的岗位，身体才能正常运作，才能生存。
4）肢体虽多，身体却是一个
林前12章，保罗说了一句话，总共4次，肯定这句话是非常重要的。12节说：“就如身子是一个，却有许多肢体，而且肢体虽多，仍是一个身子；基督也是这样。”一个身体，却有许多肢体，在这里保罗重复了两遍。14节：“身子原不是一个肢体，乃是许多肢体”，20节：“但如今肢体是多的，身子却是一个”。为什么保罗重复的说“肢体虽多，身体却是一个”呢？他要传达什么信息呢？
刚才我提过：对身体来说，肢体的多样化是必须的。但我们必须明白，肢体的多样化不代表身体的分裂。恰恰相反，虽然肢体各有不同的岗位和功用，但它们都属于同一个身体，都以建立身体为大前提。这一点实在非常重要，以致保罗不厌其烦、三番五次提醒教会“肢体虽多，身体却是一个。”换句话说：即使你我的恩赐不同，即使教会的人数很多，这不是教会纷争、分裂的理由。正如一个健康的身体需要由许多不同的肢体共同努力，同样，一个教会也需要信徒同心合意的参与。虽然恩赐各有不同，岗位各有不同，但都属于同一个身体，没有分门别类，没有结党纷争。
“肢体虽多，身体却是一个”，秘诀在哪里呢？有一个字在12章也是经常出现的，就是“一”这个字。林前12：4-7说：
“恩赐原有分别，圣灵却是一位。职事也有分别，主却是一位。功用也有分别，神却是一位，在众人里面运行一切的事。圣灵显在各人身上，是叫人得益处。”
虽然信徒的背景、恩赐、服侍岗位各有不同，但因为我们都从同一位圣灵受洗，领受了同一位圣灵。而圣灵带领我们朝向哪个方向呢？当然是教会的合一。如果你我都领受了同一位圣灵，都伏在他的权柄下，我们肯定不会彼此相争，互相排斥，因为圣灵绝对不会使教会分裂。想知道我们是否被圣灵充满，想知道教会的属灵情况怎样，只需要检查一下我们的人际关系、教会是否团结就行了。要是你经常跟人发生冲突，显然你没有顺服圣灵的带领。
5）刚强的不能排斥软弱的肢体
教会常常出现另一个问题，林前12：21-23说：
“眼不能对手说：我用不着你。头也不能对脚说：我用不着你。不但如此，身上肢体，人以为软弱的，更是不可少的。身上肢体，我们看为不体面的，越发给它加上体面；不俊美的，越发得着俊美。”
在肉身的层面，我们当然看重和顾惜每一个肢体，从来不会觉得手和脚是一无是处。但是，保罗的话岂不反映了我们的心态吗？21节，保罗举了眼和头作为例子，眼和头觉得手和脚实在没什么用。在这里，“眼和头”是代表那些自以为刚强的肢体，而“手和脚”却代表了软弱的肢体。那些肢体是怎样的呢？“软弱”，就是有些毛病，运作得不太好；“不体面”，就是被藐视，不被尊敬，没有太大的价值的；“不俊美的”，就是没有给身体带来荣耀的。你同意眼和头的看法吗？既然那些肢体软弱，帮不了什么，反而给人添麻烦！还是你应同保罗的看法，认为他们是必不可少的呢？
在教会里，我们暗暗的按弟兄姐妹的贡献把他们分成几种：第一种就是极其重要，必不可少的，他们的重要性，如同身体的“头”一样，没有“头”，身体还能生存下去吗？比如，我们觉得牧师、传道人实在非常重要，借着他们，教会得到牧养和教导。第二种是很好的弟兄姐妹，他们忠心，形成了教会的中流砥柱。第三种是那些软弱、没有什么贡献的肢体。请他们参与服侍吗，不仅帮不了多少，反而给你添很多麻烦，所以他们实在是可有可无的。当然，这些话我们都不敢说出来，但我们的心实在是这样想。
为什么保罗认为那些软弱的肢体是必不可少的呢？世俗的价值观跟属灵的价值观是背道而驰的。在世界的眼中，什么人是必不可少的呢？当然是那些贡献最大、办事最多的人。那些软弱，一无是处的，就是可有可无的了。属灵的价值观却恰恰相反，在神的眼中，软弱的肢体是必不可少，因为有了他，你才有付出、施与的机会。如果所有的肢体都那么刚强，你还有付出的机会吗？使徒行传20：35说：
“我凡事给你们作榜样，叫你们知道应当这样劳苦，扶助软弱的人，又当记念主耶稣的话，说：施比受更为有福。”
为什么软弱的肢体是必不可少呢？因为有了他，我们就有施与的机会。我们要施与，因为施比受更为有福。要知道我们是否刚强，看看我们是施与的，还是接受的？在属灵的领域里，刚强的永远都是付出的，软弱的永远都是给人照顾的。比如，主耶稣满有一切的尊贵、荣耀、能力。他需要我们吗？如果用贡献来衡量的话，只能说主耶稣不需要我们，因为我们不能给他什么，只能从他身上得着好处。主耶稣能够得着什么呢？除了我们的感谢以外，他得到什么呢？但是，主耶稣没有因此撇下我们，反而不断地施与，好让我们能够继续进步。
为什么保罗说：“施比受更为有福”呢？付出了时间、金钱、爱心，我们应该受亏损，为什么是有福呢？路加福音6：38说：
“你们要给人，就必有给你们的，并且用十足的升斗，连摇带按，上尖下流地倒在你们怀里；因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。”
施比受更为有福，原因是我们会不断经历神的供应。我们付出给软弱的肢体，表面来看，是损失了时间、精神、甚至金钱，但神却不断供应我们，让我们有余。
6）同心合意的肢体生活是我们追求的目标
林前12：26说：
“若一个肢体受苦，所有的肢体就一同受苦；若一个肢体得荣耀，所有的肢体就一同快乐。”
一个肢体受苦，所有肢体就一同受苦；一个肢体得荣耀，所有肢体都一同快乐。在肉身层面，我们能够应同保罗的话。你一不留神，手给热水烫伤了，所有的肢体都立刻作出反应：你的口马上喊叫，脚也飞快跑，另一只手也赶紧用冷水敷在受伤的手上，把温度降低。虽然只是一只手受伤，但所有肢体也能够认同它的痛苦。在教会里，你跟弟兄姐妹的关系是否如此呢？他们的苦与乐，成功和失败跟你有没有关系呢？同样，当你受苦，弟兄姐妹能认同吗？当你得胜，他们又能否跟你一同快乐呢？
在这里，保罗描绘了一个很美丽的异象，一个很崇高的呼召。教会不是一个机构，而是基督的身体。虽然职分、恩赐各有不同，但借着圣灵的联系，我们都属于同一个身体，在主里彼此为肢体。教会的生活应当是如何的呢？是充满纷争吗？不是，应当是同心合意，互相体谅，互相扶持。你珍惜对方，关心对方，如同自己一样，这是多么美丽的异象。使徒行传2和4章说，早期的教会确实是如此生活，信徒不分彼此，甚至连物质的东西也拿出来，跟穷乏的弟兄一同分享，怪不得世人都被吸引归向神。“教会是基督的身体”这个异象吸引你吗？
在结束今天的查经之前，我们看林前12：31。
“你们要切切地求那更大的恩赐，我现今把最妙的道指示你们。”
11节不是说，圣灵随己意把属灵的恩赐分给各人吗？既然如此，为什么31节却说，要追求更大的恩赐呢？那更大的恩赐又是什么呢？我把这些问题留给大家思考，下一次，我们会探讨这个话题的。
让我在这里做一个总结。今天，我们查考的是林前12章。
在教会里，圣灵担当一个非常重要的角色。当我们还不认识神，圣灵不断的动工，帮助我们明白属灵的事物，带领我们认识神。信了主后，圣灵联络我们成为基督的身体。
圣灵以身体的好处作为大前提，把不同的恩赐分给各人，目的是让我们去建立基督的身体。
一个健康的身体是由不同的肢体组成，而不同的肢体都有独特的功用，同样，只有当各个肢体都安分守己，忠于自己的岗位，身体才能正常运作，才能生存。
软弱的肢体是必不可少，因为有了他，我们就有施与的机会。我们要施与，因为施比受更为有福。
教会不是一个机构，而是基督的身体。只有当我们爱人如己，保罗所描绘的教会才得以实现。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
