今天，我们已经来到哥林多前书13章，13：1-8是这么说的：
“我若能说万人的方言，并天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣，响的钹一般。我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘，各样的知识，而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。爱是恒久忍耐，又有恩慈，爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不作害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐，爱是永不止息。”
1) 林前13章的上下文
查考圣经，其中一个重要的原则就是留意它的上下文。林前13章的上文是谈什么的呢？12章谈到属灵的恩赐，圣灵按照他的意思把不同的恩赐分给各人，好让我们能够建立基督的身体（就是教会）。在结束12章之前，保罗说什么呢？12：31说：
“你们要切切地求那更大的恩赐，我现今把最妙的道指示你们。”
虽然属灵的恩赐有很多 － 作先知的恩赐，医病的恩赐，行异能的恩赐，但保罗吩咐我们追求那更大的恩赐。那更大的恩赐是什么呢？13章把答案说明了，那就是爱的恩赐。13章的下文，14：1说：
“你们要追求爱，也要切慕属灵的恩赐，其中更要羡慕的，是作先知讲道。”
保罗不厌其烦的吩咐我们追求爱的恩赐，因为爱是其他一切恩赐的基础，其重要性可想而知。
2) 这么多的恩赐中，爱的恩赐居首位
你觉得哪一个恩赐是最重要的呢？如果你的愿望能够实现，你会向神求什么恩赐呢？是不是医病赶鬼的恩赐呢？还是行神迹奇事的恩赐呢？以前，我向神求的就是讲道、明白圣经的恩赐，至于其他的，我就不太感兴趣。但对保罗来说，有一个恩赐是最重要，必不可少的，那就是爱的恩赐。为什么我们必须切切追求爱的恩赐呢？
第一，在众多的恩赐中，爱是居首位的。缺乏了爱，所有其他的恩赐都变得毫无价值。林前13：1-3说：
“我若能说万人的方言，并天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣、响的钹一般。我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘，各样的知识，而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。”
即使能够说万人的方言，或者讲道精彩如同先知一样，或者有充足的信心能够把山拔起来，但缺乏了爱，这些恩赐都变成徒然，得不到神的悦纳。换句话说，虽然都是圣灵所给予的恩赐，却有不同的重要性。在众多的恩赐中，爱的恩赐是居首位，有了它，我们就蒙神的悦纳；缺乏了它，我们所做的一切都不蒙神的悦纳。对哥林多教会来说，这实在是很重要的提醒。哥林多教会是一间满有恩赐的教会，在哥林多前书一开始时，保罗说：“你们在恩赐上没有一样不及人的”（请参考林前1：7）。在说方言这个恩赐上，他们特别突出，以致保罗要教导他们辨别恩赐的重要性（查考14章时，我们会详细的看到这方面）。
林前13：1说：“我若能说万人的方言”。请留意，新约圣经里，有两种方言，我们必须把它们区分清楚。第一种方言是记载在使徒行传2章。五旬节时，圣灵降临在门徒身上，圣灵赐他们口才，说起别国的话来。那时，聚集在耶路撒冷的众人听见门徒用众人的乡谈说话，都非常惊讶。所以，第一种方言是听得懂的言语，正如使徒行传2章所记载的。
第二种方言是听不懂的言语，是信徒个人跟神的交通，这就是林前14章所提到的。而保罗对哥林多教会说：“不要因为能够说方言便自高自大，自以为属灵。其实，说方言不能证明你们是属灵人。恰恰相反，你们的生命反映出你们还是非常属肉体。”
第二，保罗嘱咐我们追求爱，因为其他的恩赐都是短暂的，只有爱才是永恒的。林前13：8-10说：
“爱是永不止息；先知讲道之能终必归于无有；说方言之能终必停止；知识也终必归于无有。我们现在所知道的有限，先知所讲的也有限，等那完全的来到，这有限的必归于无有了。”
爱是永不止息，但其他的恩赐却终必停止，是有限的。明明林前14：1吩咐我们要渴慕作先知讲道的恩赐，为什么这里却说先知讲道之能终必归于无有呢？其实，除了爱以外，其他的恩赐都是短暂的，只是在现今的世代有用。当那完全的来到，当面对面见到主时，我们便不再需要那些恩赐了。一个崭新的阶段，一个新天新地将要展开，在那里，不再有疾病、死亡；既然这样，还需要医病的恩赐吗？到那时，我们终于能够毫无拦阻的跟神交通，所盼望的应许终于得以实现，既是这样，还需要盼望吗？但别忘记，即使当我们走进永恒的国度，爱的恩赐是不会过时，是永远长存的。
第三，保罗嘱咐我们追求爱，因为这是救恩最终的目的。林前13：12说：
“我们如今仿佛对着镜子观看，模糊不清，到那时，就要面对面了。我如今所知道的有限，到那时就全知道，如同主知道我一样。”
在现今的阶段，我们对神的认识就好比当日的人看镜子一样，模糊不清。以前的科技没有那么先进，镜子都是用铜造的，你能模糊地看见自己的形象。保罗说，我们对神的认识正是如此，不完全，不透彻，仿佛隔了一层。到那日，面对面见主时，我们便完全跟他一样，这也是神拯救我们的目的。很多时候，我们误解了神的心意，以为他救我们，是要训练我们成为一群多才多艺、能文能武的人。结果，我们便非常努力进修，除了圣经以外，还学习英语、弹琴、计算机，以为技能越多便越得神的喜悦。不要看错，虽然学习其他技能不是坏事，但这不是神拯救我们的目的。他救我们，是要兴起一群子民，能够反映他的性情，彰显他的荣耀。马太福音5：48说：
“所以你们要完全，像你们的天父完全一样。”
为什么主耶稣要吩咐我们完全呢？因为天父是完全的，我们要像他，所以必须完全。那么“完全”是指什么呢？是“完美无暇，从不犯罪”的意思吗？当然不是，上文已经解释得很清楚了，马太福音5：44-45说：
“只是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样，就可以作你们天父的儿子；因为他叫日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人。”
上文清楚地说明了“完全的人”就是像天父、爱仇敌的人。因为神恩待那些忘恩负义的人，所以他的儿女必须效法他，跟他的性情相似。换句话说，要知道神拯救的心意有没有达成，不是看你拥有多少技能，而是看你的生命有没有这种爱呢？要是连弟兄姐妹也相处不来，那么，神拯救你的心意便落空了。
你会说：“爱神似乎没什么问题，爱人却是一个很难的功课。”大家都会认同这个看法。爱是最美好，却又最难拥有的素质，正因为这样，我们索性把它搁在一旁，后果是什么呢？马太福音25：41说：
“王又要向那左边的说：你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！”
这是绵羊和山羊的比喻，为什么山羊被咒诅，要往地狱去呢？他们干了什么坏事，落得这种收场呢？是杀人放火吗？是奸淫偷窃吗？都不是，是因为他们忽略了弟兄的需要。病了，没有看望他；作客旅，没留他住；赤身露体，没有给他穿。简单来说，就是缺乏了爱弟兄的心，以致完全没有留意到他人的缺乏。不要以为漠不关心是一件小事，恰恰相反，因为不爱弟兄，这些人跟天父毫不相似，反而跟魔鬼相似，所以被扔进为魔鬼所预备的地狱里去。约翰一书3：14说：
“我们因为爱弟兄，就晓得是已经出死入生了。没有爱心的，仍住在死中。”
约翰说得很清楚，只有爱弟兄的人才是出死入生。爱就是新生命的标记，也就是说，缺乏爱的人根本还没有经历到新生命，还不属于神，试问又怎么会得救呢？林前13章，保罗谈到爱的重要性和爱的涵义，因为这正是哥林多教会问题的所在。哥林多教会不是缺乏恩赐，而是缺乏爱。他们结党纷争，在世人面前彼此诉讼，在爱筵上这个饥饿，那个酒醉，这通通都是缺乏爱的表现。如果不快快悔改，他们甚至会失去救恩。
第四，保罗不厌其烦吩咐他们追求爱，因为保罗最大的关注就是建立教会；只有爱才能建立教会。保罗所做的一切只有一个目的，就是建立基督的身体。林前10：23和33说：
“凡事都可行，但不都有益处；凡事都可行，但不都造就人。”
“就好像我凡事都叫众人喜欢，不求自己的益处，只求众人的益处，叫他们得救。”
很多基督徒经常提这样的问题：“我这样做行不行？明明圣经没有禁止，应该是没问题吧。”我们往往从自己的利益作为出发点，然后提出种种理由去支持自己的所作所为。保罗是属灵人，他更上一层楼，以他人的好处作为出发点。即使圣经没有禁止，但如果不能造就人，那么保罗宁可不行。这是不是你行事为人的原则呢？林前14：4和26说：
“说方言的，是造就自己；作先知讲道的，乃是造就教会。”
“弟兄们，这却怎么样呢？你们聚会的时候，各人或有诗歌，或有教训，或有启示，或有方言，或有翻出来的话，凡事都当造就人。”
在14章，我们会看到说方言这方面的教导。保罗勉励教会要追求爱，也要追求作先知讲道的恩赐。在讲道和说方言两者的比较下，讲道的恩赐更胜一筹，因为讲道的是造就教会，而说方言的只是造就自己。信徒聚集在一起，应当寻求造就对方，因为他是教会的一分子，当他得到造就，教会就得到造就。这是不是你聚会的态度呢？还是你只想得到，只想建立自己？很多基督徒参加聚会，目的就是要得到。有多少人是抱着“造就对方，给予对方”的心态来参加聚会呢？恐怕只是寥寥可数。
保罗最大的关注是建立教会，这跟爱又有什么关系呢？我们拼命求神赐下讲道的恩赐，作先知的恩赐，不就可以建立教会吗？为什么保罗却这么强调爱呢？林前8：1说：
“论到祭偶像之物，我们晓得我们都有知识，但知识是叫人自高自大，惟有爱心能造就人。”
请留意保罗的话：惟有爱心才能造就人。要造就教会，我们必须懂得如何去爱。没有爱，即使拥有其他的恩赐也是徒然。我绝对同意保罗的话。有些传道人非常博学，并且很有口才，讲得动听，甚至富有娱乐性。但不知道为什么，听完笑完以后，那篇道总是没有感动你的心，甚至很快就把它忘记得一干二净。到底为什么呢？其中一个原因就是：缺乏了神的爱。当传道人只依赖自己的聪明，缺乏了神的心肠、神的爱，他的道又怎能蒙神的悦纳和祝福呢？
第五，保罗吩咐我们追求，因为要得到属灵的恩赐，基督徒有自己当尽的本分。
上一次，我提到圣灵随己意把属灵的恩赐分给各人，这是不是说我们完全处于被动的状态呢？我们没有恩赐，都是因为圣灵没有分配，都是圣灵的责任？不少的基督徒觉得，他们缺乏能力，不能为主做什么，都是自己性格的缘故。既然天生的性格非常软弱，所以也没有得到什么恩赐，只好闷闷不乐。其实，这种想法非常错误。大家必须明白，圣经所说的恩典，不是完全被动。
神从来没有说过：只要我们守株待兔，他就自然把恩赐倾倒下来。不是的。虽然恩赐是按照圣灵的意思分给各人，但我们也有自己当尽的本分。林前12：31和14：1说：
“你们要切切地求那更大的恩赐，我现今把最妙的道指示你们。”
“你们要追求爱，也要切慕属灵的恩赐，其中更要羡慕的，是作先知讲道。”
查考希腊原文，你会看到12：31的“切切地求”，14：1的“追求”和“切慕”，全都是命令，而且都是常常不断、主动地追求的意思。有些人信主之前目标明确，为了挣钱，生活得非常积极。可惜，信了主后，反而变得漫无目标，蹉跎岁月。他们想：“反正主耶稣快来了，我还努力什么呢？”结果，整个人变得非常散漫。不要误会，圣经吩咐我们不要追求世界，却吩咐我们切切的追求爱。信了主后，我们不是漫无目标，而是从世俗的追求，转向属灵的追求；不仅继续追求，而且比以前更积极，更热心。
查考“追求”这个希腊文，你会发现这是保罗很喜欢的一个词，它充分表现了保罗的火热和特征。提摩太前书6：10-11说：
“贪财是万恶之根，有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。但你这属神的人要逃避这些事，追求公义、敬虔、信心、爱心、忍耐、温柔。”
保罗写信给在主里的儿子提摩太，切切地嘱咐他不要贪财，而且要追求公义、敬虔、信心、爱心。以前不认识神时，金钱是我们唯一的目标。保罗说：“现在你已经认识神，你必须改变人生的方向，从世俗的追求转向属灵的追求。从今以后，你要切切地追求爱。”
另外，提摩太后书2：22说：
“你要逃避少年的私欲，同那清心祷告主的人追求公义、信德、仁爱、和平。”
这是保罗在牢狱中写给提摩太的信，他知道自己离世、被浇奠的时候快到了，所以语重心长嘱咐提摩太。保罗吩咐他要逃避情欲的罪，不但如此，更要跟爱主的人追求公义、信心、爱心。一次又一次，圣经吩咐我们逃避世俗的追求，转向属灵的追求，特别是追求爱的恩赐。当我们发觉自己缺乏爱，不要处于被动的状态，反而要主动、积极地向这个标杆直跑。
第六，保罗所说的爱，并非属人的爱，而是属神的爱，这一点我们必须谨记。林前13章可以说是“爱的诗篇，爱的颂歌”，它道出了爱的涵义。我们所追求的爱，不是要迎合人的意思，而是要按照神的意思。神怎样爱我们，我们也当怎样彼此相爱。
让我在这里做一个总结。今天，我们查考的是哥林多前书13章，题目是“爱的恩赐”。
在众多的恩赐中，爱是居首位的。缺乏了爱，所有其他的恩赐都变得毫无价值。
保罗嘱咐我们追求爱，因为其他的恩赐都只是在现今的世代有用，当新天新地来临时，它们便没用了。相反地，爱是永远都不会过时，它是永不止息的。
保罗嘱咐我们追求爱，因为这是救恩最终的目的，让我们爱弟兄，彰显神的性情。
保罗最大的关注就是建立教会；只有爱才能建立教会。
要得到属灵的恩赐，信徒不是处于完全被动的状态。我们有自己当尽的本分，就是竭力的追求。
保罗所说的爱，并非人的爱，而是神的爱。至于详细的内容，我们留待下一次再谈。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
