今天我们会继续查考哥林多前书13章，内容谈到爱的恩赐。林前13：4-7说：
“爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒；爱是不自夸，不张狂，不作害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。”
1) 哥林多前书13章阐释了爱的内涵和真谛
上一次，我们看到爱的恩赐的重要性。今天，让我们把注意力转向其他的重点。“爱”是一个老生常谈的话题，在人生不同的阶段，我们都不断思考这个话题。小孩喜欢跑到母亲的面前，问她说：“妈妈，您爱我吗？”谈恋爱的年轻人喜欢问对方：“你爱我吗？”
对小孩来说，他要什么，妈妈就给什么，这就是爱他了。他要吃巧克力，妈妈立刻买给他；要看电视，妈妈就陪他看；要打电子游戏机，妈妈索性买一部计算机给他；这就是爱了。对妻子来说，丈夫凡事都迁就她，这就是爱了。不同的人对爱有不同的理解，有些基督徒觉得，当他犯了罪，弟兄姐妹愿意替他保密，教会愿意包容，不执行处分，这就是爱了。什么才是真正的爱呢？它具体的内涵又是什么呢？
查考希腊原文，我们发觉单单在林前13章，“爱”这个词总共出现了9次。4-7节，保罗具体的说明了爱具体的内涵。4-7节说：
“爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不作害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。”
什么是真正的爱呢？不是世俗的观点，也不是你我的看法，因为人的看法跟神的看法有天壤之别。真正的爱是以神的标准作为基础的，大家必须谨记这一点。有些信徒没有把人的爱和神的爱区分，结果作茧自缚。弟兄一时大意把单位的东西弄坏了，他说：“你关心我的话，就要替我隐瞒，别告诉老板呀！”我们要追求的不是人的爱，而是神的爱。神的爱是不喜欢不义，只喜欢真理。正因为你爱弟兄，所以不能替他隐瞒真相，他必须做个光明磊落的人。
哥林多教会的问题很多：重这个轻那个，嫉妒纷争，彼此诉讼，爱筵上不彼此等候，以致这个饥饿，那个酒醉。解决这些问题的唯一方案就是脱离属肉体的光景；要脱离属肉体的光景，信徒必须学习真正的爱，并以这种爱来彼此相待。所以保罗在13：4-7说明了爱的真谛和具体的内涵。要追求爱的恩赐，4-7节便是我们所当追求的内容了。
2) 爱的15个特征
从4-7节，我们看见一连串关于爱的特征，总共有15个。我没有把8节的“爱是永不止息”计算在内，因为8节是跟下文连在一起的。8节说：“爱是永不止息；先知讲道之能终必归于无有；说方言之能终必停止；知识也终必归于无有。”在众多恩赐中，爱是最重要，因为除此以外，其他的恩赐都是短暂的，所以爱的恩赐跟其他的恩赐就成了一个强烈的对比。
4-7节道出了爱的15个特征；在15个特征中，我们发现了很有意思的一点：8个特征是负面的，7个是正面的。让我们先看看那8个负面的：“不嫉妒，不自夸，不张狂，不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义。”
保罗是个属灵人，非常了解人性的弱点。要学习爱的恩赐，我们肯定说：“这么抽象的东西，怎么学呢？从哪里开始呢？”尽管不完全懂得爱的内涵，我们仍然可以拿消极的方面作为起点。即使不懂得怎样积极去爱，你必定懂得禁止自己行恶，那么，从那些消极的特征开始吧。比如你不知道“尊敬父母”是什么意思，但你肯定知道“不顶嘴”是什么意思吧，那么从不顶撞他们作为开始吧。
3) 第一个负面的特征 – “不嫉妒”
有机会写信给教会，你会以什么作为第一个负面的提醒呢？可能你会说：“爱是不自私”，“爱是不害人”。在13章里，保罗所提出第一个负面的提醒是什么呢？4节说：“爱是不嫉妒”。你觉得奇怪吗？在众多的罪恶中，他没有挑别的，却偏偏挑了“不嫉妒”作为第一个负面的提醒，肯定是有他的用意。
查考“嫉妒”这个词，我们发现，这正是困扰着哥林多教会的问题之一；保罗对症下药，教导他们从今以后要追求爱的恩赐，除去一切的嫉妒。林前3：3说：
“你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒，纷争，这岂不是属乎肉体，照着世人的样子行吗？”
在这封信的开始，保罗已经道出了教会的问题，他们中间充满了嫉妒纷争，跟世人实在没有两样。林后12：20说：
“我怕我再来的时候，见你们不合我所想望的，你们见我也不合你们所想望的；又怕有纷争、嫉妒、恼怒、结党、毁谤、谗言、狂傲、混乱的事。”
即使在哥林多后书的结束，保罗再提起“纷争，嫉妒”，可见这是很根深蒂固的问题。在8个负面的特征中，保罗把“不嫉妒”放在首位实在是非常恰当。“嫉妒”是一种很隐藏的东西，却非常致命。虽然别人不一定知道我们心里嫉妒，但当它继续生根长大，所结出的恶果却有目共睹。比如，早在创世记4章已经记载了第一宗因嫉妒而演变为杀人的案件。亚当和夏娃生了两个儿子，大的叫该隐，小的叫亚伯。因为嫉妒，该隐在一怒之下杀了自己的弟弟，铸成大错。林前3章，林后12章都提到“嫉妒和纷争”；哪里有嫉妒，哪里就有纷争；心里的嫉妒必定引起人际关系的破裂；信徒间的嫉妒必定演变成教会里的纷争。
保罗把“不嫉妒”作为第一个负面的提醒，因为他实在很了解人性的弱点。是什么在破坏着信徒的关系呢？是什么使我们不能合一呢？不就是我们喜欢争竞、喜欢比较的心态吗？不要以为这只是世人的问题；不是的，即使信徒也有这样的问题。弟兄的恩赐比自己多吗，我们就闷闷不乐，觉得神不公平。其他的传道人更受欢迎，更得会众的欣赏，我们就变得很挑剔，要想尽办法高过他。
“嫉妒”是没有爱的表现，爱就是不嫉妒，你同意吗？如果你儿子的服侍非常突出，蒙主悦纳，你会怎样呢？当然充满了感恩。既然神愿意使用他，你当然要感恩；你最大的心愿就是神能够使用他，干吗要嫉妒呢？什么时候我们嫉妒，什么时候我们没有爱，因为嫉妒就是爱的反面。
林前12章说：教会是基督的身体，信徒是不同的肢体，应当各尽其职，发挥他独特的功用，使整个身体得到最大的好处。如果信徒彼此争竞，互相嫉妒，作为脚的，非常不甘心，为什么自己不可以作眼睛呢？虽然只有两个人可以当眼睛，但我们可以轮流呀！我已经作了脚这么久，应该换换位置，让我有机会作眼睛呀！除非我们把嫉妒、争竞、比较的心态除掉，要不然教会是无法合一的。
4) 第二和第三个负面的特征 – “不自夸和不张狂”
“自夸”这个希腊文，在整本新约只出现一次，就是在林前13章。“张狂”，在新约出现了7次，其中有6次都出现在哥林多前书。其实，保罗所说的都是针对哥林多教会的问题，对症下药向他们说的。
“自夸”和“张狂”两者的意思很接近，但也有区别。什么是“自夸”呢？“自夸”就是抬高自己，夸耀自己；是自我的表现。至于“张狂”就是“自高自大”关于“张狂”的经文，林前5：2说：
“你们还是自高自大，并不哀痛，把行这事的人从你们中间赶出去。”
上文说，有一个弟兄犯了乱伦罪，哥林多信徒竟然没有执行处分，还自高自大，真是把黑白颠倒，完全失去了属灵的分辨力。他们以为不处分那个弟兄，继续的包容他，这就是爱了。其实这只是人的爱，不是神的爱。保罗已经清楚的说明，爱是不喜欢不义，只喜欢真理。哥林多信徒以为包容那个弟兄，就是爱心的表现，并因此自高自大，实在令人难过。
林前8：1说：
“论到祭偶像之物，我们晓得我们都有知识；但知识是叫人自高自大，惟有爱心能造就人。”
知识使人自高自大。除非让神去改变我们的生命，否则这些知识只会产生反效果，叫我们骄傲。有些人喜欢自夸，抬高自己的身价。可能你没有这个问题，但你必须防备掉进“自高自大”这个陷阱里。比如你有机会接受培训，懂得更多圣经的知识。或者你是神学毕业的，其他人都不是神学毕业的，你要谨慎，免得不知不觉掉进骄傲的网罗里。
我认识一位姐妹，很有动力，很有爱心，经常去探访那些来教会的新朋友，也关心弟兄姐妹。不知不觉中，这份爱心成了她骄傲的原因。渐渐的，她觉得整个教会中，最有爱心的就是她了。其他的人缺乏爱心，没有动力，使她非常不满。我相信开始的时候，她关心人的出发点是非常纯正的，但是，久而久之，却使她骄傲起来。所以，不管是受培训也好，关心人也好，我们需要保守自己的心胜过保守一切，好让我们这份爱能够蒙神的喜悦。
5) 第四个负面的特征 – “不作害羞的事”
5节说：“不作害羞的事”；“害羞”是“尴尬”的意思吗？不作害羞的事是“不作尴尬的事”吗？要明白它的意思，不要猜测，要查考新约圣经的用法，好让我们更准确去明白它的意思。林前7：36说：
“若有人以为自己待他的女儿不合宜，女儿也过了年岁，事又当行，他就可随意办理，不算有罪，叫二人成亲就是了。”
这里的“不合宜”跟13章的“作害羞的事”是同一个希腊原文。如果有人觉得自己待女儿不合宜，那么就安排女儿结婚吧。可能作父亲的认为，独身对女儿是最好的，于是强逼她呆在家里。虽然父亲的出发点是好，但却令女儿难受，感觉羞耻。罗马书1：27说：
“男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻心，彼此贪恋，男和男行可羞耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。”
什么是“可羞耻的事”呢？保罗用“可羞耻的事”来形容同性恋的罪。26节提到女人弃了顺性的用处，27节提到男人也是如此。以前同性恋者不敢公开承认自己是同性恋者，总是偷偷摸摸的干；现在世风日下，西方国家的同性恋者在大街上游行示威，理直气壮地争取同性恋者的权利。尽管是这样，大家要明白，在神的眼中，同性恋是极其羞耻的罪。
让我总结一下“不作害羞的事”的意思。有两个方面：第一：不作一些叫对方感觉难堪羞耻的事，即使是出于善意也好。比如，你认为女儿年龄已经这么大还没有结婚，出于好意，找媒人为她介绍，又强逼她跟对方见面，使她非常难堪。第二：不要犯罪，以致自己、家人、教会、神的名字也被羞辱。箴言17：25说：“愚昧子使父亲愁烦，使母亲忧苦”，这句话多么真实。我认识一位很爱主的老牧者，一生忠心服侍教会。他的儿子也是信主的，非常有恩赐。可惜有一天他儿子同性恋的罪被人揭发，以致他一家、教会以及神的名字被大大的羞辱。当我们犯罪，不要这么天真以为“一人做事一人当”。我们犯罪不仅羞辱自己，还羞辱我们的家人，教会和神的名字。如果你确实爱他们，你忍心让他们承受心灵上的痛苦吗？
6) 第五个负面的特征 – “不求自己的益处”
5节说：“不求自己的益处”。除了不作害羞的事，我们还需要改变人生的方向，从自我转为忘我。细心想一想：信主后，我们有没有做过一件事情是完全无私的，通得过这个标准的呢？或者一半为教会，一半为自己呢？或者八成为教会，两成为自己呢？林前10：23-24说：
“凡事都可行，但不都有益处；凡事都可行，但不都造就人。无论何人，不要求自己的益处，乃要求别人的益处。”
保罗说：“在凡事上，不要求自己的益处，只求别人的益处”；这就是基督徒行事为人的原则。这是不是你做人的原则呢？在计划、决定上，你是否没有任何的私心，都是为了他人的好处呢？林前10：33，保罗重复这个原则：
“就好像我凡事都叫众人喜欢，不求自己的益处，只求众人的益处，叫他们得救。”
这是保罗的属灵生命的秘诀。凡事上，他都不以自己的利益和喜好为前提，只求众人的益处。古语有说：“人不为己，天诛地灭”。在这个弱肉强食的社会，有谁是不求自己的益处呢？一个人怎么可能不求自己的益处呢？只有当我们彻底改变，立志不再为自己活，我们才能够体现这个素质。
保罗谈到“不求自己的益处”，希腊原文是指“不求自己”。你会问：“不求自己的什么呢？”范围是很广的，可以是物质上、金钱上的好处；也可以是自己的意思。很多时候，不求自己的意思，比不求自己的好处更加困难。不管属灵生命在哪一个阶段，我们也当放下自己的意思，以他人的好处为大前提。比如你跟弟兄商讨教会交游的地点，弟兄喜欢探险，想到华山观看那里的奇景。但是你觉得不适合小孩、老人家，不如在附近找一个地方就可以了。大家都坚持己见，不肯让步，结果不但没有把事情商量好，反而不欢而散。
所有服侍教会的工人都必须记住保罗的话，不要求自己的意思。当教会要求你到另一个地方服侍，你会考虑什么呢？考虑自己，还是他人呢？可能我们想：“那里天气冷又没有暖气，我怎么受得了？孩子需要我的照顾，我怎能离开呢？”不要以为我在夸大其词，事实是，完全没有私心的工人实在是寥寥可数。读腓立比书2：20-21说：
“因为我没有别人与我同心，实在挂念你们的事。别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。”
除了提摩太以外，没有同工与保罗同心挂念腓立比教会。他们都求自己的事，不求耶稣基督的事。你会问：“既然是保罗的同工，怎么可能不求耶稣基督的事？不关心主的事还会作传道人吗？”保罗不是说他们丝毫都不关心，而是说他们不是单单求主的事。可能九成是主的事，一成是自己的事。到了紧急关头，那一成的私心就成了拦阻，使他们无法跟保罗同心了。
让我在这里做一个总结：今天我们集中在哥林多前书13：4-7。
1．4-7节说明了爱的真谛和具体的内涵。我们所要追求的，不是人的爱，而是神的爱。
2．4节谈到三个爱的负面特征：不嫉妒，不自夸，不张狂。这都是缠绕哥林多教会的问题。当信徒间彼此嫉妒、自夸、自高自大，教会必定有纷争。
3．5节谈到“不作害羞的事，不求自己的益处”，当我们被神的爱充满，我们必定会远离罪恶，而且我们的计划、决定都会以他人的好处作为大前提。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
