林前13：4-7说：
“爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不作害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。”
1) 第六个负面的特征 – “不轻易发怒”
你是一个轻易发怒的人吗？外表上，我不是一个轻易发怒的人，但在心里，我却很容易心怀不平。即使从世俗的角度来看，一个容易动怒的人很难干大事，因为控制不了自己的脾气。属灵的领域也是一样，容易动怒的人经常受自己的情绪支配，根本无法遵行主的心意。
在教会的生活中，保罗这个提醒特别重要。教会里，有信徒和非信徒。在信徒中，也有不同的属灵阶段；有些信徒比较成熟，有些却仍然属肉体。在这样一个环境中，被别人的言语行为所伤害肯定会有，你会怎样面对呢？你会发怒吗？他犯错以致你怒火中烧，这有什么不对呢？雅各书1：19-20说：
“我亲爱的弟兄们，这是你们所知道的。但你们各人要快快地听，慢慢地说，慢慢地动怒。因为人的怒气并不成就神的义。”
即使是对方的错，我们也不可以轻易发怒，因为人的怒气不能成就神的义，只会把事情越弄越糟。事实上，当我们怒火中烧，不管是表情、态度、言语、行为都不受圣灵的管理。在这样失控的情况下说话，不仅不能成就神的旨意，反而导致更大的破坏。回头看的时候，你便后悔说：“为什么当时我控制不了自己的怒气，冲口而出，说了不该说的话呢？现在后悔已经太迟了。”以弗所书4：26-27说：
“生气却不要犯罪，不可含怒到日落；也不可给魔鬼留地步。”
林前13章明明说：“爱是不轻易发怒”，为什么保罗在这里却说：“生气却不要犯罪”呢？难道他是自相矛盾吗？保罗没有自相矛盾。信主的人不是麻木不仁，遇到不公义的事情觉得生气，这是可以理解的。但请大家留意，26-27节，保罗说了三次“不”：不要犯罪，不要含怒到日落，也不要给魔鬼留地步。简单来说，即使是对方的错，不要因此犯罪，不要被怒气所控制，不要让魔鬼有机可乘。当我们心怀不平，怒火中烧时，我们如同一道有破口的城墙，完全失去了防卫的能力。保罗语重心长劝勉我们：不要为恶所胜，以致成为魔鬼的工具造成更大的破坏。
神本身的性情就是“不轻易发怒”。旧约圣经多次形容神为“有怜悯，有恩典，不轻易发怒，且有丰盛的慈爱”，比如诗篇103篇，诗篇145篇，尼希米记9章。“不轻易发怒”就是神对我们的爱最具体的表达。即使我们再三的犯罪，经常跌倒，他还是给我们机会去改。相反的，我们却很轻易发怒，甚至怀恨于心，说：“我说过多少遍了？为什么你总是重蹈覆辙，死性不改？”
“不轻易发怒”一点都不容易。如果向来你的脾气很坏，要控制自己简直是不可能。箴言16：32说：
“不轻易发怒的，胜过勇士；治服己心的，强如取城。”
箴言作了一个很有意思的比较 － 能控制自己脾气的人比勇士更强；能制服己心的人比征服城池更胜一筹。你同意吗？不管是敌人也好，城池也好，都是外在的东西，不是最难征服的。最难征服的是里面的东西，就是我们的心，我们的情绪。既然这样，如何才能控制自己的情绪呢？要治服己心，我们需要浩大的能力；就是从神而来的能力。我们必须经历圣灵的能力去制服自己的心。加拉太书5：22-23说：
“圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。这样的事，没有律法禁止。”
这一连串的素质都是圣灵的果子。就是说，圣灵住在我们里头，赐给我们能力去拒绝肉体的声音，遵行神的旨意。其实，林前13章所谈到“爱”15个方面的素质都不是靠我们努力得来的，而是圣灵改变我们，让我们反映出神的性情。
2) 第七个负面的特征 – “不计算人的恶”
反省自己的生命，我们跟这个指标有很大的差距。我们不仅计算人的恶，而且脑海中经常把别人的恶一遍又一遍的重演，结果怨恨的种子有了适合的土壤，得了悉心的栽培，渐渐发芽长大，并生出“恨”的果子来。有些人就是无法放下对方的错，即使过了几十年还是耿耿于怀，造成了双方关系永远的破裂。
可能你会说：“明明是对方的错，为什么要一笔勾销呢？”比如有人得罪了你，你有一个选择：要么服从神的话，不计算他的错；要么怀恨于心。经过考虑，你选择了“计算他的恶”，结果在心理上、精神上，你受到很大的折磨。本来你是一个很开朗的人，但现在变成很不开心，整天闷闷不乐。
为什么圣经禁止我们去计算人的恶呢？哥林多后书5：19说：
“这就是神在基督里叫世人与自己和好，不将他们的过犯归到他们身上，并且将这和好的道理托付了我们。”
这里的“归到”跟13章的“不计算人的恶”的“不计算”是同一个希腊文。神爱我们，没有将我们的过犯归到我们身上，并且想尽办法救我们脱离罪的捆绑，这就是神的爱了。提摩太后书4：16说：
“我初次申诉，没有人前来帮助，竟都离弃我；但愿这罪不归于他们。”
保罗写提摩太后书时，他正坐牢。初次申诉时，所有人都离弃他，没有一人支持他。可能怕惹上麻烦，可能觉得很羞耻，可能不同意保罗的做法，无论如何，所有人都离弃他。但保罗却不计算他们的恶，并且为他们代求。所以，圣经教导我们不计算人的恶，因为这就是神的爱；神一直都是这样爱我们，我们也当这样爱人。这就是不计算人的恶的第一个原因。
第二个原因：彼得前书4：5说：
“他们必在那将要审判活人死人的主面前交帐。”
谁是那位审判者呢？是主，不是我们。只有主才有资格审判人，而且这个审判是在将来的。圣经说不要计算人的恶，因为我们不该审判人，我们的主是公正严明的主，他会施行审判。事实是，我们的判断往往不够全面，不够公平。
3) 第八个负面的特征 – “不喜欢不义”
林前13：6说：“不喜欢不义，只喜欢真理。”在希腊原文，这两个素质的确有一个连接词把它们连接起来。真正的爱跟公义和真理是一致的。为了维系友谊而违背真理，这种爱不是神的爱。查考新约，我们发现保罗经常把行不义和抵挡真理连在一起。比如罗马书1：18。
“原来，神的愤怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。”
行不义的人就是阻挡真理的人，换句话说，义人就是行真理的人。“真理”又是什么呢？很多信徒以为真理就是谎言的相反，当我们说实话、不撒谎，我们就是在行真理了。约翰福音8：40说：
“我将在神那里所听见的真理告诉了你们，现在你们却想要杀我；这不是亚伯拉罕所行的事。”
神的话就是真理。是不是说，我们只需要相信他的话就行了呢？约翰福音3：21说：
“但行真理的必来就光，要显明他所行的是靠神而行。”
这里道出很重要的一点：我们不仅是相信真理，而且要行在真理中。而行在真理中的人是光明之子，他们里头没有什么需要隐藏，没有什么不义。林前13：6说：爱是不喜欢不义，只喜欢真理；在弟兄姐妹的相处中，我们必须记住这一点。如果弟兄跑来告诉你，他犯了一个很严重的罪，但他要你保守秘密，不可以泄露给任何人知道；你会怎样行呢？是不是出于所谓的爱心替他保密呢？还是跟牧者分享他的问题呢？这样做，是不是出卖他，不爱他呢？
首先，你必须明白，真正的爱，不是帮他隐瞒罪，而是帮他回到神的身边。要是弟兄想告诉你一件事，但要求你保密，不要这么快答应他。要先知道是什么事情才能决定。其次，当弟兄犯了罪，他最需要的就是得到帮助。如果不跟传道人分享，他又如何能够得到帮助呢？事情耽延得越久，就越难作出补救。
4) 第一个正面的特征 – “爱是恒久忍耐”
很多时候，我们觉得爱是一种很特别的感觉，非常浪漫，非常温馨；缺乏那感觉呢，就不是爱了。圣经跟我们的想法刚刚相反，保罗提出爱的第一个特征是什么呢？13：4说：“爱是恒久忍耐”，请留意：不光是“忍耐”，而且是“恒久”忍耐。这个词的希腊原文是指“长期受苦”的意思。你愿意付出这种爱吗？
比如查经组里，有个弟兄非常嚣张，说话经常得罪人，你会怎么样呢？忍耐他一次两次是没问题的；要长期忍耐他就很困难，因为容忍总是有限度的，有一天，你觉得再忍无可忍。事实是，不少基督徒也缺乏恒久忍耐这个素质。如果跟弟兄相处不来，他们就换查经组，逃避那个面目可憎的弟兄；如果跟传道人相处不来，他们就索性换另一间教会。于是，每几年便要换教会，因为地上的教会没有一间能够迎合他们。
保罗说“爱是恒久忍耐”；这是神的爱的特征。我们经常得罪神，悔改后又再犯罪，神如何待我们呢？彼得后书3：9说：
“主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。”
这里的“宽容”跟林前13章的“恒久忍耐”是同一个希腊原文。神长期以来宽容、忍耐我们，希望我们能够悔改，不至于灭亡。神的爱是“恒久忍耐”，非常稳定，绝对经得起时间的考验。刚信主时，神毫无保留的爱你；现在你信主已经有十年、二十年，神仍然是可靠，仍然是毫无保留的爱你。神的爱是恒久忍耐，跟人的爱恰恰相反。人的爱往往是起伏不定，只有三分钟热度，不能持久，经不起时间和环境的考验。有些人谈恋爱时爱得死去活来，谁知道结婚不久便互不谦让，整天吵架。以前怎样山盟海誓，承诺要如何爱对方，结婚后完全忘记得一干二净，最后以离婚收场。有些夫妻却经不起环境的考验。家境不好时反而同心合意，丈夫一旦飞黄腾达，反而移情别恋。人的爱是不可靠的，因为缺乏了恒久忍耐的素质。我希望透过这个解释，大家对爱有更深的理解。要追求爱，我们不是追求一种特别的感觉，而是踏实去效法神的心肠。他怎样爱我们，我们也当怎样彼此相爱。
5) 爱的第二个正面特征 – “恩慈”
13：4说：“爱是有恩慈”。“恩慈”是什么意思呢？是“做好人”的意思吗？见到乞丐便给他钱；见到老人家就让座给他，是这个意思吗？路加福音6：35说：
“你们倒要爱仇敌，也要善待他们，并要借给人不指望偿还；你们的赏赐就必大了，你们也必作至高者的儿子，因为他恩待那忘恩的和作恶的。”
圣经用“恩慈”来描绘神的心肠，他对我们的态度和行为都是那么慈悲。“恩慈”跟苛刻、尖锐、苦毒的态度刚刚相反。请留意，神是恩待什么人呢？公义、圣洁的人吗？出乎我们意料之外，神恩待那些忘恩负义和作恶的人。那些忘恩和作恶的又是什么人呢？马太福音5：43-48说：
“你们听见有话说，当爱你的邻舍，恨你的仇敌。只是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样，就可以作你们天父的儿子，因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。你们若单爱那爱你们的人，有什么赏赐呢？就是税吏不也是这样行吗？你们若单请你弟兄的安，比人有什么长处呢？就是外邦人不也是这样行吗？所以你们要完全，像你们的天父完全一样。”
这段平行经文清楚地说：神爱他的仇敌。即使是忘恩和作恶的人，神也愿意恩待他们，照样把阳光和雨水赐给他们。我认识几个年轻的学生，因为在学校里给人偷了东西，所以非常愤怒。他们问道：“既然神是公义的，为什么不把偷东西的人通通消灭呢？”你同意他们的看法吗？神不该恩待作恶的人，应该消灭他们，主持公道。如果神这样行，恐怕全地球没几个人会存活。按道理我也是该死的一个，因为还没有信主之前，我也偷过东西；但神愿意恩待忘恩和作恶的人，让我们有机会悔改归向他。
保罗用15个特征来描绘神的爱，在这15个特征中，他以“恒久忍耐和恩慈”作为开始，然后说了一连串负面的提醒，接着又说了几个正面的提醒。这个编排是有用意的。“恒久忍耐”和“恩慈”同样描绘神对罪人、仇敌的宽容和慈悲，所以，“恒久忍耐”和“恩慈”实在概括了神的爱的特点。神的爱跟人的爱的区别就在此，人只能爱他的朋友，只有神才能爱他的仇敌。正如罗马书5章所说：愿意为好人牺牲自己的人也有，但不多；愿意为敌人牺牲自己，肯定没有。要我们跟敌人打招呼已经这么难，更何况为他舍命呢？
开始的时候我说过，爱是一个很难学的功课；我们知道它的内涵却行不出来，因为我们所谈的是神的爱，而神的爱就是对仇敌的爱，这份爱跟我们的本性相反，以致我们不愿意顺服。所以要知道我们有没有踏实去追求爱的恩赐，有没有进步，不是看我们有没有关心自己喜欢的人，而是看我们有没有宽容和恩待自己不喜欢的人。
可能你说：“虽然我愿意去爱，但却没有能力去爱。”罗马书5：5说：
“盼望不至于羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。”
神透过圣灵把他的爱浇灌在我们心里。对于信徒来说，因为神赐下圣灵住在我们里头，而圣灵将神的爱浇灌在我们心里，让我们有能力去爱敌人。换句话说，神已经把所需要的能力赐给我们了，关键是我们愿不愿意顺服。每天当我们醒来，让我们跪在神的面前，求他给我们顺服的心，借着圣灵的能力，去爱敌人。持之以恒，不仅我们的人际关系有所改变，我们自己的属灵生命也有突破。
让我在这里做一个总结：
爱是不轻易发怒，因为人的怒气不能成就神的义，而且怒火中烧的人很容易成为魔鬼的工具，造成更大的破坏。
爱是不计算人的恶。到了将来，神会施行公正的审判，只有他的审判才是公正严明。
爱是不喜欢不义，只喜欢真理。爱永远都会维护真理，不会抵挡真理。
恒久忍耐和恩慈总结了神的爱的特点。神愿意宽容和恩待忘恩和作恶的人，作为他的儿女，我们必须追求这种完全的爱。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
