今天，我们会继续查考哥林多前书13章，4-7节说：
“爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不作害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。”
1) “凡事包容”
7节，保罗说：“爱是凡事包容”，你应同吗？上一次，我们看到爱是恒久忍耐又有恩慈，神的爱的特征就是愿意恩待他的敌人。爱仇敌已经够难了，现在还说凡事包容，是否是要求太高呢？
“包容”这个词指“忍受，容忍”的意思。那些做母亲的肯定应同保罗的话；爱的确是凡事包容。即使在怀孕时期，你已经需要适应很多转变，比如早期经常呕吐，后期却经常腰酸背痛，难以入睡。当孩子出生了，你就不需要忍受了吗？当然不是，相反地，你要忍受的东西越来越多。每隔四个小时，小孩需要喝奶所以呱呱大哭，虽然你睡得正浓，但还得爬起来喂奶；日复一日，没有半句怨言。小孩到了入学的年龄，你便东奔西跑找学校，让他有一个理想的学习环境。做母亲的必定同意“爱是凡事包容”。
“包容”这个希腊原文在哥林多前书出现过两次，一次在13章，另一次在9章。林前9：12说：
“若别人在你们身上有这权柄，何况我们呢？然而，我们没有用过这权柄，倒凡事忍受，免得基督的福音被阻隔。”
这里的“忍受”跟13章的“包容”是同一个希腊原文。保罗需要忍受什么呢？13-15节说：
“你们岂不知为圣事劳碌的，就吃殿中的物吗？伺候祭坛的，就分领坛上的物吗？主也是这样命定，叫传福音的靠着福音养生。但这权柄我全没有用过。我写这话，并非要你们这样待我，因为我宁可死也不叫人使我所夸的落了空。”
教会在经济上支持传道人，让他们专心服侍主，这是应当的。保罗有权接受哥林多教会的支持，但他却选择不用这权柄。因为哥林多教会的属灵情况不好，所以保罗宁可自己亲手作工，免得他们自高自大。一边服侍教会，一边到外面工作挣钱，实在非常吃力。但是，为了哥林多教会的好处，保罗凡事包容，宁可吃亏，也不斤斤计较。
要建立教会，我们必须彼此相爱；要彼此相爱，我们必须凡事包容。当然这里说的“凡事包容”当然不是指“包容罪”，因为保罗已经预先提醒我们，说：“爱是不喜欢不义，只喜欢真理”，教会是绝对不会包容罪的。那么你我需要包容什么呢？9：3说：“我对那盘问我的人，就是这样分诉”。虽然保罗处处为教会的好处着想，但仍然被批评。爱是凡事包容，你能够忍受人家的误会和批评吗？另外，不同的信徒来自不同的背景，缺乏了包容，很容易发生摩擦。比如弟兄姐妹一起吃饭，来自北方的口味比较重，来自南方的口味比较淡。碰巧做饭的是个南方人，做的饭菜淡而无味，非常难吃，你会怎么样呢？要记得“爱是凡事包容”。因着背景、教育水平、生活习惯的差异，我们必须凡事包容，要不然，信徒之间不可能彼此相爱。
2) “凡事相信”
林前13：7节说：“爱是凡事相信”。你有没有一个知心朋友呢？为什么你以他为知己呢？不是因为你最信任他吗？无论发生什么事情，成败得失，你都可以坦诚的跟他分享，因为你非常信任他。爱是相信，因为你爱对方，所以你愿意信任他。
我们来看一个很有意思的例子：使徒行传9：26-27。
“扫罗到了耶路撒冷，想与门徒结交，他们却都怕他，不信他是门徒。惟有巴拿巴接待他，领去见使徒，把他在路上怎么看见主，主怎么向他说话，他在大马士革怎么奉耶稣的命放胆传道，都述说出来。”
这里所说的“扫罗”就是保罗。他在大马色的路上遇见主，整个生命被改变过来。当他到了耶路撒冷，想跟门徒结交，但是门徒纷纷躲开因为不相信他已经悔改。为什么门徒这样反应呢？9章的开头说，扫罗到处寻找信徒，逼迫他们；事实上，使徒行传7章记载，司提反被逼迫时，扫罗也兴高采烈地目睹他的死。现在转眼之间，他却自称悔改信主，实在令人难以置信。9：27说：所有人都不肯相信他，惟有巴拿巴愿意接待他，并作为介绍人，把扫罗遇见主的经历，在大马色如何冒死传主的道都告诉使徒。
比起保罗来说，巴拿巴较早期已经归向主了。他的生命非常突出，信主后卖自己的田地，又把钱完全奉献给神。使徒行传4：36说：
“有一个利未人，生在塞浦路斯，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴（巴拿巴翻出来就是劝慰子）。”
巴拿巴本身的名字叫约瑟，信主后，使徒给了他一个新名字，叫“巴拿巴”，意思就是劝慰、安慰之子。从这一点，我们知道巴拿巴有一个很特别的素质，他能够把神的安慰、鼓励带给周围的人。保罗是个属灵伟人，但是，在他早期的属灵生命中，巴拿巴起了一个很重要的作用。正因为巴拿巴接纳他、信任他，以致其余的使徒都愿意跟保罗结交。
爱是凡事相信，这一点很重要却又很难实践。在众多门徒中，只有巴拿巴一人愿意相信和接纳保罗，其余的人都不肯跟他交往。设身处地的想，如果是你，你会相信保罗吗？不久以前，他才极力逼迫信徒，要把他们捉拿到耶路撒冷，难道眨眼之间他就变成一个圣徒？没那么传奇吧！可能跟成长的背景有关吧，我是一个“凡事不信”的人。从报章和新闻报道中，每天也听见尔虞我诈的事情，一不小心，你就掉进骗子的圈套，渐渐我就变得不太信任人。可能你说：“这又什么问题呢？”除非我时刻也敏感圣灵的带领，否则主观的看法会拦阻了神的工作，使我无法以神的爱去爱人。
事实上，不少吸毒者想戒毒，开始新生活，通常最大的困难就是，没有人愿意相信他们。找工作吗，老板知道他们的背景后，绝对不肯聘请他们，免得惹来麻烦。因为没人愿意聘请，他们就觉得自己是被社会所遗弃的一群。而且，没工作，毫无收入，在走投无路的情况下，只好再回到以前的圈子，再掉进吸毒这个深渊。其实，不认识神时，我们跟吸毒者没有两样，都是活在罪的捆绑下，无法自拔。唯一的分别就是，当我们真心痛悔，向神呼求，他就相信我们，接纳我们，还把新生命赐给我们。即使信了主后，我们不警醒犯罪，但当我们真心悔改，神仍然愿意接纳和相信我们。试想想：如果神说：“你三番五次跌倒，我已经多次宽恕你，这次又失败，你是真心悔改吗？”爱是凡事相信，神不会轻看忧伤的灵，忧伤痛悔的心，他必不轻看。
爱是凡事相信。在早期的阶段，扫罗得到巴拿巴的信任和帮助，属灵生命不断进深，最终成了今天我们非常熟悉的使徒保罗。你我愿意成为巴拿巴，透过信任对方，给予他一个机会吗？
3) “凡事盼望”
林前13：7说：“爱是凡事盼望”。在学习“爱”这个功课上，我们很容易感到沮丧，心里想：“这么神圣崇高的爱，我们真的能够拥有吗？我们这么软弱，真的能够以神的爱去爱人吗？”在彼此相爱这个功课上，我们必须有盼望；而我们的盼望是来自神。提摩太前书4：10说：
“我们劳苦努力，正是为此，因我们的指望在乎永生的神，他是万人的救主，更是信徒的救主。”
不管要面对什么困难，别忘记神是我们的盼望，我们的拯救。在人所看为不可能的，在神凡事都能。
刚才我们看到“爱是凡事相信”，不是说我们相信对方能够改变自己，而是说当我们追求彼此相爱时，神就会透过我们去工作，让对方经历生命的改变。
4)“凡事忍耐”
林前13：7说：“爱是凡事忍耐”。可能你会觉得奇怪，明明保罗一开始便说：“爱是恒久忍耐”，为什么到了7节又再重复“忍耐”这个素质呢？查考希腊原文，你会发现，4节所说的“恒久忍耐”跟7节所说的“忍耐”是两个不同的希腊原文。它们的区别在哪里呢？圣经用“恒久忍耐”来描绘神的性情，是非常稳定，持久性的，是对人的宽容和耐性。而“忍耐”可以指“坚忍”，特别是面对逼迫和患难时那种不逃避、不退后的素质。马太福音24：10-13说：
“那时，必有许多人跌倒，也要彼此陷害，彼此恨恶；且有好些假先知起来，迷惑多人。只因不法的事增多，许多人的爱心才渐渐冷淡了。惟有忍耐到底的必然得救。”
10节提到“那时”，是什么时候呢？3节说：是世界的末了和主耶稣再来的时候。那时，很多信徒都会跌倒，并且彼此陷害，彼此恨恶。12节说了令人震惊的一点：“只因不法的事增多”，请留意，这不是指世界上不法的事增多，而是指教会里不法的事增多。在神的子民中间不仅有罪，而且是不断增加。在这样的情况下，信徒彼此的爱心冷淡下来了。但是，那些坚忍下去的必然得救。主耶稣的提醒极其重要，只有忍耐到底的才能得救，在苦难逼迫下退后的不能得救。
我们不用想得太远，比如以前你有工作，有稳定的收入，所以很喜欢帮助有困难的弟兄姊妹。但现在环境改变了，不如以前那么充裕，你的爱心会冷淡下来吗？又或者，你身边的人属灵生命走下坡，以前跟你一起受洗信主的伙伴，现在已经变得非常放纵，甚至连教会也不去了。你的爱心会否因此而冷淡呢？
在学习彼此相爱这个功课上，凡事忍耐是必须的。当我们面对身体的疲乏，心里的压力，人家的批评，不要放弃，不要逃避，求主赐力量使我们继续坚守下去；因为这就是神的爱。
5) 哥林多前书13章的重要性
我们已经把15个爱的特征略略看过，我想总结林前13章的重点：
第一，这15个素质描绘神的爱的内涵。一直以来，神是以这份爱来爱我们。而神的爱跟人性是恰恰相反的，所以听见这些教导后，我们很抗拒，觉得不切实际，因为神的爱跟人的性情实在有天壤之别。
第二，这15个素质的对象不是神，而是人，特别是我们身边的弟兄姊妹。保罗说：“爱是恒久忍耐，又有恩慈”等等，他当然不是吩咐我们忍耐神，恩待神。神是全然圣洁，全然美好，有什么需要我们忍耐呢？显然保罗是吩咐我们忍耐，恩待身边的弟兄姐妹。可以说林前13章是爱的指标，爱的真谛，让我们明白如何踏实去爱人。
为什么保罗只教导我们如何爱弟兄，却没有教导我们如何爱神呢？原因很简单，当我们能够爱弟兄时，我们必定能够爱神。相反地，那些以为能够爱神的人却不一定能够爱弟兄。你同意吗？你觉得自己非常爱神，又愿意服侍他，但却偏偏不喜欢某个弟兄。为什么呢？因为他是人，不是神。人是有缺点，不完美的。他会跟你发生摩擦，给你压力。接触越多，所暴露的缺点就越多，你便觉得越难去爱他。圣经说：“爱是恒久忍耐”，你说：“为什么要长期忍耐他？他已经信主多年，应该改变呀！”你里面的每一个细胞都在抗议。保罗吩咐我们以神的爱去爱弟兄，因为只有这样，我们才能对付里面的自我，真正降服在神的王权下。试想想：如果你不肯爱弟兄，因为看见他的缺点，那么，世界上有谁值得你去爱呢？即使是你的父母，你的爱人也不是完美无暇的，这样，还有谁值得你去爱呢？恐怕只有天父和主耶稣了。
有一句话说：“一天之计在于晨”，一个好的开始对整天的生活有很大的帮助。所以，让我们学习每早晨第一件事，谦卑的俯伏在神的面前求他：“今天求神赐下能力，让我有一颗顺服的心去爱弟兄，帮助我不体贴肉体，只体贴圣灵。”
第三，在整本哥林多前书中，到了13章才谈到爱，这是保罗刻意的编排。开始时，保罗先谈到教会的问题：结党，纷争，淫乱，彼此诉讼，吃祭偶像之物，在爱筵上不彼此等待。到了12章，保罗谈到教会是基督的身体，信徒彼此作肢体，这才是真正的教会生活。到底怎么样才能实践这个教导呢？就是透过神的爱。
如果不能活出13章的教导，那么12章的异象也无法实现。缺乏了神的爱，教会不可能成为基督的身体。虽然12章没有提到“爱”这个字，但却多次提到“一个身体”。为什么呢？因为哪里有爱，哪里就有合一。当信徒彼此相爱，人数虽多，但仍然是一体，没有分裂。相反地，缺乏神的爱，教会便成了一个机构，一个毫无生气的场所，给教徒吃喝闲聊的地方。
谈完爱的真谛后，14章便提到两种恩赐的区别，就是讲道和说方言的区别。以前我说过，圣经提到两种方言，一种是能够明白的语言，正如在使徒行传2章所记载的；另一种是听不懂的方言，是个人跟神的沟通，这就是14章所提到的。当我们拥有神的爱，我们的价值观和追求的东西也会随之而改变；以前是以自己的益处作出发点，现在却以教会的好处为出发点。保罗说：信徒透过说方言去感谢神固然是好，但无奈不能够造就别人。明白了爱的真谛后，我们属灵的追求也有所改变。
第四，哥林多前书是保罗写给哥林多信徒的书信，换句话说，每一个信徒都必须切切地追求爱的恩赐。教会要有爱，你我必须彼此相爱。教会能否成为基督的身体，彰显他的荣耀，责任不仅仅在于传道人的身上，责任在于你和我的身上。事实是，多少人归向主，不都是被某些信徒的爱心所感动吗？虽然他们非常平凡，但是主却透过他们去工作，吸引人归向他。当教会的弟兄姊妹都彼此相爱，在他们中间散发出一股莫名其妙的吸引力，令人喜欢跟他们接触。早期教会就是最好的例子。使徒行传2章说：信徒凡物公用，又卖了自己的田产、家业，照各人的需用分给各人。这种不分彼此，凡物公用的生活是爱的流露；爱的力量把人与人之间的隔膜都打破了。结果是什么呢？他们得到众人的喜爱，主也大大的工作，把得救的人天天加给他们。
复兴教会，你我都有责任；我们必须竭力追求爱的恩赐。当信徒彼此相爱，世人就知道这不是人的工作，而是神的工作。
第五，神的爱是从神而来，并非靠我们的努力达成的。保罗吩咐我们追求爱的恩赐，他并不是要我们做更多探访、服侍的工作。不是的，最重要是敞开自己的心，让圣灵帮助我们去成就神的旨意。罗马书5：5说：“因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。”我们本来就不懂得用神的爱去爱人，唯一的方法就是不去消灭圣灵的感动，让他改变我们，帮助我们活出神的爱来。
今天我们所查考的是哥林多前书13章，要学会13章的内容，大家不仅要听道，更重要的是行道，免得掉进假冒为善的光景。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
