今天我们会继续查考林前14章，我会集中在两个方面：第一，保罗对说方言所给予的指示。第二，作先知讲道的涵义。
1) 圣经提到两种方言，一种是听得懂的，一种是听不懂的
听得懂的方言，比如使徒行传2：4-8说：
“他们就都被圣灵充满，按着圣灵所赐的口才说起别国的话来。那时，有虔诚的犹太人从天下各国来，住在耶路撒冷。这声音一响，众人都来聚集，各人听见门徒用众人的乡谈说话，就甚纳闷；都惊讶希奇说：看哪！这说话的不都是加利利人吗？我们各人怎么听见他们说我们生来所用的乡谈呢？”
五旬节时，圣灵降临在门徒身上，赐给他们口才，说起别国的话来。这就是听得懂的方言。有三个重要的节日，就是逾越节、五旬节和住棚节，各个地方的犹太人都来到耶路撒冷朝圣。就是在这个时候，圣灵降临在门徒身上，赐给他们口才说起别国的话来。在场的人都听见门徒用他们的乡谈传讲神的话，结果因着听了道而悔改信主的人有三千。这就是听得懂的方言。另外一种就是听不懂的方言，就是林前14章所说的。14：2说：
“那说方言的，原不是对人说，乃是对神说，因为没有人听出来，然而在他心灵里，却是讲说各样的奥秘。”
这一种方言是听不懂的，是信徒在灵里跟神的沟通，在座的人都听不懂。
2) 在说方言和作先知讲道两者中，保罗嘱咐信徒追求作先知讲道，目的是造就教会
14：5说：
“我愿意你们都说方言，更愿意你们作先知讲道；因为说方言的，若不翻出来，使教会被造就，那作先知讲道的，就比他强了。”
虽然都是属灵的恩赐，但价值却有很大的差距。要教导信徒，神会选择没人听懂的语言吗？既然听不懂，如何去明白神的心意呢？不明白，又怎能实行出来呢？
3) 要在聚会中说方言，必须有人翻出来让在座的人得造就
27节说：
“若有说方言的，只好两个人，至多三个人，且要轮流着说，也要一个人翻出来。”
保罗给予明确的指示，聚会必须能造就人，而且有次序，绝对不能单顾自己旁若无人，造成混乱一片。
4) 要是没有人能把方言的涵义翻出来，那么，惟有闭口不说，留待在家里自己跟神说
28节说：
“若没有人翻，就当在会中闭口，只对自己和神说就是了。”
5) 方言是为不信的人作证据
21-23节说：
“律法上记着：主说：我要用外邦人的舌头和外邦人的嘴唇向这百姓说话，虽然如此，他们还是不听从我。这样看来，说方言不是为信的人作证据，乃是为不信的人；作先知讲道不是为不信的人作证据，乃是为信的人。所以全教会聚在一处的时候，若都说方言，偶然有不通方言的，或是不信的人进来，岂不说你们癫狂了吗？”
明明22节说“方言是为不信的人作证据”，为什么23节却说“要是全教会都说方言，不信的人会以为你们是癫狂”呢？保罗是在自相矛盾吗？方言是为不信的人作证据，或者不是呢？要明白这一点，我们必须明白21节。21节是取自旧约的以赛亚书28章。以赛亚书28：9-12说：
“讥诮先知的说：他要将知识指教谁呢？要使谁明白传言呢？是那刚断奶离杯的吗？他竟命上加命，令上加令，律上加律，例上加例，这里一点，那里一点。先知说：不然，主要借异邦人的嘴唇和外邦人的舌头对这百姓说话。他曾对他们说：你们要使疲乏人得安息，这样才得安息，才得舒畅，他们却不肯听。”
保罗就是引用了以赛亚书28：11-12的话。为什么神要借外邦人的嘴唇向以色列民说话呢？这些外邦人又是谁呢？这些外邦人是亚述人。神差遣先知教导百姓，却遭拒绝和讥诮。他们的罪不仅是醉酒，更严重的就是他们的不信和悖逆。透过先知，神说明了得安息的途径，他们却不肯听从。既然他们执迷不悟，神没有选择的余地，只好透过外邦人的口，透过审判向他们说话，希望能够唤醒他们。
林前14：22说：“这样看来，说方言不是为信的人，乃是为不信的人”。现在我们明白了这里的“不信的人”不是指“非信徒”，而是指信徒。你说：“明明信徒就是信主的，又怎么会是不信的人呢？”你会惊讶的发现，圣经常常用“不信”这个词来形容神的子民。旧约的以色列人对神缺乏信心，新约时，主耶稣责备门徒不信，即使今天的信徒也有同样的情况；这就是问题的所在。希伯来书3：12说：
“弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间或有人存着不信的恶心，把永生神离弃了。”
显然希伯来书的作者在劝勉“弟兄们”，就是信主的人要谨慎，免得存着不信的恶心，最终离弃神。
林前14章，保罗在劝勉哥林多信徒，不要停留在小孩的地步，要继续进深。方言是为那些不信、悖逆的以色列民作证据，难道他们还不明白吗？旧约已经明说，神透过外邦人去警戒和审判以色列民，为什么他们还不醒悟过来？他们这么渴求说方言的恩赐，难道不知道方言是以色列人不信不服的记号吗？当以色列人一意孤行、执迷不悟，神便透过外邦人来施行审判。所以，14：22提到“不信的人”，是指那些不肯顺从神的子民，不是指非信徒。14：23提到的“不信的人”是指“非信徒”。聚会中，人人只顾自己说方言，非基督徒不懂方言，以为他们是癫狂。
6) 属灵人的标记，不是说方言，而是对人的爱
不少信徒喜欢追求说方言，觉得这是被圣灵充满的标记。一个属灵人的标记是什么呢？18-19节说：
“我感谢神，我说方言比你们众人还多，但在教会中，宁可用悟性说五句教导人的话，强如说万句方言。”
保罗是属灵人，但他所强调的不是说方言，而是造就人。即使在林前，保罗三番五次提到这一点。比如10：23-24说：“凡事都可行，但不都有益处。凡事都可行，但不都造就人。无论何人，不要求自己的益处，乃要求别人的益处。”14：26说：“你们聚会的时候，各人或有诗歌，或有教训，或有启示，或有方言，或有翻出来的话，凡事都当造就人。”忘记自己，关顾别人，这是保罗向来的宗旨。被圣灵充满的人，着重点必定从自己转移到别人身上，一心寻求别人的好处。如果你非常看重自己的感受，自我中心，恐怕不是被圣灵充满。
接下来，我们来探讨作先知讲道的涵义。1．不要把“先知”和“传道人”混淆。
林前14：1吩咐我们要追求爱，特别是作先知讲道。保罗是嘱咐我们追求讲道的恩赐吗？“先知”跟“传道人”是否是一样的呢？其实，先知跟传道人是不一样的，不要把他们混淆。当然，先知也会传讲神的话，但“先知”跟“传道人”并不是同一件事。使徒行传11：27-28说：
“当那些日子，有几位先知从耶路撒冷下到安提阿，内中有一位名叫亚迦布，站起来，借着圣灵指明天下将有大饥荒，这事到革老丢年间果然有了。”
早期教会中有一位叫亚迦布的先知，预言将有大饥荒，果然应验了。神把他的心意启示给先知知道，以致他的预言非常明确 - 明年将有大饥荒，绝不含糊。使徒行传21：10-11说：
“我们在那里多住了几天，有一个先知，名叫亚迦布，从犹太下来，到了我们这里，就拿保罗的腰带捆上自己的手脚，说：圣灵说：犹太人在耶路撒冷，要如此捆绑这腰带的主人，把他交在外邦人的手里。”
先知亚迦布得了一个明确的启示：犹太人在耶路撒冷将要捉拿保罗，把他交给外邦人。虽然先知和传道人也同样传讲神的心意，但先知所讲的是很明确具体的启示，而传道人所讲的却是概括性的。使徒行传形容亚迦布为先知，却没有记载他扮演传道者的角色。
7) “先知”能够洞察神的心意，并且宣讲出来
林前14：20说：
“弟兄们，在心志上不要作小孩子，然而在恶事上要作婴孩，在心志上总要作大人。”
保罗嘱咐我们在心志上不要作小孩，要作大人。怎么知道自己是成人，或者还是小孩呢？是凭信主的时间吗？很可惜，有些人信主多年，仍然非常幼稚。成人和小孩的区别在哪里呢？成人能够洞察神的心意，而小孩却不能。希伯来书5：13-14说：
“凡只能吃奶的，都不熟练仁义的道理，因为他是婴孩；惟独长大成人的才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。”
这里的“长大成人”跟保罗所说的“大人”是同一个希腊原文。成人因为经常操练，所以能够分辨善恶是非；婴孩却不能。成人熟悉仁义的道理，能够洞察神的心意；这就是成人和小孩的区别。如果你不知道如何作决定，经常问：“我这样做行不行？那样做行不行？”这表明了你还是婴孩，不熟悉仁义的道理，不能洞察神的心意。
其实，“作先知讲道”也可以翻译为“说预言”。正因为先知能够洞察神的心意，所以，他也能够预言未来将要发生的事情。不过，预言将来的事情只是其中一个方面，而不是先知唯一的任务。
保罗切切的嘱咐我们追求作先知的恩赐，因为先知能够洞察神的心意。只有当我们明白神的心意，我们个人和教会整体才能得到造就。比如你的经济出现困难，你知道神的心意吗？他要你随便找一份工作，还是耐性等候他的供应？又比如教会发生了不愉快的事，神有什么信息要传达呢？除非能够洞察神的心意，不然，我们就像士师时代的以色列民一样，各人行自己眼中看为正的事，属灵生命必然走下坡。
相反地，先知不仅能够洞察神的心意，而且作为神的代表把他的心意宣讲出来，帮助人们悔改归向他。林前14：24-25说：
“若都作先知讲道，偶然有不信的，或是不通方言的人进来，就被众人劝醒，被众人审明，他心里的隐情显露出来，就必将脸伏地，敬拜神，说：神真是在你们中间了。”
当先知宣讲出神的心意，效果就是把人带到神的面前，使人与神的关系拉近了。在座的人受了责备，心灵苏醒过来，知道神是真实的。
8) 教会必须学习分辨，免得有人滥用这个恩赐
林前14：29和31说：
“至于作先知讲道的，只好两个人，或是三个人，其余的就当慎思明辨。”
“因为你们都可以一个一个地作先知讲道，叫众人学道理，叫众人得劝勉。”
作先知讲道的恩赐不是一两个得天独厚的信徒才可以追求，而是每一个爱主、爱教会的信徒都当追求的。而且，保罗所给予的吩咐就是有人宣讲神的心意，其余先知应当慎思明辩。为什么呢？因为作先知讲道的是代表神向教会宣讲神的心意，这是一个很大的福分，也是一个很重的责任。如果某某人自称为神的先知，胡言乱语，是不是说教会就当盲目遵从呢？当然不是，这是滥用了先知的职分，使人藐视厌弃先知的讲论。耶利米书14：13-14说：
“我就说：唉！主雅伟啊！那些先知常对他们说：你们必不看见刀剑，也不遭遇饥荒；雅伟要在这个地方赐你们长久的平安。雅伟对我说：那些先知托我的名说假预言，我并没有打发他们，没有吩咐他们，也没有对他们说话，他们向你们预言的，乃是虚假的异象和占卜，并虚无的事，以及本心的诡诈。”
圣经提醒我们，有真先知，也有假先知；信徒必须懂得分辨真假。对于先知的讲论，保罗吩咐其余的先知以神的话语作为基础，去分辨和判断所讲的是否来自神，免得有人滥用先知的特权，宣讲谎言迷惑会众。信主的人也当谨慎，不可妄称神的名，随便说：“神给我这个启示，神给我那个启示”。如果那些想法不是来自神，我们无形中变成了冒牌先知，冒神的名说假预言了。
9) 要追求作先知讲道的恩赐，我们必须熟悉神的话语
林前14：37说：
“若有人以为自己是先知，或是属灵的，就该知道我所写给你们的是主的命令。”
为什么先知必定知道保罗的吩咐就是主的命令呢？因为他们很熟悉神的话。把神的话语跟保罗的教导对照一下，他们就看得出保罗的教导的确是来自神。换句话说，要追求先知讲道的恩赐，我们必须做两件事情：第一，要透彻的明白神的话，务求融会贯通，因为借着圣经，神的心意已经向我们显明。从圣经的教导中，我们可以明白神做事的原则，对人的心肠。如果连已经发生的事也一窍不通，我们又怎能奢望明白将来的奥秘呢？连普通的原则也不懂，我们又怎么会知道神具体的心意呢？第二，要行在神的心意中，好让我们的言行是一致的。
10) 既然保罗命令妇女闭口不言，那么她们可以追求作先知讲道的恩赐吗？
14章，“闭口不言”这个命令出现了三次，分别在28，30和34节。不管是说方言的，作先知的，还是妇女，他们的言语行为必须造就教会，否则就当闭口不言。保罗吩咐哥林多教会的妇女闭口不言，实在跟她们的态度有关。从字里行间，我们能意识到她们缺乏顺服的态度，所说的不能造就人。
查考圣经，我们发觉旧约和新约也提到女先知，比如出埃及记15章形容亚伦的姐姐米利暗为女先知，路加福音2章称年纪老迈的亚拿为女先知。所以，保罗并不是禁止姐妹们追求作先知讲道的恩赐，他的吩咐是针对哥林多教会的妇女说的。
让我在这里做一个总结。今天我们探讨了“说方言”和“做先知”两个方面。
圣经提到两种方言，听得懂的和听不懂的。而林前14章所谈到的就是听不懂的那种。
在方言和先知讲道两者之中，保罗嘱咐我们去追求作先知讲道的恩赐，目的是造就教会。
在聚会中要说方言，必须有人把意思翻出来；否则就闭口不言，自己在家里跟神说就是了。
因为以色列民不信不听从先知的话，神无可奈何只好借着外邦人来唤醒他们，所以保罗提醒哥林多教会，不要只顾追求说方言，因为方言是为那些悖逆不信的人作证据。
属灵人的标记不是说方言，而是对人的爱。
不要把“先知”和“传道人”混为一谈。要追求作先知，以致能够洞察神的心意并向教会宣讲。
正因为先知有这么特殊的权利，其余的先知必须分辨他所讲的话，确定是从神而来。
要追求作先知的恩赐，我们必须熟悉和实行神的话语，而且要为此恒心祷告，求神赐下丰富的恩典，好让教会得到造就。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
