1) 驱使保罗写15章的原因
林前15章有一个关键字眼，就是“复活”。这个词在15章重复出现，总共19次，可见“复活”是15章的主题。为什么书信快要结束时，保罗突然间谈起复活的教导呢？有一个很重要的原因：教会中间有人散布谎言说：根本没有复活的事情。12节说：
“既传基督是从死里复活了，怎么在你们中间有人说没有死人复活的事呢？”
保罗大概是在公元后56-57年写这一封信的，当时哥林多教会已经成立了五，六年；没想到这么快便有信徒推翻复活的事。其实“复活”是基督教信仰的核心，没有复活就没有福音可言；等一下，我会详细解释这方面。读了15章，我们恍然大悟，明白哥林多教会每况愈下的原因了。正因为不相信死人复活，所以任意妄为，以致在新约众多的教会中，他们的问题可算是数一数二。当然，我们千万不要用批判的眼光去看哥林多教会，觉得自己比他们强多了。我们真的胜他们一筹吗？你和我真的相信复活吗？这些都是需要探讨的问题。第一点：教会中有人否定复活的事，保罗必须纠正他们错谬的看法。
2) 基督复活的真确性：林前15：3-4是这么说的：
“我当日所领受又传给你们的：第一，就是基督照圣经所说，为我们的罪死了，而且埋葬了；又照圣经所说，第三天复活了。”
保罗用三个不同的角度来证明基督复活的真确性：第一，按照圣经所说，基督为我们的罪死了，并且第三天复活。3和4节都分别提到“按圣经所说”，基督的死和复活不是突如其来的，而是按照圣经的话，按照神的计划发生的。这里提到的“按圣经所说”，不是指新约圣经；对当时的信徒来说，“圣经”是指旧约圣经。旧约哪里谈到基督的复活呢？使徒行传2：30-32说：
“大卫既是先知，又晓得神曾向他起誓，要从他的后裔中立一位坐在他的宝座上，就预先看明这事，讲论基督复活说：他的灵魂不撇在阴间；他的肉身也不见朽坏。这耶稣，神已经叫他复活了，我们都为这事作见证。”
使徒彼得在这里引用诗篇16：10。诗篇16是大卫所写的金诗，非常宝贵。大卫被圣灵所感，预言到基督的复活。而五旬节时使徒们也是被圣灵充满，站在众人中间，满有能力宣讲基督的死和复活。所以，旧约圣经早早已经预言到基督的死和复活。
彼得也谈到第二个方面，使徒行传2：32节说：
“这耶稣，神已经叫他复活了，我们都为这事作见证。”
基督从死里复活，不是神话故事，是千真万确的事实，而使徒们都是见证人。什么是见证人呢？法庭审理案件，需要见证人来协助。比如歹徒打劫银行，并且开枪杀人。在场的人都亲眼目睹杀人的经过，他们都有资格当证人，因为他们见证这宗罪案的发生。林前15：5-8节说：
“并且显给矶法看，然后显给十二使徒看，后来一时显给五百多弟兄看，其中一大半到如今还在，却也有已经睡了的；以后显给雅各看，再显给众使徒看，末了，也显给我看。”
旧约的律法规定：要指控得以成立，必须有两三个人作见证，绝对不能轻率。而关于主耶稣的复活，见证人可不只两三个；使徒和信徒加起来，最少有五百多人，远远超过律法的规定；而且在众多的见证人中，有些已经死了，但有一大半还在，仍然可以站出来作证的。如果你对复活是抱着半信半疑的态度，请想一想，见证人愈多，破绽也愈多。要是没有复活，那些见证人的供词必定自相矛盾。相反，真理是经得起严格的考证，几百个见证人也毫无影响，这就是神的智慧。
第三个途径来证实基督的复活：15：10节说：
“然而我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的，并且他所赐我的恩不是徒然的。我比众使徒格外劳苦，这原不是我，乃是神的恩与我同在。”
对于基督的复活，为什么保罗深信不疑呢？因为自从信主后，他一直在经历神浩大的恩典。什么样的恩典？是改变人心的恩典，一份巨大的能力，使他变成新人。从前他逼迫教会，制造破坏，现在却服侍教会，建立教会；不仅如此，而且鞠躬尽瘁，毫无保留的奉献自己。
对保罗的话，你能否发出内心的共鸣呢？现在你有否经历到这份复活的大能，彻底改变你的生命呢？让我借用古人的一句话，“未知生，焉知死？”当然我不是说死后的事情不用想，我是说如果今生体会不到这份复活的能力，怎能确保将来你的身体必定复活呢？这是值得我们反思的问题。第二点：保罗从三个角度去证明基督复活的真确性：从圣经的预言，当时的见证人和他自己亲身的经历。
3) 第三点：基督复活的重要性
林前15：14-19
“若基督没有复活，我们所传的便是枉然，你们所信的也是枉然；并且明显我们是为神妄作见证的，因我们见证神是叫基督复活了。若死人真不复活，神也就没有叫基督复活了。因为死人若不复活，基督也就没有复活了。基督若没有复活，你们的信便是徒然，你们仍在罪里。就是在基督里睡了的人也灭亡了。我们若靠基督只在今生有指望，就算比众人更可怜。”
有些信徒否定复活的事，于是保罗纠正他们谬论。保罗提出了几个要点说明基督的复活意义重大，影响深远。第一，要是基督没有复活，我们的信便是枉然，就是说，如果基督没有复活，我们的信仰是毫无意义的，基督徒跟世人没有区别。
第二，要是基督没有复活，我们仍在罪里，无法自拔。主耶稣为了救赎我们，甘愿成为人面对试探和苦难。虽然受试探，却没有犯罪，所以不受死的辖制。55和56节说：
“死啊！你得胜的权势在哪里？死啊！你的毒钩在哪里？死的毒钩就是罪，罪的权势就是律法。”
由于基督从来没有犯过罪，所以神叫他从死里复活，不受死亡的辖制。如果基督没有复活，这意味着罪还在掌权，罪所带来的后果（就是死）还在辖制着我们，到将来我们还需要承受罪的恶果，就是死。
第三，要是基督没有复活，我们所传的不仅是徒然，而且散布谎言。如果基督没有复活，基督教就成了一种没有意义的宗教，一种精神寄托。如果基督没有复活，传道人就是埋没良心，鼓吹虚无缥缈的宗教，对会众毫无帮助。
第四，要是基督没有复活，为什么信徒付上一切去跟随他呢？29-32节说：
“不然，那些为死人受洗的，将来怎样呢？若死人总不复活，因何为他们受洗呢？我们又因何时刻冒险呢？弟兄们，我在我主基督耶稣里，指着你们所夸的口极力地说，我是天天冒死。我若当日像寻常人在以弗所同野兽战斗，那于我有什么益处呢？若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧！因为明天要死了。”
29节提到为死人施洗，很可能是当时的一些异端，他们相信死人复活，即使人死了也替他们施洗。保罗当然不是赞同那些异端，他是说如果连异端也相信死人复活，基督徒岂不更应相信复活吗？对于哥林多教会的不信，保罗实在困惑不解。他问道：“没有复活，我们为什么时刻冒险呢？”为着传福音，保罗不顾危险，天天冒死；哥林多后书11章述说保罗所经受的苦难 — 下监牢，受鞭打，被石头打，饥寒交迫，劳碌困苦，这一切是为了什么呢？表现自己多么伟大吗？不是，因为他见过复活的主，也经历到复活的大能，所以不得不把这个好消息传开。正如希伯来书11章所说，这些圣徒所向往的是一个更美的家乡，是神为他们所预备的。
事实上，忠心爱主的圣徒不仅在早期教会出现，即使在21世纪的今天，我们也听见、看见圣徒的见证。为了信仰，他们情愿付上极高的代价也不肯妥协。比如为什么你放弃一段大好姻缘，不肯跟非基督徒结婚？为什么你选择服侍教会呢？弟兄姐妹经常批评和埋怨，为什么你还容忍他们呢？基督已经复活了，到了将来我们也必定复活，一点点的苦楚又算得了什么呢？
第五，没有复活，人就肆无忌惮的犯罪了。32节后半节说：
“若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧！因为明天要死了。”
保罗引用了旧约的以赛亚书22章，以赛亚书22：12-13说：
“当那日，主万军之雅伟叫人哭泣哀号，头上光秃，身披麻布。谁知，人倒欢喜快乐，宰牛杀羊，吃肉喝酒，说：我们吃喝吧！因为明天要死了。”
保罗不仅精通旧约，而且洞察人心，以致他的教导非常全面和透彻。不要以为“复活”是一个可有可无的神学观点。不是的，我们信不信复活直接影响我们的生命。当一个信徒不相信复活，他是如何生活呢？就是“吃喝玩乐，因为明天要死了。”这句话道出了不相信复活的人的心声。
古人不认识神，当然没听过复活，于是，他们说：“对酒当歌，人生几何？”人生苦短，我们要及时行乐。现代人不认识神，有的就是短短几十年，所以他们的哲学就是：“不在乎天长地久，只在乎曾经拥有。”反正生命有限，为什么还要约束自己呢？你喜欢对方吗？同居也好，婚外情也好，反正没有天长地久这回事，为什么不满足于曾经拥有呢？霎时的快乐不已经足够了吗，干吗还顾虑后果呢？坏人要死，圣人也要死，为什么活得这么苦呢？今朝有酒今朝醉吧！
旧约时，神透过先知向以色列民说话，吩咐他们悲哀哭泣。为了什么悲哀哭泣呢？因为他们的罪。神劝戒他们要哀恸悔改，顺服他的王权，谁知道他们竟然掩耳不听，反而尽情放纵。同样，当基督徒不相信复活，他们仅有的就是今生。长寿的有八十年；体弱多病的有四十年，如同昙花一现。既然没有复活，死亡就是人生的终结了；人死如灯灭，根本不用承担任何的后果，不用面对审判。既是这样，为什么不尽情享受罪中之乐呢？
33和34节，保罗警戒他们说：不要自欺欺人了；复活是千真万确的事实，你必须为自己的所作所为负责任，因为死人将要复活，要么面对神的审判，要么与基督一同作王。所以，不要放纵自己去犯罪了，醒悟为善吧。第三点：复活是基督教信仰的关键，没有复活，我们所信的便是枉然。
4) 第四点：基督是我们的先锋，我们的预表
林前15：20-26说：
“但基督已经从死里复活，成为睡了之人初熟的果子。死既是因一人而来，死人复活也是因一人而来。在亚当里众人都死了，照样，在基督里众人也都要复活。但各人是按着自己的次序复活：初熟的果子是基督，以后在他来的时候，是那些属基督的。再后，末期到了，那时基督既将一切执政的、掌权的、有能的都毁灭了，就把国交与父神。因为基督必要作王，等神把一切仇敌都放在他的脚下。尽末了所毁灭的仇敌就是死。”
为什么保罗提到亚当和基督这两个人物呢？因为他们分别预表了两种人：亚当是人类的代表，因不顺服而犯了罪，所以要经历死亡，而且不能承受神的应许。什么应许呢？诗篇8：5-8说：
“你叫他比天使微小一点，并赐他荣耀尊贵为冠冕。你派他管理你手所造的，使万物，就是一切的牛羊、田野的兽、空中的鸟、海里的鱼，凡经行海道的，都服在他的脚下。”
神的心意是让人去管理大地，与他同行。可惜，在第一个考试，人已经失败了。神吩咐说：“不要吃那棵树的果子”，他们偏偏要吃。连这么简单的命令也不肯听从，试问神又怎么能够把万物交托给他们管理呢？相反，基督预表了所有与神联合的人。基督来到世上，胜过罪的权势，胜过死亡，并且要把国交给父神。透过主耶稣的死和复活，他率领我们降服在神的王权下，使我们与神合一。亚当悖逆神，以致经历痛苦和死亡；基督顺服神，以致胜过罪和死亡；而且与他联合的信徒也都要复活，那时，我们便经历完全的救恩 — 属灵上是得胜的，身体也冲破死亡的辖制，从朽坏变成不朽坏的。
5) 复活的身体是属天的身体
35-37说：
“或有人问：死人怎样复活，带着什么身体来呢？无知的人哪！你所种的若不死就不能生。并且你所种的不是那将来的形体，不过是子粒，即如麦子，或是别样的谷。”
假如尸体已经腐烂，或者已经火化，化为灰烬，又怎能复活呢？保罗说，现今的生命只不过是子粒，如同麦子一样，必须落在地里死了才会产生变化，崭新的生命才会呈现出来。
50-54节说：
“弟兄们，我告诉你们说，血肉之体不能承受神的国；必朽坏的不能承受不朽坏的。我如今把一件奥秘的事告诉你们，我们不是都要睡觉，乃是都要改变；就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候，因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的总要变成不朽坏的，这必死的总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的，那时经上所记，‘死被得胜吞灭’的话就应验了。”
这里有一个词非常吸引我，就是“改变”这个词。保罗说：我们不是都要“睡觉”，不是都要死亡，而是都要改变。当主耶稣从天降临，有神的号吹响，死了的信徒必要复活改变，得着永不朽坏的身体。你喜欢转变吗？还是你非常害怕转变呢？人性是不爱转变的，因为缺乏安全感。那些移民国外的同胞，心情很矛盾，既想出国，又不适应新的环境。你知道吗，透过四季，透过人生，神一直告诉我们：要进入神的国，你必须改变。天地万物，你和我一直在变化。对于信徒来说，死亡并不是一件可怕的事，它只不过是一个转变，一道门让我们通往永恒。
很惭愧，因为不信复活，我们都很怕死。但保罗说：死亡不是一切的终结，死亡只不过意味着转变，新的开端。如果你长期有病，如果你正思考死亡这个问题，不要消极悲观，神为我们所预备的是不朽坏、永恒的生命，现在的痛苦只是过渡期，是短暂的。你要存着这个盼望积极的过每一天，正如58节说：
“我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可摇动，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。”
第五点就是：现今的生命如同子粒一样，必须死去才能呈现出崭新的生命。这样看来，死亡并不如我们想象中可怕，我们不是都要死，而是都要复活。让我们互相勉励，善用每一天，积极的为主作工。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
