今天，我们来探讨一个很有趣的问题 － 到底妇女可否讲道呢？
林前14：34-35说：妇女在会中要闭口不言，不准她们说话。要学什么，可以在家里问自己的丈夫。过去，一位听众朋友写信给我们，也是提出同样的问题 － 女人可否讲道呢？女人讲道是否违反保罗的教导呢？让我们一起来查考14章，查经结束时，希望大家对这个问题都有明确的答案。林前14：1-5是这么说的：
“你们要追求爱，也要切慕属灵的恩赐，其中更要羡慕的，是作先知讲道。那说方言的，原不是对人说，乃是对神说，因为没有人听出来；然而他在心灵里，却是讲说各样的奥秘。但作先知讲道的，是对人说，要造就、安慰、劝勉人。说方言的，是造就自己；作先知讲道的，乃是造就教会。我愿意你们都说方言，更愿意你们作先知讲道，因为说方言的，若不翻出来，使教会被造就，那作先知讲道的，就比他强了。”
1) 14章的主题就是“造就教会”
14章的篇幅很长，内容很丰富，谈到说方言，追求先知讲道的恩赐和妇女在会中要闭口不言等等。既然涉及几方面的事情，那么保罗最大的关注是什么呢？14章的主题又是什么呢？以前我提过，要明白经文的含义，其中一个方法就是找出哪些是关键的字眼，它们就是最好的线索，把经文的主题告诉我们。14章，你留意到一些关键的字眼吗？哪一个词是重复出现的呢？就是“造就”这个词。打开经文汇编，“造就”这个希腊原文的动词和名词在整本哥林多前书总共出现了11次，而单单在哥林多前书14章，“造就”这个词已经出现了7次：
3“但作先知讲道的，是对人说，要造就、安慰、劝勉人。”
4“说方言的，是造就自己，作先知讲道的，乃是造就教会。”
5“因为说方言的，若不翻出来，使教会被造就，那作先知讲道的就比他强了。”
12“你们也是如此，既是切慕属灵的恩赐，就当求多得造就教会的恩赐”
17“你感谢的固然是好，无奈不能造就别人。”
26“各人或有诗歌，或有教训，或有启示，或有方言，或有翻出来的话，凡事都当造就人。”
其实，从12章到14章，保罗最大的关注就是建立教会，使肢体得造就。12章谈到圣灵按神的意思把不同的恩赐分给各人，使整个身体得到好处。13章谈到爱具体的内涵，因为只有爱才能造就人。缺乏爱，教会只是一个人为的机构。14章再次谈到造就教会，不管在属灵的恩赐上，在教会生活的每一环，我们也当以“造就教会”为大前提。这是你行事为人的原则吗？
2) 保罗嘱咐我们追求作先知的恩赐，好让教会得造就
林前14：1说：“你们要追求爱，也要切慕属灵的恩赐，其中更要羡慕的，是作先知讲道。”在众多的属灵恩赐中，保罗特别嘱咐我们去追求的有两样：就是爱和作先知讲道的恩赐。一开始他便吩咐我们要追求爱，并且要追求作先知讲道的恩赐；14章结束时，39节，他说：“所以我弟兄们，你们要切慕作先知讲道，也不要禁止说方言。”你的想法跟保罗是否一致呢？还是你宁可追求说方言的恩赐呢？为什么保罗把重点放在作先知讲道的恩赐上呢？14：2-5说：
“那说方言的，原不是对人说，乃是对神说，因为没有人听出来；然而他在心灵里，却是讲说各样的奥秘。但作先知讲道的，是对人说，要造就、安慰、劝勉人。说方言的，是造就自己；作先知讲道的，乃是造就教会。我愿意你们都说方言，更愿意你们作先知讲道，因为说方言的，若不翻出来，使教会被造就，那作先知讲道的，就比他强了。”
在保罗的眼中，说方言和作先知讲道两者在各个方面也有很大的差距：
说方言的对象是神，是你对神的敬拜和灵里的沟通；而作先知讲道的对象是人，包括信徒和非信徒。
说方言的目的是造就自己，让自己的灵得到提升；而作先知讲道的目的是造就教会，让他人的属灵生命得以建立。
说方言的效果就是别人听不懂，除非有人能够把方言翻出来，否则讲的和听的也不明白内中的涵义；而作先知讲道的效果就是别人听得懂，因为明白里面的提醒和劝勉，所以得到造就。当别人的属灵生命有长进，蒙神祝福，这就是爱的体现，我们也心满意足。
14章，保罗三番五次提醒我们，作先知讲道远比说方言优胜，原因是作先知讲道能造就教会，而说方言却只能造就自己。圣经中提到两种方言，一种是听得懂的，就如使徒行传第2章所记载的；另一种是听不懂的，就是林前14章所说的。正因为哥林多信徒所说的是听不懂的方言，所以对别人就起不了造就的作用。16-19节说：
“不然，你用灵祝谢，那在座不通方言的人，既然不明白你的话，怎能在你感谢的时候说阿们呢？你感谢的固然是好，无奈不能造就别人。我感谢神，我说方言比你们众人还多；但在教会中，宁可用悟性说五句教导人的话，强如说万句方言。”
请留意，保罗所给予的指示是信徒在聚会中当如何行事为人。虽然借着说方言去感谢神是好事，但是他们必须考虑到别人的好处。正因为在座的人听不懂方言，所以无法得到造就，也无法发出内心的共鸣。如果在聚会中，有方言恩赐的人都只顾造就自己，旁若无人尽情跟神沟通，其他人一窍不通，结果聚会完了也毫无得着。所以，保罗宁可说五句教导人的话，胜过说万句听不懂的方言。
3) 保罗嘱咐我们要长大成人，不可停留在小孩的阶段
20节说：
“弟兄们，在心志上不要作小孩子，然而，在恶事上要作婴孩；在心志上总要作大人。”
保罗说作先知讲道比说方言优胜得多，因为能够造就人。跟着他马上说不要作小孩，要作大人。就是说，懂得以别人的好处为大前提，我们就长大了；整天只是单顾自己，我们还是小孩。我们的属灵程度是成人还是小孩，关键就在这里。你同意吗？
如何决定一个人是成人还是小孩呢？是凭年龄吗？年龄是其中一个因素，但不是决定性的因素。很多时候，某某人年龄虽然不小了，但还是不成熟。用什么尺度来衡量一个人是否长大成人呢？20节说：“在心志上不要作小孩，在心志上总要作大人”。“心志”这个词出现了两次。我们是否长大成人还是小孩般幼稚，就在乎我们的心志，如果心志成熟，那么我们是长大了；如果心志幼稚，我们还是小孩。“心志”是指什么呢？“心志”就是指我们的属灵的悟性。成人属灵的悟性是如何的呢？林前书2：6-7说：
“然而，在完全的人中，我们也讲智慧。但不是这世上的智慧，也不是这世上有权有位将要败亡之人的智慧。我们讲的，乃是从前所隐藏、神奥秘的智慧，就是神在万世以前，预定使我们得荣耀的。”
林前的“大人”，跟这里的“完全的”是同一个希腊原文。在神的眼中，完全的人就成人。完全的人，不是完美无暇的意思，而是我们以耶稣基督的心为心，分享他的性情。主耶稣来到世上，不是为自己而活，乃是为人而活，造就我们，建立我们。所以，要知道自己的属灵情况不太困难，只需要检查一下：你的着重点是什么呢？建立自己还是建立他人？关注自己还是关注别人？
林前14：20，保罗劝勉信徒，在心志上，不要停留在小孩的阶段，要长大成人，以主耶稣的心为心。小孩对事情的看法跟成人当然有很大的差距。比如小孩很想吃巧克力，对他来说，没有任何东西比巧克力更好。但长大以后，他的看法有所改变。虽然巧克力可以提供热能，但比起一顿丰富的晚饭，营养和价值就相差很远。保罗绝对不禁止信徒说方言，反正这是圣灵随己意分给各人，但是他勉励我们不要满足于这个恩赐。如果停留在说方言这个地步，就如同停留在小孩的阶段，不肯长大成人。如果我们只吃巧克力，身体当然受到亏损；但毕竟只影响自己；如果我们只关心自己说方言，不继续进深，追求作先知讲道的恩赐，那么受亏损的就是教会整体了。
4) 作先知讲道的是如何造就教会呢？
保罗嘱咐信徒要追求作先知讲道的恩赐，因为能够造就教会。先知在哪个方面造就教会呢？3节说：
“但作先知讲道的，是对人说，要造就、安慰、劝勉人。”
这里提到三个方面：造就，安慰，劝勉。先知之所以能够造就教会，因为他把安慰、劝勉带给灰心、忧伤的人，鼓励他们继续奔走十字架的道路。另外，19节也说：
“但在教会中，宁可用悟性说五句教导人的话，强如说万句方言。”
先知的责任就是要教导人，教导人什么呢？当然不是自己的心意，而是神的旨意。先知首要的任务是要洞察神的旨意，又教导人遵行。林前14：24-25说：
“若都作先知讲道，偶然有不信的，或是不通方言的人进来，就被众人劝醒，被众人审明，他心里的隐情显露出来，就必将脸伏地，敬拜神，说：神真是在你们中间了。”
作先知的怎么样造就人呢？当他宣讲神的心意，神的话语产生出奇妙的效果，不信的人，不懂方言的人听了神的话就“被劝醒，被审明，隐藏的事情被显露出来”。神透过他仆人的口，责备、断定你的罪，又将隐藏的东西揭露出来；你有没有这样的经历呢？你心里想：“我所做的一切这么秘密，为什么他竟然知道呢？除非神是真实的，否则不可能有人会知道我的罪！”透过先知的口，你知道神是真实的，所以你愿意去认识神。
5) 聚会时，妇女是否要闭口不言？
林前14：34说：
“妇女在会中要闭口不言，像在圣徒的众教会一样，因为不准她们说话。她们总要学顺服，正如律法所说的。”
保罗不是在对比作先知讲道跟说方言的区别吗？为什么突然间转到妇女要闭口不言这个话题上呢？保罗想传达什么信息呢？他想说女人没有发言权吗？保罗说：“妇女在会中要闭口不言”，查考“闭口不言”这个词，我们发现很有趣的一点。“闭口不言”在14章总共出现了三次，分别在28节，30节和34节，这三次都涉及不同的对象。27-28节说：
“若有说方言的，只好两个人，至多三个人，且要轮流着说，也要一个人翻出来。若没有人翻，就当在会中闭口，只对自己和神说就是了。”
保罗吩咐什么人闭口呢？就是那些说方言的人。聚会中，如果有人要说方言，保罗并不禁止，但必须有次序轮流说，而且要有人把方言的涵义翻出来，好让在座的人都听明白。要是没有人能翻出来，那么说方言的人就当闭口，留待在家里自己跟神说就是了。为什么保罗给予这样的命令呢？很简单，如果不能把方言翻出来让其他人明白，那么说方言的人只能造就自己，不能造就别人。既是这样，他只好在家里自己跟神说。26节说得很清楚：“你们聚会的时候，各人或有诗歌，或有教训，或有启示，或有方言，或有翻出来的话，凡事都当造就人。”那些不能造就人的话，保罗宁可闭口，他情愿说五句教导人的话，胜过说万句方言。
“闭口不言”这个词也出现在30节，29-30节说：
“至于作先知讲道的，只好两个人，或是三个人，其余的就当慎思明辩。若旁边坐着的得了启示，那先说话的就当闭口不言。”
保罗吩咐谁闭口不言呢？是那些作先知讲道的。作先知讲道的，目的是让教会得造就。如果有人从神那里得了启示想分享出来，那么先知就当闭口，让得着启示的有机会分享，使教会得造就。32-33节说：
“先知的灵原是顺服先知的，因为神不是叫人混乱，乃是叫人安静。”
如果神感动在座中另一位开口说话，作为先知的，必定在灵里感应到圣灵的带领，毕竟他是神的先知。既然神的灵感动另一个人说话，他必定乐意聆听，因为先知的灵是顺服先知的。当神的灵在运作，当中必定有平安，有次序；这是圣灵的记号。如果他们争先说话，甚至彼此冲突，肯定这不是神的工作；必定是有人没有降服在圣灵的带领下，造成混乱。
另外，“闭口不言”也出现在34节。34-36节说：
“妇女在会中要闭口不言，像在圣徒的众教会一样，因为不准她们说话。她们总要顺服，正如律法所说的。她们若要学什么，可以在家里问自己的丈夫，因为妇女在会中说话原是可耻的。神的道理岂是从你们出来吗？岂是单临到你们吗？”
14章，保罗第三次提到“闭口不言”，而34节的命令是给谁的呢？是给妇女的。我相信到了现在，大家都明白为什么保罗命令妇女闭口不言了。首先，她们不是唯一的一群要闭口不言，这个命令也临到说方言的和作先知的。所以，我们得到的结论就是，不管是说方言的，是作先知讲道的，是妇女，是普通的信徒，无论何人都必须以造就教会为大前提。所有一切不造就人的，引起混乱的，都当避免。
第二，保罗的语气是非常严厉。他不仅禁止她们讲话，认为她们在会中说话是可耻的，而且在36节，甚至反问她们说：“神的道理岂是从你们出来吗？岂是单临到你们吗？”从保罗的命令和语气中，我们意识到，哥林多教会的妇女出了问题，缺乏了温柔顺服的态度，以致在聚会中引起混乱，不能造就教会。其实，林前11章，保罗也提到女人必须服从权柄。14：33说：“神不是叫人混乱，乃是叫人安静”。教会是神的家，信徒被神的灵掌管，应该是满有平安，非常蒙福的。如果妇女们不明白这一点，不肯服从权柄，聚会中坚持己见，试问神又如何能够祝福教会呢？
让我在这里做一个总结。今天我们集中在林前14章，题目是“造就教会”。
在14章，一个关键字眼重复出现，就是“造就”这个词。从12章到14章，保罗最大的关注就是教会得到造就。12章谈到教会是基督的身体，圣灵随己意把不同的恩赐分给各人，让身体得造就。13章谈到爱的素质，只有爱才能造就人。14章谈到造就教会具体的途径 — 即使在追求恩赐上，我们也当选择那些能造就教会的恩赐。
在作先知讲道和说方言这两个恩赐的比较下，保罗嘱咐我们要切切的追求作先知讲道的恩赐，因为能够造就教会，帮助非基督徒认识神。相反，说方言只能造就自己，要是没有人翻出来的话，讲的和听的都不懂方言的内涵，无法得造就。
先知是透过“安慰”，“劝勉”，“教导”，“责备”来造就教会，把神的心意显明。
“闭口不言”这个命令，保罗说了三次。第一次是对说方言讲的，第二次是对作先知的讲的，第三次是对妇女讲的。明显的，保罗不是重男轻女所以针对她们。不管何人，行事为人必须以造就教会为前提。任何言行跟这个原则相违背的都必须禁止，因为神是叫人得平安，得造就。
《完》
版权所有：福音电台
电台网站: www.fuyindiantai.org
