今天我们会看创世记40章。上次看了39章，39章主要就是谈一件事，就是约瑟如何面对他主人妻子的诱惑。这个事件很重要，因为圣经想告诉我们，约瑟是怎么样的一个人，神为什么会看重这个人。
敬畏神才是真智慧
我们读39章时，都同意约瑟的做法是对的。我们会批评他主人波提乏的妻子对丈夫不忠，还主动去色诱年轻人。我们都知道如何分辨善恶，表扬善人、批评恶人。但一回到现实生活，我们又会如何做选择呢？
假设你是个女孩子，单位的老板是个已婚男士，对你非常好，常常表扬你，还送你礼物。有一天他邀请你下班后一起吃晚饭，你明白他请你吃饭的意思，你会如何回应呢？你会不会像约瑟那样拒绝他，跟他保持距离，因为他是有妇之夫？还是你会看这是一个好机会，对方经济条件很好，样子也长得不错，何乐不为呢？跟他交往就会得到他的关照，在单位里就会得到提拔，工资也会蒸蒸日上。我猜今天大部分人都会这么想。不管是男的，还是女的，我们会看这是一种桃花运。特别对男生而言，如果女领导主动投怀送抱，那岂不是财色兼收吗？反正没人知道，为什么要逃避呢？在现实生活中，你真的会像约瑟那样回应吗？在你看来，这是千载难逢的机会。我们都巴不得这种“试探”临到我们。
你现在骂波提乏的妻子不要脸，但等你当领导，有权力，有财力的时候，你也会做这种不要脸的事去勾引别人。七夕快到了，七夕节是中国人的情人节。前天我在新闻上看到一个统计，统计说，95后的女生主动去定酒店房间的比男生还多。因为七夕到了，大家都想约会，可能有些是谈恋爱的情侣，有的可能是搞婚外情想幽会，都赶在七夕，因为有气氛。这个统计说，95后的女生主动去定房间的比男生还多，我不知道这个统计想告诉我们什么。可能是想告诉我们，今天男女平等，男人干的事女人更敢干。我们今天不害怕做不要脸的事。若不想做糊涂人，我们就要敬畏神，谨守圣经的教导。
世界的荣华转瞬即逝
我们看40章1-4节：
1这事以后，埃及王的酒政和膳长得罪了他们的主埃及王，2法老就恼怒酒政和膳长这二臣，3把他们下在护卫长府内的监里，就是约瑟被囚的地方。4护卫长把他们交给约瑟，约瑟便伺候他们；他们有些日子在监里。
我们不知道酒政和膳长在监牢里呆了多长时间，这里只说“他们有些日子在监里”，可能是几个星期，或者几个月，具体多长，我们不知道。我们只能估计，约瑟当时大概是28岁，在埃及为奴有11年了，这是一个漫长的日子。
酒政和膳长是什么人呢？酒政不只是给皇上倒酒那么简单。酒政是一个很重要的官职，是皇帝最信任的人才能胜任的。酒政是负责给皇帝预备饮料的人。他必须先品尝饮料，确保美味可口，更要确保没有毒，才端给皇帝喝。膳长就是专门为皇帝提供食物的负责人。当然不是他一个人负责，他是负责这个部门的领导，底下有人帮他。他也必须是皇帝信任的人。酒政和膳长必须确保饮料和食物都没有毒，而且味道必须是完美，才能端上给皇帝吃喝。
埃及的皇帝就是法老，至于这两个人是如何得罪了法老，圣经没说。有解经家认为可能是宫廷里有人想要毒害法老篡位，后来阴谋暴露了，法老就将一些可疑人物都抓起来下在监里。这只是一个猜测，圣经并没有说明原因。
当你读40章的时候，有没有问为什么膳长和酒政要受苦？大部分基督徒不会问，因为非基督徒不信神，受苦是应该的。但一看到信神的人受苦，我们就很难接受。我们以为信了神，每一天都是风和日丽、平静安稳，不会有苦难临到我们。一旦遇到苦难，很多基督徒就会抱怨，开始怀疑神是不是真的。所以基督徒面对苦难会比非基督徒更痛苦，其实不应该是这样的。
事实是，全世界的人都要受苦，信神的人也不能幸免，约瑟就是一个实例。酒政和膳长虽然是朝廷高官，有财有势，灾难也一样会临到他们。圣经常常用大海来比喻这个世界。大海的特征是什么呢？大海是好还是不好呢？如果不好，为什么那么多人喜欢坐游轮出海呢？可见大海有它吸引人的地方。风平浪静的时候，你可以坐帆船畅游，享受日光浴，欣赏日出日落，一切都非常美好。但是，一旦风云变色，翻起浪来，就会要你的命。圣经用大海来比喻这个世界是非常的恰当，因为这个世界是不可靠的。不要因为这世界能给你短暂的好处，你就倚靠这个世界。酒政和膳长就是一个实例，他们虽然是埃及高官，一夜间就成了阶下囚，膳长甚至还丧了命。
护卫长认识约瑟的为人
法老把酒政和膳长交给了护卫长。护卫长的家就是他办公的地方，我猜应该是一个很大的监牢房。虽然酒政和膳长要坐牢，因为他们是大官，护卫长要很小心待他们。如果待他们不好，将来平反了，他们就会报复护卫长。所以护卫长必须找一个他信得过的人来伺候他们。护卫长就把酒政和膳长交给了约瑟照看。可见在护卫长的眼中，约瑟是最值得信任的人！
这一点出乎我们意料。护卫长把约瑟下在监里，我们以为他信了妻子的话。从这个细节我们留意到，护卫长还是非常信任约瑟的。我怀疑他根本不相信他妻子控告约瑟的话。作为丈夫的护卫长，他不可能不知道自己妻子的品行。可能是出于面子的缘故，护卫长不想让人知道是自己的妻子勾引约瑟，所以只好把约瑟下在监里。尽管护卫长把约瑟下在监里，他对约瑟还是很信任的，因为他知道约瑟的为人。
可见我们平时的为人至关重要。你不需要整天表扬自己、提说自己的优点；你也不要论断人，因为论断人并不能提高你的形象。你的为人如何有目共睹，越靠近你的人看得越清楚。如果你想知道自己的为人如何，可以问你的配偶，你的配偶是最了解你的。
我觉得这个细节很重要，它让我们看到约瑟在波提乏的心目中还是一个非常值得信任的人。
神可以借着梦向人说话
我们继续看5-8节：
5被囚在监之埃及王的酒政和膳长，二人同夜各做一梦，各梦都有讲解。6到了早晨，约瑟进到他们那里，见他们有愁闷的样子。7他便问法老的二臣，就是与他同囚在他主人府里的，说：“你们今日为什么面带愁容呢？”8他们对他说：“我们各人做了一梦，没有人能解。”约瑟说：“解梦不是出于神吗？请你们将梦告诉我。”
今天我们不会谈这两个官做梦的内容，因为这不是40章的重点。这里只是想告诉我们，神与约瑟同在，他赐给约瑟解梦的恩赐。从创世记里我们可以看到，神非常乐意向人说话。神不只是跟亚伯拉罕、以撒、雅各这样的伟人说话，他也借着梦跟膳长和酒政说话，之后还跟法老说话。在创世记的开始，神是直接跟人说话的，随着时间的推移，罪导致人跟神的关系日益疏远，人与神的交流越来越少。尽管如此，神并没有放弃向人说话，其中一个方法就是透过梦来向人说话。
当你读40章时，会不会觉得不可思议？你有这样的经历吗？你有没有做过一些梦，后来事情竟然应验了？我妈妈就有过这样的经历。我妈妈去教会的时候已经七十岁了，她参加了一段时间后，心里就很想受洗。但因为年纪大，听讲道有时候听不清楚，又记不住内容，所以不敢跟牧师说她想洗礼，因为害怕牧师问她圣经问题，她回答不了。但她心里面是很想受洗做基督徒的。有一天晚上她做了一个非常清晰的梦，梦里见到三个人，其中一个人对她说：“你可以去受洗了！”然后就醒了。她醒了后记得非常清楚，认为这是神在跟她说话。她就硬着头皮找牧师谈受洗的事，牧师就同意了。神就是这样鼓励我妈妈委身成为基督徒的。当我妈妈不知道该怎么做决定的时候，神就借梦指示她。
神今天依然会借着梦跟人说话。很多年前我到一个地方去讲道，我只认识教会的负责人，不认识教会的弟兄姐妹。我在那里连续讲了几天的道。到了最后一天，有一个女孩子跑来找我，她很年轻，大概二十几岁，短头发的。我为什么要强调头发呢？因为跟谈话的内容有关。她说要告诉我她做的一个梦，看看我能否解释梦的含义。在梦里她看到天上有一个女人，长头发的，从天上掉下来。掉下来后，就有一群男人跟着她走。她问我这梦有什么含义？我不知道这梦有什么含义，但不知道为什么当时我冲口而出，说了一句话：“那梦中的女人就是你？”其实这是一个问题，不是结论。她当时很吃惊的看着我。梦里的女孩子是长头发的，她是短头发的，我是不可能把这两者联系起来的。我只是冲口问了一个问题，她却以为我真有解梦的能力。
然后她就告诉我，梦里的这个女孩子就是她自己。她告诉我她有一个不可告人的秘密。她十几岁的时候就跟一些朋友到深圳打工。起初是在工厂工作，后来认识了一些以卖淫为生的女孩子，因为贪财，就跟随她们去卖淫。卖淫收入可观，生活很自由，白天基本上就是睡觉，下午起来就是吃、喝、玩，晚上才“工作”。一年后，她认识了一个香港人，这个香港人就包养了她（那时香港刚回归不久）。那时的生活条件更好了。她有一套豪宅住，每个月还有非常可观的生活费，她不需要出去工作，每天只是吃喝玩乐。香港人不在深圳时，她就很自由，来了只需要陪他生活几天。
一年多之后，她开始做这个梦，并且是反复做同样的梦。她觉得有点不妙了，感觉这梦是来自上天的，于是她就决定回家。回到家后，她就想到教会看看，于是就来了教会。她是刚来了教会不久。她一直都怀疑这是上天给她的梦，警戒她不能再这样放纵下去了。听了我的讲道后，她终于肯定是神带她回来的，所以她决定要认真悔改认识神。
这就是神借着梦跟一个非基督徒说话的实例。创世记40章所记载的，是今天我们也可以经历到的。神还在不断地向我们说话，可能是借着梦或者其它方法，关键是你愿意听吗？可能是透过读圣经、听讲道、听基督徒的分享时，突然间有一句话触动你的内心，令你愁闷不安（这正是酒政和膳长的感受），逼着你要去反省、思想。不要轻看这种感觉，这可能就是神在向你说话。
神是如何预备约瑟将来承担重任
我们继续看14-15节：
14但你得好处的时候，求你记念我，施恩与我，在法老面前提说我，救我出这监牢。15我实在是从希伯来人之地被拐来的，我在这里也没有做过什么，叫他们把我下在监里。
约瑟向酒政做了一个请求，求他救他离开监牢。从这番话就能感受到约瑟内心里的愁苦。不要以为有信心的人就不会有灰心的时候。有信心的人有时候也会困惑、消沉，因为不知道何去何从。约瑟在埃及已经11年了，现在还身处在牢里，他这一生是不是要在牢里度过呢？约瑟心里愁苦、迷茫，因为他不明白神为什么让他经历这一切的不幸。
所以从这句话就能感受到约瑟的迷茫和消沉，他很想重获自由，但这是不可能的。约瑟觉得这应该是神提供的机会，所以他就抓住了这个机会，请酒政记念他，因为酒政经常见到法老，可以代他求情。
我们继续看20-23节：
20到了第三天，是法老的生日，他为众臣仆设摆筵席，把酒政和膳长提出监来，21使酒政官复原职，他仍旧递杯在法老手中。22但把膳长挂起来，正如约瑟向他们所解的话。23酒政却不记念约瑟，竟忘了他。
约瑟将他所有的盼望寄托在酒政身上，结果“酒政却不记念约瑟，竟忘了他”。如果你是约瑟，你有什么感受呢？你肯定会非常气愤，酒政竟然是一个忘恩负义的人！不但你会生酒政的气，可能也会生神的气，因为神没有听你的祷告。
如果把你放在约瑟的位置，你肯定相信这是神给你的机会，你会把期望寄托在酒政身上，也深信神会借着他拯救你。于是你就天天为这事祷告，充满盼望地祷告。可是等候了一段日子，却了无音讯，你还会相信神吗？
既然这一切事情的发生都不是巧合，背后肯定有原因，那么神到底想教导约瑟什么功课呢？40章是以“酒政忘记了约瑟”结束的，这是一个令人沮丧的结果。神借此要让约瑟明白，人是不可靠的，这是第一点。人连自己的明天如何都不知道，你如何能倚靠他呢？酒政为什么忘了约瑟，我们不知道。他不可能忘记约瑟，很可能是刚刚恢复官职，不敢向法老提太多请求，免得又得罪法老。
或者我们可以换一个角度思考问题。假设神按照约瑟的想法帮助他，酒政没有忘记他，为他向法老求情，法老也赦免了约瑟，结果又如何呢？约瑟出狱后就会回迦南地，他不可能成为埃及的宰相，创世记就没有41章和之后的内容了。如果你要用人的方法行事，创世记就到此结束了。
我们所谓的相信神，其实就是相信神会按照我的想法行事。很多基督徒信了神几年后就不信了，因为他发现很多事情神都没有按照他的想法行事，所以最后就跟神翻脸了。你知道问题出在哪里吗？问题就出在你还不懂什么叫相信神。神是在教导约瑟一个很重要的信心功课，相信神就是要按照神的时间表和计划行事。这是第二点。如果我们真的相信神，任何临到我们身上的事都不是巧合，背后都有神的心意，你必须耐心等候。
第三点，神要约瑟学习做仆人。约瑟在家里被爸爸宠坏了，他不懂得服侍人，不懂得做仆人。在创世记39-40章这段日子里，约瑟是在学习如何做仆人。神用了13年的时间教导他如何做仆人，如何服侍人。可能你觉得这个跟你没关系。其实这是每个基督徒当学的功课。很多基督徒想参与教会的服侍工作，表面上是在学习服侍，实际上是在表现自己。这种的服侍效果是不好的，也不蒙神的喜悦。圣经要我们学习做众人的仆人，因为“人子（耶稣）来不是受人服侍，乃是服侍人”。
想想今天的各行各业，其实每个行业都应该是服务老百姓的，无一例外。假设你是医生，你的责任就是服侍病人。我们今天的价值观是扭曲的，做医生是为了高收入，不是为了服务有病的人。今天很多行业都已经变质了。包括一些政府部门的官员，他们关注的是如何搞项目，提高自己的政绩，有利自己升官发财。他们完全忘记了“父母官”的职责，不再是服侍百姓，而是为自己敛财。
约瑟将来要当宰相，宰相是更大的仆人，因为他要服侍的不是一两个人，不是一个家庭，而是整个国家的老百姓。他必须有做仆人的意识，才不会滥用自己的权力为自己谋私利。神在降重任与约瑟前，用了13年的时间教导他如何做仆人，如何服侍人。神向他的意念可谓用心良苦。
第四点，神让约瑟经历被人诬告的痛苦，借此让他懂得恨恶罪。约瑟若没有经历罪的苦果（被人诬告），他不懂得恨恶罪，当了宰相后也不会秉公行义。我们常常问，神为什么要让基督徒受苦，仿佛神很喜欢看人受苦。你必须明白，只要有人犯罪，就有人要承担罪的后果。基督徒生活在这个充满罪恶的世界，必须承担别人犯罪的后果，而且比非基督徒更多。为什么呢？因为以前人家对你不好，你可以报复他；信了主后，若有人对你不好，你非但不能报复他，还要恩待他。以善报恶不是示弱，而是为了抵消罪的后果，不让它进一步扩散。
所以约瑟的受苦经历非常重要，神要他明白犯罪会给人带来极大的痛苦。约瑟品尝过这些罪的苦果后，他会更坚定地敬畏神，恨恶罪恶，坚守公义。这样，他才能配得做埃及的宰相，埃及才能在他的带领下蒙神祝福。
约瑟的经历不是消极的，从中可以看到神花了很多心思栽培他，预备他将来能够被神重用。但愿我们能够看到神在约瑟生命中的工作和带领。愿神借着他的经历鼓励我们信靠神，学习做仆人。神希望我们都能成为一个约瑟，唯有这样，我们才能成为别人的祝福。
《完》
