今天我们来到创世记42章，我们先看8-13节：
8约瑟认得他哥哥们，他们却不认得他。9约瑟想起从前所做的那两个梦，就对他们说：“你们是奸细，来窥探这地的虚实。” 10他们对他说：“我主啊，不是的。仆人们是籴粮来的。11我们都是一个人的儿子，是诚实人，仆人们并不是奸细。” 12约瑟说：“不然，你们必是窥探这地的虚实来的。” 13他们说：“仆人们本是弟兄十二人，是迦南地一个人的儿子，顶小的现今在我们的父亲那里，有一个没有了。”
为什么约瑟认得他的哥哥们，他们却认不出他呢？因为从约瑟被卖到现在已经是21年了。约瑟的样子肯定有很大的变化。而且他又是埃及的宰相，他的外型、衣着应该跟埃及人很相似。再加上哥哥们见到大人物也不能太靠近，而且要低着头以示臣服。所以他们无法认出约瑟。
约瑟一见面就控告他们是奸细。很多人会假设约瑟是想借机报复他们。这未必是约瑟的想法，这只是反映了我们爱以恶报恶的本性。为什么约瑟要指控他们是奸细呢？第9节告诉了我们原因，因为约瑟想起从前所做的两个梦。
第一个梦是梦见兄弟们在田里捆禾稼，约瑟的捆的禾稼是站着的，他们的捆的禾稼都围着他的下拜。这个梦是什么意思呢？约瑟捆的禾稼很多，所以才能站得稳，弟兄们的因为少所以才倒下，而且是围着他的捆倒下，仿佛是向他的捆下拜。这个梦已经预示约瑟的哥哥们将来要臣服约瑟。约瑟在梦里见到12捆的禾稼（包括自己的），现在他只看见十个哥哥向他下拜，少了便雅悯。
第二个梦是梦见了十一个星，还有月亮和太阳，都向他下拜。星代表约瑟的兄弟，总共十一个。问题是，现在约瑟只看见十个，还缺了便雅悯。怎么回事呢？约瑟假装不认识他们，所以他不可能知道他们的家庭情况。他如何才能打听到便雅悯的消息呢？他就指控他们是奸细，想借此打听便雅悯的下落。这就是指控他们是奸细跟这两个梦的关系。
我们先看看约瑟的哥哥们如何回答约瑟的指控。他们强调他们是诚实人（11节）。如何证明他们是诚实人呢？他们就必须诚实交代他们的来历和家庭情况等等。他们告诉约瑟，他们是迦南地的普通老百姓，是一家人，并且详细地介绍了他们的家庭情况。面对埃及大官，他们不敢撒谎，就如实地告诉约瑟他们一共有十二个兄弟，一个在家里，一个没有了。他们迫不及待想向约瑟证明他们是诚实人，所说的都属实，随时可以查证。
为什么约瑟不跟他们相认，这样不就能知道便雅悯和父亲的情况了吗？在此刻，约瑟对他们还是有保留的，他不能轻易相信他们的话。即便跟他们相认，约瑟也无法知道他们所说的是否属实。他们拿了粮食回去后，可能永远都不会再回来了。试想想，他们会跟父亲说他们在埃及见到约瑟吗？这样说岂不是在捅穿他们的谎言吗？这就是犯罪的后果和代价，罪使你无法坦然，你必须不断地用谎言来掩盖你的过犯。
我们继续看14-17节：
14约瑟说：“我才说你们是奸细，这话实在不错。15我指着法老的性命起誓，若是你们的小兄弟不到这里来，你们就不得出这地方，从此就可以把你们证验出来了。16须要打发你们中间一个人去，把你们的兄弟带来。至于你们，都要囚在这里，好证验你们的话真不真，若不真，我指着法老的性命起誓，你们一定是奸细。”17于是约瑟把他们都下在监里三天。
为了证明他们是诚实人，约瑟要求他们打发一人回去把弟弟带来，其余的人都要被囚在监牢里。约瑟指控他们是奸细，目的就是要逼他们把便雅悯带来见他。17告诉我们，约瑟就把他们所有人都下在监里三天，给人的感觉是在借机惩罚、报复他们。事实并非如此。留下部分人作人质（16,19节），除了是想知道便雅悯的下落，也是为了确保他们会再回来。如果他们因为害怕不敢再回来，当饥荒日趋严峻，雅各全家是无法存活的。约瑟绝对没有要报复他们的念头。
我们继续看18-20节：
18到第三天，约瑟对他们说：“我是敬畏神的，你们照我的话行就可以存活。19你们如果是诚实人，可以留你们中间的一个人囚在监里，但你们可以带着粮食回去，救你们家里的饥荒。20把你们的小兄弟带到我这里来，如此，你们的话便有证据，你们也不至于死。”他们就照样而行。
到了第三天，约瑟就对他们说，我是敬畏神的。如果约瑟是想报复他们，为什么要强调自己是敬畏神的呢？第二句也很奇怪：你们照我的话行，就可以存活。这又是什么意思呢？“可以存活”的意思是不是“我就放过你们”？这两句话似乎牛头不对马嘴。
很明显，敬畏神是跟后面那句有关系的。你如果是敬畏神的人，你就是一个言而有信的人，你会以善意待人，关心别人的存活。约瑟其实是在告诉他们，我这样做，是为了让你们能够存活。言下之意，他不是以恶来待他们。他们当时未必能明白约瑟的意思。
约瑟接着又强调“如果你们是诚实人……”（19节），这句话是刺痛他们的良心，因为他们曾经做过伤天害理的事。不敬畏神的人不可能诚实。
留意约瑟在19节说的话跟三天前说的话是不一样的。之前说的是让他们中间的一个人回去，其他人都要留下来；现在说的是只留下一个人，其余的人都可以回去。为什么改了呢？而且是隔了三天后改的，为什么呢？
我认为这是跟这句话“我是敬畏神的”有关。会不会这三天他也在祷告神，他该怎么做？当他安静在神面前时，他得到了神的指示，知道具体该怎么做？神的旨意是要约瑟帮助他的哥哥们悔改，这才是最重要的。我们不要假设约瑟有很多恶念，总是想着要报仇。约瑟可不是这样的人，既然他说自己是敬畏神的，那么我可以肯定他绝不敢按自己的意思行事。他一定会祷告神，寻求神的带领做决定。
约瑟肯定心里很牵挂弟弟便雅悯。多年前的梦是梦见了十一个星，为什么现在只有十个，为什么便雅悯不在当中？他是不是也遭遇了同样的待遇，被哥哥们杀害了？约瑟不可能不担心，因为他知道哥哥们的为人，他们都是作恶，不诚实的人。所以我们不要怪约瑟没有马上跟哥哥们相认，因为他对他们还是有保留的。当务之急是要知道便雅悯的下落。
我们继续往下看21-24节：
21他们彼此说：“我们在兄弟身上实在有罪，他哀求我们的时候，我们见他心里的愁苦，却不肯听，所以这场苦难临到我们身上。” 22流便说：“我岂不是对你们说过，不可伤害那孩子吗？只是你们不肯听，所以流他血的罪向我们追讨。” 23他们不知道约瑟听得出来，因为在他们中间用通事传话。24约瑟转身退去，哭了一场，又回来对他们说话，就从他们中间挑出西缅来，在他们眼前把他捆绑。
约瑟的哥哥们说，我们在弟兄身上实在有罪，所以这场苦难临到我们身上（21节）；又说，所以流他血的罪向我们追讨（22节）。约瑟的哥哥们卖了约瑟到现在已经有21年了，为什么这一刻会令他们突然想起约瑟呢？可见，当约瑟配合神的旨意时，神就开始在哥哥们的心里工作，使他们突然想起21年前所行的恶。
罪是不可能不了了之的，这一点你要记住，这是圣经反复告诉我们的。你可以把罪藏在内心深处，但它不会不了了之。但如果你跟敬畏神的人一起，他们的言行会令你的良心不安，会让你回想起过往的罪。所以约瑟的决定令到他们良心不安，想起21年前的过犯，他们的罪疚感又回来了。
有些人听讲道会觉得牧师的话是针对他。其实牧师的话不是针对他，只是牧师用的例子刚好跟他的过往经历对上了，他就心里很不安，觉得牧师是在说他。这未必是巧合，很可能是神借着牧师唤醒他的良知，让他心里不安。有时候你读圣经，有些话会令你心里不安，我鼓励你不要逃避。心里不安也许是神让你这麻痹的良知开始有感觉了，以前没有感觉，现在开始感到刺痛，好像血液开始循环了。这是神在工作，帮助你处理生命里罪的问题。
当约瑟配合神的带领，神就开始工作，哥哥们的心开始不安了。我们继续看25-28节：
25约瑟吩咐人把粮食装满他们的器具，把各人的银子归还在各人的口袋里，又给他们路上用的食物。人就照他的话办了。26他们就把粮食驮在驴上，离开那里去了。27到了住宿的地方，他们中间有一个人打开口袋，要拿料喂驴，才看见自己的银子仍在口袋里，28就对弟兄们说：“我的银子归还了，看哪，仍在我口袋里！”他们就提心吊胆，战战兢兢的彼此说：“这是神向我们做什么呢？”
他们的银子都原封不动地放回了他们的袋子里。约瑟为什么要这样做呢？是想公报私仇吗？当然不是。这是对他们的关爱。因为饥荒还有六年，现在只是第一年，如果他们的银子用完了，以后如何买粮食呢？所以这是为他们的存活预备，可见约瑟是非常关心他们的。
约瑟的哥哥们看到银子时有什么反应呢？他们提心吊胆，战战兢兢，彼此说，这是神向我们做什么呢？为什么他们会往坏的方面想呢？为什么他们不以为是神祝福他们呢？这是因为他们心里有愧疚，面对什么意外都会联想到是神在报应他们。我觉得很奇怪，很多人遇到不好的事都会联想到报应，这是不是反应到他们心里有很多负罪感，总是担心不知道哪一天报应会临到？
正因如此，人永远摆脱不了迷信和宗教。有些人会尝试借用迷信和宗教来安抚自己的良心，比如到庙里烧香拜佛、捐香油钱等等。心里的负罪感也会导致精神压力，甚至精神问题。有些人会寻求心理医生帮助，心理医生会建议你放松，可以请假去旅游，借此忘却良心的谴责；或者可以吃药帮助你放松神经，不再想罪的问题。但不再想罪的问题不等于已经处理了罪。若不按神的方法处理罪，它会紧随着你，让你的良心无法安宁。
很多年前，我还在加拿大的时候，有一天晚上有人来敲我的门。我打开门一看，门外站着一个大概三十岁左右的陌生人。我说你找错门了吧，他说没找错，他就是要找我。他是个研究生，原来是他的一个女同学介绍他来找我的。那个女同学有来我们教会，但我不知道她跟他说了什么。他是北京来的研究生，已经结了婚，妻子还没过来，但很快就要过来了。与妻子分离那段时间，他从杂志上看到性服务的广告，就打电话呼应召女郎来自己的住所。
他是个研究生，是个很有学问的人，所有的防范措施他都做好了，确保自己不会感染任何性病。过了不久，他的皮肤开始有红斑点出现。他去检查也查不出什么原因。他心里非常紧张，怀疑这是性病，再加上妻子快来了，如果发现自己染上了性病，后果不堪设想。他束手无策，心里很不安，就想来找我。干什么呢？请我为他祷告，求神帮他解决问题。
他是在深夜呼妓女来自己的住处行淫的，只要他不说是没有人知道的。只因为身体出现问题，他就心里不安。即使医生告诉他不是性病，但他好像认定了这是跟他的淫行有关的，所以才来找我。我就跟他说，他必须对神认真，神不是帮他解决问题，神是要改变他的生命，让他做一个诚实、正直的人。我劝他必须悔改，好好追求认识神。当时他什么都愿意，后来我就跟他一起跪下祷告神。之后他只联系了我一次，告诉我皮肤病好了，然后就没下文了。很明显，他关注的是解决身体的问题，不是罪的问题，所以之后他没有选择寻求神。
我觉得好奇怪，人的身体偶尔会对食物或其它东西产生过敏，一段时间后就会消失，为什么他总是担心这是性病？我举这个例子想说明一个问题，你干了什么坏事心里清楚，一旦有什么意外发生，你就会联想到自己曾经干过的坏事，因为罪不会不了了之的。这个人以后很难面对自己的妻子，虽然妻子不知道，但他心里永远会有亏欠。他永远都不可能是诚实人，除非他悔改归向神，靠神处理罪的问题，否则这罪会永远伴随他，直到审判那天。
从创世记3章开始，一直到我们现在看的42章，都是在讲论人因为悖逆神，犯下各种各样的罪。罪不但使别人受苦，犯罪的人心里也不得安宁，因为罪若没有按神的方法处理，会不断侵蚀我们的幸福。所以圣经鼓励我们，要做一个正直诚实的人。这才是真正的幸福之道。
当约瑟意识到神也在哥哥们心里工作时，他又会如何配合神的工作呢？我们下一次继续看创世记43章。
《完》
