腓立比书查考第1讲 - 基督耶稣的仆人
你的志愿是什么？
记得读小学的时候，老师经常要我们写作文，其中一个热门的题目就是“我的志愿。”有的学生立志长大后要当老师，培育下一代成为未来的栋梁；有的学生立志当医生，因为生命是无价之宝，能够救死扶伤，是很高尚的职业。如果让你写一篇题目名为“我的志愿”的作文，你会写什么？是有远大志向，立志当医生，当工程师呢？还是只想安分守己，当一名打扫卫生的清洁工？信了主以后，你又有什么志愿呢？在教会里，一切都是从零开始，不能操之过急，都是先当小组组长，然后再当义工，说不定很快就成为教会领导了。
1．保罗看自己为基督耶稣的仆人
今天我跟大家一起来查考腓立比书，请大家先翻到腓立比书1章1节：
“基督耶稣的仆人保罗和提摩太写信给凡住腓立比，在基督耶稣里的众圣徒和诸位监督、诸位执事。”
这封信的作者是保罗，不是提摩太，只不过提摩太当时在保罗身边，所以保罗就提到提摩太。保罗是怎样称呼自己的呢？称自己为教会的监督？不是。为教会的大牧者？不是。他只是简单的称呼自己为：“基督耶稣的仆人。”其实，这是保罗很喜欢的头衔，他喜欢用这样的称呼来开始他的书信。比如，罗马书1章1节：
“耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒，特派传神的福音。”
提多书也是用这个称呼作为开始的。提多书1章1节：
“神的仆人、耶稣基督的使徒保罗，凭着神选民的信心与敬虔真理的知识。”
保罗称自己为仆人，会不会让你感到惊讶呢？保罗在方方面面都卓越非凡，为什么只简单的称自己为仆人呢？
先从信主的背景说起，保罗信主的经过是非常传奇的。主亲自吩咐一个名叫亚拿尼亚的门徒为他按手祷告，并说：“他是我所拣选的器皿，要在外邦人和君王并以色列人面前宣扬我的名。”在主的眼中，他不是一个普通的信徒，而是一个贵重的器皿。
其次，保罗的属灵触觉敏锐，属灵身量非凡，这是有目共睹的。众所周知，新约共有27卷书，其中一半是保罗写的，可见他在新约时代扮演着一个举足轻重的角色。
最后，保罗跟腓立比教会有一个很特别的关系：腓立比教会是他亲手建立的。当时，为了传福音，保罗和西拉吃了不少苦头。保罗如果称自己为监督，为教会领导，实在是当之无愧的，为什么他却称自己为基督耶稣的仆人呢？
2．圣经里的“仆人”跟现在的“工人”大相径庭
腓立比书1章1节说：
“基督耶稣的仆人保罗和提摩太写信给凡住腓立比，在基督耶稣里的众圣徒和诸位监督、诸位执事。”
这里的“仆人”，在希腊原文是“奴隶”的意思。什么是奴隶呢？是“工人”的意思吗？“奴隶，仆人”不是工人的意思。今天很多年轻人要活得潇洒，活得精彩，可以说是“打工皇帝”，干得开心就继续干下去，干得不开心便一走了之，根本不把老板放在眼里。所以今天的工人跟保罗所说的仆人之间有着天壤之别。圣经所说的“仆人”，是完完全全属于主人的，并且是完全地服在主人的权柄下，听从他的吩咐和安排。
让我举一个例子来说明这一点。请大家翻到使徒行传16章1-10节：
“保罗来到特庇，又到路司得。在那里有一个门徒，名叫提摩太，是信主之犹太妇人的儿子，他父亲却是希腊人。路司得和以哥念的弟兄都称赞他。保罗要带他同去，只因那些地方的犹太人都知道他父亲是希腊人，就给他行了割礼。他们经过各城，把耶路撒冷使徒和长老所定的条规交给门徒遵守。于是众教会信心越发坚固，人数天天加增。圣灵既然禁止他们在亚细亚讲道，他们就经过弗吕家、加拉太一带地方。到了每西亚的边界，他们想要往庇推尼去，耶稣的灵却不许。他们就越过每西亚，下到特罗亚去。在夜间有异象现与保罗：有一位马其顿人站着求他说：‘请你过到马其顿来帮助我们！’保罗既看见这异象，我们随即想要往马其顿去，以为神召我们传福音给那里的人听。”
腓立比教会是在公元50年成立的，是保罗第二次宣教旅程时成立的。他怎么会去到腓立比呢？本来他打算在亚细亚宣教，但圣灵却不允许；于是，他们又打算往北面走，到庇推尼去，但耶稣的灵却不许。于是，便往西面走，到特罗亚。接着在夜间，神给了保罗一个异象，见到一个马其顿人寻求帮助。于是他们便改变方向，从特罗亚坐船往马其顿去。腓立比就是马其顿的头一个城市。
保罗深深地明白自己的身份，也活出仆人的样式。真正的仆人不仅是替主人做事，而且要求问主人的心意，按着主人的心意去做事。所以关键不是传福音，而是传福音的时间，地点，对象，方式等细节都必须按照神的心意进行。为什么有的人传福音毫无果效，带领教会也毫无起色呢？明明是非常热心，出钱出力，为什么徒劳无功呢？原因很简单，因为没有求问神的心意，没有按照他的带领去做。
古人有说：“天时地利人和”，要打胜仗，有许多因素是不可或缺的，适当的气候，优越的地势，更重要的是良好的人际关系；要打胜仗，这些方面的因素必须配合到位，才能马到成功。同样的，要做主的工作，也需要天时地利人和，在适当的时间，适当的地点，做适当的事工。比如，你为家人心急如焚，想快快带领他们信主，天天不厌其烦地讲，强迫他们听。谁知压力越大反抗也越大，越听他们就越反感，结果越讲你也越沮丧。可能你心里会大惑不解：传福音给家人是基督徒的天职啊！传福音给家人是讨神喜悦的事啊！为什么始终没有效果呢？原因很简单，你有没有先来到神的面前求问他：神啊！我渴望把福音传给家人，现在是时候吗？应该怎么传呢？应该由我来传吗？不求问神，结果就在不适当的时候，不适当的地点，做了不适当的事工，当然也不会有什么效果了。
保罗大大被神使用，因为他明白自己的身份，也活出这个身份，在凡事上求问神的意思，等候神的带领。本来他打算往亚细亚去，但既然圣灵不许，就不坚持己见了。后来又想往庇推尼去，耶稣的灵还是不许，便继续寻求神的指示。要传福音，就必须学习求问神的意思，并服从他的意思。他批准了才行动，不批准就不要轻举妄动。既然他不批准，肯定有原因，说不定现在不是时候，去了也徒劳无功；也说不定前面有危险，神要保护你，救你免受一切的凶恶。
3．仆人的职分是服侍人，不是受人的服侍
既然圣经里的仆人不是工人，而是完全属于神的，那么，仆人的生命有什么特征呢？是举止特别斯文？还是说话声音特别温柔？外表如何并不重要，重要的是仆人必须有乐意服侍的态度，只有这样才是真正的仆人。请大家翻到马可福音10章42-45节：
“耶稣叫他们来，对他们说：‘你们知道，外邦人有尊为君王的，治理他们，有大臣操权管束他们。只是在你们中间，不是这样。你们中间，谁愿为大，就必作你们的用人；在你们中间，谁愿为首，就必作众人的仆人。因为人子来，并不是要受人的服侍，乃是要服侍人，并且要舍命，作多人的赎价。”
这里给了“仆人”一个非常明确的定义：仆人的职分就是专心一意地服侍，而不是受服侍。10章43节道出了一个不变的原则：要在天国里为大，就必须做仆人；要被神升高，就必须谦卑自己。这个原则适用于所有的基督徒，不论是普通信徒，还是传道人。如果你是传道人，就当谦卑自己，服侍教会，这是至关重要的态度。千万不要本末倒置，以为自己是领导，理当得到众人的高举和厚待。
客观地说，仆人有服侍的态度是理所当然的，可实际上，真正愿意谦卑自己去服侍的又有多少？以下是一个小小的测验，让大家测试自己到底是服侍的仆人，还是受服侍的仆人？
比如，教会有绝对的自由安排你服侍的岗位吗？教会觉得哪里需要人手，你都会毫不介意，欢欢喜喜地配合呢？还是说你会赶紧先发制人，告诉教会，自己是能歌善舞的人才，只适合在讲台服侍，至于主日学，探访，做饭等事工，不要考虑你？
比如，教会有绝对的自由安排你服侍的地点吗？要是某个聚会点有需要，想派你去服侍，你愿意动身吗？还是说你会有所选择：大城市你还可以考虑，至于偏远的地区，交通不方便，生活条件差的地区，还是派别人去比较好。
比如，教会有绝对的自由安排你服侍的对象吗？如果派你到一个地方，那里的文化背景，生活习惯，甚至连口音都截然不同，你愿意去吗？还是说你会觉得他们的思维方式，做事方法，生活细节都差得太远，很难适应？
在我看来，这种服侍的态度对传道人是至关重要的，没有了这样的态度，传道人的属灵生命就会一落千丈，侍奉工作也不会有什么效果。因为人手不足，经费有限，很多教会都是由一、两位传道人负责的。除了行政工作以外，他们还要担起教导，辅导，探访的工作，非常忙碌。可是，随着时间的推移，一不小心，这一、两位传道人不知不觉就会由仆人变成大权在握的主人。
相反，保罗明白主耶稣的教导，也活出他的教导。在腓立比书1章，我们看到，无论在什么环境，什么地方，什么境况，他都以服侍人，以传福音为大前提。腓立比书1章12-13节说：
“弟兄们，我愿意你们知道，我所遭遇的事更是叫福音兴旺，以致我受的捆锁，在御营全军和其余的人中，已经显明是为基督的缘故。”
无论在什么环境，保罗都只有一个目标：如何能服侍更多的人，如何能把福音传开？既然神容许我呆在这里，肯定是有神的美意，那么，我当如何善用这段时间，使更多的人得以认识基督呢？即使在狱中，他也不仅能够把福音传开，而且还能够鼓励腓立比教会，向着这个目标进发。腓立比书1章27节说：
“只要你们行事为人与基督的福音相称，叫我或来见你们，或不在你们那里，可以听见你们的景况，知道你们同有一个心志，站立得稳，为所信的福音齐心努力。”
谁愿为大，就必做众人的仆人，这是至关重要的。一旦失去了这样的态度，我们的属灵生命就危在旦夕了。试想一想：如果保罗失去了做仆人的态度，在狱中整天抱怨，埋怨神不救他出去，埋怨教会爱心不足，那么，他根本就起不了任何作用，神也不可能使用他去建立教会。
4．仆人的态度正是基督的精神
不仅是保罗看自己为仆人，其他使徒也有同样的态度。雅各书1章1节说：“作神和主耶稣基督仆人的雅各请散往十二支派之人的安”；彼得后书1章1节说：“作耶稣基督仆人和使徒的西门彼得”；犹大书1节说：“耶稣基督的仆人，雅各的弟兄犹大”；启示录1章1节说：“他就差遣使者，晓谕他的仆人约翰。”
不论是保罗、雅各、彼得、犹大还是约翰，他们都有同样态度，就是仆人的态度。他们这样做，无非是效法主耶稣的榜样。主耶稣来的目的就是做仆人，甚至死在十字架上，把救恩带给世人。腓立比书2章6-8说：
“他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的，反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式。既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”
正如主耶稣自己所说的，他来不是要受人的服侍，而是要服侍人。这就是他来的目的。这段经文道出了几个要点：
第一，做奴仆是主耶稣甘心乐意的选择，不是出于无可奈何，迫不得已才这样做的。
第二，主耶稣需要付上何等大的代价才能做出这样的选择。他的身份非比寻常，歌罗西书说万有都是藉着他造的，又是为他造的。虽然主耶稣满有能力，身份又特殊，却选择谦卑自己，成为众人的仆人，所付上的代价简直是难以想像的。
第三，选择成为仆人不是一件羞耻的事。相反，它是属灵能力的秘诀。对中国人来说，仆人这个职分不仅没有吸引力，而且是很丢人的事。如果孩子是工程师，是医生，父母就会觉得自己脸上有光；如果孩子只是普通的用人，地位卑贱，父母就会觉得很没面子。其实，在神的眼中，服侍人一点都不丢人，反而是得能力，得荣耀的秘诀。主耶稣谦卑自己，甘愿成为奴仆，结果，神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名。同样，保罗传福音，大大地被神使用，他写给众教会的书信，一直流传到今天，还在默默地造就着千千万万的信徒。到底他得能力的秘诀是什么呢？就是他甘心乐意做众人的仆人。
属灵的事物跟世俗的事物是刚好相反的。在世上，要居首位就必须力争上游，为自己争取，否则就会变成地毯任人践踏。在天国里，神做事的方法却恰恰相反，神只会把权柄交给那些真正谦卑，立志当奴仆的人。原因何在呢？因为只有这种人才不会滥用权柄，只有这种人才会关心教会的需要。
5．教会必须尊重和顾念神的仆人
在结束今天的查经之前，我想提最后一个问题：我们当如何对待教会的传道人呢？有的弟兄姐妹觉得传道人既然是众人的仆人，那么就应该任劳任怨，大小事情都一手包办，并且要全天候服务我们，有需要的时候可以随时打电话叫他来帮忙。没空看小孩，叫传道人来看；家里的电器坏了，不用愁，叫传道人来修。如果传道人不来，就说明他没有爱心，没有仆人的素质。
虽然传道人立志当仆人，但是教会不能蛮不讲理地对待他，教会必须尊重神的仆人。他是神的代表，你尊重他就等于尊重神，你不尊重他就等于不尊重神。
虽然保罗温柔谦卑，甚至把生命摆上也觉得甘心乐意，但是腓立比教会却非常尊重和顾念保罗，不仅听从他的教导，而且在方方面面表达了对保罗的关怀和感谢。这种态度是非常重要的，也是我们必须学习的。否则教会就会像一个被宠坏了的孩子一样，整天要人围着他团团转，否则就闹情绪、发怨言。不要忘记，主要求每个基督徒都要有做仆人的素质，而不仅仅是传道人。
今天我们看了腓立比书1章1节，题目是：“基督耶稣的仆人。”
1．虽然保罗方方面面都卓越非凡，但心里非常谦卑，看自己为基督耶稣仆人。
2．圣经里的仆人是完全属于主人，完全听从主人的差遣，跟今天的工人有着天壤之别。
3．仆人的特征是服侍人，不是受人的服侍。不管在什么地方，什么环境，保罗都竭力地把福音传开。
4．所有真正的信徒都当看自己为仆人，因为这正是基督耶稣的态度。
5．教会必须尊重和顾念传道人，因为他们是神的代表，尊重他们就是尊重神了。
- 完 -
