腓立比书查考第2讲 - 同心合意兴旺福音
兴旺教会是谁的责任？
我先问大家一个问题：教会要不断扩展，当从何处着手呢？去年聚会的人数是十几人，今年还是十几人，毫无增长，原因何在呢？有人说：当然是从教会的传道人着手了。教会要兴旺，传道人必须有学问，受过神学培训，最好是文武双全，多才多艺。有人说：教会要兴旺，就必须举办不同的活动，吸引不同年龄的会众。比如看录象，听音乐，学英语，发纪念品。到底兴旺教会是谁的责任呢？兴旺教会又应该采取什么方法呢？
兴旺福音是保罗最关心的事
今天我继续跟大家查考腓立比书1章。在开始之前，我想简单地谈谈腓立比书的重点。腓立比书的篇幅不长，只有四章，读过腓立比书的人都觉得保罗经常提到喜乐这个话题，而且欢喜，喜乐，欢乐等词分布在整卷书里，所以很多人认为“喜乐”是腓立比书的主题。
没错，保罗经常谈到喜乐，但这是否代表说喜乐就是腓立比书的主题呢？到底保罗为什么会喜乐？这份喜乐又怎样继续地推动他呢？我提出这一连串的问题，希望能引发大家的兴趣，去思考腓立比书的主题。今天我不打算谈喜乐这个话题，以后有机会再跟大家来探讨这个话题。
不过，有一点大家要注意的是：在腓立比书里，有一件事是保罗特别关心的，就是如何才能兴旺福音。即使在狱中，保罗都没有怨天尤人，顾影自怜，反而不断地琢磨着神的事工，琢磨着如何才能叫福音兴旺。比如：
腓1：5：从头一天直到如今，你们是同心合意地兴旺福音，
腓1：7：无论我是在捆锁之中，是辩明证实福音的时候，你们都与我一同得恩。
腓1：12：我所遭遇的事更是叫福音兴旺。
腓1：27：只要你们行事为人与基督的福音相称；……为所信的福音齐心努力。
腓2：16：将生命的道表明出来，叫我在基督的日子，好夸我没有空跑，也没有徒劳。
腓2：22：你们知道提摩太的明证，他兴旺福音，与我同劳，待我像儿子待父亲一样。
腓4：3：因为她们（友阿爹和循都基）在福音上曾与我一同劳苦。
腓4：15：我初传福音，离了马其顿的时候，论到授受的事，除了你们以外，并没有别的教会供给我。
在保罗的心里，他最关心的不是自己的安危，而是如何能够把福音传开，如何能够叫福音兴旺。这个重点在腓立比书中是显而易见的。
1．同心合意地兴旺福音。
接下来，我跟大家继续查考腓立比书1章，请大家读腓立比书1章3-5节：
“我每逢想念你们，就感谢我的神；（每逢为你们众人祈求的时候，常是欢欢喜喜地祈求。）因为从头一天直到如今，你们是同心合意地兴旺福音。”
首先，保罗称赞腓立比教会，说他们是同心合意地兴旺福音，意思就是参与在福音的事工上，献出一分力量，在福音事工上有分。这个参与包括了方方面面，比如用言语，用生命去传扬神的道，又或者在经济上，生活上供应保罗，在祷告中为他代求，好支持福音的工作等等。腓立比书4章15-16节说：
“腓立比人哪，你们也知道我初传福音，离了马其顿的时候，论到授受的事，除了你们以外，并没有别的教会供给我。就是我在帖撒罗尼迦，你们也一次两次地打发人供给我的需用。”
2．兴旺福音不能一时冲动，必须持之以恒。
腓立比书1章5-6节说：
“因为从头一天直到如今，你们是同心合意地兴旺福音。我深信那在你们心里动了善工的，必成全这工，直到耶稣基督的日子。”
保罗称赞腓立比教会的信徒们同心合意地兴旺福音，他们参与事工，不是只有五分钟热度，也不是出于一时的冲动，而是持之以恒的。从头一天开始，他们就积极地参与福音的事工，从未间断。保罗这番话并没有夸大其词，事实上，腓立比教会的头一批信徒们就已经流露出参与的热情，他们开放自己的家接待保罗。请大家翻到使徒行传16章11-15节：
“于是从特罗亚开船，一直行到撒摩特喇，第二天到了尼亚波利。从那里来到腓立比，就是马其顿这一方的头一个城，也是罗马的驻防城。我们在这城里住了几天。当安息日，我们出城门，到了河边，知道那里有一个祷告的地方，我们就坐下对那聚会的妇女讲道。有一个卖紫色布匹的妇人，名叫吕底亚，是推雅推喇城的人，素来敬拜神。她听见了，主就开导她的心，叫她留心听保罗所讲的话。她和她一家既领了洗，便求我们说：‘你们若以为我是真信主的，请到我家里来住，’于是强留我们。”
在安息日，保罗看见好些妇女在一起聚会，便向她们传讲神的道。其中一个名叫吕底亚的妇人回应保罗的话，她和她一家便受了洗，接着还邀请保罗到她家里住，接待他们。上一次我说过腓立比教会大概是在公元50年成立的，按照传统的看法，腓立比书是保罗在公元59-61年间写成的。也就是说，虽然十年已经过去了，但腓立比教会那份参与福音事工的热情丝毫没有减退。不但如此，保罗相信，他们必定会持之以恒，直到耶稣基督的日子。
不少的基督徒，刚信主时跟神关系甜蜜，巴不得所有的亲戚朋友都可以认识神，于是非常火热，不惜付上时间，精力，金钱，希望能够把福音传开。可是，随着时间的推移，这份热情却逐渐减退了。
3．兴旺福音不是一、两个人的责任，而是教会整体的责任。
请大家看腓立比书1章5节和7节：
“因为从头一天直到如今，你们是同心合意地兴旺福音。”
“我为你们众人有这样的意念，原是应当的；因你们常在我心里，无论我是在捆锁之中，是辩明证实福音的时候，你们都与我一同得恩。”
保罗称赞他们同心合意地兴旺福音，到底指的是谁呢？是某一个传道人，某一个负责人吗？不是的，保罗说：“你们同心合意地兴旺福音”，“你们都与我一同得恩。”换句话说，不是某一、两个人的参与，而是教会整体的参与。这真是非常难能可贵的地方。
很多信徒会觉得：传福音是牧师、传道人的工作，跟普通信徒无关。我既不是传道人，又没有读过神学，怎么能够参与福音工作呢？其实，这样的想法是不对的。传福音不仅是传道人的责任，也是每个基督徒的责任。
4．为所信的福音齐心努力。
可能你会心里纳闷，觉得自己不是传道人，没有受过神学培训，也没有讲道的恩赐，怎样能够参与福音事工呢？腓立比书1章27节说：
“只要你们行事为人与基督的福音相称，叫我或来见你们，或不在你们那里，可以听见你们的景况，知道你们同有一个心志，站立得稳，为所信的福音齐心努力。”
既然兴旺福音是每个基督徒的责任，那么，怎样才能献出一分力量呢？27节给了我们答案：参与的方法就是一起努力。新约圣经是用希腊文写的，查考“努力”这个词的原文，就看到它不是单指努力这么简单，而是蕴藏着丰富的含义。
“努力”是由两个希腊字组成的，就是由“一起”和“竞赛”这两个字组成的。这个词想要表达什么意思呢？就是在竞技场上比武，或是在运动场上比赛，整支队伍都必须通力合作，一起竭力，各尽其职，务求夺标。
要齐心努力，兴旺福音，好像有点抽象，不知从何着手。如果换另一幅图画，大家就会觉得容易明白了。比如，在球场上进行足球比赛，每队有十一人，每个队员都有不同的岗位，每个人都必须尽心竭力，把守自己的岗位。前锋必须把握时机进攻，后卫必须防御对方的攻势，守门员必须提起精神守卫球门。在一支队伍里，哪个岗位重要呢？哪个队员必须发挥他的水准呢？毫无疑问，无论哪个岗位都同样重要，所有的队员都必须发挥出最高的水准，只有这样，队伍才有夺标的机会。
试想一想：如果守门员说：要得分，必须靠前锋，必须靠他把球射入对方的球门；至于我，活动范围有限，想帮也帮不了什么，不如趁机歇息歇息吧！如果每个队员都有“事不关己，高高挂起”的态度，队伍肯定会被打得落花流水。同样，要兴旺福音，教会整体必须一起努力，每个信徒都必须各尽其职，在力所能及的事上忠心。
有人说：我没有受过神学培训，不会讲解圣经。有人说：我嗓子不好，唱歌经常跑调，不能带领诗歌。这都不要紧，反正还有很多方面的工作可以参与。比如，有人病了，我可以去探访；有人遇到困难，我可以打电话去鼓励他，为他代祷。记得有一次去探望一间教会，聚会结束后，大家都忙着聊天。我看见一位七、八十岁的老姐妹，她没有坐在那里聊天，而是慢慢地把用完的东西收拾整齐。她的服侍在我的心里留下了很深的印象，如果古稀之年的老姐妹都能找着服侍的岗位，更何况我们呢？
要兴旺福音，教会整体必须齐心努力，只要这样才能把福音传开，才能把祝福带给不认识神的人。举电台的工作为例子吧，我们之所以能够天天按时广播，都是因为背后有许许多多的传道人，教会，弟兄姐妹鼎力支持的结果。有的传道人把累积多年的讲道集拿出来给我们用；有的弟兄姐妹孜孜不倦地把讲道磁带打出来，成为文字，以便制作成为节目；有的弟兄姐妹把讲稿整理好，编成小册子，寄给不同角落的听众。你收到的月刊，其实是不同的肢体在背后默默耕耘的成果。
保罗说：为所信的福音齐心努力，所描绘的是一支队伍上下一心，通力合作，务求夺标的图画。每个队员都以夺标为大前提，彼此如何配搭才能得分？前锋没能拿到球，碰巧我有机会拿到球，于是便把球传给他，由他把球射进对方的球门。一支队伍在齐心努力下终于夺标了，这是谁的胜利呢？不是前锋，也不是守门员，而是整支队伍，整个国家的胜利。同样的，在教会里，不管是担任哪个角色，处在哪个岗位，只要有人听到福音，只要有人悔改归向主，只要神的国不断扩展，我们就心满意足了。
5．关键不是忙碌干活，而是站立得稳。
保罗鼓励教会为所信的福音齐心努力，是否是说必须举办更多的活动，本来一个礼拜聚会两次，以后就改为一礼拜四次？越忙碌，就越有果效呢？不是的。属灵的事物恰恰相反，越忙碌，就越缺乏安静，服侍越没有果效。比如，路加福音10章记载到，马大服侍多，心里忙乱，却得不到主耶稣的称赞；又比如，启示录2章说到，以弗所教会有忍耐，又为主的名劳苦，却离弃了起初的爱心，结果受到主的责备。保罗在腓立比书1章27节说：
“知道你们同有一个心志，站立得稳，为所信的福音齐心努力。”
要兴旺福音，就必须站立得稳。你是否感到惊讶呢？什么是站立得稳呢？站立得稳是指稳固地站着，一种锲而不舍，持之以恒的素质，跟“跌倒，动摇，退后，放弃”相反。站立得稳的信徒是一个相当稳定的信徒，借着坚守神的道，他的属灵生命能够常常保持稳定。
在年轻的弟兄姐妹身上，我留意到一个很普遍的现象：他们都有心认识主，甚至想要服侍主，可惜总是站立不稳，情绪常常起伏不定。有时候他们心里火热，很渴望学习神的话语，做一个有根有基的信徒，说不定将来可以加入服侍的行列。可惜过了不久却冷淡下来，变得情绪低落，可能是遭遇挫折，可能是受到感情困扰，可能是工作太忙，总之，情绪不好，读经祷告都没有时间，甚至连聚会也没有去。试想一想，他们情绪起伏不定，连自身都难保，又怎么能够兴旺福音呢？
腓立比书4章1节说：
“我所亲爱、所想念的弟兄们，你们就是我的喜乐，我的冠冕。我亲爱的弟兄，你们应当靠主站立得稳。”
在结束这封信之前，保罗再次提醒教会要靠主站立得稳。这是腓立比教会当追求的，也是我们当追求的。不管是在哪个岗位，靠着主的恩典坚守自己的本分，顺境的时候如此，逆境的时候也是如此，日复一日，年复一年，站立得稳，你就必定能够兴旺福音。
这使我想到一位名叫琼妮的传道人。在一次潜水意外中，她撞伤了颈椎骨，导致全身瘫痪。除了头部能够活动以外，身体其余部分全部瘫痪，起居生活完全不能自理。琼妮出事时还很年轻，加上她的样子非常漂亮，又怎么料到会有这样的灾难呢？如果是你，肯定会痛不欲生，更不用谈什么兴旺福音了。一个一生一世都要坐在轮椅上的人能做什么呢？她不能做饭款待人，不能弹琴奏出动听的诗歌，甚至不能打扫卫生，预备好聚会的地方，又如何能够把福音传开呢？感谢神，琼妮靠着主站立得稳。虽然遭遇不幸，却慢慢地认识了神，而且，不幸的遭遇使她更关注其他人的需要，更积极地传扬福音。
1996年的十月，一位骨科医生张栩，以中国援外医疗队员的身份，从北京飞往也门共和国。日以继夜地工作了两周后，终于有机会轻松一下，于是张栩和同伴们决定到郊外踏青。途中张栩看见一个水潭，便欣喜若狂，马上跳进水中。可是，谁也没有想到这一跳竟然会改变了张栩的一生。他的头撞到水下的石块，颈椎骨折，脊椎损伤严重，导致终生全身瘫痪。
但是奇妙的事情发生了，就在他最绝望的时候，他读到了琼妮的传记，很快他就被琼妮的故事给深深地吸引住了。琼妮的生命深深地激励了张栩，使他重新有了活下去的勇气，不但如此，还使到他和他的母亲最终认识了神。
可能你的处境跟琼妮一样，长期受着疾病的煎熬，痛苦不堪；可能你的处境完全不同，是个家庭主妇，要照顾丈夫、孩子；可能你是一名大学生，常常要面对来自四面八方的试探和压力；可能你是一名传道人，为着教会的问题天天苦恼。不管身处什么景况，你有没有向神祷告：神啊！求你赐下恩典，让我今天能够持守圣经的教导，受试探时不跌倒，在考验中不退后，靠着你的恩典站立得稳。
每个人的处境都是独特的，家庭主妇跟学生所要面对的困难当然是迥然不同的。如果你是学生，如果你即使在考试的压力下仍然能坚持读经，做礼拜，凭信心把成绩交托给神。那么，一个跟你处境一样的同学听到你的经历，肯定会深受感动：既然他能够这样做，为什么我不能呢？既然神能够帮助他，难道不也会帮助我吗？这样，神就能够透过我们独特的处境去鼓励那些有同样遭遇的人了。
今天我们看了腓立比书1章5节，题目是“同心合意地兴旺福音。”
1．腓立比教会参与福音事工，让保罗在方方面面（包括经济上，生活上）得到帮助。
2．要兴旺福音，教会整体必须参与。
3．要兴旺福音，教会必须齐心努力，各尽其职。
4．要兴旺福音，教会必须站立得稳，在独特的处境中靠主作美好的见证。
- 完 -
