腓立比书查考第3讲 - 为主受苦
今天我跟大家继续查考腓立比书1章。让我以一个问题作为开始：若要做基督徒，需要具备什么条件呢？一个人要信主，当怎样行呢？你说：答案很简单，要做基督徒，只要信耶稣就行了。只要相信耶稣为世人的罪被钉十字架，第三日复活就行了。那么，一个人要侍奉主，参与传福音的事工，又当具备什么样的条件呢？你说：要侍奉主，要求当然会高一些。必须熟读圣经，接受培训，最好是神学院毕业，如果能够唱歌弹琴就更理想了。到底在圣经里，做基督徒，做传道人的首要条件是什么呢？
请大家打开腓立比书1章29节：
“因为你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。”
1．不但要信服基督，而且要为他受苦。
保罗清楚地道出了做基督徒的条件，要做基督徒，除了相信基督以外，还要为他受苦。我们往往以为只要相信就够了，但保罗说单单相信是不足够的，还要为基督受苦。相信和受苦是连在一起，息息相关的。所有真正的信徒都必定为主受苦，不愿意受苦的人无法成为真正的信徒。
保罗所传的福音跟今天流行的教导真有天壤之别。今天到处都在传讲廉价的福音：要做基督徒，只要信就行了。信了主之后，就会一帆风顺，万事如意。有病的，能得医治；下岗的，找到工作；单身的，找到如意郎君。
但实际情况真的像他们所描绘那样吗？还是说信主后的生活不仅没有变得更好，反而比以前更差了呢？以前跟家人的关系还算融洽，信了主之后，反而遭到他们激烈的反对，大家关系变得紧张。吃饭时谢饭，给他们骂；礼拜天去聚会，又给他们骂；在家里读经，还是给他们骂。总而言之，日子比以前更难熬。以前自己无忧无虑，随心所欲，信了主之后，反而不能那么潇洒，心情不好，不能乱发脾气；受到伤害，也不能耿耿于怀。原因何在呢？因为我们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。这是每个基督徒都必须付上的代价。
2．做基督徒，必须为主受苦，不是为罪受苦。
腓立比书1章29节说：
“你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。”
这里提到的受苦是因为主的缘故，而不是因为罪的缘故。其实，人生在世，受苦是在所难免的，有的人因为身体有病而受苦，有的人因为亲人去世而受苦，也有的人因为赌钱、吸毒而受苦。但保罗这里说的受苦是为了基督的缘故，而不是为了自然而然的缘故，更不是为了犯罪的缘故。
3．圣经的教导违反人的本性。
保罗说：若要信主，就必须愿意为主受苦。你是怎样看受苦的呢？你喜欢受苦吗？当然不喜欢了。没有一个正常人会喜欢受苦的。每个人都害怕受苦，都想方设法逃避苦难，都尽量地让自己活得舒服一点。其实，人最恐惧的不一定是死亡，而是死之前的苦难。很多得了癌症的病人最恐惧的不是死神临到的那一刻，而是在死之前所要经受的苦难。病人要经常接受检查，化验，要抽血，打针，化疗，放射治疗。不但如此，还要天天看着自己大量的掉头发，身体瘦得不成人形。吃不下，睡不着，时刻被疾病折磨。对他们来说，死亡非但不可怕，反倒是一种解脱。
环顾四周，市场上售卖的商品，电视的广告都是针对人们怕受苦的心理。比如，头痛吗？赶紧吃止痛片。普通的止痛片不够快，还有一种特效止痛片，吃了之后头痛立刻消除。又比如，太胖了，需要减肥吗？很简单，只要喝减肥茶就能把多余的脂肪消除，根本不用改变暴饮暴食的坏习惯，平时还可以毫无节制的吃巧克力，冰淇淋。
没错，止痛片确实能缓解头痛，但这是治标不治本的方法。有时候，头痛是身体其他地方出现毛病而引起的，不找出头痛的原因，只是单单解决头痛的感觉，怎能解决根本问题呢？说到肥胖，多半是因为生活缺乏规律，饮食缺乏节制，身体缺乏锻炼的缘故。要想身体健康，关键不是喝什么减肥茶，而是要养成饮食规律，生活节制的好习惯。况且，很多药物对身体都有一定的副作用和负面影响，千万不要贪一时的方便而造成无法弥补的损失。
4．承受来自四面八方的压力就是受苦的具体表现。
腓立比书1章29节说：“你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。”到底这里说的是什么样的苦呢？请大家翻到另一段相关的经文，使徒行传14章22节：
“坚固门徒的心，劝他们恒守所信的道，又说：‘我们进入神的国，必须经历许多艰难。’”
保罗在路司得传道时，医好了一个天生瘸腿的人。众人就以为保罗和巴拿巴是神，向他们献祭。但有些犹太人挑唆众人，用石头打保罗，以为他是死了，便拖到城外。第二天他同巴拿巴往特庇去，向那城里的人传福音，说：要进入神的国，必须经历许多艰难。
查考“艰难”这个词的原文，就明白它是指难以通过的、狭窄的空间，也可以指压力。明白原文的意思，就明白“为主受苦”的具体含义了。基督徒不仅要信主，而且要为主的缘故承担来自四面八方的压力。其实，保罗的教导并不是出于他自己，而是出于主耶稣。马太福音13章20-21节说：
“撒在石头地上的，就是人听了道，当下欢喜领受，只因心里没有根，不过是暂时的，及至为道遭了患难，或是受了逼迫，立刻就跌倒了。”
熟悉保罗书信的人，就能够明白他的教导不是出于自己，而是出于主耶稣。保罗把主耶稣的教导融会贯通了，再用自己的话语把同样的教导表达出来。这里是撒种的比喻，是主耶稣众多比喻当中最重要的一个比喻，在马太福音，马可福音和路加福音中都有出现。
这里的“患难”跟使徒行传的“艰难”是同一个希腊原文。主耶稣说：有人听了道，觉得是真理，就信得特别快，而且是欢欢喜喜的。可惜，当患难临到时（就是在压力底下），他们就站立不住，立刻跌倒了。我认识一个姐妹，她为人很好，很有礼貌，可是她的属灵生命却非常软弱。为什么这么好的姐妹在属灵上却没有什么进步呢？一个很重要的原因就是她承受不了压力。不论是在家人，还是在朋友面前，她都很害怕表明自己的立场，害怕拒绝他们的要求。虽然已经信主十年了，但因为害怕父亲不高兴，所以一直都不敢告诉父亲自己是基督徒；当朋友邀请她星期天一起去玩，或单位要求她做一些杂事的时候，有时因为不好意思推辞，就只好迁就对方，连聚会也不去了。
其实，不仅是基督徒需要面对压力，传道人更要承受来自四面八方的压力。什么样的压力呢？
第一，是恶劣的环境。保罗写腓立比书时正在坐牢，大家能否想像他是身处在多么恶劣的环境底下吗？因为他是囚犯，生活一切的细节——包括每天的饮食，居住的环境，卫生的条件等——都没有权利选择。有什么特别的需要，也只能靠弟兄来探监时为他提供。腓立比书2章25节说：
“然而，我想必须打发以巴弗提到你们那里去，他是我的兄弟，与我一同作工、一同当兵，是你们所差遣的，也是供给我需用的。”
腓立比教会满有爱心，刻意打发他们的弟兄以巴弗提去看望保罗，照顾他的需要。另外，因为保罗行动不自由，若想知道教会的情况，也只好靠弟兄的探访，从探访的弟兄口中得知教会的情况。比如，腓立比书2章19节说：
“我靠主耶稣指望快打发提摩太去见你们，叫我知道你们的事，心里就得着安慰。”
如果你是传道人，你必须具备受苦的心志，必须愿意在恶劣的环境下继续侍奉。很多时候，因为人手不足，所以传道人经常要到不同的地方去服侍。在一些偏远的地方，设备比较简陋，生活条件较差，伙食也不太讲究，传道人就要学习在恶劣的环境下如常的服侍。到了一个新的地方，生活细节全都会发生变化，可能现在一大早就有聚会，而且很多人呆在一个房子里，没有什么私人空间可言，加上地点偏远，买东西、跟家人联系、看病都很不方便。当你感到压力重重的时候，你要记得保罗的见证。不管环境多么恶劣，压力有多大，保罗都不把注意力放在自己身上，只把注意力放在神的事工上。
第二，人际关系的压力。腓立比书1章15-18节说：
“有的传基督是出于嫉妒纷争，也有的是出于好意，这一等是出于爱心，知道我是为辩明福音设立的。那一等传基督是出于结党，并不诚实，意思要加增我捆锁的苦楚。这有何妨呢？或是假意，或是真心，无论怎样，基督究竟被传开了。为此，我就欢喜，并且还要欢喜。”
保罗提到两种的传道人：一种是支持他的，知道他是真使徒，知道他受苦是为了辩明福音的缘故，而不是因犯罪受惩罚。他们传福音是出于爱心，出于纯正的动机。另外一种是敌对他的，觉得他落到这样的下场是罪有应得的。他们传福音的动机不纯正，是出于嫉妒、纷争、结党。虽然扪心自问，他们明明知道保罗是真使徒，却趁着这个机会贬低保罗，高举自己。他们的行动确实会令保罗难过。面对人际关系的压力，保罗如何面对呢？他用一颗宽广的心去面对，不管他们是出于真心，或是出于假意，只要基督被传开了，保罗就欢喜快乐。
同样的，在教会里，你也要面对人际关系的压力。虽然已经竭尽所能，但还是听见人们的批评和埋怨。你会如何面对呢？是否会结集自己的势力跟他们对抗呢？是否会打算三五成群，跟他们分道扬镳呢？其实，他们的表现已经证明了他们的问题，你绝对不可以牙还牙，以眼还眼，反而要靠着主以善胜恶。
第三，经济的压力。腓立比书4章15-17节说：
“腓立比人哪，你们也知道我初传福音，离了马其顿的时候，论到授受的事，除了你们以外，并没有别的教会供给我。就是我在帖撒罗尼迦，你们也一次两次地打发人供给我的需用。我并不求什么馈送，所求的就是你们的果子渐渐增多，归在你们的帐上。”
保罗初传福音的时候，除了腓立比教会以外，并没有别的教会供给他。保罗这样说并不是发泄内心的不满，而是表达对腓立比教会的感谢。要侍奉主，传道人必须面对经济上的压力，无论在什么景况下都学习仰望神。其他人可能会忽略你的需要，但神却不会忽略你的需要。你出差需要路费，你孩子读书需要交学费，你母亲病了需要医疗费，千万不要急忙自己想办法，要安静的等候神的安排和供应。既然你是神的仆人，生活上的需要和开支，神必定会负责。
5．神的方法跟人的方法大相径庭。
可能你不太明白为什么传道人必须具备受苦的心志？不受苦就不能传福音吗？请大家翻到哥林多后书4章10-12节：
“身上常带着耶稣的死，使耶稣的生也显明在我们身上。因为我们这活着的人，是常为耶稣被交于死地，使耶稣的生在我们这必死的身上显明出来。这样看来，死是在我们身上发动，生却在你们身上发动。”
在这短短几节的经文里，“死”和“生”这两个字经常出现。为什么传道人要为主受苦呢？惟有这样才能把主的生命显明出来。神的方法跟人的方法是恰恰相反的，没有死亡就没有生命；要把生命传开，就必须愿意死。
“没有死就没有生”这个原则是不是太玄了呢？为什么一定要透过死才能把生命传开呢？难道没有其他方法吗？让我举一个实际的例子来解释这一点。现在世界各地不同的地方都庆祝母亲节，来表达子女对母亲的感激。事实上，做母亲的从怀孕那天就开始为孩子受苦，从未间断。怀孕时，母亲浑身不舒服，腰酸背痛；等到小孩出生后，母亲就更忙不过来，24小时全天候服务；当孩子渐渐长大，母亲的担子非但没有减轻，反而更加加重。在外面，担心他结交狐朋狗友；在家里，又怕他整天看电视、上网、打电话，无心向学。总之，培育小孩是一项极其艰巨的工程，要不是由于父母愿意牺牲，孩子又哪里会成材呢？既然培育小孩都需要父母的牺牲，更何况是传福音呢？
为什么某某传道人的言行大有能力，能融化铁石心肠，使你改变呢？不是因为他有口才，而是因为他被神使用。神之所以使用他，是因为他身上有死的记号，就是十字架的记号。保罗大大地被神使用，因为他愿意为主受苦，以宽广的心待人（包括嫉妒他的人），在逆境中不发怨言。所以神透过他大大地工作，即使被下在监狱，但神的道却毫无拦阻地被传开了。神的道路非同人的道路，神的作为并非人的作为。
6．用新的视角去看受苦。
腓立比书4章14节说：
“然而你们和我同受患难，原是美事。”
在结束这封书信之前，保罗更是语出惊人，他不仅教导腓立比教会为主受苦，而且还说，在神的眼中这是美事。保罗的价值观跟我们的价值观真的是完全相反。即使信了主，我们还是想逃避苦难，因为觉得受苦是犯罪带来的后果。当然，犯罪是会带来痛苦的，但不是所有的痛苦都是由犯罪引起的。有的苦难跟犯罪是完全没有关系的。比如，神看见世人犯罪，他的心就天天伤痛。神受苦不是因为他犯罪，而是因为世人犯罪。可见不是所有的痛苦都是犯罪的缘故。
为什么保罗看腓立比教会受苦为一件美事呢？如果你是传道人，看见弟兄姐妹受苦，你会觉得是好事吗？如果你是为人父母的，你认为应该如何培育小孩呢？现在的家庭都只有一个孩子，他就是父母的命根，是爷爷奶奶的心肝宝贝。既然疼爱他，就一切都给他最好的，而且什么活都不用干，事情搞砸了也不用承担。这就是世人爱孩子的方法了，但神却不是这样的。他容许我们面对患难，好塑造出坚强的属灵生命。没有患难，就没有锻炼的机会；没有锻炼的机会，就无法成为属灵人了。请大家翻到彼得前书4章1节：
“基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。”
圣经用了一幅很特别的图画，它没有把受苦描绘为无可奈何的苦事，而是描绘为一件兵器。如果你不怕为主受苦，就等于拥有一件兵器，可以用它来抵挡敌人，保护自己。比如，有人心情不好，把你当作出气筒，把闷气发泄在你身上。你当然会想马上还击对方，但圣经说，在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。于是，你勒住自己的舌头，不肯以辱骂还辱骂，反而学习饶恕的功课。如果你这样做，就会发觉饶恕是很难的功课，除非靠着神的能力，否则总会耿耿于怀，无法饶恕。因此，你就只好跪在神的面前，求他赐下能力，好真正饶恕对方。另外，你会更体会到受害人的心情，体会到何谓“己所不欲，勿施于人”，你会更明白远离罪的重要。
好了，今天的查经时间又快到了，让我在这里做一个总结。今天我跟大家看了腓立比书1章29节，题目是“为主受苦。”
1．要成为基督徒，不但要信基督，而且要为他受苦。
2．保罗所提到的受苦是为主受苦，不是为自然而然的缘故，更不是为犯罪的缘故受苦。
3．受苦的具体表现就在于承受来自四面八方的压力。
4．只有当我们愿意为主受苦，神的能力才能彰显出来，他的名才能得到荣耀。
5．当用一个崭新的角度去看待受苦，因为它是一件兵器，帮助我们抵挡敌人，与罪断绝。
- 完 -
