当你读创世记42章、43章以及44章时，就会发现内容很相似，都是关乎约瑟和他哥哥们的矛盾的前因后果。其实这就是现实生活的写照，是发生在我们每个人身上的事，每一天都在上演着，而且大部分都是以悲剧告终。关键是你是扮演哪一个角色，是约瑟还是约瑟的哥哥？透过约瑟和他哥哥们的矛盾，圣经是要提醒我们，人若偏离了神，失去对神的敬畏，就会偏行己路。圣经说的罪就是偏行己路，就是坚持做自己想做的事。偏行己路就会给自己、给别人带来许多的痛苦。从创世记里就可以见证到，人若离开了神，偏行己路，他就是选择了一条苦路，苦待别人也害苦了自己。我们真的需要求神首先改变我们，不要做一个自讨苦吃的人。
今天我们要看的是雅各和他儿子们的关系，看看从中神要教导我们什么功课。我们看创世记第43章1-7节：
1那地的饥荒甚大。2他们从埃及带来的粮食吃尽了，他们的父亲就对他们说：“你们再去给我籴些粮来。”3犹大对他说：“那人谆谆地告诫我们说：‘你们的兄弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。’ 4你若打发我们的兄弟与我们同去，我们就下去给你籴粮；5你若不打发他去，我们就不下去，因为那人对我们说：‘你们的兄弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。’” 6以色列说：“你们为什么这样害我，告诉那人你们还有兄弟呢？” 7他们回答说：“那人详细问到我们和我们的亲属，说：‘你们的父亲还在吗？你们还有兄弟吗？’我们就按着他所问的告诉他，焉能知道他要说‘必须把你们的兄弟带下来’呢？”
这时饥荒已经进入第二年，他们上一次带回来的粮食已经吃尽了，所以雅各（以色列）又想叫他儿子们到埃及去籴粮。在第6节，雅各责问他们说：“你们为什么这样害我？告诉那人你们还有兄弟呢？”他儿子们说的都是实话，他们没有想过要害他，为什么雅各指责他们是在害他呢？
“害”的希伯来原文的意思是“邪恶”，雅各是指责儿子们是以邪恶来待他。从这句话就能看到雅各跟儿子们的关系非常不好。雅各为什么如此指责他们呢？很明显，儿子们以前的恶行导致雅各无法信任他们，总觉得他们做什么事情都会连累他、害了他。但这一次他们真的没有害他，雅各这样说肯定会令他们非常难受。
尽管雅各的儿子已经改过了，他对他们还是有极大偏见。事实是，我们的恶行是会有恶果的，而且是深远的。我们若对人不诚实，将来就不要期望别人会信任我们。儿子们的恶行深深地影响着雅各，直到今日他还是认定他们是不可信的人。我们再看一个例子，创世记42章38节：
雅各说：“我的儿子不可与你们一同下去，他哥哥死了，只剩下他，他若在你们所行的路上遭害，那便是你们使我白发苍苍、悲悲惨惨的下阴间去了。”
这是雅各一年前说的话，因为两章相隔大概一年左右。如果你是雅各的儿子，听了老爸说的这番话，会有什么感受呢？西缅被扣押在监牢里，他们必须回去救他，救他的方法就是把便雅悯带上。雅各坚决不让他们带便雅悯去，那意味着什么？意味着他宁可不要西缅，宁可全家饿死，也不能让便雅悯跟他们去。言下之意就是西缅不重要，便雅悯才是最重要的。
父母要区分爱和偏爱，你有权利选择爱谁多一点，但不要成了偏爱。雅各因为爱拉结，所以也特别偏爱拉结的两个儿子，就是约瑟和便雅悯。自从丢了约瑟后，他更加要全力保护便雅悯了。雅各对拉结的两个孩子的偏爱影响了他跟儿子们的关系。雅各似乎没有意识到他对拉结和对拉结儿子的偏爱，已经影响到了他跟儿子们的关系。从他说的话和说话的语气，仿佛除了约瑟和便雅悯，其它的人都不是他的儿子。这些话都是非常伤害人的。
人每做一件事背后都有原因的，如果我们不知道他背后的原因，就会产生很多的猜疑和误会。雅各的儿子们在年轻时根本无法理解雅各对拉结的感情，所以他们才会嫉妒约瑟、抱怨父亲。但是到了42和43章，儿子们已经长大成家了，已经不再介意父亲对他们的态度，也可能是因为他们害了约瑟而心生内疚，你发现他们已经改变了。他们没有因父亲的话产生负面反应，只是默默地听，默默地接受。
还有一个更严重的问题，就是雅各不知不觉已经把他的焦点从神的身上转移到拉结的儿子身上。首先他把对拉结的感情完全投入到约瑟身上，爱护他仿佛爱拉结那样。自从丢了约瑟，他对便雅悯更加变本加厉，看他如同自己的命根一样。便雅悯那时已经有二十几岁，甚至二十九岁都有可能了，已经是一个成年人了，但雅各依然把他当成小朋友来看待，不允许他跟哥哥们去埃及。其它人都可以去，唯独便雅悯，因为害怕他遭遇什么不好的事。便雅悯成了他生命的焦点，完全取代了神。
我们看44章30-31节，看看雅各的儿子们是如何描述雅各跟便雅悯的关系。
30我父亲的命与这童子的命相连。如今我回到你仆人我父亲那里，若没有童子与我们同在，31我们的父亲见没有童子，他就必死。这便是我们使你仆人我们的父亲，白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。
这里形容便雅悯是童子，并不是指他年龄很小，而是指他是他们当中最年轻的。留意犹大的话：“我父亲的命跟这童子的命是相连的”，意思是说便雅悯活着，父亲就能活，便雅悯若死了，父亲恐怕也活不了。雅各的焦点已经从神的身上转移到拉结儿子的身上。所以你留意到，很长一段时间，神已经没有跟雅各说话了。你说他不爱神吗？他爱神，你说他不相信神吗？他依然相信神。但这也是我们的写照，如果我问你，你爱神吗？爱，你相信吗？相信。那么我问你，是什么拦阻了你跟神的关系呢？而雅各的拦阻就是他自己的儿子。
我们常常说年轻人手机控，因为年轻人面对手机是目不转睛的。你看自己的孩子就很不顺眼，整天都是在看手机，不看你；你要跟他说话，他依然看着手机，整个专注还是在手机上，仿佛听不见你在说话。这是不是我们对待神的方式呢？神想跟我们说话，但我们的眼睛是专注在别的事情上，可能是我们的工作，可能是我们的家庭。我们的心思意念都是放在这些事情上，导致神没办法跟我们说话，没办法带领我们。我们成了没有光的月亮，因为神的光永远照不到我们，总是有东西在挡着。
这就是雅各的问题。很多年神已经没有跟他说话了。有可能是神说了，但他听不见，因为他太专注约瑟和便雅悯了。自从丢了约瑟后，他的感情完全投在便雅悯身上，甚至不在乎其它的儿子。那么神是如何帮助他的呢？我们看创世记43章14节：
但愿全能的神使你们在那人面前蒙怜悯，释放你们的那弟兄和便雅悯回来。我若丧了儿子，就丧了吧!
神做了什么呢？神借着饥荒和约瑟（他要求便雅悯来埃及）逼雅各放手。雅各最后说，我若丧了便雅悯，就丧了吧。他终于放下了，而就在这一刻他突然想起了全能的神。人就是这么奇怪，当你真的没路可走时，你才会想起了神。当雅各选择信靠神，愿意配合神的工作和带领时，神却给了他一个惊喜，就是能够与约瑟团聚，这是他从来没想过的。他以为放下便雅悯是一个糟糕的决定，所以他说丧了就丧了吧。但他没想到，当他愿意放下自己时，神竟然给了他一个奇妙的带领，一个意外的惊喜。
我们看看雅各的儿子们的表现，我们看16-18节：
16约瑟见便雅悯和他们同来，就对家宰说：“将这些人领到屋里，要宰杀牲畜，预备筵席，因为晌午这些人同我吃饭。” 17家宰就遵着约瑟的命去行，领他们进约瑟的屋里。18他们因为被领到约瑟的屋里，就害怕，说：“领我们到这里来，必是因为头次归还在我们口袋里的银子，找我们的错缝，下手害我们，强取我们为奴仆，抢夺我们的驴。”
18节告诉我们，雅各的儿子们害怕约瑟害他们，抢夺他们的驴和财物，强迫他们当奴隶。如果约瑟要害他们，为什么还要花钱请他们吃饭呢？如果约瑟要抢劫他们，上一次就不会悄悄把买粮食的银子放回他们的背囊里，还把他们平平安安地送走了。为什么他们不往好的方面想呢？为什么总往坏的方面想呢？他们的想法是不是有点奇怪？我想说的是，卖约瑟的愧疚一直是埋藏在他们心底里，是挥之不去的阴影。一旦有什么不如意的事临到他们，就会惊恐万分，以为是神在报应他们。
我记得很久以前，我们教会有一个洗礼。洗礼之后，有一个大概六十岁的女士，跑来悄悄跟我说，看见别人洗礼，她很感动，也想受洗，但她觉得自己不配。我问她为什么这样说呢？她告诉我，她在文革的时候，干了些违背良心的事。我突然意识到，原来这些过去的恶行一直在困扰着她，挥之不去。你心里隐藏的愧疚可以不提、不说，但一旦被人提醒，就会极度不安。这个女士长期活在这种内心不安的状态，却苦苦找不到出路。
这就是罪的后果。罪是有后果的，而且这后果非常真实。这个女士在文革时还很年轻，可能是出于无知，但她确实犯了很严重的罪，就是诬告无辜的人，毁了人家的家庭和前途，有可能还涉及到害了人的命。所以她的良心一直不安。我看到神很怜悯她，借着别人的洗礼让她看到曙光。几个月后她也悔改归向了神。
这就是约瑟哥哥们的状态。出卖约瑟的罪疚感经常刺痛他们的良心。但凡意想不到的事临到他们，就会恐惧害怕，担心是神的审判临到他们。其实约瑟的哥哥们已经有很大的改变。比如说，流便为了救西缅，甚至愿意用自己的两个儿子作为担保。还有犹大，他也愿意承担保护便雅悯的责任。但是，只要他们还没有向约瑟认错求饶恕，他们是不会得到神的赦免，也无法摆脱良心的谴责。
圣经说到的认罪悔改，不是遵守宗教规条，这是跟我们的良心有关的。你若不处理内心隐藏的罪，它会影响、摧毁你的一生；但如果你按照神的方法去面对，敢于承认、改过，你会经历到神赦免的大恩。雅各的家若想成为蒙福之家，他们就必须处理出卖和意图杀害约瑟的罪。所以雅各的哥哥们别无选择，他们必须要面对约瑟才能真正彻底解决这个问题。这就是接下来要发生的事。
我们继续看创世记43章29-34节。
29约瑟举目看见他同母的兄弟便雅悯，就说：“你们向我所说那顶小的兄弟就是这位吗？”又说：“小儿啊，愿神赐恩给你!” 30约瑟爱弟之情发动，就急忙寻找可哭之地，进入自己的屋里，哭了一场。31他洗了脸出来，勉强隐忍，吩咐人摆饭。32他们就为约瑟单摆了一席，为那些人又摆了一席，也为和约瑟同吃饭的埃及人另摆了一席，因为埃及人不可和希伯来人一同吃饭，那原是埃及人所厌恶的。33约瑟使众弟兄在他面前排列坐席，都按着长幼的次序，众弟兄就彼此诧异。34约瑟把他面前的食物分出来，送给他们，但便雅悯所得的比别人多五倍。他们就饮酒，和约瑟一同宴乐。
约瑟的哥哥们带着便雅悯来了，约瑟肯定会迫不及待想见弟弟。但你留意到约瑟该办公的时候还是办公，他没有为了想见弟弟就请假不办公。他是中午休息的时候才回家见他们的。透过这个细节，你就可以看到约瑟的为人。
约瑟总共摆了三桌，他自己一桌，埃及人一桌，还有他的兄弟们一桌。可能是出于宗教原因，埃及人厌恶希伯来人，所以不能跟他们同桌吃饭。约瑟的身份不一样，所以他自己有单独的一桌。好像所有的食物都摆在他面前，然后从他这里再分给大家。可能约瑟已经入藉埃及，所以埃及人不看他是希伯来人，他已经成为上流人士。但他哥哥们就不一样了，他们还是牧羊人，是埃及人所厌恶的。
那留意30节，约瑟看到他弟弟时，他哭了。为什么呢？因为很想念他。读圣经你必须投身其中才能切身感受约瑟的感受。罪带给人的影响是很深远的。约瑟被卖时完全没有机会跟弟弟道别。这有点像夫妻其中一个遇到意外死了，完全没有机会见面道别。那种痛苦是一般人难以理解的。哥哥们的恶行给约瑟造成了极大的心灵伤害，所以创世记几次提到约瑟哭了（创42:24; 43:30; 45:2,14,15; 46:29; 50:17）。每次回想往事，都会触动他里面的感受。
那么约瑟是如何脱离这种痛苦呢？因为过去的事覆水难收，继续停留在过去也于事无补。世人常用的解决方法就是报仇，但冤冤相报何时了？这不是解决方案。怎么解决呢？我们必须回到圣经的教导，圣经鼓励我们学习饶恕和接纳，饶恕不只是为了对方的好处，更是为了你的好处。
约瑟跟哥哥们的相遇是有神的带领的。双方都没有做好心理准备，大家都不知所措。相信是神感动了约瑟做一些令人费解的安排，逼着哥哥们回想起卖约瑟的恶行；神也迫使约瑟选择到底是接纳他哥哥们，还是跟他们一刀两断。我们相信约瑟没有想要害他们的念头，他起初的想法只是想把弟弟留在埃及。但神逼着约瑟必须做出正确的选择：接纳曾经伤害了他的哥哥们。
这里我们再次看到，神是如何帮助、造就一个人的。我们也看到，人必须配合神的带领，才能从中得到益处。约瑟和哥哥们的矛盾极其复杂，不是靠他们自己就能够解决的。如果神不在他们中间工作，他们的关系是无法弥合的。约瑟必须愿意放下自己的感受，哥哥们也必须在神面前悔改，惟有这样他们才能经历神的帮助，他们关系才有一个新的开始。
当我们读约瑟和他哥哥们的经历时，希望你看到神在背后的工作，明白神是如何暗中带领、帮助他们的。今天神也会用同样的方法来带领我们。我们所经历的一切不好的事，背后都有神的心意。如果你是被人恶待的约瑟，只要你肯信靠神，神会帮助你以善胜恶。即使你是作恶的人（如同约瑟的哥哥），只要你有痛悔的决心，神会赦免你，你可以重新开始。神愿意给我们机会，但我们必须选择悔改；我们也必须饶恕、接纳伤害我们的人，好让他们也有机会重新开始。
悔改是神向罪人的旨意，为要使我能蒙福。雅各全家若想蒙神祝福，成为祝福万国的民族，神必须先修剪他们，好配得他的祝福。神向人的意念都是好的，他是给我们盼望的神，他差耶稣基督来，为要给我们光明和盼望。只要我们肯回应神，让神的光照亮我们内心，我们的生命也会发出光来照亮周边的人。
《完》
