腓立比书查考第4讲 - 行事为人与福音相称
福音不好传，是否都是他们的错？
不知道你有没有这样的感觉：在二十一世纪的今天，福音越来越不好传。在单位，同事们只对金钱感兴趣，只关心什么门路挣钱最快，在哪里打工挣钱最多，对福音则毫无兴趣。在学校，学生们都把注意力放在学英语、出国留学上，根本没有时间去思考属灵的事情。在家里，父母年纪老迈，思想保守，不愿意接受新事物；爱人太过铁石心肠，对福音完全无动于衷。这是不是你的心声呢？福音越来越不好传，原因何在呢？人们不愿意听，是否都是他们的错呢？
今天，我继续跟大家看腓立比书第1章。请大家读腓立比书1章27节：
“只要你们行事为人与基督的福音相称，叫我或来见你们，或不在你们那里，可以听见你们的景况，知道你们同有一个心志，站立得稳，为所信的福音齐心努力。”
1．保罗给予教会的一个命令。
在这里，保罗给予腓立比教会一个很重要的命令：行事为人必须与基督的福音相称。保罗的这个吩咐不仅出现在腓立比书，也出现在其他书信里。请大家翻到以弗所书4章1节：
“我为主被囚的劝你们：既然蒙召，行事为人就当与蒙召的恩相称。”
以及歌罗西书1章10节：
“好叫你们行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦，在一切善事上结果子，渐渐地多知道神。”
不管是对腓立比教会，以弗所教会，还是歌罗西教会，保罗最关心的就是他们行事为人是否与福音相称，与蒙召的恩相称，是否对得起主。其实，这不仅是保罗所关心的，也是主耶稣所关心的。以前我说过，保罗只是把主耶稣的教导融会贯通，然后用自己的方法表达出来，保罗的教导跟主耶稣的教导其实是同出一辙，没有两样的。对保罗来说，传福音的首要条件不是讲道技巧，不是神学文凭，而是一个跟福音相称的生命。
2．基督徒是天国的公民。
腓立比书1章27节，保罗嘱咐教会说：“你们行事为人要与基督的福音相称”，这是什么意思呢？是要他们多读经祷告、多聚会、多参与侍奉吗？没错，如果一个信徒从不读经祷告，从不聚会，从不参与侍奉，很明显他的生命跟福音是不相称的；你无法从他的日常生活，言行举止中知道他是信主的。那么，一个信徒循规蹈矩，该读经时读经，该礼拜时礼拜，就算是活出一个相称的生命来吗？
保罗说：你们“行事为人”要与基督的福音相称。在原文中，“行事为人”是一个很特别的希腊字，意思指“既然身为一国的公民，就要像公民那样生活”，可见“行事为人”是跟国民、国籍有关的。
一些著名的旅游点，比如，中国的万里长城就吸引了来自世界各地的游客。虽然不是百分之百准确，但凭游客外在的打扮、样貌、语言，大概也能猜到他们是哪个国家的人。即使同样是在说英语，英国、美国、澳大利亚的口音却截然不同，差别很大。如果你经常有机会接触一些来自不同地方的外国人，你就会发觉每个民族都有自己的特色，使它跟其他民族分别开来。同样，天上的国民也是与众不同的。请大家翻到腓立比书3章20节：
“我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。”
这里的“国民”跟1章27节的“行事为人”是同一个原文字根。这里说：基督徒有一个特殊的国籍，就是天国的国籍，基督徒就是天国的公民。你意识到这个特殊的身份吗？周围的人能分辨得出你是与众不同，跟世人不一样吗？
3．成为公民就是得到特权和保障。
保罗提到天国的公民，这是很重要的。世人都知道国籍的重要性，知道拥有某个国家的国籍、成为某个国家的公民是至关重要的事情。如果你成为某个国家的公民，就会得到那个国家的特权和保护，是其他非公民所没有的。圣经就记载了这样的一个例子，请大家翻到使徒行传22章24-29节：
“千夫长就吩咐将保罗带进营楼去，叫人用鞭子拷问他，要知道他们向他这样喧嚷是为什么缘故。刚用皮条捆上，保罗对旁边站着的百夫长说：‘人是罗马人，又没有定罪，你们就鞭打他，有这个例吗？’百夫长听见这话，就去见千夫长，告诉他说：‘你要作什么？这人是罗马人。’千夫长就来问保罗说：‘你告诉我，你是罗马人吗？’保罗说：‘是。’千夫长说：‘我用许多银子，才入了罗马的民籍。’保罗说：‘我生来就是。’于是那些要拷问保罗的人就离开他去了。千夫长既知道他是罗马人，又因为捆绑了他，也害怕了。”
耶路撒冷的民众不领受保罗的话，群情汹涌，要把他除灭。千夫长为了要查明真相，便叫人用鞭子拷问保罗。但保罗反问他们：在还没有定罪之前就鞭打一个罗马公民，合理合法吗？因为罗马公民受到罗马法律的保障，未经定罪，是不许随便执行处分的。正因为罗马公民享受特殊的权利和保障，所以千夫长才不惜用高价也要入籍成为罗马公民。
同样的，很多人都向往成为天国的公民，因为人生在世，只是短短几十年，一切如同过眼云烟。即使现在有一份不错的职业，有稳定的收入，甚至有自己的房子，死后却什么都不能带走。圣经早已说过，我们没有带什么到世上来，也不能带什么去。人死真的如灯灭吗？死后真的一了百了吗？没有死过，真的想像不到死后的情景。万一这世界真的有神，那也该为自己做好打算。况且，天国里的人都待人热情，和蔼可亲，满有爱心，天国里的诗歌旋律优美动听，能把心里的烦恼一扫而空。更重要的是，听说信耶稣就可以上天堂，不用下地狱。神还答应会保护他的儿女免受魔鬼的攻击。所以，基督徒不仅死后有永恒的保障，生前也能得到神的祝福和保佑，是应该赶紧信耶稣，入籍成为天国公民，这样，无论是生是死都可以高枕无忧了。
4．人们贪图公民的身份，却没活出公民的样式。
我留意到一个很有趣的现象：世界各地不同的角落都有中国人，不管是大都会，还是小城镇，都有中国移民。这些移民大致可以分为两种：第一种是真正的公民，他们融入当地社会，儿孙们都能够讲一口流利的本地话，生活方式跟当地人也没有什么两样；第二种是挂名的公民，他们人在海外，心却在中华。生活习惯、思维方式都没有改变。到了国外，第一件事就是找唐人街，找材料做家乡菜，包饺子。不仅是饮食口味没有改变，连思维方式也是一成不变的。有的中国人买了地安顿下来之后，为了盖更大的房子，便把所有的树木都砍掉了。一来有更多的地方，盖更大的房子，二来树木砍掉了，不用花时间打理。其实，树木不仅能够遮荫，使房子更凉快，而且还可以美化环境，让鸟儿有栖身的地方。在移民到天国的公民中，也有同样的情况出现。有的人信了耶稣，受了洗，名义上是基督徒了，可惜他们人在心不在，为了得到天国公民的身份，无可奈何只好每周去聚会，在教会坐上一、两个小时，至于生活上其他的细节，则一切照旧。
5．你们行事为人要与福音相称。
腓立比书1章27节说：你们行事为人必须与基督的福音相称。保罗说：身为天国公民，你们的行事为人必须与福音相称。怎样才知道行事为人是否跟福音相称呢？“相称”这个词让我们联想到天平。天平的一边放上你要买的东西，另一边放上指定的砝码，两边平衡的话，你就知道东西的重量了。所以，“相称”是跟“分量，价值”有关的。如果店主说这包药材有一斤，那么，这包药材应该跟一个一斤的砝码相称。如果店主少给了你，砝码比药材还要重，天平就无法平衡了。
有的人怕小贩子给的斤两不足，所以买菜时会自备一把小秤，付钱之前先称一称，这样就万无一失了。在世事上我们都非常精明，但在属灵的事上又如何呢？怎样才知道我们的行事为人是否跟福音相称呢？圣经，在家里有读；聚会，礼拜天一定去，这是否就是一个相称的生命呢？请大家翻到马太福音10章37-38节：
“爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒；不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。”
在短短的两节经文里，“不配”这个词出现了三次。腓立比书1章27节的“相称”跟这里的“不配”是出自同一个希腊文字根。怎样知道自己的生命是否跟福音相称呢？主耶稣说：爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒；爱自己过于爱我的——就是不背起自己十字架的——也不配作我的门徒。
听了主耶稣的话以后，你是否会大惑不解呢？为什么主耶稣一定要我们六亲不认，一定要我们爱他要比爱父母、子女、甚至自己的生命更多呢？主耶稣这样说，不是因为他是铁石心肠，更不是因为他蛮不讲理，而是因为我们的生命必须配得，必须跟蒙召的恩相称。
你是否还是不太明白，为什么爱父母子女比主耶稣更多就等于不配？让我打一个比方：你认识了一个漂亮的女孩，跟她谈恋爱，并开口向她求婚。女孩没有马上答应你的求婚，而是问你：是否会把她放在首位？在你的心目中，她是否比你的工作，你的计算机更重要？如果有需要，你会辞掉现在的工作跟她到另一个城市生活吗？晚上你有时间陪她出去散步，而不是整天对着计算机吗？你说：工作和计算机，两样都是我的命根，绝对不能迁就。那么，女孩是否会答应你的求婚呢？相信答案是很明显的。
透过这个比方，希望大家能够明白主耶稣的意思。主耶稣是说：如果你不把我放在首位，如果你爱其他人更多，就是说你看不到我的价值和宝贵。既是这样，又如何能做我的门徒呢？一旦遇到考验、压力，你肯定无法承受，肯定选择容易的路，背弃我了。
你觉得自己的行事为人跟福音相称吗？生命与福音相称，把主耶稣放在首位的人是有的，可惜不多。保罗就是这样的一个人。遭受压力、遭人嫉妒、感觉孤单，不管遭遇什么，他都能靠主站立得稳。不仅自己站稳，还写信鼓励腓立比教会，嘱咐他们继续同心合意兴旺福音。
有时候，环顾四周，看见很多基督徒的行事为人跟工作更相称。老板说不许迟到早退，结果天天准时上班；老板说工作不许有差错，否则扣除工资，或扣除奖金，于是他们都小心翼翼地工作。老板说对客户一定要彬彬有礼，笑容可掬，于是他们都不敢闹情绪，发脾气。可是，回到教会后，却摇身一变，变成另一个人。每逢聚会都必定迟到，而且每次都迟到半个小时；有什么侍奉工作要做呢，要么不断地耽延，拖了很久都没有把事情办好，要么敷衍了事，错漏百出；受了什么委屈呢，就情绪低落，埋怨弟兄姐妹爱心不足。
6．只有相称的生命才能把福音传开。
我认识一位姐妹，虽然已经信主多年，却一直不敢向自己的父亲传福音。有一次有机会跟她聊天，才知道原来她是有苦衷的。她说她有几个亲戚都是基督徒，其中一个甚至是侍奉主的，但是他的见证非常糟糕，令她父亲极其反感。
无可否认，传福音是一项很特别的工作，跟其他工作有着天壤之别。
比如，你是当医生的，你就会对身体的构造，如何保健等一清二楚。病人来看病，说经常头晕，原来患了高血压。你就会劝他不要吃太油腻，也不要吃太咸的食物，平时要多去公园散步，或去运动场锻炼身体，呼吸新鲜空气。虽然你给予病人的劝告都是金玉良言，可你自己的生活方式跟那个病人却一模一样。因为工作的缘故，医生要承受很大的压力，平时又很少有休假，身体严重缺乏锻炼；也因为工作的缘故，下班后有很多应酬，常常在外面吃饭，吃的全是油腻的、不健康的东西。
又或者你是当老师的，你教导学生心胸要广阔，不可以貌取人，更不可对人心存偏见。可是你自己却特别偏爱某个学生，因为她长得可爱，成绩出众，全班同学都能看出你特别宠爱她。
刚才我说传福音是一项很特别的工作，除非我们身体力行，活出圣经的教导，否则问题就会接踵而来。首先，不好的见证如同把柄一样，让魔鬼有攻击的机会。有好些弟兄姐妹愿意学习传福音，于是便到一个新的地方看看能否为主做工。在短宣的旅程中，他们遇见一个被鬼附的人，这个人令到他们大为震惊。这个人被邪灵附身，更令人震惊的是他对每个弟兄姐妹的属灵状况都了如指掌。弟兄姐妹站在他的面前，就好像面对一台属灵扫描仪一样，属灵生命的情况无所遁形。当他们尝试奉主耶稣的名赶他出去的时候，却无济于事，那个邪灵不仅无动于衷，有时甚至大声说：我不怕你，你的生命是如何如何的。
长话短说，那些弟兄姐妹最终意识到自己的生命有亏欠，缺乏能力，无法把邪灵赶走。于是，他们纷纷认罪悔改，在神面前洁净自己，要道歉的道歉，该赔罪的赔罪，然后手牵手、心连心地团结起来，一同奉主耶稣的名赶鬼。终于，他们成功了，神的名被高举了。
为什么一定要有一个相称的生命呢？原因很简单，没有相称的生命就没有能力，没有能力就不能从魔鬼的手中把人抢救出来。以弗所书6章12节是一节非常重要的经文：
“因我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战。”
要是隐藏着罪，要是亏欠了人，生命有了破口，自己都成了魔鬼攻击的对象，又怎能坦然无惧地跟魔鬼争战呢？
其次，一个不相称的生命还有更严重的后果：使他人对基督徒，基督教产生厌恶。很多基督徒心里想：自己生命不好不要紧，只要其他弟兄的生命好，传道人的生命好就行了。事实是否真的如此呢？你被委派到某个国家当亲善大使，负责促进两国的关系，可惜你酒后闹事，你认为这只是个人问题吗？你的身份不是一个游客，到那里旅游，而是国家的亲善大使，负责建立两国的关系。你的行事为人不仅代表自己，而且代表了你的国家。如果你待人彬彬有礼，态度诚恳，人们对你的国家就会有一个好印象；如果你酒后闹事，丑态百出，人们对你的国家就会留下一个坏印象。
今天我们看了腓立比书1章27节，题目是：“行事为人与福音相称。”
1．基督徒是天国的公民，既然如此，行事为人必须与基督的福音相称。
2．只有当我们看到主耶稣的价值，才能活出一个相称的生命。
3．没有相称的生命就没有能力，没有能力就无法把福音传开，而且还会给魔鬼攻击的把柄去羞辱神的名。
- 完 -
