腓立比书查考第5讲 - 以基督的心为心
你为什么要信主？
今天我们来到腓立比书第2章。在开始之前，我想先问大家一个问题：当初你为什么要信耶稣呢？是什么东西吸引你，令你成为基督徒呢？有的人听说信耶稣生前蒙祝福，死后可以上天堂，所以就信了；有的是因为朋友要信，于是就跟着朋友一起信了，至于做基督徒的原因，就不太清楚了。到底做基督徒的目标是什么呢？希望今天的查经会为大家提供一个清晰的答案。
1．无法遵行的命令？
请大家翻到腓立比书2章，腓立比书2章1-5节是这么说的：
“所以在基督里若有什么劝勉，爱心有什么安慰，圣灵有什么交通，心中有什么慈悲怜悯，你们就要意念相同，爱心相同，有一样的心思，有一样的意念，使我的喜乐可以满足。凡事不可结党，不可贪图虚浮的荣耀，只要存心谦卑，各人看别人比自己强。各人不要单顾自己的事，也要顾别人的事。你们当以基督耶稣的心为心。”
读了这段经文后，你有什么感受呢？要深入明白一段经文，不可以用一个习以为常的态度，而是必须用一个新的眼光去读，仿佛是第一次读它一样。保罗所说的话，有没有什么地方使你难以明白呢？第2节说：“你们就要意念相同，爱心相同，有一样的心思，有一样的意念”，这可能吗？无论在任何一间教会，信徒们的年龄、背景、性格、文化程度、属灵生命水平都有很大的差异，怎么可能意念相同，爱心相同，心思相同呢？即使在同一个培训班，彼此做事的方式也各有不同，有的做事勤快，有的却慢条斯理，拖泥带水，怎么可能意念相同呢？
第3节说：“只要心存谦卑，各人看别人比自己强。”保罗的意思是说无论何人，不管情况如何，总之，都要看别人比自己出色吗？明明对方的学历、办事能力、才干、智商都比我低，如何看他比自己强呢？保罗不是要我们自欺欺人，故作谦卑吧？
第4节说：“各人不要单顾自己的事，也要顾别人的事。”原文没有“单顾”的“单”字，因此原文是说：各人不要顾自己的事，反而要顾别人的事。这就更加不切实际了，怎样能不顾自己的事呢？保罗的吩咐实在太违反人性，根本无法遵行。
2．什么是基督耶稣的心？
不但如此，在第5节，保罗还给了一个更特别的命令：“你们当以基督耶稣的心为心。”请留意，保罗给予腓立比教会这个命令，提醒他们做基督徒的目标，不是为了自己上天堂，更不是为了陪朋友接受洗礼；基督徒应当有一个明确的目标，就是以基督耶稣的心为心，学习他的样式，体会他爱人的心肠。既然这是基督徒应当遵守的命令，那么“以基督耶稣的心为心”是什么意思呢？下文已经给予我们清楚的解释了。第6-8节说：
“他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的，反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式。既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”
主耶稣是父神差来的，他的身份非比寻常，歌罗西书1章说：一切都是藉着他造的，又是为他造的。而且父神叫一切的丰盛在他里面居住。另外，希伯来书4章说：主耶稣也曾凡事受过试探，与我们一样，只是没有犯罪。换句话说，他是全然圣洁，无可指摘的。既然如此，主耶稣根本不用承受十字架的刑罚。为什么他不为自己辩解，宁可背负世人的罪孽，死在十字架上呢？
主耶稣跟我们有着天壤之别。我们的生命充满了瑕疵，经常犯罪，却不愿意谦卑，不愿意顺服。圣经说：基督徒必须爱神，又要爱人如己。爱神，还可以。礼拜天唱唱赞美诗，投几块钱进奉献箱，没有问题。爱人，却谈何容易。刚刚信主时还能咬紧牙关，勉强自己去爱，勉强自己去饶恕，随着时间的推移，就觉得天路越走越难走，我们的步履越来越沉重，推动力也越来越少了。
为什么主耶稣能够一生遵行父神的心意，直到死的那一刻为止呢？有什么一直推动着他，支持着他呢？是坚定无比的决心吗？无可否认，决心是很重要的，缺乏决心，肯定一事无成。没有决心，宁可睡觉也不读经，属灵生命是无法建立起来的；没有决心，受试探时肯定妥协；没有决心，在压力下肯定退后。所以决心是不可缺少的。但是单凭决心足够吗？可能你就一直凭着超级坚强的决心去追求神，从洗礼那天起，你就跟神立约，一生一世，不管道路多么坎坷，不管试炼多么严峻，都一心一意地跟随他，永不改变。但单凭决心足够吗？
一对夫妻立定心志，决定一生一世委身给对方，不会变心。结了婚后，他们都记得自己的誓言，起初都挺幸福的，但不知道为什么，后来觉得日子越来越枯燥乏味，没有喜乐可言，却因着许下的诺言，所以只好继续维持下去。这种关系根本没有活出婚姻的真谛。到底还缺少了什么呢？
到底是什么推动着主耶稣的呢？请翻到希伯来书12章1-2节：
“我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当放下各样的重担，脱去容易缠累我们的罪，存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程，仰望为我们信心创始成终的耶稣。他因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架的苦难，便坐在神宝座的右边。”
主耶稣轻看羞辱。有的人觉得羞辱比死更难受，古人说：“士可杀，不可辱。”被人侮辱、误解是很难受的。有的基督徒就是因为害怕别人的嘲笑，而不敢在吃饭时祷告谢饭。神选择了十字架作为拯救世人的途径，让主耶稣钉在十字架上担当我们的罪孽，可是，这本身就引起了人们的讥笑和误解。主耶稣临死之前，心灵要承受何等大的羞辱啊！马太福音27章39-43节说：
“从那里经过的人讥诮他，摇着头，说：‘你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己吧！你如果是神的儿子，就从十字架上下来吧！’祭司长和文士并长老也是这样戏弄他，说：‘他救了别人，不能救自己。他是以色列的王，现在可以从十字架上下来，我们就信他。他倚靠神，神若喜悦他，现在可以救他，因为他曾说：我是神的儿子。’”
你能否想像主耶稣当时的感受吗？双手双脚都被钉子刺透，身体被鞭子打得遍体鳞伤，鲜血淋漓，头上带着荆棘造的冠冕，还要被那些宗教领袖戏弄和讥讽。真是多么难以言说的痛苦！不要忘记，主耶稣可以随时求父神差遣十二营天使来救他，公开证明他就是神的儿子。但是主耶稣一直默然不语，直到完成父神交托给他的使命。
希伯来书12章2节有一句非常重要的话：“他因那摆在前面的喜乐”，主耶稣之所以能够轻看羞辱，忍受十字架的苦难，不是因为超级坚强的决心，而是因那摆在前面的喜乐。这份喜乐推动着他去跨越一切的苦难，去完成救恩的工程。到底是什么喜乐呢？主耶稣看见什么异象呢？请大家翻到约翰福音10章10节：
“盗贼来，无非要偷窃、杀害、毁坏；我来了，是要叫羊得生命，并且得的更丰盛。”
主耶稣看见了什么异象呢？他的牺牲能够把生命——不仅是生命，而且是更丰盛的生命——带给世人。世人都如羊走迷，各人偏行己路，与神隔绝，受着肉体、罪和魔鬼的辖制，身不由己，活在虚空里，人生没有意义，生命没有盼望。但从今以后，局势要被扭转过来了，因着主耶稣，世人能够脱离罪的捆绑，与神与人和好，生命焕然一新。是这份的喜乐推动着主耶稣，让他乘风破浪的。
3．“以基督耶稣的心为心”，这个目标吸引你吗？
保罗提醒腓立比教会，基督徒要有一个清晰的目标，就是以基督耶稣的心为心。为了把救恩带给世人，主耶稣甘愿放弃自己的权利，完全顺服父神的带领，甚至像罪犯一样死在十字架上。你还记得自己起初为什么要信主吗？是否被一个美丽的异象所吸引，以致你渴望去追求爱神爱人的生命？多少年过去了，当日的感动还继续推动着你，给你力量跨越前面的困难吗？还是你已经忘记了当日的感动，那美丽的异像已经消失得无影无踪了呢？
可能你没有受过高等教育，没有受过神学培训，没有什么属灵恩赐，甚至一文不名，但这都不重要。重要的是你必须要有属灵异象，这是不可缺少的。没有了属灵异象，你就真的一无所有了。有了属灵异象，你就一无所缺，因为它能推动你排除万难，跨越一切的障碍。
不只是主耶稣因着前面的喜乐而跨越一切的困难，世世代代的众圣徒也是如此。保罗为了把福音传开，承受了肉身上、精神上、心灵上的苦难。他写腓立比书的时候，正被关在监狱里，失去自由。可是，整卷腓立比书非但没有弥漫着忧愁的气氛，反而洋溢着一种无法抑制的大喜乐。当保罗想到自己的捆锁反而叫福音兴旺，就禁不住欢喜快乐。
其实，异象不仅对属灵人是至关重要的，对普通老百姓也是如此。如果一个人有梦想，他就会朝着目标进发，不管要经历什么危险，不管要付上什么代价，也毫不惧怕。相信大家都听过一则非常轰动的新闻：2004年2月，23名来自中国的非法移民不幸丧生。他们在英国的莫克姆湾拾贝时遇到涨潮，逃避不及而丧生。
这些遇难的中国人大多来自福建省。为什么他们愿意离乡背井，到凶险的莫克姆湾冒险呢？这些拾贝的劳工要先支付一笔庞大的偷渡费，一万五千英镑（约合人民币十几二十万）给蛇头，为了支付这笔高额费用，他们要四处向亲戚借钱。所以，劳工们在还没有出国之前就欠下了一大笔债务。然后，蛇头才秘密地安排偷渡的路线，有时需要花两年的时间才能抵达欧洲。在整个偷渡的过程中，他们随时都可能被捉拿，更严重的是随时都有生命危险。
既是这样，为什么这些人还甘心情愿，自讨苦吃，付上如此沉重的代价呢？原因只有一个：因那摆在前面的梦想。虽然艰难重重，但只要能忍耐，以后就能过上好日子了。到达欧洲的头两三年，他们打工还钱，债务还清以后，所挣的就归自己了。如果能在国外呆上十几年，就能攒够钱用来盖房子，以后的日子更可以高枕无忧了。在莫克姆湾的悲剧中，有个中国人因为生病，所以躲过了这场的灾难。可是，一个月后他又重操旧业，再次到那里拾贝了。刚刚才发生了这样的事情，他怎么敢再来莫克姆湾呢？那人只是简单的说，因为他要挣钱。
人不是动物，不是机械，不能过着漫无目标，行尸走肉的生活。每个人都有梦想，每个人都为着自己的梦想努力。非法劳工为了发财梦努力，学生为了大学梦努力。很多学生为了挤进那座独木桥，整天孜孜不倦地埋头在书堆里，电视不看，商场不诳，废寝忘食，就是为了园他们的大学梦。世人为了自己的梦想可以不惜一切代价，那么基督徒又怎样呢？你是否会因为前面的喜乐而轻看现在的苦难呢？
除非教会整体都学习基督的心肠，否则，聚会跟普通的活动是没有什么区别的。如果教徒们约定礼拜天聚一聚，大家寒暄一番，吃东西，唱唱歌，接下来的六天又彼此互不相干了。那么，教会就跟普通的机构没有什么区别。有些喜欢音乐的人，他们自行组织音乐团，约了固定的时间一起练习，风雨不改；有的人喜欢锻炼身体，每逢礼拜天都跟志同道合的朋友们一同登山，让身体有舒展的机会。如果信徒们没有属灵异象，教会跟普通的机构就没有两样了。
4．怎样才能否以基督耶稣的心为心？
既然有异象，有基督的心是如此重要，那么怎样才能有基督的心呢？是不是说受了洗的信徒就自然有基督的心呢？环顾四周，受了洗的基督徒比比皆是，但有基督心肠的人却少之又少。到底秘诀何在呢？腓立比书2章1节说：
“所以在基督里若有什么劝勉，爱心有什么安慰，圣灵有什么交通，心中有什么慈悲怜悯。”
首先，要有基督的心，就必须住在基督里，跟他联合，否则无法有他的心肠。“住在基督里”是不是很玄呢？基督已经升天，坐在父神的右边，而我们尚在人间，怎样才能住在基督里呢？你每天是如何住在主里面的呢？你又如何知道自己有没有住在他里面呢？请翻到约翰福音15章4和7节。
“你们要常在我里面，我也常在你们里面。枝子若不常在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不常在我里面，也是这样。”
“你们若常在我里面，我的话也常在你们里面；凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。”
要有基督的心，就必须住在他里面，与他联合。思想他的话，明白他的话，实行他的话。这就是与他联合最具体的方法了。这好比结交朋友一样，要认识一个人，不是凭想像，而是凭接触，透过交流，透过他的话去认识他。有一位姐妹，非常年轻，有追求的心志，可惜过于感性。很多时候都是凭着自己的感觉去判断的。比如，心里觉得有问题，心里觉得有感动，却很少按照圣经的教导作为准绳。要有基督的心，就要学习他的话，活出他的话。
其次，要有基督的心，必须愿意让圣灵做工，更新我们的意念。腓立比书2章1节说：
“所以在基督里若有什么劝勉，爱心有什么安慰，圣灵有什么交通，心中有什么慈悲怜悯。”
古语有说：“江山易改，本性难移。”人又怎能改变自己呢？要跟弟兄姐妹有一样的心思，一样的意念，做不到。要心存谦卑，看别人比自己强，怎么也做不到。心里总是不知不觉就骄傲起来，觉得自己比别人更胜一筹。江山易改，本性难移。不是我们自己做改变的工作，而是圣灵做改变的工作。我们要做的就是敞开心扉，跟圣灵合作，顺服圣灵的带领。
最后，要有基督的心，就不可结党，也不可贪图虚浮的荣耀。腓立比书2章3节说：
“凡事不可结党，不可贪图虚浮的荣耀，只要存心谦卑，各人看别人比自己强。”
“结党”的意思是争吵。为什么会有争吵呢？可能是因为意见分歧，也可能是因为嫉妒的缘故，破坏了彼此的关系。要有基督的心，就不可个人主义，嫉妒别人，高举自己。因为这会破坏教会的合一，也违反了基督的心肠。不管是在教会，还是在同工队伍里，只要有一个人我行我素，高举自己，就足以破坏整体的和谐。他的批评很容易影响其他人，让教会分门别类。
今天我们看了腓立比书2章1-8节，题目是“以基督的心为心。”
主耶稣因着摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受十字架的苦难。可见对基督徒来说，属灵的异象是不可缺少的。
教会没有异象，便跟世俗机构没有两样了。
要有基督的心肠，就必须明白他的话，实行他的话，也要敞开心扉，让圣灵动工。最后，要除去一切纷争、骄傲，好维持彼此的合一。
- 完 -
