今天我们来到创世记44章。这一章是关乎约瑟第二次见他的兄弟。我们先看1-5节：
1约瑟吩咐家宰说：“把粮食装满这些人的口袋，尽着他们的驴所能驮的，又把各人的银子放在各人的口袋里，2并将我的银杯和那少年人籴粮的银子，一同装在他的口袋里。”家宰就照约瑟所说的话行了。3天一亮就打发那些人带着驴走了。4他们出城走了不远，约瑟对家宰说：“起来！追那些人去，追上了就对他们说：‘你们为什么以恶报善呢？5这不是我主人饮酒的杯吗？岂不是他占卜用的吗？你们这样行是作恶了。’”
这里我们看到约瑟设了一个圈套来“陷害”他的弟兄。为什么他要这样做呢？但这是不是意味着他还怀恨哥哥们，所以想借机报复他们呢？当然不是，留意第1节说，约瑟要仆人把粮食装满他弟兄口袋，而且是尽驴所能驮的给他们装满。什么意思呢？如果一头驴能够驮100公斤，那么就尽量装满100公斤的粮食。约瑟的用意是要让他们尽量带更多的粮食回家。而且他还把银子悄悄还给他们，好让粮食吃完后他们可以再买。由此可见，约瑟没有要报复他们的意念。他还是关心他们的，但与此同时，他又不想跟他们相认。
约瑟心里是充满了矛盾，此刻他似乎不清楚该如何回应哥哥们。他第一个想法就是把便雅悯留下，同时间也要确保家人有足够的粮食挺过饥荒。从约瑟在粮食和银子上的安排可以看出，他还是关爱哥哥们的，但他为什么不肯跟他们相认呢？因为他还是不信任他们。怎么知道他不信任他们呢？我们可以看创世记45章3节：
约瑟对他弟兄们说：“我是约瑟。我的父亲还在吗？”他弟兄不能回答，因为在他面前都惊惶。
约瑟问他们，我的父亲还在吗？这是第三次约瑟问这个问题了（创43:7, 27）。前面两次他们已经回答了他，为什么还要问第三遍呢？可见约瑟对他们所说的话还是有保留的。他心里仿佛有一层障碍在拦阻他与他们相认，但他又非常关心他们的安危。这就是约瑟的矛盾心理。
这几章提醒我们罪的后果。罪不是小事，不要以为你伤害了人，下次道个歉就没事了。你待人不诚实，别人就会对你有保留；你伤害了人，别人就会与你保持距离。尽管约瑟是个敬畏神的人，他也需要靠着神才能忘却哥哥们向他行的恶，因为这个伤害太大了。
我们再看44章4-5节：
4他们出城走了不远，约瑟对家宰说：“起来，追那些人去，追上了就对他们说：‘你们为什么以恶报善呢？5这不是我主人饮酒的杯吗？岂不是他占卜用的吗？你们这样行是作恶了。’”
约瑟设了这个“圈套”，之后就指控他们两件事，第一就是以恶报善；第二是偷了他的酒杯。约瑟为什么要如此指控他们呢？我们看6-9节：
6家宰追上他们，将这些话对他们说了。7他们回答说：“我主为什么说这样的话呢？你仆人断不能作这样的事。8你看，我们从前在口袋里所见的银子，尚且从迦南地带来还你，我们怎能从你主人家里偷窃金银呢？9你仆人中，无论在谁那里搜出来，就叫他死，我们也作我主的奴仆。”
当家宰这样指控他们时，约瑟的弟兄们也很坦然地回答说，我们断不能作这样的事。他们还拿归还银子的事证明他们是诚实人。
这些指控表面看来是不属实，但这的确是他们的恶行。他们曾经以恶报善来待约瑟；他们是作恶的人，因为曾经同谋杀害约瑟。
他们是如何以恶报善呢？当年雅各为什么叫约瑟去找他们呢？雅各叫约瑟去看他们平不平安（创37:14）。也就是说约瑟找他们是出于善意，但是他们却用恶来待约瑟，最终也作了恶，同谋把约瑟卖了。所以这两个指控完全属实，约瑟是想借此来刺痛他们的良心。
每当提到约瑟时，哥哥们都强调他死了（20节）。他们把约瑟卖了后，根本无从知道约瑟后来如何，为什么要强调他死了呢？因为这是遮掩他们的恶行的唯一方法。他们只能向雅各撒谎说约瑟死了。既然跟爸爸说约瑟死了，那么从今以后，每当提到约瑟时，他们都得说约瑟死了。而每一次重复这个谎言，他们的良心肯定是极其不安的。所以千万不要用谎言来处理罪的问题，这不是解决的办法。罪不会不了了之的，你必须处理，否则它会永远追随着你。
所以我说，事实证明，约瑟的哥哥们是作恶的，是不诚实的，因为他们从前行的恶还没有解决。即使从法律的角度也说不通。如果要到国外工作，或者申请移民，你都必须出示“无犯罪记录”证明，证明自己是好公民。你到公安局申请时，他们就会在电脑上查你过往有没有犯罪记录。如果没有，他们才会给你开这个证明。你过往若有犯罪记录，就无法开这个证明了。不能因为你现在不作恶，以前犯的罪就不了了之。
一旦你以往有过失，你的生命就有了污点。这个污点怎样才能除去呢？唯有神才有权力赦免我们，我们没有能力赦免自己。即使别人愿意饶恕我们，如果神不肯赦免我们，这个污点依然存在。所以在神面前认罪悔改至关重要，因为惟有神才能真正赦免我们。
当酒杯在便雅悯的口袋里被搜出来后，约瑟的哥哥们是如何回应的？44章记载了约瑟的哥哥们做了三件事，也因着这三件事，改变了约瑟对他们的态度。哪三件事呢？先看第一件事，我们看10-13节：
10家宰说：“现在就照你们的话行吧！在谁那里搜出来，谁就作我的奴仆；其余的都没有罪。” 11于是他们各人急忙把口袋卸在地下，各人打开口袋。12家宰就搜查，从年长的起，到年幼的为止，那杯竟在便雅悯的口袋里搜出来。13他们就撕裂衣服，各人把驮子抬在驴上，回城去了。
留意11节说到，他们急忙把口袋卸在地上。“急忙”两字显得他们急于证明自己是清白的。为了证明自己是诚实人，他们还主动建议说，若搜到了他们就甘心做约瑟的奴仆（9节）。他们确信没干这个事，想以此表明自己是清白的。但家宰说，谁偷了就留下谁。结果杯子就在便雅悯的口袋里搜到了。
其实这是一个试验，要看看约瑟的哥哥们会如何待便雅悯。如果他们讨厌便雅悯（正如他们厌恶约瑟），现在出了这事，正好可以借刀杀人，让弟弟留下来，他们就一走了之。但他们现在的态度不一样了，他们不肯撇下便雅悯。尽管他们害怕约瑟会害他们，但为了便雅悯他们选择跟他一起回城。透过这个决定，我们可以看到他们是有改变的。
还有第二件事，我们看14-17节：
14犹大和他弟兄们来到约瑟的屋中，约瑟还在那里，他们就在他面前俯伏于地。15约瑟对他们说：“你们作的是什么事呢？你们岂不知像我这样的人必能占卜吗？” 16犹大说：“我们对我主说什么呢？还有什么话可说呢？我们怎能自己表白出来呢？神已经查出仆人的罪孽了，我们与那在他手中搜出杯来的都是我主的奴仆。” 17约瑟说：“我断不能这样行，在谁的手中搜出杯来，谁就作我的奴仆；至于你们，可以平平安安地上你们父亲那里去。”
犹大跟约瑟说，我们与那在他手中搜出来的都是我主的奴仆。言下之意，他们坚决不撇下便雅悯，愿意跟他共患难，一起承担。留意犹大还说了一句话，他说，神已经查出仆人的罪孽了。如果看英文圣经，就会看到“仆人”是众数，就是指他们所有的人。既然酒杯是在便雅悯口袋里搜出来的，这跟他们有什么关系呢？为什么说神已经查出他们的罪孽呢？
他们众人犯了什么罪呢？很明显是指从前出卖约瑟的罪。留意犹大的用词，“神已经查出”的“查出”一词就是”搜出来”的意思，就是把一些隐藏的东西显明了。有趣的是，“搜出”一词在44章出现了7次之多（按希伯来字计算：8,9,10,12,16,17,34），成了这一章的关键词。他们看家宰搜出酒杯就如同神搜出他们隐藏的罪，他们开始敏感到这是神的作为。所以犹大在约瑟（此刻他们还不知道是约瑟）面前公然承认神已经揭开他们的罪。约瑟听了自然心里有数，他也开始意识到神是在当中工作。双方的心也开始向神敞开。
犹大这样公然承认他们是有罪的人，这是一个很大的突破。自从与约瑟相见后，他们的良心就开始敏感起来，好像旧事又被挑起来了，他们的心里开始感到内疚、不安。记得之前他们还反复强调自己是诚实人，现在他们坦诚自己是有罪的人，神把他们隐藏多年的罪揭开了。
我们看第三件事。约瑟的哥哥究竟做了什么，以致感动了约瑟愿意跟他们相认呢？我们看30-34节：
30“我父亲的命与这童子的命相连，如今我回到你仆人我父亲那里，若没有童子与我们同在，31我们的父亲见没有童子，他就必死。这便是我们使你仆人我们的父亲，白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。32因为仆人曾向我父亲为这童子作保，说：‘我若不带他回来交给父亲，我便在父亲面前永远担罪。’ 33现在求你容仆人住下，替这童子作我主的奴仆，叫童子和他哥哥们一同上去。34若童子不和我同去，我怎能上去见我父亲呢？恐怕我看见灾祸临到我父亲身上。”
面对过失，人都喜欢互相指责，很少人会主动承担责任。大部分人都喜欢推卸责任，即使自己错了八成，也硬要把别人的两成放大几倍，好遮掩自己的错误。这是人的本性。如果你敢做一个承担责任的人，神必然会看重你。
从这几节经文我们可以看到犹大的改变。酒杯不是他偷的，但他却愿意挺身而出，代替便雅悯承当责任。他请求约瑟让便雅悯跟他哥哥们回去，因为这是犹大向他爸爸的承诺。可见他是个言而有信，敢于承担责任的人。别忘了，犹大也是一个父亲，也有自己的孩子，不是没有任何牵挂的人。但为了父亲和便雅悯，他愿意终生成为约瑟的奴隶。可见犹大是有很大的改变，从以前卖弟兄为奴，改变成愿意代替弟兄为奴。难怪犹大后来蒙神祝福，成为为众弟兄之首。
创世记45章2节告诉我们，约瑟听了犹大的话之后就大哭。犹大的话终于感动了约瑟，愿意放下过去，与他们相认。这是一个非常感人的美好结局。这一切的背后是神在作工，当人愿意配合神的工作，自然会有美好的结果。
到这里，我想为这几章做个总结。
第一点，我们看到神借着约瑟，以及约瑟所设的“圈套”，令到哥哥们的良心非常不安。他们自从卖了约瑟，天天看到父亲郁郁寡欢，我相信他们也很难受，良心也会受到谴责。所以约瑟的出现以及约瑟所设的“圈套”，逼着他们必须正视他们过往犯的罪。犹大的决定证明了他们已经改过自新。
第二点，约瑟哥哥们的改变感动了约瑟，使到约瑟也能冲破内心的障碍去接纳他们。这一点很重要，因为人际关系是很复杂的，关系矛盾不是一个道歉就能解决的。如果别人不接纳你，再多的道歉也解不开这个结；你愿意饶恕、接纳对方，但如果对方不肯改过，也于事无补。单方面的改变很难改善彼此的关系，必须双方一起去面对，一方愿意悔改，一方愿意接纳，才能解决问题。怎样才能达到这样的果效呢？除非我们都愿意回应、配合神在我们心里面的感动。当约瑟的哥哥们配合了神在他们心里的工作时，他们也帮了约瑟一把，使约瑟能够冲破内心障碍，顺服神的旨意接纳了他们。
第三点，我们看到雅各也学会了把便雅悯交托给神。结果他经历到神的工作，不仅没有失去便雅悯，还能与约瑟团聚，真的是失而复得。雅各是用人的爱去爱约瑟和便雅悯，这导致了儿子们之间的矛盾，这是神不喜悦的。所以神也必须帮助雅各放下约瑟和便雅悯。当雅各愿意放下便雅悯，让他跟着哥哥们下埃及，神就开始工作。我们才有了45章皆大欢喜的结局。如果雅各坚持不肯放下便雅悯，约瑟跟他哥哥们也不可能有机会和好，所以这几方面的配合至关重要。神不断在工作，但如果有一方不愿意配合，就无法达到这样的一个完美结局。
我们必须敏感、顺服神的工作，才能建立起彼此和睦的关系。所以敏感神的感动和带领至关重要。记得很多年前，教会的弟兄姐妹一起商讨教会事务。开会时，我发表了意见，有个弟兄就不同意，觉得我这样建议显得有点自私。我听了后就有点难受，因为我这样建议完全不是出于私心。但我决定不为自己辩解，免得越说越胡。既然他不赞同，那就采纳别的方案吧。开完会后有个弟兄跑来跟我说，他完全明白我的想法，他问我为何不解释呢？听了他的话之后，我心里就有点犹豫该不该为自己“伸冤”。但我心里有不同的提醒，仿佛是神叫我不要解释。我最后还是决定不解释。
很奇妙，晚上的时候，那个说我自私的弟兄打电话给我，向我道歉说，他回家后，良心很不安，仿佛神在提醒他不应该说我自私。当时我是挺受鼓励的，我看到神是在每个人心里工作，维系我们之间的和睦。神叫我不要说什么，也不要在意别人说了什么；与此同时，神也在感动那个弟兄，主动向我道歉。其实在他向我道歉前，我的心已经接纳了他。神就是这么奇妙，当我们有一个愿意顺服的心，他就会在我们中间工作，成就和睦。
看到神是如何帮助约瑟和他哥哥们化解恩怨，我们都会非常感动。神也在我们中间如此工作，但愿我们都顺服神的感动，配合神的带领，一起成就他的旨意。惟有这样，弟兄姐妹的合一才能得以维系。
《完》
