腓立比书查考第6讲 - 作神无瑕疵的儿女
属灵生命软弱都是性格造成的吗？
不知道这是不是你基督徒生命的写照？信主后的日子比信主前更难熬，因为信主后，属灵生命经常起伏不定，内心充满挣扎。明明知道是不对的事，不知道为什么总是控制不住地做了，事后又非常后悔。总之，觉得自己非常失败。记得很久以前，跟一个姐妹聊天，她说自己的属灵生命非常软弱，很多事情都力不从心，可能是性格的缘故，因为她做事一直都没有决心，不能持之以恒，所以属灵生命总是停滞不前。你有什么看法呢？一批弟兄姐妹同时信主，为什么有的不断成长，有的却停滞不前呢？都是因为性格的缘故吗？
今天我们继续看腓立比书第2章，请大家读腓立比书2章12-18节：
“这样看来，我亲爱的弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的，就当恐惧战兢，作成你们得救的工夫；因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。凡所行的，都不要发怨言、起争论，使你们无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代作神无瑕疵的儿女。你们显在这世代中，好像明光照耀，将生命的道表明出来，叫我在基督的日子好夸我没有空跑，也没有徒劳。我以你们的信心为供献的祭物，我若被浇奠在其上，也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐；你们也要照样喜乐，并且与我一同喜乐。”
1．人和神之间的关系。
上文说：当以耶稣基督的心为心。为了救赎世人，主耶稣甘愿谦卑自己，忍受十字架的苦难。虽然只有主耶稣才能救赎世人的罪，但是我们必须效法他的心肠，跟随他的脚踪。你信了主，却活不出基督耶稣的心。看着周围的人，总觉得他们烦，不觉得他们比自己强。一旦参与了一些服侍，就禁不住沾沾自喜，心里不知不觉就生出骄傲，根本抑制不住，谦卑不下来。到底如何才能拥有基督耶稣的心呢？大家在腓立比书2章能找到答案吗？保罗在2章13节说了一句很特别的话：
“因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。”
不论是立志，还是遵行，都是神在你们心里的工作，好成就他的美意。也就是说，不管是里面的决心，还是外在的行动，都是神亲自动工，他感动我们立定心志，然后赐下能力让我们有所行动，成就他的旨意。怪不得以弗所书2章说：你们得救是本乎恩。因为从始至终都是神的作为，神的恩典，不是人的功劳。为什么你想知道世界有没有神，想知道圣经讲什么道理呢？是因为神在你心里动工。为什么犯了罪之后你会非常难过，想认罪悔改呢？都是因为神在你心里动工。
要有基督耶稣的心，途径只有一个：让神毫无拦阻的工作，帮助我们立志行事。既是这样，为什么有的信徒进步得特别快，有的却依然故我呢？难道神只在少数人心里工作吗？当然不是。圣经说得很清楚：神是不偏待人的。他在每个人心里工作，即使是非基督徒，神也在他们心里工作，感动他们去认识他。为什么有的信徒生命不断成长，彰显出基督的美丽，有的信徒却每况愈下呢？关键不在于神，关键在于我们。请大家读腓立比书2章12节：
“这样看来，我亲爱的弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的，就当恐惧战兢，作成你们得救的工夫。”
神会在我们心里动工，这是毋庸置疑的，但问题是：你愿意顺服吗？你常常顺服吗？不是神不工作，不显明他的心意，而是我们不愿意顺服，不愿意遵行。保罗还说：当恐惧战兢作成你们得救的工夫。为什么要恐惧战兢呢？基督徒不是已经得救了吗？还有什么得救的工夫要做呢？况且13节说：是神在你们心里运行，为要成就他的美意。既然是神的工作，为什么12节又说是我们的工夫呢？保罗是否在自相矛盾呢？
表面看来，12节和13节似乎是自相矛盾，实际上却没有。大家要明白几个重点：
第一，神的恩典跟人的回应是连在一起，息息相关的。人之所以得救，从始至终都是神的工作，神的恩典，不过，神也要求人做出回应。13节道出了救恩的真谛：救恩是出于神，是神的作为，是神的恩典，是他在我们心里运行，让人立志行事去成就他的旨意。即便如此，人也必须做出回应，必须存正确的态度去顺服，存敬畏的心去配合神的工作。
第二，救恩是一个过程，神在我们身上的工作还没有完成。很多基督徒以为受洗，加入教会就是他们的终极目标，一旦受了洗，就大功告成，从此就可以高枕无忧了。听到保罗说要恐惧战兢作成得救的工夫，就感到大惑不解：明明已经得救了，还有什么工夫要做呢？其实，受洗信主只是属灵生命的起步，是一个开始，不是终结。这好比小孩的出生，一个新生命诞生了，之后还须健康地成长，直到长大成人为止。
上一次我们看到作为基督徒不是漫无目标的，基督徒有一个明确的目标，就是以耶稣基督的心为心。既然救恩是一个过程，那么效法基督的心肠也是一个过程。在这个过程中，神会不断地工作，但最终的结果如何，就在乎我们愿不愿意回应了。只有一种人愿意回应神，就是那些懂得恐惧战兢的人。他们是怎样的人呢？是终日诚惶诚恐，精神衰弱的人吗？不是的，“恐惧战兢”并不是这个意思，“恐惧战兢”指的是一种敬畏神的态度。请大家翻到以赛亚书66章2节：
“耶和华说：‘这一切都是我手所造的，所以就都有了。但我所看顾的，就是虚心痛悔、因我话而战兢的人。’”
神看顾什么样的人呢？就是虚心痛悔、因他话而战兢的人。为什么有的基督徒会如鹰展翅上腾，有的却依然故我呢？关键在于他们对神的态度。懂得敬畏神的，因他话语而胆战心惊的，就会紧紧地倚靠他，认真地实行他的话。不懂得敬畏神的，就会认为凡事不用太认真，免得走火入魔。
如果一直以来，你的性格都是优柔寡断，做事情常常半途而废的，你要来到神的面前向他祈求：“神啊，我下不了决心，意志非常薄弱，做什么都只有五分钟热度，很快又打回原形。求你帮我立志，给我坚定的决心，不轻易放弃。又求你赐下能力叫我行出你的旨意。”你所缺乏的，可以坦然无惧地向神求，神乐意供给你一切的帮助，让你行出他的旨意。
2．最具体的操练。
既然基督徒的目标就是效法基督，学习他的心肠，有什么实际的方法可以帮助我们达到目标呢？在你的心目中，一个拥有基督心肠的人是怎样的呢？应该是非常舍己，奔波劳碌，周济穷人，照顾孤儿寡妇的吧？如果你是传道人，你认为什么功课是至关重要，是教会必须学习的呢？是热心地参与侍奉？远离淫乱、拜偶像等罪吗？腓立比书2章14-15节说：
“凡所行的，都不要发怨言、起争论，使你们无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代作神无瑕疵的儿女。你们显在这世代中，好像明光照耀。”
大家是否觉得惊讶？保罗没有提出别的，只嘱咐腓立比教会不要发怨言、起争论。对我们而言，发怨言、起争论是人之常情，在所难免的。为什么保罗却将其看得如此严重呢？更令人惊讶的就是保罗说：凡所行的都不要发怨言、起争论。也就是说，不管做什么事情，在什么地方，都不要埋怨、争论。更令人意想不到的是，这样做就能证明自己是神的儿女，不发怨言，不起争论是基督徒生命的特征。
你有没有发过怨言呢？你是经常发怨言的吗？如果是，你就要当心，因为这跟圣经的教导背道而驰。保罗是个属灵人，他知道要学习基督的心肠，就必须除去发怨言、起争论的坏习惯。这些坏习惯不仅跟基督的心肠背道而驰，更是分裂教会的毒素。
保罗的属灵触觉非常敏锐，眼光独到，好比一个经验丰富的医生。如果你是传道人，要写信给教会，帮助他们学习基督的心肠，你会写什么呢？嘱咐他们接受更多的培训？鼓励他们更加地舍己，扶助贫穷的、年老的、有病的信徒？奇怪的是保罗没有提到别的事，只提到一样：就是不发怨言，不起争论。原因何在呢？
首先，不论是旧约还是新约，神的子民都有发怨言的问题。比如，使徒行传6章1节：
“那时，门徒增多。有说希腊话的犹太人向希伯来人发怨言，因为在天天的供给上忽略了他们的寡妇。”
连早期教会都出现过发怨言的问题。使徒行传2章说五旬节那天众人听了使徒的教训，又受了洗，一天之内，门徒就添了三千人。又因为信徒们恒心遵行神的教训，彼此相爱，神就把得救的人天天加给他们。总之，在很短时间之内，门徒人数大大增加，以致在管理饭食上出了问题，有疏忽的地方，于是说希腊话的犹太人便向希伯来人发怨言。
请大家也翻到哥林多前书10章10节：
“你们也不要发怨言，像他们有发怨言的，就被灭命的所灭。”
这里提到旧约的以色列人，他们在摩西的带领下出了埃及。在经过旷野，朝应许之地进发的途中，因为路途艰难，有时找不到水，有时找不到食物，便大发怨言。
其次，凡所行的，都不要发怨言、起争论。即使是受了亏损，受了委屈，都必须禁止自己的舌头不出恶言。不要以为保罗只是在针对蛮不讲理的滋事分子，以为要是我们真的遇到不公平的事，是可以理直气壮地表达不满的。不是的。腓立比书2章14节说：“凡所行的，都不要发怨言、起争论。”即使是对方的错，也不要发怨言。以色列人抱怨找不到水，找不到食物。他们并没有无事生非，确实是没有水、没有食物，但这并不代表说他们就可以理直气壮地大发怨言。遇到困难不一定要发怨言，遇到困难可以向神求告，寻求他的帮助。
最后，不要发怨言，因为这是神儿女的特征。
保罗嘱咐腓立比教会，凡所行的，都不要发怨言，不是为了使他们更有修养，而是为了使他们成为神的儿女。因为腓立比书2章15节说：
“使你们无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代，作神无瑕疵的儿女。”
你心里是否非常困惑：信了主不就是神的儿女了吗？为什么不发怨言的，才是神的儿女呢？没错，信了主，应该是神的儿女了，但是你的生命有没有彰显出基督徒的素质呢？对世人来说，不平则鸣是天经地义的事。在单位，你见过一个从不抱怨的人吗？恐怕没有。在工人的心里，单位总是有管理不善的地方。有的抱怨单位分配工作不均匀，有的抱怨伙食不合口味，有的则抱怨宿舍环境太差。总之，每个人都有怨言的。
如果你是信主的，如果你经常抱怨，对人对事都非常挑剔，你跟世人又有什么区别呢？看到瑕疵，看到问题，这是易如反掌的事，不信的人也做得到。但是，能够用一个新的态度去面对问题，这就需要以基督的心为心了。请记住：当主再来的时候，他要看的不是你有没有为主殉道，而是你有没有用一个新的态度去生活。在单位，在学校，在教会，在家里，不管做什么，你有没有一个积极、感恩的态度呢？请大家翻到帖撒罗尼迦前书5章18节：
“凡事谢恩，因为这是神在基督耶稣里向你们所定的旨意。”
这节经文跟腓立比书2章14节的意思是一样的。腓立比书2章14节说：凡所行的都不要发怨言，是从消极的角度来表达的；而这里则是从积极的角度来表达的。凡事都要存着感恩的心，因为这是神所定的旨意。不管在什么景况，神都要我们学习感恩，学习以新的眼光去看事情。既然神是掌管万物的神，一切的安排肯定是有他的用意，我们只管顺服他的带领，深信万事都互相效力，叫爱神的人得益处。
3．保罗倾倒自己，如同奠酒一样。
请大家回到腓立比书2章16-17节：
“将生命的道表明出来，叫我在基督的日子好夸我没有空跑，也没有徒劳。我以你们的信心为供献的祭物，我若被浇奠在其上，也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐。”
保罗是个属灵人，他对教会的服侍是我们学习的榜样。保罗关心腓立比教会，并且他的关心不是短期的，不仅是现在当如何，明年当如何，而是在基督的日子当如何。在腓立比书，保罗多次提到“基督的日子”，比如：
1章6节：我深信那在你们心里动了善功的，必成全这功，直到耶稣基督的日子。
1章10节：使你们能分别是非，作诚实无过的人，直到基督的日子。
到底什么是“基督的日子”呢？“基督的日子”就是指基督再来的日子。换句话说，保罗切切地盼望，当基督再来的时候，教会能够站立得稳，无可指摘。如果你是传道人，你对弟兄姐妹有这种持之以恒的委身吗？还是说你只要求他们信主，信了主之后，你的责任也就到此为止了呢？
另外，保罗以什么作为祭物献给神呢？以腓立比教会的信心为祭物，这一点非常难能可贵的。大家必须谨记：传道人的责任是要建立起信徒的属灵生命，使他们跟神有稳固的关系，他们的信心就是你献给神的祭物了。千万不要把焦点放错了。有的传道人把焦点放在洗礼的人数上，有的传道人把焦点放在聚会点的多少上，以为人数越多，聚会点越多，献上的祭物就越多。其实带领人信主只是第一步，更重要的就是如何去建立起他们的信心，让他们把生命的道表明出来。
最后，保罗如同奠酒，毫无保留地为教会倾倒。保罗用奠酒的图画实在很贴切，因为献祭的奠酒不是用来喝的，而是倒在祭物上一同献给神的。一般来说，奠酒都是隐藏的，不会引起人们的注意，可是有了奠酒，祭物焚烧时就自然会发出馨香之气。在整卷腓立比书中，保罗只是一心一意地鼓励和提醒教会，却很少提到自己的需要。到底他的身体如何？有什么特别的需要？有什么事情可以为他代祷的？他把生命毫无保留地倾倒出来，为了使教会成为馨香的活祭，蒙神悦纳。如果你为教会默默耕耘，身体也累垮了，愿神记念你的劳苦，使教会成为圣洁的活祭，散发出基督的香气，吸引世人归向他。
今天我们看了腓立比书2章12-18节，题目是：“作神无瑕疵的儿女。”
得救是本乎恩，从始至终都是神的工作，神的恩典。但这不代表说人没有任何的责任。我们的责任就是去回应神的工作，存一颗恐惧战兢的心去顺服他的话，好行出他的美意。
凡所行的都不要发怨言、起争论，这就是操练基督的心的最好方法。
神的仆人要谨记：神所要的不是教会的人数，而是教会的信心。但愿教会在黑暗的世代如同明光照耀，将生命的道表明出来，使世人归向神。
- 完 -
