腓立比书查考第7讲 - 只求基督的事
最重要的素质：
如果你是一个传道人，神容许你求一样能使你更有效地侍奉的东西，你会求什么呢？求神让你精通新旧约的意思？求神给你看异象、做异梦的恩赐？这些问题跟今天的查经是息息相关的。
请大家打开腓立比书2章，2章19-24节是这么说的：
“我靠主耶稣指望打发提摩太去见你们，叫我知道你们的事，心里就得着安慰。因为我没有别人与我同心，实在挂念你们的事。别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。但你们知道提摩太的明证，他兴旺福音，与我同劳，待我像儿子待父亲一样。所以我一看出我的事要怎样了结，就盼望立刻打发他去；但我靠着主，自信我也必快去。”
1．别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。
保罗非常挂念腓立比教会，切切地想知道他们的情况，可是身在狱中，无法跟他们联系。今天就不同了，身在异乡，如果想念家人，只要打个长途电话，或者写封电子邮件，就可以把思念之情传送给对方，根本不受万水千山的阻隔。可是，在保罗的时代，要传递消息，除了托人捎口信以外，就没有别的方法了。但在保罗众多同工之中，除了提摩太以外，再没有别的同工可以差遣了。
为什么保罗只能差遣提摩太去呢？21节说：
“别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。”
保罗这里所指的是谁呢？是指世人吗？世人都求自己的事，不求耶稣基督的事，这是无可厚非的，他们根本不信主，当然不会求耶稣基督的事。保罗所说的不是世人，而是侍奉主的工人。可悲的就是连侍奉主的工人也不是完全关心主的事。不是毫不关心，否则也不会侍奉主，而是又求自己的事，又求耶稣基督的事。
如果你是传道人，你同意保罗所说吗？请你扪心自问：你是只求耶稣基督的事呢？还是八成求耶稣基督的事，两成求自己的事？无可否认，即使在侍奉的工作上，我们也可能或多或少求自己的益处。做决定时，总是考虑怎样安排才是对自己有利的。比如，教会想差派你到某个地方开展福音工作，可是出于种种原因，你不想去那里服侍。可能是出于那里的条件不好，天气特别冷，又要离开自己的家人。总之，对你来说这个安排没有任何吸引力可言。但是，你当然不会实话实说了，你只会说：“我心里没有感动要去那地方开展。我觉得自己应该继续呆在这里，反正已经熟悉了这里的工作，应该继续建立这里的弟兄姐妹。”
可能你心里认为：自己已经信主，又放下世界了，不追求金钱，甚至现在愿意踏上侍奉的道路，这已经算不错了。搀杂一点点的私心是人之常情啊，应该是无伤大雅吧？如果这是无关痛痒的小事，保罗就不会找不到可差遣的人了。在保罗众多的同工当中，他只能差遣提摩太，因为提摩太不求自己的事，只求耶稣基督的事。可见在保罗眼中，这一点点的私心是极其严重的问题。原因何在呢？
首先，一个有私心的人，在关键时刻，必定会选择自己的利益。有一个很重要的原则，圣经已经清楚地说明了。请大家翻到马太福音6章24节：
“一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门（‘玛门’是‘财利’的意思）。”
一心是不能二用的，要么侍奉神，要么侍奉自己。这里说：不能又侍奉神又侍奉玛门。人之所以会侍奉金钱，因为有钱能使鬼推磨，有钱就能够体贴肉体，侍奉自己。主耶稣在登山宝训中已经教导过门徒：神与自己，两者必须选择其一，绝对不能既侍奉神又侍奉自己，这只是自欺欺人的做法。到了紧急关头，你就会自然而然地把自己的利益放在首位了。要是所有的计划、决定、安排都以自己的利益为大前提，这还算是服侍神吗？
其次，一个有私心的人，不但帮不到教会，反而会成为坏榜样，影响了其他人。马太福音10章24节说：
“学生不能高过先生，仆人不能高过主人。”
传道跟世上任何的职业都截然不同，是最艰难的工作，因为传道人自己必须以身作则，把生命的道显明出来。我们大声疾呼，要求弟兄姐妹要专心一意地只求耶稣基督的事，不求自己的事，更不可让家庭、学习、工作成为羁绊。为什么教会却充耳不闻呢？原因很简单：学生不能高过先生，信徒不能高过传道人。既然传道人既求基督耶稣的事，又求自己的事，为什么信徒不能呢？
最后，一个有私心的人无法拥有基督耶稣的心肠。
除了提摩太以外，保罗没有别的同工可以差遣，因为其他人都求自己的事，不求耶稣基督的事。换句话说，一个有私心的人无法拥有基督的心，他待人处事的出发点都是从人的角度、人的观点出发的，不是以基督的心肠出发的。没有基督的心肠又怎能服侍教会呢？他所给的辅导都只是人的意见，又怎能造就教会呢？
如果某位弟兄跑来问你：到底我该结婚还是该保持单身呢？有一位姐妹似乎很喜欢我，我该考虑她吗？你会如何回答他呢？你是对他说：男婚女嫁是天经地义的事，你当然应该结婚了，并且是越快越好？还是会说独身更有福气，因为可以专心跟随主，所以，还是不考虑结婚更好？其实，问题的关键是在于你是否知道神在这位弟兄身上有什么样的旨意？在神的眼中，他是独身好，还是结婚更好呢？要是结婚的话，该考虑跟谁结婚呢？缺乏了专一的心，你根本无法跟神沟通，无法明白神的心意，也无法按照神的心意去辅导弟兄。
2．没有别人与我同心，实在挂念你们的事。
腓立比书2章20节说：
“因为我没有别人与我同心，实在挂念你们的事。”
这节经文道出了基督徒的定义。真正的基督徒不仅是有宗教信仰，更重要的是他有基督耶稣的心。从今以后，他有了新的人生方向，不再为自己活，乃是为教会而活；不再以自己的事为念，乃是以教会的事为念。一直以来，神都在寻找这样的人去带领他的子民，可惜这样的人寥寥无几。
在旧约，神寻找一个与他同心的人带领以色列民离开埃及，他找到了摩西。摩西与神同心，不求自己的益处，只求神子民的益处。请大家翻到出埃及记32章9-10节：
“耶和华对摩西说：‘我看这百姓真是硬着颈项的百姓。你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。’”
摩西是如何回答耶和华的呢？出埃及记32章12节说：
“为什么使埃及人议论说：‘他领他们出去，是要降祸与他们，把他们杀在山中，将他们从地上除灭。’求你转意，不发你的烈怒；后悔，不降祸与你的百姓。”
摩西真的是与众不同，处处为以色列民着想。如果换成是你，肯定会觉得以色列民是罪有应得的了。一直以来他们总是喜欢发怨言，不管是在埃及地，还是离开了埃及地，一遇到困难就抱怨，不知悔改。现在更是胆大包天，竟敢造金牛犊，并且向它下拜，可以说是忘恩负义，罪大恶极。既是这样，神要施行审判实在是无可厚非。但摩西不仅没有这样回应，反而迫切地为他们求情，求神饶恕他们的过犯。请大家继续读出埃及记32章31-32节：
“摩西回到耶和华那里说：‘唉！这百姓犯了大罪，为自己作了金像。倘或你肯赦免他们的罪，不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。’”
摩西迫切地为他们代求，甚至说：要是以色列民得不到赦免，那么，就求神在生命册上涂抹掉他的名字。如此无私的仆人，难怪神要拣选他做以色列民的领袖。
在新约，神同样也在寻找与他同心，关心教会的人。保罗就是这样的一个人。腓立比书2章17节说：
“我以你们的信心为供献的祭物，我若被浇奠在其上，也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐。”
保罗以腓立比教会的信心作为祭物献给神，即使他的生命如同酒一样一同地献给神，他也是喜乐。保罗不以自己的性命为念，在腓立比书中，他从来没有因所受的捆锁而顾影自怜，反而处处表达出对教会的关心。即使在监狱里也切切地想念他们，想知道他们的情况。
3．你们知道提摩太的明证。
腓立比书2章22节说：
“但你们知道提摩太的明证，他兴旺福音，与我同劳，待我像儿子待父亲一样。”
大家熟悉提摩太吗？还是觉得有点陌生？到底提摩太是个怎样的人呢？从圣经的其他地方，我们知道提摩太年龄小，而且性格内向，胆子小，似乎没有什么特别突出的恩赐，没有听说他行过神迹，赶过鬼，医过病，也没有看见他写新约的书信，更不是主耶稣的十二使徒之一。可以说提摩太是个平平无奇，非常普通的传道人。但为什么保罗却如此重用他呢？
22节这里保罗说了一句很特别的话：“你们知道提摩太的明证。”“明证”的意思是经过试验而得到认可。所有的基督徒都必须经过测试，看看能否通过，素质能否达到神的要求。这是一个非常重要的圣经教导。彼得前书1章6-7节说：
“因此，你们是大有喜乐，但如今，在百般的试炼中暂时忧愁，叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、荣耀、尊贵。”
使徒彼得把我们的信心比喻为金子，把试验比喻为火。这里的“试验”跟腓立比书2章22节的“明证”是同一个原文字根。这些劝勉出自彼得的口实在非常恰当，彼得自己就经受过火一般的试验。最严峻的考验就是当主耶稣被捉拿之后，人们说他是跟耶稣一伙的时候，他为了保住自己不受牵连，一而再，再而三地公开否认了主，在考验下彻底失败了。
不过，一次惨痛的失败并不等于永远的失败。不少的基督徒经过一次滑铁卢的惨败后就再也无法振作起来，重新做人。他们不懂得化悲哀为痛悔，只懂得按照人的意思忧愁，整天自怨自艾，自卑自责，觉得从今以后都抬不起头来了，更谈不上服侍神了。可是彼得却不是这样的。虽然他在那个严峻的考验中失败了，之后却痛定思痛，深深地反省自己的软弱。彼得之所以失败，是因为既求耶稣的益处，又求自己的益处，结果在千钧一发的时刻，自己的益处还是占了上风。之后彼得深深地悔改，并且立志不求自己的益处，只求耶稣基督的益处。彼得的信心如同金子一样被火试验。
从古至今，人类都懂得金子的价值，国家都会储备纯正的黄金，当战争爆发，纸币变得一文不值的时候，黄金的价值仍然会始终不变。因为金子有一个特性：不会因风吹雨打而生锈变质。加上金子本身金光闪闪，灿烂夺目，深得人们的喜爱。彼得说：金子经过千锤百炼之后，所有的杂质都除掉，不受外界环境影响，非常宝贵，非常有价值。但经过试验的信心比金子更为宝贵，因为这种信心可以使我们在天国里有份，使我们在主耶稣再来的时候得着称赞、荣耀、尊贵。根据传统的说法，彼得至死忠心，最终为了主的道，甚至牺牲了性命。
大工厂，大企业都非常注重产品的质量，所有产品都必须经过严格的检验和测试，以确保产品的质量。如果检验得通过，产品达到标准，那么，工厂就贴一个标签或发一本证明书，证明产品已经符合指定的标准，消费者大可放心购买。同样的，在天国里，只有一种人，就是经过试验而获得认可的人。他们不再为自己活，不再求自己的利益，生命如同金子一样发出光芒。
腓立比书2章22节说：
“但你们知道提摩太的明证，他兴旺福音，与我同劳，待我像儿子待父亲一样。”
到底提摩太要经过了什么样的考验呢？我们又要经过什么样的考验呢？在基督徒的生命中，最大的考验莫过于人际关系的考验了。神如何能知道我们的心是否完全呢？他会用什么作为测试的方法呢？
第一个测试的方法就是透过人际关系。请翻到哥林多前书16章10-11节：
“若是提摩太来到，你们要留心，叫他在你们那里无所惧怕，因为他劳力作主的工，像我一样。所以无论谁，都不可藐视他，只要送他平安而行，叫他到我这里来，因我指望他和弟兄们同来。”
有参考资料认为哥林多前书是保罗在主后56年写的，而腓立比书则是在主后61年写的。当时，保罗差提摩太到哥林多去，在提摩太还没有到达之前，保罗就先写信嘱咐哥林多教会的信徒们不可藐视他，因为他是主的工人，故此要尊重他。
读过哥林多前书的人，对这间教会的情况都有一定的了解，相信大家对哥林多教会都不会有什么好印象。教会里面似乎什么样的罪都有：结党、纷争、淫乱、骄傲，不仅如此，他们还质疑保罗的权柄。如果教会差你去这样的地方，你会去吗？可能你心里想：“他们连保罗都不尊重，会尊重我吗？去他们那里肯定是凶多吉少了！我年龄小，牧养经验不够丰富，胆子又小，如何能够帮助他们呢？”
奇怪的是保罗并没有因为哥林多教会的问题多而不差派提摩太去，提摩太也没有因为任务艰难而退后。相反地，他是一如既往，不求自己的益处，只求耶稣基督的益处。既然哥林多教会有需要，他就遵命去了，竭尽所能，全心全意地服侍他们。提摩太依靠神的恩典，顺利地通过了这次的测试。
第二个测试的方法就是时间。请大家翻到最后一段经文：使徒行传16章1-5节：
“保罗来到特庇，又到路司得。在那里有一个门徒，名叫提摩太，是信主之犹太妇人的儿子，他父亲却是希腊人。路司得和以哥念的弟兄都称赞他。保罗要带他同去，只因那些地方的犹太人都知道他父亲是希腊人，就给他行了割礼。他们经过各城，把耶路撒冷使徒和长老所定的条规交给门徒遵守。于是众教会信心越发坚固，人数天天加增。”
保罗是在第二次宣教旅程中认识提摩太的。当时，提摩太已经信主，并且得到当地信徒们的称赞。于是，保罗带提摩太同去，坚固教会的信心。而神也祝福他们，把人数天天加给他们。有参考资料说：从那时直到保罗写腓立比书为止，提摩太跟保罗一同侍奉已经超过十年的时间了。当日提摩太如何不求自己的事，离乡背井，为主做工，今日还是一样。当保罗被关在狱中，要差遣同工去了解腓立比教会的情况时，他还是照样能把重任交托给提摩太。
当年你奉献了自己，为主而活，五年过去了，十年过去了，今天你还是照样忠心爱主，不求自己的事吗？如果靠着主的恩典，今天你还是站立得稳，请不要沾沾自喜，因为你当跑的路还没有跑完。不过，有一点是可以肯定的：你的日子如何，力量也如何。
今天我们看了腓立比书2章19-24节，题目是“只求基督的事。”
一直以来，神都在寻找一个不求自己益处，只求他子民益处的人。
神会透过不同的方法——人际关系，时间等——来测试我们的内心。即使我们文化程度不高，缺乏牧养的经验，没有特别的恩赐，但这些都不重要。要是我们能像提摩太那样，不求自己的事，只求基督耶稣的事，就能蒙神记念，被神使用。
- 完 -
