腓立比书查考第8讲 - 蒙记念的以巴弗提
什么样的人才会蒙神纪念？
在你的心目中，什么样的人才会蒙神记念？当然是大使徒，如约翰、彼得、保罗，又或者是伟大的传道人，如宋尚节、戴德生。他们善于传讲神的话语，带领众人归向神，又使教会大大兴旺，当然会蒙神记念了。到底是否只有大使徒，大传道人才会蒙神记念呢？在神的眼中，什么样的服侍才是有价值的呢？希望今天的查经会给大家一个清楚的答案。
今天我们继续查考腓立比书。请大家翻到腓立比书2章25-30节：
“然而，我想必须打发以巴弗提到你们那里去。他是我的兄弟，与我一同作工、一同当兵，是你们所差遣的，也是供给我需用的。他很想念你们众人，并且极其难过，因为你们听见他病了。他实在是病了，几乎要死，然而神怜恤他，不但怜恤他，也怜恤我，免得我忧上加忧。所以我越发急速打发他去，叫你们再见他，就可以喜乐，我也可以少些忧愁。故此，你们要在主里欢欢乐乐地接待他，而且要尊重这样的人，因他为作基督的工夫，几乎至死，不顾性命，要补足你们不及之处。”
1．保罗对以巴弗提的评价极高，令人大惑不解。
这段经文里提到一个叫“以巴弗提”的人，他是谁呢？大家对这个名字肯定有点陌生，这也是情有可原的，因为整本圣经只有在腓立比书里提过“以巴弗提”的名字两次，新约其他书信就再也没有提过他了。那么，以巴弗提是谁呢？是其中一个使徒吗？不是。是腓立比教会的牧者吗？不是。是著名的传道人吗？也不是。25节说：
“他是我的兄弟，与我一同作工、一同当兵，是你们所差遣的，也是供给我需用的。”
以巴弗提只是腓立比教会一个普通的信徒，默默无闻，奉教会差遣把需用的东西带给保罗。既然以巴弗提是默默无闻的，所做的也只是把教会的馈赠带给保罗，应该是一个不太重要的角色吧！捎点东西给保罗，简直是易如反掌的事，任何弟兄都能办得到，根本没有什么了不起的。但奇怪的是，保罗刻意把以巴弗提的名字和他的服侍记载下来了。
大家知道在整卷腓立比书总共出现了几个名字吗？除了保罗以外，总共有六个：提摩太、耶稣、以巴弗提、友阿爹、循都基和革利免（4章22提到的“该撒家里的人”就不包括在内了）。令人意想不到的就是，保罗谈以巴弗提的篇幅竟然是最长的。
还有，保罗是在第2章谈到以巴弗提的。第2章的主题是“以基督耶稣的心为心。”首先保罗劝勉教会当以基督耶稣的心为心，紧接着谈到基督耶稣如何为世人的救恩而谦卑自己，跟着保罗又把自己比喻为奠酒，乐意为教会倾倒，然后举了提摩太为例，说提摩太不求自己的事，只求耶稣基督的事。最后，他举了以巴弗提为例，因为以巴弗提为了基督的工作，不顾性命。换句话来说，保罗是把以巴弗提跟基督、他自己以及提摩太相提并论的，让教会明白拥有基督的心的仆人是如何的，可见他对以巴弗提的评价是非常高的。
2．到底以巴弗提做了什么呢？
腓立比书2章25节说：
“然而，我想必须打发以巴弗提到你们那里去。他是我的兄弟，与我一同作工、一同当兵，是你们所差遣的，也是供给我需用的。”
腓立比教会出于关心，为保罗预备了需用的东西，于是便打发教会的一个弟兄——以巴弗提——把东西带给保罗。请留意，教会不是差派以巴弗提去开展新工作，也不是差派他作代表去开会，只是差派他捎点东西给保罗，一件非常简单的任务。一般来说，信徒们都希望参与一些重要的、有挑战性的服侍，至于后勤的工作，做专人快递的工作就觉得未免大材小用，不感兴趣了。但以巴弗提却不是这样的。以巴弗提看到教会出于爱心想把需用的东西带给保罗，而保罗又身在狱中，于是他很乐意地接受教会的差遣，带着东西出发了。
虽然带一些东西给保罗是一件非常简单的事，但对以巴弗提来说，他还是要跋山涉水，千里迢迢，经过艰难的旅程才能从腓立比抵达罗马。今天因为海、陆、空的交通都非常发达，不管世界哪个角落都好像近在咫尺。你想从北方到南方公干、旅游或探亲都方便快捷。经济许可的话，你可以选择坐飞机；想省点钱的话，可以选择坐火车。总之，无论选择哪一种的交通工具都非常方便。但是在保罗时代，要想从腓立比到罗马，就意味着要经历一个既漫长又艰苦的旅程了。请大家继续看27-28节。
“他实在是病了，几乎要死，然而神怜恤他，不但怜恤他，也怜恤我，免得我忧上加忧。所以我越发急速打发他去，叫你们再见他，就可以喜乐，我也可以少些忧愁。”
这里说保罗想尽快打发以巴弗提回腓立比去，为什么以巴弗提会停留在罗马呢？他只要把教会的馈赠交给保罗，任务就已经完成，就可以返回腓立比去了。为什么会停留在罗马，迟迟不回腓立比呢？另外，这里也说到以巴弗提病了，而且情况非常严重，几乎要死。为什么这些不幸的事会临到他的身上呢？30节清楚地向我们说明了其中的原因：
“因他为作基督的工夫，几乎至死，不顾性命，要补足你们供给我的不及之处。”
以巴弗提得了重病，甚至几乎丧命是有原因的：是为了基督的事工，为了服侍保罗的缘故。本来，以巴弗提只要把腓立比教会的馈赠交给保罗就算是大功告成，就可以回去向教会汇报保罗的情况了。但是，当他到了罗马，见到了保罗，看见了保罗的需要，就决定不离开，继续地呆在罗马服侍保罗。他根本没有考虑自己的需要，考虑自己的身体能否承受得了？考虑该不该先回去，向教会反映保罗的需要，让他们差另一个人来？显然，他没有考虑自己的需要，只考虑保罗的需要，看保罗比自己更宝贵。
你是以什么样的态度在服侍的呢？据我观察，教会里有三种人，三种服侍态度：第一种人得过且过，敷衍了事。教会将事情托付给他，总是过了很久都没有办好，有时甚至最后不了了之；第二种人责任感特别强，总会完成任务，免得良心不安；第三种人不仅把分内的事情办妥，而且连分外的事情也愿意关心，愿意献出自己的力量。第三种人是非常罕见的，以巴弗提就属于这种人。虽然已经完成了被托付的任务，但因着看到保罗的需要，就不忍心离开保罗，结果就做了超过他分内当做的事，后来还得了重病，以致回去的日期再度被耽延。
3．以巴弗提与保罗一同作工、一同当兵。
25节，保罗说：以巴弗提是他的同工，跟他一同当兵。明明以巴弗提只是给他带东西的，为什么保罗却说是他的同工呢？众所周知，保罗是个大有能力的使徒，到处传福音，建立教会。以巴弗提只是留在他身边服侍他，又怎能说是他的同工呢？在神的眼中，以巴弗提所做的，不管是多么微不足道，都是在参与神的事工，都必定蒙神记念的。请翻到马太福音10章41-42节：
“人因为先知的名接待先知，必得先知所得的赏赐；人因为义人的名接待义人，必得义人所得的赏赐。无论何人，因为门徒的名，只把一杯凉水给这小子里的一个喝，我实在告诉你们，这人不能不得赏赐。”
先知是代表神发言的代言人，将神的心意显明，地位非同一般，为什么接待先知的人会得到先知所得的赏赐呢？难道仅仅为先知预备房间、预备食物，就会得到先知所得的赏赐吗？是的，如果你乐意接待他，因为他是神的先知，那么，其实你也是在参与神的工作，只不过所扮演的角色不同而已。
试想一想，以巴弗提千里迢迢地带着腓立比教会的馈赠、问候、祝福，来到罗马，到狱中看望保罗的时候，保罗的心会多么地受鼓励！以巴弗提如同雪中送炭一样温暖着保罗的心，让他知道在这场争战的背后有许许多多的弟兄姐妹在支持他。福音的工作不是单靠一个人独力承担的，而是靠信徒们齐心努力，一同的参与。保罗属灵眼光敏锐，被差派做外邦人的使徒，腓立比教会出于爱心供给保罗的需用，这也是在福音事工上具体的参与。以巴弗提不仅愿意代表教会，跋涉万水千山把礼物送到保罗手中，而且愿意呆在保罗身边伺候他的需要，这也是在福音事工上的参与。在神的眼中，参与没有贵贱之分，只要凭爱心去做，就必定会蒙神记念。
另外，保罗说以巴弗提是跟他一同当兵的，在这场属灵争战中成了他的亲密战友。以巴弗提具备了什么样的素质呢？对你来说，当兵的人必须具备什么样的素质呢？是勇气吗？还是充沛的精力？或是强壮的身体？要成为基督的精兵，你必须符合什么条件呢？请大家翻到提摩太后书2章3-4节说：
“你要和我同受苦难，好像基督耶稣的精兵。凡在军中当兵的，不将世务缠身，好叫那招他当兵的人喜悦。”
请留意，做基督精兵的首要条件不是勇敢，不是精力充沛，而是愿意为主吃苦，并且专心一致，不被世务缠身，好忠于自己的岗位。保罗说以巴弗提跟他一同当兵，实在是非常恰当，因为为了主的工作，他吃了不少的苦头。比如，他要离开自己的家人，跋山涉水到罗马去。这个旅程本身已经非常艰苦，说不定他的病跟路途的艰辛也有关系。到了罗马以后，还要呆在保罗身边服侍他。当时保罗身在狱中，监狱里的环境、卫生条件肯定是非常不好的，以巴弗提在这样的环境中终于支持不住而病倒了。
至于以巴弗提得了什么病就不得而知了，但是有一点却可以肯定：他的病情严重，甚至到几乎丧命的程度。当时保罗是阶下囚，自己所需用的还要腓立比教会供给，试问又怎能照顾以巴弗提，给他请医生呢？换句话说，一旦以巴弗提病倒了，如果病情严重，似乎就只有死路一条了。他身在异乡，无亲无故，教会又远在千里之外，甚至还不知道他生病了，根本无法提供任何的帮助。如果换成是你，你会做何选择呢？大部分的信徒都会做出一个非常明智的选择：既然情势不妙，那就三十六计，走为上计；或是尽快地返回腓立比，向教会反映保罗的需要，从长计议，看下一步该怎么做。
现在你身处在一个舒适的环境，或许会觉得为主吃苦是理所当然的。可是，当疾病临到你，当你的健康每况愈下的时候，你就会意识到需要付出的代价是多么地沉重了。比如，教会想差你到某个地方，那里的污染特别严重，天空永远是灰蒙蒙的，空气中充满了尘埃和各种有毒的废气。你本身就有气管敏感，要是呆在那样的地方，肯定会引起哮喘，甚至终身都要打针、吃药。你会不会在心里想：为了服侍主，贫穷一些是没问题的。但是，万一损害到自己的健康，造成无法挽回的疾病，那就不愿意了。保罗之所以称赞以巴弗提，因为他以基督耶稣的心为心。其实，当他把馈赠交给保罗以后，就大功告成，可以平平安安地回家了。可是，他没有选择这样做，反而主动留在保罗的身边服侍他，完全没有考虑自己的利益。
4．以巴弗提如同祭司一样献上蒙神喜悦的祭物。
腓立比书2章25节和30节说：
“然而，我想必须打发以巴弗提到你们那里去。他是我的兄弟，与我一同作工、一同当兵，是你们所差遣的，也是供给我需用的。”
“因他为作基督的工夫，几乎至死，不顾性命，要补足你们供给我的不及之处。”
这里，保罗用了一个很特别的字眼去形容以巴弗提：25节：“也是供给我需用的”，30节：“要补足你们供给我的不及之处”，“供给”这个词出现了两次。“供给”这个词不是形容“给予”这么简单，而是特别用来形容一个祭司在圣殿里的服侍。请大家翻到路加福音1章23节：
“他供职的日子已经满，就回家去了。”
上文谈到施洗约翰的父亲撒迦利亚按班次在神面前供祭司的职分。他按照祭司的规矩掣签，得进圣殿烧香。这里的“供职”跟腓立比书2章形容以巴弗提的“供给”是同一个希腊原文。请大家翻到另一节经文，腓立比书4章18节：
“但我样样都有，并且有余；我已经充足，因我从以巴弗提受了你们的馈送，当作极美的香气，为神所收纳、所喜悦的祭物。”
保罗刻意用“供给”这个词来形容以巴弗提，虽然在人看来，捎些用品给保罗，服侍他的生活是微不足道的小事。但是在神看来，以巴弗提如同祭司一样，代表教会献上一份可喜悦的祭物给神。
保罗用这个词来形容以巴弗提实在是非常恰当。在旧约，祭司都是那些分别出来，单单侍奉神的人。同样，以巴弗提也是毫无保留地献上自己。神的意念非同人的意念，以巴弗提虽然只是一个无名小卒，而且是一个外邦信徒，做的也只是微不足道的服侍。但是，在神的眼中却如同祭司一样，站在圣殿中侍奉他，跟他的关系非常亲密。
5．教会必须学习用新的价值观。
腓立比书2章29-30节说：
“故此，你们要在主里欢欢乐乐地接待他，而且要尊重这样的人，因他为作基督的工夫，几乎至死，不顾性命，要补足你们供给我的不及之处。”
腓立比教会差遣以巴弗提到罗马去，若干日子后就当返回腓立比，向他们汇报保罗的情况。可是以巴弗提到了罗马，看到保罗实在有需要，于是就继续呆在那里服侍他。谁料不幸得了病，而且病情严重，结果不仅无法服侍保罗，反而给他添了麻烦。以前的通讯系统并不发达，没有电报，没有电话，更没有互联网。以巴弗提过了原定的日期没有回腓立比，后来甚至听说病了，时间就更耽延了。可能教会不明白：托他办点小事，为什么迟迟都不回来呢？他老呆在罗马干什么呢？是真的病了，还是另有原因呢？
在神的怜悯下，以巴弗提渐渐康复了。为了避免误会，保罗想尽快打发以巴弗提带着这封信回去，让教会知道以巴弗提是真的病了，甚至几乎要死，而且他得病都是为主工作的缘故。故此，教会要欢欢喜喜地接待他，并且要格外地尊重这样的仆人。
人喜欢以外貌待人，即便信了主后也会如此。在教会里，有谁会留意一个默默无闻的小人物呢？但是神留意这样的人。有时候，即使是基督徒也会因为自己文化程度低，样子不美而感到特别自卑。其实，这都是人的价值观，不是神的价值观。即使你什么都没有——没有特别的恩赐、没有大学文凭、没有出众的外貌——这些都不重要，只要你有基督耶稣的心，爱神爱人过于自己，你所做的一切必定蒙神记念，蒙神祝福。
今天我们看了腓立比书2章25-30节，题目是：“蒙记念的以巴弗提。”
保罗之所以大大地称赞以巴弗提，因为他以基督耶稣的心为心。本来他把馈赠交给保罗后就大功告成了，但是却主动留在罗马服侍保罗，也因此得了重病，几乎要死。虽然在人看来，以巴弗提只是个微不足道的小人物，但是在神看来，他的心、他的服侍如同馨香的祭物，得蒙神的悦纳。
- 完 -
