今天我们来到创世记45章，这是非常感人的一章，可以看到神如何把一个支离破碎的家庭重新复合。我们先看1-2节：
1约瑟在左右站着的人面前情不自禁，吩咐一声说：人都要离开我出去！约瑟和弟兄相认的时候并没有一人站在他面前。2他就放声大哭，埃及人和法老家中的人都听见了。
上一次我们看到，因着犹大的真诚，感动了约瑟，他暗地里哭了一场。这里我们再次看到约瑟大哭，这次是在哥哥们面前大哭。约瑟的大哭是一种释怀，仿佛所有过去的事情都放开了。他之前还是不信任哥哥们，不知道他们怎么待父亲，怎么待便雅悯。现在他再次看到犹大的真诚，也看到哥哥们的改变，约瑟的内心释怀了，他也从心里接纳了他们。这是一幅很感人的图画。
透过上一次的查考，希望我们都已经认识到悔改和接纳的重要，但更重要的是，这一切必须是出于顺服神，才能有持久的果效。很多夫妻的悔改和接纳不是出于顺服神，而是出于顾全大局，为了家庭不破裂、为了孩子的幸福、为了父母等等。这种的悔改和接纳是不能持久的。我们的生命若不让神来完全掌管和带领，我们跟人的关系是不可能有持久和谐。
约瑟和哥哥们之所以能和好，是因为有神在他们中间工作，而他们双方也从心里回应了神。哥哥们也认识到自己的罪所带来的后果，他们的内心生发了痛悔，也在行动上改过自新。约瑟也顺从了神的感动，忘却过去，接纳了哥哥们。双方都是出于顺服神的感动去悔改和接纳。
我们继续看3-8节：
3约瑟对他弟兄们说：我是约瑟。我的父亲还在么？他弟兄不能回答，因为在他面前都惊惶。4约瑟又对他弟兄们说：请你们近前来。他们就近前来。他说：我是你们的兄弟约瑟，就是你们所卖到埃及的。5现在，不要因为把我卖到这里自忧自恨。这是神差我在你们以先来，为要保全生命。6现在这地的饥荒已经二年了，还有五年不能耕种，不能收成。7神差我在你们以先来，为要给你们存留余种在世上，又要大施拯救，保全你们的生命。8这样看来，差我到这里来的不是你们，乃是神。他又使我如法老的父，作他全家的主，并埃及全地的宰相。
当约瑟向哥哥们表明自己的身份时，他们的反应不是惊喜，而是害怕。在他们眼中，这是个埃及人，满口流利的埃及话，突然说起希伯来语，跟着又说他是约瑟，他们的反应可想而知。他们极其惊惶，不知所措，心想这次完了，真的是大难临头，因为约瑟现在掌大权，肯定要报仇雪恨。
在第4节，约瑟鼓励他们近前来，不是为了让他们看清楚自己的样貌，而是亲切和友善的表示。因为约瑟非常明白他们内心的自责和惧怕，所以在第5节，他甚至还安慰他们不要自忧自恨。
5-8节总结了约瑟这几年来的经历和体会。约瑟从被卖直到今天总共是多少年了呢？他十七岁被卖，三十岁当宰相，七年丰收，现在是第二个灾年，所以总共大概23年了。所以这番话是总结了他这二十多年的经历和体会。那么他体会了什么呢？
留意在短短几节内，约瑟三次强调了是神差他来埃及的（5, 7, 8节）。他意识到原来是神差他先来埃及，为要保存雅各全家。所以在第5节，约瑟安慰哥哥们，叫他们不要自忧自恨。你如何理解约瑟安慰哥哥们的话呢？他是不是说，哥哥们没做错，因为是神借他们的手把他差来埃及的？约瑟的安慰是不是否定了哥哥们的恶行？他们的恶行反而成就了神的旨意？
约瑟知道哥哥们心里惊恐、不安、自责，所以他刻意用恩慈的话安慰了他们，这一点是毋庸置疑的。但这番话不是在否定他们的恶行，他在这里其实是道出了两个事实。第一个事实是：是哥哥们把他卖到埃及的。他两次用了“卖”（4, 5节）这个字，强调是哥哥们把他卖到埃及的，这是他们犯下的大恶行。
同时间，他又道出了另一个事实：尽管哥哥们向他行了恶，但背后有神在掌管大局，神就将错就错，把约瑟差来了埃及。关于这一点，约瑟在50章又强调了一次。我们看50章20节：
从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。
约瑟在这里又重复了这两个事实：哥哥们的意思是要害约瑟；神的意思是要保全性命。约瑟没有否认哥哥们所行的是恶，所以他说你们的意思是要害我，这是不争的事实。他们将约瑟卖到埃及，目的是要害死他；但美善的神却将错就错，借着他们所行的恶，成就了他的计划，保全了雅各全家。
神允许这一切恶临到约瑟，是为要保全雅各全家，好存留余种。神的做法跟哥哥们的做法恰恰相反。哥哥们卖约瑟是为了要害他的命，神则是为了保全生命。这也令我想起主耶稣钉十字架。犹太人因出于嫉妒，想方设法害死耶稣，最终把他钉死在十字架上。犹太人的大恶行非但没能害死耶稣（因神使他从死里复活了），反而成就了神的旨意。神借着他们的恶行，成就了拯救生命的计划，让信他的人可以因耶稣得生命。约瑟和耶稣两者有很多相同之处，从中可以看到神行事的原则、大能和智慧。
约瑟安慰哥哥们不要自忧自恨，他其实是表达了对他们的宽恕。约瑟选择放下过去的事，接纳了他们。他也鼓励他们不要停留在过去，当悔改他们的恶行归向神。约瑟选择以恩慈来待害他命的哥哥们。所以我希望大家正确明白这番话的意思，不要错误解读了，以为约瑟被卖是神故意安排的。如此一来，哥哥们所行的就不是恶了。
留意第8节的“这样看来”这几个字。当约瑟回顾往事：他被卖到埃及、被诬告坐牢、为法老解梦、成了法老的大管家、全地有大饥荒，与哥哥们相遇等等，他终于明白了神在背后掌管一切，一切都在他的掌控中。与哥哥们的相遇给了约瑟这个启发，所有临到他身上的事，不论善恶，都不是偶然的。约瑟的经历说明了一个重要属灵真理：神若不许可，没有恶事能临到信靠他的人；若有恶事临到，背后必有神的心意。
这种经历我们也不陌生。很多时候当向前看，前途一片迷茫，不知何去何从。当我们愿意顺服神，凭信心往前行，若干年后，当我们回头看时，很多事情就清楚了。你就会明白神旨意，看到他的作为，看到他是如何带领你走过来的。
我爸爸年轻时好赌，有时赌输了就向人借，还经常向妈妈发脾气，我妈妈因此耿耿于怀。多年后，她还经常向我们提说爸爸的不好。虽然事情已经过去几十年，爸爸已经改变了，她心里还是放不下过去爸爸对她的不好。
后来妈妈信主了，但我知道她心里还没有完全饶恕爸爸。有一次爸爸病得很严重，我和爱人就回去探望他。当时他已经不省人事，整个人枯瘦如柴，没有丝毫力气。我以为爸爸快不行了，就赶紧给我妈打电话，因为她在国外我姐家里。我就跟她说，爸爸快不行了，你已经信了主，你知道圣经的教导，这可能是最后的机会了，你必须从心里饶恕他，也要向他认错。因为你经常在人面前抱怨他。
感谢神，虽然我妈已经八十多岁了，她没有顽固不化，她很认真地听了我说的每一句话。我给她一天的时间，叫她安静在神面前想清楚她该如何做。后来她还是决定要在电话里向爸爸认错、道歉。我在旁边见证了一切，知道一切都是神在背后工作。
奇妙的是，我爸爸后来就好起来了。好到什么程度呢？他身体好了后，第一年就自己一个人去了国外探访亲戚。他当时已经是快89岁了，一个人跑到千里之外，然后再回来。他自好起来后，总共活了三年才去世。
更神奇的是，我妈妈和我爸和好后，两年后她就离世了。这是我完全没意料到的。我当时还跟妈妈说，可能这是最后一次机会你可以跟爸爸和好，如果爸爸离开了你就没机会了。但我没想到先离世的不是爸爸，而是妈妈。事实是，很多时候当局者迷，眼前的事都很模糊，惟有当你往后看时，一切就清楚了。原来神真的很爱我妈妈，他借着爸爸的病危，催促妈妈赶紧处理好内心的积怨，好让她能安然见主。
神一直都在工作，他会用很多我们看为不可能、不合理的方法做工。很多基督徒永远看不到美好的结局。为什么呢？因为他们一遇到困难，就不愿意相信神，不愿意跟神配合了。神的工作往往是事后回想才能明白的。一旦遇到不好的事，我们不要怨天尤人，我们要更加亲近、倚靠神。约瑟的生平就是最好的提醒。
约瑟的经历使我想起了保罗的话，我们看罗马书8章28节：
我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。
保罗说的“万事”是包括了人看为不好的事。人生有很多事情不是我们能掌控的，但神会在暗中带领那些信靠他的人，正如他带领约瑟那样。只要我们专心爱神、信靠他，一切神许可临到我们身上的恶事，背后必定有神的心意。神的心意就是要爱他的人得益处。但愿约瑟的经历，以及他所说的话能常常提醒、鼓励我们相信神，让他带领我们一生的道路。
我想用两点来总结约瑟的经历。约瑟透过与哥哥们相遇，他终于认识到原来神是掌管了一切。恶人向义人所行的恶是不会得逞的，因为神掌管万事，他会看顾那些信靠他的人。从创世记里就会看到，神不只是掌管以色列，他也是埃及的主宰，甚至丰收和饥荒都是掌控在他手中。这就是雅伟神的伟大。这是第一点。
第二点，约瑟认识到神的美善。人总是在彼此伤害，但神向我们的心意总是好的。但愿我们看了约瑟的经历后，也立志不要以恶去伤害别人。我们生活在一个邪恶的环境，人的恶不断地在刺激我们要以恶报恶。当我们认识到神是美善的，我们要坚持信靠他，不以恶报恶。这样你才能在逆境中站立得稳。
《完》
