今天我们来到创世记45章的最后一个部分，就是25-28节：
25他们从埃及上去，来到迦南地他们的父亲雅各那里，26告诉他说：“约瑟还在，并且作埃及全地的宰相。”雅各心里冰凉，因为不信他们。27他们便将约瑟对他们说的一切话都告诉了他。他们父亲雅各又看见约瑟打发来接他的车辆，心就苏醒了。28以色列说：“罢了！罢了！我的儿子约瑟还在，趁我未死以先，我要去见他一面。”
26节说到，雅各听了他儿子们的话之后，心里冰凉（或“心里麻木”），为什么呢？他儿子带回来的是关乎约瑟的好消息，雅各应该非常振奋才是，为什么听了后他心里冰凉呢？“心里冰凉”这四个字透露了几个问题。
第一，雅各跟他儿子们的关系是处于低谷，他对他们已经是彻底失望、不信任。第二，雅各的属灵光景非常不好。自从失去了约瑟，他已经没有了生活激情，没有了盼望。可能这二十几年就是呆在家里等老等死，对什么事物都没有了热情。失去约瑟后，圣经再没有提到神跟雅各说话，他跟神的关系如何也可想而知。
这就是雅各的状态。但27节就给了我们另一幅图画。这里说他的心苏醒了。为什么突然间苏醒了呢？留意到他是不相信儿子们的话，直到看见约瑟派来的车辆，他才突然间苏醒了。“冰凉（或‘麻木’）”和“苏醒”成了强烈的对比。他内心重新被点燃了，有了盼望。
所以“心里冰凉”这几个字告诉了我们雅各的状态。失去约瑟后，雅各对神的心也冷淡了，没有了激情，没有了信心，没有了盼望。
透过儿子们带回了关于约瑟的消息，神苏醒了雅各沉睡多年的心。神要借着约瑟被卖让雅各认识到自己属灵生命的问题。他必须重新调焦自己的生命焦点，不能再把焦点放在约瑟身上，神才是他生命的焦点。
我们继续往下看，46章1-5节：
1以色列带着一切所有的，起身来到别是巴，就献祭给他父亲以撒的神。2夜间，神在异象中对以色列说：“雅各！雅各！”他说：“我在这里。”3神说：“我是神，就是你父亲的神。你下埃及去不要害怕，因为我必使你在那里成为大族。4我要和你同下埃及去，也必定带你上来，约瑟必给你送终〔原文作“将手按在你的眼睛上”〕。”5雅各就从别是巴起行。以色列的儿子们使他们的父亲雅各和他们的妻子、儿女，都坐在法老为雅各送来的车上。
雅各决定要下埃及见约瑟。当他来到别是巴时，他就献祭给神。很多年前，亚伯拉罕以别是巴为呼求雅伟神的地方（创21:33）；雅各的父亲以撒在别是巴为雅伟神筑了一座祭坛（创26:23-25）。这是他们与神相会的地方。当雅各来到别是巴，见到这座祭坛时，他就在祭坛上献祭给神。
为什么他会选择在别是巴献祭给神呢？如果你看以色列的地图，别是巴是在以色列的最南边。再往南走就是南地旷野，一大片不毛之地。所以别是巴是迦南地南边的最后一个小村庄，之后他就得向西拐，往通往埃及的方向去了。
为什么他要献祭给神呢？因为他将要做一个重大决定，就是离开神吩咐他不可离开的迦南地。雅各的本意不是要搬到埃及长住，因为在创世记45章28节，他只是说要见约瑟一面，他没有计划在埃及安度晚年。即便如此，雅各对下埃及的决定是有犹豫的。他不想为了见约瑟而违背神的命令。再加上前路茫茫，他全家到了埃及，将来如何不是他能够掌控。各种的未知数，导致雅各内心焦虑不安。
或许是别是巴的祭坛提醒了雅各寻求神的旨意。所以他在别是巴献祭给神，寻求神的带领。我们从神给他的回答就可以证实这一点。在第2节，神对雅各说“你下埃及去不要害怕”。言下之意，雅各是害怕下埃及的，但神没有禁止他，反而叫他不要害怕。
从这里你看到雅各的灵苏醒了，他开始对神又认真起来了。在这个重大的决定上，他不敢草率、冲动行事。所以他在别是巴献祭求问神，到底该不该下去埃及。当雅各愿意虚心来到神面前求问时，神就回应了他。
留意一个细节，神称自己是“你父亲的神”，不是“我是你的神”。言下之意，从伯特利到现在，雅各跟神的关系似乎没有进深，甚至疏远了。失去了拉结和约瑟，雅各变得心灰意冷、郁郁寡欢，对神的心也冷淡了。神知道雅各的光景，对他百般忍耐，要把他的焦点从人的身上（拉结、约瑟、便雅悯）转移到神身上。
雅各的心灵终于复苏了。你可以说这么多年来终于第一次提到他跟神之间的关系了。神告诉雅各，他可以下埃及去，不要害怕。第4节神还告诉他，神要和他一起下埃及，而且会把他带回迦南地。得到了神的同意和承诺，第5节说，雅各就从别是巴起行。
神给与雅各的回复是：1、他可以放心去埃及；2、神会与他同去埃及；3、他会在埃及成为大族；4、神会把他带回迦南地；5、他会死在埃及。
如果仔细读神对雅各说的话，会令人大惑不解。原来神的计划是要让以色列人在埃及（不是迦南地）成为大族，这是我们万万没有想到的。雅各全家就那七十人，怎么可以下到埃及成为大族呢？在人看来这是不可能的。
神又说到约瑟必给雅各送终，言下之意，雅各这次下埃及不是暂住，而是长期定居，直到他死！那么神又如何把他带上来呢？死了后再带回迦南地有什么意义呢？虽然神的回复不合常理，但雅各没有追问神，这就是雅各对神的信心。我们都愿意相信、跟从神，但面对困难时，我们就开始犹豫，没有安全感。我们来回挣扎，下不了完全信靠神的决心。很多人犹豫不决就干脆放弃了，因为觉得自己比神还聪明，神这一套行不通，还是回到自己的方案较为稳妥。
信心就是放下自己的小脑袋，相信神指引的方向，义无反顾、勇往直前。这就是雅各的信心。有信心的人，没有死亡这回事，因为他们信靠的是永生神。死亡不应该使我们恐惧、退后，死亡可以是神给予我们的应许的兑现，是进入应许之门。所以雅各没有再追问神，因为他相信神的带领是没有错的，这是他自己的亲身体验。
雅各的灵苏醒了，重新寻回他与神的关系和他对神的信心。第5节是挺感人的，这里说到雅各就从别是巴起行了。虽然他无法明白，也不知前路如何，但既然神许可了，他献完祭后，就从那里起行，往埃及去了。
《完》
