腓立比书查考第9讲 - 基督徒的生命方向
你跟神有一个亲密的关系吗？
如果你是信主的，甚至已经信了很长一段的时间，你跟神的关系怎样呢？是否非常亲密，天天行在他的旨意中？还是跟神的关系疏远，祷告就好像自言自语，跟空气说话一样呢？有时候，好些弟兄姐妹都不约而同地跟我们分享到自己的属灵情况：他们说虽然已经信主，虽然每个礼拜去聚会，但不知道为什么，属灵生命非常枯干，根本感受不到神的同在。这种情况正常吗？到底问题出在哪里呢？
今天我跟大家继续查考腓立比书，请大家翻到腓立比书3章1-6节：
“弟兄们，我还有话说：你们要靠主喜乐。我把这话再写给你们，于我并不为难，于你们却是妥当。应当防备犬类，防备作恶的，防备妄自行割的，因为真受割礼的，乃是我们这以神的灵敬拜，在基督耶稣里夸口，不靠着肉体的。其实我也可以靠肉体；若是别人想他可以靠肉体，我更可以靠着了。我第八天受割礼，我是以色列族、便雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人。就律法说，我是法利赛人；就热心说，我是逼迫教会的；就律法上的义说，我是无可指摘的。”
1．昔日的保罗走错了方向。
腓立比书3章是非常特别的一章，因为它详细地描绘了保罗的背景。首先，保罗是出生于传统的犹太人家庭，一直以来都是按照犹太人的风俗习惯来生活的。第5节说保罗第八天受割礼，在犹太人的眼中，割礼并不是一般的宗教礼仪这么简单，而是与神立约的记号。从亚伯拉罕开始，虔诚的犹太人都世世代代遵守这个吩咐，生下来的男孩第八天就受割礼，作为与神立约的记号。
不但如此，保罗还表明自己的血统纯正，在以色列十二支派中属于便雅悯支派。到底便雅悯支派有什么特别之处呢？以色列的第一个君王就是出自便雅悯支派的，名叫扫罗。其实保罗在认识主耶稣之前，名字也叫扫罗。
你的背景跟保罗是否非常相似呢？不少人信主是因为家庭的传统。从小到大他们在基督教家庭长大，爷爷、奶奶、父母都是信主的，甚至是做传道的，所以自然而然从小就跟着家人一起聚会，一起信主了。
第5节，保罗说：“就律法说，我是法利赛人。”可能你会大惑不解，明明法利赛人名声不好，经常受到主耶稣的责备，为什么保罗却特别提到自己是法利赛人，并以此为荣呢？在主耶稣的时代，法利赛人都拥有崇高的社会地位。他们精通旧约的律法，又谨守律法的每一个细节，所以得到人们的尊重。在路加福音18章的法利赛人和税吏的比喻里，说到那个法利赛人一个礼拜禁食两次，并且一切所得的都献上十分之一。可见法利赛人对自己的要求非常严格。
你是否跟保罗一样，要求自己谨守一切的细节呢？比如，每天早晨五点钟一定要起来读经祷告，礼拜天一定要穿长袖的衣服才能去聚会？当然，早晨五点钟起来亲近神是件好事，因为一日之计在于晨，能够早起亲近神是好事。礼拜天穿得整整齐齐地去敬拜神也是好的。不过，这些传统，这些习惯能否帮助你跟神的关系进深呢？
第6节，保罗说：“就热心说，我是逼迫教会的。”在认识主耶稣之前，保罗确实是有热心的，却是一种错误的热心，这种热心驱使他去逼迫教会。早期教会第一个为主殉道的是司提反，他不是十二使徒，不是教会长老，而是一个满有能力、被圣灵充满的弟兄。众人接受不了他的道，于是诬告他，最后甚至用石头把他打死。司提反死的时候，扫罗也在场目睹这一切。请大家翻到使徒行传8章1-3节：
“从这日起，耶路撒冷的教会大遭逼迫。除了使徒以外，门徒都分散在犹太和撒玛利亚各处。有虔诚的人把司提反埋葬了，为他捶胸大哭。扫罗却残害教会，进各人的家，拉着男女下在监里。”
保罗在传统的犹太人家庭长大，精通律法，谨守律法，对神又大有热心，可惜根本不认识神，反而成了神的仇敌，到处残害神的子民。
你会不会觉得昔日的保罗就是今天你的写照？信了主后，你也希望在肉体上去追求神，比如到处打听哪间教会最好，哪里聚会最合适，他们的教导是否纯正，传道人的背景如何，能否提供足够的喂养，以确保自己做个最好的选择。跟着在律法上努力追求神，方方面面都认真遵守：礼拜天必定聚会、十一奉献必定给，总之，一切能做的都尽力做了。最后也热心地追求神，积极地参与教会的侍奉，甚至也跟保罗一样，糊里糊涂地把别人打成异端。回顾以往基督徒的生活，你觉得满足吗？你跟神的关系亲密无间吗？既然你已经尽了一切的努力，为什么还经历不到神的真实呢？到底还欠缺了什么呢？
2．保罗属灵生命的转折点：
保罗是如何从神的敌人变成真正认识神的人呢？请大家继续看使徒行传9章1-5节：
“扫罗仍然向主的门徒口吐威吓凶杀的话，去见大祭司，求文书给大马士革的各会堂，若是找着信奉这道的人，无论男女，都准他捆绑带到耶路撒冷。扫罗行路，将到大马士革，忽然从天上发光，四面照着他。他就仆倒在地，听见有声音对他说：‘扫罗，扫罗！你为什么逼迫我？’他说：‘主啊，你是谁？’主说：‘我就是你所逼迫的耶稣。’”
本来保罗打算继续捉拿基督徒，把他们带到耶路撒冷去，却在大马士革的路上，他蒙了光照，又听见主耶稣对他说话。以前他有宗教传统，有律法规条，有热心，却不认识神。现在他蒙了光照，终于能够认识神了。虽然保罗曾经逼迫教会，但这都是在他不认识神的时候做的。主怜悯他，让他看见天上的光，听见主自己的声音，这就成了保罗生命的转折点。从今以后，他的生命起了翻天覆地的变化，不再追求宗教，不再追求从律法而来的义，转为追求基督，追求从信他而来的义。
你的处境是否跟保罗一模一样呢？表面上看，你非常地爱神，谨守一切法则，又热心侍奉，仿佛是信徒中的模范。可是实际上跟神却没有真正的关系，结果在不知不觉中，反而成了神的仇敌，违背了神的心意？主怜悯保罗，从天上发出亮光使他看见，同样主也愿意怜悯你。关键是你愿意跟保罗一样去作出回应吗？
我有机会认识一些还没有信主的朋友，我很喜欢跟他们分享自己的经历。以前我读书的时候偶尔会写日记，有一天我翻开自己以前的日记，很惊讶地看到自己竟然这样写道：“神啊，如果你是真神，让我体会你的爱，到一个地步我不能不信你。”我不知道为什么自己会写了这样的话，而且不止一次。至于神有没有应允我的祷告，相信答案已经很明显了。我不仅认识了神，而且有机会服侍他，都是因为神的爱感动了我的心，让我深深地经历到他的真实。所以关键不是神是否会怜悯你，而是你是否会毫无保留地回应他。
3．一个彻底的变革。
保罗蒙了光照，见到天上的异象后，一件奇妙的事发生了：他的价值观起了彻底的变革。腓立比书3章7-8节说：
“只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的。不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。”
首先，蒙神光照以后，保罗的价值观完全颠倒过来了。先前以为有益的，现在都当作有损的。如果你真正蒙神光照，你的价值观也会起同样的变革。请留意，保罗不是说以前犯罪的事，现在都洗手不干了。不是，保罗是说以前以为是有益的，现在都当作有损的。在你心里，什么东西是有益的呢？天生的才干、美貌、学问、财富、名誉、地位等都是你梦寐以求的。以前你追求这些东西，现在信主后还是一样吗？
不过，在腓立比书3章，保罗说的有益的事不是指世俗的层面，而是指宗教的层面。他出生在传统的犹太人家庭，血统纯正，在宗教领域上更是法利赛人，谨守神的律例，一丝不苟，又愿意挺身而出，捍卫真理，这一切都使他感到自豪。但保罗说他先前以为与他有益的，现在都当作有损的，他的价值观起了一个奇妙的变革，有了清晰的洞察力，开始用神的视角去看事情了。
其次，保罗丢弃万事是有目的的，就是为了得着基督。大家不要误会，以为保罗提倡用痛苦来折磨自己，作为修炼属灵生命的方法。不是的。保罗三次提到把万事当作有损，也三次提到是为了基督的缘故。保罗之所以把万事当作有损的，目的是为了得着基督。换句话说，若要得着基督，就必须把万事当作有损的；不把万事当作有损的，就无法得着基督。其实，这个教导不是出自保罗，而是出自主耶稣的教导。请翻到马太福音19章20-22节：
“那少年人说：‘这一切我都遵守了，还缺少什么呢？’耶稣说：‘你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。’那少年人听见这话，就忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。”
路加福音18章说这个年轻人是当官的，他非常谦卑地来到主耶稣跟前求问永生之道。虽然这个年轻人有钱、有权力、有地位，却为人谦卑，彬彬有礼，实在非常难得。对世人来说，他令人羡慕，样样都有；对宗教人士来说，他也值得效法，因为他从小就遵守了神的诫命，无可指摘。奇怪的是这个年轻人并不快乐，他的内心还是不满足，还缺少了一样东西。
主耶稣见到这个年轻人的谦卑和真诚，便告诉他得永生的秘诀：要得永生，对神的态度必须要完全。态度完全，就必须放下一切，包括你认为是好的东西，然后再来跟从耶稣。圣经从来没有说这个年轻人拥有的是不义之财，更没有说他滥用权力欺压百姓。但即使他的官职、财富是用正当的手法得来的，他还欠缺了一样：就是耶稣基督。
为什么年轻人不可以两全其美，既拥有财富同时又拥有基督呢？换句话说，为什么保罗为了基督的缘故要把万事当作有损的呢？请大家回到腓立比书3章，3章3-6节一直在谈论属肉体的事情，属肉体的态度。保罗一针见血地道出，肉体是最大的拦阻，使我们无法得着基督。即使在属神的事情上，如果单以外表的虔诚、热心来夸口，这种属肉体的态度也会使我们无法得着基督，生命无法得着改变。
最后，如何实际地应用保罗的教导呢？腓立比书3章7-8节说：
“只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的。不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。”
如何将万事当作有损的呢？是不是说把自己的金钱、财物通通都扔掉呢？最近收到一位姐妹的来信，她问道：很多时候，去聚会时都遇到乞丐向人要钱，该不该给呢？保罗说把万事当作有损的，那么，是不是说从今以后，我们就当到处发钱给乞丐，直到一贫如洗为止呢？当然不是这个意思。
在短短两节经文中，“有损”这个词的原文总共出现了三次：第7和第8节的“有损”以及第8节的“丢弃。”怎样把万事当作有损的呢？就是要把它们丢弃。你试过丢东西吗？很多人出门旅游的时候，会在匆忙中把东西丢在火车上、飞机上或饭店里。甚至有的人到商场购物，或到饭馆吃饭都会因一时大意忘记了将雨伞或背包带走，到找的时候东西已经不翼而飞了。如果你丢了一块手表，你就失去了它，它就不再属于你的了。所以当保罗说到他将万事当作有损的，意思是说从今以后，他一切所有的——不管是世上的财物还是属灵的恩赐——都不是属于他，而是属于神的。
你有机会受过高等教育，或者有音乐方面的恩赐，或者受过一些神学培训，有丰富的圣经知识。你是已经把这一切都献在祭坛上，求神使用呢？还是你常常会沾沾自喜，觉得自己方方面面都比别人强？其实，你所拥有的一切都是神所赐的，否则你就一无所有，所以，也没有什么值得自夸的。从今以后，你要学习丢弃万事，把它们献上给神，让神决定如何运用这些恩赐，只有这样，你才能祝福到别人。
我见过一些很有恩赐的传道人，可以说他们是十项全能：带领诗歌，没问题，因为他们嗓子好，又会音乐。讲道嘛，没问题，随时随地都可以滔滔不绝讲个不停。应用高科技嘛，也没问题，他们可以把所有的歌词输进计算机，然后再把歌词投影在银幕上，效果特别好。既然他们多才多艺，那么服侍应该很有能力吧？可惜事与愿违。聚会结束后，人的心丝毫没有受到任何冲击，甚至很快就把信息忘记得一干二净了。到底原因何在呢？是否因为他们没有将万事当作有损，没有把一切献在祭坛上，等候神的吩咐，按照神的指示去行呢？弟兄姐妹们，不要看错了。神所要的不是一个十项全能的超人，神所要的是一个完全摆上、完全降服的仆人。
4．要走在正确的路上，就必须防备三种人。
腓立比书3章2节说：
“应当防备犬类，防备作恶的，防备妄自行割的。”
保罗在第3章的开头便提醒教会要提高警觉，防备属灵的陷阱，免得走错了方向。这里，保罗提醒教会要防备三种人：
第一种是“犬类。”他们是谁呢？为什么称他们为犬类呢？可能大家会想到家里养的宠物，可爱的、乖巧的小狗。保罗所说的狗不是家里的宠物狗，而是在外面流浪的野狗。它们会三五成群地活动，攻击动物和人类。马太福音7章6节说：
“不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，恐怕它践踏了珍珠，转过来咬你们。”
不要把圣物给狗，因为狗对圣物没有半点兴趣。狗不仅对圣物没有兴趣，而且它会转过来咬你。简单来说，主耶稣用“狗”来形容那些非常热心却没有属灵洞察力的宗教人士。他们根本不认识神，不能接受真理，只会用言语进行反击。保罗提醒教会，要走在正确的道路上，就必须防备这些满有热心，却不爱真理，又缺乏属灵洞察力的信徒。如果有信徒总爱在人家背后说长道短，诸多批评，你要防备他，免得近朱者赤，近墨者黑。
第二种是“作恶的。”他们是谁呢？是杀人放火的罪犯吗？马太福音21章41节说：
“他们说：‘要下毒手除灭那些恶人，将葡萄园另租给那按着时候交果子的园户。’”
这里的恶人不是世人，而是神的子民。他们拒绝神的王权，不听神的劝告，又白占地土，结不出果子来。所以保罗提醒教会要防备这些认识神却拒绝听命的信徒。
第三种是“妄自行割的。”显然，当时还有人坚持说外邦人必须行割礼才能得救。保罗提醒教会要防备这种人。神要求的不是肉身的割礼，不是守律法的义，而是内心的改变，因信神而来的义。
今天我们看了腓立比书3章1-8节，题目是：“基督徒的生命方向。”
1．要走在正确的路上，就必须跟神建立真正的关系，而不是追求宗教礼仪。
2．要走在正确的路上，就必须丢弃万事，把一切放在祭坛上，等候神的指示，听从他的吩咐。
3．要走在正确的路上，就必须防备没有洞察力，不认识神的宗教人士。
- 完 -
