腓立比书查考第10讲 - 向着标竿直跑
你在追求什么呢？
在这个高科技的社会，很多年轻人都沉迷于上网，整天在网上跟朋友聊天、玩游戏。幸好你已经信主了，心思意念已经改变，不再被这些东西吸引了。那么，你正在追求什么呢？现在的目标是不是要努力学习圣经，希望有朝一日能够成为传道人，建立自己的聚会点，带领千千万万的同胞信主呢？
刚才的问题跟今天查考的经文是息息相关的。今天我跟大家继续看腓立比书3章，请大家看腓立比书3章10-15节：
“使我认识基督，晓得他复活的大能，并且晓得和他一同受苦，效法他的死，或者我也得以从死里复活。这不是说我已经得着了，已经完全了，我乃是竭力追求，或者可以得着基督耶稣所以得着我的。弟兄们，我不是以为自己已经得着了，我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的，向着标竿直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。所以我们中间凡是完全人，总要存这样的心；若在什么事上存别样的心，神也必以此指示你们。”
1．保罗竭力追求完全，好得着基督。
在这段经文里保罗说：他竭力追求，努力面前，向着标竿直跑，要得着奖赏。很多人以为基督徒只要信就够了，不该寻求任何赏赐。保罗却恰恰相反，他不仅寻求神给他的奖赏，而且还竭尽全力，向着标竿直跑，好得着从神而来的奖赏。
腓立比书3章13-14节是一段大家都耳熟能详的经文，保罗说他要忘记背后，努力面前，向着标竿直跑。大家知道这里的标竿是指什么吗？保罗竭尽全力，一心一意地向着标竿直跑，到底标竿是指什么呢？解经的第一个原则就是要参考经文的上下文，好明白作者要表达的含义。15节说：
“所以我们中间凡是完全人，总要存这样的心。”
而上文12节说：
“这不是说我已经得着了，已经完全了，我乃是竭力追求，或者可以得着基督耶稣所以得着我的。”
显然，保罗说的标竿是指完全，他竭力追求完全，专心一意地向着这个目标进发。“完全”的希腊原文是指完全或成熟的意思。或许你会问：12节说所有的完全人总要存这样的心，15节却说这不是说我已经完全了。到底保罗是已经完全，还是尚未完全呢？为什么一方面他说自己是完全人，但另一方面又说自己还没达到完全的地步，他是否自相矛盾呢？其实，保罗并没有自相矛盾，有时他说自己是完全的，有时却说自己还不完全，因为他提到了三种不同的完全。
第一种的完全是律法上的完全，3章6节说：就律法上来说，保罗是无可指摘的。在律法的标准下，他可以拿到满分，因为连律法的细枝末节他都通通遵守。其实，很多基督徒在律法的标准下也同样是奉公守法的好人，从来没有做过杀人放火，伤天害理的坏事。
第二种的完全是态度上的完全。3章15节说：凡是完全的人总要存这样的心。这里的完全是指对主的完全，对主毫无保留的委身和回应。如果你是全心全意地跟随主，顺服在他的主权下，听从他的命令，那么，你对主就是完全的了。
第三种的完全是绝对的完全。3章12节说：保罗不是说自己已经得着了，已经完全了。他是在谈论绝对的完全，不管是在心思意念上，还是在言语行为上都全然圣洁，全然公义，反映出主的样式。我们在今生是无法达到绝对的完全，只要我们还在肉身活着，我们跟主的沟通还是会受到限制的。即使我们对主的心是完全开放，毫无保留的，但在言语行为总是不能完全地反映出主的样式，总是还有亏欠主的地方。所以，只有到将来，我们脱离了肉体的辖制，身体复活的时候，才能达到绝对的完全。
保罗竭力向着标竿直跑，就是竭力地追求完全，他是追求一种哲学概念，一种不切实际的理想吗？若想效法保罗的脚踪，具体来说，我们当追求什么呢？当追求圣经的知识吗？一直以来，你都不太熟悉圣经，从来没有从头到尾地将圣经读过一遍，对旧约的那鸿书、俄巴底亚书就更加陌生，连在哪里都不太清楚，要翻也不知道往哪里翻。追求完全就是追求熟读圣经吗？越熟悉圣经就越完全吗？当然不是。保罗本身就是法利赛人，精通旧约的律法，如果完全就是熟读圣经，那么保罗早就已经完全了。显然这并不是保罗所追求的完全。请大家读腓立比书3章8节：
“不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。”
保罗竭尽所能，追求达到成熟，因为只有这样的人才能得着基督。保罗不是追求虚无缥缈的理想，而是追求效法基督的榜样，在方方面面反映基督的性情，好跟主建立亲密无间的关系。为什么一定要成熟的人才能得着基督呢？道理很简单，如果你还按着自己的情绪、感受生活，不能体会基督的心肠，又如何能够跟主沟通呢？旧约的阿摩司书3章说：二人若不同心，岂能同行呢？为什么某某人是你的知心朋友呢？因为他非常了解你，跟你心灵相通，所以才会有共同语言，彼此惺惺相惜。
在腓立比书2章，保罗劝勉教会当以基督耶稣的心为心。换句话说，教会当竭力效法基督的榜样，凡事不体贴肉体，只体贴主的心意，属灵生命不断长进。请留意，要得着基督，关键不在于外在的头衔，而在于生命的内涵。保罗是写信给腓立比的信徒们，他们都是信主的，但是，有了外在的头衔不等于就得着了基督。除非信徒是以基督耶稣的心为心，否则无法得着基督。
让我打一个比方，一个中国女孩到国外打工，在那里认识了一个当地人，后来就嫁给他了。很多人都非常羡慕这个女孩，因为一旦跟当地人结了婚，有了正式的身份，就可以名正言顺地定居下来，从此就可以高枕无忧了。其实，这个女孩能否享受新的生活，完全在乎她能否放弃旧的生活习惯，完全融入新的社会，跟丈夫心灵相通。外国人很看重家庭生活，星期天一家人会到公园野餐，享受天伦之乐。但是，女孩觉得星期天是做兼职的好机会，一整天坐在公园里简直是浪费时间。同样的，即使我们已经信主，有了基督徒的身份，我们还是要竭力追求效法基督的心肠，否则，不与主同心又怎能跟他同行呢？不跟他同行又怎能得着他呢？
2．具体来说，我们当如何向着标竿直跑呢？
腓立比书3章13-14节说：
“弟兄们，我不是以为自己已经得着了，我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的，向着标竿直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。”
具体来说，我们当如何行才能得着基督呢？这里保罗描绘自己好像一个运动员，竭尽所能，向着目标迈进。对我们来说，追求完全，效法基督都是非常抽象，难以捉摸的，所以保罗用了运动员的图画来帮助我们明白。
首先，对一个运动员来说，他参赛的目的就是为了夺取金牌。他的整个生命、所有的计划、每天的时间表、生活的细节都是以这个目标作为大前提的。为什么每天一大早就要起床呢？很简单，因为要锻炼身体，进行练习，再迟一点烈日当空就无法锻炼了。为什么要少吃甜的、炸的和各样的零食呢？因为身体要保持健康，体态要轻盈，身体越重就跑得越慢。为什么平时看电视喜欢看体育节目，不看其他的节目呢？因为想听听其他运动员的心得，以作为自己的参考。
你怎么样才能得着基督呢？你的每一项计划、每一个决定，每天的生活，每日所思所想的、所说所行的都要以得着基督作为准绳。每天早一点起床，安静下来读经，因为想明白主耶稣的教导，好遵行他的旨意。在教会里，你参加了圣经培训，因为你知道主的心意是要把福音传遍天下，让万民都做他的门徒。在家里，你学习过一个简单纯朴的生活，因为你愿意接受主的差遣，什么地方有需要，你都可以随时动身。在学校里，即使在考试期间你还一如既往地到教会聚会，没有爱学业过于爱主。在单位里，虽然有个同事喜欢你，但对方的人生目标和方向跟你的完全不同，所以你根本不考虑跟对方谈恋爱。如果你已经信主多年，你是如何生活的呢？有没有以得着基督作为准绳呢？
其次，运动员的心里只有一件事，就是竭力完成赛事，好夺取奖牌。换句话说，他整个人只集中在一件事上，别无他求，这就是运动员的心态。有的基督徒误会以为服侍越多就越属灵，越忙碌就越讨主喜悦。事实却相反，保罗只有一件事，而圣经不同的地方也提醒我们专一的重要。请大家翻到路加福音10章38-42节：
“他们走路的时候，耶稣进了一个村庄。有一个女人名叫马大，接他到自己家里。她有一个妹子名叫马利亚，在耶稣脚前坐着听他的道。马大伺候的事多，心里忙乱，就进前来说：‘主啊，我的妹子留下我一个人伺候，你不在意吗？请吩咐她来帮助我。’耶稣回答说：‘马大，马大！你为许多的事思虑烦扰，但是不可少的只有一件，马利亚已经选择那上好的福分，是不能夺去的。’”
这里说到，主耶稣和门徒们进了一个村庄，马大便邀请他们到自己家里。突然来了这么多客人，马大为了服侍他们而忙个不停，但她的妹妹马利亚却坐在主耶稣脚前听他的道。如果是你，你会称赞谁呢？当然会称赞马大了。她这么热情地接待主耶稣，而马利亚却恰恰相反，一动也不动的坐在那边听道，什么都没有做。但奇怪的是主耶稣没有称赞马大，却称赞马利亚。因为在主的眼中，只有一件事是至关重要，必不可少的。不是忙碌的服侍，而是安静在主面前，明白他的心意。缺乏了与他的沟通又怎能知道他的心意呢？不知道他的心意又怎能服侍他呢？
对于传道人来说，这是一个很重要的提醒。马大跟马利亚是一个极大的反差：马大伺候的事多，心里忙乱；马利亚只有一件事，就是坐在主耶稣脚前聆听他的声音。请大家谨记：在主的眼中，最重要的事不是几件，而是一件，原因何在呢？只有专心的人才会有能力，所有心不在焉的人都没有能力。属灵的事物如此，属物质的事物也是如此。大家小时候有没有做过这样的实验？烈日当空的时候，把放大镜放在一张纸上，慢慢地纸就燃烧起来了，因为阳光透过放大镜，将热量聚焦在一个点上。又比如，有的人眼睛近视、散光，越深眼睛就越模糊不清，不戴眼镜的话，根本无法正常地生活。要坐公车，看不清是几路；要过马路，也看不清信号灯，实在是非常危险的。所以什么时候你思虑烦扰，被许许多多杂事缠住，你就要提醒自己：最重要的事只有一件，必须把眼目重新集中在主身上。
一天只有24小时，8个小时是睡眠的时间，8个小时是坐车、吃饭、梳洗、干杂事的时间，其余就只剩下8个小时了。你懂得如何善用每天的8个小时吗？既然人的时间和精力是有限的，就必须学习如何界定事情的先后次序，什么是首要的，什么是次要的，什么是不必要的，好养精蓄锐，把焦点集中在重要的事情上。
我认识一位姐妹，她性情温和，又乐于助人，所以深得朋友们的喜欢。本来这位姐妹可以带领她的朋友认识主的，可惜她不懂得界定事情的先后次序，结果本末倒置，被无关痛痒的小事弄得筋疲力尽，有时候连聚会也不能去了。大家不要看错了，基督徒的目标不是做好人，也没有必要凡事答应别人的要求；基督徒的目标是要做属灵人，达到成熟。如果别人的要求跟这个目标起冲突，就要拒绝对方。要是你害怕得罪人，常常让步，恐怕你只能成为马大，永远都无法成为马利亚了。
第三，运动员懂得忘记背后，努力面前。对一个赛跑的选手来说，他的眼目永远都要向前，绝对不可回头向后看的，因为所有分心的动作都会影响他的速度，影响他的比赛。你是个忘记背后，努力面前的人吗？什么时候你专注过去的事，什么时候你就停滞不前了。到底保罗要忘记什么呢？腓立比书3章5-6节说：
“我第八天受割礼，我是以色列族、便雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人。就律法说，我是法利赛人；就热心说，我是逼迫教会的；就律法上的义说，我是无可指摘的。”
保罗出生在传统的犹太人家庭，血统纯正，而且在著名的律法教师迦玛列门下学习，精通旧约，又谨守一切律法，成为法利赛人。在当时的社会，法利赛人是立志将自己分别出来，遵守神的律法的，是很有地位的宗教人士。
可能你跟保罗不同，你的父母没有宗教背景，还不认识神。但是可能你有一个很好的家庭背景，有机会受教育，甚至是名校毕业，又有机会接受圣经培训，现在还成了传道人。不管你过去的成就是多么地辉煌，都不要记在心上，免得自满自夸，属灵生命就无法进步了。
第6节，保罗说以前他曾逼迫教会，这是他愚昧无知，还不认识主的时候做的。同样，以前无知的时候你曾经伤害了人，但只要你真心悔改，从中汲取教训，今后不再重蹈覆辙，就当忘记背后，努力面前。
在腓立比书3章有几节经文非常特别，请大家读3章6节，12节和14节：
3章6节：“就热心说，我是逼迫教会的。”
3章12节：“这不是说我已经得着了，已经完全了，我乃是竭力追求。”
3章14节：“向着标竿直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。”
6节的“逼迫”，跟12节的“竭力追求”以及14节的“直跑”是同一个希腊文。以前保罗在无知的时候曾竭力逼迫基督徒，现在蒙了光照，整个生命方彻底改变了，竭力追求完全，效法基督的榜样，好得着基督耶稣为至宝。所有消极、自卑的情绪都不是运动员应有的心态，都必须彻底除去。
第四，运动员有充分的心里准备：吃苦是锻炼的一部分。
所有专业运动员都很能吃苦。经过长年累月的锻炼，他们已经训练有素，身体的每个部分都乖乖地听从他们的指挥。比如，踢足球的球员能够灵活地用头把球顶入球门，是巧合吗？当然不是。他们经年累月不停地重复着这个动作，已经到了炉火纯青的地步。我们只看见精湛的球技，却不知道他们在背后吃了多少苦头。不管是烈日当空，还是寒风刺骨，他们都照常锻炼。踢球时扭伤、跌倒、给人碰撞都是在所难免的。所有的运动员都会作好心理准备，要夺标就需要吃苦。难怪腓立比书3章10节说：
“使我认识基督，晓得他复活的大能，并且晓得和他一同受苦，效法他的死。”
怎样知道自己是向着标竿直跑，是走在正确的路上呢？只要看看你是在为罪受苦，为自己受苦，还是在和基督一同受苦，为别人受苦？人活着不是单靠食物，人需要有目标，只有这样生命才有意义。但愿追求完全，效法基督能够成为你的心志，推动你忘记背后，努力面前，向着标竿直跑。
今天我们看了腓立比书3章10-15节，题目是“向着标竿直跑。”
保罗只有一个目标，就是成为完全，好得着基督。如同运动员一样，他整个生命都围绕着这个目标，竭尽所能，忘记背后，努力面前，与主同受苦难，好认识基督，得着基督。
- 完 -
