腓立比书查考第11讲 - 你们要一同效法我
你的使命是什么？
如果你是一个传道人，你知道自己的使命是什么吗？是到处传福音，让万民作主的门徒？或者是多举办一些圣经培训班，让信徒们得着属灵装备，将来可以加入传福音的行列？到不同的地方去传福音，或举办圣经培训班，这两件事都是至关重要的，不过，传道人还有一个首要的任务，你知道是什么吗？
今天我跟大家继续看腓立比书第3章。请大家翻到腓立比书3章17-21节：
“弟兄们，你们要一同效法我，也当留意看那些照我们榜样行的人。因为有许多人行事是基督十字架的仇敌。我屡次告诉你们，现在又流泪地告诉你们：他们的结局就是沉沦，他们的神就是自己的肚腹，他们以自己的羞辱为荣耀，专以地上的事为念。我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。他要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。”
1．教会当效法保罗和照他榜样行的人。
在17节，保罗给了教会一个明确的命令：你们要一同效法我，不仅如此，还要效法那些照我们榜样行的人。保罗清楚知道他的任务不是到处盖新教堂，不是催促人们赶紧受洗。在他的心里，他只有一个任务：树立好榜样让教会去效法。不管是对腓立比教会，还是其他教会，保罗都以此为大前提，呼吁信徒们效法他的榜样。请翻到哥林多前书11章1节：
“你们该效法我，像我效法基督一样。”
以及帖撒罗尼迦后书3章9节：
“这并不是因我们没有权柄，乃是要给你们作榜样，叫你们效法我们。”
不管是对腓立比教会，还是对哥林多或帖撒罗尼迦教会，保罗都只有一个任务，就是以身作则，树立好榜样，作为教会效法的模范。
到底教会应该在哪些方面效法保罗呢？是衣着打扮吗？传道人喜欢穿白色衬衫，所以全教会的信徒们也照样要穿白色衬衫吗？是举手投足吗？传道人祷告时痛哭流泪，所以教会的信徒们在祷告时也要跟他一模一样吗？或者是传道人的恩赐吗？传道人有音乐方面的恩赐，既会弹琴，又能唱歌，教会是否就当在音乐方面发展呢？
显然，保罗并不是吩咐教会要效法他的外表，外在的模仿是毫无意义的。保罗要他们效法的是他的生命素质，属灵的追求，是内在的东西。
腓立比书3章13-15节说：
“弟兄们，我不是以为自己已经得着了，我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的，向着标竿直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。所以我们中间凡是完全人，总要存这样的心；若在什么事上存别样的心，神也必以此指示你们。”
保罗嘱咐教会效法他的心志，他属灵的追求。他一心一意地向着标竿直跑，追求完全，效法基督，好认识基督，得着基督。所有信徒们也都当存同样的心志，有同样的追求。请大家继续读腓立比书4章9节：
“你们在我身上所学习的，所领受的，所听见的，所看见的，这些事你们都要去行，赐平安的神就必与你们同在。”
保罗嘱咐教会，不仅要效法他的心志，而且要把他们所听见、所看见、所领受的都实行出来，好经历神的同在，神的祝福。换句话说，教会当学习保罗的生命素质、属灵心志，并在日常生活中行出他的样式。换句话说，我们要效法传道人的生命，而不是要效法他的外表；我们要效法传道人的心志，而不是效法他如何打扮。
保罗嘱咐教会效法他，原因有两个：第一，要学习，就需要有榜样。对学生来说，榜样是必不可少的，世上的事物如此，属灵的事物也是如此。比如，小时候老师要我们练习书法，如何练习呢？就是透过临摹，一笔一画地在范本上摹写，一天一天地练习，慢慢地模仿名书法家的字体。又比如，现在有很多学生都在疯狂地学习外语，但是为什么很多的学生都觉得学习口语非常地困难呢？原因很简单，因为缺乏了模仿的对象。他们只能靠着查电子字典、听磁带，或者用想像力想像当如何发音，所以很难学习好口语。我认识一个学生，他的外语学得很好，无论是听力还是口语都有一定的水准。原来他曾经跟外国人学了一段时间，所以才会有这么突出的成绩。
要学习，就必须有榜样，世上的事物如此，属灵的事物也是如此。对信徒来说，属灵的道理是很抽象的：追求完全是什么意思呢？怎样行才算是好基督徒呢？要他们明白，唯一的方法就是要以身作则，把圣经的道理演绎出来，使他们能够一目了然。即使腓立比教会的信徒们不太懂得深奥的神学理论，但只要看到保罗如何因着基督的缘故，在苦难中仍然勇往直前，充满了喜乐，他们便知道一个属灵人的样式，他们也当这样地去走前面的路程。如果他们能够效法保罗的心志，跟随他的脚踪，活出他的生命样式，那么他们也会得着神的悦纳，正如保罗得着神的悦纳一样。
第二，要带领教会就必须有榜样，因为只有以身作则的传道人才会有能力，才会蒙神使用。提多书2章7节说：
“你自己凡事要显出善行的榜样，在教训上要正直端庄。”
请留意：传道人的榜样和他的教导是紧密相连，不可分割的。有好榜样，教导才有能力；缺乏榜样，又怎能叫信徒心服口服呢？为什么明明你的教导纯正，符合圣经的原则，你的侍奉却没有能力，事工没有效果呢？不是因为教导出了问题，而是因为生命出了问题，结果缺乏威信，缺乏了说服力。相反地，一个教导纯正又有生命榜样的传道人必定大有能力，蒙神使用。比如，某某传道人劝勉信徒们不要贪爱钱财，他自己也身体力行地活出圣经的教导。当你面对到底该依靠钱财还是依靠神的考验的时候，你就记起了那位传道人的经历，你的心里就会想：既然那位传道人能够依靠神，为什么我不能依靠神呢？既然那位传道人能够经历神奇妙的供应，深信神也会同样地看顾我。于是，你凭信心跟随那位传道人所走的路。就这样，神借着传道人的生命鼓励你，建立你。
请大家回到腓立比书，3章17节说：
“弟兄们，你们要一同效法我，也当留意看那些照我们榜样行的人。”
保罗活出基督丰盛的生命，好树立榜样让教会效法，这就是保罗的任务，也是所有传道人的任务。你敢向教会的信徒们发出这样的挑战，嘱咐他们效法你吗？还是说你只能对他们说：你们只要服从我的教导就行了，不要效法我的生命。这使我想起了一件事，我认识一位年约十二岁的小女孩，有一次她跟我谈起她的父母。她说她的妈妈是开店的，每天都要很晚才回家。虽然她知道她妈妈开的店在哪里，但是她的妈妈却严严地禁止她去店里。大家知道是出于什么原因吗？因为她的妈妈是开舞厅的，做的是不正当的生意，所以她怎么也不容许自己的女儿踏进那种地方。在世上，有的父母是用这种方法教导孩子，教导孩子只要按照父母的吩咐去行，不要按照父母的榜样去行。但是在教会，这是行不通的，也是违反圣经的。
2．教会不可效法基督十字架的仇敌。
腓立比书3章18-19节说：
“因为有许多人行事是基督十字架的仇敌。我屡次告诉你们，现在又流泪地告诉你们；他们的结局就是沉沦，他们的神就是自己的肚腹，他们以自己的羞辱为荣耀，专以地上的事为念。”
刚才我说过，要学习，就需要有榜样；要做属灵人，就必须以属灵人为榜样。既是这样，教会就必须懂得分辨真伪，做出正确的选择。保罗说：教会里有两种人。一种人效法基督，是教会的榜样，是你们必须效法的；另一种人不仅不效法基督，反而是基督十字架的仇敌，是教会的反面教材，是你们必须要防备的。
教会有真信徒，也有假信徒，如何才能分辨真伪呢？同样的，传道人有好榜样，也有坏榜样，如何才能做出正确的选择呢？坏榜样有几个特征，第一个特征：保罗用了一个很特别的词——基督十字架的仇敌——去形容他们。保罗不是形容他们为基督的仇敌、神的仇敌或教会的仇敌，而是形容他们为“基督十字架的仇敌。”
那么，基督的十字架又代表什么呢？基督的十字架代表了一条窄路。这种传道人不传基督的十字架，因为他们选择了走宽阔的大路，不愿意走窄路。保罗称他们为基督十字架的仇敌，因为他们所传的是跟基督十字架相违背的信息，正如加拉太书6章所说的：那些希图外貌体面的人，都勉强信徒们受割礼，无非是怕自己为基督的十字架受逼迫。这些传道人都害怕不受欢迎，所以只传信耶稣就得永生的信息。至于十字架的道理，得永生的道路是一条窄路等信息就避而不谈了。
第二个特征：“他们的神就是自己的肚腹。”这是什么意思？“神”就是我们服侍的对象，“神”就是掌管我们的那一位。这种人的肚腹非常之重要，到一个地步如同神一样重要。“肚腹”代表了人肉身的需要，肚子饿了，就要找吃的，有句话说：“民以食为天”，在老百姓心里，再也没有什么比吃饭更重要的了。所以，这种人的第二个特征就是非常体贴肉体，他们服侍自己肉身的需要如同服侍神一样。
第三个特征：“他们以自己的羞辱为荣耀。”这一点实在非常可怕，一个传道人竟然颠倒是非，称可耻的为可荣耀的。有一天，我在电视里看到了一个访问，吓得我目瞪口呆。电视台采访了一个公开的同性恋牧师，那位牧师理直气壮地说，他肯定主耶稣愿意接纳他，而且非常爱他，因为圣经说，主耶稣是税吏和罪人的朋友，主耶稣是最关心的就是他们这种人。其实，圣经非常清楚地说神是极其厌恶同性恋的罪，又说行这样事的人必不能承受神的国（大家可以参考罗马书1章和哥林多前书6章）。普通的信徒尚且不该犯这样的罪，更何况是教会的牧师呢？保罗的话真的应验在我们眼前了，他们以自己的羞辱为荣耀，称恶为善，称善为恶，完全颠倒了是非黑白。
第四个特征：“专以地上的事为念。”地上的事不一定是犯罪的事，地上的事可以是合情合理、人之常情的事，比如学习，工作，家庭，婚姻等。这种人专以地上的事为念，也就是说，让信徒的眼目都集中在世俗的事上，而不是集中在属灵的事上。你还是单身吗？该快点结婚了。找不到适合的对象吗？给你介绍一个吧！
3．教会也当成为榜样，反映基督的美丽，带领其他人认识主。
腓立比书3章20-21节说：
“我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。他要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。”
神的子民有一个特殊的身份，一个特殊的国籍：我们是天上的国民，有天国的国籍。因着这特殊的身份，我们并不看重世上的钱财。希伯来书11章13和16节说：
“这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在世上是客旅，是寄居的。”
“他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以神被称为他们的神，并不以为耻，因为他已经给他们预备了一座城。”
我认识一些朋友，他们离乡背井到外地打工，因为只准备停留两年的时间，所以没有特别添置什么家具。同样的，神的子民在世上如同客旅一样，只是暂住，不是永久的，将来的天家才是永久的。既是这样，就当保持过一个简单纯朴的生活，不要被高科技、新玩意缠住了自己的心。还有很重要的一点就是：既然我们只是旅客，就不要为了钱财利益的得失而耿耿于怀。受了亏损吗？不要紧，反正走的时候什么也不能带走。我们当把眼目定睛在神的身上，因为他为我们预备了一个更美的家乡。
另外，教会要切切地等候主耶稣的再来。怎样等候呢？是被动地等候吗？一般来说“等候”这个词给人一种被动的印象，但是，圣经谈到等候主耶稣的再来，就不是被动的等候了。这好比说你等候一位贵宾的光临之前，你并不会游手好闲，反而会按部就班地做好一切准备：吃的食物、住的地方。那么，当如何等候主耶稣的再来呢？当效法属灵人的榜样，同时也当成为别人的榜样。
请翻到帖撒罗尼迦前书1章5-8节：
“因为我们的福音传到你们那里，不独在乎言语，也在乎权能和圣灵，并充足的信心，正如你们知道我们在你们那里，为你们的缘故是怎样为人。并且你们在大难之中蒙了圣灵所赐的喜乐，领受真道，就效法我们，也效法了主，甚至你们作了马其顿和亚该亚所有信主之人的榜样。因为主的道从你们那里已经传扬出来，你们向神的信心不但在马其顿和亚该亚，就是在各处也都传开了，所以不用我们说什么话。”
因为遇到属灵人，你受到他的感染，生命被改变了；同样，你也要成为别人的榜样，让别人看见你，能够被基督徒特有的素质所吸引，生命也慢慢地被改变过来。
最后，教会要切切地盼望将来的复活。保罗丢弃万事，当作有损的，又和基督一同受苦，效法他的死，因为他盼望将来得以从死里复活，这是保罗的盼望，也是每个信徒的盼望。保罗用“卑贱”来形容这个血肉之躯，用“荣耀”来形容将来复活的身体。不要误会，“卑贱”不是指邪恶，而是指软弱、卑微的意思。
我们现今的身体是软弱的，会生病，会受伤，会退化，甚至会死亡。即使是信徒也会经历各种困难。比如，有的因身体有病，需要长期卧病在床，无法工作；有的因遇到车祸，半身瘫痪，不能自理；有的不幸得了癌症，彷徨无助，不知如何是好。是的，这个身体是弱不禁风，迟早都会衰残的。但这并不是故事的终结，神为我们预备了完全的救恩，这个朽坏的身体总有一天会变成不朽坏的。正如哥林多前书15章52-54节所说的：
“就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候；因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的总要变成不朽坏的，这必死的总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的，那时经上所记‘死被得胜吞灭’的话应验了。”
神为我们预备了丰盛的救恩，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心未曾想到的。神差遣耶稣基督来到世上为我们树立了榜样；保罗紧紧地跟随基督，效法基督；教会则效法保罗，效法爱主的仆人。到了将来，不但我们的生命能反映出基督的美丽，连我们的身体也要改变形状，和基督荣耀的身体相似。
今天我们看了腓立比书3章17-21节，题目是：“你们要一同效法我。”
1．传道人首要的任务不是盖教堂，不是催促人们受洗，而是要以身作则，为教会树立好榜样。没有榜样，教会无法成为属灵；没有榜样，传道人就没有威信，没有能力。
2．要成为属灵，教会必须懂得分辨真伪，向属灵人学习，不向十字架的仇敌学习。
3．这样，教会也成为榜样，吸引万民归向主。当主再来的时候，我们就可以享受完全的救恩，得着复活、荣耀的身体了。
- 完 -
