今天我们要集中看创世记47章。我们先看创世记47章7—10节。
7约瑟带他父亲雅各来，站在法老面前，雅各就为法老祝福。8法老对雅各说："你平生的年日是多少呢？" 9雅各对法老说："我在世寄居的年日是一百三十年，我一生的岁月又短又苦，比不上我祖先在世寄居的年日。" 10雅各又为法老祝福，就从法老面前退出去了。
约瑟为什么要带父亲去见法老呢？这可能是出于对法老的尊敬和感谢。但是从内容来看，你能否看到约瑟为什么带他父亲去见法老呢？留意到第7节和第10节说什么吗？
第7节说，当雅各见到法老，就给法老祝福，而第10节告诉我们，雅各在离开之前又给法老祝福。所以很明显给法老祝福是主要原因。对于这一点你会不会觉得奇怪。试想想，法老是一国之君，雅各是来投靠法老的“难民”，他凭什么祝福法老呢？这一切都是约瑟安排的，那约瑟为什么如此安排呢？
当然约瑟要父亲给法老祝福，这也需要得到法老的批准。由此可见，这法老真的很与众不同，他不以貌待人，他欣然接受雅各的祝福。面对饥荒雅各自身难保，他又凭什么祝福法老呢？我们看创世记12章2—3节。
2我必使你成为大国，我必赐福给你，使你的名为大；你要使别人得福。3为你祝福的，我必赐福给他；诅咒你的，我必诅咒他。地上的万族都必因你得福。
这里说到，“为你祝福的，我必赐福给他”。法老祝福了亚伯拉罕的后裔以色列，因为他提供了一个避难所给他们。所以祝福不是口说“我祝福你”这么简单，而是行动上，心态上你为对方求福。法老以实际行动祝福了雅各全家，所以以色列（雅各）也应该奉神的名为他求福，神肯定会借着雅各祝福法老，因为这是神的承诺。
神祝福亚伯拉罕和他后裔，为要他们“使别人得福”。这一点我要大家留意，神要我们做一个能使别人得福的人。怎样才能使别人蒙神祝福呢？这里又说，“为你祝福的，我必赐福给他”。可见，要使别人得福，我们也必须成为一个蒙人祝福的人。但别人为什么要祝福你呢？因为他从你身上得到了帮助和祝福。这是一个良性循环。
如果你不明白，我就打一个简单的比方：每个人的生命就好像一个小湖。湖如果要有活水，就必须流动，水流进来，也必须流出去，流出去的水越多，进来的水也多。反之，如果我们只是想为自己积攒福，把出口堵住，那么水就进不来，你的生命就成了一湖死水。这就是属灵生命的写照。神给你的祝福不是让你去积攒的，神要我们做一个使别人得福的人，你祝福人神就会祝福你，好让你能继续祝福更多的人。而最大的祝福莫过于带领人认识永生神。
这里还说，“咒诅你的，我必咒诅他”，这是“为你祝福的，我必赐福给他”的反面。这句话的意思是，如果有人无理地咒诅属神的人，神必定会咒诅他。这也提醒我们不要咒诅人，免得被神咒诅。与此同时，也不要因我们待人不好而被人咒诅，因为对方咒诅你，他也不蒙神的祝福。神要我们祝福别人，好让别人也能祝福（不是咒诅）我们。这个原则就逼着我们必须谨慎按照神的心意去待别人。
我们看圣经是如何教导我们做一个蒙人祝福的人。我们看出埃及记22章21—24节。
21不可亏待寄居的，也不可欺压他，因为你们在埃及地也作过寄居的。22不可苛待寡妇和孤儿；23若你确实苛待他，他向我苦苦哀求，我一定会听他的呼求，24并要发烈怒，用刀杀你们，使你们的妻子成为寡妇，儿女成为孤儿。
这里谈到以色列人应该如何对待寄居者，就是不可亏负、欺压、苦待他们。神没有双重标准，不管是以色列人还是外人，神都一视同仁。神不许以色列人亏负、欺压、苦待外人。他们有需要，以色列人必须帮助他们。为什么呢？因为他们曾经在埃及寄居，明白寄居者的困苦。可见，逆境对我们是有益处的，它教导我们与同样经历的人感同身受。所以神就用以色列人在埃及为奴的经历提醒他们，要善待寄居在他们中间的外人。这里还警告他们，如果寄居者向神哀求，神会听他们的哀求，他一定会向以色列人发烈怒。
要小心如何待你旁边的人，不要因为他是穷人或者是陌生人，你就可以随意欺压对方。圣经说，如果这个人向神哀求（他不认识神，但他知道有上天）：“上天啊，你可怜我，你看这个人如何无理地待我！”你就必死无疑。神必定会听他的哀求，因为这里说“我总要听他的”。
你想要恶性循环还是良性循环呢？怎样做一个蒙人祝福的人呢？就是要好好善待你旁边的人。你待邻舍好，就是祝福他，他也会求上天祝福你。那么神也会因他为你求福而赐福你，好让你能帮助更多的人。如果你恶待邻舍，他若向神哀求，那么神也会按你待他的方式来待你，你就成了一个蒙咒诅的人。
那我们继续往下看25—27节。
25我的子民中有困苦人在你那里，你若借钱给他，不可如放债的向他取利息。26你果真拿了邻舍的外衣作抵押，也要在日落前还给他；27因为他只有这一件用来作被子，是他蔽体的衣服。他还可以拿什么睡觉呢？当他哀求我，我就应允，因为我是有恩惠的。
古人向人借钱通常需要拿东西做抵押。但穷人什么都没有，身上唯一值钱的就是他的外套，这外套也是他晚上睡觉的被子。所以这外套是他身上唯一值钱的东西，可以拿来作抵押。但神说，到了晚上你就要还给他。早上他拿来交给你当抵押，晚上你又得还给他，真是太麻烦了。那么，神想说什么呢？仔细思想，你就明白神的心意了。神要你大方一点，不要跟穷人斤斤计较。既然神祝福了你，使你有余，你也当如此祝福有需要的人。这里的穷人不是外邦人，是以色列人，是自己人。你留意到神的原则还是一样的，就是要我们恩待（祝福）有需要的人，不论是自己人还是外人。留意最后一句话，神说：“我是有恩惠的”。一个乐意祝福别人的人，就是像神那样，对人满有恩惠。
与你交往的人会因你哀求神还是会因你而感谢神呢？对方不认识神，但他会因你恩待他而感谢上天，求上天祝福你吗？还是他会哀求上天主持公道，因为你苦待他？圣经说，神会听他的祈求。所以一方面我们不要咒诅人，但我们也不要成为一个被人咒诅的人。
我们要做一个能使人得福的人。雅各为什么有资格去祝福法老？因为他是一个敬畏神的人，神会听他的祷告。这不在乎你的地位、学历有多高，也不在乎你多富有，这是在乎你跟神的关系。如果你是一个敬畏神的人，你就有资格去祝福别人，也应该多多地去祝福别人。用恩慈的言语、善良的行为，多多去祝福别人。当别人领受了恩惠，他们会感谢上天，神也会因此大大地祝福你。如果我们认真看待圣经的教导，社会就会充满良性循环，都是祝福没有咒诅，这是何等美好！
明白了“为你祝福的，我必赐福给他”这个属灵原则，后面的那一段经文（13—26节），你明白想说什么了吗？这里说到法老渐渐富有强大起来了，因为神听了雅各为法老的祝福，神借着饥荒（饥荒？没错，就是饥荒！）祝福了法老。法老恩待了约瑟和雅各全家，就是祝福了亚伯拉罕的后裔，神是不会忘记的，所以神也因此大大地祝福了法老。
但为什么到了摩西的年代，以色列人出埃及的时候，神用了十个灾来攻击埃及呢？因为那时候的法老跟约瑟时的法老是两个不同的法老（古代的埃及王都称为“法老”，就如今天的“总统”）。圣经告诉我们，三百多年后的法老忘记了是神借着约瑟使埃及强大起来。这个法老心高气傲，开始逼迫、苦待以色列人。
我们看出埃及记9章14—17节。
14因为这一次我要使一切的灾祸临到你自己，你臣仆和你百姓的身上，为要叫你知道在全地没有像我的。15现在，我若伸手用瘟疫攻击你和你的百姓，你就会从地上除灭了。16然而，我让你存活，是为了要使你看见我的大能，并要使我的名传遍全地。17可是你仍然向我的百姓自高自大，不放他们走。
为什么三百多年后，神这么严厉地惩罚了埃及呢？这里告诉了我们原因。第14节神提醒法老，神是天地的主，全地没有任何神能与他相比；然后16节就提醒法老，是神让埃及存活直到今天。所以神在这里提醒这位法老，不要忘记是以色列的神使他的先祖强盛起来，是神保守埃及存活直到今天，目的是要埃及宣扬以色列神的名字。
但这个法老忘记了神借着约瑟赐给埃及的恩惠，他没有知恩图报，反而是恩将仇报。这个法老忘恩自大，藐视神，也藐视神的使者摩西。因为法老苦待以色列人，他们就向神哀求，所以神必须要审判法老。我要大家比较这两个法老，约瑟年代的法老真的是一个非常特殊的君王，他公正、谦虚、不以貌待人，难怪神祝福了他。而摩西年代的法老却恰恰相反，他骄傲自负、忘恩负义。他不肯祝福以色列人，反而想方设法要苦待、灭绝他们，结果招来了神的审判，埃及从此就被降卑了。这正是应验了“咒诅你的，神必咒诅他”。
我们看创世记47章13—26节。
13饥荒非常严重，全地都绝了粮，埃及地和迦南地都因饥荒耗损了。14约瑟收集了埃及地和迦南地所有的银子，就是众人买粮的银子，约瑟就把那些银子都带到法老的宫里。15埃及地和迦南地的银子都花光了，埃及众人到约瑟那里，说："我们的银子都用完了，求你给我们粮食吧！我们为什么要死在你面前呢？" 16约瑟说："银子若是用完了，可以把你们的牲畜卖给我，我就以你们的牲畜换粮食给你们。" 17于是他们把牲畜带到约瑟那里，约瑟就拿粮食换了他们的马、羊、牛、驴；那一年他因换他们一切的牲畜，用粮食养活他们。
18那一年过去，第二年他们又来到约瑟那里，对他说："不瞒我主，我们的银子都花光了，牲畜也都归于我主了。我们在我主面前，除了自己的身体和土地以外，一无所剩。19你为什么要眼看着我们人死地荒呢？求你用粮食买我们和我们的地，我们和我们的地就要为法老效力。求你给我们种子，使我们可以存活，不致死亡，土地也不致荒芜。" 20于是，约瑟为法老买了埃及所有的土地，埃及人因饥荒所迫，都卖了自己的田地；那些地都归给法老了。21至于百姓，从埃及边界的一端到另一端，约瑟使他们作奴隶。 22只有祭司的土地，约瑟没有买，因为祭司从法老领取薪俸，靠法老的薪俸过活，所以没有卖自己的土地。
23约瑟对百姓说："看哪，我今日为法老买了你们和你们的土地。看，这些种子是给你们的，你们可以耕种土地。24将来收割的时候，你们要把五分之一纳给法老，另外四分可以给你们作田地的种子，作你们和你们全家大小的食物。" 25他们说："你救了我们的性命，愿我们在我主眼前蒙恩，我们情愿作法老的奴隶。" 26于是约瑟为埃及的土地立下定例，直到今日，就是收成的五分之一要归法老。惟独祭司的土地例外，不归于法老。
看了约瑟在饥荒期间所做的一切事，你会不会觉得约瑟是在趁火打劫，奴隶埃及百姓呢？首先我们要明白，饥荒前约瑟帮法老囤粮食，是需要用钱向百姓收购的，我们不要假设这些粮食是不用钱征收回来的。可能你觉得约瑟应该免费发放，帮助受灾的老百姓。但约瑟不是这么想的，因为这些粮食是收购回来的，他也要考虑到法老的利益。所以他选择用交易的方式让百姓换取粮食。
饥荒的年日很长，当饥荒日趋严重时，那么最终人吃什么呢？搞不好牲畜也得吃掉。但是等百姓吃完了牲畜后，将来他们用什么来耕地呢？所以约瑟就赶紧用粮食把牲畜收购过来，免得百姓饥饿时把牲畜也吃了。从这个决策就能看到约瑟是一个很有远见的人。
那么约瑟为什么要收购百姓的土地呢？留意第19节说，是百姓主动要用土地换取粮食的，这不是约瑟提出的。即便如此，土地还是归还给百姓，只不过以后百姓要将五分之一的收成缴纳给法老。这里我们可以看到约瑟的智慧，他避免了百姓因饥荒把牲畜给吃光了；他也避免了地因为长期无人耕耘而荒废了。
埃及人是如何看待约瑟的决策呢？从第25节我们可以看到，他们非常感恩，从前法老在他们眼中只是一个统治者，现在他们看法老为他们的救命恩主，甘心做法老的奴隶，世世代代为他效劳。埃及法老没有因饥荒而衰败，反而强大起来。
法老祝福了以色列全家，神也因此祝福了法老和埃及。埃及没有因饥荒而没落，因为有敬畏神的约瑟和英明公正的法老。国家若有敬畏神的君王和谋士，百姓是何等的有福！
《完》
