今天我们要看创世记47章27—31节。
27以色列人住在埃及境内的歌珊地。他们在那里得了产业，并且生养众多。28雅各住在埃及地十七年。雅各一生的年日是一百四十七年。29以色列的死期快到了，就叫了他儿子约瑟来，对他说："我若在你眼前蒙恩，把你的手放在我大腿底下，以慈爱和诚实向我承诺，必不将我葬在埃及。30我与我祖先同睡的时候，你要将我带出埃及，把我葬在他们所葬的地方。"约瑟说："我必遵照你的吩咐去做。"31雅各说："你向我起誓吧！"约瑟就向他起了誓。于是以色列在床头敬拜。【和合本修订版】
创世记有一个话题也是很重要的，就是关于死。我们中国人最怕谈死，但圣经的创世记就故意要我们去面对“人都要死”这个事实。越到结尾的时候，这个题目就特别的突显。因为创世记里的重要人物，一个接一个地离世了。面对“人都要死”这个事实，也逼我们去思想人活着是为了什么？
29节说到以色列的死期快到了。以色列就是雅各，雅各是他原来的名字，后来改为以色列，所以圣经有时会交替使用。这里说到雅各快死了，雅各在埃及大概住了多少年呢？17年，很可能这是最后一年了。那么这十七年的生活如何呢？这里说他们置了产业，就是说他们已经安居乐业，生活安定，而且生养众多。那么雅各向约瑟的请求把他安葬在迦南地，会不会违反人之常情呢？
雅各向来很爱拉结的两个儿子约瑟和便雅悯，所以按常理他是舍不得与他们分开的。他甚至要约瑟发誓，可见他不是即兴说的话，是经过深思熟虑的决定。这告诉我们什么呢？雅各对神的承诺深信不疑，神要他住在迦南地，因为那是神承诺要给他的地，所以埃及不是他落叶归根的地方。虽然他现在安居在富裕的埃及，但他没有因此就忘却了神的承诺，他决定死后要安葬在迦南地。
他不愿意安葬在埃及，不管埃及有多安定，多富裕，甚至子孙满堂，这都不是雅各想要的。他想要的就是跟从神的带领。这就是雅各的信心。如果我问你，当你年纪老迈时，你会关注什么呢？大部分人的关注是如何照顾身体健康，跳跳广场舞，吃好住好，陪孙子玩玩挺开心的。如果你是个基督徒，生命夜幕低垂时，你还会记得神吗？还是说你会满足于安逸的生活，况且人老了还容易失忆，神说了什么老早已经忘得一干二净了。但雅各没有忘记神，神才是他的至爱，不是约瑟。我希望我们老的时候，什么东西都可以忘了，但绝不能忘记神。
人确实很软弱，无论是贫穷还是富裕，都会成为信心的障碍。贫穷的时候，我们抱怨神；富足的时候，我们忘记了神。贫穷的时候我们很忙，因为需要赚钱；富有的时候还是很忙，因为要忙着赚更多的钱。所以不管是贫穷还是富足，其实都帮不了你跟神的信心。你跟神之间的关系，是要你自己去努力持守住的。
雅各的死期近了，他的信心更加坚定。他的焦点是神，他不留恋埃及的安逸环境，以前他舍不得拉结的儿子约瑟和便雅悯，他都放下了。他选择了持守住神给他的应许，他要回到神起初承诺给他的迦南地，这就是雅各的信心。我们再仔细读第30节。
"我与我祖先同睡的时候，你要将我带出埃及，把我葬在他们所葬的地方。"约瑟说："我必遵照你的吩咐去做。"【和合本修订版】
我要大家留意雅各的用词，他是怎么形容死的呢？他看死为睡了。你喜欢睡觉吗？睡觉挺好的，一天忙完后，最享受的就是能够睡觉。睡觉能补充体力，第二天起来就精神焕发，所以我们都喜欢睡觉。雅各是用睡来形容死，死对他来说是一件美好的事。
新约谈到了复活，所以看死亡只是暂时的睡觉。有一天，所有的人，无论善恶，都要复活面对神的审判。神已经预先设立了耶稣为大审判官。到那一日，义人都要承受永生；恶人都要面对第二次的死，就是永远的灭亡。正因如此，新约经常形容信徒的死为睡觉，因为到审判的那一天（参看帖前4:13-18），神就会叫醒他们。
很多人以为只有新约才把死比喻为睡觉，其实不然。雅各才是第一个用睡来形容死的人。这一点我觉得很特别。而且创世记也没有提到复活，这是雅各首创的。他把死看成是睡了，言下之意他还会醒来。对雅各来说，死亡只是休息，是等候神应许的兑现。
我们可以看一节把死看成是睡觉的经文，但以理书12:2-3节。
2睡在地里尘埃中的必有多人醒过来；其中有得永生的，有受羞辱永远被憎恶的。3智慧人要发光，如同天上的光；那领许多人归于义的必发光如星，直到永永远远。【和合本修订版】
第2节说到，睡在尘埃中的必有多人醒来。留意到“睡”和“醒”的对比。睡在尘埃中的是指谁呢？指的是所有的人。可能你没有想过，所有的人都要复活（醒过来）。他们起来要做什么呢？接受审判。圣经告诉我们死只是睡觉，将来每个人都要起来，接受审判。审判只有两种结局，要么你得永生，要么你就永远受羞辱、被憎恶，也就是永恒的灭亡。
不知道大家有没有想过，人的一生是要面对很多考试，你每天都是在面对考试。以前读大学的时候，有些教授为了逼我们学习，他们会给我们很多测验，有些会为我们布置很多作业。比如说，每个星期交一个作业，四个月就得交十六个作业，而且每个作业都有指定的分数。有的教授就每两个星期一次测验，每个月一次考试。他们用尽各种方法逼学生学习。显而易见，最后的总分就要看你平时的表现了，因为不是最后的大考决定一切的。你平时表现不好，期末考试也救不了你。因为大考只占百分之二十的总分数，其它百分之八十是你平时的表现。有的教授很绝，平时不点名，突然有一天心血来潮就点名，谁没出席就扣分。他们会用各种方法逼我们认真学习。所以每一天对我来说都是测验，不敢怠慢，也不敢缺席。因为你不知道教授哪一天会点名。
我们每一天都要面对测验。你今天走在街上，如何对待一个陌生人，本身就是一个测验。天上的神会把分数记下来。你可以继续自私、继续自我、继续在暗中做违背良心的事。但这一切都会被记下来。到放榜的那一天，你会很吃惊，怎么我只有二十分！
圣经用睡觉来比喻肉身死亡，这个概念在圣经里很重要，它要告诉我们死亡并不可怕。真正可怕的是，你这一生没有预备好自己去面对被唤醒的那一天，就是审判的那一天。这里告诉我们，到那一天，智慧人必发光，如同天上的光，他们会享受永生的福乐。圣经称这些人为智慧人。他们有一个特点，就是他们的生命能发光，如同天上的光一样。可能你以为天上的光就那一小点。其实今天的宇宙学已经告诉我们，这些小光点可不简单，你现在看到的那一小点光，可能是比太阳大几十倍的恒星！这些智慧人就是这么荣耀、这么灿烂！
这里又说，那使多人归义的，必发光如星。这是什么样的人呢？就是能够带领人走公义道路的人。他们将来会像天上星星那样发光。所以我鼓励大家，要立志做一个领人归义的智慧人。这样，你就不需要害怕放榜。每一天你都要立志行公义，这样你才能带领、鼓励人行公义。如果我们真的按照圣经的话去生活，我们的生命必然会如同光吸引人归向神。到了义人复活的那一天，你会意外发现，很多人会来感谢你，因为他们正是接触了你，才得以看见光、认识永生神。
义人无所惧怕，死亡对义人来说好像睡觉歇息。雅各似乎心里已经有了确据，好像神给了他一个确据，所以他可以安然入睡。
其实这一点不难理解，比如说读大学时，有些科目的分数我是胸有成竹的，即使还没放榜，我心里一点都不担心。为什么呢？因为我知道平时的测验、作业，我的分数都挺高的，所以我可以很安心地面对期末考试。
同样的道理，神会透过你的良心让你知道你的表现。神会赐义人心里有平安、坦然，他们无惧死亡。心里没有平安的人会做什么呢？就会吩咐家人死后一定要做超度，希望借此可以多得一些功德分，面对审判时或许可以过关。这是人的想法，神不是贪官可以任你贿赂。你若不好好在今生敬畏神，行公义，到了审判那天，你肯定是没有希望的。
所以我鼓励大家，一定要立志做一个能领人归义的智慧人。这样将来当你醒来后，你会永远发光。你今天给周边的人带来什么影响呢？不要做一个自以为聪明的糊涂人，自己作恶还要带领人作恶。这不是引人归义，这是引人沉沦。希望这些话能存在你心里，愿神借着他的话和你的良知来指引你。
我觉得睡这个概念很重要，但以理书还有一节也很重要，就是12章13节。
至于你，你要去等候结局。你必安息，到了末期，你必起来，享受你的福分。【和合本修订版】
有些人在死之前心里已经有了确据。神对但以理说，你安息吧，这些事情你现在看不到结局，等时间到了，你必然会起来享受你应当得的份。这就是神给但以理的确据。似乎雅各也有这份确据，所以他无惧死亡。对雅各、但以理来说，死就是安然入睡，就是休息，等候美好清晨的到来，因为神会把他们叫醒。我们回到创世记47章31节。
雅各说：“你要向我起誓。” 约瑟就向他起了誓。于是以色列在床头上（或作“扶着杖头”）敬拜神。【和合本修订版】
这里说到雅各跟约瑟谈完后，他就扶着杖头敬拜神。当雅各的人生快终结时，他心里只惦记着神，借着这样的一个敬拜，他向神表达了对神的感激之情。他对神有那份完全的信任，心里也有那份确据，即使面对死亡，他也可以带着盼望安然入睡。雅各是何等的有福啊！
《完》
