腓立比书查考第12讲 - 你们要靠主常常喜乐
你活得快乐吗？
首先，我想问大家一个问题：你活得快乐吗？如果以10分为满分，你会给自己几分呢？在你的心目中，什么样的人才会活得快乐呢？是不是那些有钱的，受过良好教育的，有一份理想职业的，并且有美满家庭的人呢？他们应该是一个快乐的人吧！事实真的如此吗？
很多年轻人都憧憬自己能成为外企白领，不论是工作环境、不菲的收入，还是与国际接轨的工作背景，都让他们趋之若鹜。那么，是不是成为了外企白领以后，就会活得快乐呢？可惜事与愿违。这种职业不仅没有给他们带来快乐，反而给他们带来了巨大的压力，矛盾的内心世界，抑郁症，焦虑症，甚至精神崩溃。我看过一个报道，报道里列举了几个因承受不了工作压力而寻求自杀的例子，其中有湖南省一家外企的经理，有深圳金融界的高级职员，有四川成都刚毕业不久的硕士。为什么钱财、学历、体面的职业都不能使人快乐呢？到底快乐的秘诀是什么呢？
今天我跟大家看腓立比书第4章。请大家翻到腓立比书4章1-4节：
“我所亲爱、所想念的弟兄们，你们就是我的喜乐，我的冠冕。我亲爱的弟兄，你们应当靠主站立得稳。我劝友阿爹和循都基要在主里同心。我也求你这真实同负一轭的，帮助这两个女人，因为她们在福音上曾与我一同劳苦；还有革利免，并其余和我一同作工的，他们的名字都在生命册上。你们要靠主常常喜乐；我再说，你们要喜乐。”
1．保罗给了一个意想不到的命令。
第4节说：你们要靠主常常喜乐，你们要喜乐。保罗一而再，再而三地吩咐腓立比教会要靠主喜乐，这真是令人意想不到的。在我们心里，属灵人只关注如何捍卫真理，如何防备假教师，如何帮助教会进步，却从来没有想过保罗会吩咐腓立比教会要常常喜乐。保罗不仅吩咐教会要喜乐，而且还三番五次地重复这个命令。腓立比书3章1节说：
“弟兄们，我还有话说：你们要靠主喜乐。我把这话再写给你们，于我并不为难，于你们却是妥当。”
同样的命令在同一封书信中重复地出现，可见对保罗来说，教会靠主常常喜乐是非常重要的，以致他不厌其烦地重复同样的吩咐。
可能你会大惑不解，为什么保罗会给予教会这个命令呢？圣经不是说哀恸的人才是有福的吗？整天嘻嘻哈哈的，应该很不属灵吧？为什么保罗会吩咐教会要常常喜乐呢？显然这里关系到两种不同的喜乐：一种是世俗的，一种是属灵的，而保罗所谈论的正是属灵的喜乐。属灵人不仅要经历内心的喜乐，而且还要靠主常常喜乐，因为这样的喜乐不是人所能制造出来的，这是圣灵所结的果子。加拉太书5章22节说：
“圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实。”
如果信徒完全顺服圣灵的带领，体贴圣灵的意思，内心就必定会感到喜乐。换句话说，喜乐是我们顺服圣灵的标志，是属灵人的记号。保罗在腓立比书多次提到自己心里喜乐，整封书信的字里行间都洋溢着一种无法抑制的大喜乐。比如腓立比书2章17-18节说：
“我以你们的信心为供献的祭物，我若被浇奠在其上，也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐；你们也要照样喜乐，并且与我一同喜乐。”
我想跟大家分享的第一点就是：保罗三番五次地吩咐腓立比教会要喜乐，因为喜乐如同显示器一样反映了我们的属灵情况。属灵生命健康，一切正常，就必定有喜乐；属灵生命出了问题，喜乐就立刻消失了。
2．如何才能常常喜乐？
毋庸置疑，喜乐的生命是每个人都梦寐以求的，问题是如何才能拥有常常喜乐的生命？喜乐的秘诀究竟在哪里呢？保罗已经清楚地向我们说明了喜乐的秘诀。
首先，要常常喜乐，就必须靠主站立得稳。腓立比书4章1节说：
“我所亲爱、所想念的弟兄们，你们就是我的喜乐，我的冠冕。我亲爱的弟兄，你们应当靠主站立得稳。”
请留意，在第1节，保罗吩咐教会要靠主站立得稳；在第4节，保罗又吩咐教会要靠主常常喜乐，这两者之间有着非常密切的关系。要常常喜乐，就必须站立得稳；只有站立得稳的人，才会常常喜乐。换句话说，得胜的生命就是喜乐的秘诀。困难和试探临到的时候，你靠着主夸胜了，你的心中必定会充满了得胜的喜乐。相反地，在困难和试探面前你妥协、失败了，你的心里必定会感到内疚、自责、沮丧。一个常常失败的基督徒是无法喜乐的。
不知道你有没有发过脾气？你觉得跟父母相处不来，因为他们的思想比较保守，所以在很多事情上你们总是争吵，无法沟通。可是争吵过后你又会觉得非常难过，觉得亏欠，因为你控制不住自己的脾气，以致说了不该说的话，伤害了父母的心。经常发脾气，经常失败的信徒是无法喜乐的。要喜乐，就必须靠主站立得稳，胜过一切的软弱。请大家翻到帖撒罗尼迦后书2章15节：
“所以，弟兄们，你们要站立得稳，凡所领受的教训，不拘是我们口传的，是信上写的，都要坚守。”
有一件武器能够帮助我们得胜有余，就是圣经的教导。即使你刚刚信主，即使你生命软弱，只要你愿意坚守圣经的教导，就必定能够扭转局面，品尝到得胜的喜乐。
其次，要常常喜乐，就必须在主里同心。
为什么你总是闷闷不乐，无精打采，属灵生命缺乏活力呢？是否是因为你的人际关系出了问题呢？一般来说，人际关系的问题是人们不能喜乐的主要原因。你喜不喜欢单位的工作，喜不喜欢到教会聚会，喜不喜欢在学校住宿，主要在于你的人际关系。你不喜欢单位的工作，因为你讨厌你的老板，你的同事。你喜欢到教会聚会，因为你喜欢那里的弟兄姐妹，他们满有爱心，待人真诚。你不喜欢在学校住宿，因为同学们总是扎堆，总爱在背后说长道短。哪里有和谐、合一，哪里就有喜乐；相反地，哪里有摩擦、隔阂，哪里就有压力、纷争。这是一个不变的原则，不论是在家里，在单位，在学校，还是在教会，这个原则都同样适用。
腓立比书4章2-3节说：
“我劝友阿爹和循都基要在主里同心。我也求你这真实同负一轭的，帮助这两个女人，因为她们在福音上曾与我一同劳苦；还有革利免，并其余和我一同作工的，他们的名字都在生命册上。”
这里保罗先提到两位姐妹的名字：友阿爹和循都基。对这两位姐妹，我们并不熟悉，因为在整本新约中，她们的名字只在这里出现了一次，其他地方都没有出现过。不过关于这两位姐妹的背景，这里已经提供了很重要的资料。
友阿爹和循都基不仅已经信主，而且在福音上曾经跟保罗同工。有人说她们俩可能是腓立比教会早期的信徒，因为使徒行传16章说保罗到了腓立比后，就去了一个祷告的地方，向那里的妇女们讲道。无论如何，这两位姐妹是大有热心，无所惧怕的。即使保罗和西拉为了福音的缘故在腓立比曾经受过逼迫，她们却仍然毫无惧怕地参与了传福音的事工。
另外，保罗对她们的评价是相当高的，保罗称她们为同工。这个称呼不是一个基督教术语，而是一个非常尊贵的称呼，表明了她们在福音的事工上曾经作出了很大的贡献。保罗曾经用同样的称呼来称呼以巴弗提，在腓立比书2章25节：
“然而，我想必须打发以巴弗提到你们那里去。他是我的兄弟，与我一同作工、一同当兵，是你们所差遣的，也是供给我需用的。”
虽然两位姐妹都有很好的素质，可惜她们之间却出现了问题，甚至到了众所周知的地步，以致保罗只好公开地作出劝勉。可能是以巴弗提看望保罗的时候，向他汇报了教会的情况，也提到了两位姐妹之间的不和。至于导致她们不和的原因，这里就没有具体说明了，相信应该是跟教义无关的。若是牵涉到教义、假教导的问题，保罗必定会郑重地发出警告，让教会提高警觉。
显然，两位姐妹之间的不和不是因为教义，很可能是因为性格、做事方法的分歧。其实，很多信徒跟信徒之间的冲突，传道人跟传道人之间的冲突都不是因为教义的不同，而是因为性格、做事方法的不同而引起的。一个认为应该催促人们快点信主，另一个则认为不应该太着急；一个说奉献该用在这方面，另一个则认为该用在别的事工上。总之，公说公有理，婆说婆有理，各持己见，互不谦让。
本来友阿爹和循都基的不和只是她们两个人的事，保罗为什么要看得如此严重，甚至要在信中公开地提出呢？其实，这并不是小事，她们曾经参与福音的事工，在教会里有一定的影响力。如果保罗置之不理，问题就会不断地扩大，会由两个人的纷争演变成两拨人的纷争，最后甚至会导致教会分裂。有许多的教会分裂，传道人分道扬镳，都是因为没有将小问题处理好，导致最后连普通信徒也被牵连进去，令到神的名受了极大的亏损。
虽然在这里，意见不合，关系不好的是两位姐妹，但这并不等于说弟兄们就没有这方面的问题。事实上弟兄跟弟兄，或传道人跟传道人因为意见不合而发生冲突的，也是屡见不鲜的事情。比如，本来聚会是由两位传道人负责的，但因两人在某些事情上意见不同，结果其中一个传道人就带着一拨信徒离开了。类似不幸的事情是屡见不鲜的。总而言之，有人的地方就容易有纷争，在世界上如此，在教会内也是如此。要每个人的性格相同，看法一致几乎是不可能的，重要的是大家是否愿意放下自己主观的看法，寻求一个造就教会、荣耀神的方案，这才是问题的关键。
对于友阿爹和循都基之间的隔阂，保罗采取了什么样的方案呢？腓立比书4章3节说：
“我也求你这真实同负一轭的，帮助这两个女人，因为她们在福音上曾与我一同劳苦；”
显然，这里的“你”是教会内的某一位，保罗特别请他作为和平使者，帮助两位姐妹放下成见，和好如初。那么，这位和平使者又是谁呢？有些解经家认为，他的名字就是西仕古斯，也就是“同负一轭”的希腊文的译音。不管如何，保罗找了一位弟兄，作为和平使者去化解两位姐妹之间的恩恩怨怨。肯定这位弟兄是很熟悉两位姐妹，跟她们都有很好的关系的。还有，这位弟兄应该是属灵生命成熟，有威信，处事公正，不偏待人，提出的劝勉能够让她们都心服口服的。
最后，要常常喜乐，就必须住在主的爱里。
心里充满爱的人必定是充满喜乐的，心里充满仇恨、嫉妒、埋怨的人是不可能喜乐的。解经家们都留意到腓立比书是一封洋溢着喜乐的书信。虽然腓立比书的篇幅不长，但“喜乐”这个希腊文的动词和名词加起来却有13次之多。请不要忘记，当时保罗是身在狱中，承受着巨大的压力的。为什么在这么恶劣的环境下他还能喜乐呢？他的秘诀在哪里呢？保罗之所以能够常常喜乐，因为他常常活在基督的爱里，所关注的是别人，不是自己。请大家看腓立比书1章4节：
“每逢为你们众人祈求的时候，常是欢欢喜喜地祈求。”
每当保罗为腓立比教会祈求的时候，他的心就充满了感谢，充满了喜乐。他欢喜不是为了自己，而是为了教会，看见神在教会所做的工，他就喜乐。又比如，腓立比书2章2节：
“你们就要意念相同，爱心相同，有一样的心思，有一样的意念，使我的喜乐可以满足。”
保罗什么时候会欢喜快乐呢？就是当教会上下同心，没有结党纷争的时候。你呢？什么时候是你最欢喜快乐的时候？当然是升官发财的时候，又或者是神特别恩待你，让你经历到病得医治、祷告蒙应允的时候了。为什么保罗常常喜乐，而你却总是闷闷不乐呢？区别就在这里：保罗已经忘记自己，不求自己的益处，只求别人的益处，所以当教会成长的时候，保罗就会满心喜乐。
其实，这个原则不仅可以应用在属灵事物上，也能够应用在世俗事物上。世人的生活忙忙碌碌，充满压力，很多人都是愁眉苦脸、无精打采的。如果你见到一张容光焕发、神采奕奕、笑容可掬的脸，很可能他正在谈恋爱，沐浴在爱河中。因此不管做什么，他都会觉得世界充满了希望，所有的景物都是阳光灿烂的。爱就好像润滑剂一样，滋润了他的心田，带给他动力和喜乐，无论遇到什么样的难处，他都能够乘风破浪、勇往直前。
相反地，憎恨会夺走一切的喜乐，憎恨只会带来痛苦。你是否特别讨厌你的一位同事呢？可能他曾经得罪过你，从此以后，他的一颦一笑，一举一动，你都看不顺眼。你是否特别讨厌你的一位弟兄？我留意到一个现象，当基督徒心里怀怨的时候，他自己是首当其冲，第一个受亏损的。
有一位姐妹跟我谈到，她觉得她的老板蛮不讲理，要求过分，有一次她终于忍无可忍，便开口还击。其实，憎恨别人是有害无益的，受亏损的最终还是自己。
你的基督徒生活过得如何呢？如果经常愁眉苦脸，那么，肯定是因为你没有住在基督的爱里，你的心已经被许许多多的毒素——仇恨、埋怨、不满等——所占据，无法喜乐。除非你愿意来到神的面前，求他饶恕，求他为你除掉一切的毒素，否则你的情况只会每况愈下。
在结束今天的查经之前，请大家翻到最后一段经文，约翰福音15章10-12节：
“你们若遵守我的命令，就常在我的爱里；正如我遵守了我父的命令，常在他的爱里。这些事我已经对你们说了，是要叫我的喜乐存在你们心里，并叫你们的喜乐可以满足。你们要彼此相爱，像我爱你们一样，这就是我的命令。”
11节说，主耶稣渴望我们常常喜乐，不仅喜乐，而且要有满足的喜乐。什么样的人才能有满足的喜乐呢？第10节说，遵守他命令的，就常在他的爱里。什么命令呢？当然就是彼此相爱的命令了。遵守他命令的，就常在他的爱里，常在他爱里的，就常常喜乐。主耶稣恐怕我们不明白，于是又再重复了一遍，12节说，你们要彼此相爱，这就是我的命令。换句话说：要常常喜乐，就必须住在基督的爱中；要住在基督的爱中，就必须遵守主的命令；要遵守主的命令，就必须彼此相爱。保罗之所以在逆境中仍然能够喜乐，就因为他爱教会如同基督爱他一样。
主的话如同金子一样，经过千锤百炼，能经得起任何考验的。如果你经常围绕自己的问题，情绪低落，那么就当祷告神，求他带领你去关心一位朋友，帮助他认识神。你就会发现自己的生命会有奇妙的变化，你的问题转眼间就会消失得无影无踪了！原因何在呢？因为你的眼目已经从自己转向别人，你正在实行主的命令。
今天我们看了腓立比书4章1-4节，题目是：“你们要靠主常常喜乐。”
1．保罗三番五次吩咐教会要常常喜乐，因为喜乐如同显示器，反映我们属灵生命的状况。
2．要喜乐，保罗提出了三个秘诀：首先，我们必须靠主站立得稳，坚守圣经的教导，好得胜有余。其次，我们要在主里同心，放下一切性格、意见上的分歧，化解弟兄姐妹之间的隔阂。最后，我们还要住在基督的爱中，将眼目专注在别人，而不是自己的身上，只有这样，我们才会有满足的喜乐。
- 完 -
