腓立比书查考第13讲 - 得平安的秘诀
现代人正面对着一个日趋严重的问题：精神病。
对你来说，现代人要面对的最大的问题是什么呢？是吃喝吗？当然不是，现代人都不愁吃喝。是教育吗？也不是。现在父母都把所有的心血放在孩子身上，即使是借贷也要供应孩子读书，圆他们望子成龙的心愿。是经济吗？在21世纪的今天，很多国家的经济都突飞猛进，找工作、养家糊口都不太困难。就我个人观察所得，现代人所面对的最大的问题不是吃喝、教育、经济，而是精神问题。
我读过时代周刊的一篇报道说：一个研究小组预计，到2020年，抑郁症将成为亚洲极其严重的问题。北京心理危机研究与干预中心也报道，在18-34岁的年轻人中，自杀是头号杀手。
你以为精神病患者都是社会的低下阶层吗？不是的。令人惊讶的是，即使是企业家、成功人士也会因压力和焦虑而导致精神病。最常见的就是焦虑症：坐立不安、莫名其妙地胆战心惊、注意力难以集中、记忆力下降、睡眠出现障碍等。其次就是忧郁症。
面对焦虑、忧郁、精神折磨，病人们会寻求什么样的解决方案呢？有的尝试吃中药；有的看心理医生；有的吃安眠药、服用镇静剂，而且服用的剂量是不断增加的；有的尝试用各种的娱乐来分散自己的注意力，缓解内心的焦虑。这些方法管用吗？是什么原因造成焦虑、心绪不宁呢？到底怎样才能得到心里的平安呢？
今天我跟大家继续看腓立比书4章5-9节，对于刚才我所提出的问题，这段经文提供了清楚的答案。
“当叫众人知道你们谦让的心。主已经近了。应当一无挂虑，只要凡事藉着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念。弟兄们，我还有未尽的话：凡是真实的、可敬的、公义的、清洁的、可爱的、有美名的，若有什么德行，若有什么称赞，这些事你们都要思念。你们在我身上所学习的，所领受的，所听见的，所看见的，这些事你们都要去行，赐平安的神就必与你们同在。”
1．当叫众人知道你们谦让的心。
是什么造成压力，情绪激动，晚上失眠呢？一个主要的原因就是人与人之间的纷争。有人的地方就有纷争，大家同意吗？在学校里，同学之间有纷争；在单位里，同事之间有纷争；在家里，婆媳之间有纷争；甚至在教会里，弟兄之间也有纷争。哪里有纷争，哪里就有压力；一有压力，人的精神就会紧张，无法平静安稳了。
保罗是个属灵人，他知道人最需要的是平安，人最缺乏的也是平安。在腓立比书4章5-9节，保罗道出了得平安的四个秘诀。
第一个秘诀：叫众人知道你们谦让的心。这是什么意思呢？教会要卑躬屈膝，息事宁人，大事化小，小事化无吗？不是的。保罗说的不是一种无可奈何的容忍，而是另一种心志。请大家翻到雅各书3章16-17节：
“在何处有嫉妒纷争，就在何处有扰乱和各样的坏事。惟独从上头来的智慧，先是清洁，后是和平，温良柔顺，满有怜悯，多结善果，没有偏见，没有假冒。”
这里的“温良”跟腓立比书4章的“谦让”是同一个希腊原文。雅各道出了两种智慧：一种是人的智慧，属地的智慧，所带来的就是纷争、扰乱和坏事。另一种是神的智慧，属天的智慧，所带来的就是和平、谦让、怜悯和各样美好的结果。请大家翻到提多书3章2节：
“不要毁谤，不要争竞，总要和平，向众人大显温柔。”
这里的“和平”跟腓立比书4章的“谦让”是同一个希腊原文。在不认识神之前，我们随心所欲地生活，遇到不公平的事，就以牙还牙，以眼还眼。现在认识了神，就必须脱离这种旧习惯，以新的态度来待人处事。
无可否认，我们都不喜欢谦让，因为觉得这是懦弱的表现，只有弱者才会凡事谦让。我们都想当强者，想保护自己的利益，被别人欺负，我们也不会轻易地善罢甘休，非要讨回公道不可。为什么保罗嘱咐教会不要争竞，总要和平呢？保罗已经清楚地说明了答案。腓立比书4章5节说：
“当叫众人知道你们谦让的心。主已经近了。”
不要争吵，要彼此和睦，互相谦让，因为主已经近了。到底主快来跟彼此谦让有什么关系呢？主再来的时候，信徒都要站在他的面前向他交帐。如果你常常与人争吵，跟人关系不和，你又如何能够站立在他的面前呢？在属灵事物上要懂得分轻重，知道什么是重要的，什么是无关紧要的。试想一想，如果主明天就来了，你还敢跟弟兄斤斤计较，对他的所作所为耿耿于怀吗？当然不敢。肯定会赶紧跪下来认罪悔改，求神饶恕你，如同你饶恕对方一样。
保罗在腓立比书4章2节劝勉友阿爹和循都基要在主里同心，因为主的日子近了。其实，这不仅是保罗所关注的，这也是其他使徒所关注的。请大家翻到雅各书5章8-9节：
“你们也当忍耐，坚固你们的心，因为主来的日子近了。弟兄们，你们不要彼此埋怨，免得受审判。看哪，审判的主站在门前了。”
在第8节，雅各提醒信徒们，主来的日子近了。在第9节，他再次重复地说，主已经很近了，站在门前了。在两个提醒的中间，雅各给了一个命令。什么命令呢？要注意彼此的关系，不可互相埋怨。主再来的时候，他要看的不是你信了多久，奉献了多少，做过哪些服侍。他要看的是你跟弟兄的关系，你有没有存和平、谦让的态度跟他们相处。请大家再翻到彼得前书4章7-9节：
“万物的结局近了，所以你们要谨慎自守，警醒祷告。最要紧的是彼此切实相爱，因为爱能遮掩许多的罪。你们要互相款待，不发怨言。”
在圣灵的感动下，保罗、雅各、彼得的看法如出一辙，没有两样。万物的结局跟主的再来是息息相关的。彼得说，因为万物的结局近了，大家必须预备自己去迎见主。而预备自己最实际的方法就是彼此切实相爱。
另外，一个愿意谦让的人必定大有平安；一个不肯谦让的人必定常常愤愤不平，心绪不宁，没有平安。有人得罪了你，你就觉得太吃亏了，不肯让步，结果如何呢？马上你心里的平安就消失了，情绪起伏不定，绞尽脑汁地想讨回公道，甚至到了晚上还辗转反侧，不能入睡。这还只是对身体造成负面的影响，更严重的是对心灵造成的影响。你不甘示弱，贪图一时之快，跟对方争吵，之后，又觉得自己不该因一时冲动，而破口大骂，所以心里内疚，失去平安。
2．应当一无挂虑。
请大家回到腓立比书4章，4章6-7节说：
“应当一无挂虑，只要凡事藉着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念。”
得平安的第二个秘诀就是不要忧虑。保罗嘱咐教会要凡事藉着祷告、祈求和感谢，将所要的告诉神。保罗的意思是否说，每天该列出一张清单，具体地说明自己的需要，神就会有求必应吗？这当然不是保罗的意思。保罗嘱咐教会不要忧虑，因为这是主耶稣的吩咐。马太福音6章31-32节说：
“所以，不要忧虑说：吃什么？喝什么？穿什么？这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。”
主耶稣说，不要为身体，为生活忧虑，因为我们所需要的一切，天父都早已知道。况且，忧虑根本解决不了任何问题，只会使我们忧心忡忡，失去平安。
保罗是个属灵人，他知道忧虑是人类的通病。世人为着各种各样的事情忧虑，为外表忧虑：觉得自己长得太丑、太胖或太瘦。最近有新闻报道说，现在的年轻人流行到医院整容，希望能有一付出众的外表，好找到理想的工作，理想的配偶。其实，成功的关键不是外表，而是内涵。不要以为只有世人才会忧虑，不是的。即使是基督徒，甚至是传道人也很容易为地上的事忧虑烦扰。比如，有的信徒已经到了结婚的年龄还找不到合适的对象；有的信徒发现自己的孩子沉迷于上网、玩电子游戏，不知该如何处理；有的信徒因为身体有病却没有条件治疗而感到担忧；有的面对考试毫无把握等。
遇到难题的时候，当采取什么方案呢？当藉着祷告、祈求和感谢来到神的面前。明明遇到难题了，为什么还要感谢神呢？感恩的态度是非常重要的，尤其是在逆境中，感恩的态度就表明了对神的顺服，对神的信任。“神啊，即使现在的处境非常困难，但我仍然要感谢你，因为你是无所不知的神，你容许这些事情发生，当中必定有你的美意，你容许苦难临到我，必定是对我有益处的，故此，我要感谢你！”
当你学习降服在神的权柄下，一无挂虑，献上祷告、祈求和感谢的时候，你必定能够经历到神的应许：他所赐的出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你的心怀意念。保罗不是说，神必定会有求必应，将你所求的一一赐下；保罗是说，神必定会赐给你平安，出人意外的平安。
到底这是什么样的平安呢？这份平安是超乎人所能明白的，超越了当时的逆境，对人而言是不可能有的。这份的平安不是人自己制造出来的，而是从神而来的，是神所赐的礼物。比如，保罗写腓立比书的时候正在坐牢，失去自由，甚至生死未卜。换成是你，你会感到平安吗？当然不会。见到周围的栅栏，看守的士兵，自己每况愈下的健康，又如何能感到平安呢？但是保罗已经学会一无挂虑，把生死置之度外。其实，他更情愿离世与基督同在，但如果活着能造就教会，他也满心欢喜。又比如，福音书记载，一次耶稣和门徒遇到了暴风，甚至船都被波浪给掩盖了。门徒当中有好些是打鱼出身的，他们是专业渔夫，熟悉水性，也熟悉海面的情况。但是那次的暴风却非比寻常，连他们都惊慌失措了。相比之下，因为有从神而来的平安，主耶稣却仍然能安然入睡。
腓立比书4章7节说：“神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念。”这份平安有一个很重要的作用：保守你们的心怀意念。保罗用了一幅军事的图画，将人心描绘为一个城堡，神的平安为一支军队，这份平安如同军队保护城堡一样地保护着我们的心，免受敌人的攻击。哥林多后书11章32节说：
“在大马士革亚哩达王手下的提督，把守大马士革城要捉拿我。”
大马士革的总督派军队把守大马士革，目的是要捉拿保罗。这里的“把守”跟腓立比书4章的“保守”是同一个希腊原文。原来这份从神而来的平安是如此重要，像防弹衣一样，保守我们的心免受敌人的攻击。
平安对每个基督徒都是至关重要的，对传道人就更是如此。没有平安的心就好比没有军队守卫的城堡一样，敌人随时都可以攻入。没有平安的基督徒如何能过一个讨神喜悦的生活呢？没有平安的传道人如何能按照神的心意去带领教会呢？他们自己都无法集中，思虑烦扰，又怎能敏感到神的带领呢？难怪保罗每次写信给教会，总会祈求神的平安临到他们。腓立比书1章2节说：
“愿恩惠、平安从神我们的父并主耶稣基督归与你们！”
除了腓立比书以外，加拉太书、以弗所书和歌罗西书等，也都是以同样的问候作为开始的，可见保罗将这份的平安看得多么重要。
我鼓励大家每天都来到神的面前，什么都不要求，只求一件事：求神赐下平安来保守你的心。不管面对什么样的困难，求神所赐出人意外的平安来保守你的心，让这份平安充满你的心，掌管你的心。很多时候，我们来到神的面前，不懂得先安静在他面前，反而迫不及待为别人代祷，滔滔不绝地讲个不停。为别人代祷固然重要，但必须先安静在神的面前，让他的平安充满你。要是祈求之后心里还是没有平安，那么，你就当问：“神啊！有什么地方，我得罪了你，得罪了人，以致无法感受到你的平安？”你要学习每天这样安静在神的面前，以这份出人意外的平安来开始每天的生活。
3．思念神的美善。
腓立比书4章8节说：
“弟兄们，我还有未尽的话：凡是真实的、可敬的、公义的、清洁的、可爱的、有美名的，若有什么德行，若有什么称赞，这些事你们都要思念。”
得平安的第三个秘诀就是要思念神的美善。上文保罗说不要争竞，不要忧虑，现在他更是吩咐我们要积极地思念美善的事，因为人思念什么就会成为什么样的人。思念美善的事，你的看法、价值观就会产生变化，久而久之，便会成为属灵人。你经常被什么样的思想所充满呢？世上有几种基督徒。一种基督徒经常被自己的问题困扰：为什么自己软弱失败？为什么经常犯罪跌倒？即使常常反省，始终无济于事。一种基督徒经常被别人的问题困扰：这个姐妹没有爱心，那个弟兄假冒为善。他们整天围绕着别人的问题，不知不觉，他们变得非常挑剔，常常闷闷不乐。还有一种基督徒就是保罗所说的，也是属于少数的，他们学习去默想神的性情，并立志追求同样的生命。
比如，你不妨默想神召你出黑暗入光明的美德。你之所以能够认识他，甚至有机会服侍他，都是因为他的宽容和恩典。如果你能够每天花时间去思想神的美善，你必定会被神的爱融化，会被神的灵更新。
4．行出圣经的教导。
腓立比书4章9节说：
“你们在我身上所学习的，所领受的，所听见的，所看见的，这些事你们都要去行，赐平安的神就必与你们同在。”
得平安的第四个秘诀：脚踏实地行出圣经的教导。保罗嘱咐教会，他们在他身上所看见的，所听见的，所领受的，所学习的，都要行出来。腓立比教会能够亲身认识保罗。虽然今天的信徒没有这个福气，但是从保罗的书信中，我们仍然能够学习、领受他的教导，仍然能够实行出来。当然，在世界不同的角落，还有许许多多爱主的仆人，爱主的弟兄姐妹，他们的见证、他们的生命也是我们当效法的。
对听道又行道的人，神给予他们一个宝贵的应许：“赐平安的神必与你同在。”如果神与你同在，他的平安必定会充满你的心，一切的恐惧、焦虑、不安都会自然地消失，你将会是一个十分平安的人。
今天我们看了腓立比书4章5-9节，题目是“得平安的秘诀。”
1． 要得平安，就不可争竞，要以谦让的心待众人，特别是弟兄姐妹。
2． 要得平安，就不可忧虑，要藉着祷告、祈求和感谢来到神的面前。
3． 要得平安，就要思念神的性情，每天心意更新变化。
4． 要得平安，就要行出圣经的教导，以属灵人作为效法的榜样。
- 完 -
