腓立比书查考第14讲 - 凡事都能做
你满意自己的属灵生命吗？
不管你是刚刚信主的，还是信主已经很长一段时间的，你满意自己的属灵生命吗？你是节节胜利，勇往直前，还是经常失败，不断倒退呢？如果60分是及格，80分是满意，90分是优等，你会给自己多少分呢？你觉得自己不及格，达不到神的标准，或只是刚刚及格，有时成功，有时失败呢？
今天我们继续查考腓立比书4章。请大家打开腓立比书4章10-14节：
“我靠主大大地喜乐，因为你们思念我的心如今又发生；你们向来就思念我，只是没得机会。我并不是因缺乏说这话，我无论在什么景况都可以知足，这是我已经学会了。我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富，或饱足、或饥饿、或有余、或缺乏，随事随在，我都得了秘诀。我靠着那加给我力量的，凡事都能作。然而你们和我同受患难，原是美事。”
保罗凡事都能作。
4章13节说：“我靠着那加给我力量的，凡事都能作。”保罗真是语出惊人，竟然说出这样的话来。靠着神的能力，凡事都能做，没有任何困难，没有任何环境可以拦阻他。换句话说，他是个得胜有余的基督徒。如果你信主已经有很长一段时间了，你能否应同保罗的心声呢？只要靠着神，就凡事都能做？或者你会认为虽然这节经文非常动听，却毫不真实？信主后跟信主前的区别不大，信主前非常失败，信主后还是一样，凡事都不能做。保罗凡事都能做，秘诀何在呢？
1．依靠神，常存知足的心。
腓立比书4章11节说：
“我并不是因缺乏说这话，我无论在什么景况都可以知足，这是我已经学会了。”
这里保罗提到了一个很重要的素质：知足。什么是知足呢？“知足”不是消极、悲观、无可奈何的心态，而是随遇而安，一无所缺的态度。既然神做出这样的安排，就学习感谢、满足。知足的人懂得依靠神，不依靠外在的环境，所以内心平静安稳，情绪稳定。
保罗说他已经学会了在任何景况下都可以知足。事实上，知足是一个很难的功课，因为它是违反了人的本性。人性是贪得无厌的。你见过一个知足的人吗？可能没有，即便有，也是寥寥无几。有句话说：人心不足蛇吞象。不知足的人，永远不会快乐，因为没有一样东西能让他称心如意的。在单位，他不满意自己的工作，因为嫌工资太少了；在家里，他不满意自己的爱人，觉得自己的爱人太不能干了；在教会，他不满意传道人，认为传道人的文化程度太低了。总之，对人对事百般挑剔，一切都看不顺眼。
这使你想起什么呢？当然是以色列人的历史了。神垂听了以色列人的哀求，于是差摩西带领他们出埃及，脱离为奴的生涯。以色列民应该是非常感恩，非常知足了吧？不是的，他们缺乏了知足的心，总觉得神做得不够，亏欠了他们，所以常常大发怨言。比如神施行神迹，天天赐下吗哪，喂养一、两百万的以色列民，他们感恩图报吗？没有，不知足的人是不懂得感恩的，他们只懂得埋怨。明明神已经供应了吗哪，但他们却埋怨伙食不好，天天吃吗哪吃腻了，为什么没有肉呢呢？其实，问题的关键不是伙食不好，而是贪。
要得胜有余，就必须学习知足的态度。腓立比书4章11节说：
“我并不是因缺乏说这话，我无论在什么景况都可以知足，这是我已经学会了。”
知足的心不是与生俱来的，而是需要学习的。连保罗都需要学习知足的功课，更何况是我们呢？如何才能成为知足的人呢？既然不知足的人是常常埋怨的，那么，知足的人就是常常感恩的。要学习知足的素质，就要学习常常感恩，凡事感谢神的恩惠。腓立比书4章18节说：
“但我样样都有，并且有余；我已经充足，因我从以巴弗提受了你们的馈送，当作极美的香气，为神所收纳、所喜悦的祭物。”
保罗在这里向腓立比教会表达他衷心的感谢，以前教会也打发人供给过他的需用，现在更借着以巴弗提带来了馈送，使保罗感激不已。但令人惊讶的是保罗说他样样都有，并且有余，非常充足。不要忘记保罗当时正在坐牢，不是在度假，肯定在方方面面——不管是日用品、药物，还是书籍——都非常缺乏，但保罗竟然说自己一无所缺，他真的学会了在任何景况下都可以知足。
知足的心对基督徒非常重要，对传道人就更是不可缺少的，否则，你的属灵生命根本无法运作。为什么整天为着得不到的东西烦恼呢？应该为已经得到的东西献上感谢。平心而论，你的处境跟很多人相比已经是不错了，你有健康的身体，能够行动自如，这已经是神所赐的无价之宝了。多少人因为意外、车祸、疾病而身体瘫痪、不能自理，要是能像你那样行动自如，过正常的生活，他们肯定是心满意足的。
面对同事、家人、弟兄，要记得没有人是十全十美的，他们跟你一样都有瑕疵。不要总是围绕他们的缺点，反而要为他们的优点去感谢神。人总有优点，不可能全是缺点，要是对方只有一个优点，那么就为这个优点献上感恩吧！
我鼓励大家每天都来到神的面前，不要数算别人的缺点，要献上一个感恩的祷告。即使是微不足道的小事，也要献上感谢，为对方感谢神，好学习知足的态度。
2．依靠神，不受外在环境影响。
腓立比书4章11-12节说：
“我并不是因缺乏说这话，我无论在什么景况都可以知足，这是我已经学会了。我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富，或饱足、或饥饿、或有余、或缺乏，随事随在，我都得了秘诀。”
要得胜有余，凡事都能做，就必须能够面对不同的环境。人是非常敏感，非常脆弱的，很容易受周围环境的影响，基督徒也不例外。失败的基督徒就是因为受环境的影响，情绪起伏不定。在穷困、经济拮据的日子里，信心就动摇，觉得神不真实；在富足、经济充裕的日子里，信心就转移，眼目就被钱财迷惑，没有心思去追求神了。
有些基督徒可能不受经济条件影响，却受着人际关系的影响。比如，早晨你到单位上班，心情本来轻松愉快，却因着向某位同事点头问好，对方对你不理不睬，一声不响就走开了，而破坏了你灿烂的心情，令到你整天也变得闷闷不乐，无精打采。更严重的就是对方不是今天脾气不好，而是天天脾气都不好，你岂不是天天都要受他影响吗？只要他还在单位上班，你就情绪低落，愁眉苦脸。
或者你遇到的情况不是这样，在教会里，你认识了一些热心的信徒，一位爱主的传道人，所以属灵生命进步很快，你也因此乐意参与侍奉。可惜因为工作的缘故，你迁移到另一个城市，远离了熟悉的弟兄姐妹，远离了爱主的传道人，结果属灵生命就一落千丈，甚至连聚会也不去了。
要得胜有余，就必须学习去超越外在的环境。就是说，要有充足的心理准备，神会把你安置在不同的环境中，让你得到磨练。很多时候，信徒对神的爱是真诚的，但无奈生命太脆弱，不能吃苦，一有风吹草动就奄奄一息。为了使我们更加坚强，神会刻意安排不同的环境作为学习场地，让我们去经受磨练。
曾经有基督徒说过：你最害怕的事情就偏偏会发生。你最害怕某种性格的人，对这样的人敬而远之，偏偏在刚上班的地方，坐在你旁边的新同事就是这种性格的人。这纯粹是巧合吗？又比如，你最害怕传道人不在，害怕自己一个人带领查经，一个人去解答弟兄姐妹们提出的问题。谁料因为工作的缘故，传道人经常要四处奔波，查经组的需要就只有你一个人担当了。这也是巧合吗？
世上是否真的有这么多巧合的事，就不得而知了。但是你要知道，神在掌管一切。神知道你的情况：只要你还害怕某种人，某种情况，你就会受其牵制，不能得胜。为了使你超越自己的限制，神只好安排适当的环境，让你得到操练的机会。
读书的时候，为了学生的安全，学校会定期进行火警演习。警钟响起的时候，所有的老师、学生都必须尽快离开教室，一切活动都必须立刻停止。当然，学校这样做，不是因为火警真的发生了，而是为了操练学生懂得如何应付突如其来的火灾，所以进行了火警演习。你说：不用浪费时间了，只要学生用想像力想像火灾的情况，作好思想准备就行了。作好思想准备固然重要，但还是不足够的。一旦真有火警发生，人们会惊慌失措，次序大乱，不知道该从哪个通道出去？不知道该往上逃，还是往下逃？没有实地的演习，一切的应变措施都只是纸上谈兵。
同样的，神安排了各种不同的环境，让你得到实际操练的机会。你害怕这个，害怕那个，绞尽脑汁想逃避，这始终不是解决的方法。神不让你逃避，他会精心设计一个实习的场地，让你学习如何超越这些困难，学习如何依靠他而得胜有余。
保罗就是这样的一个人了，无论外在的环境如何，他都能靠神站立得稳，不受影响。保罗说，不管身处什么景况，或饱足、或饥饿、或有余、或缺乏，他都得了秘诀。保罗这样说并不是信口开河，而是他亲身的经历。其实，保罗不仅在腓立比书提到所受的苦难，在其他书信中也提过。请翻到哥林多后书11章27节：
“受劳碌、受困苦。多次不得睡，又饥又渴；多次不得食，受寒冷，赤身露体。”
大家有没有想过连属灵人也会经受苦难？一般信徒以为越爱主的人就越一帆风顺。事实却恰恰相反。保罗忘记背后，努力面前，立志追求完全，效法基督，但却要经受许多苦难，许多磨练。原因何在呢？是神太忙碌，以致忽略了他的需要吗？当然不是。保罗身处不同的环境，这是神给他的属灵培训，是神为他精心设计的。
对每个基督徒，神都有一个独特的计划，一套别出心裁的培训，好帮助我们凡事依靠他。在腓立比书4章，保罗提到两方面的锻炼：有卑贱、饥饿、缺乏的日子；也有丰富、饱足、有余的日子。神用这两种截然不同的环境，要教导我们时时刻刻都要学习去依靠他。
请记住，神会把你放在不同的环境中，有时非常艰难，生活拮据，目的是要训练你去依靠他。神是创造宇宙万物的主宰，难道他不能照顾你的需要吗？既然神愿意差主耶稣来到世上作赎罪祭，难道还有什么是不愿意赐给你的吗？你面对困难，不是因为神不真实，也不是因为神缺乏爱，而是因为神刻意制造这样的环境去洁净你，锻炼你。神要知道，在困苦的环境中，你会如何回应？你会一如既往地跟随他吗？
人总是怕受苦的，这是人性的弱点，但如果能以正确的态度去面对困苦，就会帮助我们的属灵生命更加地成长。要是在困苦中仍然坚定不移地依靠神，你跟神的关系就会大大进深。圣经中有很多属灵人，跟神的关系亲密无间，不论是缺乏还是富足，他们都能忠心耿耿地跟随神。原因是他们已经学会不受外界环境影响，把信心深深地扎根在神身上。
除了在困苦中要学习依靠神以外，在丰衣足食的日子里也一样要依靠神。或者你的处境跟保罗截然相反，信主后，你的工作一帆风顺，你的生意蒸蒸日上，你的生活无忧无虑。这时候，你懂得依靠神吗？千万不要在飞黄腾达的日子里离弃了起初的爱心，把眼目放在钱财上。
3．依靠神，凡事都能做。
腓立比书4章13节说：
“我靠着那加给我力量的，凡事都能作。”
保罗说，靠着神凡事都能做，这句话的上下文不是关于神迹奇事，而是关于得胜的生命。当然，如果是合乎神的旨意，保罗是可以行神迹，叫死人复活的。不过，在腓立比书4章，保罗所关注的不是神迹奇事，而是得胜的生命。13节说：不管神安排我们在哪个地方，哪种环境，哪个岗位，他都会赐下足够的能力，让我们得胜有余。
保罗说：“靠着那加给我力量的，凡事都能做。”这句话实在激励人心，也道出了基督徒生命的含义。真正的基督徒就是靠着神凡事都能的人。以前你不认识主的时候，过着失败、无能的生命。想脱离罪的捆绑，却不能脱离，人在江湖，身不由己，无法挣脱罪的捆绑；想爱仇敌，原谅伤害自己的人，没有能力，心里的苦毒、怨恨总是无法除去。
基督徒的生命是从回应神的呼召开始的。有的朋友想信主，却害怕自己达不到圣经的标准，所以犹疑不决，迟迟不敢受洗。你意识到自己的软弱，这是好的，但千万不要停滞不前，要凭信心继续向前，经历这位无所不能的神。请翻到马可福音9章22-23节：
“‘鬼屡次把他扔在火里、水里要灭他。你若能作什么，求你怜悯我们，帮助我们。’耶稣对他说：‘你若能信，在信的人，凡事都能。’”
有个父亲，他的儿子被鬼附，于是来到主耶稣的面前，看看他能做什么。主耶稣说，关键不是在于他，而是在乎那位父亲的信心，因为在信的人，凡事都能。基督徒的生命是从回应神的呼召开始的。我们对神说：“神啊！我无能，但靠着你凡事都能！”凭信心踏上了信主的道路。在基督徒生命不同的阶段，会有不同的挑战，你要靠着神跨越每个挑战，经历凡事都能的生命。
不要以为只是属灵人才需要靠着神胜过每个考验，不是的。即便是普通信徒，也要靠着神继续向前，否则后果不堪设想。比如，以色列人看见迦南地居民身材高大，便胆战心惊，大发怨言，说要重回埃及。结果招致神的惩罚。除了约书亚和迦勒以外，那一代的以色列人都不得进迦南地。
保罗说：“靠着那加给我力量的，凡事都能做。”能否经历这句话的真实，关键不在于神，而是在于我们。到底神的能力能否毫无拦阻地运行，完全在于我们。有的人信主多年，属灵生命却毫无起色，因为不懂得依靠神，所以始终一事无成；有的人虽然信主年日不长，却不断进步，因为懂得依靠神，属灵能力天天增加。马太福音13章12节说：
“凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。”
这里道出了一个很重要的原则：凡有的，还会再加给他；凡没有的，就真的会一无所有。其实，保罗在腓立比书4章13节的话跟这里的原则是没有两样的。懂得依靠神的人就会得胜，得胜之后，就有更大的能力去面对更严峻的考验，所以他的能力就会越来越强。相反，不懂得依靠神的人就会失败，失败之后，就更软弱，更无法胜过将要来的考验了。
在教会里，你会常常看到这样的事：两个朋友一起受洗信主，他们对圣经都一窍不通，在侍奉上也都没有经验，总之一切都是从零开始。可是随着时间的推移，一个在方方面面都突飞猛进，而另一个却在原地踏步。原因就在于凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。有的基督徒凡事都能，一无所缺；有的基督徒常常怨天尤人，一事无成，你会选择成为哪一种的基督徒呢？
今天我们看了腓立比书4章10-14节，题目是：“凡事都能做。”要得胜有余，就要靠着神，常存知足的心，不受环境影响。最后，还要凭信心不断向前，跨越每个挑战。
- 完 -
