腓立比书查考第15讲 - 施比受更为有福
什么样的人才算是有福的？
在你的心目中，什么样的人才算是有福的呢？什么时候你觉得自己走运呢？当然是在患难中有人拔刀相助，在经济拮据时有人雪中送炭的时候了。还有什么比这更可贵的呢？是的，这是非常难能可贵的。对一般人来说，收到馈赠是最值得高兴的事了。但对保罗来说，什么样的人才是真正有福的呢？
请大家翻到腓立比书4章15-23节：
“腓立比人哪，你们也知道我初传福音，离了马其顿的时候，论到授受的事，除了你们以外，并没有别的教会供给我。就是我在帖撒罗尼迦，你们也一次两次地打发人供给我的需用。我并不求什么馈送，所求的就是你们的果子渐渐增多，归在你们的帐上。但我样样都有，并且有余；我已经充足，因我从以巴弗提受了你们的馈送，当作极美的香气，为神所收纳、所喜悦的祭物。我的神必照他荣耀的丰富，在基督耶稣里使你们一切所需用的都充足。愿荣耀归给我们的父神，直到永永远远。阿们！请问在基督耶稣里的各位圣徒安。在我这里的众弟兄都问你们安。众圣徒都问你们安。在凯撒家里的人特特地问你们安。愿主耶稣基督的恩常在你们心里！”
1.腓立比教会的馈赠：
a．腓立比教会非常关心保罗，曾多次打发人供给他的需用。
大概在十年前，保罗初传福音，离开马其顿的时候，除了腓立比教会以外，并没有其他教会供给他。这不是说保罗从来没有得到其他教会的帮助，而是说在那个时候只有腓立比教会供给他的需要。当保罗快要离开帖撒罗尼迦的时候，腓立比教会也打发人供给他的需用。即使到了现在，保罗身在罗马，教会还千里迢迢借着以巴弗提带来馈送。不管保罗在什么地方，不管已经过去了多少年，教会都一如既往地支持保罗，供给他的需用，充分表现出他们对保罗的关心，感激之心。
b．馈送是教会整体的参与，不是个人的礼物。
腓立比教会是一间非常特别的教会，因为教会上下齐心、团结一致地支持保罗。以巴弗提带给保罗的馈赠，不是某一两个格外热心的信徒的奉献，而是教会整体的参与。很多时候，信徒们都有各自的看法，这个认为奉献该用在传福音的事工上，那个则认为奉献该用在别的地方，各持己见，难以协调。但腓立比教会却与众不同，他们上下齐心，多次打发人供给保罗的需用，实在是非常罕见。更让人意想不到的就是腓立比教会不是一间富有的教会，而是一间贫穷的教会。哥林多后书8章1-2节说：
“弟兄们，我把神赐给马其顿众教会的恩告诉你们，就是他们在患难中受大试炼的时候，仍有满足的快乐；在极穷之间，还格外显出他们乐捐的厚恩。”
这里提到的“马其顿众教会”包括了腓立比，帖撒罗尼迦，庇哩亚的众教会。即使极其贫穷，他们在捐赠的事上却是不甘落在人后，竭力参与。由此可见，腓立比教会是一间满有爱心，乐于施与的教会。
c．教会的关心给了保罗莫大的鼓励。
腓立比书4章10节和14节说：
“我靠主大大地喜乐，因为你们思念我的心如今又发生；你们向来就思念我，只是没得机会。”
“然而你们和我同受患难，原是美事。”
教会爱心的行动带给保罗莫大的喜乐和鼓励。保罗这么喜乐是因为生活的需要得到满足吗？不是，而是因为腓立比教会学会了跟保罗一同分担他的苦难。虽然他们不跟保罗在一起，却体会他的困苦，他的难处，并设身处地为保罗着想，提供给他生活上的需要。毋庸置疑，这份在主里的相交和支持大大地激励了保罗的心。生活上的帮助固然好，但在心灵上的支持更为重要。腓立比教会借着以巴弗提带来馈送，让保罗深深的感受到，他不是孤身一人独自面对苦难，而是有整个教会在惦记着他，在祷告中记念着他。
d．教会对保罗的关心反映了他们对神的爱。
腓立比教会对保罗的关心反映了他们对神的爱。腓立比书4章18节说：
“但我样样都有，并且有余；我已经充足，因我从以巴弗提受了你们的馈送，当作极美的香气，为神所收纳、所喜悦的祭物。”
很奇怪，教会的馈赠明明是送给保罗的，为什么却成为神所喜悦的祭物呢？因为教会对保罗的爱反映了他们对神的爱。教会打发以巴弗提去看望保罗，照顾他的需要，是因为他们爱神的缘故。真正爱神的人必定会爱神的仆人，尊重神的人必定会尊重神的仆人，因为神的仆人代表了神。所以，我们对传道人的态度直接反映了我们对神的态度。
e．教会有责任供给传道人的需要。
不知道你的心里是否会困惑：教会有责任供给传道人的需要吗？圣经明明说要凭信心而活，传道人难道不当凭信心仰望天父的供应吗？其实，教会供给传道人的需要，这是圣经的教导，是信徒当尽的本分。请大家翻到路加福音10章7节：
“你们要住在那家，吃喝他们所供给的，因为工人得工价是应当的。不要从这家搬到那家。”
主耶稣差遣门徒两个两个地出去传福音，嘱咐他们，不管到哪一城，进哪一家，就住在那里，吃喝他们所供给的，因为工人得工价是应当的。这是主耶稣给予门徒的教导。请大家再翻到加拉太书6章6节
“在道理上受教的，当把一切需用的供给施教的人。”
保罗所讲的，跟主耶稣的教导并没有两样：受教的，当供给施教的人，这样，他们就可以专心侍奉，一无挂虑，不必整天忙着养家糊口，让传福音事工受亏损。
f．一个永恒不变的原则：施比受更为有福。
圣经吩咐要供给传道人的需要，还有一个更重要的原因，是为了教会的好处。腓立比书4章17节说：
“我并不求什么馈送，所求的就是你们的果子渐渐增多，归在你们的帐上。”
原来施与的行动会让教会结出更多的果子，归在他们的帐上。这里保罗用了一幅商业的图画，每当教会有施与的行动，属灵的账本就有增加，到那天，站在主面前就不至于两手空空，无地自容了。很多人都懂得精打细算，知道如何未雨绸缪，看准市场的需要，投资在热门的项目上，以求一本万利。即便是年轻人，也都懂得如何为自己的前途铺路，白天工作，晚上进修一些实用的课程，好提高自己的竞争力。基督徒又如何呢？你有没有为自己的将来作好准备呢？去年没有结出什么果子，属灵的账本上几乎是零；今年还是结不出什么果子，属灵的账本上已经是赤字了。还是说今年你在信心、爱心都有所增长，以前你不敢面对新的挑战，对人漠不关心，现在已经能够靠着主夸胜，对人对事都有了新的态度？
另外，腓立比书4章19节说：
“我的神必照他荣耀的丰富，在基督耶稣里使你们一切所需用的都充足。”
腓立比教会乐意施与，他们不仅在属灵上能得到造就，在生活上也能经历到神的供应。属灵的道理是否令人难以明白呢？明明是施与给别人，应该是减少了，又怎么会是增加呢？属灵的道理真的充满奥秘，跟人的想法有着天壤之别。请大家翻到路加福音6章38节：
“你们要给人，就必有给你们的，并且用十足的升斗，连摇带按、上尖下流地倒在你们怀里；因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。”
施与人的，必定会得到神的供应，在日常生活的需要上一无所缺。这是神的应许，也是属灵不变的原则。神要我们学习忘记自己，凭信心去经历他的真实。只关心自己，不肯施与的，属灵生命永远无法进步。不管是教会整体也好，还是个别的信徒也好，都必须学习施与的功课，否则永远只停留在婴孩阶段，无法成长。
2．保罗对馈赠的态度：
保罗不求什么馈送，只求教会的果子渐渐增多。
虽然教会有责任供应传道人的需要，但保罗却没有把这些看为是理所当然的。腓立比书4章17节说：
“我并不求什么馈送，所求的就是你们的果子渐渐增多，归在你们的帐上。”
保罗不求馈送，即使在极度缺乏的环境中，他还是存知足的心，毫无怨言。可能你会说：保罗当然不能求什么馈送，因为当时不是他在牧养腓立比教会，所以也无法求什么。其实，即使是保罗亲自牧养的地方，他也不一定接受教会的供应。比如，帖撒罗尼迦后书3章7-9节说：
“你们自己原知道应当怎样效法我们，因为我们在你们中间，未尝不按规矩而行，也未尝白吃人的饭，倒是辛苦劳碌，昼夜作工，免得叫你们一人受累。这并不是因我们没有权柄，乃是要给你们作榜样，叫你们效法我们。”
虽然身为使徒，他有权柄让帖撒罗尼迦教会的信徒供应他的需要，但他却选择了亲手做工，为教会树立榜样。所以，保罗自己是身体力行，树立榜样，教导信徒：“施比受更为有福。”如果你是传道人，请你千万不要勉强弟兄姐妹，要求他们每个月都要交出一定数额的奉献，作为你的生活费。虽然圣经确实吩咐教会要供给传道人，但奉献必须是自愿的，必须是由衷而发的，绝对不能出于勉强，这是传道人必须明白的。
3．信徒的合而为一：
腓立比书4章21-22节说：
“请问在基督耶稣里的各位圣徒安。在我这里的众弟兄都问你们安。众圣徒都问你们安。在凯撒家里的人特特地问你们安。”
在这两节经文里，大家是否留意到一个很特别的词：“圣徒”？保罗用“圣徒”来形容腓立比教会，也用“圣徒”来形容跟他一起的信徒。之所以特别，是因为跟今天的称呼完全不同，今天我们只称信主的人为“基督徒”或“信徒”，但保罗却称他们为“圣徒。”查考新约，我们会看到保罗常常用“圣徒”来称呼基督徒。
比如，以弗所书1章1节：
“奉神旨意，作基督耶稣使徒的保罗，写信给在以弗所的圣徒，就是在基督耶稣里有忠心的人。”
腓立比书1章1节说：
“基督耶稣的仆人保罗和提摩太写信给凡住腓立比、在基督耶稣里的众圣徒和诸位监督、诸位执事。”
保罗在书信的开端和结尾都分别称教会的信徒们为圣徒，因为圣洁就是基督徒生命的特征。不圣洁就不是真基督徒了。真基督徒是脱离了罪，蒙神拯救的人，现在的生命是圣洁的，是被圣灵掌管的。你敢不敢称自己为圣徒呢？
不过，圣洁不是一样物品，一旦拥有就永远拥有。圣洁是基督徒生命的素质，必须继续追求、竭力保持，否则随着时间的推移便会失去了。那么，圣徒的生命是如何的呢？在你的心目中，一个圣徒是怎样的呢？你如何知道自己是否活在圣洁中呢？如果某某信徒非常热心，所有聚会都必定出席，圣经的经文又背得滚瓜烂熟，唱诗祷告时必定痛哭流涕，他肯定是个圣徒吧？
刚才我说过，圣洁不是一样物品，而是基督徒生命的特征；圣洁不是外在的，而是里面的素质。文士和法利赛人也非常热心，又熟读神的律法，但是在神的眼中，他们并不圣洁。到底圣洁的人有什么特征呢？
腓立比书4章21-22节，保罗向腓立比的圣徒问安，也传达了罗马圣徒的问候。到底圣徒跟彼此问候有什么关系呢？其实，彼此问候是表达了合而为一的心。原来圣洁的生命跟和谐的人际关系是不可分割的，一个圣徒必定是与人和睦的人。相反的，一个经常与人争吵的人不可能是圣徒。请翻倒希伯来书12章14节：
“你们要追求与众人和睦，并要追求圣洁，非圣洁没有人能见主。”
信主的人都知道不圣洁就无法见主，却不知道与人不和就是不圣洁，与人不和就无法见主。圣洁的生命就是与人和睦的生命，一旦信徒彼此不和，就会成为不圣洁的；而他们的不圣洁很容易就会影响整个教会，令到教会四分五裂。圣洁的生命也就不复存在了。
腓立比书4章23节说：
“众圣徒都问你们安。在凯撒家里的人特特地问你们安。”
这里说：罗马的圣徒，特别是在凯撒家里的人都问腓立比教会安。这真是一幅很美丽的图画，信徒是不分国籍、文化背景、地位，信徒都同属基督的身体。即使罗马的圣徒跟腓立比教会素未谋面，但在基督里却是合而为一的。保罗特别提到凯撒家里的人，相信不是指尼禄的皇族，而是指皇室的奴仆，或在别处效劳皇帝的人。福音是神的大能，就连不同地方，不同背景的人也都归入基督的身体，甚至借着保罗彼此问候。
不知道大家有没有这样的经历？你跟一些弟兄姐妹第一次见面，虽然你们来自不同的地方，有着不同的背景，甚至说不同的语言，却能一见如故，心灵相通，感觉特别畅快，有如在炎炎夏日喝了一杯冰水一样？这种情况我曾多次经历。
4．腓立比书的主题是喜乐吗？
今天是我们查考腓立比书的最后一讲，在结束之前，我想总结一下腓立比书的主题。大家认为腓立比书的主题是什么呢？是喜乐吗？无可否认，在整卷书里，“欢喜”或“喜乐”的希腊文经常出现，而且次数也不少，共有13次之多。难怪很多解经书都认为“喜乐”就是腓立比书的主题。
毋庸置疑，在腓立比书里，“喜乐”是保罗很重要的教导，但这就是腓立比书的主题吗？为什么保罗会喜乐呢？这份喜乐又给他带来什么样的、意想不到的收获呢？腓立比书1章18节说：
“这有何妨呢？或是假意，或是真心，无论怎样，基督究竟被传开了。为此，我就欢喜，并且还要欢喜。”
保罗满心欢喜是有原因的：他遭遇的事在外邦人中被传开了。不但如此，因他所受的捆锁，其他弟兄就更越发放胆传讲福音，无所惧怕。结果，基督被传开了，更多人因此得着福音了。腓立比书2章17节说：
“我以你们的信心为供献的祭物，我若被浇奠在其上，也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐。”
要是腓立比教会的信心坚定，全然归向神。那么，即使保罗将自己如同奠酒一样，浇奠在其上，一同献给神，也觉得喜乐。腓立比书3章1-2节说：
“弟兄们，我还有话说，你们要靠主喜乐。我把这话再写给你们，于我并不为难，于你们却是妥当。应当防备犬类，防备作恶的，防备妄自行割的。”
保罗嘱咐教会要靠主喜乐，并且要防备假教导，捍卫真理，把纯正的福音传开。腓立比书4章10节说：
“我靠主大大地喜乐，因为你们思念我的心如今又发生；你们向来就思念我，只是没得机会。”
保罗大大地喜乐，是因为教会惦记他，借着以巴弗提把馈赠送给他吗？当然不是，因为保罗在什么景况下都学会了知足，他知道怎样应付逆境。保罗之所以喜乐，是因为教会乐意参与传福音的事工。
腓立比书确实是一封很特别的书信，在极度恶劣的环境中，保罗仍然可以热情洋溢，充满喜乐。为了把福音传开，保罗愿意承受苦难；为了把福音传开，他愿意抛弃万事，看作粪土；为了把福音传开，他靠着神凡事都能做。
腓立比书的查考快要结束了，到底你能否得着喜乐、平安的生命，就在乎你能否捕捉到保罗心里的异象。主来的日子已经近了，与其浪费时间，整天围绕着自己的问题，围绕着人际关系的问题，倒不如积极地求神带领你去关心其他人，把福音传给他们。这样，你的问题就会消失得无影无踪，你的内心就会涌流着一股抑制不住的喜乐了。
- 完 -
