今天是新年（2021）的第一个星期天，首先祝大家有一个平安、蒙福的新年。我们今天过节日，都是追求吃喝玩乐；新年也是在忙碌中匆匆度过，不知为何。虽然今天不是新年的第一天，是第一个星期天，我们选择聚集在神面前，以敬拜神来开始这一年，这是非常有意义的。
在神的光中
我们看一节经文，诗篇36篇9节：因为在你那里有生命的源头，在你的光中，我们必得见光。
这里说到，神是生命的源头，后面就谈到神是光。光跟生命是不可分割的，没有光就没有生命。神的光要照明人内心的黑暗，他要我们行在他的光中。行在神的光中，生命就会有意义、有方向、有能力、有活力。
如何才能行在神的光中呢？我打个比方：月亮是没有光的，但到了晚上就能发光。没有光的月亮是如何发光的呢？它必须面向太阳，太阳的光可以直接照在这块石头上，这块没有光的石头就会很奇妙的发出光来，照亮我们的地球。这就是“在他光中”的意思，你必须有这个信心和勇气，敢去面对神的光——他的话语、他在你良心中的提醒，不要躲避，不要找借口，让神的光直接的照射你。你愿意按照他的旨意去悔改，按照他的心意去跟从耶稣（因为耶稣就是神的光），神就能借着耶稣的生命照耀你。
我们也当让神的光继续照耀、引导我们，如果你有信心和勇气如此回应神，你这一生就是行在神的光明中。你就能像耶稣那样，成为光明之子，照亮你周边的人。所以鼓励大家，新的一年立志成为光明之子，成为神的明灯照耀周边的人。
人子的日子
今天我想跟大家分享路加福音17章26-30节：
26挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。27那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了。28又好像罗得的日子，人又吃又喝，又买又卖，又耕种又盖造。29到罗得出所多玛的那日，就有火与硫磺从天上降下来，把他们全都灭了。30人子显现的日子也要这样。
26节谈到“人子的日子”，“人子”就是耶稣，那么“人子的日子”是指什么呢？30节就说到“人子显现的日子”，就是耶稣再来的日子。耶稣是在讲述“人子的日子”的预兆，他再来之前，整个世界是处于什么样的一种状态。耶稣用了挪亚和罗得的日子作为前车之鉴，免得我们措手不及，毫无预备。
挪亚是身处在什么样的世代？他 的日子有什么特征？人们忙着吃喝嫁娶。罗得的日子呢？人们又吃又喝，又买又卖，又耕种，又盖造。相比之下，罗得的日子更繁荣，更商业化。无论是挪亚，还是罗得，他们的日子都是欣欣向荣。
吃喝嫁娶是人类不可或缺的需要；买卖、耕种、盖造也是天经地义的事。为什么人类的日常活动会遭来神的审判呢？耶稣也没有说他们干坏事，他为什么要强调这几样事呢？这些在我们看来都是非常正常的活动，有什么问题呢？
耶稣是在描述当时人类社会的状态。人们关注的是又吃又喝，又嫁又娶，又买又卖，又耕种又盖造。整个世代关注的就是物质上的追求和享受。创世记是如何描绘罗得和挪亚的日子？我们先看挪亚的日子，创世记6章5节：
雅伟见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶。
我要大家留意“罪恶很大”这四个字，这是挪亚的社会状态。我们看罗得的日子，创世记18章20节：
雅伟说:“所多玛和蛾摩拉的罪恶甚重，声闻于我。”
罗得住在所多玛，当时的社会处在什么状态呢？神说他们“罪恶甚重”。挪亚的日子是“罪恶很大”，罗得的日子是“罪恶甚重”。“甚重”两个字告诉我们罗得的日子比挪亚的日子更糟糕，真是一个世代不如一个世代。这就是这两个世代的属灵状态。表面繁华、欣欣向荣，一切都幸福安定，但里面却是充满了各种罪恶。事实证明，繁华的背后往往是罪恶滋生，因为人们只关注追求满足肉体的欲望。
我们的日子又如何呢？有很多相似之处，相比之下，我们是更加繁荣，更加富裕，更先进、发达。全世界关注的就是经济：又买又卖，又盖又造。今天全中国的人都想当老板。有时候我经过一些商铺，看到一家商铺开了，没几个月就倒闭了；跟着很快就有人租下来，再过几个月经过，它又倒闭了……。大家都急着想发财当老板，整个社会关注的是又买又卖。
今天很多商家鼓吹年轻人网贷。你可以贷款做生意，贷款买你钟爱的东西，没有钱也不妨碍我们买这个买那个。年轻人可以利用网贷吃喝玩乐，自以为比商人精明，却不知借钱的恶习一旦形成，只会愈演愈烈，最后债台高筑，成了钱的奴隶，为了钱陷在各种的罪恶中。
为了吃喝玩乐，我们不择手段要得到更多的钱。我们变得不诚实，爱慕虚荣、弄虚作假。弄虚作假已经成了我们的文化，习以为常的事就是文化。经济繁华使到全球道德下滑，这已经是不争的事实。相比挪亚和罗得的日子，恐怕我们的日子比他们更邪恶，罪恶更大。难怪圣经谈到世界的末了，因为人类的日子终有一天要终结的，神不能容忍人这样邪恶下去。
最近有一则关乎一个女子跟快递员偷情的“新闻”，在网上传得沸沸扬扬。这女子被很多人关注，导致她被公司辞退了，可能是怕影响公司形象。最后女子还患了抑郁症。后来发现这些传闻是假的，是有人偷拍了她向快递员取快递的照片，再加上一些虚构的暧昧微信对话，发布到网上。发布传闻的人可能没想到会闹出这么大的风波，他只是想让更多人关注他的公众号，关注量多了，他可以有更多的金钱收益。什么都离不开钱！这是整个社会的问题。如何才能让群众关注你的公众号？投其所好。那么群众喜欢的是什么？桃色新闻。女子跟快递员偷情关你什么事？你为什么要关注？为什么要转发？可见我们喜欢绯闻，喜欢桃色新闻，喜欢说长道短、搬弄是非、弄虚作假。我们是这样的人，才会喜欢关注、转发这样的新闻。
奉劝大家不要关注这类的公众号。很多公众号喜欢设夸张的标题、假的标题，与内容完全不相符。这就是弄虚作假，故意作一些吸眼球的标题来吸引群众。只要政府不打压，他们可以假到极限来欺骗你点击。不要助长他们，你看了，就是多一个点击量。
不法的事增多
其实这不只是中国的问题，这是全世界的问题，美国也不例外。我好几次跟教会说（很多年前我已经说过了，甚至他竞选时也说过），特朗普的上台意味着一个新时代的开始，就是不法的时代。不法时代就是目中无法的时代，如果总统也目中无法，你凭什么要求人民守法？二十多年前，前总统克林顿因为跟莱温斯基发生婚外情，就被国会查问，他一口否认。但在美国媒体穷追不舍的追查、拷问下，克林顿再也无法遮盖丑闻，最后曝光了。这是二十年前，总统想撒一个谎，真的很不容易，因为美国是一个法治社会，掌权者的谎言不可能不了了之的。二十年后，特朗普可以公然撒谎、公然违约、公然抵赖，都没有任何法律后果。美国的道德下滑可见一斑。
特朗普是共和党和美国百姓千挑万选的“优秀”领导。他好在哪里呢？他为人狡猾，什么都敢说、敢行，撒了谎可以抵赖，做错了决定也从不道歉。可怕的是，直到今天还有一半的美国人民支持他。这就是不法的迷惑。美国百姓已经慢慢习惯了不法的事，不法已经成了常态。
不法的事增多，我们不觉得这是大事，可能二十几年前这是大事，所以克林顿因为撒谎和婚外情被媒体盘问得焦头烂额。二十年后，总统撒谎、淫乱都是习以为常的事。可见不法的事增多，潜移默化地改变人们的道德观。
有趣的是，特朗普上任前，中国有很多人给他好评。我不知道你是不是其中一个。你知道为什么中国人这么欣赏他吗？很多人欣赏他，就是因为他有钱，懂得做生意，又是政客、总统。中国人所向往的权力、财富、地位都汇集在他身上，他成了中国人景仰的形象。甚至有些中国基督徒也支持他，因为他自称有信仰、支持以色列、反对堕胎。他们只在乎他的“宣言”，根本不在乎他的为人，撒谎真的这么大不了吗？淫乱算大事吗？在我们看来都是小菜一碟。只要能赚钱，够强悍，观点与我们相符，我们都乐意跟从这样的领导。只是现在中美关系闹翻了，我们都骂他。但是在我们心底，我们都很想成为像他那样的“成功人士”。
圣经的话是绝对真实的。圣经已经预先告诉我们，世人的道德意识每况愈下，将会有一天，所有的政治体系、法律制度也抗衡不了世风日下。我们以前以为美国很法治，暴民袭击白宫就证明再好的法治也管不住人心的不法，美国可以在一夜之间变得无法无天。
有些人认为中国是世界最安全的国家。中国确实有很大的改变，很多年前我刚来中国时，经常在光天化日下看到人犯罪。我也见过歹徒在火车站公然抢劫，没有人敢管，所以我到火车站都是小心翼翼的。现在很安全了，行李没人看管也没人敢偷，因为铺天盖地的摄像头在监视着你。坏人都变好了吗？社会变得安全了吗？不见得。那些犯罪的人都去了哪里呢？他们转移到网上了，因为在网上比较难监控人犯罪。有些坏人甚至跑到国外，透过互联网继续欺骗国人。现在不流行偷和抢了，现在流行的是诈骗，花样之多，令人叹为观止、防不胜防。
政府用铺天盖地的摄像头，加上严打来维持治安。但犯罪的人依然可以转移阵地，继续行不法的事。其实，无论是严打还是法治，都制不住人心的不法和邪恶，因为我们心里不敬畏神。不法的事增多就是“人子的日子”的先兆。
你们想不到的时候
我们看马太福音24章37-39节：
37挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。38当洪水以前的日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日，39不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子降临也要这样。
这里又谈到人子的降临，耶稣又用了挪亚的日子作为先兆供我们参考。39节说“不知不觉洪水来了……”，为什么强调“不知不觉”？这四个字很特别，言下之意所有人都会措手不及。正如挪亚一进方舟，门一关，洪水就来了，所有人都措手不及，难逃一劫。比如说，武汉在军运会后，到处都是欣欣向荣，到处都是闪耀的灯光，眼看这个城市很快就要提升成为国际化大都市，甚至卫星城市。但疫情的突然来到，打乱了所有的计划，令大家措手不及，真是人算不如天算。
谈到末世，很多人都以为是地球和人类的毁灭日。圣经说的末世不是指神要毁灭整个地球，而是指人类在地上的日子是有期限的，人类的日子会有一个终结，之后会有一个新的世代的开启。人子的日子既是末世的预兆，也是新世代开始的先兆。
你觉得人子来之前应该有什么预兆？大多数人都会假设，耶稣再来的先兆就是大灾难。唯一能敲醒你的就是灾难，灾难一来你就想到神，灾难一过去神就被抛到九霄云外。灾难或许能敲醒我们的心灵，但是灾难多了也会令我们麻木。印尼海啸你知道死了多少人吗？差不多22万。当时对我来说已经是天文数字，一夜之间毁了22万人！汶川地震死了多少人？唐山地震死了多少人？这些都是大数字，但是时间长了我们都麻木了，我们觉得地震经常有，没什么值得大惊小怪的。新冠疫情全球到现在死了多少人？直到今天已经快500万了，死亡人数还陆续上升。我猜你已经习以为常，不再关注了？这就是麻木，没有了感觉，不再害怕了。灾难多了就会习以为常、见怪不怪，可见灾难也未必能敲醒你。
你觉得人子会在什么时候临到？我们继续看马太福音24章44节：
所以，你们也要预备，因为你们想不到的时候，人子就来了。
留意耶稣的话“你们想不到的时候”。那么，什么时候才是我们想不知道的时候呢？早期的信徒面对逼迫时就希望耶稣快点来，但耶稣没有来。耶稣已经说得很清楚了，他会在你意想不到的时候临到。“想不到的时候”是什么时候呢？就是看似光明，看似繁华的日子，因为这种日子太安逸稳妥了，导致我们失去警惕。但是，最繁华的时候，也是人类最黑暗的时候，这两者好像成了一个反正比。这就是耶稣给予我们的警告：“你们想不到的时候，人子就来了”。
我们看看保罗是怎么理解的，帖撒罗尼迦前书5章3节：
人正说平安稳妥的时候，灾祸忽然临到他们，如同产难临到怀胎的妇人一样，他们绝不能逃脱。
保罗在这里也是在谈论耶稣再来的日子（“主的日子”，2节）。他的话跟耶稣的话是同出一辙，都是强调这日子是众人“意想不到”的。那些自以为“平安稳妥”的人，耶稣的再来会令他们措手不及，“他们绝不能逃脱”！
“你们想不到的时候”——意味着历史必然重演！历史是不断重复的，发动战争后，又向往和平；和平一段时间后，战火又重燃。历史总是反复重演，因为人类从来没有从历史中吸取教训。尽管耶稣已经借着挪亚和罗得的日子来提醒，按照“历史必然重演”这个原则，大多数基督徒依然会措手不及，无法逃脱。
按照耶稣的这番话，我们可以预测全世界会从新冠疫情中恢复过来。因为全球新冠疫情不是“你们想不到的时候”。疫情期间，大部分基督徒都非常警醒，天天祷告，担心这可能是人子的日子的先兆。按照“历史必然重演”这个原则，疫情一旦过去，一切又会恢复常态，基督徒会像不信的人那样继续又吃又喝、又嫁又娶。
当反思我们的行为
关键问题是，新冠疫情是第几波的警告？我们有过一次非典疫情，全球都谈非典色变。非典之所以可怕，是因为发病快，抢救时间短，所以死亡率极高。新冠杀伤力没有非典那么强，但它感染力强，传播得快，你感染后还可以到处跑，到处传；但非典不行，你一中招，很快就倒下，没有时间让你到处传播。新冠疫情是会平息的，但这是第几波警报，你要好好思想。神需要给你多少次的警告，你才会苏醒过来，才会正视耶稣的话，认真预备他的再来呢？
新冠疫情是让我们反思生命的意义，可能疫情期间你想的最多的就是这个问题。但是疫苗出来后，你就安心了，不需要再思想这个问题，可以继续吃喝买卖，这就是我们的态度。疫情其实是敲醒我们沉睡的心灵，但我们很快就习以为常了。
我们看看保罗的劝勉，帖撒罗尼迦前书5章4-6节：
4弟兄们，你们却不在黑暗里，叫那日子临到你们像贼一样。5你们都是光明之子，都是白昼之子；我们不是属黑夜的，也不是属幽暗的。6所以，我们不要睡觉，像别人一样，总要警醒谨守。
神赐的平安日子，不是给我们又吃又喝、又买又卖，而是让我们装备自己，预备耶稣的再来。基督徒是光明之子，不能因环境安逸而闲懒、醉酒、沉睡。保罗鼓励我们要行走在光明中，时刻警醒谨守，这样就无需害怕耶稣会在“想不到的时候”临到。千万不要等到灾难临到时才预备自己，这是不可能的。如果平安的日子你都不能专心寻求神，面对战争、地震、海啸时，你还有心情看圣经吗？我们当珍惜平安的日子，好好在属灵上装备自己，为神做工。
我们看马太福音24章12节：只因不法的事增多，许多人的爱心才渐渐冷淡了。
留意不法的事会增多，什么会减少呢？爱心！圣经的话没错吧？现在跟二三十年前比，我们今天的爱心越来越少。这不仅是世界的问题，更是教会所面对的危机。不法的事四处泛滥，也渗透教会，潜移默化地影响信徒。不法的事会扭曲我们的道德观，导致我们善恶不分、爱心冷淡。正如碰瓷的事件多了，我们就不再乐于助人，甚至看帮助陌生人是愚昧的。今天全球的人际关系都很脆弱；国与国、民族与民族之间互不尊重、彼此仇恨；社会问题，家庭矛盾也屡见不鲜。不法的事增多就会导致人与人之间的关爱日益减少。
引领人远离不法
正因如此，耶稣呼吁我们当趁着有光，要赶紧回应神，救自己脱离这不法的世代，行在光明中，成为光明之子。
我们看但以理书12章3节：智慧人必发光，如同天上的光；那使多人归义的，必发光如星，直到永永远远。
这节经文是挺鼓励人的。这里说到“使多人归义”，意思就是带领许多人回归公义、遵行公义。使人归义的人将来会发光如星，直到永远。这是很美的图画，展现出基督徒生命的意义。这里说到“必发光”，也就是说，当神的光进入你的生命，你就能照明其他人。基督徒生命应该是灿烂的，那些跟你接触的人都会被你生命的光所吸引，从而弃暗投明，归向神，成为义人。这就是神给基督徒在世上的使命。
神赐平安的日子不是给我们又吃又喝、又买又卖，而是要成就神的使命。今天的中国人很忙，都是争先恐后想要拥有很多东西：财富、房子、车子……。在很多人眼中，生命的丰盛就是在乎能拥有多少财物。这是错误的观念。生命丰盛与否，是在乎你的生命有没有神的光，能否带领人走公义的道路，行走在光明中。
我们看但以理书12章9-10节：
9他说：“但以理啊，你只管去，因为这话已经隐藏封闭，直到末时。10必有许多人使自己清净洁白，且被熬炼，但恶人仍必行恶，一切恶人都不明白，惟独智慧人能明白。
“你只管去”，去哪里？是指安然离开这个世界的意思。光明之子有清楚的生命目标，有永生盼望，内心清洁坦然，无惧死亡。所以第13节说：“你且去等候结局，因为你必安歇。到了末期，你必起来，享受你的福分。” 信神的人很幸福，他们可以坦然面对死亡，看死亡如同歇息。
第9和10节谈到智慧人和恶人。如果心里有罪、有不法，你就会变得糊涂，成了作恶的愚昧人。不要成了听了神的话却听不明白，看了却看不见的恶人。所以，再次鼓励大家选择清洁，选择光明，远离不法的事，做光明之子为神发光。惟有这样才能在人子的日子坦然无惧，安然见主。
《完》
