在上一次的雅各书查考，我们是集中在雅各书 1章1节。今天我们会集中在雅各书1章2-4节。雅各书1章2-8节有一个非常明确的主题，整个篇幅都是在谈论关于试炼。使徒雅各所说的试炼到底是指什么样的试炼呢？试炼在圣经里可以有多方面的意思，比如说：物质上的贫穷困苦，身体上的疾病软弱，外在的逼迫，内心的压力等等。总而言之，都是我们不喜欢面对的事情。
雅各在第二节说了一些令人费解的话：他告诉我们要在百般的试炼中喜乐！这是什么样的心理？难道他是想我们在苦中作乐吗？为什么在百般的试炼中我们要喜乐呢？面对我们不喜欢的事情，我们又如何能够喜乐呢？雅各并没有告诉我们，这里说的具体是什么样的试炼，或者再往后读下去我们会有一些线索。但是我们心里都有数，雅各所说的试炼肯定不是什么好东西。
在我们能够明白为什么我们要在百般的试炼中喜乐之前，我们必须先了解使徒雅各在这里所说的是什么样的试炼。如果你仔细读雅各书1章2-8节，你自然会留意到雅各是在跟我们谈信心的试炼。这一点我们可以从第3节看到的。亲爱的弟兄姐妹们，你是否知道你对神的信心是要经过试炼的呢？很多人以为相信耶稣是一件轻而易举的事。很多人以为只要自己宣称已经“相信”了耶稣， 那么他们就是基督徒了。跟着，他们的生活就会一切平安稳妥，一帆风顺，他们可以在世上安安定定地生活，等候着上天堂。但是有一天，当他们面对困难和考验时，他们就会觉得很惊讶，他们就会开始怨天尤人，有些甚至还放弃了信仰。他们根本没有意识到做一个基督徒是需要面对很多试炼的。你可以说：试炼是基督徒生命的一部分，并且还是非常重要的一环。
雅各在这里就是要提醒我们，我们对神的信心，是一定会被试炼的。但是，当我们面对试炼时，我们不要忘记，试炼背后是隐藏了神的祝福。这正是第12节所说的：忍受试探的人是有福的，因为他经过试炼以后，必得生命的冠冕。
为什么在百般的试炼中，我们要大大地喜乐呢？第4节告诉我们它的原因。信心的试炼就是为了帮助我们成全，完备，毫无欠缺。这是什么意思呢？“成全”的意思就是使我们完全。“完全”不 是指完美无缺，不会犯错的意思。这里说的完全是指属灵生命的成熟。属灵生命的成熟也就是指一种丰盛的生命，不论是在属灵的智慧、能力、爱心上都不缺乏。这就是完备，毫无欠缺的意思。换句话说，试炼能够帮助我们在属灵上成长以至成熟，满有基督的身量。你想在属灵上快快成长吗？你想更深地认识神吗？你想经历一个丰盛的生命吗？雅各已经将属灵生命成长的途径告诉了我们。雅各告诉我们，如果我们的属灵生命想要成熟，我们一定要面对各种的试炼。当你面对困难和试炼时，你必须意识到这一切都是神用来帮助你成长的方法。
其实，非基督徒也认识到这一点。人生的成长是必须经过许多的酸甜苦辣。一个人如果没有经历过人生的风浪，没有面对过苦难和考验，我们不能够称他为一个成熟的人。真正的成熟不是在乎年龄，也不是在乎学历，而是在乎人生的经历和体会。我们都知道每一个人的成长的过程都是极其艰难的，都是充满了酸甜苦辣，但是这是每个成人都必须经过的成长过程。
基督徒的成长也是同样的道理。我们的信心是必须面对试炼的，透过不同的试炼，我们的属灵生命才能够长大成人。但是有一点大家必须要留意的是，信心的试炼不是我们自己制造的，乃是神按着他的时间和意思为我们预备的。主耶稣在撒种的比喻里已经清楚地告诉我们这一点。我提到撒种的比喻，我是想让大家明白使徒雅各所说的话都是建基于主耶稣的教导。在撒种的比喻里的第二种土地就是要提醒我们这一点。在撒种的比喻里，日头是比喻为患难和逼迫，也就是所谓的试炼(马太13章21节)。当你看了撒种的比喻后，你有没有想过，为什么第二种的土地结不出果子呢？他们跌倒的原因是不是因为日头(试炼)的缘故呢？如果神不让他们面对试炼，他们不就可以平平安安地进天国了吗？到底是谁的错呢？马太福音13章21节很清楚地告诉我们，他们跌到的原因，是因为他没有根，而不是因为试炼。
试想一想这一个比喻的含义，有没有甚麽植物是不需要日头来帮助它成长的呢？几乎所有的植物都需要阳光才可以成长。日头非但不是它失败的原因，相反地，日头是在帮助它成长，帮助它更深地扎根。当一棵植物面对猛烈的太阳时，它就会想办法将根伸展到土地的更深处寻找水源，好让它能够抵挡烈日的曝晒。同样地，信心的试炼，不管是患难还是逼迫，不管是大的小的，都是神用来帮助我们在属灵生命上更深地扎根，更深地与神建立关系，以致我们能够向上生长，为主多结果子。
圣经还用另外一幅图画来描写信心的试炼的重要 — 就是使徒彼得在彼得前书1章6-7节所说的火炼的金子。使徒彼得用火来比喻试炼。金子是需要经过纯炉火才能提炼出来的。当火力越猛，金子在火中的时间越长，所提炼出来的金子就更纯，更宝贵。引用使徒雅各的话，就是成为成全，完备，毫无欠缺。
我们如何才能够经得起试炼呢？我们如何才能够在试炼中喜乐呢？很明显地，既然这是一个信心的试炼，也就是说，我们必须用信心去面对。试炼本身是很苦的，绝对不是一件轻松的事。所以使徒彼得在彼得前书1章6（6-7）节也认同到试炼是令人忧愁的，但是，他也说，这忧愁是暂时的。 如果我们不用信心的眼睛去看待试炼的话，我们的心就会消沉，我们就会怨天尤人，毫无盼望。一个坚持对主有信心的基督徒，他会看透试炼是暂时的。他对神的信心使他有盼望；而盼望使他能够胜过一切的困苦和患难。雅各叫我们要喜乐，他的意思当然不是教我们苦中作乐，他是在提醒我们要用信心的眼睛去看待试炼，只有当我们用信心的眼睛去看待试炼时，我们才会看到神在试炼背后的美意和他所为我们预备的福气。
记得刚信主不久，主也让我经历了一些的考验。因为我是家里第一个信耶稣的成员，父母和家人都极力地反对我的信仰。每一次到姐姐家里吃饭，我都会祷告感谢神赐给我食物。当我祷告时，姐夫就会冷言冷语地讥笑我。他对我说食物是他用血汗钱买回来的，不是从天上掉下来的。虽然他的反应给了我很大的压力，我还是坚持在吃饭前感谢神。当我大学毕业后，有一段时间我找不到工作，家人就借此指责我，说我为了去教会以致我没有尽心尽力去找工作。其实工作不是没有，只不过我一 直坚持不肯用不诚实的手法去争取工作。比如说：自己没有经验的工作，我是不肯硬吹牛说成有经验。我一直在求主为我预备一份工作，但是主并没有答应我的祷 告。心里有时候也会感到灰心。我的大姐有一次在她的单位里帮我开了后门，要我去面试。谁知道面试时，单位领导要我星期天一定要工作，我不愿意放弃星期天去教会崇拜，因此我就失去了一个大好机会。家人当时对我的愤怒是可想而知的。
我当时只好学习凭信心继续仰望主的供应。有一天，有一位同学主动地找上门告诉我说，他遇到了车祸，右手的骨头严重碎裂，医生说他一年内是不能工作。他在毕业后找到了一份计算机程序员的工作，他想请我去代替他继续他的工作。这位同学学习的成绩很一般，但是口才特棒，透过一些的关系，他很快地就找到了工作。但是因着发生车祸，他只好放弃这份工作。就这样我很轻易地，甚至不需要经过面试，就得到了一份无论在时间、工资、各方面的条件都很好的工作。
谈起以前的事情都是轻描淡写。其实每一个试炼对我来说都是不容易承受的。当我肯用信心去面对时，我就能够经历神。每一次的经历就增加了我的忍耐去面对新的试炼。在这个过程中我们的生命就会慢慢地被神改变，迈向完全。但是你首先必须对神有信心。我们对神的信心是我们胜过试炼的本钱。让我们一起来读雅各书1章5节。
雅各书1章5节叫我们向神求。使徒雅各将我们的注意力从试炼转移到神的身上。这一点是非常的重要。我们不能改变试炼临到我们的事实。但是我们可以选择用什么样的态度去面对它。很多基督徒面对试炼和考验时，他们就开始怨天尤人，他们埋怨神不帮助他们，他们埋怨别人没有爱心，他们埋怨自己的命太苦……这一切的怨天尤人都不能帮助我们胜过试炼。怨天尤人只会使我们的情况越来越糟。雅各告诉我们，试炼是必然会临到每一个基督徒的身上。我们必须将眼目转向神，求神给我们力量和智慧 去面对。如果我们有属灵的智慧明白试炼背后所隐藏的神的祝福，明白神对我们的美意，明白神是借着试炼使我们能够更像主耶稣。当我们明白这一切后，我们就会用另外一种心态去看待试炼。如果我们缺乏属灵的智慧，让我们将眼目转向神求他赐给我们智慧，好让我们能够明白他的美意。
我们今天查考雅各书的时间快要结束了。让我在这里做一个简单的总结：
我们今天看了雅各书1章2-8节。严格来说我们今天只看了第2-4节。这一段经文主要是谈信心的试炼。从这一段经文里，我们看到了三个重点：
1) 每一个基督徒对神的信心都必须要经过试炼的。雅各提醒我们要用一个喜乐的态度去面对一切的试炼。
2) 为什么雅各要我们用喜乐的心去面对试炼呢？雅各书1章3-4节告诉我们，信心的试炼是为了帮助我们成长，使我们的属灵生命成熟，完备，毫无缺欠。神透过试炼来改变我们的生命，使我们能够更像主耶稣。所以我们必须要用信心和喜乐的心去面对神为我们预备的试炼。只有这样，我们才能够在试炼中，得到神为我们预备的福气。
3) 我们除了要用一个正确和积极的态度去面对试炼，我们也必须将眼目转向神，因为只有神才能够赐给我们力量和智慧去得胜。
你现在是否正在面对着一些困难或考验呢？你有没有想过你现在所面对的正是使徒雅各所说的信心的试炼呢？当你听了雅各的忠告后，你又会选择用什麽样的态度去面对这一切的试炼呢？但愿神透过雅各的话赐给你信心、智慧和力量去胜过一切的试炼。
如果你还不是一个基督徒，或许你现在正在考虑要信耶稣。我希望透过雅各书1章2-4节能够帮助你更好地预备自己。你是否预备好面对信心的考验呢？请你好好计算代价才作出决定吧！
因为时间的缘故，我们今天只能看第2-4节。我们下一次会继续地来思想第5-8节的含义。为什么雅各要我们向神求智慧呢？这里说的智慧跟信心的试炼又有什么关系呢？雅各所说的智慧，它的具体内涵又是什么呢？这一切的问题我们留待下一次才讨论。
《完》
