根据教会的传统记载，雅各书的作者就是主耶稣的弟弟雅各。这一点是非常值得我们留意的。如果你熟悉圣经的话，你一定会留意到，当主耶稣还在世上传道时，他的弟弟们是不相信他就是上帝的儿子。很奇怪的是，当耶稣被钉十字架后，他的弟弟们，特别是雅各反而相信了他。雅各最后还成为了耶路撒冷教会的主要领导。是什么使到雅各悔改相信耶稣的呢？圣经里的唯一线索就是在哥林多前书第15章7节，保罗说到主耶稣在复活后曾经向雅各显现。可见主耶稣的复活是那么的真实，以致反对他的弟弟最后也悔改信了他。所以雅各书不但是一封书信，这本书的作者更是一个活生生的见证—见证主耶稣的复活，见证神的怜悯和他改变人的大能。
雅各书在教会历史中，特别是今天的教会，并不是特别受人重视。主要的原因是因为雅各书并没有像罗马书那样强调教义。雅各书所注重的是基督徒的品格和行为。 正因为雅各书是非常关注和强调基督徒的品格和行为，雅各书一度被一些教会领导看为是教导“靠行为得救”。有些人甚至认为雅各书是不应该被列在新约圣经的书信中。那些持这种偏激的观点的人，其实是不明白圣经，特别是雅各书的教导和精神。我们不需要被这些偏激和错误的观点影响我们如何看雅各书。既然圣灵感动了教会的属灵前辈拣选了雅各书成为圣经的一部分，我们可以肯定神有他的信息要透过雅各书向教会传达。我们也当留心听，也当留心遵行。
话说回头，使徒雅各是否支持“靠行为得救”呢？当然不是！那些这么认为的人，是因为他们根本不明白雅各书所要传达的信息。如果你仔细读雅各书的话，你会发现使徒雅各的教导跟主耶稣的教导是很一致的。比如说，雅各书很多的教导都是取自主耶稣的登山宝训 (参考登山宝训：不要起誓，爱人如己，不要论断人，听道行道的人有福了，等等)。如果我们轻看或者弃绝雅各书，我们其实就是直接地否定了主耶稣的教导。
雅各书是强调靠行为得救吗？当然不是！使徒雅各所关心的是遵行主耶稣的命令和教导。他在书信中给予信徒很多的具体指示当如何在生活中活出主耶稣的教导。雅各清楚知道听道行道的重要，因为只有这样的人才是神眼中的真基督徒 (雅各书1:25)。这一点也正是主耶稣所强调的，也是主耶稣登山宝训的总结(马太福音7:24-27，路加福音8:21; 11:27，启示录1:3; 22:7)。雅各书宝贵的地方正是这一点。他要告诉我们得生命的道路，如何才能承受神所赐的福气。他帮助我们明白什么是信心，什么才是真正的虔诚 -- 就是听道要行道。他也警告我们 -- 听道不行道的人是不能得救的。雅各所关心的是：教会正在一步一步地掉进了假冒为善的试探，所以他劝勉信徒们要做一个听道行道的人。他警戒我们不要做一个信基督教的教徒，而是做一个真正信耶稣的人。雅各的信念是很简单的：主耶稣的教导就是基督徒生活的指标，那些按照耶稣的教导行事为人的人才是一个真正有得救信心的基督徒。
让我们今天集中在雅各书 1章1节 --“作神和主耶稣基督仆人的雅各请散住十二个支派之人的安。”。雅各书的开头已经说明了这封书信不是写给某一间教会，而是写给“散住12个支派之人”。这里说的12支派是指谁呢？中文的翻译不是很明确，按照原文的意思应该是这么理解：“分散住各地的12支派之人”。雅各写这封信的对象是“12支派之人”。这里说到的“12支派之人”是指谁呢？很多人都认为这12支派是指那些犹太的信徒，不是指外邦人信徒，有些人甚至会因此而下结论说这封信不是针对我们外邦人信徒写的。我认为这样的理解未免太狭窄了。即然是神的话，当然也是给所有神的子民，就是那些真正跟从耶稣的门徒—不论是犹太人还是非犹太人，他们才是真正的以色列民。
因为我们的时间有限，今天我想跟大家集中谈一谈第一节所说的“散住”这个字的意思。“散住”这两个字其实是指“分散”的意思。雅各形容早期教会的信徒们为 “分散往各处的”一群。雅各用这么特别的方式去形容早期的信徒，这也能够帮助我们认识到早期信徒的一些特征。这个分散不只是强调他们是散布在不同的地方， 而是指他们为了信仰的缘故，就是为了耶稣和他的福音的缘故，他们被神分散到各地。这是早期信徒的特点。这是我们今天很难理解的概念。
为什么我说“分散”是早期教会的特点呢？首先，我们必须要明白“分散”这个字在旧约里的用法和概念，这样我们才能够明白雅各书 1:1 的真正含义和丰富。如果你熟悉旧约的话，你就知道“分散”这个词是带有特别的含义。这一个字的名词，在旧约里是指那些被神分散到各地的以色列人(以西结书 11章16节; 12章15节; 20章23, 34, 41节; 22章15节; 36章19节)。这一点跟我们今天又有什么关系呢？当然，在旧约时代，被分散到各地的犹太人是出于神对以色列和犹大国的审判。这一点跟新约的信徒又有什么关系呢？难道我们是被神审判以致被神分散到各地吗？当然不是出于这个原因。
在旧约时代，那些因着亡国而被逼分散到其他地方的犹太人，特别是那些敬畏神的犹太人，他们都有一个共同的盼望：他们盼望有一天他们能够回到自己的家乡。他 们切切地期待有一天神会聚集他们，带领他们回耶路撒冷。这也确实是神给予他们的应许，所以那些有信心的犹太人就会切切地等候神应许的实现。明白这一点或许 能够帮助我们明白“分散”在新约里的含义。我们基督徒生活在世上，就是在等候主的再来，等候他聚集我们，带领我们回天家，正如旧约的犹太人在等候神带领他们归回地上的耶路撒冷一样。
既然如此，作为一个基督徒，我们该怎么样在地上生活呢？如果我们说我们的指望是在将来，是在天上，那麽这个世界对我们来说，不就只是一个暂时居住的地方吗？这样看来，我们在这个世上就是一个寄居者了。正如在旧约被掳的犹太人等候神带领他们回耶路撒冷一样，他们看自己为一个居住在异国的寄居者；他们随时准备好让神带他们归回耶路撒冷。使徒雅各借此在提醒我们，我们的盼望是在天上，我们不要留恋世上短暂的享受，我们要看自己在这世界如同一个寄居者。
为了证实我们这个结论是正确的，让我们一起来读彼得前书 1章1节；“耶稣基督的使徒彼得,写信给那分散在本都、加拉太、加帕多家、亚细亚、庇推尼寄居的。”请留意在这里，彼得称信耶稣基督的人为分散往各地的人。“分散”这个字,跟雅各所用的字是同一个字。而同时间彼得也称他们为寄居者。这就是早期信徒在世上生活的态度，他们看自己为一个寄居者。作为一个基督徒，我们必须意识到我们在这个世上只是一个寄居者。我们真正的家不是在这个地上,乃是在天上。这个强调是贯穿了整个新约的教导。这一点在希伯来书11章更加显得突出 (希伯来书 11章8-10节)。使徒雅各这一句话是提醒基督徒：我们在世上只是一个寄居者，我们的盼望是天上更美的家，正如希伯来书 11章13-16节 所说的。
在早期教会的年代，神已经教导了教会这个非常重要的功课。在使徒行传的时候，耶路撒冷教会是非常的兴旺。当时信徒们彼此相爱，凡物公用，他们成为了一个奇妙的团体，在地上见证神救恩的大能。正当耶路撒冷的信徒同心合意地遵行主耶稣的教导，学习彼此相爱，神却透过逼迫把他们给分散了。当时的信徒是被动地被神分散到不同的地方。他们是为了信仰的缘故受逼迫而分散到各地的。所以“分散”这个词不单是指信徒分布在世界各地，更重要的，它是指因信仰受逼迫而被分散的信徒们。
使徒行传8章1节 记载说：“从这日起，耶路撒冷的教会大遭逼迫，除了使徒以外，门徒都分散在犹太和撒马利亚各处。”请留意“分散”这两个字，当时的门徒们因着逼迫的缘故而被分散到犹太和撒马利亚各处。这是否是一件不幸的事呢？从表面来看，门徒是因着逼迫而被分散到各地。因逼迫而被分散是消极和被动的。如果你用信心的眼睛去看使徒行传 8:1；你就会看到其实是神使他们分散到各地。神不要他们只是安安定定地在耶路撒冷传福音，神要他们将福音传开，一直到地极。
使徒行传8章4节 告诉我们那些被分散到各地的信徒，他们的态度不是消极的，他们明白这是神的旨意要他们到各地将福音传开。于是他们非常热心和积极地在各处传福音。门徒的态度是积极的。他们想起主耶稣给他们的大使命，他们明白逼迫背后神的心意。他们之所以能够这么积极和流动性那么高，那是因为他们从来没有看世界为他们安定的居所。正因为他们有这种心态，他们能够被圣灵随意带领他们去不同的地方传福音。这也是为什么福音在早期教会时代能传得那么快。不要以为福音是单靠十二使徒传讲而已，这是每一个信徒积极参与的效果。一个很好的例子就是罗马人教会，在保罗还没有到罗马之前，罗马教会已经成立了。圣经没有告诉我们是谁将福音带到罗马，但肯定不是12使徒。
今天普遍的基督徒所关心的是如何在这世上安居乐业。我们信耶稣的原因是否是为了得到神的祝福，好让我们能够在这世上安逸地生活呢？在你的心里你是否认为传 福音的任务是传道人的事，而你自己却可以继续在世上安居乐业，并且还有永生的盼望？如果你是抱着这种心态信耶稣的，你肯定一点也不关心主耶稣托付给我们的 大使命。你所持有的信心也不是早期信徒的那种信心。难怪圣灵不能使用你来做主的工作，因为你的这种心态使圣灵不能使用你。
为什么我们的心态跟早期的基督徒是那么不一样呢？我们是否是一个真正有信心的人？我们经常称自己为天国的公民。我们是否有反省一下自己的生活是否像一个天国的公民？我们是否像世人一样天天忙着追求世上的保障呢？我们每天所寻求的是否是世上的安逸生活？我们是否很看重得和失，贫或富，生与死呢？如果我们真的 是想念天上的家，我们是根本不会留恋世界的东西。我们为了将来的盼望，为了主和他的福音的缘故，我们甘心成为一个寄居者。我们整个生命的焦点和目标就是如何完成主所交托给我们的使命，好让我们在那一天配得见他的面，配得成为天上的国民。我们是否像早期的信徒一样，所关注的是把主的福音带到地极，时刻预备好主的再来呢？
好了，我们查经的时间很快就要结束了，让我在这里做一个简单的总结。
我们今天看了雅各书1章第1节。 我们留意到使徒雅各称信徒为“分散往各地的人”。我们从新约圣经里看到；“分散往各地”是早期门徒的特征。早期的信徒为了主耶稣和他的福音的缘故，看自己为世上的寄居者。他们所盼望的是一个永恒和更美的天家。他们切切地等候神的应许，因此他们选择了在地上成为了一个寄居者。希伯来书11章告诉我们，这就是早期门徒对神的信心的具体体现。虽然早期的信徒看自己在世上为寄居者，他们在世上没有一定的居所，但是他们在世上的生活态度绝对不是消极 的。他们在世上是有一个非常清晰的目标，就是将耶稣的福音传给万民。正因为早期的门徒常常保持这一种的流动性，所以福音传播得特别快。反观我们今天的生活非常安定，科技也非常发达，但是福音的传播的速度却远远比不上他们。只有当我们抱着同样的态度在这世上生活时，我们才可以被主使用，被主的灵差遣到不同的地方去传主的福音。
《完》
