上一次我们看了雅各书1章2-8节。这一段经文主要是在谈论信心的试炼。上一次我们重点地看了第2-4节。 透过这几节的经文，雅各提醒我们：每一个基督徒对神的信心都必须要经过试炼的。信心的试炼是为了帮助我们成长，使我们的属灵生命成熟，完备，毫无缺欠。神是透过试炼来改变我们的生命，帮助我们成长。所以我们必须要用信心和喜乐的心去面对神为我们预备的试炼。只有这样，我们才能够在试炼中，得到神为我们预备的福气。
今天我们会继续地看雅各书1章5-8节。第5-6节我们看到，使徒雅各鼓励我们透过祷告向主求，他还说，只要我们凭信心求，一点不疑惑，神就必定会赐给我们。我不知道你是如何理解这两节的经文呢？
这里我要提醒大家当小心自己如何读圣经。我们读圣经必须也读上下文，否则我们很容易就会断章取义，曲解圣经的原意。就拿第5-6节来说，有些人甚至会理解为：只要我们有信心向主求我们所需要的东西（比如说：男朋友，女朋友，房子汽车等等），神就必然会赐给我们。你喜欢这样的解释吗？ 我相信很多基督徒都很欢迎这样的解释。你有没有这样地向神求呢？我猜，很多的基督徒都尝试过这样地向神求。但是神有没有赐给你呢？当然没有！你知道为什么吗？雅各书1章5-6节不是说了吗，你之所以得不到是因为你的信心不够。如果你真的是凭信心求，神是一定会答应你的。
这样的解释和理解对吗？雅各是不是说只要我们有信心，不论我们向神求什么他都会答应我们呢？如果你认为不是这个意思，那么雅各是在鼓励我们求什么呢？还有些人会这样地理解第5-6节：使徒雅各是在鼓励我们向神求圣经的知识，因为“智慧”对很多人来说就是指能够明白圣经的奥秘。如果你缺乏了圣经的知识，如果你不能够明白圣经的道理，那么你就当向神求智慧。这是否是雅各的意思呢？这些林林总总的解释听起来都很动听，但是这些都不是雅各的意思。这些都是断章取义的解经法。用这样的方式来解释圣经，肯定会误导很多的弟兄姐妹。这种错误的教导肯定会带来很多不良的后果。
要正确地明白第5-6节，我们必须先明白和掌握它的前提。第5-6节的前提是什么呢？大家是否留意到第5节和第4节是有一个连续的关系呢？第4节谈到“毫无缺欠”，而第5节却说到“你们中间若有缺少智慧的”。请留意第5节的“缺少”和第4节的“缺欠”这两个词，这两个词的意思其实是一样的。即使按照希腊文原文的意思，它们其实是出自同一个字，意思就是“缺少”或者“缺乏”的意思。你看到这两节经文的关系了吗？如果你看不见它们的关系，那么第5-8节对你来说只不过是在谈论一些关于祷告的原则。
我希望大家现在已经开始看到，第5节是继续第4节的话题，就是关于基督徒的“缺乏”。雅各是在谈论什么样的“缺乏”呢？要明白这一点，我们必须得掌握它的前提。让我们重温第2-4节的内容。第2-4节所讲的大意是：神透过试验我们的信心来帮助我们成长直到我们的生命达到完全。所以第3-4节都是在谈论属灵生命的成长，请留意“忍耐”，“成全”，“完备”，“毫无缺欠”这些不同的字眼。这一些字眼都是指生命的成熟和丰盛。这里绝不是指物质上的“毫无缺欠”。那麽，第5节所说的“缺少”明显是刻意跟第4节的“毫无缺欠”作出一个对比，（刚才我已经指出，“缺少”和“缺欠”其实是同一个希腊文，当第4节的“缺欠”前面加上了“毫无”两个字，就成了一个反义词，成了一个对比）。为什么使徒雅各在第5节特别针对“缺少智慧”的问题呢？如果第2到第4节是关乎到透过信心的试炼使我们的属灵生命达到成熟，那么这个跟第5节的智慧又有什么关系呢？这里说的智慧到底是指什么东西呢？
在这里我还得强调另外一点有关如何读圣经的原则：我们读圣经除了要看上下文以外，我们还得以经解经。也就是说，我们不能用自己的意思或者想象力去解释圣经。我们必须从原作者的意思去明白他所说的话。到底使徒雅各所说的智慧是指什么？让我们一起来看雅各书3章13-18节，来明白使徒雅各所说的智慧是指什么？
使徒雅各在这里比较了属天和属地的智慧。很明显地，他所指的智慧不是我们所说的知识和学问，他所说的智慧是指生命的素质。他在这里所比较的是2种生命，一种是属地的，属情欲的，属鬼魔的；另一种是属天的，属神的。属地生命的特征就是苦毒、嫉妒、纷争，这一切就是被世人看为是智慧的东西。你有想过吗？很多时候，我们把如何利用人，如何搞关系，如何挑拨离间等手段看为是一种聪明，不是吗？这种的做法很多时候就造成了苦毒、纷争和嫉妒。相反地，属灵的智慧是另一种全然不同的生命，这种生命的特征是和平、温良、柔顺、怜悯、公义、诚实。拥有这种生命素质的人，不论他们在什么地方，什么样的环境，他们能够将和平带给周围的人。
从雅各书3章13-18节我们可以明白到，雅各所说的智慧其实是指一种生命素质，而不是一种知识或学问。如果把这个结论套回第5节， 这样就能够帮助我们明白其中的含义。使徒雅各教我们向神求智慧，他的意思是教我们求属灵生命的素质，求属灵生命的成长，好让我们都能够经历主要赐给我们的丰盛生命。在圣经里，智慧不是一种知识，而是一种生命素质。比如说，箴言告诉我们“敬畏神是智慧的开端。”什么样的人是被神看为是有智慧的人呢？很明显地，就是那些敬畏神的人。“敬畏神”不是一种头脑上的知识，而是一种属灵生命的素质。一个真正敬畏神的人，他的生命肯定是与众不同的。这些就是圣经称为“敬虔”的人。当我们心里不敬畏神时，我们的内心就会充满诡诈、苦毒、嫉妒、纷争。一个敬畏神的人的生命却是刚好相反，他们的生命是充满了属天的智慧，就是雅各书3章17-18节所说的美好生命素质。我们必须重新纠正我们对智慧的理解。世人看智慧为一种头脑的知识，但是圣经却看智慧为一种生命素质。
难怪在第五节，使徒雅各鼓励我们求智慧（属灵生命的成长）。他并且还保证我们，神是不会弃绝我们的恳求。因为这是天父非常乐意赐给我们的。这正是主耶稣在约翰福音10章10节所应许我们的—他来是为了赐给我们一个丰盛的生命。同样地，在路加福音11章9-13节，主耶稣也鼓励我们向他求圣灵。这是神乐意赐给我们的上好礼物。没有圣灵在我们生命里头，我们根本没有能力活出丰盛的生命来。
使徒雅各想告诉我们的是，神很盼望他的儿女都能够经历一个丰盛的生命。这是神的应许，也是神的心意。如果我们的生命很贫穷，很缺乏，我们当向神求。他很乐意帮助我们在属灵上成长，使我们满有基督耶稣的丰盛身量。这是合乎神心意的祷告，我们可以放胆地求。很多基督徒每天所关心的就是神在生活上照顾他们，帮助他们消灾解难。他们对自己的属灵生命的成长是漠不关心的。就像主在约翰福音6章所说的：这些人跟从我是为了能吃饱，他们不是为了遵行天父的旨意。我们是否在祷告中经常向主求一些次要的东西，但是却忽略了求最好的东西呢？很多基督徒以为他们信了耶稣，就已经达到了他们属灵生命终极的目标，他们却不知道这只不过是属灵生命的起步。如果他们不继续地成长，这对他们的属灵生命是非常的危险， 而且，他们的生命也不荣耀主。这就是为什么使徒保罗经常在他的书信里，非常关心到信徒属灵生命的成长。
有些基督徒也很盼望他们属灵生命有长进，当他们看到别人的生命很进步时，他们心里面就会产生一种的嫉妒。这也是教会里经常出现纷争的其中一个主要原因。而使徒雅各在这里告诉我们，我们为什么不直接向神求呢？我们为什么要嫉妒我们的弟兄呢？难道你不知道神很关心，并且，很乐意帮助我们成长吗？
我们的时间已经差不多了，让我在这里尽快地做个总结：
今天我们看了雅各书1章5-8节。使徒雅各鼓励信徒向神求智慧。我们也从雅各书第3章13-18看到，智慧在圣经里是指一种属天的生命素质。我们怎么样才能得到神所赐的智慧，就是那种属天的丰盛生命呢？就是透过凭信心向神求。在第1章6-8节，使徒雅各告诉我们，什么样的人才会从神那里得到神赐的智慧，他也告诉我们甚麽样的人是不会从神那里得到智慧。
使徒雅各在第6节告诉我们，我们当凭着信心向神求，这样我们才会从他那儿得着智慧。信心是非常的重要的，它是我们跟神的关系的基础。如果我们不相信一个人，我们肯定不会跟他来往。同样的道理，如果我们对神的信实和美善有所怀疑，我们也不会积极地向他求。不向神求的人也不会得到什么。雅各在第8节也指出一个普遍的问题，就是心怀二意。我们经常怀疑神的信实，怀疑他的真实，怀疑他只是恩待别人，不恩待我。这样的三心两意使我们不能够完全地相信神和专一地跟从他。
明白了第5-8节的大体意思后，让我们回到雅各书1章2-4节，我们要思想一下2-4节和5-8节这两段经文的关系。上一次我们已经看到第2-4节是谈到关于信心的试炼，而第5-8节是谈到向神求智慧，这两者的关系是什么呢？我希望大家已经慢慢地看到这两段经文的关系：简单来说，使徒雅各在鼓励我们向神求属灵智慧的同时，他也提醒我们神会用什么方法来帮助我们经历这个丰盛的生命。在第2-4节 雅各提醒我们，神是会透过试炼我们的信心来帮助我们成长。如果我们想从神那里得到智慧和属天生命的素质，那么我们也必须预备好自己接受神用他的方法来帮助我们成长。我们也必须预备好付出成长所要面对的代价。这就是为甚么信心是那么的重要，在这个过程中，我们必须对神的美善和信实坚信不移。我们必须专心地依靠他，深信一切临到我们身上的试炼，都是为了洁净我们的生命，使我们的生命能够更像主。当我们面对信心的试炼时，我们不一定能够明白或者看见神在试炼背后的美意。但是，经过了信心的试炼后，我们的生命肯定会向完全更迈出一步。到时候我们就能够应同诗人的话说：“神啊，你的意念向我是何等的宝贵，其数何等众多，我若数点，比海沙更多。”
好了，我们今天雅各书的查考就在这里结束。下一次的雅各书查考我们会一起来看第一章的9-12节。我们要思想为什么雅各突然间谈到卑微和富足呢？这一段经文跟前文又有什么关系呢？我希望大家可以好好地思想这一段经文的含义，这样当我们一起查考雅各书的时候，大家肯定会吸收得更好。
《完》
