雅各书第4讲 - 试炼的重要
张成牧师
上一次我们看了雅各书1章5-8节。在5-8节使徒雅各鼓励信徒向神求智慧。我们在上一次已经看到智慧在圣经里是指一种属天的生命素质。雅各其实是在叫我们向神求属灵生命的素质。使徒雅各在第6节告诉我们，我们当凭着信心向神求，这样我们才会从他那儿得着智慧。信心是非常的重要的，它是我们跟神的关系的基础。如果我们不相信一个人，我们肯定不会跟他来往。同样的道理，如果我们对神的信实和美善有所怀疑，我们也不会积极地向他求。不向神求的人也不会得到什么。
雅各在第8节 也指出一个普遍的问题，就是心怀二意。我们经常怀疑神的信实，怀疑他的真实，怀疑他只是恩待别人，不恩待我。这样的三心两意使我们不能够完全地相信神和专 一地跟从他。上一次我们也看到，神是透过试炼我们的信心来帮助我们成长。如果我们想从神那里得到神的智慧和属天的素质，我们也必须预备好接受神用他的方法 来帮助我们成长。这就是为甚麽信心是那麽的重要，在这个过程中，你不一定会明白或者看见神在信心的试炼背后的美意。但是，经过了信心的试炼后，我们必然会 看见神在我们生命里的美好旨意。我们的属灵生命肯定会向完全更进前了一步。
今天我们将会继续看雅各书1章9-12节。让我们一起来读这一段经文。上一次我跟大家谈到了关于读圣经和解释圣经的一些基本原则。其中一个非常基本而且非常重要的原则就是要留意前文后理。如果我们忽略了前文后理，我们就很容易断章取义地解释圣经。这样的读圣经或者解释圣经肯定会犯严重的错误。当你读了雅各书1章9-12节后，你会不会觉得很奇怪为什么在第9-11节，雅各突然间谈到卑微和升高呢？这个跟上下文又有甚麽关系呢？为甚麽使徒雅各在第10-11节里谈到富足呢？
如果你用的是中文和合本圣经，你会留意到有些和合本圣经将第2-8节归纳为一个段落，并且为它起了个标题为“信心和智慧”。第9-11节则被归纳为另一个段落，标题为“贫穷和富有”。到底这两段的经文有没有甚麽关联呢？我假设大家知道这些的分段和标题在原文圣经里是没有的。这些不同的段落和标题是后来的人加上去的。和合本圣经又把12-18节归纳为第3个段落，标题为“考验和试探”。你认为这样的分段法正确吗？这几段的经文到底有没有关联呢？或者它们只不过是3个独立的段落，谈论着不同的话题？
可能你不太习惯我这种讲解圣经的方法。为甚麽我不断地发问题，却又不直截了当地告诉你们答案是甚麽呢？其实我是希望借着问题，帮助大家去学习思考。同时 间，我也尝试帮助大家避免瞎子摸象的读圣经毛病。很多时候，我们会过份地专注在一两节的经文上，以致我们看不清楚整段或者整章圣经的图画。如果我们能够将 眼目转移离开这一两节的枝节经文，退几步尝试放眼看看整个树林，我们可能会看见一个更清晰的整体图画。当我们能够掌握到整体的图画时，其他的细节就能够迎 刃而解。相反地，当我们过于专注在一两节的经文上，却没有掌握整个概括的图画时，我们往往会误解了圣经的意思。所以，在雅各书讲解的过程中，我会尽量发问 题，帮助大家思考，好让能够帮助大家更清晰地掌握整个图画。
让我们回到雅各书1章9-11 节。其实，和合本圣经的分段法很容易误导读者，它给人一个错觉就是第9-10节跟前后文是毫无关系的。其实，第9-10节跟上下文是有一个连贯的思路。如何证实这一点呢？让我们再读第12节一次。使徒雅各在这里谈到：“忍受试探”和“经过试验”，这里(12节)的“试探”这个词是跟第2节的“百般试炼”的“试炼”其实也是出自同一个希腊原文。而第12节的“试验”这一个词跟第3节的“信心经过试验”的“试验”也是出自同一个希腊原文（重复）。虽然试炼和试探是两个不同的词，但是对使徒雅各来说是没有分别的，两者的意思是一样的。这一点我们可以从第2-3节得到证实。这两个字是可以相互交替地使用。在下一次的雅各书查考，我会更详细地解释这一点。
透过这样详细的分析，我希望大家已经能够看到，使徒雅各在第12节还是在谈论忍受试探和经过试验。他的思路并没有离开第2节，他还是在谈论信心的试炼这一个话题。雅各在第2节要我们在百般的试炼中喜乐。为甚麽我们在百般的试炼中要大喜乐呢？答案就在第12节。信心的试炼不但能够帮助我们成长，它甚至是在预备我们，使我们将来配得生命的冠冕。信心的试炼的重要就在这里。请大家一起翻开启示录2章10节。 请留意主耶稣对教会说的话：信心的试炼最终的目的就是为了预备我们，使我们配得生命的冠冕。说到这里，我不禁深深地认同到使徒雅各的话：是的！我们要在百 般的试炼中大喜乐。不是因为试炼本身是喜乐的事，而是因为神向我们的意念是何等的宝贵。即使身处在逆境中，我们也当喜乐，因为我们知道神向我们的意念永远 都是好的。
对使徒雅各来说，经历信心的试炼是必然的事，但是我们必须在试验中忍耐以致得胜，这才是最重要的。生命的冠冕其实是象征着我们最后的得救，被主接纳的图画。启示录2章10-11节就谈到两种的结局：要么，我们就对神至死忠心，以致我们配得生命的冠冕；要么，我们就在面对试探的时候对主不忠心，后果就是面对第2 次的死。无独有偶的是，使徒雅各也用同样的图画来提醒我们这一点：我们必须凭信心忍受试探，以致我们配得主为我们预备的生命冠冕。使徒雅各在1章13-15节也很直接地告诉我们，如果我们被试探胜过，结局就是死。
这里我要再次地强调属灵生命成长的重要。今天很多传道人只注重教会的信主人数，却从来不关心信徒的灵命成长。他们也轻看信心试炼的重要。信徒在试炼中成功 或者失败，对他们来说是不重要的。对这些传道人来说，“得生命的冠冕”只是一个得赏赐的问题，不是得救与否的问题。这样的理解使到很多基督徒被误导，使他 们在面对试炼时往往是措手不及。即使他们在试炼中跌倒了，他们也觉得是无关痛痒的。
这样的强调或者理解就有如一个教授在大学校里告诉学生们说：“大学里的考试是不重要的。那些考及格的学生可以得到毕业证书，考不及格的学生也不用担心，你 一样可以毕业只是没有毕业证书罢了。毕业证书只不过是一种奖赏，是多余的。”我想这样的谬论肯定没有人会相信。如果有人将“大学考试”比喻为“信心的试 炼”，“毕业证书”比喻为“生命的冠冕”，为什么我们又会相信呢？
在第12节，使徒雅各告诉我们，生命冠冕是给那些爱主的人。这不单是一个赏赐的问题，而是一个能否被主看为配得进他的国的问题。除非我们真的想歪曲圣经去迎合我们的口味说：不爱神的人得不到冠冕，但是可以进天国。保罗在哥林多前书16章22节对教会说：凡不爱主的人，是可咒可诅的。所以，亲爱的弟兄姐妹们，让我们凭信心，紧紧地依靠着主不断地成长。在百般的试炼中，我们要靠主的恩站立得稳。
让我们回到雅各书1章9-11节，继续思想这段经文跟上下文的关系。
既然我们已经肯定了使徒雅各在这整段的内容是在谈论信心的试炼，那麽，很明显地，第9-11 节也是跟信心的试炼有直接的关系。在第9-11节里，使徒雅各谈到2种人，一种是卑微的，一种是富足的。他告诉我们，不论是卑微的还是富足的信徒，他们都要面对信心的试炼。这里说到卑微的弟兄升高是甚麽意思呢？是不是指他发了财呢？当然不是。在雅各书4章10节， 他又再次谈到升高这个问题。其实这里是说，一个人甘心在主面前降卑，就是一种信心的试炼。降卑肯定是不好受的经历，无论是物质上的贫穷，或者是地位上的降 卑，这都不是我们喜欢的经历。但是神会用这种方法，好让我们能够学习完全地依靠他。那些愿意降卑自己的，主会使他升高。使徒雅各在这里，又再一次用信心的 眼睛去看事情。当一个弟兄遇到降卑的考验时，其实，神是借着这个方法去升高他，所以，他应该喜乐。
在第9-11节 里，使徒雅各的这些话是特别针对富足的人说的，因为富足的人往往是很难经得起信心的试炼。因为他们的财富往往成了他们的依靠，成为了他们的上帝。每当他们 面对信心的试炼时，他们就会对神三心两意。因为他们心里面，还有别的依靠。有钱的人，很容易又想爱上帝，又想爱钱，以致他们不能专心地去依靠神，凭信心去 胜过信心的试炼。使徒雅各的这一段话是特别针对有钱人说的。因为他们也一样要面对信心的试炼。雅各称这个试炼为“被降卑”。
雅各在这里是用信心的眼睛来看事情，因此他叫他们要喜乐。当他们面对信心的试炼时，他们可能要失去他们的财富，或者他们的身份会被降低。但是雅各告诉他们：你们要喜乐，因为他们所拥有的财富都是短暂的。只有那些经过信心的试炼并且完全依靠神的人，他才有永恒的盼望。
在教会里，你会留意到一个很有趣的现象。那些富裕的人，表面上他们样样都有，但是他们的属灵生命却是非常的贫穷。因着他们对神心怀二意，他们的属灵生命往 往是持续不前的。相反地，那些经历过许多信心考验的基督徒，他们物质上可能是极其贫穷，但是他们的生命却散发出基督的香气，非常地吸引人。
我相信大部分的听众朋友们都不是富足的人，否则我们也不会守候在收音机旁听福音信息。那些有钱的人是忙着吃喝玩乐，他们根本没有时间听福音信息。我们都是很卑微的人。我们没有甚麽财富，也没有什么地位，但这是不是说，我们就比有钱人好呢？不一定，这就在乎你是不是将第9节 应用在你的生命里。很多基督徒都不甘心卑微的地位，我们总觉得很多方面都比不上别人，我们都费尽心思想争取提高自己的生活、身份、财富、地位。我们都想尽 方法要跟有钱的人看齐。当信心的试炼临到我们的时候，我们就会显得很不甘心，我们会发怨言埋怨神，我们觉得神不公平。为什么别人所得到的待遇总是比你好？ 大家都是信耶稣的，为什么他的一切都比我好呢？如果你是经常抱着这种眼光看事情，试问我们如何能够有信心去依靠神得胜呢？如果你还是这么想的话，你肯定是 经不起任何的试炼，更谈不上甚麽大喜乐了。
我们有没有信心的眼光能够看见，神是透过这些试炼来帮助我们不要把盼望寄托在世上的保障，他要我们凭着信心全心地去依靠他，好让我们配得到他为我们预备的荣耀--就是那不朽的生命冠冕。
- 完 -
