雅各书第5讲 - 私欲的迷惑
张成牧师
今天我们会集中在雅各书1章13-15节。让我们一起先来读一遍。雅各从第二节开始就谈论关于信心的试炼。上一次我已经向大家指出：直到第13节为止，使徒雅各还没有离开“信心的试炼”这个话题。为甚麽我这么说呢？因为第13节的“试探”这个词，是跟第2 节的“试炼”是同一个希腊原文。这个希腊文字的意思就是指“考验，试炼，试探”。在雅各书第一章的中文翻译虽然不一致，但是它的意思是一样的。不论我们选择用哪一个中文字去翻译这个希腊文字，它的意思其实就是指考验（大家请留意）。所以我说，直到第13节，使徒雅各还是在谈论同一个话题，就是关于信心的试炼。
让我们将注意力先集中在第13节。使徒雅各在说甚麽呢？为甚麽在第2节他说在百般的试炼中，我们要大喜乐，而在这里他却说神是不会试探人的？到底第13-15节跟前文有甚麽关系呢？第13-15节的思路是如何发展的呢？
我们从“试探”这个词可以得到一个线索。从第2-12节 雅各都是从积极的角度去看信心的试炼。使徒雅各一直都在假设我们都能够靠神的恩典忍受试炼并且得胜。但是，在现实生活里，有多少基督徒能够在信心的试炼中 得胜呢？很多基督徒并没有胜过试炼，他们反而因试炼而跌倒犯罪，对神不忠。我们当如何看待经不起信心试炼的后果呢？很多基督徒都不重视信心的试炼。他们认 为能够胜过当然是最好，失败了也无妨，最多是失去了奖赏，就是失去那生命的冠冕，对他们来说一点都不重要，反正天国是肯定能够进去的。所以信心的试炼对他 们来说，是无关痛痒的。如果你也是这样想的话，那么雅各书1章13-15节正是对你说的。
首先，让我们针对第13节 来问一个问题：神会试探人吗？答案是显而易见的，神是不会试探人的。如果神不试探人，那么试探肯定是从魔鬼来的。如果试探是来自魔鬼，为甚麽使徒雅各要我 们在百般的试炼中大喜乐呢？针对这一个问题，我们必须从圣经的角度去回答，而不是以自己的意思来回答这一个问题。大家必须谨记：中文的“试炼”和“试探” 是出自同一个希腊文字。也就是说，不管是“试炼”和“试探”，它的性质是一样的，就是一种考验。所以当我们问：神会试探人吗？我们其实就是在问：神会试炼 人吗？这两个问题是同出一辙。很有趣的是，我们给予这两个问题的答案却是全然不同。我们都认为神是不会“试探”人的，但是神却会“试炼”人。我们之所以这 么认为，都是因为我们被中文的“试探”和“试炼”两个字所混淆。
让我们一起来看创世记22章1节。在这里我们看到，神是如何试验亚伯拉罕。如果神不会试炼人，为甚麽在这里又说：神试验亚伯拉罕呢？让我们也翻到马太福音4章1节。这里我们看到，圣灵引领耶稣到旷野受魔鬼的试探。如果圣灵不这样引领耶稣，耶稣就不需要面对魔鬼的试探了。还有一点大家要留意的是，创世记22章1节和马太福音4章1节的中文翻译虽然是不一样，但是根据希腊文七十士译本，它们的原文跟雅各书1:13是一样的。原文的意思就是考验。
我相信大家都非常熟悉约伯记。约伯的经历又是怎麽一回事呢？雅各书5章11节提到约伯的忍耐，约伯需要忍耐甚麽呢？当然是指他所面对的试炼。你可能会说：不是神试探他，是魔鬼。问题是，魔鬼是从神那里得到许可证才能够试探约伯。所以应该说，是神借着魔鬼去试探约伯。这样看来，说神从来不试探人，是不合乎圣经的。
你们肯定接着会问：你这样说岂不是在明明地歪曲了雅各书1章13节所说的话吗？我们又怎样去解释13节呢？为什么雅各在这里却说神不会试探人呢？其实，我们只要留意下文，就不难明白雅各的意思。13节有一个明显的前提就是，被恶所试探，意思就是指因试探而陷进罪恶里。所以，14-15节 跟着就谈到私欲、罪和死。雅各想告诉我们，不是每一个基督徒都经得起信心的试炼。有些基督徒会因经不起试炼而犯罪。雅各在针对的一个问题：如果我们在试炼 的过程中跌到，犯罪了，那是否是神的责任呢？如果他不试验我，不就没事了吗？所以，有些基督徒会推却失败的责任，把一切的责任和后果，都归在神的身上。
雅各在这里是要我们明白，神要我们面对信心的试炼是为了使我们得益处。他不是想用试炼去使我们犯罪。但是，这并不意味着，每一个基督徒都会从中得益处。有 很多基督徒都会在信心的试炼上失败跌到。为甚麽我们会失败呢？是神刻意害我们吗？是神没有给我们恩典吗？雅各告诉我们，原因是因为我们体贴我们的私欲。所 以雅各在第14-15节就谈到关于私欲的迷惑。在我们每天的生活里，我们都要经历许多的试探，有的大，有的小，有的明显，有的隐藏。我们之所以在面对试探时跌到，是因为我们顺从自己的私欲牵引。使徒雅各提醒我们不要把责任推给神。一个不肯体贴自己私欲的基督徒是不会被试探动摇的。
近年来，很多中国人想尽方法想要出国打工发财。很多人为了能出国打工，他们不惜付出几万甚至上十万元就是为了偷渡到欧洲。很多中国人到了国外后，他们连基 本的生活都成了问题。他们并没有得到蛇头所答应他们的美好条件和工作，相反地，他们还要面对歧视、危险、贫困。但是，人在国外，身不由己。有些人甚至还没 有到达目的地就已经没命了。虽然如此，还是有很多很多的人想偷渡到外国。虽然他们知道他们可能会失丧生命，他们可能会被骗，他们有可能被捕，他们也知道很 多的人出国后的生活比在国内还要艰难，但是他们心里总是有一种的假设：自己可能会比别人幸运。他们不愿意接受他们所听到、所看到的事实。因为他们心里发财 的欲望催使他们去相信谎言，以致被人欺骗。这一种人是最容易受骗和上当的，因为他们太体贴自己的私欲。相反地，如果你没有这种的欲望出国发财，即使有人用 最低廉的收费来帮助你出国，你也不会感兴趣。很多时候，我们之所以犯罪，都不是出于外在的原因，而是，我们心里的私欲牵引我们去犯罪。这就是雅各要向我们指出的问题。
我认识一位弟兄，他去了外地打工。他在另一间教会里认识了一位姐妹，他们两谈得很投机，他们也很彼此欣赏。他们经常在教会里一起参与侍奉。慢慢地，这位弟 兄就喜欢上这位姐妹，他们经常找机会一起聊天。当他们的关系越来越好时，他们在一起的时间就越来越多。慢慢地，他们觉得他们需要找一个安静的地方一起谈 心。甚麽地方是最安静的呢？当然是在他们自己的房间里。慢慢地，他们就开始在那一位姐妹的卧室里谈心。终于有一天，他们犯了淫乱。当那位弟兄向我承认时， 他说从来没想到自己竟然会犯了淫乱。他只是在那短短的一刻体贴了自己的私欲，他便陷进罪里头。
我想借这个例子，让大家明白，我们每一天都要面对很多的试探，有的是明显的，有的是隐藏的。每一次我们都要选择到底要体贴自己的私欲，还是，体贴神的意 思。每一次我们选择体贴自己的私欲时，我们就失败了。但是，如果每一次，我们都选择体贴神的心意，我们就得胜了，我们的属灵生命就向前迈出了一步。从那位 弟兄的分享，我们可以注意到一个重点：那位弟兄犯罪，并不是眨眼间的事情。其实，在犯罪之前，他和那位姐妹已经不小心地让他们的私欲滋生，当时机成熟的时候，就好象雅各书所讲的，私欲慢慢结出罪的果子来，如果我们还不及时悔改，我们的结局就是死。所以，我们要当心，不要向私欲妥协或让步，否则的话，将会有一天，它会毁灭我们。
透过这位弟兄的例子，我们能够体会到，其实，我们每一天都要面对试探。如果我们能够在每天的生活上，不论是大事还是小事，我们都不要体贴自己的私欲，我们凡事都要对神忠心。这样我们便能够靠主胜过一切的试探。
其实，到底是神，或者是魔鬼去试验我们，这都是次要的问题。最重要的是，当我们面对试探的时候，我们是否能够站立得稳，在神面前持守我们对他的忠心。我们不需要刻意去分析到底我们现在所面对的，是神给我们的试炼，或者是来自魔鬼的试探。其实，按原文的意思，是没有试炼或试探之分的。这一切都是为了考验我们的信心，无论它是来自神，或者是来自魔鬼。只要我们专心爱神，一切临到我们身上的事都是为了造就我们。
让我最后再打一个比方来帮助大家明白这一点。让我拿约伯作为例子。大家认为到底是谁试探约伯呢？从表面来看，这是魔鬼的作为。但是我们仔细想一想，如果神不允许，那么约伯就不需要面对这一个试探了。既然是神批准的，能不能说是神在背后试探他呢？你会如何回答这个问题呢？
如果我们说是魔鬼试探约伯，那么这是好还是坏呢？听起来这可不是一件好事。但是我们都知道约伯最后是胜过了魔鬼的试探，并且得到神的祝福。这样看来他岂不 是将魔鬼的咒诅变为祝福了吗？如果我们说是神在试炼约伯，那么这是好还是坏呢？既然是来自神的，我想我们都会一致地认为是好的。让我们尝试想一想，假设在 这个试炼的过程中，约伯最后跌倒了，他听从了妻子的建议，离弃了神。这样他岂不是把神为他预备的祝福变为咒诅了吗？
我希望大家能够明白我以上的分析。我想说的是：当我们面对考验时，我们不需要花时间去分析，到底我现在面对的考验是出于神，还是来自魔鬼。简单来说，你每 一天生活上所遇到的考验，都是信心的考验。神要你在考验中得胜蒙福，而魔鬼却希望你失败沉沦，这才是试探或者试炼背后的真正区别。当我们面对考验时，我们 就当凭信心抓紧神的应许，好让我们能够经得起试炼，而蒙神的祝福。我们选择对神至死忠心，不要让魔鬼的意图在我们的身上得逞。
下一次我们会从雅各书第一章里去探讨如何才能在信心的试炼中得胜。
- 完 -
