上一次我们集中在雅各书1章13-15节， 我向大家解释了关于“试探”和“试炼”两者之间的区别。我希望大家现在已经清楚地认识到两者之间的区别是在于中文的翻译。在希腊原文圣经里，“试探”和 “试炼”都是同一个字，意思就是指“考验”或者“试炼”。我们从圣经里也看到，没有经过神的批准，魔鬼是不能够试验神的儿女。所以当我们面对信心的考验时，我们不需要花时间去分析，到底我现在面对的考验是出于神，还是来自魔鬼。简单来说，你每一天生活上所遇到的考验，都是信心的考验。神要你在考验中得胜蒙福，而魔鬼却希望你失败沉沦，这才是试探或者试炼背后的真正区别。当我们面对考验时，我们就当凭信心去顺服神以致得胜。
今天我们会把注意力集中在雅各书1章16-18节，使徒雅各说: “亲爱的弟兄们，不要看错了。” 为甚麽他突然说: 不要看错了？我们看错了什么呢？这一句话是非常的重要，很遗憾的是，中文的翻译表达不出这一句话的力度。按希腊原文的意思，这一句话应该被理解为: “亲爱的弟兄们，你们不要受迷惑 (你们不要自欺)”。这里不是指一个人偶尔不小心看错，或者判断错某些事情。这里指的是一个基督徒的生命出现了问题，他们的心偏离了神，以致他们活在迷惑中。为什么我这麽说呢？因为前文第14-15节谈到私欲的诱惑。我们的私欲会迷惑我们偏离神的道，以致我们犯罪。当我们处于这种光景下而又不及时回转，我们的结局就是死！这就是使徒雅各对教会的忠告和关心。因此，他对他们说：“我亲爱的弟兄们，你们不要被迷惑！”
信心的试炼是非常重要的。我们的成败显明了我们的属灵光景。当我们经不起试炼而妥协时，这意味着我们已经被自己的私欲所迷惑了。如果我们不及时悔改回转， 我们的结局就是死！所以我们得当心，如果一而再、再而三地没有能力胜过试探，我们得反省自己的心态和属灵光景。千万不要轻信一些传道人无知安慰的话，告诉你说：“人都是软弱的，胜不过试探是正常的。 神是满有怜悯的，你放心吧，没事的”。 雅各并没有说:“我亲爱的弟兄，你们不用担心”。他是说: “你们不要受迷惑/不要自欺”。 保罗对哥林多教会也说了同样的话，让我们一起来看林前6章9-10节。保罗这句话是对信主的人说的：“所有不义的人（包括了信主的人）都不能承受神的国”。 不少的基督徒以为只要信了主就得救了，至于他的生活如何是不重要的，他们还可以活在贪婪、淫乱、辱骂、 偷窃中。这就是保罗和雅各所针对的问题：教会可以活在自欺欺人的光景中而懵然不知。你是不是心里也这麽的想呢—只要信了主，行不义也一样能上天堂呢？
神透过各式各样的事情来考验我们的信心。即使我们失败了，也是为了让我们看到我们的软弱和问题，好让我们能够及时悔改求他的恩典。所以，亲爱的弟兄姐妹们，当我们面对试探/考验时，如果我们失败了，我们千万不要怨天尤人，不要怀疑神的信实，更不要自我安慰、自欺欺人地说：失败是正常的事。我们当效法彼得，当他面对考验失败后，他并没有自暴自弃。相反地，他向主悔改，最后成了一个为主至死忠心的仆人。
魔鬼是善于透过我们的私欲来迷惑牵引我们。我们如果不想受他的迷惑，我们必须每天学习体贴神的话和心意去行事为人。让神的话更新我们的意念。比如说：当你遇到一些不高兴的事情使到你想发怒，你的情欲催使你发怒，你就得思想主的话是如何教导你面对这种情形。马太福音第5章教导我们不要动怒，因为怒气会使我们失去节制，并且影响我们跟主的关系。如果你体贴自己的情欲，你就犯了罪，得罪了神，中了魔鬼的迷惑。如果，我们选择了体贴神的心意，我们就在这场试炼中得胜。
在上一次的信息中，我举了一个犯淫乱的弟兄为例子。这种的例子在教会中是非常的多，有很多还是隐藏的。即使有些罪行已经被揭露，但是教会的牧者并没有好好地按圣经的原则处理这些恶行。年轻的弟兄和姐妹彼此欣赏是很正常的。但是如果我们的心里开始有非非之想时，试探就来了。我们又得选择是体贴自己的欲望呢， 还是体贴神的吩咐。圣经告诉我们男的不近女的倒好（哥林多前书7章1节）， 就是说，男女当保持一定的距离，免得被性欲迷惑。相反地，如果你选择体贴自己的私欲的话，那麽，你就会进一步地找机会来亲近对方。最后就会像那位弟兄一样陷在罪里头。当我们陷在罪里而不及时悔改的话，迷惑会更严重了。要么我们会因良心不安而远离神，要么我们就自我安慰说：神是满有恩典和慈爱的，他会原谅我 的。跟着我们就会更加坦然无惧地纵容自己犯罪。
在第17-18节， 使徒雅各提醒我们神是全然美善的。为什么他突然间谈起神的性情，特别是神的美善呢？使徒雅各提醒我们，神是全然美善的，无论是他的性情，他所作的一切，他所赐给我们的，一切尽都是美善的。神不但是美善，而且，他的美善性情是永不改变的。反观人类所谓的美善，都是经常随自己的情绪，周围的环境而变化，而神却不是这样的。很有趣的是，我们虽然都是罪人，但是很多时候，都会大条道理地批评神的作为。我们认为世界这么多的灾难，这么多的不公义，这么多的苦难，天灾人祸，这一切都是因为神不懂得治理这个世界。神所做的一切都是那么的糟糕，我们在哪里能看见神的美善呢？他哪里是一个美善的神呢？我们觉得我们对神的指控是大条道理。
我们的神是那么温柔卑微，他从来不为自己辩护，他继续以他的美善来待我们。正如马太福音第5章所说的：神赐雨水和阳光给义人，也给不义的人。他赐雨水和阳光给不义的人，因为他想恩待他们，好让他们能体会他的美善。他所作的这一切善工，反而成了我们控告他的控状—因为他恩待那些作恶的人。我们却从来没有想过，我们就是那些作恶的人。如果我们细心地观察神所创造的一切，神所作的一切尽都是美善的。当人类不懂得敬畏神，他们也不懂得欣赏神的创造，更谈不上爱惜神的创造。人类贪得无厌地破坏大自然，整个生态环境被蹂躏到一个地步已经不能再挽回了。世界很多的灾难，都是人为的。科学家也意识到很多的天灾都是出于生态环境被人类破坏而导致的。国内现在正在大力提倡环保，也是出于这个原因。世界上的问题到底是谁的错呢？是神的责任吗？还是人类的罪使他自食其果呢？正如创世记3章所说的：因为亚当和夏娃犯了罪，地不会再为他们效力。这一些现象是神的创造对人类的罪恶、贪得无厌所发出的抗议。
你还能说你看不见神的美善吗？主耶稣为什么要被钉十字架呢？主耶稣有责任要担当我们的罪吗？耶稣为我们钉十字架就是神的美善的具体显明。雅各书1章18节告诉我们：神还透过他的真道生了我们；他赐给那些悔改信他的人有一个新的生命。神的美善是今天我们可以亲身经历得到的。每一个真正的基督徒就是神美善的具体体现。但愿我们经历神恩典的人，也同样地向世人彰显神的美善。
为什么雅各在这里跟我们谈起神的美善呢？很明显地，这是跟信心的试炼有关的。你有没有想过，为什么我们在面对考验时，我们会随从自己的私欲而不随从神的旨意呢？为什么我们宁可享受短暂的罪中之乐，也不愿意顺从神的旨意呢？答案是很明显的，那是因为我们不相信神是全然信实和美善的。我们的意念跟夏娃是一样 的。我们经常怀疑神不会把最好的东西给我们，神喜欢苦待人，他喜欢看见我们受苦。
为什么有很多基督徒会选择跟非基督徒结婚呢？难道他们不知道信与不信不能同负一轭吗？他们当然知道。那麽为什么他们还要找一个不信主的人为配偶呢？这是因为他们不信任神在婚姻上会为他们作最好的安排。他们担心神会逼他们终身独身，或者，神会强逼他们找一个他们不喜欢的人为配偶。如果我们是以这一种心态来信主，我们的信心肯定是经不起任何考验的，因为我们并没有完全地将自己的生命交托给神，我们并没有完全地相信他，我们还是随从自己的私欲行事为人作决定。正如雅各书1章6-8节所说，心怀二意的人是不能够从神那里得到任何东西，也就是说，这种人是不能够经历神的美善。
刚才我们一开始的时候，我向大家指出第16节的“不要看错”，它真正的意思是指“不要被迷惑”。当我们被迷惑时，我们自然就会看错。问题是，是什么在迷惑我们以致我们看错呢？是外在的东西吗？不是的，是我们心里的私欲在迷惑我们。为甚麽我们会受私欲的迷惑呢？那是因为我们不认识神的美善，以致我们不能完全地信靠他。魔鬼用什么方法试探夏娃呢？他使夏娃怀疑神的美善。魔鬼告诉夏娃说: “神不会把好东西给你的，你还是趁早把握机会，自己争取你想要的东西吧！” 在我们面对信心的试炼时，魔鬼同样会用同一个意念使我们怀疑神的美善。他要迷惑我们使我们放弃神对我们美好的旨意，他要我们选择体贴情欲的道路。使徒雅各在18节正是要提醒我们：神用真道生了我们，赐给我们新生命，可以成为神的儿女。既然我们已经经历过神的美善，为什么不愿意全心全意地去信靠他，却还要三心二意呢？
雅各在16-18节提醒我们，一切来自神的都是至善至美的。神的性情是绝对美善的，所以一切来自神的都是至善至美的。不但如此，神美善的性情是不会变的，他昨日，今日，直到永远还是一样的良善。如果信心的试炼是神的旨意，那麽，任何临到我们身上的 试炼肯定有神的美意，是神美好的恩赐，因为美善的天父只将好的东西给他的儿女们。让我们全心全意地相信他吧，好让他的美意能够成就在我们身上！
让我在这里做一个简单的总结。我们今天看了雅各书1章16-18节。雅各在这段经文里谈到关于神的性情：
1) 神的性情是全然美善的。
2) 正因为神的性情是美善的，他所做的一切，不论是他的创造，他所赐给我们的一切，或者是他向我们的意念也是尽善尽美的。
3) 不但如此，神的美善的性情是不会改变的。所以在雅各书1章13节说到：神是不会被恶所试探，因为他美善的性情是不变的。
4) 在谈论信心的试炼的过程中，为什么雅各要提醒我们关于神的性情呢？尝试想一想，如果以上一切关于神的性情是肯定的，而信心的试炼也是经过神的允许才会临到我们身上，那么我们可以肯定地说：这一切都是好的。
最后，让我们一起来读诗篇139篇23-24节。为什么诗人这么乐意让神来检查他的心思意念，来带领我们呢？答案就在第17-18节，因为诗人已经认识到神向他的意念永远都是宝贵的。但愿我们都能够应同诗人的体会，好让我们能够完全地顺服在神的带领底下，更深地经历他的美善。愿主的话语成为你们心里的力量，使你们在一切的试炼中都能够靠他的恩典站立得稳。
《 完 》
