雅各书第7讲 - 温柔的心
张成牧师
在上一次的雅各书查考里，我们看了第一章的16-18节。雅各提醒我们说：神的性情是绝对美善的。正因为神的性情是美善的，一切来自神的都是至善至美的。不但如此，神美善的性情是不会变的，他昨日，今日，直到永远还是一样的良善。如果信心的试炼是神的旨意，那麽，任何临到我们身上的 试炼肯定有神的美意，是神美好的恩赐，因为美善的天父只将好的东西给他的儿女们。让我们全心全意地相信他吧，好让他的美意能够成就在我们身上！但愿我们牢 牢地记住雅各的这一番话。
今天我们要看的经文是雅各书1章19-21节。使徒雅各一开始就叫我们要快快地听，慢慢地说，慢慢地发怒。为什么他如此说呢?在这里他是教我们好好地预备我们的心，他劝我们要平心静气地听，因为他将要指出我们的问题。如果你是一个细心的读经者，你就会留意到从第1章19节一直到第2章26节，使徒雅各是在谈论听道行道的重要。如果你肯花一点时间计算一下“行”这个字出现的次数，你肯定会非常吃惊。当然，使徒雅各还用了不同的表达方式来向我们强调听道行道的重要（比如，舌头，真正的虔诚，真正的信心，这些都和行道有关）。
在第19节使徒雅各说：“这是我们知道的”。我们知道什么呢?这 里所说的知道肯定是跟圣经的知识有关的。在这一方面，我们所知道的可真不少。不少基督徒甚至可以将圣经背下来。但是他们却没有将神的话在生活里实践出来。 通常这一类的基督徒最喜欢和人争辩。他们不喜欢人家指出他们的不是。他们甚至会报复那些指出他们问题的人。这正是主在马太福音第7章所说的：“不要把珍珠扔给猪和狗，免得它们回过头来咬你”。使徒雅各在这里也特别地提醒我们要快快地听，不要因为我们听不进他的话而抗拒甚至动怒。他太了解属血气的人的本性了。
让我再一次地提醒大家。使徒雅各的话不是针对非基督徒说的，乃是针对教会说的。而在第21节，他还得提醒基督徒如何才能得救。请看第21节， 使徒雅各还得提醒教会要常常领受那所栽种的道，因为这道能救我们。主的道能救我们的灵魂，这一点我们都知道。但是，问题的关键不是我们不知道，而是我们有 没有领受神的道。因为光知道是不足够的，关键是我们要领受主栽种在我们心里的道，这样我们才能得救。你留意到雅各不但说要领受神的道，他还说要用一个温柔 的心去领受。甚麽什么是一个温柔的心呢？
既然用一个温柔的心领受神的道是这么重要，那么，我们又怎么样才知道我们是否抱一个温柔的心呢？是不是说：当我们听见牧师讲道的时候，我们不断地说：“讲得真好，阿们”，这就代表一个温柔的心呢？我们中国人是非常客气的，我们不喜欢冒犯人。当朋友请我们吃饭，明明他煮的菜太咸，或者太淡，因为我们不愿意得 失我们的朋友，所以，我们都很客气说：“你煮的菜真好吃”。当然，不愿意伤害人家的感受不是不好，但是，这并不是使徒雅各所说的温柔。
可能有些信徒不明白什么是温柔之心，他们以为温柔之心就是我们中国人所说的客气。其实，圣经所说的温柔跟客气是两回事；圣经所说的温柔并不是指客气。千万 不要以为当使徒雅各说：“存温柔的心领受神的道”时，他是吩咐我们对教会的牧者非常客气，免得冒犯他。雅各不是这个意思。那么，到底“存温柔的心领受那所 栽种的道”是什么意思呢？
记得有一次，我在教会里听一位牧师讲道。聚会完之后，有人来问我说：你觉得那一位牧师今天讲道讲得怎麽样？我当时就回答他说：讲得非常好。因为我心里想， 无论是他所预备的内容，还是他传达的方式，或者整篇道的大纲，他都预备得非常好，整篇道他都传达得非常清楚，使听的人都能够明白。我心里面确实认为他讲得 非常好。回到家里，我感觉到主在问我说：“为甚麽你说那篇道讲得很好呢”？我当时确实觉得那篇道讲得很好，我心里有个念头问自己：为甚麽我觉得那篇道讲得 很好。这是我的真心话，我并不是在奉承那位牧师。但慢慢的，我开始明白，为甚麽主会向我提出这个问题。我说这一篇道好，因为我是从表面来领受这篇道，我能 够明白这篇道的内容，我很欣赏它的内容，我也很应同它的内容。但是我却没有让这篇道进入我的心里，好让神借着这篇道来改变我的生命。
从那时候开始，我就认识到，用温柔的心领受主的道，是非常重要的。只有当我们用一个温柔的心去领受主的道时，他的道才能在我们心里起改变的作用。相反地， 如果我们只是用头脑去明白，或接受神的道，对我们来说，是完全没有益处的。因为神的道，如果不能进入我们的内心里，它就不能起救恩的作用。这就是为甚麽使 徒雅各在21节提醒我们，用一个温柔的心去领受神栽种在我们心里面的道。如果你不用温柔的心去领受神撒在你心里的种子—就是他的道，我们就会失去那能救我们灵魂的道。说得直接一点，你会失去你的救恩。
为什么我们需要一颗温柔的心，我们才能够领受神的道呢？我们每个礼拜天到教会听道，不就可以领受神的道吗？为什么使徒雅各还要强调一颗温柔的心呢？大家知 道吗？听道固然重要，我们听道的态度更加重要。不少的人也到教会听道，他们都是听同一篇信息，但是，不是人人都能够从神的话语中得到祝福。
从表面来看，我们好象非常客气，非常谦虚，非常愿意接受神的话。但是，我们心里面却抗拒神的话。怎么样抗拒呢？我们不明白为什么神要吩咐我们这样做？为什 么要我们受苦，为什么要我们吃亏呢？当我们缺乏了温柔的心，我们就会跟神辩论，抗拒他的话。这好像小孩不愿意服从父母的吩咐一样，每当父母给他一个命令， 他都必定问：“为什么要我这样做呢？我不这样做行吗”？既然我们不能说服我们的理性，所以，我们心里面就决定把神的吩咐搁在一旁。另外，我们认为，我们旁 边的人也好像没有遵从神的话，既然他们没有遵从，干嘛我们需要遵从呢？
一颗温柔的心，就是顺服神在我们身上的王权，让神，借着他的话，毫无拦阻地更新改变我们。让我们看一个反面的例子：路加福音8章13节“那些撒在磐石上的，就是人听道，欢喜领受，但心中没有根，不过暂时相信，及至遇见试炼就退后了”。
留意：这是撒种的比喻的第2种 土壤，就是土浅石头地。因为泥土下面是石头地的缘故，所以，种子根本不能深深生根成长。这种信徒是很特别的，当他们听道时，他们是很欢喜，很积极地回应。 但是，因为他们对神的道是有保留的，神的道不能畅通无阻地在他们心里面作工。当神的道接触到一些敏感的地带，他们便把心门关上，不容许神的道作工了。所 以，千万不要以为当我们欢欢喜喜领受神的道，这就代表说我们是存温柔的心领受神的道。除非我们是让神的道畅通无阻地改变我们的生命，要不然，我们跟撒种比 喻里面的第2种土壤没有分别。
这不就是撒种的比喻的警告吗？第一类的石头地没有及时领受神的话，最终将会失去神的话，当然也没有得救。很多人以为第一类是指非基督徒，其实第一类的石头 地也可以指基督徒。因为土的质量是会变的。不好的土地如果肯让神改变，它也可以变成好土。相反地，如果一个基督徒不好好保守自己的心，我们的心也会变为刚 硬—正如石头地一样。
所以，在19节 使徒雅各教我们要快快去听，这个“听”，当然不是指用耳朵去听，乃是用温柔的心，去领受他的话。很多时候，我们听到一些我们不喜欢或者不同意的话，我们会 急着去争辩，甚至向人发怒。我们必须检查一下我们的心态，为甚麽我们不能快快地听？是否是因为我们缺乏了一个温柔的心。第20节提醒我们不要以外表的热心来成就神的公义。很多人很喜欢和人争辩圣经的道理。他们以为这就是为神大发热心。神要看的不是这种表面的热心，他要的是一颗温柔的心。让我们一起来看彼得前书3章15节。如果我们没有温柔的心，神就不能在我们生命里成就他的旨意。我们的热心最后成就的，其实是我们自己的私欲。
所以，雅各所指的温柔的心，其实就是一个受教的心，能够被主陶造的心。没有一个温柔的心，就像撒种的比喻里的第一种土壤，神的道不能进入我们生命里。或者象第2类的土地一样，主的道只能表面地进入我们的心里，却不能完全地把我们改变。
我们可以注意到几个重点：
第一，温柔的心跟外表的客气谦虚没有关系，温柔的心是跟我们领受神的道的态度有关。
第二，温柔的心是极其重要的，它是跟我们的救恩息息相关的。缺乏温柔的心，我们是不能领受神的道；而神的道是能够救我们的灵魂的。
第三，温柔的心跟人的冲动、人的怒气是刚刚相反的。正如上文（第19节）所说，当我们的情绪容易激动，我们便不能够快快地听、慢慢地说。
第四，温柔的心，就是让神有绝对的自由、绝对的主权，在我们生命畅通无阻地做改变的工作。
要领受神的道，除了要有一个温柔的心以外，使徒雅各在21节 也提醒我们一些很基本、一些我们必须做的事情。我们必须脱去我们的污秽和盈余的邪恶（盈余就是充满的意思）。这是一些很基本的，我们当做的事情，简单来 说，就是要悔改。很多时候，我们心里面都想经历神的美善，他话语的能力。我们甚至也很用心去学习圣经，但是在同时间，我们却没有脱去我们的污秽和盈余的邪 恶。这样的学习神话语的方式，不但不能使我们的生命有所改变，反而会使我们成为一个快快说、快快动怒的人。因为我们的生命，并没有经历到神救恩的大能，而 我们的头脑却充满了知识使我们自高自大。
保罗在提后3章6-7节也说了同样的问题。为什么有些人常常学习却终久不能明白神的道?第6节告诉我们因为这些人的内心里充满了罪恶和私欲。正如一杯盛满污水的杯子，如果不肯被倒空，并且洗干净，它是不可能被清水充满的。即使你硬将清水倒进去，水的味道也会变了质。你的生命不可能同时间被良善和邪恶充满。
同样的道理，如果一个人不肯下定决心，远离罪恶，除去他心里面的盈余的邪恶和污秽，他是不可能领受神的道。所以我们不用自欺。一方面我们活在污秽和邪恶中，但是我们又同时间大发热心学习圣经的道理，这样的做法，就正如保罗在提摩太后书所说的妇女一样，最终是不能得救的。
让我在这里做一个总结。雅各书1章19-21节 谈到的几点，有关如何才能时刻领受神得救的话语：
1．首先，我们必须立志，除去我们心里的一切污秽和盈余的邪恶。这就是圣经所说的悔改，这是一个最基本的决定和选择。如果我们想领受神救恩的道理，让我再一次强调，这个悔改的呼吁，不仅是针对非基督徒说的，更是针对基督徒说的，正如，主在启示录向教会的呼吁一样。
2．第二,我们必须用一个温柔的心去继续领受神的道。温柔的心是指一个能受神教导的心。这就如一块软弱的泥在陶匠的手里，任由他按自己的心意陶造出合乎他心意的陶器。虽然在过程中我们是被动的，因为不是我们在改变自己，但是我们也必须积极地配合他的吩咐。使徒雅各在21节用栽种这个词来形容神的道，因为他想我们知道救恩是神在人生命里一个持续的工程。我们必须积极地配合神的意思，好让他能够完成在我们生命里的救恩工程。
以上的两点还不是一个完整的结论。下一次，我们还会继续地谈到使徒雅各所关心的事情，就是关于如何做一个听道行道的人。
- 完 -
