雅各书第8讲 - 听道并行道（1）
张成牧师
上一次我们看了雅各书1章19-21节。雅各在19-21节是在提醒我们应该用甚麽态度去面对神的道。我们从雅各书1章19-21节 得出两个重点关于如何才能领受神的话语：第一，我们必须立志除去我们心里的污秽和邪恶。如果我们心里面是充满了贪婪、淫念、嫉妒和憎恨，我们是不可能领受 神的道的。当我们不肯离弃罪恶，但是还不断地去教会听道理，我们的心会变得越来越刚硬。如果我们真的要经历神话语的能力，我们必须下定决心作出这一个选 择，脱离这一切的污秽和邪恶，这样，神的道才可以开始在我们心里面工作。第二，我们也必须持续地以一个温柔的心去领受神的道。温柔的心就是一个完全受教、 谦卑、顺服的心。整个意思就是，我们愿意让神的旨意能够成全在我们的生命里。这一切都是在强调我们对神的话语应有的态度。只有这样的人才能够领受神的道， 并且经历神话语拯救的大能。
今天，我们会继续地往下看，让我们一起来看雅各书1章22-27节。大家都留意到在第22节， 使徒雅各提醒我们千万不要单单听道。虽然这是一句很简单的话，但是，这句话里头却是充满了智慧。其实，这是教会里一个很普遍的问题。教会里并不缺乏喜欢听 道的人。我们都很喜欢听道，很多时候，我们甚至会到处寻找好的讲道来听。我们从一间教会跑到另一间教会，我们从一个电台转到另一个电台，就是为了要寻找好 的讲道来听。我知道有些基督徒甚至不惜代价，长途跋涉到一个很远的地方，就是为了要听一篇讲道。每当我们听到某个地方，来了一个非常有名气的传道人，我们 都会不惜劳苦、长途跋涉地去听这位传道人的讲道。这一种热爱听道的表现是不是证明我们对神非常热心，我们非常爱慕神的道呢？不一定，使徒雅各告诉我们，真 正的热心和虔诚的表现是听道和行道。
请大家留心看第22节， 使徒雅各并没有否定听道的重要。相反地，听道是行道的先决条件。我听过很多的基督徒喜欢这样说：“我们不要学太多的道理，这些都是知识，知识会使人成为法 利赛人，我们不要花太多时间学习圣经。我们只要有爱心就行了。”既然他们不关心学习神的话，我不知道他们的爱心是根据甚麽标准来衡量的。我恐怕他们所谓的 爱心，都是凭自己的意思来行。他们也没有办法去遵行神的旨意，因为他们对神的话语的了解和认识是少得可怜。如果我们轻看神话语的重要，只凭自己的意思去 “行道”，我们真的成了一个想要靠行为得救的人。为甚麽有些基督徒会觉得学习神的话是不重要的呢？为甚麽他们会跑到另外一个极端呢？可能是他们缺乏正确的 教导吧。我只希望他们不是对神的话语没有任何的胃口，他们只不过是借着神的名字来成就自己的意思、自己的理想，借此得到人的称赞。
请大家留意第22节，雅各并没有说听道不重要，他是说：不要单单听道。他所针对的问题，就是24-25节所说的：有些人听了道就忘了。听道是非常重要的。在第19节，他也再次地强调这一点，他要我们快快地听。主耶稣在他的教导里，也经常地呼吁我们，有耳的就当听。让我们一起来看路加福音8章18节。透过这一节的经文，我希望大家能够意识到听道是非常的重要。当然，主耶稣在这里所针对的不单是听道，更是要针对我们听道的态度。由此可见，雅各所关心的，也正是主耶稣所关心的。
其实，我们今天的问题可能不是听道不行道，而是根本连听道的胃口也没有。我们甚至还比雅各所针对的问题还要严重。无论如何，我希望大家正确地掌握22节的强调。使徒雅各告诉我们，不要单单听道，他并没有说听道是不重要的。使徒雅各所要针对的问题就是，很多人喜欢听道，但是，却没有将听见的道行出来，因为他们听完后就忘了。他称这一种的现象为自己欺骗自己，这一种的基督徒其实是在欺哄自己。
为甚麽听道和行道是那么重要呢？在23-24节， 使徒雅各说了一个比喻，就是照镜子的比喻。每天早上起来，在我们出门之前，我们第一件事情，就是喜欢先照照镜子。为甚麽我们要先照镜子呢？我们希望借着镜 子，能够看看我们的外表有甚麽不雅观的地方，好让我们能够先整理一下才出门，免得出门后，被人看见我们的怪模样，而被人嘲笑。镜子的一个主要用途就是帮助 我们保持外表的整洁和体面。试想一想，如果这个世界完全没有任何能够反映我们影像的东西，例如，水、镜子、玻璃、黄铜片，试想想会有甚麽可怕的后果呢？我 们每天所看到的都是别人丑怪肮脏的样子。更糟糕的是我们永远看不见自己的模样的肮脏和丑怪。因为没有镜子我们就不能够保持我们外表的整洁。
同样地，使徒雅各想告诉我们，神的话就像一面镜子，可以用来帮助我们，保持内心的清洁。上一次我们谈到，我们必须脱去心里的一切污秽和罪恶，只有这样我们 才能够领受神的道。我们如何才能够脱去一切的污秽和罪恶呢？我们该用怎麽样的方法和标准来衡量甚麽是邪恶和污秽呢？世界的价值观每天都在变化，古人看为不 道德的东西，今天我们会很乐意地接受。到底我们用甚麽标准来衡量甚麽是圣洁，甚麽是公义呢？神的话就是一切道德的标准。神的话就有这种的功用，它就像一面 镜子，使我们认识什么是公义圣洁，什么是污秽邪恶。神的话能够帮助我们过一个圣洁的生活。如果我们对神的话语有一个正确的态度，他的话语就像一面镜子一 样，能够改变我们整个人的生命，使我们脱离污秽和邪恶，成为一个自由的人。所以在第25节，雅各也称神的话语为“自由的律法”，因为神的话语能够使一个人脱离罪的捆绑，成为一个公义的人。
到底我们如何才能够经历神话语的救恩大能呢？第一步就是，我们必须学习认真地听道，这就是使徒雅各在第25节 所说的，要详细察看神的律法。一个对神的话不认真的人，他是不会经历神话语改变人心的能力。正如使徒雅各所说的，这个人就像看了镜子以后，就忘了他所看见 的一切。镜子对这个人来说是毫无益处的。同样地，当我们的心，对主的话语不认真，我们也不会细心地听，这样我们很快就会忘记我们所听到的。所以，这个快快 地听，详细地察看神的道，是一个非常重要的心态。
有些基督徒经常拿着神的话语，不是去对照自己，而是去对照别人。后果就是，他们就会经常地论断别人、批评别人，因为他们所看到的，都是别人的不是。这就正如主耶稣在马太福音7章 所说的问题：这种基督徒只会看见别人眼中的刺，却看不见自己眼中的梁木。很可惜的是，当他们以这样的态度来去接触神的话时，他们是不能够经历神话语的能力 来改变他们。我们是否也是以这样的心态来对待神的话呢？就好像一个人拿着镜子，整天去照别人，却从来不照自己一样。我自己也留意到，每一次，当我的内心很 挑剔别人的时候，我就意识到，我并没有快快地听和详细地察看神的话，我没有让神的话去对照我自己的生命。
我们如何才算是详细察看神的话呢？详细观察的意思就是我们要很细心，并且不轻看小的事情。这也意味着我们要从小的方面，从我们所知道、所听到的方面开始遵 行神的道。我记得有一次，有一位弟兄跟我分享，他说，他觉得自己属灵生命很差，有很多方面的问题他也没有能力去处理。每当他想起自己的问题时，他就感到非 常地灰心。当时，我便鼓励他说：“主让我们知道我们的生命需要进步，这是一件好事，我们不要灰心。反而，我们可以从我们所知道的地方开始着手，有错的，便 去改过，一步一步地向着主奔跑。”每一次我们察看主的话，主的话都会给我们一些的提醒。比如说：主的话会提醒我们，我们对人的态度，在某些方面是不合宜 的，这样我们就当马上向人家道歉，与对方和好。如果主的话提醒我们，一些我们当做的事情但是我们没有做，比如说：我们忽略了关心和鼓励那些有需要的人，当 我们知道后，我们就得马上去弥补。我们千万不要好高骛远，我们应该脚踏实地地按照我们所知道的去行。
在第25节 里，使徒雅各除了告诉我们当详细地去察看神的话语以外，他也提醒我们也要时常如此。这是甚麽意思呢？这当然是指经常、不断、长久的意思。不论是听或者是行 神的话，我们绝对不要抱着一种两天捕鱼、三天晒网的态度。我经常在教会里鼓励弟兄姐妹每天拨出时间读经，思想主的话。有一次，有一位弟兄对我说：很多圣经 里的内容，他根本看不懂，更谈不上明白它的意思。所以，他没有任何兴趣去读圣经。当然，在他目前的阶段，他不能完全明白每一段经文的内容。但是，最重要的 是，我们必须透过重复又重复地去读，去思想，去向主求问。当我们肯下定决心每一天都来到主话语的面前，主必然会很乐意教导我们，向我们显明他的旨意。当我 们常常如此行时，我们就会培养出一个属灵的好习惯，一个属灵的性格。
在上几次的雅各书查考里，我们已经看到，雅各书第一章是谈论关于信心的试炼。我们也看到，凡是临到我们的考验或困难，都是神给我们的操练。透过面对这些的 考验，神在帮助我们成长。既然我们已经明白了这个道理，我们也知道这的确是神的心意，那么我们也必须下定决心，在每一天的生活里，无论面对甚麽困难，我们 都用一个感恩的心去面对。这是我们每一天都要学习的功课。这就是一个很具体的，听了道后就将我们所听到的行出来。我们不但要行出来，我们还要持续不断地去 行。透过这样的操练，我们会更深地经历神，也必然会蒙神的祝福。
- 完 -
