雅各书第9讲 - 听道并行道（2）
张成牧师
今天我们会一起来思想雅各书1章26-27节。在我们还没有开始之前，让我们再一次尝试掌握雅各书1章19-27节所强调的重点。在这一段的经文里，我们不难看到使徒雅各一直在强调听道行道的重要。其实，这个重点是一直延伸到整个第2章。很多人都以为雅各非常强调“行道”，这样的理解并不是完全地准确。其实雅各真正的关心是我们如何领受神的道。在1章21节里，雅各慎重地提醒我们当留心领受那能救我们灵魂的道。雅各非常清楚神的道的能力和重要，所以他劝我们当以一个正确的心态去领受神的话语。关于这一点，使徒彼得在彼得前书2章1-2节也给信徒们同样的提醒。请留意使徒彼得所说的话：1) 我们要先除去内心里一切的罪，2) 我们要不断地爱慕神的话语，如同婴孩爱慕奶一样，3) 这样，我们的属灵生命才能够不断的成长，以致得救。
由此可见，早期的使徒们是非常注重神的话语。是神的话语使我们的属灵生命成长以致得救。我们千万不要以为信了耶稣就一劳永逸，这绝对不是圣经的教导。不论 是我们所读到的雅各书还是彼得前书，都一致地提醒我们，当我们经历了重生之后，我们必须继续领受神的道来成长，以致得救。正因为如此，雅各才苦口婆心地劝 我们要重视神的话语。
上一次我花了一段时间谈到听道的重要。“听道”这两个字从表面看来好像是一件很简单的事，其实一点都不简单。我们当如何听道才能够得到益处呢？我们从上两 次的雅各书查考里已经看到，如果我们想要经历神话语救恩的能力，我们必须先除去内心的罪恶，跟着我们还要用一颗温柔的心、一个受教的心去领受神的话。我们 不但要快快地听和详细地察看神的话语，我们还要持续不断地听。只有当我们具备了这些先决的条件，我们才能算得上是开始听道。除此以外，我们还得将所听的道 行出来。
我希望大家能够清楚掌握雅各的强调。千万不要以为雅各的重点是强调行道。他所关注的是如何才能使神的道在我们的生命里发生果效。我们也可以这么来理解雅各 的立场：一个真正听道的人也是一个行道的人。一个不行道的人，也不是一个真正的听道者，因为神的话语是不能在他的生命里产生救恩的果效。
其实，直到现在我们还没有开始谈到行道的意思。因为在谈论行道之前，我们必须先学会听神的话。雅各书1章19节要我们快快地听，第25节 又叫我们要详细地察看神的律法，这也是一种很实在的方法教我们如何快快地听神的话。使徒雅各不但强调我们要详细察看主的话，并且我们还要时常如此。所以， 我们必须学习快快地听，详细地听，和常常地听神的话。只有当我们学习好如何听神的话，我们才能够正确地将他的话行出来。
让我们一起来读雅各书1章26-27节。在开始谈论这2节经文之前，使徒雅各不断地提到行道，到底行道是甚麽意思呢？我们如何才算是行道呢？是不是按着圣经字眼的吩咐去行就算是行道呢？雅各告诉我们，行道可以分为两种。让我们再看雅各书1章26节。 这里说到有两种的虔诚：一种是真正的虔诚，另外一种就是雅各所说，“虚的”（虚这个字，原文的意思是指徒然的意思。这当然是从神的眼光来看。雅各告诉我 们，一切表面的善行是毫无价值的）。虚的虔诚是不是指那些听道而不行道的人呢？比如说，法利赛人的虔诚肯定是属于假敬虔的那一种。这是不是说，他们只听道 而不行道呢？当然不是，相反地，他们比许多的基督徒还要热心遵行神的话。他们非常热心遵行律法。如果法利赛人遵行主的律法也被看为是假的敬虔，那问题就来 了：你可能是非常热心遵行主的道，但是你又如何知道你的热心行道肯定不是法利赛人的那一种呢？
使徒雅各所说的行道是指甚麽呢？难道不是指将神的话行出来吗？雅各书第1章27节很清楚地告诉我们，行道肯定是包括了在实际行动上行出来，这也正是雅各书2章15-16节所说的。这一点是无可否认。但是，使徒雅各所指的行道，不仅是局限在这一方面。他给行道所下的定义是：1)我们内在的生命被神的话语改变。2)外在的行动去遵行神的话语。
在这里，我特别地强调内在的改变，因为这正是雅各书第1，2章所关注的。使徒雅各非常关注圣徒属灵生命的成长—如何能够成为完全？如何能够成为一个属灵的大人？你可能会对“完全”这两个字非常的敏感，你可能会觉得强调完全是一种的自大和骄傲。你可能满足于那种不冷不热的属灵生命。但是，使徒雅各可不是这麽想。在雅各书1章，他4次用到“完全”这一个字。在第1章3-4节里，他让我们明白到信心的试炼是为了使我们完全。在第1章17节，他谈到神所赐给我们的恩赐是完全的，也可以说神的恩赐是为了帮助我们成为完全。在第1章27节，他又谈到神的律法是完全的，神的律法能够使我们成为完全。
在这一切的背后，雅各想要告诉我们的就是成长的秘诀，我们如何才能够迈向属灵生命的完全。就是透过信心的试炼、遵行神的话和依靠神所赐的恩赐。使徒雅各非常关注圣徒的成长，如何成为完全。其实这并不是出于他自己的意思，这也是主耶稣在马太福音5章48节的命令 — 你们要完全，像天父完全一样。而听道行道的目标，就是为了追求像主一样的完全。
所以，我希望大家能够清楚地掌握，雅各所强调的行道，不仅是一些表面的遵行律法，更重要的是内在生命的改变。可想而知，如果我们只有表面的热心去遵行神的话，却没有内心的改变，结果就是第26节所说的虚的虔诚。
其实，在外表的行道和内心的改变这两者之间，最容易做的，便是外表的行道。外表的行道可以给我们许多心灵上的安慰，因为我们可以自欺地说，我们是行在主的 旨意中。虽然我们是不好，但至少我们也有遵行主的旨意，还算不错吧。但是，如果我们要按照使徒雅各的吩咐，先从内心里有彻底的改变，那麽，我们便得向自己 的肉体死，只有这样，我们才能够真正地体贴神的心意去生活。在这两者的选择中，大多数的基督徒都选择了表面的遵行主的话。
所以，相对来说，听道不行道还不是最糟的，因为这一种人没有虔诚的外表，他们不能够欺骗别人。但是，一些听了道却在表面行道的人是最危险的，因为他们很容 易被自己的表面虔诚自欺欺人。曾经有一件事情给我留下了很深刻的印象：有一次在教会里，一位执事的孩子跑来跟我谈话，他的年纪只有15岁。 他告诉我说：他的父亲经常在家里咒骂和打他的母亲。他说他父亲的脾气非常坏，他们全家都非常害怕他。这种的现象已经有很长的时间，他内心感到很痛苦，不知 道怎麽去面对这样的事情。他的父亲是教会里的一个执事，在教会里非常热心地参与各方面的侍奉，也很受弟兄姐妹们的称赞。为甚麽他回到家里会变成另外一种人 呢？到底他是一只绵羊还是一只狼呢？为甚麽他会陷入这种的自欺呢？会不会是他被自己表面的热心所欺骗，以致他看不到他自己的本相呢？这就是雅各书1章26节给我们的提醒。我不要被自己表面的虔诚来迷惑自己，这样的虔诚是徒然的。
使徒雅各在26节提到舌头。你会留意到，他用舌头来衡量一个人的属灵身量（关于这一点，大家也可以参考雅各书3章2节）。如果你以为行道就是指我们热心去帮助人、关心人，那你就错了。因为这些只是一些表面的行动。使徒雅各所关心的，是我们的内心。到底我们是否已经经历了重生。主耶稣曾经说：我们的内心想甚麽，我们的舌头就会流露出来。舌头就是我们生命素质的反映。你的舌头平时是说些什么样的话呢？关于舌头这个话题，我将会留到第3章才详细讨论。
所以，行道是包括了领受主的话，让他的话先改变我们的内心。这也正是27节所说的，保守自己不沾染世俗。我们生命的价值观，不再受世俗的价值观所影响和支配，而是被神的价值观来支配我们的行事为人。只有这样，我们的行事为人、言谈举止、待人接物才能够合乎神的心意，才能称得上是一个听道行道的人。我们必须清楚地掌握这一点，这样，我们才能够正确地明白第2章的内容。在第2章，使徒雅各所说的行为，并不是指一些外在的遵行律法。外在的表现不一定是虔诚的证明，不然的话，很多的异教徒岂不是不需要相信耶稣就能得救了吗？
很多异教徒是非常热心行善的。我告诉你，很多人可以不认识神、不爱神，但是他们却非常热心行善。行善对他们来说，只是一种宗教，理想，或主义。虽然他们非 常热心行善，但是他们的生命是完全不受神的掌管。相反地，如果一个人真正地以一个温柔的心来领受神的道，并且，让神来掌管他的生命，他的生命肯定会起很大 的改变，他的生命必然会结出善行的果子。
记得我还没有信主之前，我已经很认真地读圣经，我很喜欢圣经的教导，非常羡慕圣经里所说的圣洁和公义的生命。在表面上，我可以遵行主耶稣在登山宝训中的教 导。比如说，待人要诚实，可是每一次当我选择对人诚实，我就需要付上代价。每一次吃亏时，我心里就觉得很不甘心。表面上我是说了诚实的话，但是，我内心却 觉得很不甘心。主耶稣又叫我们不要在心里犯淫念。我就把家里的色情刊物和录象都扔了，但是，我发觉我的脑海里却脱离不了这些淫念。当时，我内心里有很多的 挣扎，我觉得我的内心和我的行为很不一致。表面上我是很虔诚的，但内心里，我是不甘心地去做，经常要很挣扎地去做。
后来，当我真正经历主的改变后，我便体会到两者的不同。当主改变我之后，我能够甘心乐意地去饶恕得罪我的人，也不会因着吃亏而心里产生不满。我信主前和信主后，表面都是做同样的东西，但是，我知道两者是有很大的区别。
让我在这里做一个简单的总结：在雅各书1章26-27节，我们看到有2种的对比，一种是外在的虔诚，另一种是内在的虔诚。使徒雅各要我们明白真正的行道是包括了：1）内在生命被神掌管和改变。2）在每天的生活里，将主的教导实行出来。这就是雅各给予“行道”的定义。你要记得，只有外表的行动而没有内心的改变，我们的虔诚在神的眼中是毫无价值的。相反地，一个内心经历神改变的人，自然会在生活里活出神的旨意来。这一点我们会在第2章更清楚地看到。亲爱的听众朋友们，你想做那一种的基督徒呢？
- 完 -
