雅各书第11讲 - 自由的律法
张成牧师
今天已经是我们查考雅各书的第十一讲。我希望大家已经看到雅各书的重要和宝贵。虽然雅各书没有什么深奥的神学理论，但是它是一封非常实用的书信。雅各其实 是在向我们解释主耶稣的教导，好让我们知道如何将主耶稣的教导在实际生活里实践出来。雅各劝勉我们要做一个听道行道的人。只有这样的人才会被神所接纳。
在上一次的雅各书查考，我们看了第2章1-7节。 让我在这里简单地总结上一次的内容。雅各在这里是针对以外貌待人的问题。以外貌待人只是问题的表面。雅各在这里所关心的不是问题的表面，他不是要我们偏袒 穷人，他也不是要我们仇视有钱的人。他所关心的是我们价值观的问题。作为一个教会，我们的意念应该反映神的意念，我们应该关心神所关心的，厌恶神所厌恶 的。但是在现实生活里，教会的价值观却是跟世界没有两样。世界所看重的钱财、地位和权势，教会也一样地看重。那么教会跟世界的区别是在哪里呢？所以我们必 须看清楚雅各的关注，他不是关注人权或者社会平等的问题，他真正的关心是基督徒的心意更新。基督徒本应该追求天上的盼望，为甚麽我们还这麽看重地上的钱 财、地位、权势呢？
所以我上一次说“行道”可不是一件简单的事。如果我们的心意没有被神更新，我们根本不可能行道。如果我们的价值观没有被神更新的话，我们所做的一切，不但 不能反映神的性情和荣耀，相反地，我们会处处敌挡神，与神的旨意违背，成为神的仇敌。因为我们会轻看神所关心的，却看重神所厌恶的。
今天让我们一起来查考雅各书第2章第8-13节。 使徒雅各的这一些话都是跟以外貌待人这个问题有关的。正如我刚才所说，雅各所关注的不是问题的表面，而是以外貌待人这种心态所显明的属灵问题。到底以外貌 待人这个问题的根源是甚麽呢？为甚麽我们会随从世人的态度和价值观行事为人呢？为甚麽我们会以外貌待人呢？这证明了甚麽问题呢？这不就是证明了我们的心思 意念和价值观还没有被改变吗？使徒雅各所关注的是生命的问题，他不像一般传道人所想象的那样，经常强调行为和遵行律法。雅各的属灵洞察力可不是我们想象的 那么肤浅。
在第8-13节，使徒雅各谈到很多关于律法的教导。在第8-13节里，“律法”这个字，除了第13节以外，每一节都有出现。在短短的6节经文里，出现的次数竟然高达6次之多。为甚麽使徒雅各在这里要谈论律法呢？我们岂不是听到很多传道人告诉我们说：基督徒是不在律法之下。我们在新约底下的信徒是不需要遵守任何律法。这是不是说基督徒就可以任意妄为、随己意而行呢？为甚麽使徒雅各在这里所说的，跟一般传道人所说的是不一样呢？让我们再读第8节。雅各要我们守至尊的律法。什么是至尊的律法呢？其实，“至尊”原文的意思是指“属于君王的”，也就是说，这是君王的律法，是君王特意颁发给他的子民遵守的。让我们也读第9节。在这里，雅各说，我们如果按外貌待人，我们就是犯了律法。让我们也读第10节。这里雅各又谈到遵守全律法，就是指律法的一切。让我们读第11节。雅各告诉我们，如果我们犯了一条律法，我们其实就是犯了全律法。让我们读第12 节。雅各告诉我们，我们说话行事，都必须照着律法而行。
简单来说，雅各在这里提醒我们关于律法的重要。我们既然是天国的子民，我们也当按照神的律法来行事为人。如果我们忽略了任何一条律法，我们就是犯了全律 法。不但如此，雅各还提醒我们，神将会按照天国的律法来审判我们。到底基督徒是有律法还是没有律法？我们是否在律法之下呢？使徒保罗在加拉太书以及罗马书 岂不是告诉我们说：信耶稣的人是不在律法之下吗？到底谁是谁非呢？
很多基督徒，包括了传道人，因为对圣经的教导的认识不全面，他们很容易就会错误地理解圣经的话。比如说：“不在律法之下”这一句话是什么意思呢？很多基督 徒的理解就是指基督徒不需要守任何律法，也不需要向任何律法负责任。有些传道人，甚至还教导基督徒说：即使我们犯了奸淫，或杀人，我们还是可以一样得救， 原因是我们不是靠守律法得救的。如果事实的确是如此，那么为甚麽雅各在这段经文所说的，跟我们的理解是全然不同呢？在第12节他还说，我们行事说话都必须按照律法来行，因为神会按照律法来审判我们。很多传道人和基督徒会因使徒雅各的话而感到非常困惑。有些人甚至认为雅各的救恩观跟保罗是不一样的，因为保罗经常强调，我们是不在律法之下(罗马书6章14节)，因为我们是在恩典之下。而且，保罗还经常在书信里告诉我们，我们是不可以靠遵守律法得救的(加拉太书5章4节)。
在我们刚开始查考雅各书时，我已经提醒了大家：我们读圣经必须全面地读，否则的话我们很容易就会作出片面、甚至错误的结论。当使徒保罗说基督徒是不在律法 之下，他的前提是指旧约的律法。但是如果我们用保罗的这一句话，就得出结论说，信耶稣的人就不需要遵行任何律法，这样的结论是错的。我们如何知道这个结论 是错的呢？从使徒雅各这一段话就使我们可以意识到。我们的结论跟雅各所说的话出了严重的矛盾。遇到这样的情况时，只有两个可能性：要么是我们的结论错了， 要么就是使徒雅各错了。让我告诉你们，确实是有些人为了坚持自己是对的，他们只好说雅各的救恩论点偏离了圣经的教导。这样的说法就是在批评雅各的教导是错 的。
正如刚才我所说的，当保罗说基督徒是不在律法之下，他的前提是指旧约的律法。“在律法之下”是跟“在恩典之下”的一个对比。“在律法之下”是指在旧约底下。而基督徒是透过耶稣基督跟神立了一个新约。而这个新约的特点就是“在圣灵底下”(加拉太书5章18节)。“在圣灵底下”就是指被圣灵管理，被圣灵引导。圣灵是如何引导我们呢？他带领我们去完成基督“爱人如己”的律法(加拉太书5章13-16节)。新约的恩典就是指有圣灵的同在和圣灵改变人心的能力帮助我们遵行主的律法。在旧约底下，神只赐给以色列人律法，却没有给他们改变人心的恩典来帮助他们遵守神的律法。
当使徒保罗说：基督徒是不在律法之下，他指的是，我们不是在旧约的底下。保罗没有意思想说：基督徒是不需要向任何律法负责任的。比如说：在罗马书13章8-13节，使徒保罗告诉我们，爱就完全了律法。这里的律法，不是指旧约的律法，而是指耶稣给我们新约的律法—“爱人如己”。使徒保罗清楚知道主耶稣要求信他的人遵行“爱人如己”这条律法。这一条命令总结了所有的诫命，所有神的旨意。这是每一个真正的信徒都必须遵守的。让我们再读雅各书2章8节。雅各所说的律法，其实就是主耶稣给予我们的命令—“要爱人如己”。所以你看，雅各所说的，并没有跟保罗所说的有任何出入。真正的问题是出在我们对圣经的错误理解。
所以我希望大家现在能够明白，为什么使徒保罗说我们是不在律法之下，因为旧约是神跟犹太人所立的约。既然我们是在新约之下，我们就得遵行新约的律法。而这律法就是基督的律法，这就是雅各书2章8节说的“爱人如己”。这就是耶稣基督给信他的人的诫命(约翰福音13章34-35节)。使徒保罗绝对不是说基督徒就没有任何的诫命要遵守(林前9章21-22节)，保罗非常清楚知道自己是在基督的律法之下。
明白到这一点，你就明白为甚麽在第2章1节， 使徒雅各一开始就说：我们信奉耶稣基督的人，是不可以按着外貌待人。为甚麽使徒雅各这麽关心教会以外貌待人的问题呢？因为以外貌待人，偏心待人，以恶意论 断人，都是跟这条律法相违背的，这是基督徒不应该做的。因为这样的做法，是违背了主耶稣的命令。因为一个信耶稣的人，也包括了要遵守耶稣基督所给我们的命 令。使徒雅各并且还提醒我们，“爱人如己”是君王的律法，也是一条使人自由的律法。同时间，也是审判基督徒的标准（12节），神是会按这条律法来审判我们。
雅各为什么在第13节突然间谈到“怜悯人”呢？很明显地，怜悯人就是爱人如己的具体行动。而重富轻贫、以外貌待人就是爱人如己的相反，就是缺乏对人的怜悯。为什么怜悯人是这么地重要呢？在圣经里，蒙怜悯这个词与得饶恕、得救，可以说是同义词。一个蒙神的怜悯的人，也是一个蒙神赦免和拯救的人。主耶稣在马太福音18章21-34节 的不怜悯人的仆人的比喻里清楚地告诉我们，当我们经历了神的怜悯后，我们也当以怜悯待人。只有这样，我们才可以继续地保守自己在神的怜悯中。那些不怜悯人 的，在审判的那一天也不会蒙神的怜悯。雅各在这里提醒我们，我们在审判的那一天是否会蒙神的怜悯，就在乎我们是否有以怜悯待人。遵守“爱人如己”这条命令 是跟我们将来的得救有直接的关系。所以雅各在第12节谈到基督徒将会被按着这条律法受审判。有些人将这个审判理解为得赏赐，他们认为得赏赐和得救是没有关系的。但第13节告诉我们，不怜悯人的人也不会蒙怜悯。明显地，这里所说的“受无怜悯的审判”绝对不是得赏赐的问题。
因为时间的缘故，让我在这里快快地作个总结：使徒雅各给我们的忠告就是：我们是蒙耶稣基督怜悯的人。耶稣基督是我们的君王，他国度的律法的总纲就是“爱人 如己”，他也要求我们以怜悯待人。这是我们每一个蒙怜悯的人都必须遵守的。我们都不能达到爱人如己的完全标准，但是雅各告诉我们，神是满有怜悯的，只要我 们在每天的生活里学习去怜悯别人，在审判的那一天我们必蒙神的怜悯。
以外貌待人正好是跟“爱人如己”的精神相违背，因为我们没有以基督的怜悯待人。这样的行为就是否定了我们是天国国民的身份，也证明了我们是不配得神的怜悯(马太福音18章21-34节)。这也是主耶稣亲口对我们说的：怜悯人的有福了，因为他们必蒙怜悯(马太福音5章5节)。
每一个基督徒都要面对神的审判(雅各书5章)，而审判的标准就是“爱 人如己”。我们没有办法达到主绝对的标准，但是如果我们完全顺服主的王权，追求爱人如己，我们最后必然会蒙怜悯。我们不需要害怕审判，相反地，审判将成为 我们的夸口—因为我们必蒙神的怜悯。你千万不要轻信一些谬论说基督徒是不需要面对神的审判，这样的说法是跟主的教导违背的(例：绵羊和山羊的比喻)。只有那些真正爱神的人才不用害怕神的审判，因为他们凡事行在神的旨意中，他们是一个自由人，因为他们是按照“使人自由的律法”行事为人。
- 完 -
