雅各书第10讲 - 不要以外貌待人
张成牧师
上一次我们看了雅各书1章26-27节，我们谈了一个非常重要的问题：什么是行道？我们在26-27节看到了2种生命素质的对比，一种是外在的虔诚，另一种是内在的虔诚。使徒雅各要我们明白真正的行道是包括了：1）内在生命被神掌管和改变。2）在每天的生活里，将主的教导实行出来。这就是雅各给予“行道”的定义。简单来说，行道是包括了领受主的话，让他的话先改变我们的内心。这也正是27节 所说的，保守自己不沾染世俗。我们的价值观，不再受世俗的价值观所影响和支配，而是被神的价值观来支配我们的行事为人。只有这样，我们的行事为人、言谈举 止、待人接物才能够合乎神的心意，才能称得上是一个听道行道的人。我们必须谨记住，只有外表的行善却没有内心的改变，我们的虔诚在神的眼中是毫无价值的。 相反地，一个内心经历神改变的人，他自然会在生活里活出神的旨意来。
今天我们一起来看雅各书2章1-7节。正如我上一次指出，雅各从第19节开始就谈论听道行道的重要。而这个重点是一直延伸到整个第2章。在雅各书2章1-7节，使徒雅各是在针对教会里的一个普遍问题：就是以外貌待人。如果你是一个非基督徒，你可不要觉得奇怪为什么教会也会以外貌待人。其实这是教会的一个通病。跟雅各书1章27节 所说刚好相反，教会并没有保守自己不沾染世俗，教会经常是随从世俗的那一套来运作。如果你是一个基督徒，请你不要太快否定我所说的。这种以外貌待人的风 气，不但是在信徒当中司空见惯，甚至在教会领导层中，也是极为普遍的。教会里很多的纷争、分裂都是出于以貌待人。这也正是哥林多教会所面对的其中一个问 题。当然，以貌待人只是问题的表面，等一下我们会更深地去探讨这个问题的根源。
以貌待人是我们非常熟悉的事，特别是在中国这几年，因为经济改革，生活水平大大提高，贫富的差距越来越大，以貌待人的现象是更加地普遍。人们都非常热忱于 追求物质生活上的享受。很遗憾的是，这些物质的东西也成为了衡量一个人的标准。每一次你认识一位新朋友，你就会先看看他的衣着，看看他穿甚麽样的皮鞋，戴 什么牌子的手表，开什么档次的车子。跟着你就会看看他有没有名片，名片上印的是甚麽衔头，有些什么学历，属于哪一个单位，担任什么样的职位。总而言之，这 一切都是钱在作怪。整个关键就是你有没有钱？你没有钱，你就会遭到别人的轻看和冷落，你有钱就会受人们的爱戴和欢迎。这就是为甚麽中国人近几年来变得越来 越向钱看，一切都是金钱至上，凡事都是向钱看。很多人因着这些现实的压力都得打肿脸皮充胖子，就是为了不想让人瞧不起。我们生活再困苦也好，也得穿一套象 样的西装，套一只金光闪闪的手表，穿一双名牌鞋。这样跟人家见面交谈也显得光采一点。
如果你是非常害怕人家如何看你，那么，你肯定也会以同样的方法待别人。作为一个信奉耶稣基督的人，你是否会以外貌待人呢？不信主的人以外貌待人，是理所当 然的。既然他们不敬畏神，也没有永恒的盼望，那么他们肯定会非常看重今生的成就。但是，如果教会也是以貌待人（我们现在说的是早期教会，如果连早期教会也 是以貌待人，今天的教会更不用说了）你会不会觉得很惊讶，甚至非常失望呢？如果你是一个还没有信主的朋友，请你不要觉得惊奇。让我告诉你，教会的问题多得 是，那是因为有太多的基督徒听道不行道。这正是使徒雅各针对的问题。不是每一个自称为基督徒的都是真正地活在主耶稣的王权下。当你没有完全地将生命交托给 神，你也不会经历神改变人心的大能。这样，即使你宣称已经相信了耶稣，你的生命还是依然故我，你和世人是没有两样。不信主的人以外貌待人，你也一样以外貌 待人。你根本没有能力去抗拒世俗的沾染。
在教会里，以貌待人这一个问题是非常地普遍。它普遍到一个程度，我们已经习以为常。如果你是一个基督徒，请你不要太快用这面镜子去照别人。请你反省一下， 自己是否也是如此。尝试留意一下，你对人的反应和态度。比如说：有一位出名的传道人来到我们当中，你就会特别地尊重他，特别爱听从他的话。而另外一个非常 年轻、没有甚麽名气的传道人，你就轻看他，对他一点也不尊重呢？这样的心态，岂不就是以外貌待人吗？你对有钱、有势力、有学问、有地位的人的态度是如何？ 你是否很喜欢跟这一种的人交朋友呢？对于那些没有地位、没有学问、没有钱的人，你是否就轻看他们呢？因为你跟他们交往是不会给你带来任何的好处。今天的教 会是非常尊重有钱的人。有钱的基督徒很容易就能够在教会里参与领导层的工作。教会为什么如此尊重有钱的人呢？原因是显而易见的，因为有钱人会给教会带来钱 财上的好处。
雅各在这里告诉我们早期教会也有这种的风气。他们尊重那些有钱有地位的人，却轻看那些贫穷的人。我们不要太快地去批评早期教会，觉得他们太糟糕了。试想一 想，如果我们的教会是很整齐干净的，突然间有一个又脏又臭的人进来参加聚会。你发觉到他的样子，他身体散发出来的味道，影响了整个聚会的气氛。于是，你就 向那个人建议，叫他坐在一个角落，免得影响那些来参加聚会的人。我们心里可能没有想到，这样的安排，也是一种以貌待人吧？因为穷人通常是衣着不整齐，也没 有条件洗澡，更谈不上什么文化修养。他之所以又脏又臭，也不是故意的。使徒雅各当然不是说我们不需要理会外表的整洁。他所针对的是我们心里对人的偏心和恶 意待人。
我记得有一次，我有一个邻居到我家来找我们。当时我是跟一些弟兄们一起住的。这一位邻居是一个清洁工人，他刚下班，身体又脏，又满身臭汗。他忘了带钥匙， 所以不能回家。他就到我们那里，问我们可不可以借我们的地方来洗澡。我当时很爽快地回答他说：没问题，我也告诉他可以随便用浴室里面的东西。突然间，我想 到他可能需要毛巾，但是，我却不愿意开口问他需不需要毛巾，因为我只有一条毛巾，我不想借给他用，他太脏了。但是跟我一起住的另一个弟兄却很大方地把自己 的毛巾，借给他用。事情过后，我觉得非常难过，神让我看到这正是以貌待人。
为什么使徒雅各这么重视以貌待人这个问题呢？
雅各在第5节 告诉我们，神的性情是看顾那些贫穷困苦、地位卑微的人。当主耶稣来到世上的时候，他并没有选择出生在耶路撒冷，他也没有选择在贵族的家庭中长大。相反地， 他选择了居住在加利利。加利利是一个贫穷、低下的地方。凡是贵族、甚至宗教人士都瞧不起来自加利利的人。但是，主耶稣却选择住在这个地方。神要借着主耶稣 来传达一个信息：神看顾贫穷的人，神知道他们在世上所受的，他要用救恩安慰他们。
这是不是说：所有的穷人都一定会在信心上富足呢？这当然也不是。不错，神是关心贫穷、困苦的人，这不是说，他们就不需要悔改、离开罪恶。所以在第5节，使徒雅各也强调了这一点：只有那些爱神的人才能够承受神的国。所以不论是穷人，还是富人，他们都必须悔改离开罪恶，尽心地爱神，才能够承受神的国。
这一点我们必须掌握清楚。当使徒雅各说：我们不要以貌待人，他不是说：我们就偏袒穷人。他所强调的是，我们不可以偏待人。我们必须以公义，用神的心肠去看待人(第4节)。所以当雅各在第5节说到，神拣选了贫穷的人，他并不是说：神是没有条件地偏袒穷人。雅各是说：神记念他们的受苦，他要透过主耶稣把救恩先向他们宣讲。
第6和7节 告诉我们，那些富足的人是欺压真正的基督徒，并且亵渎神的名字。如果你仔细查考圣经的话，你就会留意到圣经对富有的人都没有好的评语。有钱的人往往会依靠 自己的财富，他们的财富成为了他们的上帝。财富很容易使一个人变成自大和盲目。一个富有的人如果真的完全依靠神，他也自然会变成为贫穷，因为他会用他的钱 去侍奉神和帮助有需要的人。
我知道有一个有钱人，他信了耶稣以后，他就决定要用他的钱来侍奉主。他在南方开了一家工厂，也聘请了很多基督徒来帮他工作，他自称要把赚回来的钱用在主的 事工上。但是，当他的生意开始兴旺时，他就开始剥削他的员工，给他们最低的工资，却要干很长时间的工作。有几位姐妹因长期的劳累而病倒了。所以钱常常是我 们很大的试探，使我们不能全心全意地跟从神。相反地，我们甚至还会用神的名誉，来利用别人帮助我们去赚钱。这不就是雅各所说：欺压人和亵渎神的名吗？
主耶稣说：财主进天国比骆驼进针眼还要难。主不是在这里故意为难有钱的人，他说的是一个事实，有钱的人往往为了他财富的缘故而陷入各式各样的罪里。以致他 们与神为敌。所以你们看，如果有钱的人是与神为敌，而我们却崇拜有钱的人，我们岂不是和有钱的人一起来抵挡神吗？那教会岂不是成为神的仇敌吗？
让我在这里简单地作一个概要的总结：雅各在第1节 提醒我们，我们信耶稣的人是不可以按照外貌待人。为什么呢？使徒雅各在这里所关心的不是有钱或没有钱的问题，他所关心的是我们价值观的问题。作为神的教 会、神的子民，我们的意念应该反映神的意念，我们应该关心神所关心的，厌恶神所厌恶的。作为信奉耶稣的人，我们应该追求天上的盼望，但是为甚麽在现实生活 里，我们还是这麽看重地上的东西— 钱财、名誉、地位呢？可能我们不承认我们看重地上的东西，但是从我们待人接物上可以反映出我们的价值观。雅各所关心的是我们价值观的改变，如果我们的价值 观不改变的话，我们所做的一切，不但不能反映神的性情和荣耀，相反地，我们会处处敌挡神，成为神的仇敌。因为我们会轻看神所关心的，而看重神所厌恶的。关 于这一点，以后我会更详尽地向大家解释。
- 完 -
