雅各书第12讲 - 信心与行为（1）
张成牧师
今天我们一起来看雅各书2章14-26节。使徒雅各在这里好像是突然间转了一个话题，他开始谈论信心与行为这个话题。为了帮助大家将整幅图画看得更清晰，让我们尝试回顾前文所说的内容。如果你仔细读雅各书第一章的话，你就会留意到，在第二章之前雅各已经提到信心和行为这一个重要的话题。比如说，在第1章的最后的一个部分，就是第22-25节，他已经谈到“听道要行道”。让我们一起来读第1章22-25节。雅各在这里用照镜子的比喻来提醒我们，单单听道是没有益处的，只有那些听了也去行的人才会蒙福。到了第2章14节他再次地提醒我们说：“没有行为的信心是毫无益处的”。在第2章17、26节，雅各用了一个更强烈的字眼来强调这一点。他说：“信心若没有行为就是死的”。
让我们回到第2章1节。雅各在这里对我们说到：我们自称是信奉耶稣的人，是不可以以外貌待人。第1节的“信奉”这一个词的“信”这个字其实就是指“信心”的意思。使徒雅各是说：如果我们自以为是相信耶稣的人，我们就不可以以外貌待人，否则的话，我们的“行事为人”就与我们所信的不相称。所以在第2章1-13节，使徒雅各想说的是：既然我们自称是信耶稣的人，为什么我们的行事为人跟我们的主耶稣基督的命令“爱人如己”不一致呢？我们的行事为人岂不是证明了我们的不相信吗？
很明显地，雅各所说的行为就是前文所说的行道，就是遵守主耶稣的律法—“爱 人如己”。但是他为什么从“听道”这个话题改为谈论“信心”呢？大家必须明白，雅各所说的话是针对信耶稣的人说的。雅各在第二章之所以谈到“信心”是因为 他要帮助我们明白，一个真正相信耶稣的人应该用什么样的态度去听神的话。雅各要我们明白什么才是真正的信心。信心不是只是听道或者接受你所听到的道理。一 个真正有信心的人是会将所听的道实践出来。除非你将你所听到的道行出来，否则的话，你所听和你所信的道对你来说是没有益处的。
信心与行为的关系是教会历史的一个敏感话题。这个话题也引起了不少的争论。在国内也不例外，直到今天，教会与教会之间经常会因这个话题起争议。保罗说：我 们是因信称义，既然是因信称义，那么行为又有甚麽重要呢？行为会影响我们的救恩吗？如果行为会影响我们的救恩，那么为甚麽保罗又说：因信称义呢？如果行为 不会影响我们的救恩，那么为甚麽雅各在第14节又说没有行为的信心是不能救我们的？难怪很多人都在怀疑雅各的救恩观点是跟保罗不一样。
如果我们想要明白真理，我们必须首先放下我们的观点。我们绝对不能够用自己的观点或者立场去解释圣经。当我们愿意放下自己的观点时，我们才能够从圣经的角度去看问题。在雅各书2章14节， 使徒雅各很清楚明确地告诉我们，没有行为的信心是没有益处的。不但如此，他还问：这种的信心能救我们吗？这个问题的答案很明显是否定的。雅各想告诉我们的 就是，没有行为的信心是不能使我们得救的。为甚麽他这样说呢？我们不是因信称义吗？难道有了信心还不足够吗？我们是否要加上行为才能得救呢？
我希望大家能够明白，使徒雅各所说的这些话是针对基督徒说的。他所说的行为，是那些因着相信了耶稣而生发出来的好行为。他这里根本不是指我们在信主之前的 善行。他根本不是说我们可以靠行为得救。他想说的是，信主的人必须因着他的信心而产生一种内心的改变，而这种内心的改变会从他的行事为人中体现出来。他的 行事为人会彰显出他是一个信耶稣的人。
使徒保罗在以弗所书2章8-10节也说了同样的话。我们得救是出于恩典，也因着我们的信心，救恩不是出于自己的好行为，乃是神的恩赐，这个事实是不可以推翻的。在第10节，保罗让我们明白一点关于神救恩的目标。一个真正信耶稣的人，也是一个新造的人。神赐给我们一个新的生命，他改变我们，就是为了让我们脱离罪恶，好让我们能够去行善，去荣耀天父，使更多的人看见神的救恩，以致能得救。在第10节，保罗还强调说这是神所预备叫我们行的。这就是神救恩计划的本意。
其实这一切都是出自主耶稣自己的教导。在马太福音第5章16节， 主耶稣不也是说了同样的话吗？他要我们的光照在世人的面前，好叫世人看见我们的好行为，便将荣耀归给我们在天上的父。主耶稣将我们的好行为比喻为光。我们 常常说：基督徒是世上的光，但是又说：信耶稣的人是因信称义，行为是不重要的。即使我们的生命比世人还要糟，只要我们自称是相信耶稣的，我们就可以得救。 这样的说法岂不是跟主耶稣的教导违背了吗？主耶稣没有说：世人看到你的信心，就将荣耀归给天父，他是说：你的好行为就是光，当世人看见神在你生命里的奇妙 作为时，他们就会将荣耀归给神。
让我们一起来读雅各书2章18节。 你是否留意到雅各所说的话跟主耶稣所说的话是一样的呢？每一个基督徒都会宣称自己相信神。但是别人如何能够看见你的信心呢？当然是透过你的行为了。我们不 需要整天向世人宣称我们是信耶稣的，这样的宣称是不能证明甚麽的，除非我们的行为能够彰显出我们对神的信心。让我打一个比方，很多基督徒都相信天国，相信 有永生。他们会告诉非基督徒，信耶稣是人一生最大的福份。但是在他们的生命中，你所能看见的，就是他们每天都在忙忙碌碌地追求世界的东西。世人所关注、所 追求的东西：金钱、地位和学问都是他们非常看重的东西。他们穷一生，用尽所有的精力，就是追求世人所追求的东西。但是，同时间，他们却告诉别人，他们相信 主耶稣会再来，他们相信他们会有永生，他们也相信世界的东西都是短暂的，很快就会过去。你认为有人会相信他所说的废话吗？就是连我们基督徒作为第3者听到这样的说话，我们也觉得可笑。但是在实际生活里，我们经常就是在说这种无聊的废话。这样的信心，你们真的认为就是神所要求的信心吗？这种的信心能使人得救吗？
我认识一位老姐妹，她有3个孩子，她有一天写信告诉我，她最后的一个孩子也决定服侍主了，她心里面非常高兴，她觉得主太恩待她了。因为她3个 孩子都先后去侍奉主了。这位老姐妹不太懂得说甚麽深奥的道理，但是从她的生活中，我看见她是一个有信心的人。因为她真的相信一个人能够侍奉主是人生最大的 福气，因此，她也非常鼓励和支持她儿女们的决定。并且，她从来没有考虑到自己的生活和需要。她不会因为担心自己年老需要家人照顾而不让她的儿女们离开他去 服侍主。由此可见，她所依靠的就是她所相信的神。她对神的信心是透过她的生活被体现出来。
你看，当你遇到这样真正有信心的人，你不需要听她讲甚麽道理，你从她的行事为人就能够看出她是一个有信心的人。你也能够从她的身上明白甚麽是真正的信心。所以当使徒雅各在第21节说：信心没有行为是死的，这一句话是绝对的真理。我们千万不要自欺欺人，自夸自己有信心，但是却没有任何的行为来配合自己的信心。这样的信心，按着主耶稣在马太福音的教导来看，就是黑暗的，就是死的。
使徒雅各在15-16节 也举了一个生活的例子。他说：如果教会里有一位肢体在生活上有困难，而你却没有去帮助他，相反地，你还夸口要凭着信心为他祈求，求神祝福他。这样的做法， 有甚麽益处呢？这个例子想说甚麽呢？这个例子想说的就是：当你知道该做的却没有去做，当你知道神的旨意却不去行，你还敢夸口说自己有信心吗？你所夸口的信 心在神的眼中是死的，这种信心不是得救的信心！
正如主耶稣命令那些相信他的人要爱人如己一样，如果我们现在还是以外貌待人，以恶意待人，偏心待人，我们还能说自己有信心吗？我们还能说我们是信奉耶稣基 督的人吗？所以，当我们还没有进深地讨论有关信心和行为的教导时，让我在这里，也按着使徒雅各的问题来问大家，你如何知道你是一个有信心的人呢？你又如何 能知道你的信心是那种得救的信心呢？在第19节， 使徒雅各也告诉我们信心也有很多种，魔鬼也相信神，他比你还信得更真实，因为他相信神到一个程度，他会恐惧战惊。我们的信心会使我们敬畏神吗？所以不要以 为头脑的相信就是圣经所说的得救的信心。除非我们的信心能够产生实际的行动和果效使我们去遵行神的旨意，否则的话，我们的信心是死的。
比如说，主耶稣呼吁我们悔改，你悔改了吗？你的生命里是否有隐藏着罪呢？你现在是否还活在罪中呢？主耶稣叫我们不要爱世界，你现在是否很贪恋世界的东西 呢？你整个的生活目标和价值观是否是随从世界的潮流呢？主耶稣命令我们要爱人如己，你心里面是否对人有怀恨、轻视、嫉妒、恼怒呢？你知道当做的却没有去 做，你如何能够称自己为有信心的人呢？你看，我所举的这一切例子，就是一些很好的方法来量度我们是否是一个真正有信心的人。我们必须审查一下我们的信心， 正如保罗叫哥林多教会审查自己到底有没有信心一样（林后13章5节）。
我们现在审查自己的信心还不是太迟。如果到了审判的那一天，我们才发现自己是没有信心的，那已经是太迟了。我们活在一个充满迷惑的世界，魔鬼也在使用各式 各样的道理来迷惑我们，使我们偏离真理。我们不要相信那些似是而非的道理，一个真正的信心必然会经历神的能力和恩典改变我们的生命。生命的改变也必然会在 我们的生活中体现出来。即使我们的属灵生命是非常的幼小，如果我们真的有得救的信心，我们的内心肯定会有那股激情要遵行神的旨意。如果我们自称有信心，而 我们的生命和价值观与世人没有两样，我们所谓的相信就肯定有问题了。当然你还可以坚持相信你是因信称义，但是按着圣经的教导，你其实是在自欺欺人。
我们今天雅各书的查考就在这里结束。信心与行为的关系是一个非常大的话题。我们今天只是开了个头。我会在下几次的雅各书查考里继续跟大家一起去探讨这个话题。我也希望大家能够花时间好好思想雅各书2章14-26节的内容，来为下一次的雅各书查考作预备。
- 完 -
