雅各书第13讲 - 信心与行为（2）
张成牧师
在上一次的雅各书查考里，我们很概括地看了雅各书2章14-26节。我们看到，雅各在这一段经文里是谈论信心与行为的关系。上一次我已经向大家指出，雅各所说的行为就是前文所说的行道，就是遵守主耶稣的律法—“爱 人如己”。但是他为什么从“听道”这个话题改为谈论“信心”呢？大家必须明白，雅各所说的话是针对信耶稣的人说的。雅各在第二章之所以谈到“信心”是因为 他要帮助我们明白，一个真正相信耶稣的人应该用什么样的态度去听神的话。我们的信心跟我们听道的态度是有很密切的关系。雅各要我们明白什么才是真正的信 心。信心不是只是听道或者接受你所听到的道理。一个真正有信心的人是会将所听的道实践出来。他所指的行为是指因着相信耶稣而生发出来的“爱人如己”的好行 为。他在这里不是指我们在信主之前的善行。雅各想说的是，一个真正的信心必然会经历神的能力和恩典改变我们的生命。生命的改变必然会在我们的生活上体现出 来。如果我们自称有信心，而我们的生命和价值观与世人没有两样，我们所谓的信心，就肯定有问题了。
今天我们会更深入地去查考雅各书第2章14-26节。今天我会尝试用三大点来帮助大家掌握雅各书2章14-26节的整幅图画。在这里我也要补充一句就是， “信心与行为”这个话题在教会里经常引起很大的争议，这是一个非常敏感的话题。我希望在谈论这个话题时，我们的出发点不是为了维护自己的观点。我希望透过 雅各书2章14-26节来中肯地探讨这个话题。我们的目标是要追求明白神的旨意，好让我们能够凡事按照主的心意去行。
第一点我们当留意的是：从第14-26节，使徒雅各3次强调了“没有行为的信心是死的”。这一点，我们可以在17，20，26节里看到。同一句话在短短的几节经文里，重复了3次，可见这是雅各的着重点。从这一句话里头，我们可以作出以下的结论：雅各是在提醒我们，不是所有自称相信神的信心都是得救的信心。使徒雅各所说的死的信心，也就是第14节所说的不能使人得救的信心。他在第19节就 举了一个例子，他告诉我们就是连魔鬼也“相信”神，他相信神到一个程度，每当他想到神的时候，他都会战惊。试问有多少的基督徒的信心能够达到魔鬼的水平 呢？你可能会说：你怎麽可以拿我们的信心跟魔鬼做比较呢？是的，你没有听错，我确实是拿我们的信心跟魔鬼的信心作比较（其实不是我说的，这是雅各自己的 话）。很多基督徒相信神的程度还比不上魔鬼。这里说到，魔鬼每一次想到神，他都会战惊。有多少基督徒真正懂得害怕神呢？我们都很喜欢听关于神的爱、神的赦 免等这一类的信息，但是我们都不喜欢听有关敬畏神的训诲。我们不害怕犯罪的心理正是因为我们不怕神。很多基督徒甚至相信，只要自己信了耶稣后，即使自己还 继续活在罪中，他们还是可以得救。这像是一个敬畏神的人的心态吗？
所以雅各在这里提醒我们，很多基督徒的信心只是一种理性上的认同，这种的信心是不能使我们得救的。因为任何生发不出好行为的信心，从圣经的角度来看，都是 死的。魔鬼虽然心里知道，并且相信神的真实和能力，但是他却不肯悔改，也不遵行神的旨意。魔鬼虽然相信神，但是他不肯让神去掌管他的生命，所以，他对神的 相信是不能使他得救的。你的信心是否跟魔鬼的信心相似呢？你是不是只是在头脑上相信神，但是却从来不曾将生命交托给神，也从来不关心遵行他的旨意呢？你心 里面敬畏神吗？如果魔鬼不能得救，你又凭甚麽能得救呢？
第2点我们要注意的是：在第22节， 使徒雅各告诉我们，信心是与行为并行的，而且，信心是因着行为得以成全。甚麽叫作并行呢？并行在希腊原文的意思，是一起同工的意思。使徒雅各在这里进一步 帮助我们明白信心和行为的关系。让我打一个比方来帮助大家明白信心和行为的关系。我们中国人吃饭喜欢用筷子，如果我说：我要用筷子吃饭，请问你有筷子吗？ 通常你会给我一双筷子，你不会单独地给我一根筷子，因为在我们的心目中，筷子永远是指一双的。一根筷子，根本不能用来吃饭，所以，每当人家向我们要筷子的 时候，我们都是指一双。信心和行为就好像筷子一样，它们就像两个亲兄弟，少了任何一个，它们就成了废物了。
试想一想，如果一个人有很多的好行为，但是却不愿意接受耶稣为他的主和救主，这样的人，在圣经里，能称他是一个得救的人吗？当然不能。因为这就是靠行为得 救。同样地，使徒雅各在第2章14-18节里举的是一个相反的例子：如果一个人光在口里称他有信心，但在生活里却没有好的行为，这种人也是不能得救的。
我们自称相信神，我们也必须以行动来证明我们对神的相信，这就是为甚麽在福音书里强调，真正悔改的人也必须结出悔改的果子来。在这里我不是要故意标榜行 为，因为我们的的确确是不能靠自己的能力有好的行为，我们也不是靠行为得救。但是我要强调的是，如果我们有真正的信心把生命交托给神，让他做我们生命的 主，也立志遵行他的旨意，神必然会将圣灵赐给我们，给我们能力去成就我们的心志。
在第3点，我要让大家看到的是使徒雅各举了3个例子，来帮助我们明白信心和行为必须是并行的。不但如此，在第22节他还告诉我们，信心是因着行为才得成全。让我们看看这3个例子，来帮助我们明白这句话的意思。第1个例子是在2章15-16节， 那里说到，教会如果有一位肢体赤身露体，又没有吃的，作为一个信神的人，我们应该如何帮助他呢？答案是很明显的：我们必须供应给他所需要的一切。如果你有 能力帮助他，却没有帮助他，只是告诉那位肢体说：“愿神祝福你，我会为你祷告的”。你的良心会告诉你，这样的做法是神不喜悦的。因为你清楚知道主耶稣的教 导，他要我们爱人如己，而你却没有按着你所知道的去行，我们又如何能够称自己为一个信耶稣的人？所以，如果我们只强调自己相信神，却没有实际的行动去爱人 如己，我们就成了一个虚浮的人了。
雅各举了这一个例子，我很肯定不是出于他自己的意思，我深信他是想到主耶稣所说的山羊和绵羊的比喻。在那个比喻里，山羊和绵羊在很多地方，从表面看来都是 一样的，他们都称耶稣为主，也表示愿意侍奉主。关键的区别是，山羊并没有按照他们所知道的去行。在他们周围有赤身露体的、有饥渴的肢体，但他们却没有实际 地去帮助他们。所以，他们虽然称耶稣是主，他们也坚信自己是有信心的人，但是他们的信心在主耶稣的眼中并没有被他看为是完全的，因为他们缺乏了具体的行为 来使他们的信心成全。
让我们来看第2个例子，就是在21-23节。在这里雅各用亚伯拉罕来作为一个例子。亚伯拉罕是信心之父，他是因信称义的最好例子。到底亚伯拉罕是如何被称义的呢？21节告诉我们亚伯拉罕是因着他的行为称义的，这里指的是甚麽行为呢？是不是指他到处行善，以他的善行来向神夸口呢？当然不是。这里指的行为是他对神的完全顺服和信任，他顺服和信任神到一个程度，他甚至愿意把他的儿子献在坛上。当亚伯拉罕行完这一切之后，神接纳了他的信心。在创世记16章22节，神再一次地向亚伯拉罕印证他对亚伯拉罕的祝福。这也是告诉我们，如果亚伯拉罕在这个考验中失败了，他也得不到神的应许。
在希伯来书11章也多次提到亚伯拉罕的信心，亚伯拉罕是以行动来成全他的信心。让我们一起来看希伯来书11章8-9节。第8节告诉我们，亚伯拉罕因着信，就遵命去神要他去的地方。第9节又告诉我们，他也因着信，在世上做一个寄居者，等候神的应许。所以你们看，亚伯拉罕都是以实际的行动来表达他对神的信心。
我们自称为有信心的人，到底在哪个方面我们像亚伯拉罕呢？神叫我们离开罪恶，我们在实际行动上是否有离弃罪恶呢？神叫我们不要爱世界，我们的心，是否还恋 慕着世界呢？主耶稣告诉我们，我们必须要背起自己的十字架，要爱神超过一切，并且要舍己，我们才能跟从他。这一切对我们来说，是否只是理性上的相信，没有 任何行动可言。这样的相信当然不是亚伯拉罕的相信，也不是得救的信心。
让我们来看最后一个例子。在25节，使徒雅各拿妓女喇合作为第3个 例子。喇合的信心是怎样体现出来呢？就是当她听到神的审判将要临到耶利哥城的时候，（因为耶利哥城的人罪恶满盈），喇合选择了离弃罪恶，归向耶和华。她相 信神的话，他相信审判必然会临到耶利哥城。她的相信，不仅是头脑的相信，乃是有实际的行动来配合她的相信。我们如何能够具体地看到她对神的信心呢？就是透 过她用具体的行动去接待以色列的探子，帮助他们去完成神的命令。你看，喇合的信心是从她具体的行动中体现出来的。这就是雅各所说的，信心是因着行为才得以 成全的意思。试想一想，如果喇合只是口里宣称她相信神会审判耶利哥城的人，但她没有实际地帮助以色列人的探子，你说她会得救吗？
有一点值得我们留意的是，雅各告诉我们，喇合是一个妓女。为什么他要提醒我们喇合是一个妓女呢？不错，喇合还没有悔改前是一个妓女，但是她却因着信神，她 选择了悔改归向神，并且遵行神的旨意。她就因此被神称为义。如果你是一个还没有信耶稣的朋友，我希望你谨记着这一点，相信神必须以我们的实际行动来配合。 这就是为甚麽圣经常常呼吁我们要认罪悔改。因为认罪悔改，就是我们用行动来向神表达我们相信他的第一步。透过喇合的例子我们可以看到神是满有慈爱和怜悯 的。只要我们凭着信心归向他，他必然会接纳我们，正如他接纳喇合一样。
- 完 -
