雅各书第16讲 - 论舌头（1）
张成牧师
我希望透过上几次的雅各书查考，能够帮助大家明白主话语里面的丰富。我们不单要明白主的话语，我们更加要按照主的话语来去生活，只有这样，我们才能够成为一个真正蒙福的人。所以，让我们用一颗敬畏神的心一起来思想神的话语。
今天我们会开始查考雅各书3章。让我们一起来读雅各书3章1-12节。其实第3章是有一个鲜明的主题，特别是第1-12节是谈论舌头的问题。13-18节是谈到关于智慧。这两大段的经文，表面看来好像是谈论不同的主题。如果你细心去思想，你就会看到它们之间是有一个很显明的主题，它们其实都是在谈论同一个主题。让我在这里暂时卖一个关子，先不向大家透露它们之间的关系。大家有时间可以好好思想这两段经文的关系。
今天我们会集中看第1-6节。下一次我们会详细看第7-12节。今天我不打算谈第1-2节。在日后的雅各书查考，我会回到第1-2节。到时候，我会详细地跟大家讨论，甚麽样的人才有资格做师傅。雅各的意思是不是叫我们都不要做师傅呢？因为我们当中有谁敢说我们的舌头从来不犯错呢？这一切的问题我们留待下一次才讨论。
雅各书第3章1-12节是谈到关于舌头的问题。在我们还没有仔细去研究细节之前，让我们看看第2章跟第3章有没有甚麽的关联，借此来帮助我们掌握更清楚的图画。第3章谈到舌头所带来的种种问题。第2章 所谈到的是听道要行道，我们要有信心也要有行为。试想一想，当一个人只听道而不行道时，这个人的生命会产生甚麽不良的后果呢？这个后果我们都是有目共睹 的。一个只听道却不行道的人，他头脑里的圣经知识会越来越多，但是他的生命却没有甚麽长进。慢慢地，他就会开始用神的话语去攻击别人，神的话语成了他攻击 别人的武器。这种现象在教会里是司空见惯的。
听道行道是非常重要的，如果神的话不能改变我们的生命，后果就是，我们会用神的话语去论断批评别人。可能你现在正在听的时候，你心里已经在想：“这就是某 某人的问题，应该叫他收听张成的雅各书查考，或许会帮助他看到自己的问题”。请你不要那麽快用主的话去对照别人，主的话这面镜子是给我们先对照自己的。有 没有可能这个人就是你呢？可能你每次看镜子，一看就忘了，因为你忙着用这面镜子去照别人。如果你是抱着这种态度去听神的话，那么第3章的内容正是针对你说的。
我们也可以从信心和行为的角度去看第3章跟第2章的关系。你可以夸口自己多麽有信心，多麽爱主，问题是，你有没有能力勒住自己的舌头呢？你的舌头每天所流露出来的是甚麽东西呢？你的舌头所流露出来的东西，就能显明你所拥有的是什么样的信心。所以这个问题还是要回到我们每天实际的行为来证明我们的信心。
大家或许已经留意到，在雅各书1章26节雅各也谈到舌头的问题。它的内容跟雅各书3章2节是非常地接近。从这一点我们就可以看到第3章其实跟前文是有很密切的关系。第3章讲到的是听道不行道的后果。雅各书3章2节告诉我们如何知道一个基督徒是否完全呢？（“完全”在这里的意思是指属灵生命的成熟）。使徒雅各告诉我们，属灵生命的成熟就是在乎我们是否有能力勒住自己的舌头。同样地，在雅各书1章26节也告诉我们，一个真正虔诚的人，他的特征就是能够勒住自己的舌头。
让我用以下三点来总结雅各书3章1-6节里的一些重要的属灵原则。
第一点：雅各书3章1-12节 是在提醒我们，我们的舌头，我们的言语是反映了我们的属灵状态。这一个道理可能听起来有点奇怪，但是在实际生活里，这是非常的真实。比如说：在中医学里， 其中一门的诊断法就是透过观察一个人的舌头来判断这一个人的身体健康是如何。如果你去看中医，很多时候，他都要求你把舌头伸出来给他看一看。对于一个没有 经验的人来说，这个举动是毫无意义的。但是对于一个经验丰富的医师来说，你的舌头的颜色、形状都会告诉他很多关于你身体健康的情况。在属灵的层面，这一点 也是事实。你平时说些甚麽话都直接地反映出你属灵生命的状态。比如说：当你心里面对某某人有不满和怨恨时，每当你跟人谈起这个人时，很自然地你会流露出对 这个人的不满。
让我们一起来看马太福音12章33-37节。 主耶稣在这里告诉我们，树好果子也好，树坏果子也坏。这里的果子是指甚麽呢？我们从哪一方面去分辨一个人是好树还是坏树呢？主耶稣告诉我们，就是透过他所 说的话。因为舌头所流露出来的，其实就是心里面所想的。而我们的心就是我们的真正本质。主耶稣告诉我们，一个善的人，因为他心地是善良的，他所流露出来的 话，都是良善的；一个心地不好的人，心里所流露出来的，都是不好的。你们看，使徒雅各所说的话，都不是出于他自己的意思，他其实是在解释主耶稣的教导。
第2点：在第4-5节我们看到，舌头虽然很小，但是它的影响力却是非常的大。雅各书3章4节比喻舌头为一个小小的舵，舵虽然小，却能够掌管整只船的方向。第5节也说到舌头是百体中最小的，却能说大话。它也像一个小火花，但是却能焚烧整个树林。不知道大家有没有意识到，我们的舌头只有3寸，但是它的威力和影响力却是非常深远。你有没有留意到很多人与人的关系出现问题，都是因为一句话造成的。
我记得有一次，有一位弟兄跑来跟我说，他到了另外一个城市去探访另外一位弟兄，他回来后告诉我说，那一位弟兄现在的属灵状态不是很好，他变得非常骄傲和自 大。如果你有机会跟他见面或者谈话，你最好提一提他。跟着，他跟我说了好几个例子，他认为这一切都是证明是那位弟兄的属灵生命出现了问题。我听了之后，当 时也被这些话影响了，我已经有2、3年 没有见那位弟兄，我不明白为甚麽他会变成这个样子。但是，我也必须挣扎去抛开这些评语，我不想这些评语去影响我对那个弟兄的印象。我求主给我一颗客观开放 的心去见他。后来当我有机会见到那位弟兄时，我发觉并没有这回事。当时我就体会到，舌头的厉害，一句话就可能影响到人与人之间的关系。
犹太人的拉比，也意识到舌头的威力。他们说：杀人的罪和毁谤人的罪，相比之下，毁谤人的罪，更为严重。杀人只是拿走一个人的生命，当一个人被你毁谤时，他 就要背起这一切莫须有的罪名和羞辱来度过他的一生。这种的伤害，比起死还要难受。所以我们要谨记雅各的提醒。我们要非常小心去看管自己的舌头，千万不要用 它来伤害别人。我们经常以为我们有权利、有自由随意发言，于是我们毫无顾忌地去批评别人。有些基督徒认为自己是弟兄的守望者，他们必须要说真理，于是我们 就随己意地去论断别人。我曾经听见一位传道人公开批评另一位传道人为异端。当时我问他说：你是否认识那位传道人，或者听过他的教导呢？我很惊讶地听见他的 回答竟然是：没有见过，也没有听过！他之所以如此说，是因为他听别的传道人说的。但这一切都是传言，根本没有任何的事实证明。我们真的要非常地谨慎我们的 舌头，千万不要让它成为了魔鬼的工具来去借刀杀人。
第3点：在第6节，使徒雅各告诉我们，舌头有能力毁灭生命。舌头是火，如果我们不好好制服它，它不但能够毁灭别人，而且最终将会是毁灭我们自己。我所说的毁灭，是指失去救恩，因为第6节说：舌头会使生命的轮子焚烧。意思是说，它会摧毁生命。这正是主耶稣在马太5章22节警 告我们：凡骂弟兄是魔利的，就难免地狱的火，你明白这是甚麽意思吗？很多基督徒信了主之后，他们心里对人有甚麽不满，他们不敢用暴力去报复别人，但是他们 会用舌头去进行报复。他们会用言语去中伤别人的自尊心，或者用舌头在背后毁谤别人。你要非常小心，因为主耶稣说，我们所说的每一句不造就人的话，他都要审 判。
有一点值得我们留意的是：马太福音12章36-37节给了我们很严历的警告。主耶稣亲口对我们说，在审判的那一天，神会按着我们所说的话，来断定我们是义人还是恶人。请留意第37节说到“定你为义”和“定你有罪”。上一次我们不是谈论了一个人如何才能够称义吗？主耶稣在这里告诉我们，审判是按着我们舌头所说的话，因为我们的言语反映了我们的本质。
当我们读第6节的时候，我希望大家明白，雅各不是想说舌头本身是邪恶的。既然舌头是神赐给我们的，正如1章17节 告诉我们，神所赐的一切都是美善的。神是不可能赐邪恶的东西给我们的。雅各是要告诉我们，舌头的问题其实是反映了我们内心的问题。我们不能看到自己的内心 是如何，但是我们能够从自己的言语中，看到自己的内心是如何。如果你有时间安静观察你所说的话和你的话所带来的果效，你就不难察觉自己属灵的状况。
正如第5节所说的，舌头就象小火花一样，能够烧毁整个树林。第6节 也说到舌头可以污秽全身，这里的全身也可以指教会，而舌头可以是教会里的一个成员。你有没有留意到，教会里只需要有几个在言语上没有节制的人，就可以很轻 易地摧毁教会的和睦呢？你平时是怎麽样使用你的舌头呢？你的舌头所流露出来的话能够促进教会肢体的和睦呢？还是造成很多的怀疑和纷争呢？雅各提醒我们要非 常谨慎我们自己的舌头。
让我在这里做个总结：雅各在这里所说的这一切问题，当然是针对那些只听道而不行道的人说的，因为他们的生命并没有活在主耶稣的王权底下，他们的生命也没有 让圣灵去掌管和引导，因此他们也没有能力去管辖自己的舌头。这样的基督徒最终将会成为魔鬼的工具，透过他们的舌头去破坏教会的合一。相反地，如果我们是常 常让主耶稣每一天在我们生命里作王，让圣灵来引导我们的心思意念和我们的言语，这个小小的舌头也会发挥出美好的果效。比如说：圣经要我们做一个使人和睦的 人，我们怎样才能够使人和睦呢？这就在乎我们的言语是否流露出智慧？当教会里有肢体不和的时候，我们就可以充当一个和睦的使者，说使人和睦的话。当有人需 要安慰和鼓励时，我们就说恰当和造就人的话，就会使这个人的心得到畅快和鼓励。试想一想，如果教会里的每一位基督徒都下定决心，让圣灵完全地治理我们的生 命和舌头，教会将会是如何地吸引人呢？但是如果我们只做一个听道却不行道的基督徒，我们的舌头肯定会给教会带来痛苦、离间和混乱。你到底想成为哪一种的基 督徒呢？
我们今天雅各书的查考就在这里结束。下一次我们会继续查考雅各书3章7-12节，我们会继续谈关于舌头这个话题。
- 完 -
