雅各书第17讲 - 论舌头（2）
张成牧师
今天我们会继续地查考雅各书3章1-12节，我们还要继续谈“舌头”这个话题。在上一次的雅各书的查考，我们看了3-6节。从3-6节中我们得出了3个重点有关舌头的教导。第1点就是：舌头直接反映了我们属灵生命的状态。从我们的言谈中，我们便可以知道自己属灵生命的状况。因为你心里所充满的，你的舌头便会流露出来。第2点就是：我们的舌头虽然小，但它的影响力是可以非常地深远。这也意味着我们要小心如何使用我们的舌头。如果我们不顺服在圣灵的主权下，我们的言语将会给周围的人，带来很大的伤害。但是，如果我们每天都选择顺服圣灵，我们的话语就会给人带来鼓励和造就。第3点就是：我们从雅各书3章6节里看到，如果我们体贴自己的私欲来使用我们的舌头，我们的舌头最终将会使我们陷入永远的沉沦。
今天我打算跟大家一起仔细地思想雅各书3章7-12节。在我们还没有进入第7-12节之前，让我们再回到雅各书3章6节。雅各在这里谈到地狱的火。这里描绘的是一幅审判的图画。“地狱”这一个词，在主耶稣的教导中是用来描绘最后的审判。让我们一起来看马太福音5章22节。 主耶稣也用了地狱的火来提醒我们，如果我们在言语上伤害了弟兄，并且也不肯悔改主动跟弟兄和好，我们将难免地狱之火。我们曾几何时，用认真的态度去看主耶 稣的这一句话呢？你认为主耶稣的这一句话是认真的吗？大部分的基督徒心里都觉得这只不过是一个警告罢了。我们的救恩是那么地牢固，怎么可能因着一句话而要 面对地狱之火呢？所以我们不需要太担心，主耶稣只是说说而已，或许这句话是针对非基督徒讲的吧？你看，我们心想什么，我们也会如此行。当我们认为主耶稣的 这一句话不是认真的，我们平时跟人家相处的时候，我们的言语和舌头也会非常地随便。很遗憾的是，这一句话确实是对基督徒讲的。因为在5章23节说到他们到神的祭坛献祭，非基督徒怎麽可能会这样做呢？
如果你不重视主说的这一句话，那麽你更不会重视使徒雅各在3章6节的警告。很多解经学家认为第6节是非常难理解。其实，使徒雅各所说的话是非常地简单和浅白：他告诉我们，如果你不谨慎自己的舌头，如果你随己意，用言语和舌头伤害人，你的舌头将会使你下地狱。如果你不即时悔改，你还让你的舌头继续污秽自己，你的结局就是地狱之火。我不知道你能否找到更好的解释来解释第6节。可能你不喜欢我这样的解释，因为这样的解释令到我们的救恩没有保障。是的，任何听道不行道的基督徒，他们都没有救恩的保障，这就是使徒雅各所要告诉我们的信息。
在今天的教会里，基督徒用舌头彼此攻击的现象已经是司空见惯。教会里很多的结党纷争，很多的毁谤，这一切都是舌头所造成的问题。这个问题已经普遍到一个程 度，在教会里，从上到下，不论是传道人，还是刚信主的，都有这一种毛病。这种的毛病一普遍了，我们自然会把它看为很平常的事情。既然传道人也可以随意地批 评、论断、毁谤人，那麽为甚麽你和我又不可以呢？再加上我们根本不把自己的话看为是论断人或毁谤人，我们都觉得自己是在说诚实话。使徒雅各可不是那麽想， 他意识到神的教会是圣洁的，任何不圣洁的风气都会招来神的震怒。所以在雅各书里他也多次呼吁基督徒当快快悔改（4章：8-10节，5章9节）。因为我们这些不圣洁的行为，将会招来神的审判。
所以让我在这里也借着雅各书3章6节的话来彼此提醒：神要那些相信他的人，在世上追求圣洁的生活。我们绝不能像世人一样，用舌头伤害和攻击人，以致污秽自己的身体，因为我们的身体是圣灵的殿。
在这里我要澄清一点就是：雅各所说的舌头，当然不是指我们口里那根3寸的舌头。他是用舌头来比喻我们的言语，而我们的言语往往是反映了我们内心的状态。让我们一起来读箴言10章19-20节。 箴言将舌头比喻为人的心，我们嘴唇流露出来的话，往往是反映了我们心底所想的意念。当然，你可以在短时间紧守自己的嘴唇，不流露自己的意念，但是，你是不 能够长时间这样地隐藏自己的意念。主耶稣曾经说过：善人因着心里的善，必定流露出良善的话语；恶人也必定因心里的恶念，流露出恶的话语。所以，雅各在这里 所针对的问题，其实就是人内心的问题。只要我们的内心没有被神掌管和改变，我们永远都没有能力去勒住自己的舌头不说恶言。所以，当圣经说到舌头，圣经指的 是我们的言语，我们的处世为人，我们对人的态度，我们跟人相处的关系。这一切的根本就是在谈论我们的生命素质，我们的内心的状态。
让我们一起来读雅各书3章7-12节。雅各在第7节说到人类的成就。我们活在21世纪的人，能够看到人类各种各样的伟大成就。正如雅各所说，各类的走兽、飞禽、昆虫、水族都已经被人制服了。人类今天的成就的确使我们感到非常的自豪。人类今天可以上天入地，几乎是无所不能的，一切的活物都被我们人类制服了。但是，雅各在第8节却向我们指出人类的一个悲剧就是，我们没有能力制服自己的舌头。雅各在这里想说的是：我们的确有很多伟大的成就，但是我们却没有能力胜过我们心里的罪。我们制服了万物，但是却活在罪的捆绑下，成为了罪的奴隶。
我们今天虽然有很多的成就，但是人与人之间却从来没有过任何的和睦。不论是家庭、民族或者国家都是充满了忌妒纷争。这一切的问题都是因为我们活在罪的捆绑 下。当我们的内心是被罪所辖制，我们的舌头，我们的言语就成了人与人之间的问题的导火线。我们的言语都是满了害死人的毒气。我们千万不要小看舌头的问题。 我们的言语是我们属灵生命光景的最好指标。
在美国，有一人参选州议员席位的竞选，他为了赢得席位，他用最下流的手段，就是透过毁谤并且羞辱他竞选对手的人格。最后，他终于成功地赢得了席位。他的对手却因着他的毁谤而受到极大的精神压力，以致他从此陷入了情绪低落。10年 后，那一位毁谤人的议员脑部长了一个毒瘤，他知道他的生命时间不多了。他的良心开始醒悟到，他的舌头和言语所带给另一个人的极大伤害，他写了一封信向对方 道歉，请求他原谅。虽然这一位议员曾经犯了在神眼中极为严重的罪，但是他至少能够把握机会，在他生命结束前，痛改前非，向被他伤害过的人认错。
在我们的每一天生活里，我们有多少次用舌头，无论是刻意的还是无知的，去毁谤、辱骂、羞辱、中伤别人呢？当我们用言语伤害了别人后，我们有没有即时悔改并且向对方认错呢？这不就是主耶稣在马太福音5章22节 告诉我们的吗？主耶稣要我们即时去处理，他告诉我们如果我们没有把事情处理好，就千万不要到神的祭坛去献祭，因为我们所献的祭，不但不会被神接纳，反而会 成为了我们的咒诅。因为我们听道，明白道理，却没有去行道。我们不但没有按照主耶稣的吩咐爱人如己，相反地，我们还去伤害、毁谤、咒诅我们的邻舍。我们有 没有意识到我们这些的行为其实是证明了我们没有能力去胜过罪的辖制呢？我们所做的一切最终是害了自己呢？
让我们一起来读雅各书3章9-11节。雅各在第9节 对我们说，我们不能够用舌头去颂赞我们的天父，但同时间又咒诅那照着神形像被造的人。我们如何知道自己是否是一个听道行道的人，如何知道自己是否有得救的 信心呢？雅各已经给了我们一个非常实用的指标：如果你的口经常颂赞神，而同时间又用口去毁谤和咒诅你的弟兄，现在是时候该反省一下，你是否真的有得救的信 心。因为在第11节 雅各告诉我们，一个泉源不能同时间流出甜苦两样的水。一个真正重生的人，如果圣灵真的在他生命里作王，他怎麽可能违反神的心意去咒诅人呢？这是不可能的！ 即使他无意地说错了话，圣灵也会提醒他使他快快地悔改。如果我们的生命是经常缺乏能力去辖制自己的舌头，这岂不是意味着我们根本没有经历过重生，也没有圣 灵在我们里头改变和帮助我们吗？
为甚麽使徒雅各这麽关心我们基督徒如何使用我们的舌头呢？在第9节他给我们一个很好的原因。他告诉我们，我们不能够同时间颂赞神而又咒诅用神形像造的人。雅各在这里提醒我们：人是用神的形像造的。你有没有意识到，你和我都拥有神的形像呢？让我们一起来看创世记1章26-27节。不论你相信与否，这是圣经所告诉我们的真理。人的先祖不是猿猴，人是由神创造的。不但如此，人还是照着神的形像被造的。正因为这样，神赐给亚当夏娃权柄去治理地上的一切，因为他们有神的形像。在万物中，他们是神的代表，他们是被神委派来治理神所造的万物。
让我们一起来看创世记9章5-6节。 圣经为甚麽说：杀人者死呢？很多国家的法律，包括中国，也要求杀人者死。如果人是由猿猴进化而成的，那麽杀一个人跟杀猿猴有甚麽两样呢？为甚麽杀猿猴我们 不用偿命呢？圣经给我们一个很好的原因，因为人有神的形像，杀害一个人就等于破坏神的形像，所以神有权来追究和审判我们。这也是为甚麽神要求我们爱人如己 的原因，因为我们都有神的形像。如果我们尊敬神，我们也会尊敬我们的邻舍，不会轻慢他，正如我们不会轻慢神一样。
正因为人都有神的形像，我们如何待人将会是反映我们如何待神。圣经要求我们要尽心尽意去爱神，同时间也要我们爱邻舍如己。爱神和爱邻舍的关系是甚麽呢？因 为爱神的具体就是要遵行他的命令去爱我们的邻舍。因为我们的邻舍是神的形像造的，你尊重你的邻舍，你关心你的邻舍，你接纳你的邻舍，你祝福你的邻舍，你所 做的这一切就是向神做的。相反地，如果你羞辱你的邻舍，你咒诅你的邻舍，你伤害你的邻舍，你就是羞辱和咒诅了神。因为你的邻舍就是神的形像。
让我们从今天开始，时刻谨记着使徒雅各的提醒— 人有神的形像，不管他是信主或是不信主。让我们用一个新的眼光去看我们的邻舍，我们的家人，我们的同事，特别是教会的弟兄姐妹，让我们出于敬畏神的心，用 一个公义、良善、正直的心去对待我们的邻舍。所以让我们谨记住雅各的提醒：神要那些相信他的人，在世上追求圣洁的生活。我们绝不能像世人一样，用舌头伤害 和攻击人，以致污秽自己的身体，因为我们的身体是圣灵的殿。既然神这么爱我们，他甚至用他自己的形像来造我们，让我们立志在言语上保持圣洁，让我们用我们 的舌头去荣耀神，也用我们的舌头去建立和造就别人。正如以弗所书4章29节说的：污秽的言语一句不可出口，只要随事说造就人的好话。如果我们这样行，我们就是一个听道行道的人，我们便完成了基督的律法。
在我们结束今天的雅各书查考之前，让我们来思想最后的一个问题。既然舌头是不能止息的恶物，我们又如何才能够制服我们的舌头呢？答案其实就在第11-12节。雅各在第11-12节 告诉我们，泉源从一个眼是不能够流出两种不同的水。我们的舌头其实是反映了我们内心的状态，正如主耶稣所说：善人从他心里所存的善会流出善来，而恶人从他 的心里所存的恶必然会流出恶来。这是一个不变的属灵规律。如果我们想要有外在的改变，我们必须先从内心开始。到底我们如何才能够变成一个甜水的泉源呢？我 们的生命，我们的言语，如何才能够成为别人的祝福呢？关于这个问题我们留待下一次再谈。
- 完 -
