雅各书第18讲 - 论舌头（3）
张成牧师
我希望透过查考和思想雅各书的内容，我们将主的话语深深地藏在我们的心里，好让主的话能够成为我们脚前的灯来引导我们的脚步，使我们能够常常行在他的旨意中。愿主透过他自己的话语吸引和鼓励你们的心，使你们更加地爱慕主耶稣。愿一切的荣耀和颂赞都归给那一位爱我们的神。
今天我们会继续查考雅各书3章7-12节。我们还会继续谈论关于舌头这个话题。上一次我们看到雅各在雅各书3章9节 提醒我们：人是按照神的形像造的。不管他是信主或是不信主，都是神用他自己的形像造的。当我们用舌头去咒诅或者毁谤人，我们是犯了双重的罪。第一，我们冒 犯了神的形像，我们得罪了神；第二，我们的行为举止羞辱了作为神的形像的我们。我们并没有活出神形像应有的生命素质。当我们认识到人是按照神的形像造的， 让我们用一个新的眼光去看我们的邻舍，看我们自己。我希望大家能够明白神对我们的美意和他所给予我们的福气。既然神是这么器重我们，用他的形像造我们，我 们当积极追求以良善、公义、怜悯待我们的邻舍。如果我们这样行，我们就能够荣耀我们在天上的父。
让我们再回到雅各书3章7-8节。这里说到，不论是海里的、空中的、地上的活物都已经被人类制服了。生活在20世 纪的我们会更应同这一句话。今天，人类已经能够上天入地，几乎无所不能。地球上所有生物的资料都被人类掌握得一清二楚了。我们可以在百科全书里找到任何一 种生物非常详尽的资料。地上已经没有什么东西有待人类去征服的了。我们现在已经开始向外太空发展，甚至连宇宙也想征服。
我们都忙着征服别人，但是却没有能力克服自己的问题。这是一个非常现实和可怜的问题。你可能在各方面都很有成就，也征服了不少人所不能的困难。但是你能够 制服自己的舌头吗？正当我们在夸耀自己的成就时，我们有没有机会仔细观察一下，我们自身的处境，我们有能力制服自己的舌头吗？更具体的是，你有能力去胜过 自己心里的恶念吗？
正如雅各书3章2节所说：当一个人没有能力节制自己的舌头时，他也没有能力控制自己的身体不去犯罪，因为这一切都是关乎到我们生命素质的问题。正如箴言25章28节所 说的：“人不制服自己的心，好像毁坏的城邑，没有墙垣”。大家有没有时间观察自己的舌头平时所说的是甚麽话呢？你内心透过言语所流露出来的是甚麽东西呢？ 是使人清爽、甘甜的泉水呢，还是使人感到厌恶、反感的苦水呢？或者你可以好好观察一下自己在家里跟家人的相处，在单位里跟同事们的相处，在教会里跟弟兄们 的相处，你的言语带来甚麽样的果效呢？你的舌头是否促进和睦，使人的心归向主，还是使人纷争、结党、不和睦呢？你是属于哪一种的泉源呢？
雅各书3章8节所 描绘的是甚麽样的一幅图画呢？甚麽样的生物口里是充满了毒气呢？这里所描绘的其实是一条毒蛇的图画。雅各想透过这个图画告诉我们什么呢？当一个人不肯服在 神的王权底下，他只是想随己意而行，这种人会比毒蛇还要危险。我这样说，不是我自己的意思，圣经经常描绘那些只有宗教外貌却没有内在的虔诚生命的人为毒蛇 （马太福音3章7-8节，12章34节，23章33节，罗马书3章13-18节）。让我们一起来读马太福音12章33-35节。 主耶稣说毒蛇的种类，心里面都是充满了恶毒的意念，他们的舌头也不会流露出良善和造就人的话。你有没有想过为什么你的生命、你的言语经常流露出来的都是嫉 妒、不满、咒骂和埋怨的话呢？为甚麽总是没有甜的水流出来滋润周围的人呢？我希望大家回去仔细地读一读这几节经文，对照一下我们的生命是否像圣经所说的毒 蛇的种类。
雅各书第3章是针对那些听道不行道的人说，这也是那些自称相信神却不遵守神的话的人。这一种人，只有表面的虔诚，却没有内心的改变。正如第10节 说：他们可以一方面去敬拜神，但另一方面，却咒诅人。不信主的人有这样的表现是没有甚麽奇怪的。最可怕的是那些自称信主，但是生命却没有被神改变的人。当 你不小心得罪这一种人，或者在某些事情上，跟他们起了利益上的冲突时，他们毒蛇的本性就会流露出来。他们就会用舌头来攻击你。如果有机会或者有足够理由的 话，他们甚至会用神的名字来杀害你。这不就是主耶稣所得到的待遇吗？
让我在这里强调：雅各所针对的对象不是非基督徒，因为他是针对弟兄们说的，至少是那些自称为基督徒的人。如果你是一位还没有信耶稣的朋友，请你不要觉得奇 怪，为甚麽教会历史上有这麽多的纷争和丑闻。教会里，有太多没有重生的人，或者已经经历了重生，但是心已经离弃了主的人。他们的生命甚至比不信主的人还要 糟，因为他们可以奉主的名字来随自己的私欲行事为人。我求主帮助你不要重蹈覆辙，你要追求做一个听道行道的人，这样，神就会救你脱离一切的凶恶。
让我们一起来看看雅各书3章10-12节。使徒雅各在这里用泉源来比喻人的生命。我们的行为是如何，完全是在乎我们拥有甚麽样的生命素质。圣经是用泉源这个图画来描绘人的生命。正如泉水的素质是如何，就全在乎源头是如何，我们的行为如何也在乎我们的生命素质是如何。主耶稣在约翰福音7章38节也 说到：“信我的人，从他腹中要流出活水江河来。”如果我们真正让圣灵住在我们心里面作王的话，我们的生命就会流出活水的江河来。这也意味着，我们的生命在 还没有认识主之前，是极其贫穷和枯干的，我们没有甚麽可以供应和滋润那些在我们周围的人。即使我们有一些水流出来，恐怕是又咸又苦的水。到底你是属于哪一 种的泉源呢？是那种能够流出甜水的泉源呢，还是流出的是又苦又咸的水呢？
看了雅各书第3章1-12节 之后，你有没有好好地对照自己，看看自己是属于哪一种生命呢？如果最终你发现到你的生命是那种又苦又咸的泉源，你应该怎麽办呢？答案是有的，就在乎你是否 愿意作出选择。圣经所要传达给我们的就是这个好消息：神能够改变我们的生命。在我们人所不能的地方，神能够帮助我们。但是，你是否愿意将自己的生命交托给 他，让他做你的主，按着他的旨意来改变你呢？
让我们翻到出埃及记15章22-25节。在这里，我们读到了一个记载，就是当以色列人离开埃及，他们在旷野走了3天后，他们极度地疲惫干渴。我们好不容易终于找到了泉源，谁知道这个泉源的水是苦的。于是以色列人就开始对摩西发怨言。摩西在无助的情况下只好向神求，神就指示他一棵树，摩西就把树坎下来，丢在水里，水就变甜了。
这个记载到底想教导我们甚麽属灵的功课呢？我们的生命就像一个苦的泉源，经常令到周围的人都很失望。别人对我们的失望也令到我们非常的灰心。我们也没办法去改变我们自己。但是神是有能力去改变我们的。我们如何才能够经历神的改变呢？第一步我们必须做的就是向他求，正如雅各书1章5节说的：如果我们的生命缺乏智慧，我们可以向神求。除了向神求以外，我们也必须立志远离罪恶的生活，只有这样神才会答应我们的祈求。这一点，我们可以在雅各书4章2-3节也能看到的。
我听过一位弟兄的见证，在他很小的时候，他经常受到家里人的虐待。有一次，家人罚他跪在一些很尖锐的小石头上，令到他的膝盖受了伤，极其痛苦。这件事情使 他耿耿于怀，一直都不能原谅他的家人。当他长大后，他一直都不能够原谅他们。他也经常向别人吐苦水，说怨恨的话。你可以想象他跟家人的关系是如何的糟糕。 直到有一天，他听到了耶稣基督的福音，他就相信了。他马上向神悔改并且求神帮助他去饶恕他的家人。他最后经历了神在他生命里奇妙的改变，他真的再也不怨恨 他的家人了。这位弟兄的见证其实是很多人生命的缩影。我们常常被那些隐藏在我们生命里的忌妒、怨恨、苦毒辖制着我们，使我们的生命不能流露出任何的活水。 只有当我们肯来到耶稣基督的面前，我们才能够经历到真正的自由和改变。
使徒雅各在第3章 并不只是想告诉我们问题的本身。他是想让我们意识到我们生命问题的严重性，好让我们能够及时悔改，向神呼求，求他改变我们。因为主耶稣说，他来是要赐给我 们丰盛的生命，使我们的生命变成活水江河，能够流出清甜的水去滋润别人。问题是你向往这一种的生命吗？如果你向往这一种的生命，那麽你就迫切地向神呼求 吧。
我们除了要悔改，并且呼求神拯救我们以外，我们也必须立志活在神的主权底下，做一个听道行道的人。我们以前出于自己的无知，恨恶神的律法，我们想随自己的 意思生活。这一种以自我为中心的生活使我们陷入罪的捆绑中。正如那一位弟兄一样，他以为他有权力不饶恕他的家人，但是他却没有意识到这种不饶恕人的心态其 实是一种罪的捆绑。这种内心的罪的捆绑，使他的生命成为一个又苦又咸的泉源。如果你真的想经历神的能力在你生命里作奇妙的改变工作，你必须立志做一个听道 行道的人，遵行基督自由的律法，那麽你就可以靠神的恩典成为一个真正的自由人。
在结束之前让我们一起来看雅各书3章1-2节。 正因为雅各意识到舌头的罪的严重性，所以他在这里提醒我们不要当师傅，免得我们受更重的判断。这里的“判断”这个词是指审判的意思。这里是指主会用更高的 标准来审判那些当师傅的。这里所指的师傅是做甚麽的呢？按着希腊原文的意思，就是新约所说的夫子，也是我们今天所说的教会里的老师或教师。就是在教会里， 专门负责教导人圣经道理的人。如果你是在教会里当老师的，你就应当留心雅各所说的这一句话。
为甚麽使徒雅各劝我们不要太积极、主动地追求当师傅呢？他给了我们两个原因：第1：我们要受更重的审判。这一点是不太难理解。既然你是当老师的，你应该比别人更清楚神的旨意和圣经的教导。你没有借口说：你不明白神的旨意以致你没有去遵行神的命令和教导。所以如果一个师傅明白道理而不去行的话，他所面对的审判肯定比一般的基督徒更为严厉。第2个原因就是：因为我们都不完全，我们在许多事情或者言语上都有过失，我们没有资格去当师傅。
当你听了使徒雅各的这番话后，你会如何在生活上去应用呢？因为做一个听道行道的人，我们必须在日常生活里，思想应该怎麽样实行我们所学到的道理。使徒雅各 是不是叫我们不要当师傅呢？那些传道人、牧师们就有祸了，因为他们每天都要开口教导人圣经的道理。而幸好我只是一个平平凡凡的基督徒，我不需要教导人圣经 的道理，我也不需要担心要受更重的审判。所以如果你不想面对更重的审判，你最好不要追求当一个圣经的老师。除非我们的生命真的在凡事上都没有过失，是一个 完全人，这样，我们才有资格当老师。
到底我们应该如何理解雅各所说的话呢？我们留待下一次才继续讨论雅各书3章1-2节，我希望大家好好思想这两节经文的意思。我们不要从字面去理解雅各的话，我们必须要更进深明白他话语背后的精神。
- 完 -
