雅各书第19讲 - 不要多人做师傅
张成牧师
我们基本上已经看完了雅各书3 章1-12节。今天我想跟大家一起回到雅各书3章1-2节， 这两节经文将会是我们今天查考的焦点。使徒雅各在这里提醒我们不要多人当师傅，免得我们受更重的判断。这里用的“判断”这个词，按照原文的意思就是指审 判。这意思是指神会用更高的标准来审判那些当师傅的。这里所指的师傅是做甚麽的呢？按着希腊原文的意思，“师傅”这个名词就是新约所说的夫子。雅各在这里 当然不是针对那些在学校教书的老师，雅各书是以教会的生活作为前提。这里说的师傅也就是我们今天教会里的传道人或者专门负责教导圣经的人，我们可以说他们 就是教会弟兄姊妹的属灵领路人。
让我们一起来看罗马书2章17-22节。在第20节的“先生”这个名词，是跟雅各书3章1节的“师傅”同一个希腊原文。而第21节保罗两次用了“教导”这个动词。“教导”这个动词其实就是“师傅”的动词。从这几节经文中，我们可以看到保罗是在谈论那些当“师傅”的人应该具备的条件。第18节告诉我们，师傅必须懂得分辨是非，必须能够明白神的旨意。第19-20节又说到:师傅的责任就是负责教导、劝勉和管教那些年幼无知的人。所以保罗称他们为瞎子的领路人，愚昧人的老师，小孩子的先生。师傅的责任是非常的重要，因为他们是负责教导人明白神的旨意，指导他们如何行在神的旨意中。这一切都是作为师傅所当具备的条件，也是他们的具体工作内涵。
所以在圣经的其他地方比如说：林前12章28节和以弗所书4章11节，这个名词就被翻译为“教师”。在今天的教会里，我们也经常以“老师”这个称号来称呼那些在属灵上教导和带领我们的人。也就是说，雅各在这里劝我们不要多人抢着当别人的属灵领路人。如果你是在教会里负责教导或者带领人的，那么你就应当留心听雅各所说的这一句话。
为甚麽使徒雅各劝我们不要太积极，不要太热心地追求当师傅呢？能够成为一个属灵的师傅又有什么不好呢？雅各在第1-2节给了我们两个原因：第一个原因是：那些当师傅的将要受更重的审判。这一点我们是不太难理解。这就正如主耶稣在路加福音12章48节 所说的：“多给谁，就向谁多取；多托谁，就向谁多要。”既然你是当老师的，你应该比别人更清楚神的旨意和圣经的教导。这样你就没有任何借口说：你不明白神 的旨意以致你没有去遵行神的命令和教导。所以如果一个师傅明白圣经的道理却不去行的话，他所面对的审判肯定比一般的基督徒更为严格。雅各给予的第2个原因就是：因为我们都不完全，我们在许多事情或者言语上都有过失，所以我们没有资格去当别人的师傅。
当你听了使徒雅各的这番话后，你会有什么反应呢？你会如何在生活上去应用呢？因为做一个听道行道的人，我们必须在日常生活里，思想应该怎麽样实行我们所学 到的道理。使徒雅各是不是叫我们不要当师傅呢？如果是这样的话，那些传道人和牧师们就有祸了，因为他们每天都要开口教导人圣经的道理。而幸好我只是一个平 平凡凡的基督徒，我不需要教导人圣经的道理，我也不需要去带领别人。这是不是说我就不需要担心要受更重的审判呢？所以，如果你不想面对更重的审判，你最好 不要追求当一个传道人。除非我们是一个完全人，我们的生命真的在凡事上都没有过失，否则的话，我们是没有资格当属灵的老师。
我们这样的理解雅各书3章1-2节正确吗？这样的理解合乎神的心意吗？今天的教会非常缺少传道人和牧师，如果我们按照这样的理解，这个问题不是越来越严重吗？信徒属灵生命的成长是由谁来负责呢？让我们一起来看希伯来书5章12节。 希伯来书的作者在感叹教会里的信徒在属灵生命上一直都没有长进。按照他们信主的年日来看，他们本应该做别人的老师，但是他们还是处于属灵婴孩的阶段。这也 是当今教会的一个可悲的光景。教会里都是塞满了属灵的婴孩，很多基督徒的属灵生命都停滞不前。这都是因为教会里没有人能够去喂养他们。希伯来书的作者所关 心的是基督徒属灵生命成长的问题，他巴不得每个人都能当师傅带领其他的人。当他们能够带领别人时，这就意味着他们已经长大了。为什么使徒雅各和希伯来书的 作者的观点是那么的不同呢？难道使徒雅各不想我们在属灵生命上长大么？
你能否正确地明白雅各3章1-2节的意思，就在乎你能否掌握到第3章的中心思想。从3章1节里我们可以看到，教会里有一个明显的问题就是，有很多的人争着要当师傅。这些人是谁呢？他们就是那些只听道而不行道的人。为甚麽我这麽说呢？因为第3章 所谈的都是关乎生命素质的问题。使徒雅各之所以叫他们不要多人当师傅，是因为他们的生命有许许多多的问题，他们根本不配当别人的属灵师傅。雅各担心他们这 样的心态会招来神更严厉的审判。其实，想要当传道人或者当属灵的老师，本身不是一件坏事，因为这是关乎到成长的问题。正如保罗在林前14章，鼓励我们追求爱和先知的恩赐。当我们的属灵生命不断地成长时，我们的生命很自然地就会成为别人的榜样，成为别人的老师。
但是当教会里的基督徒只听道而不行道的时候，他们的心思意念就不能被神每天更新，他们还是以世俗的眼光去看做传道人和牧师为一种的身份和地位。他们并不意 识到，这是一种生命素质的要求。比如说：今天国外的教会对传道人的要求，最首要的就是必须有一个神学的学位。如果你打开一些的基督教的刊物，你就会看到很 多关于聘请传道人和牧师的聘请启事，聘请的条件都有一个共同点，就是必须有神学院的毕业证书。这些聘请牧师或者传道人的聘请启事从来不会以生命素质作为首 要的条件。虽然教会不会承认他们看学历过于生命的素质，但是在实际的运作上，教会都会看神学学位和毕业证书为当传道人或者牧师的首要条件。
这一种的现象反映了些甚麽问题呢？这岂不是反映了教会看传道人和牧师为一个圣经知识的传达者么？当然我不是说：圣经的知识不重要，我也得承认，我们必须掌 握圣经的真理，在主的话语上有一定的认识和基础，这样我们才能够正确地引导别人去认识神。但是，如果在我们的潜意识中，我们是很看重知识和学问，而轻看生 命的素质，那是非常危险的。因为这反映出我们的价值观跟世俗的人是没有两样的。世界以甚麽来衡量一个领导呢？当然是看他的学历，他的才干，他的知识，他的 口才。甚麽时候世界会以一个人的生命素质作为挑选领导人的条件呢？在我们的心目中，领导就是代表了有知识、有才华、有口才的象征。其实，这就是今天教会所 犯的毛病，我们非常看重一个传道人和牧师的学历背景。如果他有一个神学的学位，我们会对他另眼相看。如果他没有这一切的条件，他就休想站在讲台上传讲神的 话语。我们甚麽时候会因着一位弟兄，虽然他没有甚麽神学的学历，但是却因着他有很特殊的属灵生命素质而邀请他作为教会的传道人呢？
你可能认为我刚才所说的现象，只是局限于国外的教会，因为国内有神学学位的传道人不多。但是我告诉你，我刚才所说的不是只局限在这一方面，这是关乎到基督 徒价值观的问题。只要我们的心意没有被圣灵更新。不论你在甚麽地方，你所作所想的是跟世俗没有两样的。我曾经问过不少国内的弟兄姐妹和传道人，当前教会最 需要的是甚麽？答案基本上是千篇一律：教会最需要的是一些神学方面的栽培，比如系统神学这一类的课程等等。他们也希望象国外的教会一样，能够以神学来装备 自己。但是很少人会谈到教会的需要是生命方面的栽培，他们需要的是生命的榜样来带领他们。我希望这一个现象，不是因为我们心里面也认同了圣经知识就是圣经 所说的智慧。我们千万不要以为，自己有了圣经的知识就代表我们的属灵生命已经长大了，我们就有资格去带领别人。这绝对不是圣经的强调。
让我们一起来读腓立比书4章9节。在这节经文里我们可以看到保罗牧养教会的方针。他除了强调圣经教导的重要以外，他也要求教会效法他的生命榜样— 按照教会在他身上所看到的榜样去行事为人。这也是圣经摆在我们面前的挑战，我们要在主的话语里扎根，也要在基督里长大成人。这样我们就能够成为别人的祝 福。我们不但在主的话语上能够帮助别人，我们也能够以身作则来引导别人行在神的旨意中。这才是真正的牧养教会之道。关于这一点，我们下一次会继续再谈论。
让我在这里做一个简单的总结。透过明白雅各书3章1-2节 的前文后理，我们看到在教会里有很多人想争着要当师傅。他们认为自己有丰富的圣经知识，也有出众的口才，所以他们认为自己是配得当众人的师傅。但是他们却 不明白生命的素质才是做师傅的首要条件。雅各当时所要面对的正是这个问题，所以他劝勉弟兄们不要争先恐后地要当别人的师傅。
当你能够掌握这一个要点的时候，你就能够看清楚雅各书3章1-12节跟13-18节之间的关系。为甚麽从13-18节 开始，雅各突然间谈到智慧和见识呢？因为圣经所说的知识跟世俗所理解的知识是全然不同的。世界所说的知识就是学问，才华，学历，能言善辩等等。对世人来 说，学问越高的人，当领导的机会也就越大。对圣经而言，真正的智慧是指属灵生命的素质。那些生命越像耶稣基督的人，他们就是教会信徒们的榜样，他们自然也 会成为教会的牧者。所以在雅各书1章5节， 雅各一开始就鼓励我们求智慧，他所指的智慧，就是指生命的素质，属灵生命的成长。这个生命的素质是怎麽来的呢？是透过听道行道而来的，是透过听神的话语、 遵行神的话语而得到的祝福。所以一个有属灵生命素质的人，也肯定是一个有智慧的人，因为他透过遵行神的话语，他明白主的心意，也能够向人家解释圣经的道 理，传达神的旨意。更重要的是，他自己的生命能够成为众人的榜样。
下一次我们会一起来探讨使徒雅各所谈论的智慧的实际内容到底是些什么？既然圣经所说的智慧跟生命素质是分不开的，那么这到底是什么样的一种生命素质呢？关于这一个问题我们留待下一次再谈。
- 完 -
