雅各书第21讲 - 属天的智慧（2）
张成牧师
上一次我们看了雅各书3章13-18节。雅各在13-18节 里比较了两种的智慧，一种是上头来的智慧，就是属天的智慧，一种是属地的智慧。这两种智慧其实是两种全然不同的生命素质。属地的智慧的特征就是苦毒，而属 天的智慧的特征就是温柔。雅各所指的温柔不是人的那种柔弱、没有主见、随波逐流的性格，他所指的是神的性情。如果我们真的是从神而生，我们也必须彰显主耶 稣生命的性情，就是柔和谦卑。为甚麽温柔是那麽重要呢？因为一个温柔的心就是一个完全顺服神的心，能够让神在我们心里面工作来成就他的旨意。所以当主耶稣 说，他是柔和谦卑时，他想告诉我们的是，他对天父是完全地顺服。正因为他对天父是完全地顺服，天父就能够透过他去成就这个救恩的计划。
雅各也告诉我们，正因为这两种智慧的本质是全然相反，它们所结出来的果效也完全相反。一个有属天智慧的人，他的生命就会结出和平的果子。相反地，一个有属 地智慧的人，他所带给人的都是忌妒纷争和扰乱的事。这种属天的智慧是我们必须追求的，因为这是关乎到能否为主结果子的问题。如果我们是一个基督徒，我们当 省察一下自己所拥有的是哪一种的生命。大家不要忘记，雅各在此之前是在谈论关于做师傅的条件。如果一个神的仆人没有属天的智慧，他所带给教会的将会是各种 忌妒纷争和扰乱的事。他所做的最终是拆毁的工作，不是建立的工作。
今天我们会继续来看雅各书3章13-18节。我们会仔细地来探讨属天的智慧和属地的智慧的区别。让我们一起来读雅各书3章14节。第14节说到：“你们中间谁是有智慧有见识的，他就当在智慧的温柔上，显出他的善来”。不知道你是否有留意到，使徒雅各其实又回到信心与行为的话题上。第13节的“显出”这个词是跟第2章18节的 “指出”是同一个词。正如信心不是靠我们的口说，是必须以行动来体现。同样地，当神在我们生命里作王，圣灵就会在我们生命里做改变的工作。我们的生命就会 变为清洁，我们跟人的相处上就会因此而产生和睦，我们对人的态度会变为柔和谦卑，满有怜悯。这一切不是靠我们的言语，而是从我们的行为上彰显出来。
同样地，如果我们没有属天的智慧，我们的行为也必然会彰显出来。让我们一起来看雅各书3章14-16节。这里告诉我们，如果我们心里面常有苦毒，我们和人的相处上所带来的果效就是嫉妒、纷争、扰乱和各样的坏事。这一切的果效就是我们所结出来的果子。我们的果子将会证明我们是什么样的果树，什么样的泉源。不要以为我们有侍奉的热心就代表我们是一个好的基督徒。在第14节 里，“嫉妒”这一个词，按原文的意思就是指热心。在圣经里，热心也有两种。一种是出于爱心的热心，另一种是出于与人争竞的热心。我们当观察我们的大发热心 的动机到底是甚麽，是否真的出于爱神和爱神的教会为我们的推动力呢？还是因着我们心里面有苦毒呢？如果我们心里面有苦毒的话，我们的热心将给教会带来很多 的嫉妒和纷争。我们也不要用各种各样的借口去抵挡真理。我们的行事为人将会显明我们拥有什么样的智慧。
“苦毒”这一个词，跟温柔刚好是相反，它是指我们对人的一种心态，是一种争竞的心态。让我们一起来看一个例子。这个例子是记载在使徒行传8章18-23节。 西门非常热心想拥有像使徒彼得般的能力，而彼得看出他的热心是出于苦毒。所以我说，热心并不是敬虔的证明，当我们没有温柔的心的时候，我们非常热心地想当 师傅可不是一件好事，这甚至是非常危险的。我曾经遇到一些传道人，他们经常为了一些圣经的道理，和人家起争执，最后搞得不欢而散。他们非常肯定和坚持自己 的看法，每当他们听到有人对圣经的见解跟他们不一样时，他们就会跟别人争辩。如果争辩达不到他们所要的果效，他们便采取排挤和毁谤的手段去对待那些见解跟 他们不一样的人。他们认为这就是大发热心，为真理争战。
当然我不是说：我们对真理就不需要有任何的立场。我也不是说，我们要用温柔的心去包容异端。我们当然要持守圣经真理的立场。但是，我们那种持守真理的态度 和方法是用属天的智慧还是属地的智慧呢？这一切在我们的所作所为就自然会彰显出来。一个有属天智慧、有基督的温柔的人，怎麽可能会用争竞、排挤人、毁谤人 和各种各样的世俗手段去对待人呢？这一切的作为都不是出于神的性情。让我们一起看彼得前书3章15节。不错，我们是需要持守真理，我们也必须为真理答辩。使徒彼得提醒我们首先必须有一个温柔敬畏神的心去回答那些抵挡真理的人。只有这样神才会透过我们来工作。我们千万不要用人的智慧和方法去为真理战争。当我们不选择用属天的智慧来处理事情时，我们所得到的果效就正如雅各书3章14-16节所说的嫉妒、纷争、扰乱和各样的坏事。
我们必须要学习如何去分辨真假圣经教师。如果有任何的圣经教师或者传道人，虽然他们有丰富的圣经知识，但是在他们的生命里却没有彰显出圣经所说的上头来的智慧，他们的行事为人也是随从世俗的方式，我们要提防这一种的传道人。雅各书3章15节告诉我们，如果我们没有上头的智慧，那么我们就是属地的，属情欲的，属鬼魔的。这是什么意思呢？简单来说，雅各将任何不是上头来的智慧看为是属世界的智慧。而这种智慧是以体贴情欲为主的，更糟的是，它们是属鬼魔的。请注意，雅各在这里又再回到信心与行为的话题上。在第2章19节 他提到有一种信心是属鬼魔的信心，就是那种只相信而不去行的信心。同样地，在这里他说到智慧也有两种，一种是上头来的，一种是属鬼魔的。现在你是否已经明 白为什么我们不能随从世界的智慧呢？因为地上的智慧是属鬼魔的，而属鬼魔的都是以人为中心的，都是以体贴人的情欲为出发点的。让我们一起来读马太福音16章21-23节。为什么主耶稣要对彼得这么严厉呢？因为彼得所做的一切正是属地的智慧的特征，它是属鬼魔的，是鼓吹体贴人的情欲，这种的智慧是与神敌对的。关于这一点当我们进入第4章就能看得更清楚。
我们如何才能够拥有上头来的智慧呢？为什么雅各称这种智慧，这种生命素质为“上头来的”呢？如果你仔细读第17-18节，你就会留意到雅各是用另外一种方式来描绘圣灵的果子。这些生命的素质是神所赐的，所以是从上头来的，是神透过圣灵赐给我们的。我们能否拥有这一种生命素质，就在乎圣灵是否在我们生命里作王作主。让我们一起来读犹大书19节。这里说到那些属血气的人是没有圣灵的。“属血气的人”就是雅各书3章15节所指的“属情欲”是同一个词。雅各书3章15节告诉我们，为甚麽我们没有上头的智慧呢？那是因为我们在每天的生活里，选择了体贴情欲和世俗的价值观。这样的人，圣灵是不会在他生命里引导他的，他也自然不会有属天的智慧和生命素质。
作为一个基督徒，我们每一天都要面对很多的选择。在每一天的生活里，我们都必须选择听从圣灵的声音或者体贴自己的情欲。如果你有圣灵在你里头，你就明白我 的意思。圣灵每天都乐意教导我们神的旨意，使我们做一个有智慧的人。只有当我们不断地选择体贴圣灵的意思，我们的生命才会被神改变。如果你是一个基督徒， 你经历了这种的改变了吗？
有一位弟兄在还没有信主之前，他在学校里是出了名的恶霸。他是一个大个子，留了一头的长头发。他经常欺负其他的同学，他在学校里是臭名远播的恶人，同学们 都敬而远之。有一天他突然把头发剪了，还拿起吉他唱赞美诗向其他的同学传福音。学校里的同学都不能相信自己眼睛所看到的。他们问他：你真是原来的那个人 吗？到底发生了甚麽事呢？他就告诉他们说：“我信了耶稣，我的生命被神改变了，我希望你们也能够早日认识他。”这个弟兄以前是凭自己的能力来去制服别人， 但是当他选择了听从神的命令后，他被神改变了，成为一个满有基督温柔的人。这种的改变不是人为的，甚至他学校的同学也不能相信他们眼睛所看到的，这就是圣 灵在我们生命里的具体彰显。
让我在这里总结一下雅各书3章13-18节的内容。当然，这个总结也是跟3章1-12节有关系的。第3章 谈到做师傅的条件。做师傅的一个最首要的条件就是必须有智慧，因为师傅的责任就是要教导人。世界对师傅的要求就是有口才，有知识，有才华。但是圣经所说的 智慧是指我们的生命素质，而这个生命素质是以基督的温柔作为它的特征。神要看的不是我们外在的才干和学问。神要看的是我们的生命有没有活在他的王权之下， 有没有结出圣灵的果子。所以雅各要提醒我们，如果我们的行为表现出我们没有属天的智慧，这就证明了我们的内心里没有基督的温柔，那麽我们就不配当师傅。
这种属天的智慧所带来的果效就是使人和睦。因为在他生命里带有基督的温柔，会吸引人与神和睦，并且彼此和睦。在我们跟人家相处上，我们生命里所彰显出来的 是属天的智慧或是属地的智慧？我们是否是一个和睦之子，或者是制造嫉妒纷争的人呢？只有那些拥有这种属天智慧、这种属灵生命素质的人，才有资格成为别人的 师傅。因为他们的生命就是最好的教材，他们的生命就是别人的榜样。这就是当师傅所必须具有的条件。
雅各在3章1-2节 劝我们不要当师傅。其实他所针对的是我们生命的问题。不开口教导人并不能解决我们生命的问题。真正的解决方法就是要选择活在圣灵的主权底下，让他做我们生 命的主，让他引导我们，改变我们的生命。当我们的生命被神改变时，我们自然就会成为别人的榜样，到时候，我们想不当师傅恐怕神也不会允许我们了。让我们每 天完全放下自己的意思，顺服主圣灵的带领，让他完全地掌管我的心和意念，好让他能够透过我的生命去成就他的旨意。
我们已经完成了雅各书三章的查考。下一次我们会查考雅各书第4章。我希望大家可以先读一遍，熟悉一下它的内容。
- 完 -
