雅各书第22讲 － 与世俗为友（1）
张成牧师
今天我们会一起来看雅各书4章1-4节。当你读了这段经文之后，你有什麽感受呢？使徒雅各在这里所描绘的图画像是教会的图画吗？我们在这里看到的是一幅战争的图画。使徒雅各毫不隐瞒的指出教会里是充满了斗殴，嫉妒，杀害，淫乱。这像是神的教会吗？难道这就是神的教会吗？
让我们先来思想一下，看看第4章和第3章到底有些什麽连贯的关系？第4章一开始说到教会里有嫉妒、争战和斗殴，弟兄与弟兄之间有很多的出于嫉妒的竞争。到底他们是为了什麽东西而竞争呢？这肯定是跟第3章所讲的做师傅有关系。因为在第3章14、16节，使徒雅各已经谈到嫉妒和纷争这个问题。这个嫉妒和纷争肯定是跟为了要争着做师傅有关的。为什麽他们会为了想做师傅而起纷争呢？
如果你是一个心意没有被神更新的基督徒，你会很自然地用世俗的眼光来看“师傅”的身份。很多基督徒看做师傅为一种抬高我们在教会里的身份的方法。即使在主耶稣所带领的12使徒，也有同样的问题。让我们一起来看路加福音22章24-27节。我们看到十二使徒也经常争辩谁的地位最高。主耶稣得常常提醒他们，天国的原则跟世俗的运作方式是相反的。同样地，今天也有很多的基督徒是出于骄傲和自我的推动力，以致他们想要当师傅。正因为如此，使徒雅各在第6节也提醒他们：神阻挡骄傲的人。如果在早期教会，在使徒带领下的教会也有这个问题，更何况是我们呢？所以我们不要太快地批评他们或者轻看他们。
雅各书4章1节 告诉我们这些外在的纷争都是出于内心里的私欲和贪婪所造成的。如果你在教会的时间长了，你就会体会到雅各所描绘的这幅图画是非常地真实。在教会里，你会经 常看到很多的传道人，会为了权力和地位而起纷争。这种纷争，不仅是局限在教会内部，有时候甚至是公开地在不信主的人的面前彼此地攻击和毁谤。当然，我们都 有很多好的理由来支持我们的行为。我们可以说是为了基督的真理而争战；我们可以说是为了教会的好处而斗争。这也是为什麽很多的教会，时间一长就会闹分裂， 因为他们的领导贪恋教会的权力、地位、甚至财富。这种的斗争不仅是发生在领导层，它往往会延伸到整个教会的弟兄姐妹。很多时候，弟兄姐妹为了支持某个传道 人，他们也会被卷入这种的纷争当中。于是整个教会就成了一个战场，正如雅各书4章1-3所描绘的一样。
你是否现在正处于这一种属肉体的争战当中呢？你是真的为了基督的真理而争战吗？你的出发点是否真的是为了关心神的教会呢？你最好先好好看看雅各书4章：1-3节。 你要好好求神检查你的心，看看你的热心是否是出于贪婪，出于自己的私欲，以致推动你在教会里搞这些混乱的事？我认识两位传道人，他们一起侍奉主，一起为主 受苦，他们并肩作战已经多年了。不知道为了什麽事，有一天他们开始彼此相互攻击，彼此指责对方是异端，并且毁谤对方的人格。他们也极力地拉拢弟兄姐妹支持 他们的立场。最后，教会也因着他们的争竞而分裂为两派。教会分开之后，他们还在彼此对骂，不但如此，他们还找其他教会的传道人去支持他们的立场和观点。当 他们分开之后，弟兄姐妹的属灵光景也越来越不好。他们利用主的名字来制造这些纷争的事情，其实追根究底都是为了要稳固自己在教会里的权力和地位。从这些纷 争的果效我们可以看到，他们也因此失去了神的祝福。雅各说的真对，当我们在彼此争竞时，我们其实就是在与神为敌。如果我们是与神为敌，我们又如何能够得到 神的祝福呢？
每当我们有这种的意念要和别人起争竞时，我们最好先审查自己，因为这种的意念往往是出于我们的私欲，而不是来自圣灵的。在雅各书3章17-18节 已经告诉我们，属天的智慧所带来的果效就是合一，不会是嫉妒和纷争。因为这绝对不是圣灵的旨意和工作。在上一次的雅各书查考里，我说到在每一天的生活里， 我们都必须选择体贴圣灵来行事为人。这一点是非常地重要，如果你不体贴圣灵来行事为人，那麽你就会体贴自己的私欲和贪婪来去行事为人。这是我们每一天都能 够经历的事实。这就是雅各所强调的：信心和行为必须是并行的。你有什麽样的信心，你就会有什麽样的行为，你的行为也必然会结出相应的果效。如果在我们的每 天生活中，我们是以体贴肉体的方式去生活，我们也必然会给周围的人带来扰乱和各样的坏事。
让我用几点来概括地总结雅各书4章1-4节的要点：
第一点：雅各在第二节提醒，凡是出于我们私欲的热心和推动力都是不会有果效的。即使在表面上好像是有果效，但是这种的果效肯定是不能够持久的，因为它不是出于神的工作，乃是出于我们的私欲。所以我们当谨慎自己的热心，不是所有的热心都是来自神的。
第二点：在雅各书4章2节 里我们看见雅各用了一个很惊人的字眼，就是“杀害”这一个词。杀害就是指杀人的意思。为什麽他会用这麽强烈的字眼呢？教会难免是会有纷争嫉妒的，但是至少 不会因嫉妒、纷争而闹出人命吧？我自己到现在为止还没有亲眼看见在教会里会因着纷争而闹出人命。“杀害”这一个词，从字眼上看就是指杀人。但是大家必须明 白，圣经所指的杀人，不一定是指杀死一个人。让我们一起来看罗马书3章13-17节。 在这里请大家留意几个特别的字眼如：喉咙、舌头、嘴唇、口，还有就是一些用来描绘杀人的字眼如：坟墓、毒气、杀人流血、残害等。保罗在这里告诉我们，一个 眼中不怕神的人，他最终将会成为一个杀人者。他所用的武器，不是刀和枪，他用来杀人的武器就是他的舌头。我不知道大家有没有意识到我们的舌头是最有效的杀 人武器，并且是能够杀人不流血的。
当我们因自己的私欲而起嫉妒纷争时，作为一个基督徒，我们肯定不敢用世俗的方法用武力去攻击我们的仇敌。我们会用比较“属灵”的方法去对付我们的敌人。我 们会用我们的舌头在他背后指责控告他们。当然我们也很有智慧，因为我们知道圣经不容许我们去毁谤人，所以在我们用舌头去指责攻击人的时候，我们同时间也会 引用圣经的经文去支持我们所说的话。好让我们所做的一切显得非常属灵，真的好像是为了圣经的真理而争战。
看了雅各书第4章 之后，我真的认为如果我们的心意没有被神更新，我们的所作所为，很多时候，比不信主的人会来得更为恶毒。难怪圣经会用毒蛇来形容那些只有宗教外表却没有虔 诚内心的人。当不信主的人起争竞时，很多时候他们都会明刀明枪、光明正大地在人面前彼此殴打残杀。而我们做基督徒的，却往往选择了最恶毒的方法，就是在背 后毁谤人。不但如此，我们甚至还会用主的名字和圣经来支持我们的私欲。所以亲爱的弟兄姐妹们，请你谨记住，当圣经说到杀人，它不是指真的杀死人，它所指的 就是用舌头去攻击和毁谤人。这种的行为在神的眼中，就是被看为杀人。这一种的罪行比起杀死一个人还来得严重。
第3点：让我们一起来看第4节。第4节说到，以世俗为友就是与神为敌，使徒雅各重复这句话两次。当你读这节经文时，你会不会感到非常惊讶呢？你必须要记得，整本雅各书是针对基督徒说的，整本雅各书没有一句话是对非基督徒说的。雅各经常说：“我的弟兄们”，这证明了他的这些话都是针对信主的人说的。
根据我们今天的理解，我们信主的人已经是得救，已经是与神和好了。即使我们的行为再不好，我们最终还是会得救的，因为得救是在乎我们的信心，不是在乎我们的行为。所以，我们的救恩是非常地牢固，是永不动摇的。但是在第4章4节，雅各却警告我们说：与世俗为友的，就是与神为敌。这是什麽意思呢 ？我们信主的人不是与神和好了吗？我们还会与神为敌吗？与神为敌的人还会得救吗？我猜大部分的基督徒都会坚持说：只要我们信了耶稣，即使我们的行为是与神为敌，我们最终还是会得救的。我们可以坚持相信我们所要相信的，但是最重要的问题是：圣经是怎么说的呢？
让我们一起来看罗马书8章6-7节。保罗在第7节用体贴肉体比喻为与神为仇，在6节 他告诉我们，体贴肉体就是死！你明白其中重要的信息吗？保罗其实就是在告诉我们，与神为仇的人的结局就是死。我们千万不要以为我们做了基督徒之后就可以任 意妄为。我们必须谨记住：基督的宝血就是为了使我们能够与神和好，与神和好就是我们得永生的凭据，而与神为敌的结局就是死！
让我们再仔细地看一看第4节。你要留心读雅各所说的话。你不要以为雅各是说：与世俗为友才是与神为敌。他根本不是这么说。他在第4节 是说：凡心里面想与世俗为友的就是与神为敌。这一句话会令你感到吃惊吗？我们可能会说，我并没有与世俗为友，至少在行动上我没有随从世界的潮流和风气。但 是你敢说，在你的心思意念里，你没有这种贪爱世界的欲望吗？雅各在这里告诉我们：“凡是想与世俗为友的人……”（请留意“凡是”这两个字），就是与神为敌 了。
到底与世俗为友是什么意思呢？我们如何才算是与世俗为友呢？我们下一次会继续地探讨这个问题。我希望大家好好地思想雅各书4章4节的话，让主的话去光照我们的心思意念。到底我们现在跟神的关系是和睦的呢，还是与他为敌呢？
- 完 -
