雅各书第23讲 － 与世俗为友(2)
张成牧师
在上一次的雅各书查考，我们看了雅各书4章1-4节。 我们看到在教会里有很多的基督徒因着自己的私欲，为了争取名誉和地位，甚至财富，而起嫉妒和纷争。他们会用舌头彼此攻击和毁谤，将神的教会演变成一个战 场。我们真的要非常谨慎自己的热心，不是所有的热心都是神所悦纳的。如果我们的热心是出自肉体和私欲，我们所作的一切将会给教会带来很多破坏。
上一次我也要求大家仔细思想雅各书4章4节的话。我要大家去思想：什麽是与世俗为友，什麽是与神为敌？今天我们会仔细地来看雅各书4章4节。我要大家留意，雅各并不是说，当你实际与世俗交朋友时才算是与神为敌。他并不是这么说。他是说：如果我们心里面有这个愿意想要跟世俗交朋友，那么我们已经是与神为敌了。“世俗”这个词，按原文的意思就是指“世界”的意思。我们如何才算是与世界为友呢？
使徒雅各非常重视这种想与世界为友的心态，他用一个非常强烈的字眼来形容有这种心态的人，这个字眼就是“淫妇”。在中文圣经是被翻译为“淫乱的人”，其实 按照希腊原文的意思就是指淫妇。每当圣经谈到“淫妇”时，圣经指的不是一个非基督徒，而是指基督徒。淫妇是指一个对自己的丈夫不忠的妻子，而圣经是经常用 夫妻的关系来描绘教会与神的关系。所以，淫乱的含义是指不忠或者背叛的意思。严重一点，可以说是犯了离经背道，就是指一个基督徒所行的一切已经违背了他所相信的。他虽然已经向神许下了诺言，但是他的心已经不再遵守他的承诺，他的心已经背叛了神。
雅各告诉我们：这种淫乱是从心里面开始的。这种爱慕世界的意念，已经是淫乱的起头。他说的这句话，其实就是主耶稣在马太福音5章27-28节 所说的：不可奸淫的道理一样。主耶稣说：凡看见妇女就动淫念的，就与她犯了奸淫了。可能我们心里会认为主耶稣实在太小题大做了。请你细心地想一想，如果你 的妻子，心里面每天恋慕着另外一个男人，虽然她没有具体地跟那个男人犯奸淫，你还能够说她对你是忠心的吗？她当然不能被看为是一个忠心的妻子。因为她的内 心已经对你不忠了，她的心已经跟另外一个男人犯了奸淫。你是否还会认为这是小事呢？
所以，圣经说，当基督徒想要与世俗为友就是犯了淫乱。我们不要以为这个基督徒已经离开了教会，他是公开地否认了自己的信仰。圣经并不是这个意思，圣经是指 他的内心已经离弃了神。他的行为跟他的信心是相违背的。很少基督徒会公开离弃神再回去拜偶像，这样的例子实在不多。最可怕的是，我们的心在恋慕偶像，但是 我们的人还留在教会里继续敬拜神。这才是最大的自欺。所以雅各要用这麽严厉的话来敲醒我们的良心，免得我们继续地自欺，继续地与神为敌。
主耶稣在马太福音7章提醒我们：引往永生的道路是小的，因为这条路上是非常地危险。它的危险就在于这条路上是充满了迷惑，我们要非常地小心。你有没有留意到，在雅各书的第3和第4章， 我们已经看到有三种的迷惑正在欺骗教会。第一种就是私欲的问题。我们的私欲经常地催使我们追求一些虚空的东西。第二种就是世界（就是雅各所说的世俗）。世 界是不断地向信主的人招手，为我们提供各式各样的好处，它要成为我们的朋友。第三种就是假教师。试想一想，如果那些与世俗为友的基督徒在教会里当教师，教 会将会有什麽样的后果呢？你能否想象他们将会如何败坏教会里的信徒吗？
如果你诚实地去比较圣经的教导和今天的福音，你就会发觉是有很大的差异。使徒雅各非常关注教会的圣洁，他甚至非常注重我们心里面的意念也要圣洁。任何不圣 洁的意念和行为都被看为是与神为敌，因为不洁净和圣洁是不可并容的。可能你会认为保罗的要求比较低，他对得救的条件是比较宽松。如果你是这么想，那你就错 了。你不要以为雅各是走极端路线，其实使徒保罗也是这么强调的。让我们一起来读哥林多后书6章14节到第7章1节。在7章1节保罗呼吁我们要保守我们的身体灵魂圣洁，因为召我们的神是圣洁的，他也要我们追求圣洁。
今天你还能听到这样的强调吗？今天我们所强调的救恩保障都不是以圣洁为基础的。我们甚至还歪曲了圣经里信心的定义。把圣经里的信心歪曲为头脑的相信，至于 生命有没有改变，是不是圣洁都不重要。只要我们口里称自己是相信耶稣，即使我们的生命是不圣洁的也是无关重要。这种的道理都不是出自圣经的。
让我们一起来看哥林多后书5章20节。在哥林多后书5章20节 里，使徒保罗也同样地劝戒哥林多教会的基督徒要与神和好。这是什么意思呢？意思是最简单不过了，就是说，他们跟神的关系正是处于敌对的状态！还有别的解释 吗？如果他们跟神的关系是和睦的，那么保罗就不需要谈到和好了。正如一对夫妻，如果他们的关系是和睦的，那么他们根本不用谈什麽彼此和好。只有当他们的关 系出了问题，他们才真的需要坐下来，彼此和好。这样的道理，应该不太难理解吧。
为什麽保罗要劝哥林多教会与神和好呢？我们刚才所读的哥林多后书6章14节到第7章1节已经把原因告诉了我们。哥林多教会所犯的罪正是与世俗为友。所以在第17节，保罗要呼吁教会，要从他们中间出来，要离弃这种恋慕世俗的意念。教会本来是应该从世界分别出来归给神的，很可惜的是 ，教会就像以色列人一样，他们领受了神的恩典，经历了神的拯救以后，他们的心又回去世界了。所以我说，其实不是我说，是主说的：属灵的道路是非常危险的，充满了迷惑。我们必须紧紧地依靠着主，才不会陷入迷惑之中。
教会是如何想与世俗为友呢？从雅各书里面，我们就可以看到与世俗为友的具体例子。第一个例子就是：教会是不断地跟随世界的价值观。什么是世界呢？当然不是指这个地球和大自然的东西。雅各所说的世俗是指这个世界的风气和价值观。在第2章 里，雅各严严地责备那种重富轻贫的心态。为什麽我们会重富轻贫呢？这岂不是因为我们心里还是很看重财富，我们还是很贪恋从富人那里能够得到的好处吗？在中 国，我们都很讲究关系，这种的关系是指跟有钱、有权势、有地位的人建立友谊。我们从来不会跟没有钱、没有地位的人搞关系。因为这些人是不能给我们带来什麽 好处。我们喜欢跟有钱的人搞关系正是因为我们能够从他们的身上得到好处。如果你是一个基督徒，你是否也这样追随世界的风气来行事为人呢？如果你也是这样 做，你岂不是在与世俗为友吗？因为你是随从世界的价值观行事为人，而不是随从神的旨意行事为人。你不可能同时间遵行两个主人的旨意。
第二个例子就是：在雅各书4章里，雅各两次谈到私欲的问题。雅各在第一节告诉我们，我们跟人的关系之所以出问题、起纷争，那是因为我们是随从自己的私欲行事为人。你认为随从自己的私欲是一件小事吗？上一次，我们从罗马书8章6-7节看到随从肉体的人就是与神为仇，结局就是死。为什麽保罗说得那麽严重呢？因为神的救恩就是要救我们脱离肉体情欲的捆绑，救我们脱离罪，好让我们能够遵行神的旨意。如果我们不体贴圣灵来遵行神的旨意，这就是说：我们又走回老路。在第4章里我们看到那些随从私欲行事为人的基督徒，他们所做的一切都是跟神的旨意违背的。即使我们口里不承认我们是与神为敌，但是我们的行为不就是与神为敌的具体表现了吗？
让我们一起来读雅各书4章2-3节。雅各在第2节说到：我们得不着是因为我们不求。在第3节 他又说即使我们求，我们也一样得不着。为什么呢？那是因为我们妄求，要浪费在我们的宴乐中。这是什么意思呢？“浪费在我们的宴乐中”这一句正确的翻译应该 是说：“使自己的私欲得满足”或者也可以理解为“为了满足自己的私欲”。雅各是在告诉我们，那些只懂得追求满足自己情欲的人是不会从神那里得到什么。
很多时候，当我们看见教会里的弟兄姊妹有属灵的恩赐。我们也很热心地向神求各样的属灵恩赐。我们希望有唱歌弹琴的恩赐，我们希望有讲道的恩赐，我们希望有 能力赶鬼医病。我们求这一切的恩赐是好的，但是我们也必须问自己，我们是出于什么动机求呢？是真的为了服侍神和弟兄姊妹吗？还是为了高抬自己？你每天所关 心的，是不是如何满足自己的私欲呢？你有没有尝试去关心神的旨意和别人的需要呢？与世俗为友的一个特征就是以自我为中心，以自己的好处为出发点，这种人所 行的一切都是与神为敌的。所以雅各在第4节告诉我们，我们不但不会从神那里得到什么，我们甚至还成了神的仇敌。
我希望透过这两个例子能够帮助大家明白与世俗为友是什么意思。在结束之前，让我们从一个积极的角度去看第4章4节。我想，第4节的话肯定会令大家的心感到非常地沉重。如果我们是诚实的话，我们得承认我们的心经常是与世俗为友，我们的心经常以世俗的价值观来判断人或者事物。第4节的话肯定给我们很大的压力。如果这种压力能够催逼我们悔改，这种压力是好的。我们不可以回避圣经的责备，转耳去听那些体贴我们肉体的谎言。我们必须要面对神的话，只有这样我们才能够得拯救。
让我们从另一个角度去思想第4节。 为什麽雅各要强调与世俗为友就是与神为敌呢？你有没有想过，神是在透过雅各的话来告诉我们，他是很渴望我们能够成为他的知心朋友吗？做知心朋友的基本条件 是什么呢？做知心朋友的一个基本条件，就是要彼此委身，彼此要以忠诚相待。神已经尽了他的全力来向我们表示他要跟我们建立友谊的决心。他没有保留地将他自 己给了我们，正因为如此，他也要求我们以忠诚去待他。只有那些没有保留，全心全意回应神的人才能够成为神的朋友。
让我们一起来看我们今天的最后一节经文：雅各书2章23节。这里说到，亚伯拉罕信神，这就是他的义。使徒雅各又加了一句说：亚伯拉罕因此被称为神的朋友。这样看来，相信神跟成为神的朋友是同一件事。真正的信心就是将自己完全委托给神，正如主耶稣没有保留地为我们舍己。难怪圣经给“信心”所下的定义就是忠心。我们相信神也就是说：我们对他至死忠心。正如他毫无保留地把自己给了我们一样。
亲爱的弟兄姐妹们，你能看到神给我们的福气吗？与神为友和与世俗为友，哪一个才是宝贵呢？很明显地，能够与神为友才是我们最大并且是永恒的福气；与世俗为友是短暂的，是虚空的。因为世界一转眼就过去了，你的选择是什麽呢？
- 完 -
