雅各书第25讲 － 神是忌邪的神
张成牧师
在上几次的雅各书查考，我们谈到了关于“与神为敌”和“与神为友”这两个话题。在雅各书4章4节，我们看到以世俗为友就是与神为敌。我要大家特别留意“为敌”这两个字。它的意思就是指敌对或者抗拒。大家必须要明白，即使一个基督徒，他也可以成为神的敌人。我希望这一点会令你感到震惊。在第6节， 雅各也告诉我们，神会阻挡骄傲的人，阻挡就是抗拒或拒绝的意思。使徒雅各要告诉我们，那些与世俗为友的人是与神敌对的，而神也会弃绝他们。在这里我们看到 了一个争战的图画，表面上看起来是教会的一些纷争，而实际上是我们与神在敌对。所以我要大家留意一点，如果我们抵挡神，神也会抵挡我们。
一个不信主的人是抵挡神的，这一点我们不难理解。但是，一个基督徒又是如何与神为敌呢？让我们打开马太福音16章21-23节。 在这里，主耶稣责备彼得是魔鬼。为什么呢？因为彼得体贴人的意思，他成了一个抵挡神旨意的工具，他是如何抵挡神的旨意呢？当彼得听到主耶稣将要受苦并且被 杀，他出于对耶稣的爱就想禁止耶稣去面对这样的苦难。从人的角度来看，彼得这样的反应是非常合情合理的。但是为什麽主却责备他不体贴神的意思呢？因为，他 是按自己的意思（人的私欲）去劝耶稣。主耶稣说彼得不体贴神的意思，这其实是说：彼得所做的，是违反了神的意思，这不就是与神敌对吗？
让我们再看另外一个例子。我们可以一起来读腓立比书3章17-19节。保罗在第18节 告诉我们，教会里有些基督徒的生活方式，使他们成为基督的仇敌。他们并没有干一些明显的恶事，他们只不过是一些体贴肉体的基督徒。他们所关注的是他们的肉 体情欲的享受，他们是专以地上的事为念。他们不但自己是这样的生活，他们还在教会里鼓吹这一种的风气。所以保罗在这里提醒教会不要效法他们，免得我们也像 他们那样与神为敌。保罗也提醒我们，与神为敌的结局就是沉沦。
透过这些例子，我要让大家看到，与神为敌不一定指你在干一些坏事。只要我们是按着自己的私欲去行事为人，那麽我们便是活在一个与神为敌的状态中。而这种状态就自然的使我们成为魔鬼的盟友，和他一同抵挡神的旨意。正因为这一点，雅各在第7节就劝我们要悔改，顺服神，并且要抵挡魔鬼。为什麽使徒雅各突然间谈到魔鬼呢？因为他看到那些体贴自己私欲的人，其实就是在顺从魔鬼，成为魔鬼抵挡神旨意的工具。
让我在这里打一个比方：我们每天跟人家相处上，有时候遇到一些不愉快的事情，当人家得罪我们的时候，我们应该如何去作出回应呢？我们的私欲很本能地告诉我 们，我们应该以其人之道还治其人之身。那人怎样待我，我也怎样待他。我会以公义待他，我不打算加倍地待他，我只按他的分量来待他。你看，我们的私欲通常都 会这样地纵容我们去作出回应。但是神又如何教导我们呢？他告诉我们要以善待恶。神的吩咐都是跟我们的私欲违背的。你知道为什麽吗？因为魔鬼往往是透过我们 的肉体私欲来实现他想要做的工作。当我们按着自己的私欲去回应别人时，那后果是可想而知的。我们跟人的关系就会出现一种的不和睦，就会起纷争，这就是魔鬼 想要达到的工作。神要做的是联合的工作，而魔鬼要做的就是分裂的工作。
所以让我们谨记住这一点，我们每天的生活只有两个选择：第一种选择就是像世人那样体贴自己的私欲来生活。选择这样去生活的人自然就会与神为敌，因为他们所 做的一切都是在抵挡神的旨意。第二种选择就是选择顺服神的旨意来生活。如果我们每一天都选择遵行神的旨意，我们就是在抵挡魔鬼的作为。我们就会被主耶稣看 为是朋友，正如主在约翰福音15章所说的。
让我们一起来读雅各书4章5-6节。第5节被公认为是雅各书中最难解释的经文。中文圣经的翻译，因为选词方面不够准确，使到我们更加地难以理解这节经文的意思。第5节跟第4节是有一个连贯的思路。在第5节是用一个连接词作为开始的。这个连接词就是“或者”。但是在中文圣经里，这个连接词并没有被翻译出来。我们可以这样来翻译第5节的第一句话：“或者你们以为经上所说的是徒然的吗？”还有一点我们当留意的是，第6节是用“但是”两个字作为开始的，这也清楚告诉我们第5-6节是跟第1-4节有密切的关系。你可以说，第5-6节是针对“以世俗为友”和“与神为敌”这个问题而说的。
让我们先将我们的注意力集中在第5节。雅各在第5节 提醒他的读者（听众）圣经里的一些话。这里所说的“经文”当然是指旧约圣经，因为在雅各的年代，新约圣经还没有出现。新约圣经里的书信是在后期被信徒收集 了才形成的。很多关于主耶稣的教导都是透过口述来传达。所以，每当新约圣经的作者说道“经上记着说……”，他其实就是在引用旧约圣经里的话。圣经雅各书4章5节这节经文的难处就在于雅各并没有告诉我们他所指的“经上所记的话”具体是哪一句，这也直接影响了我们对第5节的理解。第5节的下半节可以这样地来翻译：“那住在我们里头的灵，是切切地热爱着我们以 致于忌妒吗？”首先大家必须留意“神所赐的”这几个字在原文里是没有的，这只不过是一个假设。当然，这个假设也是正确，因为这里所说的灵是指神的圣灵，是 神赐给我们的。在中文圣经里头的“恋爱”这一个词，按照原文的意思可以被理解为一种很热切地想念和热爱。如果是用在人与人的关系上，就是强调一种深切地渴 望想要建立一个非常密切的关系。大家可以参考（罗1章11节；林后9章14节；腓1章8节，2章26节；帖前3章6节；提后1章4 节）。
让我们一起来看一个例子：腓1章8-11节。透过这一节的经文我们可以看到保罗对信徒的热爱。他对他们的深切想念和热爱是如何被体现出来呢？就是表现在他迫切关心他们属灵生命的成长。保罗为他们祷告，希望他们在爱心上，在见识上，在分辨是非上，在结果子上，都能大有长进。所以这一种的热爱是积极和正面的。
为什么我刚才说到这里所指的“灵”是指圣灵而不是指我们的灵呢？这个结论是透过前文所得出的。雅各书4章4节 是说到：那些与世俗为友的就是犯了淫乱。那些想要与世俗为友的，就是与神为敌了。基督徒是如何与神为敌？我们是如何抵挡神呢？就是透过抵挡他的旨意，抗拒 圣灵的带领。而圣灵是神赐给我们的恩赐，透过圣灵的帮助我们可以跟神建立一个亲密的关系。如果我们抗拒圣灵的带领，我们就是在拒绝神对我们的爱。雅各在第4节称那些对神不忠的基督徒为“淫乱的人”，其实按照原文的意思是指“淫妇”。为什么雅各称那些对神不忠的基督徒为淫妇呢？让我们一起来读哥林多后书11章1-3节。保罗为教会起愤恨（原文的意思就是指嫉妒，一种强烈的嫉妒），保罗还告诉我们他之所以感到愤恨，因为神也因他的教会起愤恨。到底哥林多教会做错了什么以致招来神的愤恨呢？第3节告诉我们，他们的心已经偏于邪（就是指“败坏”的意思）被魔鬼所迷惑，他们的心随从了魔鬼的意思。他们不再对神专一和忠诚。简单来说：哥林多教会已经步向对神不忠的方向，他们的心已经犯了淫乱。
不论是雅各还是保罗，他们都一致地告诉我们：神要求我们对他忠诚，正如他以信实待我们一样。我们跟神的关系是互动的。不错，是神主动地向我们显明了他对我 们的爱，但是我们也得回应他的爱。我们对神的回应是要持续不断地，只有这样我们跟神的关系才能进深。所以圣经经常用夫妻的关系来描绘教会和神的关系。我们 今天所听到的教导都是强调神如何地爱我们，我们只要接受他的爱我们就得救了，至于我们平时有没有专一和忠诚地回应神是不重要的。这种的强调绝对不是圣经的 强调。神对我们是有期望和要求的。
可能你会问：嫉妒岂不是不好的吗？为什么神会起嫉妒呢？大家必须清楚区分两种的嫉妒。当圣经说到神为他的子民起嫉妒时，这不是一种出于恶意的嫉妒（例如： 嫉妒别人比自己好）。大家不要忘记，神和教会的关系是被比喻为夫妻的关系。如果一个丈夫真的是尽心尽意地爱他的妻子，你认为他会容许妻子对他不忠吗？一个 丈夫之所以起嫉妒，正是因为他爱他的妻子。同样地，神出于对我们的爱，他从罪恶中拯救了我们，你认为他会容许我们再回到罪中吗？如果我们藐视他的恩典和慈 爱，我们必然会招来神的愤恨。
让我们一起来读一段旧约的经文：以赛亚书63章8-10节。在这段经文里，你能否看到神是如何尽心尽意地爱他的子民吗？神对我们的爱永远都是那么的完全。但是这并不代表说我们就可以将他的恩慈看为是理所当然的。第10节告诉我们，当神的百姓行在罪中，当他们对神不忠的时候，神是极其地愤恨，神会以他们为仇敌。神甚至会亲自来审判他们。所以在旧约的圣经经常提醒我们：我们的神是忌邪的神，他是不能容忍任何的罪恶在他的子民当中。
当我们能够正确地认识神的性情时，我们就更加地能够感受到神对我们的那种如烈火般的爱。神对他教会的嫉妒正是表明了他对我们的爱。神对我们的爱是以公义和 圣洁为基础的，我们必须以正确的态度去回应他的爱，这样我们才能够持久住在他的爱中。当你能够掌握这一点时，你就能够明白雅各书4章5节的话。雅各是在告诉我们：我们不要将与世俗为友看为是小事。我们其实是在与神为敌。神将会因我们的不忠而起嫉妒，他会抵挡我们，正如旧约圣经警告我们一样。
让我们一起来读雅各书4章6-10节。因为时间的缘故，我们下一次才详细地来看这一段的经文。今天我只想初步地跟大家一起来思想这一段经文。大家是否已经明白这一段经文跟前文的关系。雅各清楚看见事情的严重性，所以在这里他呼吁教会要悔改。为什么雅各在6节 特别地提到“神赐更多的恩典”呢？很多基督徒的理解就是：“我们犯罪对神不忠是小问题，神的恩典是丰富的，他是不会因为我们对他不忠而弃绝我们”。这是不 是雅各的意思呢？当然不是！雅各是在告诉我们：如果我们是与世俗为友，那么现在是时候我们要来到神的面前悔改。即使我们已经犯了属灵的淫乱，如果我们真心 地向神悔改（请大家留意：雅各所说的谦卑就是指悔改的意思），神必然会赐下丰富的恩典，他必然会接纳我们。相反地，如果我们还是自高自大，不肯向神悔改， 神必然会抵挡我们。也就是说：神会看我们为他的仇敌，正如以赛亚书63章10节所说的。
当我们明白雅各的话之后，让我们将我们所听到的道深深地藏在我们心里。我们既然已经经历了神丰富的恩典，让我们每一天也尽心尽意地去回应神，让他做我们生命的主。我们不要随从那些不敬虔的风气，也不要相信那些歪曲的道理。下一次我们将会仔细地查考第4章6-10节。
- 完 -
