雅各书第24讲 － 与神为友
张成牧师
在上一次的雅各书查考中，我们集中在雅各书4章4节，我们讨论了什麽是与世俗为友，为什么凡是想与世俗为友的就是与神为敌。我希望大家已经明白与神为敌的后果，根据罗马书8章6-7节，就是死。正因为使徒雅各看到与世俗为友的严重性，所以在雅各书4章8-10节他就呼吁教会要悔改。希望经过了上一次的查考之后，大家也体会到神对教会圣洁的要求，我们不能做一个心怀二意的基督徒。要么我们就选择爱世界，要么我们就选择专一地侍奉神。我们不可能一心侍奉两个主人。
上一次我也尝试从一个积极的角度去看雅各书4章4节。 为什麽雅各要强调与世俗为友就是与神为敌呢？雅各是在提醒我们，神是很渴望我们能够成为他的知心朋友。做知心朋友的基本条件是什么呢？做知心朋友的一个基 本条件，就是要彼此委身，彼此要以忠诚相待。神已经尽了他的全力来向我们表示他要跟我们建立友谊的决心。他没有保留地将他自己给了我们，正因为如此，他也 要求我们以忠诚去待他。只有那些没有保留、全心全意回应神的人才能够成为神的朋友。
真正的信心就是将自己完全委托给神，正如主耶稣没有保留地为我们舍己。难怪圣经给“信心”所下的定义就是忠心。我们相信神也就是说：我们对他至死忠心。正 如他毫无保留地把自己给了我们一样。亲爱的弟兄姐妹们，你能看到神给我们的福气吗？我希望能够激发大家的心，我要你们看到神要给我们的福气，是超过我们所 能想象的。神要我们成为他的知心的朋友。我想你从来没有想象过那位赐生命给我们的造物主，竟然要我们成为他的知心朋友。
今天我们会继续思想关于与神为友这件事。让我们回到雅各书2章23节。这里说到，亚伯拉罕信神，这就是他的义。使徒雅各又加了一句说：亚伯拉罕因此被称为神的朋友。这样看来，相信神跟成为神的朋友是同一件事。我们都非常熟悉亚伯拉罕的例子。透过亚伯拉罕的例子，我们也能够更深地明白信心的意义。信心是雅各书里的一个重要题目。因为整个第2章就是要帮助我们明白什麽才是真正的信心，什么才是得救的信心。你有没有想过，为什麽在雅各书2章23节使徒雅各要告诉我们，亚伯拉罕因为相信神而被称为神的朋友呢？（参考：以赛亚书41章8节，历代志下20章7节）？到底雅各想告诉我们什麽呢？
雅各是要告诉我们：信心，或者相信神就是选择成为神的朋友。你有没有听过这样的信心定义呢？如果你没有听过，请你谨记着，相信神就是选择要成为神的朋友。 你为什麽要相信神呢？很多基督徒相信神，是为了要从神那里得到好处，得到帮助。但是，他们却不愿意向神作出没有保留的回应，正如主耶稣没有保留地把自己献 了给我们。如果你的信心，只是属于头脑的相信，或者只是想从神那里得到好处，但是却不愿意成为神的知己，那麽，你所有的信心就不是圣经里所指的得救的信 心。
让我们一起来看约翰福音15章13-15节。“朋友”这个词在这短短的三节里出现了三次。在第13节，主耶稣说到：“人为朋友舍命”。这位为朋友舍命的是谁呢？很明显地就是主耶稣自己。主耶稣当我们是朋友，他为我们舍命。而第14节，他告诉我们，如果你遵行我的吩咐，你就是我的朋友了。你看到这两方面相互委身的友谊吗？主把我们看成是朋友，他为我们舍命。主给我们的友谊不是没有任何要求的，他要求我们遵行他的旨意，他要我们成为他的知心朋友。我用“知心”这两个字一点都不夸张，因为在15章15节主说：我从我父所听见的，我都告诉了你们。主很乐意把他所知道的告诉他的知心朋友。你能否想象我们可以跟神建立这么亲密的关系吗？主要跟我们建立的不是一些泛泛之交的关系，他要跟我们建立一个知心的关系。
不错，我们都是神的仆人，这是我们的本分，我们根本不配成为神的朋友。但是神救恩宝贵的地方就在这里，神不但拯救我们，他还主动地邀请我们成为他的朋友， 这不是我们配得的。这是不是你所理解的救恩呢？今天很多关于救恩的教导，就是相信神，然后就等候上天堂，而在这个等候的过程中，我们可以依然故我，随从世 人的方式去生活。如果你是一个比较积极的基督徒，那么你可以改善一下你的行为，多行善事去荣耀神。如果你不是那么积极也不要紧，反正你是已经得救了。难怪 基督徒会成为神的仇敌，因为我们根本没有兴趣要成为神的朋友，我们的兴趣只是想要得救，想要得到神的帮助，想要从教会那里得到好处。这种的自我为中心的态 度，不就是以世俗为友吗？
圣经为什麽称亚伯拉罕为神的朋友呢？让我们打开创世记22章11-12节。这里说到神要亚伯拉罕将以撒献在祭坛上。我不知道你有没有尝试把自己放在亚伯拉罕的位置去看整件事情？以撒是亚伯拉罕老年得来的独生子，是他年老100岁 的时候所生的。你可以想象亚伯拉罕是如何地宝贝以撒。我猜，亚伯拉罕宁可献上自己，也不愿献上以撒。但是为什麽亚伯拉罕肯将他的独生子献给神呢？你说：这 就是他的信心。那麽，什麽是信心呢？我们作为后人，看见这些事情都很简单，如果你是亚伯拉罕，你会把以撒献上吗？我猜我们都不愿意。
在创世记22章12节说到：“因 为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子留下来不给我”，这一句话就指出了亚伯拉罕信心的所在。他对神是毫无保留的。神给亚伯拉罕是什麽样的考验？是考验他 是否配得成为神的知心朋友。刚才我说到做知心朋友的一个基本条件就是彼此以忠诚相待，神是信实的，他也按照他给亚伯拉罕的应许来待他。留意到12节所强调的是，亚伯拉罕对神没有保留，这也是亚伯拉罕成为神知心朋友的一个基础。
神这样地考验亚伯拉罕过分吗？难道我们都要像亚伯拉罕那样吗？我们都很熟悉约翰福音3章16节，让我们一起来看约翰福音3章16节。这里告诉我们神爱世人，甚至将他的独生子赐给一切信他的人。我们都很喜欢这一节经文，特别是说到神如何地爱我们，将他的独生子赐给我们。留意到这里强调了神的独生子，这也正是创世记22章所强调的，就是指最宝贝的意思。约翰福音3章16节要告诉我们，神对我们是没有保留的，这就是神主动向我们表示他的友谊。这样的友谊是有条件的吗？约翰福音3章16节明明地告诉我们是有一个条件的，这个条件就是：我们必须相信他。什麽叫做相信呢？我们必须选择成为神的知心朋友。
让我从另一个角度去帮助大家明白这一点。让我们一起来读罗马书5章10节。 保罗在这里说：在我们做神的仇敌的时候，神的儿子为我们死，好让我们能够与神和好。这是什么意思呢？让我打一个比方：如果有一天，你掉进海里快溺死了，一 个你向来不喜欢的人竟然跳进海里救了你，你会如何回应他呢？你还会把他当作仇敌吗？他透过这个行动来向你表示他的友谊，你岂不是会全心全意把他当作你的知 心朋友吗？并且你也会毫无保留地作他忠心的好朋友。
如果我们信了主之后，我们的心思意念，我们的行事为人还是与他为敌，我们岂不是明明地弃绝了他的友谊吗？我们岂不是公开成为神的仇敌吗？神对我们是有期望 的，当我们还是仇敌的时候，他为我们而死，这是他向我们表示友谊的最具体的表现。他也要求我们毫无保留地去回应他，这就是圣经所说的相信他。
亚伯拉罕也被称为信心之父，就是说：他是基督徒的榜样。如果我们以亚伯拉罕为信心的榜样，我们也当对神毫无保留，正如神对我们毫无保留一样。如果你的信心 并没有具体的行动选择成为神的朋友，那就不是圣经所说的信心了。说白一点，你的信心是不能使你得救的。因为你将成为一个只想从神那里得到好处，却不愿意将 自己献给神的人，这样的基督徒就是以世俗为友的基督徒。因为他所关心的永远都是自己，自己，自己。我们如何回应神，也将决定我们如何待我们的邻舍。
我们如何才能够成为神的朋友呢？让我们看雅各书4章8节。 雅各呼吁我们要悔改远离罪恶。可能你会说：神真的很专制，他经常勉强人对他毫无保留，成为他的朋友，他真是一个独裁者。如果你是这麽想的话，你还不明白神 要跟我们建立的友谊是什麽样的一种友谊。在这个关系上，神根本不会在我们身上得到好处，在这个关系上，得到好处的是我们自己。神要借着他的友谊和他的爱去 吸引我们远离罪恶，追求公义圣洁的生活。什麽样的人是与神为敌呢？就是那些活在罪里，以自我为中心的人。所以雅各要呼吁教会悔改，洁净我们的心，我们的 手。因为我们跟神的友谊必须是建立在圣洁上，这是第一点。
在雅各书4章8节使徒雅各责备我们是心怀二意。他在第1章8节也提到了这一个问题。什麽是心怀二意呢？就是指不专一、不忠心的意思。这里的不专一和不忠心是指我们对神的态度。如果我们想跟神建立友谊，我们必须立志对他忠心。这个忠心就要表达在我们忠于遵守他的命令。所以第二点就是：我们必须对神忠心。
让我最后再补充一点，如果我们要成为神的朋友，我们也必须立志分担主的心事。朋友必须同心才能够同行，如果我们不关心主所关心的，我们又如何做主的朋友呢？这就是主耶稣在约翰福音15章所说的：他乐意跟我们分享他的心事，他的负担。主的负担是什麽呢？就是希望万人能够得救，这是不是你的负担呢？你每天所关心的除了是自己的事情，除了追求满足自己的私欲以外，你什麽时候关心过主所关心的事呢？
让我简单地总结一下成为神的朋友的三点：1）我们要远离罪恶，追求公义圣洁。2）我们要对神专一，忠心地遵行他的命令。3）我们要分担主所关心的事情，特别是万民的救恩。
- 完 -
