雅各书第26讲 － 悔改的意义
张成牧师
今天我们会一起来看雅各书4章6-10节。在开始之前，让我们先重温一下第4章1-5节 的内容。在上几次的雅各书查考里，我已经向大家指出：相信神就是选择与神联合，成为神的朋友，一生立志遵行他的旨意。我们的心意必须每天被神改变，我们才 能够明白和遵行他的旨意。如果我们的思想意念不让神来管理和改变，如果我们的思想意念还是随从世俗的价值观，我们所想所行的都会与神的旨意相违背。我们将 会成为一个与神为敌的基督徒。我们的那种属血气的热心将会给教会带来混乱。这就是我们在雅各书4章1-4节所看到的图画。
我希望大家已经清楚看到，成为基督徒就是选择成为神的朋友。这是神给我们的福气。主既然这么尽心尽意地爱我们，我们也当没有保留地回应主。雅各在第5节 提醒我们：神非常重视我们跟他的关系。他对我们是绝对信实的。正因为如此，他是不会容忍我们对他的不忠诚。他会因我们对他的不忠而起嫉妒。圣经在不同的地 方也经常提醒我们，神是忌邪的神（忌邪原文就是指嫉妒），他是非常看重我们跟他的关系，他是不能够容许我们里头有任何的不圣洁。这些话都是我们不喜欢听 的，但是这一点是非常地重要。
当我们能够正确地认识神的性情时，我们就更加地能够感受到神对我们的那种如烈火般的爱。神对他教会的嫉妒正是表明了他对我们的爱。神对我们的爱是以公义和 圣洁为基础的，我们必须以正确的态度去回应他的爱，这样我们才能够长久住在他的爱中。当你能够掌握这一点时，你就能够明白雅各书4章5节的话。雅各是在告诉我们：我们不要将与世俗为友看为是小事。我们其实是在与神为敌。神将会因我们的不忠而起嫉妒，他会抵挡我们，正如旧约圣经警告我们一样。
今天我们会一起来看雅各书4章6-10节。 在这里，我们看到雅各很迫切地呼吁教会悔改。他呼吁我们谦卑自己，在主的面前自卑，他呼吁我们要顺服神，要亲近神，要洁净我们的心，要洁净我们的手，将我 们的喜笑变为悲哀。这些话都是呼吁我们悔改和回转归向神。我们是否能够感受到雅各的那份迫切呢？雅各清楚看见事情的严重性，所以在这里他呼吁教会要悔改。
为什么雅各在6节特别地提到 “神赐更多的恩典”呢？每当我们谈到恩典的时候，很多基督徒的理解就是：“神的恩典是丰富的，我们犯罪对神不忠是小问题，神是不会因为我们对他不忠而弃绝 我们”。这是不是雅各的意思呢？当然不是！雅各是在告诉我们：如果我们是与世俗为友，那么现在是时候我们要来到神的面前悔改。即使我们已经犯了属灵的淫 乱，如果我们真心地向神悔改，神必然会赐下丰富的恩典，他必然会接纳我们。相反地，如果我们还是自高自大，不肯向神悔改，神必然会抵挡我们。也就是说：神 会看我们为他的仇敌，正如我们上一次在以赛亚书63章10节所看到的。
今天我们将会重点地来看看什麽是悔改？我们在圣经里经常看到很多有关悔改的呼吁，但是你是否知道什么是悔改呢？今天我们普遍所听到的福音不外是告诉我们： “只要你肯承认你是罪人，接受耶稣为你的救主，这样你就可以得救”。这就是我们今天对“悔改”的理解：“悔改”就是承认自己是罪人，这样神便会饶恕你，这 样你就能够得救。
我们今天对悔改的认识是非常地肤浅，甚至是错误的。很多基督徒以为悔改就是向神认错。如果白天我做错了事情，得罪了人，得罪了神，那麽在晚上祷告时我就向 神认错，这样基督的宝血就会洁净我了。这就是我们对悔改的理解。在圣经里，悔改不仅是认错这麽简单，而是要结出与悔改相称的果子。这一点我们可以在马太福音3章8节和使徒行传26章20节看到。只是口里向神认错并不是圣经所说的悔改。如果你是一个还没有信主的朋友，我希望借着雅各书4章6-10节去帮助你明白悔改的定义。只有真正悔改的人才会被神接纳，才会得到神的恩典，才会被神升高。让我在以下的时间用几点来概括地解释悔改的意义。
第一点我们留意到的是：雅各在第6和第10节将悔改比喻为谦卑自己。主耶稣在税吏的比喻里也说了同样的话：“凡 自高的，必降为卑，自卑的，必升为高。”这是一个非常重要的属灵定律。圣经不断地提醒我们，每当我们听了神的话，我们要面对两个选择：要么我们及时谦卑自 己在神面前悔改，这样，在将来在审判桌前我们就会被神升高。如果我们不肯降卑自己，那么在审判的那一天，我们就会被神降卑。为什么我们要降卑自己呢？降卑 自己又是什么意思呢？最基本的意思就是让神做我们生命的主。从前我们是随从己的生活，当我们悔改时，我们将我们生命的主权交给主，让他按照他的旨意来带领 我们每一天的生活。关于这一点我会留到以后再详细地谈论。
第二点我们可以看到的是：雅各在第7节 呼吁我们要顺服神。刚才我说到，悔改就是将我们生命的主权交给主，让他按照他的旨意来带领我们每一天的生活。这就是说，我们每一天都必须选择顺服神。以前 我们是体贴我们的私欲来行事，当我们悔改之后，我们不在以体贴自己的私欲来行事为人，乃是顺从神的旨意来生活。在我们每天的生活里，主的话会提醒我们当如 何行事为人，我们有没有按着主的提醒去生活呢？可见,悔改是可以从我们的行动上直接反映出来的。我们千万不要被人家误导，以为悔改只是口里承认，而不需要任何行动去配合。很多基督徒每天就是过着白天犯罪，晚上悔改的生活，这不是圣经所说的悔改。
还有一点我们当留意的是：为什么雅各在第7节 提到魔鬼呢？原因是很明显的，当我们不选择顺服神的旨意时，我们其实已经是在配合魔鬼的工作。我们已经被魔鬼所支配，成为了他的工具。如果我们真的不想被 魔鬼所控制，我们只有一个选择，就是选择常常顺服神。所以，真正的悔改会使我们有能力去抵挡魔鬼，因为我们选择活在神的主权下。神也会赐恩典给我们去抵 挡，并且胜过魔鬼。如果你的生命没有能力去抵挡魔鬼，那么你得重新检讨你是否已经真正地悔改了。
第三点我们看到的是：在第8节， 使徒雅各呼吁我们要亲近神。“亲近神”的意思就是指来到神面前的意思。悔改就是重新与神和好，以前我们因着体贴肉体处处是与他为敌，但是现在我们却是透过 悔改选择与神和好。请留意这个次序，雅各要我们先主动地去寻求神，这样神才会亲近我们。我们必须主动地来到神的面前，透过主耶稣基督再次地与神建立这个关 系。魔鬼经常会借着我们犯罪而控诉我们的良心，使我们相信神是不会接纳我们的。但是，使徒雅各在4章8节 告诉我们：当我们亲近神的时候，神必定会亲近我们。这是神给予我们的应许。这里是要强调我们必须有信心，神是乐意亲近我们的，而魔鬼的用意和计谋就是要我 们远离神。所以悔改本身就是一个信心的举动。我们相信神透过主耶稣基督已经向我们表明他会亲近那些悔改的罪人。正如雅各在第6节所说的：神赐恩给谦卑的人。所以,我们当快快地去亲近神，不要再受魔鬼的迷惑。
第四点我们看到的是：雅各在第8节 给了我们一些具体的指示，告诉我们当如何才能够亲近神。第一就是我们当洁净我们的手。手是象征了我们的所作所为。一个真正的悔改的人，当他知道自己所行的 是不符合神的心意时，他必须停止这一切的作为，否则的话，他的悔改就是空洞的了。我还记得以前有一位老弟兄的见证，他是在菜市场卖蔬菜的，当他还没有信主 之前，如果有顾客多给了他钱，他就会若无其事地收下了,他 是不会退还给他们的。但是当他信主之后，每当有人多给了他钱，他发觉后他会追着那个人把钱还给他。有时候，为了还钱给人家，他连自己的摊子也不顾了。可能 你听了他的见证后，你会觉得这位老弟兄是很可笑很愚昧，但是，这就是真正神所悦纳的悔改，他知道以前所做的是错的，现在他立志不做神所不喜悦的事情。
跟着，使徒雅各告诉我们要清洁我们的心。这又是什么意思呢？我们能够清洁自己的心吗？正如我刚才说到，悔改是包括了两方面。这两方面就是懊悔和改过。两者 都是非常重要。圣经所说的悔改就是心思意念和行动上的回转。我们为什麽要回转呢？因为我们所行的是跟神的心思相违背。雅各所说的心当然是指我们的心思意 念。很多时候，我们不一定在行动上得罪人，但是在我们的心思意念里，却是充满了很多不讨神喜悦的念头。圣经说到的罪，很多都是指心思意念的罪，比如说：嫉 妒，淫念，怨恨，不满，骄傲等等。这一切都是神不喜悦的意念。如果我们不尽快地悔改处理这些恶念，我们的手就会随着我们的恶念去犯罪。
我记得我刚刚开始学习传道的时候，我是跟一些同工一起侍奉的。我们当时是轮流每个星期在教会里讲道。我当时有一种的念头，就是希望同工不要讲得太好，因为 我觉得他们讲得太好，会给我一种的压力。如果他们讲得不好，轮到我讲的时候，压力就没有那麽大了。直到有一天，主透过他的话语来责备我，让我看到这些意念 其实是出于我的骄傲。在我的潜意识里，我是在跟同工们竞争在教会里的表现。主让我看到如果我在这方面不悔改，不爱我的同工如同自己，他是不会和我亲近的。 我们很多的心思意念，人是看不到的，但是这一切，主是知道的。如果我们要亲近他，我们也必须洁净自己的心，并且求主洁净我们。简单来说，第8节是在告诉我们，圣经所说的悔改是包括了心思意念和行动上的回转。
第5点我们看到的是：雅各在第9节要我们将喜笑变成悲哀，将欢乐变作愁闷。这是甚麽意思呢？这当然也是一幅悔改的图画。具体来说，这是指一个人价值观的改变。罪是会给我们带来喜笑和欢乐的，但是这一切是短暂的。这短短的喜笑和欢乐会给周围的人带来痛苦，也为自己带来永恒的悲哀。所以，主耶稣在路加福音第6章25节说：你们喜笑的人是有祸了，因为你们将要哀恸哭泣。一个真正悔改的人，他的内心会为自己的罪忧伤。如果我们的悔改是若无其事的话，这就证明了我们还没有体会到罪的严重性。如果我们不能够体会罪的严重性（特别是指与世俗为友的罪），试问我们又如何能够真正地悔改呢？
我们的价值观是否已经被神改变呢？我们是否看世人所夸口的事为喜笑的事呢？这就是雅各所针对的“与世俗为友”的罪。如果我们的价值观还是随从这个世俗，我 们要马上悔改求圣灵去改变我们。让我们不要忘记神赐更多的恩典给那些谦卑痛悔的人。悔改是我们当作的本分，但是我们没有能力改变我们，除非神赐恩典给我 们。如果我们想经历神的恩典和改变的能力，我们也必须回应使徒雅各的呼吁，我们必须全心全意的谦卑自己，归向神。
让我们一起来看第10节。这也是我们今天要谈论的最后一点。雅各在第10节说到，那些在主面前自己降卑的人，他们就会被神升高。到底雅各所指的“升高”是什么意思呢？留意到这里说到的降卑和升高都是神的作为。这个“升高”最终是跟审判有关的。我们在审判的那一天是否会被神接纳，就在乎我们今生的选择。雅各书4章1-4节 是谈到与世俗为友的问题，为什么基督徒要与世俗为友呢？追根就底还不是为了想要抬高自己吗？雅各书里头所谈到的教会问题，都是出于基督徒想要抬高自己，贬 低别人。圣经告诉我们，这样的人在审判的那一天将会被神降卑。如果我们现在及时悔改回转，到审判的那一天我们就会被神升高。这里说的是一个颠倒的原则。
希望透过以上的信息，帮助大家明白悔改的重要，悔改的迫切和悔改的具体内容。只有透过悔改我们才能够经历被神升高。被神升高是意味着被神拯救和接纳。这也 是意味着我们会被神看为是朋友。这是多么高的荣誉啊！使徒雅各两次提醒我们，神赐恩典给谦卑的人，凡在主面前自卑的，主必叫他升高。这是主给那些真正悔改 的人的应许。如果你全心全意地归向神，他必然会赐丰富的恩典给你。相反地，如果我们今天还自高自大，不肯在神的面前谦卑，在审判的那一天神必然会使我们降 卑。
- 完 -
