雅各书第27讲 － 不可彼此批评
张成牧师
今天我们要一起来看雅各书4章11-12节。在这短短的两节经文里，我们留意到有四分之一的字眼都是跟批评和论断有关系的。“批评”这一个词出现了3次，“论断”出现了4次，“判断”出现了2次。使徒雅各的重点是很明显的，就是要提醒教会，不可以彼此批评和论断。
从11-12节 里我们可以知道教会里有很多的基督徒在彼此地批评，彼此地论断。“批评”这个词的意思是指“在人的背后说批评人的话”。这些话或许是真的，也或许是假的， 也有可能是真假掺半。而“论断”这个词可以指“判断”，“分辨”或者“审判”的意思。雅各这里指的是对人的恶意论断，所以这个词应该被理解为“定别人的 罪”的意思。为什麽在基督徒当中也会有这样的问题呢？我想这肯定是跟第3章1节 争做师傅有关的。试想一想，如果在教会里每一个人都认为自己有资格当别人的师傅，教会肯定会出现很多的关系上的问题。那些自认有资格当别人的师傅的基督 徒，他们就会很随意地去批评和教训别人。很多时候当我们在批评别人时，在我们的潜意识里我们其实是在认为自己比别人好。那些喜欢批评人的基督徒通常都是认 为自己比别人更明白圣经，看事情比别人更清楚，所以他们认为自己是有资格去指教别人。
在雅各书4章11-12节，我们留意到另外一个出现得很频密的字就是“律法”，总共出现了5次。雅各在这里说的是什么律法呢？雅各在第1章25节，2章8节和2章12节都有谈及律法。雅各称这律法为“自由/全备/至尊的律法”，他所指的就是基督的律法，就是主耶稣的教导。我们在第二章已经看到，基督律法的总纲就是“爱人如己”。在第11节雅各是特别的针对“不要批评和论断别人”这条律法，这当然是完全符合爱人如己的精神。其实，“不可论断人”是主耶稣在马太福音7章1-5节给予我们的命令。所以，雅各在第11节是在提醒我们主耶稣的命令。
让我们先将注意力集中在第11节。大家是否能够明白为什么雅各在这里说：如果我们批评弟兄，论断弟兄，我们就是在批评律法，论断律法呢？为什麽雅各把批评弟兄说成是批评律法呢？这怎么可能呢？批评弟兄跟批评律法到底有些什么关系呢？为什么雅各将事情说得那么严重呢？
在今天的教会里，基督徒彼此批评和论断已经是司空见惯的事。教会里很多的结党纷争都是因此而引起的。这个问题已经普遍到一个程度，在教会里，从上到下，不 论是传道人，还是刚信主的，都有这一种毛病。这种我们称之为“谈论”别人的风气已经普遍到一个地步我们看它为很平常的事情。既然传道人也可以随意地批评、 论断、毁谤人，那麽为什麽你和我又不可以呢？为什么雅各将批评和论断人说得那么严重呢？我们都能够认同批评和论断人都是不应该的事，但是我们是否真正地认 识到它的严重性呢？
为什麽雅各把批评弟兄说成是批评律法呢？其实雅各的思路是非常简单的。既然这律法是主颁发给我们去遵守的。主给我们的律法的总纲就是要爱人如己。如果我们 批评论断弟兄，我们岂不是在拒绝遵守主的命令吗？如果我们拒绝遵守主的命令。那么我们岂不是在否定主的主权吗？也就是说，我们对主的态度将会反映在我们对 他的律法的态度。这一切将会在我们如何对待弟兄上完全地体现出来。当我们轻看弟兄，批评弟兄时，我们其实就是在轻看神的命令，最终就是轻看神。
为什麽我们会批评和论断人呢？很多时候，我们都不认为自己是在批评别人，我们以为自己是从客观的角度去谈论别人的问题，希望透过“交流”我们可以找到更好 的方法帮助他。比如说：我们看见某位弟兄有些什麽缺点和问题，于是我们就照着他的问题去指正他。这又有什么问题呢？我们岂不是要彼此说诚实话吗？其实，这 样的做法本身是没有错的。但是雅各在这里所针对的是我们行动背后的心态。正如我刚才说到，“批评”这两个字的意思是指“在人背后说批评的话”，而“论断” 就是指“定别人的罪”的意思。这些都不是爱人如己的精神，这些都是以恶意待人的心态。圣经所关注的不是我们表面的行动。圣经所关注的，是这些行动的背后反 映了我们对别人的轻看和藐视。
让我们一起来读罗马书14章10节。 保罗在这里所说的话是跟雅各所说的一样。他提醒我们不要随意论断弟兄，因为我们都要站在神的审判台前。在这里，保罗也一针见血地向我们指出，批评和论断人 的心态问题：论断弟兄背后的原因是因为我们轻看我们的弟兄。很多时候确实是如此，我们美其名为关心和帮助人，我们就随意批评弟兄。其实，真正的原因是因为 我们觉得我们有这个资格去批评和指出他的缺点和毛病。当我们轻看我们的弟兄时，其实我们不就是轻看和批评基督的律法吗？我们不敢公然地批评基督的律法，但 是我们的心经常地轻看基督的律法。主耶稣对我们说：凡因我的名接待一位小子的就是接待我。但是我们却轻看我们认为有很多毛病的弟兄，这岂不是轻看和批评基 督的律法吗？虽然主命令我们要接纳弟兄，要爱他如同自己，但是我们非但没有接纳弟兄，我们还批评论断他。我们这样做岂不是在轻看主的律法吗？说得白一点， 我们其实就是在轻看主。罗马书14章10节一针见血地道出批评和论断人的心态问题，其实是出于我们对别人的轻看。当我们轻看我们的弟兄时，我们就是在轻看主的律法了。
我认识一位姐妹，她对传福音的工作是非常地热心。在教会里，没有人比她更热心去传福音，而且她还经常去探访和关心别人。她是非常受信主和不信主的人的称 赞。有一次，她跟我谈起来，说到她很需要有人帮忙她一起去传福音，她告诉我很多关于她自己传福音的计划。说到这里，她的话题突然一转，她开始在我面前批评 教会里一些年长的弟兄姊妹。我还记得当时她是这样对我说的：“这些弟兄姐妹像老油条一样，没有一点动力和热心去传福音，而我呢，就得一个人很劳累地东奔西 跑”。她开始滔滔不绝地批评其他人的不是，说别人懒惰，不热心，爱世界等等。我听了之后，当时大吃一惊：为什麽一个平常这麽热心的姐妹会变成一个满口都是 批评人的话呢？我完全不认同她所说的话，因为我认识她所批评的年长弟兄姐妹，他们是用别的方式去帮助教会里的弟兄姐妹，他们在背后是做了很多别人看不见的 贡献。所以，当时我就否定了她的批评。在谈话当中，我开始意识到她心里面是非常轻看其他的弟兄姐妹的。她这种的心态就表现在她对他们的批评和论断。
当你这样去批评你的弟兄时，你有没有想过你是在批评律法呢？这里所指的律法当然不是指旧约的律法，而是基督的律法，就是第2章所说的自由/至尊的律法。这基督的律法要求我们做什麽呢？正如雅各书2章8节 告诉我们，基督的律法要我们爱人如己。当你批评弟兄时，你就是公开地拒绝去遵行基督的命令。你觉得你是不应该去爱这位弟兄，因为在他的身上实在有太多的问 题。所以你觉得要爱他如同自己是很愚蠢的，你应该用一个更好的方法去待他。你有没有想过，每当你给自己理由，不去按照主的吩咐去对待你的弟兄时，你岂不是 在批评主的律法吗？你觉得主的命令不是最好的，你自己有更好的方法去对待你的弟兄。你觉得主不应该叫我爱他如同自己。主也不应该这样地去宠爱他，主这样做 其实是在溺爱他。主应该用其他更好的方法去帮助他改变。既然他不改变，那麽你就代替主去帮助他们改变吧。这不就是我们经常给自己的理由，借着批评和论断去 帮助人吗？就这样我们就开始违背主的命令，用自己的方法来对待弟兄。
雅各在第11节 提醒我们，基督徒的本分就是遵行主的律法。既然耶稣是我们的主，我们做仆人的就应当忠心地遵行他的旨意。你看，雅各又再次地回到“听道行道”这个话题上。 他再次地提醒我们“行道”不是可有可无的。主耶稣的教导和命令是为要给我们去遵守的。如果我们不肯遵守主的命令，反而还用主的命令去论断别人，那么我们就 是在漠视主的权柄。我们就是在抬高自己，看自己为审判官去审判我们的弟兄。
雅各在第12节 更进一步地提醒我们：只有神才有权利制定和设立律法。只有神才能够作出正确的判断，他才是那一位终极的审判官。如果我们批评弟兄，藐视神的律法，我们其实 是抬高自己，代替了神去执行审判人的工作。雅各警告我们，我们将来会面对神的审判。这一番话绝对不是出于雅各自己的意思，这是主耶稣亲口说的。主耶稣告诉 我们，我们以什麽尺度来论断别人，神也用什麽尺度来审判我们。我们千万不要抬高自己的位置来代替了神去审判别人。每当我们被人无理地论断和批评时，我们要 切记雅各的提醒。我们千万不要以恶报恶，不要以辱骂还辱骂。我们当将一切交给主，我们千万不要抬高自己来为自己伸张公义。让我们继续地信靠神，求神保守我 们的心，救我们脱离不义，继续地遵行他的律法。神才是最公平和公义的审判官，他的判断是绝对公正的，我们要完全地信靠他。
我们要谨记住雅各的话：我们是耶稣的仆人，我们的责任就是遵行主人的命令。我们没有任何的权利去用主人给予我们的命令去论断和批评别人。我们不是律法的设立者，我们更不是审判官。我们千万不要本末倒置，忘了我们自己做仆人的身份。我们要敬畏神，专心地遵行他的旨意。
在结束之前，让我在这里也补充另外的一点。当圣经吩咐我们不要批评人或论断人时，它并不是说：当有弟兄犯了罪，我们就视而不见，充耳不闻，我们也不可以说他什麽。这绝对不是圣经的意思，因为在马太18章， 主耶稣告诉我们，当有弟兄犯了罪，我们必须向他指出来；如果他不听，我们必须将他的罪行告诉教会的牧者。所以，圣经并不是教导我们要包容罪。教会是神的 家，是圣洁的，我们不能够容忍罪在里头滋生。圣经所禁止的，是那种不是出于造就人，而是在背后毁谤人的批评。这才是雅各所针对的问题。这一点我们必须弄清 楚，免得我们被人误导。
我这样说是因为我曾经认识过一位基督徒，他经常在教会里说弟兄姊妹们的是非。因为他所说的都是毫无根据的谣言，他就被教会的传道人责备。但是他却一点也不 听劝告，他还是我行我素。最后教会传道人只好将他的罪行向教会的弟兄姊妹公开，提醒弟兄姊妹们要小心他的为人。当这位基督徒的恶行被曝光后，他心里就非常 地不满，他就跑到其他教会去控告这位传道人，说他没有爱心，因为他在别人面前论断他。教会里有很多作恶的人经常会用这样的经文来隐藏自己的罪恶。他们会用 “不可论断人”这样的经文来去威胁别人，好让别人不敢将他的恶行暴露。这样的理解是歪曲了圣经的意思。这根本不是主耶稣的意思。
让我们仔细读马太福音7章1-5节（特别是第5节）。主耶稣在这里警告我们，论断人在神的眼中是非常严重的罪，我们不可以随意地论断别人。我们以什么尺度论断人，神也会按照同样的尺度来审判我们。这正是雅各告诉我们的。我要大家特别留意第5节： 主耶稣吩咐我们要先去掉自己眼中的梁木，然后才帮助弟兄去掉眼中的刺。主耶稣是在提醒我们，当我们批评和论断弟兄的时候，我们的眼中已经有了梁木，我们是 不可能帮助人的。只有当我们先去掉自己眼中的梁木，我们才能够帮助弟兄去掉眼中的刺。主耶稣并没有教导我们用一种视而不见的态度去看待别人的问题，因为这 不是“爱人如己”的精神。所以我经常说，我们要求主明白他的旨意，好让我们懂得如何按照主的心意去应用我们所学的道理。
- 完 -
