雅各书第28讲 - 主若愿意 （1）
张成牧师
今天我们会一起来查考雅各书4章13-17节。这段经文的开始是谈及我们生命的目标。作为一个基督徒，你的生命目标是什麽呢？我们生命的方向和目标是会直接影响到我们怎麽样去生活。让我们再看看13节说什麽。第13节反映了一般世人的生活方式。不是吗？世人是有一个非常清晰的目标。为了达到这个目标，他们会有一个非常详细的计划和安排。在第13节 里说到的，是一群做买卖的人。他们心中已经定下一个方向，就是到某个城市去。他们也定下了时间，就是在那城市住一年。他们也有一个非常清晰的目标，就是要 透过做买卖而得利。他们的生命是有一个非常清晰的目标和方向。他们什麽时候开始执行这个计划呢？就是今天，或者最迟明天他们就会执行这个计划。也就是说， 为了他们的目标，他们是不会耽延的。
让我再一次地提醒大家，使徒雅各所说的这一番话，是针对基督徒说的。请大家不要误会，以为13节是针对那些不信主的人说的。这里就引发了另外一个问题就是：到底我们基督徒的生命目标，跟世人，就是那些不信主的人有什麽不同呢？其实13节 所说的就是世人的生活方式。他们一生的目标就是又买又卖，又吃又喝，就像主耶稣所说的无知财主的比喻一样。这就是世人的生活方式。我们跟人家传福音时，也 经常告诉不信主的人说：我们的生命是短暂的，就像一片云雾，我们在世上的成就和产业也是短暂的，这一切我们是生不带来、死不带去的东西，所以我们不要追求 世上的东西，我们当信耶稣。这就是我们经常跟不信主的人所说的道理。
不过，如果你平心静气地看一看第13节，你会发觉到我们基督徒的生活方式，跟世人的生活方式其实是没有什么两样的。第13节也是反映了我们基督徒的生活方式。不是吗？很多基督徒会计划明年要进入哪一间大学读书。3年毕业后打算到什麽城市工作，积攒钱财。再过两年就结婚，生孩子。如果你的家庭条件不好，上不了大学，你也可以考虑明天到深圳去找工作，在那里干3年的活，赚了钱，你也可以回家结婚，生孩子。如果你的野心比较大的话，你也可以计划在若干年内成为一个个体户，做买卖得利。这不就是一般基督徒的生活方式吗？我们基督徒的生活方式，到底跟不信主的人有什麽不一样呢？
很明显地，在第14节使徒雅各告诉我们，这种的生活方式是不对的。基督徒是不应该这样生活的。他提醒我们：生命是短暂的，人生就像一片云雾，我们连明天是如何都不知道。为什么使徒雅各要这样地来提醒我们呢？他是不是想告诉我们，基督徒应该要有一个消极的人生观呢？既然我们明天是如何都不知道，那麽我们索性什麽都不要计划了。我们是不是应该没有任何计划地去生活呢？
其实，使徒雅各在14节 所说的话，跟积极和消极的人生观是没有关系的。他所说的其实是生命的现实。不管你是用积极或消极的态度看生命，事实就是，我们真的不知道明天是如何。很多 人是不愿意面对这个事实，他们不肯接受生命不是掌握在自己的手里。我们有没有明天也不是由我们来决定的。有些心理学家会鼓励我们用积极的态度去生活。但 是，这能够改变14节所说的事实么？
很久以前，我认识一对夫妻，他们不是基督徒。这对夫妻的为人是挺朴实的。他们夫妻两人都是清洁工，非常勤劳，每天长时间在不同的公司单位做清洁的工作。他 们有一个目标，就是希望能够积蓄一笔钱来买一套房子，好让他们能够好好地享受他们的下半生。他们是有一个非常清晰的人生目标，而且他们是非常积极，有计划 地去实现他们的目标。你知道后来发生什麽事吗？当他们已经积蓄了一笔钱后，他们看中了一套房子，而且也成功地把那套房子买了下来。谁知道过了不久，那位丈 夫便患上了肝癌，医生诊断之后也断定没有希望可以治好。这件事对那位妻子来说，简直是晴天霹雳。我还记得当时她跟我说：如果能够的话，她愿意把房子卖掉， 用所有的钱救回她的丈夫。
这就是生命的现实。不论你是用积极或者消极的态度去看生命也不能够改变这个事实的，明天将会是如何，不是我们可以知道的。既然生命是短暂的，作为基督徒，我们应当如何生活呢？
答案就在第15节。在第15节，使徒雅各提醒我们，在我们一切的计划上，我们必须以主的旨意为我们的目标。第15节说：“主若愿意”，这也可以理解为：“如果这是主的旨意”。这是不是你生命的目标呢？如果这是你生命的目标，这个目标也会反映在你每天的生活，你的行事为人，在你一切的决定上。你留意到第13和第15节成了一个强烈的对比。使徒雅各说：我们不应该随从13节的这一种生活方式，因为13节是以自己的旨意为目标。第13节所强调的是：我想，我要。而第15节是以神的旨意为我们生命的目标，所强调的是:主若愿意。
我们千万不要把主若愿意这句话当作是基督教的一种口头禅，就好像很多基督徒习惯了什麽都说：感谢神，赞美神，但是他们心里面却经常埋怨神。“感谢神”和“赞美神”只不过是他们的口头禅，对他们来说都是毫无意义的。所以我希望“主若愿意”这4个字不会成为我们的口头禅，而是真正地成为我们生命的目标和生活的原则。
让我们一起来看看马太福音8章2节。 这个大麻风是我们信心的榜样。你留意他是如何跟主说话吗？他说：“主若愿意，主必能洁净我。”他没有以自己的意思去要求神一定要医治他。他将这个决定权放 在主耶稣的手里。为什麽呢？因为他称耶稣是主。既然耶稣是主，那麽大麻风便是仆人了；仆人当然需要顺服主人的旨意。同样地，我们也称耶稣是主，但是在我们 每天的生活里，他是不是我们真正的主呢？我们需要计划和安排我们每一天的生活，这一点本身是没有错的。但是，我们的计划是否以神的旨意作为我们计划和安排 的主要因素呢？
多年前，我认识了一位朋友，他从国内去了加拿大攻读博士学位。虽然他不是一个基督徒，但是他却经常到教会听道。他在那里进修几年之后，他就非常想念他的家 人。他就开始申请他的妻子和孩子过来，不知道为什麽，他的申请遇到很多的障碍，迟迟未能通过。有一天他跟教会说：他正在向神祷告，如果神主让他的家人在几 月几日前得到签证，他就会全心全意地相信耶稣。结果日期到了，他的妻子和孩子的签证还是没有批下来。他便向教会宣布他要放弃寻求神，他决定要离开教会，因 为神不是真实的。他的妻子和女儿的签证过了两三个月后也批下来了，但是他并没有因此而感谢神，因为他觉得神没有按照他的要求答应他的祷告，这就证明神不是 真的。
我还听过这样的一件事：有一位信主的姊妹怀了孕。她就向神祷告，她求神让她生一个男孩。最后她却生下了一个女婴。这位基督徒对神非常地失望和恼怒，她最后 向人宣告她不再信耶稣了。这种的例子比比皆是。我们虽然口口声声称耶稣是主，但是在实际的生活里耶稣只不过是我们的佣人。他的任务就是帮助我们解决我们生 活上的困难和需要。如果他的表现好的话，我们就继续地相信他，如果他的表现令我们失望，我们就将他给革职了。
这些例子听起来非常地可笑，但是如果我们细心地想一想，这会不会也是我们的心态呢？这些人对主的态度跟大麻风对主的态度形成了一个强烈的对比。这些人的心态就好像第13节所说的，一切的事情都是围绕我们的旨意去进行的。其实，神不答应他们的祷告对他们是好的。试想一想，如果神答应了他们的祷告会有什麽后果？他们会更爱神吗？不会的，他们会变得更加地自我中心，他们也不会体会到自己的卑微，他们看不见自己只不过是尘土。
如果你是一个还没有信耶稣的朋友，我希望你谨记着这一点，我们生命目标就是追求遵行神的旨意。离开了神，我们的生命就会成为虚空。如果你想认识神，你必须 作出一个清楚的选择，耶稣必须是你生命的主，你是他的仆人。如果你不愿意以这个作为你生命的目标和生活的原则，那麽我劝你，不要信耶稣。正如使徒雅各在第17节告诉我们，当我们知道什麽是对的却不去行，这就是罪了。这样看来，如果一个信耶稣的人，不以神的旨意为他的生命目标，那麽他的罪比不信主的人还要严重，因为他没有按照他所知道的去行。这就是罪的定义。主耶稣在马太福音25章山羊和绵羊的比喻里已经清楚地告诉我们，罪不一定是指我们犯了什么大错，如果我们知道什么是当做的，什么是合乎神旨意的事情，却没有去行，这就是罪了。
什麽是神的旨意呢？可能你会说：如果我知道什么是神的旨意，我一定会遵行。关于这一点，圣经也有很具体地告诉我们神旨意的大方向是什麽。比如说，主要我们 远离罪恶追求公义和圣洁的生活。这是不是你每一天生活的目标呢？主要我们追求彼此相爱，你现在跟教会的弟兄姊妹的关系又是如何呢？主已经向我们显明了他的 心意，你是否有尽心尽力地朝这个方向前进呢？主要我们把他的福音传遍地极，这个大使命是给每一个基督徒的。在你的生命计划里头，你是否以这一个为你决定一 切的因素呢？比如说：你要找工作，你会不会考虑，你的工作是否有利于你去传福音呢？还是你会以工资、前途、兴趣作为你决定的因素呢？如果你想搬家，你会考 虑搬到一个地方是最需要福音的吗？或者你会考虑搬到一个你喜欢的地方，有利发展你事业的环境呢？你看如果每一个基督徒都以主的旨意作为生命的目标和生活的 原则，福音早已经传遍全球了。
如果你需要为你的将来定一个方向和目标，或者你正在考虑如何计划你的前途，但是你心里却没有一个明确的图画，那麽，我想鼓励你，把你的计划放在你的祷告中 求主引领你。如果你平时真的尊耶稣为主，并且立志要遵行他的旨意，我可以肯定地告诉你，他必然在各样的事情上引导你，向你显明他的旨意。如果你等候他，不 凭自己的眼见和耳闻去作决定，他必定会引导你。让我们彼此鼓励，以他的旨意作为我们生活的原则。到我们见他面的那一天，他必然会称我们为良善、忠心的仆 人。
- 完 -
