雅各书第29讲 - 主若愿意 (2)
张成牧师
今天我们会继续一起来查考雅各书4章13-17节。我们会将注意力集中在第15节，特别是“主若愿意”这一句话。上一次我已经向大家指出，这段经文是关乎到我们基督徒的生命方向和目标。作为一个基督徒，我们必须认识到我们的生命气息，我们所拥有的一切，都是神所赐的。不但如此，神还透过主耶稣为我们钉十字架将我们从罪恶中拯救出来。所以，我们的生活方式不能再像以前不认识神那样整天追求吃喝玩乐，又买又卖。我们的生命必须以侍奉神为我们的目标。我们侍奉这位至高的神是理所当然的事。
今天我们会将注意力集中在第15节的“主若愿意”这一句话。我想透过这一节经文来跟大家谈一谈关于救恩的目标。刚才我已经指出雅各书4章13-17节是关乎到基督徒的生命目标。正如第13节是描绘一个生命里没有神的人的生活目标和方式，而第15节则描绘了一个认识神的人对生活和生命的态度。如果你是一个真正得救的人，那么你的生命应该有一个跟世人全然不同的目标和方向。所以我说，第15节是跟我们的救恩有关。
使徒雅各在第15节说到“主若愿意”，他是在提醒我们：我们每一天的生活，我们当以主的旨意为目标。这是非常重要的一句忠告。为什么我说这一句话是非常的重要呢？让我们一起来读第13节。雅各书4章1-12节是在谈论与世俗为友的问题。而第13节就是与世俗为友的特征，就是夸耀自己在世上的成就。这就是使徒约翰在约翰一书1章15-17（16）节所说的“今生的骄傲”。这一切都是出于我们爱世界的心。而雅各就在第16节就 提醒我们不要像那些不认识神的人那样，以自己在世上的成就作为夸口。不管你今生有多大的成就，这一切都是短暂的，正如使徒约翰所说的：“这世界和其上的情 欲都要过去，唯独遵行神旨意的，是永远长存”。也就是说，只有遵行神旨意的人才能够有永生。为什么我们这么喜欢与世俗为友呢？这一切问题的根源是什麽呢？ 这问题的根源就是：我们都是以自我为中心，只关心为自己而活。
为什么我说第15节是非常的重要呢？因为第15节是向我们指出一个正确的生命目标。雅各书4章15节是要告诉我们，每一个基督徒都是神的奴仆。奴仆的生命目标就是遵行他主人的旨意。这是每一个基督徒都当做的。选择主的旨意，是每个基督徒的义务，是理所当然的。我们没有其他选择的余地，正如第17节也告诉我们，人若知道去行善，却不去行，这就是他的罪了。
让我们一起来看罗马书10章9节。我们都很喜欢罗马书10章9节，因为保罗将救恩说得非常地简易，只要我们口里称耶稣为主，一切就行了。我不知道你是怎麽理解这一节经文的意思。使徒保罗是不是说：只要我们口里喊耶稣是主就行了呢？这样听起来救恩就很简单了，只要你肯开口称耶稣是主，心里也相信他已经从死里复活，那么你已经得救了。
我要大家特别地留意这节经文的第一句话，你若口里认耶稣为主。大部分的基督徒都认为这是很简单的表面工夫。以前我们还没有信主的时候，我们是不会口里称耶 稣为主的。但是现在我们已经是一个基督徒，我们便称耶稣为主。这是不是保罗的意思呢？为什么口里承认是这么重要呢？其实这一句话，是我们在众人面前的宣 誓：我们向众人宣告从今天起，耶稣就是我生命的主人。这样的宣告就意味着在实际的生活里，我就是耶稣的仆人了，我就必须忠心地遵行他的旨意。罗马书10章9节所说的，是一个人经过了深思熟虑，在众人面前的宣誓，是不可以反悔的。如果我们宣称耶稣是我们的主，但是在平时生活里我们却没有遵行他的旨意，那麽我们已经否认了他是我们的主。
今天传福音的强调都是说我们要接受耶稣。接受耶稣的什麽呢？很多人都强调是接受耶稣给我们的爱和救恩。但是更重要的，就是在得到他的救恩之前，你必须接受 他的王权，成为他的奴仆，这样救恩才有你的份。任何传道人如果不强调我们必须成为基督的奴仆才能得救，他所传的就是假的福音，这种的福音是来自魔鬼的。
让我们一起来看罗马书6章22节。使徒保罗在这里说：每一个基督徒都已经从罪里得到释放，他们已经是一个自由人了。这是不是说：他们从今以后，就可以按自己的意思来生活，按自己的意思来计划自己的生命方向，按自己的心意来成全自己的理想？不是的，在22 节的下半节，保罗告诉我们，一个得救的基督徒已经成为了神的奴仆。什麽是神的奴仆呢？这意思再简单不过了，以前，你是随着自己的肉体、私欲去犯罪，所以你是罪的奴仆，而现在你是随着神的旨意去生活，所以你是神的奴仆。请留意第22节的最后一句，只有作神的奴仆的人，他们的结局才有永生。
我希望大家能够明白圣经的救恩观，我们得救是为了成为神的奴仆。这不是一个消极的观念，这是一个非常荣耀的身份。当我以前还不认识神的时候，我所做的一切 都是随从自己的私欲去做，我给家人、朋友带来了很多的伤害，我也非常厌恶自己所行的一切。当我认识神之后，我就弃绝这一种的生活，我选择了遵守神美善的旨 意，因为我知道这是好的。所以这不是一个消极的图画，对我来说，这是一个荣耀的身份，能够成为神的奴仆，行在光明中，这是何等美善的事啊！
我不知道你在信主的那一刻是否已经做出这个明确的选择 — 就是立志选择成为神的奴仆。如果你不是神的奴仆，你还是一个罪的奴仆。这就是为什麽在教会里会有这麽多的嫉妒纷争，因为有很多基督徒根本不关心神的旨意，他们所关心的是自己的事情。他们却不明白其实自己还是活在罪的捆绑中。所以我想借着雅各书4章13-17节帮助大家更加地明白做基督徒到底是什么一回事。正如使徒约翰的提醒：基督徒是不能够再爱世界，我们不能够再追求肉体的情欲，眼目的情欲，和今生的骄傲，这一切都是属于旧的生命。我们已经是主的人，是耶稣基督的奴仆。
让我们一起来看看约翰福音7章17节。“立志”和“旨意”这两个词，其实是出自同一个希腊文，就是“旨意”的意思。我们可以这样地来理解约翰福音7章17节：“如果一个人的志愿就是遵行神的旨意”。换言之，就是将神的旨意看为是自己的旨意。主耶稣告诉我们，这样的人，他们必然能够认识神。希望这一句话能够成为我们的鼓励。只有那些立志作神的奴仆的人，才能够跟神有一个密切的关系，才能够成为神的朋友。
我们如何才能够凡事都行在主的旨意中呢？我们如何才能够知道什麽是神的旨意呢？是不是透过一些方法和技巧就能够明白神的旨意呢？不是的。认识神的旨意不是一个技巧的问题，我也没办法教你，这是一个长时间学习顺服神的话而培养出来的分辨能力。正如约翰福音7章17节所说的，那些立志遵行神旨意的人必然能够分辨什么是神的旨意。
让我们一起来看罗马书12章1-2节。这是大家都很熟悉的经文，但是在生活上的实践就不是很熟悉了。第2节告诉我们，只要我们心意更新而变化，我们就可以察验什麽是神的旨意。如何才能够分辨神的旨意呢？使徒保罗告诉我们除非我们的心意被圣灵不断地更新。可见，分辨神的心意不是一门学问或技巧，乃是生命的问题。
我很年轻就考得了驾驶执照。虽然我从来未曾拥有自己的车子，但是我还是经常有机会开车。我还算是一个经验老道的司机。有一次，我认识了一位新的朋友。大家 见面谈话后，这位朋友很大方地要开车送我回家。他一路上，车子开得挺快的，过了一段时间，他对我说：我知道你会开车，而且开得不错。当时我感到很奇怪，因 为我从来没有告诉他我会开车。我问他说：你怎麽知道呢？他告诉我说：他喜欢开快车，通常坐在他前座的乘客，每当转弯的时候，他们都会觉得很不自在。他对我 说：如果你是一个技术好的司机，你就会知道我每一次拐弯的时候，我都会保持一定的安全速度。表面上看起来是很快，但是我心里面是有分寸的。只有那些会开车 的人才不会显得很紧张。他因为观察到我坐在他的旁边一点也不慌张，所以他看出我是会开车的。另外一点就是，他留意到每一次他拐弯的时候，我的眼睛都会往倒 后镜瞄一瞄，不会开车的人是没有这种习惯的。所以从这些蛛丝马迹中，他就能够断定我是一个有经验的司机。
我想借着这个例子帮助大家明白，分辨神的旨意就如开车一样，是长时间培养出来的习惯。这绝对不是一些技巧和学问的问题。正如你不可以靠着书本来学开车一 样，你也不可以靠外在的知识或技巧来分辨神的旨意。这是在乎你每天是否活在神的主权底下。如果你每天是活在神的主权底下，他是很乐意向你显明他的旨意。
罗马书12章2节 的前提：就是第1节所说的将身体献上，当作活祭。这是一个作奴仆的图画。奴仆的身体是属于主人的，随时等候遵行主人的命令。这是不是我们每天的选择呢？如果你每天将自己的身体献上给主人，圣灵就能够不断地在你生命作王，使你的心意更新变化，这样你就会越来越明白神的旨意。
我在香港认识一位老弟兄，他的身体健康不是很好。他平时是帮人家作清洁工。他将他工作所得回来的钱用来买圣经和跟圣经有关的书籍送给国内的弟兄姊妹。我第 一次见到他的时候，他的身体显得非常地虚弱。他跟我说：他年纪大了，他也不懂得圣经的道理，也不懂得如何能够为主工作。于是，他就想到为国内的肢体发送圣 经书籍，他想透过这样的方式来为主工作。跟他见面后我心里面非常受鼓励，有多少人能像这位老弟兄一样，在凡事上都是关心神的旨意和弟兄姊妹的需要呢？他自 己的身体不好，工资又微薄，平时也没有人照顾他，但是他却非常乐意地把身体献上给主，为主工作。但愿他也能够成为我们的激励和榜样。
最后让我们一起来读雅各书4章17节。 我要大家留意雅各给予我们的警告：一个人如果知道什麽是行善，却不去行，这就是他的罪了。雅各在这里又再一次强调听道行道的重要。请大家留意，雅各并没有 说：一个人如果知道什么是恶，还去行，这就是他的罪了。他是说：一个人如果知道什麽是行善，却不去行，这就是他的罪了。为什么雅各要这样说呢？因为作为一 个基督徒，我们都不会做一些穷凶极恶的事，但是这并不代表说我们就是一个义人。在审判的那一天，神要看的不单是我们有没有做一些我们不当做的恶事，他更要 看的是我们有没有行那些我们知道当行的善。这就是马太福音25章绵羊和山羊的比喻所要告诉我们的。每一个基督徒都称耶稣是主，我们都知道耶稣是我们的主，我们也透过圣经的话知道我们主人的旨意，如果我们不按他的吩咐去行，这就是我们的罪了。
让我在这里作一个总结，希望透过雅各书15节 来提醒大家：作基督徒就是作神的奴仆，而奴仆的任务就是要遵行主人的旨意。这是我们的本分，是理所当然的。能够成为至高神的仆人，这是神给我们的福气和荣 誉。要遵行神的旨意，我们首先要分辨何谓他的旨意。这就在乎到我们是否每天都以“主若愿意”这个原则来生活。如果我们每一天都将自己的身体献上给神，活在 他的主权底下，他必然会让我们知道他的旨意，他也会赐给我们能力去遵守。
- 完 -
