雅各书第30讲 － 富足的人有祸了
张成牧师
今天我们一起来看雅各书5章1-6节。 在这一段经文里。雅各说了一番非常严厉的话来责备那些富足的人。他不但指出他们所犯的罪，并且警告他们，神将要审判他们的罪行。到底这些富足的人是指谁 呢？他们是教会里的基督徒，还是教会外不信主的人呢？有很多的解经家都认为这里所说的富足的人是指那些不信主的人，原因是因为雅各并没有称他们为弟兄。当 然我们实在很难证明到底他们是信主的人，还是不信主的人。但是有一点我们很肯定的是：雅各的这封书信是写给教会的。正如保罗的书信是公开在教会里朗读一 样，雅各的书信也是在教会里公开朗读给基督徒听的。这些使徒们的书信不是写给非基督徒的。如果我们是信主的人，我们也当留心听。
每当我们读圣经时，我们千万不要将圣经的话分门别类。比如说：有些人认为圣经里某些话是针对犹太人说的，有些话是针对不信主的人说的，所以这些话跟基督徒 是毫无关系的。结果呢，圣经里凡是不好听的话都是对犹太人和不信主的人说的，凡是应许和祝福的话都是针对基督徒说的。我猜这是其中一个原因，很多人认为雅 各书5章1-6节是针对不信主的人说的，因为这里说到神要审判这些富有的人。我们都假设神是不会审判基督徒的，凡是有关审判的经文都是说给非基督徒听的。这是不是你的理解呢？在下一次的雅各书查考里，我会跟大家仔细地查考圣经看一看到底这样的理解是否合乎圣经的教导。
如果我们真的要从主的话语那里得到益处，我们必须先让主的话光照我们的内心。分门别类的心态去看主的话是不会给我们带来好处的。我深信使徒雅各这一番话也是对教会说的。除了刚才我所提出的理由以外，我们在雅各书第2章里已经看到，教会是有这种倾向要追求财富。可见财富给教会也带来了不少问题。在哥林多前书里我们也看到，教会里那些有钱的基督徒也给使徒保罗带来许多的问题。所以我们千万不要太快假设这些都是非基督徒的问题。这里所谈论的是有钱人的问题，不管你是基督徒还是非基督徒。
首先，我们留意到，雅各在第1-6节列出了富有的人的4件罪行：第一件罪行就是在第3节所说的他们只顾积攒钱财。第二件罪行就是在第4节所说到的他们亏欠工人的工资。第三件罪行就是在第5节所说的他们放纵情欲。第四件罪行就是第6节所说的他们杀害义人。雅各在这里虽然列出了富有的人的4件罪行，其实它们都是出自同一个根源：就是贪婪。这一切的罪行都是因着贪婪而引起的。
如果你懂得希腊文的话，你就会知道第3节所说的“积攒钱财”是一个动词，意思是指“储蓄”或者“收集”的意思。我们所储藏的东西往往都是那些有价值的东西，所以这个字的名词就是指“财宝”的意思。什么叫“积攒”呢？就是将多余的东西，不管是农作物、衣服或者是金银财宝等储藏起来。其实这就是贪婪的开始。为什么我这么说呢？因为我们多余的东西不但没有分给那些有需要的人；相反地，我们把它们储存起来。正如雅各在第2-3节说到：我们宁可让我们所储藏的东西变坏长锈，我们也不肯拿出来分给那些真正有需要的人。
如果你想要为自己多积攒钱财，那麽你就会很自然地在各方面去为自己的好处作打算。即使你亏欠别人，你也不会在乎，最重要的是你的钱财每天不断地增加。这就是为什麽雅各在第4节说到，那些有钱的人经常亏欠工人的工资。这当然不是因为他们没有钱发工资，这是因为他们在搅尽脑汁如何增加他们的财富。亏欠工人的工资或者剥削工人的福利就是一些富有的人常用的手段来增加他们的财富。
当你积攒了钱财之后，你当然会好好地享福和宴乐。当一个人长期活在贪婪和放纵情欲的情况下，他们自然也不会敬畏神，也不理会真理，反正有钱能使鬼推磨，他们甚至敢定义人的罪。
正因为贪婪是非常普遍的问题，圣经也经常警告我们不要贪爱钱财。如果你概括地看一看新约圣经，你会发现到新约圣经有关财富的教导都是消极的。圣经不断地提醒我们，如果我们要爱神，我们就不可以贪爱钱财。让我们一起来看马太福音6章24节。主耶稣在他早期的教导已经提醒门徒，它们必须在上帝和财富之间做出一个明确的选择，我们不可以两者兼得。一个爱财富的人是不可以成为基督徒的，因为他只有一个心，他不可以同时间侍奉两个主人。
在路加福音18：24-25，主耶稣在这里也说到，财主要进天国是非常地困难。对于有钱的人来说，财富就是他的命根儿，他很难放下他的偶像去归向神。在提摩太前书6：9-10，保罗也提醒提摩太，贪财是万恶之根，有些人贪爱钱财就离弃了真道— 意思说：就是离弃自己的信仰，离弃了主。请大家留意，保罗这里是对提摩太说的，即使对一个神的仆人，保罗还得吩咐提摩太远离贪财，更何况是一般的信徒呢？
这就是为什麽我刚才说，使徒雅各这一番话是对教会说的。因为圣经是不断地警告基督徒要远离贪恋钱财的心，而在实际生活里，在教会里，有很多爱世界、爱玛门的基督徒。在雅各书第2章里，我们已经看到教会里有重富轻贫的问题。如果你不贪爱钱财，你又怎麽会重富轻贫呢？重富轻贫其实是反映了我们里头的贪婪。
2) 接下来我想跟大家谈一谈积蓄这个问题。在雅各书5章3节， 使徒雅各在责备那些富足的人，在末世只知道为自己积攒钱财。刚才我已经向大家指出，“积攒钱财”是一个动词，按照希腊原文的意思就是指“积蓄”。如果是名 词的话，它的意思就是指“宝藏”或“宝库”的意思。就相等于我们今天的银行户口。银行户口是拿来作什麽用的呢？就是把我们多余的钱积蓄起来，好让我们能够 未雨绸缪。
到底积蓄是一个好的习惯，还是不好的呢？圣经有如何看待积蓄这个问题呢？
让我们一起来看马太福音6：19-20。主在这里有一个很清楚的吩咐，就是叫门徒不要积攒财宝在地上，要积攒财宝在天上。这句话是什麽意思呢？马太福音19：21。主告诉那位年轻的财主，叫他变卖一切分给穷人，这样，他就有财宝在天上。什麽叫做变卖一切呢？当然是指变卖你积攒的东西。在路加福音12：33，主又再一次地提醒门徒要变卖所有的去周济人。我猜你肯定不会喜欢读这些经文，很遗憾的，这些经文是主耶稣对我们的吩咐。
让我们再看路加福音12：21。 主在这里说了一个比喻，告诉我们在世上积存财物的人是愚蠢的。从这一些经文里，我们可以得出一个结论，就是圣经不要我们在世上积存财宝。你喜欢听这样的结 论吗？我们常常听古人教导我们，积蓄是好习惯。其实这句话本身是没有错的，我们应该学习珍惜我们的东西，不要浪费。但是我们要区分，不要浪费和贪心。我们 所积蓄都是我们多余的东西，我们不愿意把多余的东西跟有需要的人分享，相反地，我们把它积存起来。使徒雅各在4章2，3节说，有些人为自己积蓄了这麽多的财物，以致它们都变坏了，被虫咬。这将是我们被定罪的证据。
3） 我想说什麽呢？我想告诉大家，圣经之所以反对我们积蓄，正因为圣经知道，积蓄可以满足我们的贪婪，而贪婪使我们进不了天国。你会说：难道我不需要为将来打 算吗？是的，我们应当为我们的将来打算。主耶稣不是说吗？我们当在天上积攒不会朽坏的财宝，这不是为将来打算么？这是不是你所指的将来呢？我恐怕这不是你 所指的将来。那些只关心在地上积存财宝的，它们根本不会关心永生的事情。如果他们真的关心天上的事，他们就会按照主耶稣的吩咐去做了。
当我们看雅各书5章1-6节时，我们不要太快去论断富有的人。其实我们跟他们没有两样。很多基督徒也想在地上积存更多的财宝。为了增加自己的财富，他们也做了许多亏心的事情。比如说：撒谎，逃税，盗用单位的东西，好让自己可以节省一点钱。这一切都是因着我们的贪婪去推动我们做的。
积攒财宝带来的后果是，我们会更加地把保障和安全感建立在地上，而我们对神的信心就越来越少了。既然我们在地上有可以依靠的财富，我们还需要信靠神吗？很 多基督徒为了在地上积攒财宝，为了将来有保障，他们就得用尽他们的时间和精力去工作，来增加他们的收入，他们根本没有时间去侍奉神。主耶稣叫我们先求他的 国和他的义，这些话都成了空洞的。我们所关心、所追求的，是我们在地上的保障和财富。
主耶稣说，如果我们先求他的国和他的义，我们每天所需要的东西，他都会供应给我们。你怎麽知道这一句话是真的呢？如果你在地上有那麽多的财富，你当然不会经历到这句话的真实。事实上，你也不需要经历这句话的真实，因为你样样都有了。
有一次，在另一个城市的教会邀请我去讲道，我答应了他们的邀请。为了去那个城市，我为自己积蓄了一笔路费。当我快出发之前的一个多星期前，我在教会里听到 了一个弟兄的分享，知道他经济上有困难。当时，我心里面有一个感动，好像神叫我把这一笔路费给了他。但是我又很担心，如果没有那笔路费，我就不能到另一个 教会讲道，我总不能告诉他们说，因为我没有路费，所以不能来吧？经过了一场思想斗争，我终于暗地里把这笔钱给了那位弟兄，至于去那个城市的路费，我只好交 给主了。主的安排是非常奇妙的。就在我出发前几天，有一位来自另一间教会的弟兄给我带来了一个信封，说是他们教会有一位肢体奉献给我的。当我打开那个信封 时，我发觉到那个数目正好足够我的旅费。这件事情是非常地奇妙，第一，时间是非常吻合我的需要，第二，这个奉献是来自另一件教会的肢体，他根本不知道我的 需要。
所以我能够应同主耶稣的话说：先求他的国和他的义，我们生活上的一切，他都会看顾。那些选择遵行主的话，不去积攒财宝的人是有福的，他们能够体会主耶稣的真实。
- 完 -
