雅各书第31讲 － 神的审判
张成牧师
在上一次的雅各书查考里我们看了第5章的1-6节。雅各在这里指出了那些有钱人的4件罪行：第一件罪行就是在第3节所说的他们只顾积攒钱财。第二件罪行就是在第4节所说到的他们亏欠工人的工资。第三件罪行就是在第5 节所说的他们放纵情欲。第四件罪行就是第6节所说的他们杀害义人。雅各在这里虽然列出了富有的人的4件罪行，其实它们都是出自同一个根源：就是贪婪。这些不同的罪行都是出于人心里的贪婪。
每当圣经谈到积攒钱财时，圣经都会谈及贪婪的问题。关于这一点我们可以一起翻开路加福音12章15节。路加福音12章主要是在谈论基督徒对财富的态度。主耶稣在第15节要我们免去一切的贪心，我们如何才能够免去一切的贪心呢？我们可以一起来读路加福音12章31-34节。主耶稣教我们不要在地上积攒财宝。他要我们专心地寻求他的国，他要我们全心地去信靠他。神要看的不是我们物质上的富足，他要看的是我们信心上的富足。
很多人认为第5章的1-6节 是针对非基督徒说的。关于这一点我们是没有办法完全地否定。但是我们也必须要明白，圣经的话首先是针对神的子民说的。如果我们今天还是贪恋钱财，我们也一 样会像那些富有的人一样犯同样的罪。贪婪这个问题是没有人可以幸免的。正如旧约的先知经常责备那些富有的人欺压穷人一样。那些富有的人不是外邦人，他们都 是以色列人，是神的子民。即使在神的子民当中，贪婪这个问题也是非常地普遍。正因为如此，主耶稣经常提醒他的门徒们要远离贪心，不要像那些不信神的人那样 寻求在地上积存财富。我们当专心地寻求神的国和神的义。
今天我想跟大家一起来看看雅各书第5章的概括图画。当你读第5章的时候，你是否能感受到其中的气氛呢？你会留意到使徒雅各的话一章比一章地紧凑和严厉。第5章给你的感觉是怎麽样的一种感觉呢？第5章所传达的是一个审判的图画。请大家特别留意使徒雅各所用的一些特别的字句。在第1节雅各提醒那些富有的人“有苦难将会临到他们身上”，所以他们当马上痛改前非。这里所说到的苦难当然是指来自神的审判。
在第4节，雅各称神为万军之主，这是旧约先知给神所起的一个称号，特别是先知以赛亚（赛5章7，9，16，24-25节）。万军之主除了指神是万军的统帅以外，更重要地是表达了神是为孤儿、寡妇、贫穷人伸冤的神。说到伸冤，当然是指神为受压迫的人伸张公义，这也是指审判的意思。神会按照他们所行的报应他们。
在第5节，使徒雅各也谈到宰杀的日子，这也是旧约用来形容万军之耶和华执行审判的一个图画。在第8节，使徒雅各也提醒我们要忍耐，因为主来的日子近了。这明显是一个盼望，同时间也是提醒我们，神的审判已经临近了。在第9节，雅各称神为审判的主，并且还提醒我们，审判的主已经站在门前，也就是说：神的审判已经近在眼前了。所以在第9节雅各也提醒我们不要彼此埋怨，免得我们要受神的审判。在第12节，他也呼吁我们当以诚实相待，免得我们落在审判之下。
我希望大家都能看到第5章所传达给我们的信息。第5章 由始至终都是一个审判的图画。使徒雅各借着神的审判提醒教会当怎麽样警醒，忍耐，当如何行事为人。早期教会的使徒们，是非常清楚知道神对教会圣洁的要求。 他们知道当教会不活在圣洁中，神将会审判他的教会。这个神的审判不一定是指主耶稣再来的那一天，神甚至可以以一种管教的方式现在就审判我们。其中一个例子 就是使徒行传第5章所记载的亚那尼亚夫妻，他们因为向圣灵撒谎，因为试探圣灵而被神审判。同样地，在启示录里也有很多类似的警告。主耶稣不断地呼吁教会要悔改，免得神的审判临到他们。
让我们看看彼得前书4章17节。使徒彼得在这里告诉我们，时候到了，神的审判是要从教会开始。早期的使徒根本没有我们今天这种的概念，就是教会是不需要面对神的审判。这绝对不是使徒们的教导。让我们一起来读希伯来书10章30-31节。 希伯来书的作者也提醒我们，神要审判他的百姓。谁是神的百姓呢？当然是那些相信神，与神立了约的人。不错，神是会审判那些不相信他的人，但是我们也不要忘 记，神也会审判他的百姓。正如希伯来书作者所说：我们领受的恩典是那么地丰富，我们当好好珍惜神赐给我们的恩惠。那些糟蹋神恩典的基督徒，神必然会向他们 追讨。因为多给谁，就向谁多要。
为什麽使徒雅各在第5章 要谈到审判呢？原因是很明显的，雅各看见教会里面充满了这麽多的罪，如果教会不及时悔改，他知道神的审判必然会临到。雅各在书信里责备教会是以外貌待人， 教会是充满了嫉妒，纷争，以世俗为友，积攒钱财，追求宴乐，欺压贫穷的人。试想一想如果神的教会充满了这些罪恶，神会喜悦我们吗？神不但不会接纳我们，他 甚至会亲自来清理自己的家。虽然教会里有很多对神不忠的基督徒，但是教会里也有真正爱主的基督徒，所以雅各在第7-8节也鼓励那些忠心的基督徒要忍耐到底。我们在将来的雅各书查考会详细地来看第7-8节。
在雅各书第5章，雅各指出了教会的3件罪行：第一就是第3节所说的积攒钱财，就是贪得无厌的心态。第二就是在第9节说的弟兄们彼此埋怨。第三就是第12节所说的起假誓— 就是以不诚实待弟兄。我们将会详细地来思想这几种罪行跟我们的关系。
今天我们会再一次来思想财富给教会带来的祸患。上一次，我们看到，积攒钱财其实是一种贪婪的表现。你只顾着为自己积攒财富，而不是把神赐给我们的资源跟其 他人分享。我猜收音机旁的听众朋友们都不是太富有。如果你是富有的话，你就不会收听短波收音机了，因为你将会有很多不同的娱乐，以致你根本没有时间去收听 福音节目。你可以看录象光盘，看电视，用计算机上网等等。但是我们千万不要以为因为自己不是很富有，那麽第5章1-6节就不是针对我们说的。
我发觉到贪婪是很多基督徒的通病，可能我们表面上不会贪爱钱财，我们也没有兴趣成为百万富翁，但是我们却很想拥有世人的享受。比如说，家里有一部32寸的彩电，有一部最先进的影碟机，这一切当然要配上一套高级的音响系统。我们觉得自己的要求不高，我们真的不想成为百万富翁。但是，为了得到这一切的享受，我们还是得想办法多积攒一些钱，这样我们才能够买到这一切的享受。
当然，为了积攒多一点钱，我们也得花一点脑筋为自己打算一下。于是我们开始放松自己，透过一些表面看起来不是太坏，当然也不是太好的方法，来得到更多的 钱。比如说：接受人家的礼物和回报，多用一点本来应该给主的时间去赚钱，或者，本来应该奉献给主的钱，我们私底下把它给省略了。我说这是一个基督徒的通 病，其实，这也包括了我自己。因为当我自己的生活遇到困难的时候，我就必须面对思想的斗争，想办法从别的方面，得到多一点的钱。这就是贪婪的开始。
我们生活在末世，我们必须更加地警醒。今天我们普遍所听到的福音就是鼓吹我们爱钱财的假福音。特别在西方的国家，你会听到很多传道人鼓励信徒向神求财富。 神在基督徒的眼中已经成了一位财神爷。你可以同时间信上帝和爱玛门。我记得有一位住在美国的华人牧师曾经跟我说：他知道圣经清楚教导我们不要贪恋钱财，也 不要积攒财富，但是他不敢在教会里传讲这种信息。因为在教会里的执事和长老们都是有钱人，如果他在讲道中冒犯了他们，他甚至连自己牧师的位子也保不住。
你可能会问，教会里有很多的有钱人，难道这不是一件好事吗？难道你想说钱财是邪恶的吗？圣经从来没有说钱财是邪恶的。圣经警惕我们的是不要贪恋钱财。让我们一起来读提摩太前书6章17-19节。 保罗提醒我们：有钱的人不要自高，要专一地依靠上帝，并且要在善事上富足，要乐意供给有需要的人。试想一想，如果一个有钱人真的照着保罗的话去行，他很快 就会变为贫穷。你能够真心地说：你心里依靠的是神吗？你能老老实实地说你是怎麽样运用你所得回来的钱财呢？是的，教会里确实有很多有钱的人，特别中国现在 经历经济改革，有很多人发了财，当中有不少也是基督徒。我们不介意继续相信耶稣，只要耶稣继续地祝福我，让我财源广进，我是非常乐意把一部分财富奉献给 神。这样的条件，听起来很合算，我们既能够享受今生，死后还可以享受永生，真的是两全其美。
我们的心态就像以下的一个比喻一样。一个财主拥有很多的奶牛。他的奶牛每天为他生产很多牛奶，财主非常高兴，也非常感谢神。他就把很多牛奶奉献给神。有一 天他跟神说：神啊，谢谢你祝福我，我要买更多的奶牛，好让我能够奉献给你更多的牛奶。于是神就回答他说：我对牛奶不是很感兴趣，为什麽你不把你的牛奉献给 我呢？于是财主跟神的关系从此就闹翻了。这是不是我们对神和钱财的心态呢？
为什麽使徒雅各在第1-6节会用这麽严厉的话来警告富足的人呢？那是因为雅各非常明白圣经的教导。他知道事情的危急，如果这些富有的人还不悔改，他们将要面对神的审判。所以雅各在第一节就呼吁他们悔改。让我们来看阿摩司书5章10-13节。你会不会很惊讶地发现到雅各跟阿摩司的话是非常相似呢？那些有钱的人践踏那些贫穷的人，他们享受富裕的生活，同时间却又苦待公义的人。让我们继续看第8章4-7节。这里说到以色列国中富有的人，为了增加自己的财富，他们用尽不同的方法，去吞吃贫穷的人。这种执迷不悟的恶行，最后使神的审判临到他的百姓。这一点我们可以在第8章7-10节看到。以色列国面对神的审判正是因为他们贪爱钱财，到一个地步，他们甚至弃绝公义。使徒雅各很清楚地知道教会贪恋钱财，为自己积攒财富所将要带来的后果。
同样地，在提摩太后书3章1-2节也告诉我们，末世的一个特征就是人专爱自己和贪爱钱财。让我告诉大家，保罗这一句话不是针对不信主的人说的。不信主的人做这种事情是没有什麽奇怪的。雅各在这里是针对末世教会的属灵情况来说的。在末世的时候，教会将会由专心爱主，慢慢变为专顾自己，贪爱钱财。你只要留心看提摩太后书3章5节，你就会知道这里说的是基督徒的属灵状态。他们还会保持基督徒的外貌，但暗地里，他们已经失去了敬虔的实意。这就是为什麽神的审判会临到，不但是因为世界的罪恶，更是因为教会的不圣洁。
谈论教会的问题和神的审判都不是一些我们喜欢听的话题。但是我们必须诚实地面对神的话，让神的话来光照和洁净我们的心。雅各提醒我们，主来的日子近了，神的审判很快就会临到全地，他会按照我们各人所行的审判我们。我们当好好地在世上警醒地生活，常常行在他的旨意中。
- 完 -
