雅各书第32讲 － 信心与忍耐
张成牧师
今天我们会一起来看雅各书5章7-11节。大家是否有留意到第7-11节是有一个很明显的主题呢？如果你留心读的话，你就会看到“忍耐”这个字总共出现了6次。在短短的5节经文里，“忍耐”这个字竟然出现了6次，这段经文的主题肯定是跟“忍耐”有关的。在上一次的雅各书查考里我们已经看到第5章的重点是“神的审判”。当然，忍耐跟主的到来和主的审判也有密切的关系。因为在末后的日子，基督徒所要面对的考验是非常严峻和艰难的。所以主耶稣在马太福音24章13节也提醒我们要忍耐到底才能得救。使徒雅各一方面说到神的审判将要临到；另一方面，他也鼓励我们要忍耐到底，好让我们在主来的日子能够站立得稳。这是我们在雅各书5章7-11节所观察到的第一点。
第二点值得我们留意的是：虽然“忍耐”这个词在中文圣经里总共出现了6次，但是，这6次是包括了两个不同的希腊文。比如说：第11节的“忍耐”跟第7-10节的“忍耐”是出自不同的希腊文。虽然它们的基本意思都是指忍耐，但是，两者之间，也有不同的地方。第11节所指的忍耐，特别是指面对一些艰难和苦楚的忍耐。而第7-10节所指的忍耐，不一定是指要面对肉身的苦楚，它所要强调的是耐心等候所需要的忍耐。虽然两者之间没有绝对的不同，但是在细节上是有差别的。这是第二点大家必须要留意的。
第三点我们可以观察到的是，在这短短的几节经文里，使徒雅各用三个比喻来教导我们忍耐的重要。在第7-9节，他用了农夫的忍耐来作为第一个比喻。在第10节他是用了先知们的忍耐来作为第二个比喻。在第11节他是用了约伯的忍耐来作为第三个比喻。这三个比喻有它们共同的地方，也有它们不同的地方。等一下我们会仔细地思考这些比喻背后的含义。这是我们从这段经文中所观察到的第三点。
首先让我们来看一看第7节 所说到农夫的比喻。如果你是在农村长大的，你就很容易明白这里所传达的信息。作为农夫是需要很大的忍耐，农夫所要面对的忍耐，不是指肉身上的受苦，而是指 等候秋雨、春雨和等候地里产生出土产的耐心。我们都听过拔苗助长的故事，这个故事是在教导我们凡事都要学习等候。很多时候当我们等得不耐烦时，我们便会尝 试用自己的方法来代替大自然的工作。对住在城市里的人来说，忍耐是不容易学的功课。在城市生活的人样样东西都强调效率和速度。我们是没有农民那种的耐心。
雅各在这里所说的忍耐是指那种耐心等候的忍耐。这种的忍耐是跟信心有直接关系的，我们的信心是必须加上忍耐才能够成全的。即使是不信主的人也知道，一切的 理想都必须有一个恒久忍耐的心才能够实现的。正如我们每一年的开始我们都会立下很多的志愿。比如说，要改变我们的坏习惯，培养好的习惯，做一些有建设性的 事情。这些的理想都是非常好的，但是很多人只开始了几个星期或者一两个月就放弃了，因为我们都缺乏了忍耐。没有忍耐的心志，一切的理想都是空洞的。属灵生 命也是同样的道理，我们对神的信心是必须持守的。说到持守，当然是要求我们有耐心，有忍耐。正如撒种的比喻所说的：很多人成为基督徒都是出于一时的冲动。 每当他们遇上一些考验，他们就会放弃了。由此可见，他们的信心是没有加上忍耐的，没有忍耐的信心最终也不会有任何的果效。
让我们一起来看希伯来书6章12节。这里所说的“忍耐”这个词是跟雅各书5章7-8节 所说的“忍耐”是同一个希腊文。希伯来书的作者提醒我们要效法凭信心和忍耐去承受应许的属灵前辈。希伯来书的作者让我们看到，我们对神的信心是要加上忍耐 的。没有忍耐的信心就不算是得救的信心。那些能够承受神应许的人，他们的信心都是经得起时间的考验。这就是使徒雅各用农夫作为比喻的原因。农夫必须相信神 会按时赐秋雨和春雨去帮助他们有收成。但是他们却不能肯定秋雨和春雨是具体哪一天到来。正因为这样，他们需要耐心地等候。只有那些肯耐心等候的农夫才会得到收成。
让我们一起来看希伯来书6章15节。这里说到亚伯拉罕是因着他恒久的忍耐就得了应许。“恒久忍耐”这个词是跟雅各书5章7-8节所说的“忍耐”是同一个希腊文。可见，这个忍耐是跟承受应许有关的。希伯来书的作者用亚伯拉罕的例子来提醒我们，信心是必须加上忍耐的，没有忍耐的信心最终也不会有任何的果效。中文翻译加上了形容词“恒久”是非常地恰当。这正是这个字的特点，这个忍耐不是指一次性面对受苦的忍耐，乃是长时间耐心等候的忍耐。这正是亚伯拉罕的信心的特点，他需要耐心等候25年才能够看见神的应许初步地实现。这种的等候就是神给他的信心考验。同样地，神也要每一个基督徒学习亚伯拉罕忍耐的榜样。
为什麽使徒雅各会突然间用农夫作为比喻来提醒信徒要忍耐呢？这跟前文有什麽关系呢？在上一次的雅各书查考里，我借着提摩太后书3章1-2节 让大家看到，末世的一个特征就是人专顾自己和贪爱钱财。这个特征不是针对不信主的人说的。因为不信主的人贪爱钱财和专顾自己，我们一点也不会感到希奇。这 个特征是针对教会说的。在末世的时候，很多基督徒的心会转向世界，随从世俗的宴乐和享受。当然，世界上的宴乐和享受是需要金钱才能得到的，为了得到这一切 的宴乐和享受，他们自然也会贪爱钱财。这就是末世的特征。当你活在这样的环境下，当你看见教会里的每一个人都在追求财富，并且享受因财富而得来的快乐和权 势，你会有什麽反应呢？你是否还能够持守住对主的信心，你是否还会持守主耶稣的教导— 坚持不在地上积攒财宝呢？
中国现在经历经济改革的冲击，每个人都想当个体户，做生意，发大财。现在国内到处都可以买得到外国的高级产品，还有许许多多的高科技玩意。只要你有钱，你 就可以随意地拥有这一切的玩意儿和享受。有钱的人不但可以享受宴乐，他们还有权势，连法律也站在他们那边，他们可以随己意去欺压那些贫穷的人。正如雅各书5章6节 所说的：那些有钱的人可以歪曲法律来定义人的罪，甚至将他们杀害。如果你是一个下岗工人，当你看到这种情景，你会有什麽反应呢？你是否还能够持守着你的信 心，不会随着世俗的风气去追求这一切的享受呢？可能你还要面对有钱人的耻笑和羞辱，你会不会以恶报恶？你还能持守着主的教导吗？这就是国内每一个基督徒在 末世正要面对的信心考验。
让我在这里再次地强调，雅各书5章7-8节 所说的忍耐，主要的意思不是指面对什麽大逼害时的忍耐。雅各在这里所强调的是面对来自世界的试探，面对世俗不敬虔风气的影响时的忍耐。这种的忍耐是为了等 候神的应许。当我们活在末世，我们面对各式各样的试探时，我们会不会因这些的试探而动摇我们对主的信心呢？我们还能靠着主的恩典持守我们对主的信靠吗？在 第8节，使徒雅各鼓励我们不但要忍耐，还要更加坚固我们的信心。忍耐是消极的，雅各要我们更积极去面对我们要面对的考验，我们要更加地坚固我们的信心。他在第8节也给了我们一个盼望，因为主来的日子近了，只有那些忍耐到底的人必然能够得到神的应许，他们必不蒙羞。
我们如何才能够坚固自己的心，并且彼此坚固呢？让我们一起来看彼得后书1章12节。彼得在这里告诉我们，主的道能够坚固我们的心。所以我们必须经常持守主的教导，我们不要贪一时的宴乐而向世界妥协。我们必须让主的话成为我们脚前的灯，让主的话每天坚固我们的心，提醒我们不要偏离他的旨意。那些在末世持守遵行神的话的基督徒将会被人看为是愚昧的。所以第1点是，我们要持守主耶稣的教导。
让我们也翻到帖前3章12-13节。使徒保罗在这里提醒教会，叫我们的爱心要不断地增加，好让主耶稣和他的众圣徒来到的时候，我们的心可以得以坚固，在他面前无可责备。保罗在这里鼓励教会要透过追求彼此相爱去预备主的再来。因为主耶稣在马太福音24章12节已经警告我们，在末世的时候,不法的事情会不断地增多，以致基督徒的爱心会越来越冷淡。我们必须谨记住主耶稣的话，我们不但要彼此提醒，我们还要用行动来彼此激励。使徒雅各在5章9节也提醒我们不要彼此埋怨，免得我们受审判。彼此埋怨正是彼此相爱的相反。主的再来是要带给信徒盼望和永远的荣耀。如果我们不能持守忍耐到底，如果我们不能彼此坚固，主的到来将会成为我们的咒诅。所以第2点是，我们要追求彼此相爱，彼此勉励和坚固。
第3点，让我们一起来看彼得前书5章10节。虽然我们要面对诸般的试炼。但是我们不要忘记神乐意赐给我们恩典坚固我们的心。我们是不能够靠自己的能力去持守的。使徒彼得提醒我们，神会让我们暂时面对苦难和考验。当我们面对考验的时候，我们千万不要放弃，因为彼得告诉我们，这苦难是暂时的，当我们经过之后，神会更加地坚固我们的心。所以我们当更积极地面对各式各样的考验，知道神是在透过这一切来锻炼我们的信心，使我们坚固。
因为时间的缘故，我们今天只能集中地思想雅各书5章7-9节的农夫的比喻。这个比喻是要帮助我们明白信心与忍耐的关系。我希望大家能够看到忍耐的重要。大家要特别地留意这里所说的忍耐不一定是指一些身体上的逼害。很多人都有血气之勇要为主受苦。但是他们却看不见，很多信心的试炼都是来自世界，钱财，宴乐这方面。正如撒种比喻里的第3类土壤所要面对的试炼一样。很多人在还没有面对肉身的逼迫时，已经在世界和钱财的引诱下屈服了。他们已经持守不住自己的信心，而向世界妥协了。
让我们彼此提醒，主来的日子近了。我们不要彼此惹气，彼此埋怨，我们要积极追求彼此勉励，彼此坚固。我们千万要记得圣经的话：那些恒久忍耐的人必然会得着神的应许。
- 完 -
