上一次我们概括性地看了雅各书5章7-11节。这一段经文的主题是跟“忍耐”有关的。如果你留心读的话，你就会看到“忍耐”这个字在短短的5节经文里总共出现了6次。第二点我们留意到的是：雅各用三个比喻来教导我们忍耐的重要。在第7-9节，他用了农夫的忍耐来作为第一个比喻。在第10节他是用了先知们的忍耐来作为第二个比喻。在第11节他是用了约伯的忍耐来作为第三个比喻。
上一次我们看了第7-8节 有关农夫的忍耐。透过这个比喻我们明白到我们对神的信心是要加上忍耐的。没有忍耐的信心就不算是得救的信心。那些能够承受神应许的人，他们的信心都是经得 起时间的考验。这就是使徒雅各用农夫作为比喻的原因。农夫必须相信神会按时赐秋雨和春雨去帮助他们有收成。但是他们却不能肯定秋雨和春雨是具体哪一天到 来。正因为这样，他们需要耐心地等候。只有那些肯耐心等候的农夫才会得到收成。农夫的忍耐不是指一次性面对受苦的忍耐，乃是长时间耐心等候的忍耐。
为什么雅各突然间谈到忍耐呢？有些人解释说第7-8节所说的忍耐，是针对第1-6节被有钱人的逼害而说的。这可能是其中的一个原因，但我不认为这是主要的原因。为什么我这么说呢？因为从第5章7节开始，雅各已经是在总结他所要说的话。他鼓励弟兄们要忍耐，因为教会里有太多不法的事情。在第2章里我们已经看到，教会里有以貌待人的作风。而在第2章6节也说到教会有重富轻贫的风气，教会奉承有钱的人，羞辱贫穷的人。从第2章给予我们的线索，这也是为什麽我说第5章1-6节所说的富足的人，不是指教会外的人，这些富有的人是在教会里头的。从我的观察中，教会很多的问题，都是从那些有钱的人引起的。因为财富会使人自大，瞎眼，甚至藐视神。这就是贪财给教会带来的祸害。当然，这并不是说穷人就肯定是好人，只不过贫穷的人没有骄傲的本钱。
在雅各书第3章里，我们看到教会里有嫉妒纷争，还有很多舌头上的罪恶，就是毁谤和咒诅。第4章谈到与世俗为友的风气。第5章谈到贪财的问题。可见，教会里不法的事情是在不断地增多。不论你是受害者，或者你是身处在这种风气下，你都必须学习忍耐，不让这些不法的事情影响你对神的信心。
另外一点我要补充的是，圣经所说的忍耐绝对不是被动和消极的。圣经要我们忍耐行主的话，要我们在彼此相爱上有恒心和忍耐，在行善上不可灰心（加拉太书6章9节，帖后3章13节）。行这一切的事情都要考验我们的恒心，而透过追求这一切美善的事，我们的心就会被主坚固。
今天我们会重点地来看雅各书5章10节。为什麽雅各在这里谈到众先知们呢？为什麽他突然间要我们效法众先知们呢？我们岂有先知的身量去效法他们呢？透过第10节，你其实就可以看见雅各不是用消极的眼光去看受苦和忍耐。让我简单地用几点来解释雅各的意思。
第一点：圣经要每一个基督徒在世上做神的先知。可能你会觉得我这样说似乎有点夸大其词。让我用圣经来向大家证明这一点。让我们一起打开马太福音5章11-12节。我希望你还记得在查考雅各书的开始，我已经告诉大家使徒雅各的教导都是以主耶稣的教导，特别是登山宝训作为基础的。在马太福音5章11-12节我们看到主耶稣拿我们跟旧约的先知们作比较。我们都很喜欢第13-14节，因为那里说到基督徒是世界的光和盐。但是你有没有留意到13-14节的光和盐是跟11-12节有关的呢？基督徒之所以能够成为光和盐的主要原因是因为我们是神的先知。主耶稣在第12节说到：在你们以前的先知也是受到这样的待遇。这就是说，主耶稣要我们在世上成为他的先知，他要我们效法旧约的先知的榜样。如果你是神的先知，你将要面对的待遇就会跟旧约先知们所遇到的待遇一样。正如旧约的先知要面对逼迫，我们也一样要面对逼迫。
我们也可以参考使徒行传2章17-18节。神为什么要赐圣灵给我们呢？神给我们圣灵不是为了让我们能够说方言。神赐圣灵给我们是为让我们能够说预言，成为他的先知。当你明白到这一点，你就明白为什麽使徒保罗鼓励哥林多教会要追求先知的恩赐。因为这是神的心意，他要我们每一个基督徒都能够成为他的先知。
第二点：先知的任务是什麽呢？我们在马太福音5章13-14节已 经看到，就是成为世上的盐和世上的光。成为世上的光跟做先知是同一回事。你不可能是世上的光而不是神的先知。先知的任务就是传达神的旨意，特别是在现今黑 暗的时代，世界更需要有神的先知来作为世界的光来指引人归向神。当然神并不想只有一两个先知，他要整个教会也成为世上的光，将救恩的明灯照耀这个世界。这 就是先知的任务，也是教会的使命。先知除了要传达神的话以外，更重要的，他们必须以自己的生命来彰显神的荣耀。福音是透过先知的生命传达给这个世界的。
第三点：雅各在第5章10节说到众先知是我们受苦的榜样。先知为什麽要受苦呢？在马太福音第5章也清楚地告诉我们，他们是为了公义而受逼迫，他们是为了遵行神的旨意而被人弃绝。我希望大家不要误解雅各书5章10节所说的受苦。雅各并不是指因着贫穷、疾病、没工作那种的受苦。他在这里特别指的是因着做神的先知所要受的苦。为什麽先知要受苦呢？
我们常常有一种的错觉，以为做世上的光就是一种很荣耀的图画，我们会很受世人的欢迎。这样的理解是错误的。没有人的光比主耶稣的光更加地突出，这是不是说：主耶稣就很受世人的欢迎？不是的，正因为他的光是那麽地突出，他所面对的黑暗的敌对也是最强烈的。正如约翰福音3章19-20节所说：世人恨恶光，所以他们把主耶稣钉在十字架上 。同样地，如果你想当世上的光，想成为神的先知，你是否预备好为公义、为遵行主的道受逼迫呢？在这里，我还要补充一点，这个逼迫主要不是来自世界，最大的逼迫将会是来自教会。正如雅各书5章6节所说：教会里那些富有的人定了义人的罪，把他杀害了。
第四点：作为神的先知具体要面对什麽样的苦难呢？让我们回到马太福音5章11节。主耶稣在这里已经预先告诉我们：如果你是世上的光，如果你是神的先知，你将会被人辱骂，被人捏造各样的坏话毁谤你和逼迫你。让我们一起来看看到底这3种的苦难，就是被人辱骂，被人毁谤，被人逼迫的具体内容。
辱骂的意思就是指在公开的场合，责骂你，羞辱你。正如主耶稣在受难的时候，他也受到很多人的辱骂，所以这个辱骂是带有用言语公开羞辱你的意思。
逼迫的意思就是指用武力去伤害你。那些不爱真理的人会用武力作为一种威胁，好让你不敢再传讲真理。其中一个特殊的例子就是保罗自己。当保罗还没有认识主的时候，他用武力去逼害教会。这种逼迫可以严重到一种程度会令你失丧生命，正如司提反一样。
什么是捏造各样的坏话毁谤你呢？这句话的意思就是指用不符合事实的话语来毁谤你。我成为基督徒已经有十几 年了，我留意到在教会里有一种风气，就是基督徒喜欢用言语去彼此攻击。当我们不喜欢某位弟兄，或者某位传道人时，我们不敢用世人的方法用武力去报复他，我 们会尝试用言语去毁谤他的人格。这种的现象在教会里是很普遍的。除了用言语在人背后去攻击我们不喜欢的人以外，另外一种常见的方法就是用书信，或者电子邮 件去传播我们对别人的不满和看法。如果你要成为主的先知，我告诉你有些人会因此而恨恶你，因为你的生命将会反映出他们的不圣洁和不公义。
让我们一起打开路加福音6章22-23节。 这里告诉我们，如果我们做主的先知，我们将会被人恨恶，拒绝，辱骂，弃掉我们的名。路加在这里加上了“拒绝”和“弃掉我们的名”这两点。“拒绝”和“弃 掉”我们的名是什么意思呢？“拒绝”的意思就是跟你划清界限，不再跟你来往。而“弃掉你的名”的意思就是我们中国人所说的除名，意思就是将你赶出教会。
你看到做神的先知所要受到的待遇吗？不错，做神的先知是要面对苦难，但是肉身的逼害还不是最主要的。先知们所要面对的最大苦难是心灵上的压力，你要被人毁 谤、羞辱、弃绝，人们会把你看成恶人般将你赶出教会。这是末世基督徒将要面对的最大考验。更糟的是，这一切的逼迫是来自那些与世俗为友的基督徒，这是我们 内心最难接受的事实。
我希望这几点的分享能够帮助我们明白我们在世上的使命。如果我们要在末世做神的先知传扬主耶稣的真理，刚才我所说的一切将会是我们的待遇。你要记得主耶稣 的话：如果人家说你好的时候，你就有祸了，因为他们祖宗待假先知也是这样。这一点在教会里会显得更加真实，所以使徒雅各鼓励我们，在百般的苦难中要忍耐， 我们当效法先知们的榜样。
第五点：让我们仔细再读雅各书5章10节一遍。雅各在这里鼓励我们效法众先知的榜样。请大家留意，雅各不但要我们效法他们的受苦，他更要我们效法众先知的忍耐。这里说到的忍耐，就是跟第7-8节 所说的农夫的忍耐是同一个希腊文。这个字的意思虽然也包括了要忍受肉身的苦难，但是更重要的是，这个字是强调了那种有恒心和忠心去做主的工作。旧约的先知 的忍耐是体现在他们不会因环境的变化，或者人们的反对而对主不忠。先知们为什麽能够忍耐呢？那是因为他们相信主的话。因为主告诉他们，他们在天上的赏赐是 大的，主要他们欢喜快乐。我们要用一个积极的眼光来看待为主受苦，这些因敌对而带来的苦难其实是证明我们是行在主的旨意中，因此，我们应当欢喜快乐。
最后，让我们一起来看彼得前书4章14节。 使徒彼得告诉我们：如果我们为基督的缘故受辱骂，我们是有福的，因为基督的灵常常在我们身上。这句话是什麽意思呢？他的意思就是说：神喜悦我们。我觉得做 一个基督徒，就是要做一个讨神喜悦的人。这是我们最大的目标和赏赐。但愿我们彼此鼓励，在末世的时候，在不法的事情不断增加的年代，我们能够持守在真道 上，忠心恒久地做主的工作，借着耶稣基督的福音去拯救失丧的灵魂。
《完》
