今天我们会一起来看雅各书第5章11节，有关约伯的忍耐。在开始之前，我想回到第9节做一些补充。第9节 提醒我们，不要彼此埋怨，免得受审判。“埋怨”这个字的意思主要是指心里面对人的不满或者失望而发出的叹息声。这种的埋怨不一定会流露在言语上，它是一种无言的投诉。我想我们经常也会有这种的体会。比如说：有一位弟兄在言语上得罪了你，你心里面就会滋生出很多不高兴的念头，你心里面开始对弟兄有埋怨和不满。当我们心里面有这种的意念时，它就会直接影响到你跟那个弟兄的关系。你跟他的关系已经不如以前那麽和谐，你甚至会回避他，如果有机会的话，你甚至会在言语上回敬他。
这种心里面对弟兄的埋怨如果不及时处理的话，很快就会流露在行动上。很多的毁谤、纷争、结党、嫉妒，都是因为心里的不满而开始的。雅各在这里提醒我们，如果我们不处理心里面对弟兄的埋怨，我们会面对神的审判。在第9节他还说，审判的主已经站在门前，也就是说，在教会里彼此埋怨的问题已经到了一个非常严重的程度。如果教会还不快快悔改，神的审判将会临到教会。正因为如此，雅各在第5章16节呼吁弟兄们要彼此认罪，互相代求，免得我们受神的审判。
我不知道你看了这几节经文之后，你是否会感到非常地震惊？为什么连彼此埋怨这么小的事情，神都会审判我们？如果我们彼此毁谤，在教会里搞结党纷争，这又将会有什麽后果呢？我想借着这节经文来提高大家对圣洁的意识。教会今天对圣洁的意识是非常的低，我们今天的圣洁意识低到一个程度，甚至连犯奸淫的、毁谤人 的、搞结党纷争的人，都可以大摇大摆地进出教会。今天还甚至还流行一种的道理，强调即使基督徒犯了罪不悔改也能够得救。有些传道人认为雅各所说的受神的审 判，是指失去了天上的赏赐，这是不会使我们失去救恩的。这样的道理不是出自圣经的。让我们一起来读雅各书5章19-20节。雅各在这里是针对弟兄们说的：如果一个弟兄犯了罪，迷失了真道，我们必须想办法使他回转。如果他不回转，他最后的结局就是死亡。雅各之所以这么重视罪的问题，因为他知道罪的工价就是死，罪会使人灭亡。只有透过悔改我们才能够保守自己在神的恩典中。
让我们一起打开哥林多前书11章17节。 保罗在这里跟哥林多教会说，他们的聚会不能够令人得益处，相反地，会使他们得害处。为什麽我突然间引用这节经文呢？因为我要大家留意，不是所有的聚会都是 蒙主的祝福。如果教会里有嫉妒、纷争、淫乱、贪婪、毁谤，你认为神会与我们同在吗？不但神不会与我们同在，我们的聚会甚至会招来神的震怒，因为我们使他的名在外邦人中被亵渎。到底哥林多教会犯了什麽错，以致保罗要这样指责他们的聚会是一个有害的聚会呢？让我们一起来看第18节。这里我们看到他们当中是有分门别类、分门结党的事。也就是说：教会的信徒之间彼此有心病，于是各人就找一些意见和看法跟自己相同的人来往。那些观点，意见跟我们不一样的，我们便不跟他们往来。
这里我们也看到使徒保罗对教会圣洁的意识。这种分门结党的事情，在今天的教会里是很普遍的，我们都不把它看为是罪。但是，早期的使徒都把它看为很严重的事情。因为他们知道，任何不圣洁的行为，如果不及时地悔改和处理，神就不会喜悦他们的聚会。他们的聚会甚至会招来神的审判。这就是使徒行传第5章，圣灵所要教导教会的功课。如果你继续地看哥林多前书11章27-32节，你就能够明白为什麽使徒保罗突然间谈到神的审判。这里的审判也包括了管教的含义，当我们活在不圣洁中，神就会管教我们。透过疾病和一些的软弱，使我们意识到我们的罪，好让我们能够及时地悔改，免得我们灭亡。
保罗说的话其实跟雅各说的话是一样的。让我们一起来看雅各书5章14-15节。使徒雅各在这里突然间谈到病和罪的关系。在第15节，他特别地谈到犯罪的问题，他意识到有些病是因我们的罪引起的，是神的管教，所以在第16节， 他也谈到要认罪悔改。我希望在这里大家能够看到，无论是雅各，或者保罗，他们深深地意识到神对教会圣洁的要求。但愿使徒雅各的话也能够提醒我们，使我们能 够意识到神的圣洁。既然我们是神的儿女，我们当追求圣洁的生活，不论是我们的心思意念，我们的言行举止，我们都要效法天父那样的圣洁。听了雅各的话之后， 我们也当审查自己的内心，看看我们心里有没有对别人不满和埋怨。如果有的话，我们当及时悔改。只有这样我们才能够成为一个蒙福的人。
今天我们会一起来看雅各书5章11节， 有关约伯的忍耐。在这里我们看到雅各特别点名约伯作为我们效法忍耐的榜样。在上两次的雅各书查考，我们都谈到忍耐的重要。我们谈到在末世的时候，我们必须忍耐，不要让不法的事胜过我们的心，特别是那些世俗的风气，和财富的试探。上一次我们谈到先知们的忍耐。神要我们每一个基督徒都能够成为他的先知，在末世 的时候奉主的名传讲悔改的信息。为了奉主的名传讲真理，我们将会面对很多的敌对和苦难，但是我们必须恒久忍耐，像众先知一样，忠心地完成主托付给他们的使命。
为什么在第11 节使徒雅各突然间要我们效法约伯的忍耐呢？约伯要忍耐些什麽呢？我留意到雅各在第11节，他改用了另外一个希腊词来形容忍耐，这一个词跟第7-8节和第10节的忍耐是大同小异。这个词也在雅各书第1章3，4节和12节也出现过。这几节经文所谈到的都是关于忍耐信心的试探。从这一点就能够帮助我们明白约伯需要忍耐的是信心的试炼。雅各在结束他的书信前他又再次地回到信心的试炼这个话题上。他再次地提醒我们在面对信心的试炼时，我们必须切记约伯如何在试炼中忍耐以致最后得到神的祝福。
正如彼得在彼得前书4章12节所 说的，“亲爱的弟兄啊，有火般的试炼临到你们，不要以为奇怪。” 这种信心的试炼是一些我们不能够明白的遭遇，突然间临到我们的身上，正如约伯一样。这种的遭遇是我们没有办法理解和解释的。我曾经认识一位弟兄，他从上海移民到美国，他到了美国三年都不能找到好的工作，生活一直都很潦倒。他后来信了耶稣成为了 一个基督徒。就在他信了主不久，他的妻子有了外遇，最后就跟一个美国人私奔了。他有一个三岁的小儿子跟他相依为命。他当时非常地痛苦，就在他非常痛苦之 际，有一天，他的小孩在教会的停车场外被另外一个基督徒的车子倒车的时候撞倒了，送到医院的时候已经不治身亡了。你可以想象当时这位弟兄的心情是多么难受。他到不同的教会请教不同的牧师，为什麽这样的事情会临到他深爱的孩子身上。但是却没有人能够给他任何满意的答案。我也没有什麽答案可以给他。他的经历 使我想起了约伯的经历，这是一个信心的试炼，只有主才知道是为了什麽。但是有一点是非常重要的，使徒雅各告诉我们，约伯的忍耐使他最后认识到主是满有怜悯 和恩慈的。
到底约伯所面对的是什麽样的试炼呢？让我们一起来打开约伯记1章6-12节。 这里我们看到撒旦对神说：约伯的信心是建立在神给他的财富上，如果神拿走他一切的产业，约伯就不会再相信神了。于是，神容许约伯面对撒旦的第一个试炼，就 是把他的产业、儿女、财富，在一夜之间，全部拿走。但是约伯并没有因此而离弃神。在第一章的结尾，圣经告诉我们，约伯为这些事情称颂神，所以证明了约伯对神的信心不是建立在这些物质的东西上。
让我们再看约伯记2章1-6节。这里我们看到撒旦跟神说：约伯爱自己的性命，过于他对神的忠心。于是，神容许撒旦让约伯面对肉身上的苦难，使他全身长满了毒疮。但是约伯并没有因这些苦难而离弃神。
约伯所面对的信心的试炼是一个长时间的考验。但是他最终是得胜了，他持守了他对神的信心。在这场信心的试炼中，神到底要教导约伯什麽功课呢？让我们翻到约伯记42章1-6节。 约伯在这里说了很奇怪的话，他向神表示他的懊悔。约伯懊悔些什麽呢？在我们的眼中，他是一个非常正直，几乎是一个无可指摘的人，他为什么事情而向神懊悔 呢？很多人看了约伯记之后，他们都会觉得神实在是苦待了约伯，神这样待他实在是太过分了。按道理应该是神向他道歉，但是为什麽约伯要懊悔呢？请大家看42章5节。 约伯说：他以前风闻神，现在亲眼看见神。这句话是什麽意思呢？就是说：约伯对神的认识，因着这一次信心的试炼有了突破，他对神的认识，已经由风闻变为眼见，他对神的信心更上一层楼了。正因为他对神的关系已经加深了，他对自己的罪也有了更深的认识，以致他向神表示他的懊悔。
信心的试炼带来什麽样的果效呢？就是使我们跟神的关系更进深了。约伯经过了试炼之后，他已经成为神的朋友，正如亚伯拉罕一样。记得在雅各书2章23节 谈到亚伯拉罕的信心时，雅各告诉我们，亚伯拉罕是神的朋友。神要我们每个人都成为他的朋友，但是因着我们的不圣洁，我们跟神的关系只能停留在一个很肤浅的层面。这使到我们不能意识到我们的罪和不圣洁，很多时候我们甚至还会自以为义。而神出于对我们的爱，他让我们经历这种火炼般信心的考验，使我们更清洁、更洁净，使我们跟他的关系能够更进深，能够成为神的朋友。
最后，我想问大家一个问题，你为什麽要信神呢？你信神是否只是想从神的身上得到一些好处和祝福，而不是为了成为神知心的朋友呢？如果是这样的话，耶稣对你来说，跟其他的偶像是没有区别的。除非我们真的看到，神救我们是为了使我们成为他的朋友，否则的话，作为一个基督徒对你来说，是毫无意义的。如果你的心是专一地要寻求神，尽心尽意地爱他，成为他的朋友，那麽，你就走在正确的信仰道路上。不过，你要预备好你的心志面对信心的试炼。当你面对信心的试炼时，别忘记约伯忍耐的榜样。使徒雅各告诉我们，他是有福的。
《完》
