回顾：钱财的八个特点
今天继续查考马可福音10章21节，上两篇信息都在探讨这段经文。青年财主来找主耶稣询问永生大事：“我当作什么事，才可以承受永生？”我们从主耶稣的回答中看见了钱财的八个特点。
首先，钱财是与神的国相敌的。这种敌对体现在肉体与灵的敌对关系上：钱财属于肉体的一边，神的国当然属于灵的范畴。第二，这种相敌也体现于：钱财会争夺我们对神的爱，因为“你的财宝在哪里，你的心也在那里”。第三，钱财会争夺神对我们的主权。所以在马太福音6章24节，主耶稣说：“你们不能又侍奉神，又侍奉玛门”。钱财会左右我们的心，我们的生命不可能同时拥有两个主人。
第四，钱财争夺我们对神的信心和忠诚。玛门是亚兰文，带有“倚靠财富”的意思。换言之，我们不能同时间既倚靠神、又倚靠玛门。二者都要求我们有信心，要完全信靠。第五，钱财引致贪心。贪心一词，意思就是想要更多。钱财就像毒品一样，让人上瘾，欲罢不能。
第六，钱被称为“不义的钱财”。并非钱本身可以成为义的或者不义的，因为钱财不过是一样东西，并非人。惟有人才能透过道德选择，成为义人或者恶人。
之所以称之为“不义的钱财”，是因为钱财会引致不义。正如毒品本身也无所谓义与不义，它只是个化学药品，然而吃下它的人，就会走上不义。人为了吸毒，不惜以犯罪手段攫取钱财。上次也提到一个电视访谈节目，一个吸毒者说，他每天吸毒的费用是400美元。记者问他如何每天赚来400美元，他坦承去偷。
所以圣经称钱财为“不义的玛门”，意思是玛门引我们落入不义。为了得到钱财，我们不惜采取撒谎、毁谤、偷盗、抢劫、杀人等手段。所以保罗说贪财是万恶之根。
第七，主耶稣说玛门是不忠心的。并非玛门本身不忠心，好像人一样。此处不忠心的意思是不值得信赖，不可靠。你不能倚靠玛门，因为它靠不住，倚靠玛门的人很快就会大失所望。
比如说，在香港投资股票的很快就发现玛门有多不可靠了。一天股市涨了，你就赚了一大笔钱；另一天降了，你一下子就破产了，手上的股票一文不值。香港人都明白钱如何会让人一夜之间从百万富翁变成乞丐。玛门是靠不住的，你倚靠玛门，就会大失所望。
第八，钱财是短暂的。正因为钱财是短暂的，所以不可能真正属于你。钱财只不过流经你的手，你无法抓住它。你去银行取钱，第二天便花光了。钱只不过流经你的手，不可能真正属于你，你只不过是管家。你拼命想将钱财据为己有，到头来发现，它只是一张废纸而已。
所以主耶稣说，“倘若你们在不义的钱财上不忠心，谁还把那真实的钱财托付你们呢？”真正能够属于你的，惟有那些成为你的生命素质的东西：敬虔，圣洁，纯洁，公义。这些才是真正属于你自己的，因为是你生命的一部分。而金钱永远不能成为你的一部分。但永生可以成为你的一部分，只要你继续活在神的公义里，永生就是真正属于你的。
当然，这并不代表说真正属于你的东西就不能失去。并非惟有短暂的东西才能失去，有些可以真正属于你的东西也可能会失去。手表也许真的属于你，但也可能被偷，或者丢了。但无论如何，借着圣灵的工作，公义可以渐渐嵌入你的生命里，成为真正属于你的。而且也正是在这个意义上，金钱、财富永远不能真正成为我们的一部分，所以也不可能真正属于我们。
基督徒该如何处理钱财
今天要看一看主耶稣对青年财主说的话。既然圣经形容钱财为“不义的”，因为它会导致人成为不义，是属灵生命的大敌，那么我们该如何对待钱财呢？之所以说钱财是属灵大敌，是因为如果不小心，钱财会引我们陷入不义。那么我们该如何对待这个问题呢？
众所周知，生活在这个世界，没有钱寸步难行。没有钱你连教会都来不了，因为没钱搭公车，所以你需要钱。没有钱也吃不成午餐，除非你有个非常慷慨的朋友帮你付钱；即便如此，没有钱他也无法请你吃午餐。所以生活在这个世界不可能不用钱。一方面我们需要钱，另一方面也意识到钱可以像毒品一样，危害属灵生命。那么该如何应对这种困境呢？身为基督徒，我们该怎么办呢？似乎左右为难，既不能没有钱，但又得防备钱。
身体需要脂肪，过量却危害健康
这就好比人体内的脂肪，脂肪可以对我们造成危害。体内堆积脂肪，特别是血管堆积脂肪，就会阻塞血管。身体脂肪过剩，可以致命。难怪很多人需要运动、节食等等，以减少血管的脂肪或者胆固醇，胆固醇是脂肪的另一个名称。但身体也需要脂肪，要是一点脂肪都不吃，你就会死。其实你吃的所有食物，都有一定的脂肪含量，只不过有的含量高，有的含量低。巧克力含有脂肪，肉含有脂肪，蔬菜也有一些脂肪。坚果类的脂肪含量也很高。你必须吃这些东西才能维系生命；然而吃得太多，或者吃得不健康，就会堆积脂肪。如果你的新陈代谢不好，消化不了脂肪，身体就会不断累积它。所以脂肪既是必需的，又是危险的。一旦在体内堆积，就危险了。你越来越胖，容易患上心脏病等疾病。
金钱也是这样，没有钱就不能生活，正如身体离不开脂肪。但另一方面，一旦堆积钱财，这些钱财迟早会摧毁你的属灵生命。所以我们陷入了两难之中。
若不积攒钱财就不会成为富有
并非不要钱，主耶稣的警告是不要在地上积攒财富，必须小心处理钱财。那么如何处理呢？主耶稣就这个问题给了青年财主建议，这正是今天我们要看的。
惟有积攒钱财，才能富有；你把钱都花光，就富不起来了。无论收入多少，一年两万、三万，或者七万，你花光了钱，就穷了。生活奢侈，挥霍一空，就会穷，因为一文不剩。而有的穷人可能收入菲薄，但他日积月累，到了一定时候，也可能成为富人。
有一次看报纸，上面报导了一个在酒店帮客人搬运行李的搬运工的故事。他去世后，留下了三万英镑！真是不可思议！想一想，他是几分、几分攒起来的。每次帮人拿行李，客人就给他几个硬币作为打赏，他便收起来。他真是非常节俭，只是我不明白他攒了三万英镑，死后交给了税务局，这样做有什么意义。
所以除非你攒钱，否则不能富有。就好比你可能吃下了很多脂肪，只要透过锻炼将脂肪消耗掉，也不至于发胖。一个消耗很多热量的运动员可能吃好多脂肪食品，远远多过众人所吃的。可能他吃很多黄油、牛奶以及其它脂肪含量高的食物，但他不会发胖，为什么呢？因为他全都消耗掉了。身体不积攒脂肪，当然不会发胖。惟有摄入远远超过支出，身体才会发胖。银行账户也是同样道理。
这就是青年财主的问题。他如何成了富人，我们无从知晓。也许继承了家族的大生意，也许他自己辛勤耕耘，也许是得到了一大笔遗产。无论如何，他家财万贯，他的收入远远超过支出，所以积累了一大笔财富。路加福音18章23节说“他很富足”。他患了属灵肥胖症，钱财压身。这种情形，你是进不了神的国的。主耶稣警告说，你若让自己属灵上肥胖，体内脂肪过剩，就不能进入神的国，正如骆驼穿不过针眼一样。
主耶稣这番话不是单单对青年财主讲的
跟有些传道人的主张相反，主耶稣这番话并非单单对青年财主讲的，仿佛世上只有青年财主爱钱。这根本不是事实。主耶稣是在讲普遍的原则，任何积累财富的人都不能进神的国。接下来可以从三点加以证明。
第一，马可福音10章23节说，“耶稣周围一看，对门徒说：‘有钱财的人进神的国是何等地难哪！’”这是对众人说的话，并非在针对青年财主这个人。他不是说这个青年财主进神的国是何等难，而是说有钱人进神的国是何等地难。
第二，在路加福音12章32-33节，这里主耶稣也是在对门徒们说话：“你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。”留意主耶稣下面的话跟他对青年财主说的话是同出一辙：“你们要变卖所有的周济人，为自己预备永不坏的钱囊，用不尽的财宝在天上，就是贼不能近、虫不能蛀的地方。”所以主耶稣也对所有门徒说：“你们要变卖所有的周济人”。
第三，回到马可福音10章28节，门徒们恰恰按照主耶稣的话做了。彼得对主耶稣说：“看哪，我们已经撇下所有的跟从你了。”可见说“主耶稣这番话单单是对青年财主讲的”，这种说法在解经上是错误的、不合理的，这是稀释了主耶稣的教导的力度。
如何解决积攒财富的问题
现在来看看主耶稣对青年财主讲的另一样事。如何解决积攒财富的问题呢？主耶稣的方法非常简单，但也非常极端。马可福音10章21节说，“耶稣看着他，就爱他，对他说：‘你还缺少一件，去变卖你所有的分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。’”
这里有两样事：去和来。没有去，就不能来。首先要去，然后再来。这一点对于明白救恩至关重要。如果你与天国之间有某种阻碍，就无法来跟从主耶稣。主耶稣并没有单单说“来”，因为你不能来。他说：首先去，等到将这些事情处理好了，再来。
同样，马太福音5章23-24节也是如此强调的：“所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。”这里也提到要“先去后来”，除非处理好某些事情，否则根本不能来到神面前。主耶稣是在说：首先必须认罪悔改，与你的弟兄和好，等你真的处理好了，才能来到神面前献祭。
很多人错误地以为只要想来就可以来，错了！主耶稣说：首先你要去。这恰恰是困难之处，因为主耶稣要求我们做的事情往往有悖我们的本性。比如说，在马太福音5章，主耶稣说，我们做错了事，必须悔改、道歉，与弟兄和好。我们觉得太难了，因为放不下骄傲。主耶稣说：如果你放不下骄傲，不能谦卑下来去处理得罪弟兄或者得罪教会的事情，那么你就别来了。你得先去把问题处理好了，才能来。
面对产业和财富，我们总是抓住不放。主对青年财主说：去变卖你一切所有的。青年财主接受不了，怏怏不乐地离开了，而且一去不返。主耶稣知道，但他没有说——“好吧，没关系，我会降低条件，你不必去了，你来吧”。
主耶稣的要求与我们的本性相悖，所以我们首先必须内心有所改变。关键就是，在能够来之前，我们必须改变，必须悔改。“悔改”一词意思是心意改变，愿意抛弃那些阻碍我们进天国的东西。你不想悔改，不想心意改变，不想抛弃那些阻碍你进神国的东西，那么你就会一去不回。但别忘了，主耶稣没有降低要求，好方便我们来。必须达到要求，必须先去，然后才能来。
骆驼就像我们一样善于储存，以应不时之需
主耶稣以骆驼作比，非常贴切。马可福音10章25节说，“骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢。” 骆驼这个庞然大物居然能穿过针眼！有人说有一座城门名为“针眼”，这种说法是没有事实根据的，又是某些传道人糊弄人的解释。针眼就是针眼。
主耶稣无非是在运用他常用的比喻式语言，比如“你们这瞎眼领路的，蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去”（太23:24）。这是他的惯用表达方式，所以此处他说骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易。不认真听主耶稣这番话的，就是愚蠢人，因为除了他，谁还知道永生之路呢？主耶稣以骆驼作比，很有趣。多少人接触过骆驼，了解它的习性呢？
我在埃及、以色列的时候才亲身接触过骆驼。骆驼这种动物非常有趣。留意主耶稣说的这幅图画非常贴切，为什么呢？骆驼有什么特点呢？骆驼是一种能储藏食物的动物。其它动物吃了这顿没下顿，很快就得再去觅食；惟独骆驼可以把食物存在驼峰里。它可以存脂肪和水，其它动物都做不到。所以主耶稣用的这幅图画真贴切。骆驼就像我们一样喜欢储藏，以应不时之需。骆驼真是好特别，它可以在无水无食的沙漠里走上好多天，不必吃喝，因为一切需要都储藏在它的驼峰里。
骆驼是最任性的一种动物
骆驼还有其它的特点。骆驼是最任性的一种动物，脾气极差。它总是咆哮、呻吟！你想让它跪下或者起身，它就会抗议，尖声呼叫、咕哝不已，惟有连拉带拽、挥鞭痛打，它才能跪下去。而且整个过程中，它一直都在嘶叫着反抗，直到跪下去。
你要它再站起身来，则刚才那一幕又要重演：龇牙咧嘴、嘶声尖叫、吵闹不已。这就是骆驼。据动物学家说，骆驼是最暴躁的动物，总是抱怨、不满，脾气极坏。你得用鞭子抽，连拽带推，再加上脚踢，总之用上一切方法，才能让它就范。骆驼是载物的动物，人会让它驮重担。但无论它有没有载重，总是抱怨、不满。可见主耶稣这幅图画多么贴切，骆驼就是属血气之人的代表，任性、暴躁、埋怨。
骆驼不可入羊圈
借此机会我想说一下，羊圈是没有骆驼的份的，它被拴在羊圈外。然而教会（羊圈）里也有骆驼，在抱怨、不满、批评。教会中这些行为举止好像骆驼的人，我想直言相告：要小心你的行为。你批评教会、批评弟兄姐妹，行事为人好像骆驼一样，那么你就得面临教会处分，因为你是在破坏教会的团契、合一、和谐。没有哪一间教会是完全的，你要想批评，总会有事情可以批评的。然而如果你并非要破坏教会，而是要建立、启迪教会，那么你可以用恰当的渠道、方式去做。如果你行事像骆驼，那么我必须警告你：要么离开教会，要么就得面临教会处分。
背后说弟兄姐妹，这就是毁谤。如果你想建设性地提出意见，希望教会团契生活能够进步，或者你对教会有意见，那么你要告诉我。你对弟兄姐妹有意见，不要在背后论断，可以直接跟当事人讲。否则的话，你就是在破坏弟兄姐妹之间的关系，这样做一定会招致处分。我希望大家明白，来这间教会的人不会经历飞短流长，因为这间教会不接受这种行为。
骆驼是一种非常爱抱怨的动物，无论你为它做了什么，它都不满足，总是任性。如果你的性情也像骆驼这样，那么你得明白，你进天国比骆驼穿过针眼还难。我想再强调一次：没有一间教会是完美的，喜欢挑刺的人永远可以挑得到。如果我想挑你们的刺，可以随手拈来，毫不费力。如果你想挑我的刺，应该也可以挑出一大堆。但这不是教会的本质和目标。我们不是一群骆驼，彼此抱怨。虽然我们有很多缺点，但靠神的恩典，我们是圈里的羊。你也会注意到，绵羊从不彼此攻击，不相咬相踢。这就是羊的习性，能彼此和睦共处。愿我们牢记这个重要功课，因为这是关乎救恩的大事。身为服侍主的牧者，我的职责就是照看主托付于我的这些羊群。
骆驼可以非常好斗
骆驼不仅脾气暴躁，任性，还会攻击人。曾经听过骆驼咬掉照看、喂养它的人的手！要是你太靠近骆驼的尖牙，可能就会丢了一只手或者一只胳膊。骆驼是可以攻击人的，要留意这些特点，可见主耶稣用的图画多么贴切。
总而言之，要想进天国，我们就必须被改变。我们天生都是骆驼，脾气暴躁，经常抱怨、不满，甚至攻击人。我们必须让神来改变我们的本性。所以主耶稣在马可福音10章27节说：“在人是不能，在神却不然，因为神凡事都能”。人靠自己无法进天国，但神能够改变我们骆驼般的本性，成为羊一般的性情，成为神喜悦的人。
骆驼生活在沙漠，正如很多基督徒也活在属灵沙漠
骆驼还有一个特点，就是生活在沙漠，正如很多基督徒一样，整生都活在属灵的沙漠。其实他们在属灵的沙漠就像在家的感觉，毫不在意待上多久。羊在属灵沙漠是无法生存的，很快就死了。羊需要青草、活水，才能活。
你在属灵沙漠有“如家”的感觉吗？你会不会因为自己属灵上软弱、可怜而不安？抑或你觉得活在这个世界的属灵沙漠就好像在家一样？这就非常危险了。有些人身在旷野却浑然不知，也毫不在意，因为他们就是骆驼，不介意周围有没有青草。所以我们要思想骆驼这个比喻，并且祷告神，求他改变我们，不至于安逸于属灵的旷野，而是渴望被神引导进入青草地。
要想彻底改变，必须有决绝的行动
回到青年财主的例子以及主耶稣的回答。主耶稣是在说：这个青年财主的本性是喜欢积财，又没有重生，所以他根本进不了天国。神必须彻底、完全改变他的本性，他才能进天国。所以必须做什么呢？要想改变，就必须有决绝的行动。
首先，神动工之前，他必须有所行动，这就是“去”和“来”的意思。有些事情神是无法在你生命里做的，除非你自己做，比如悔改。神不能替你悔改，你必须悔改。神不能斩断你对世界的爱，你必须自己割舍，必须自己甘愿改变。
继续看这个问题。假如青年财主愿意做门徒，跟从主耶稣；或者假如你听了主耶稣这番话，说——“主啊，我乐意处理掉积蓄、财富，愿你开恩，接纳我进入神的国”，那么我们当如何处理财富呢？立刻将银行存款处理掉？没这么简单，接下来看一下处理财富应当注意的问题。
我们要小心察看这段经文，关键是解经要精确、恰当。说到如何处理财富，该如何做呢？可能你工作多年，积蓄丰厚，于是立刻将积蓄（包括养老金、股票、产业等等）都处理掉？这样理解这段经文正确吗？恐怕不正确。
青年财主若顺服，就会与门徒们一同凡物公用
仔细查考一下这里的情况。如果青年财主听从了主耶稣的指示，处理掉全部产业，分给了穷人，来跟从主耶稣，那么会如何呢？阐释圣经必须掌握全面的图画。首先，必须看一看门徒们的生活。原来门徒们跟主耶稣共用一个钱囊，他们有公用基金，凡物公用。即是说，如果青年财主处理掉了一切财物，加入了主耶稣门徒的行列，会如何呢？他当然就成了门徒的一员，共用一个钱囊。
这一点非常重要，这就意味着，虽然他现在处理掉了一切产业，但应该会将部分钱财放入公用基金，因为分给穷人也包括了分给门徒，有谁比门徒更穷呢？门徒们抛弃了一切跟从主耶稣。所以青年财主应该是将部分钱财放入公共基金，他本人也会用这笔公共基金。
从圣经的记载可见，早期教会是有公共基金的。比如使徒行传2章，早期教会是凡物公用，分享他们的财产。还有使徒行传6章，公共基金还用来帮助寡妇，为寡妇提供衣食所需。没有公用基金，教会根本不可能供给寡妇。
保罗的教会也是这样做的，为寡妇提供生活所需。提摩太前书5章3-16节有详细记载。可见保罗的教会也必须有公共基金，好供给穷人和寡妇。而且教会公共基金不但供给自己的教会，每间教会也随时会供给另一间有需要的教会——也许两间教会处于同一个城市，也许不在同一个城市，甚至是在另一个国家。各教会彼此供给，这幅图画真美。
比如说，耶路撒冷众教会赶上饥荒，生活困难，马其顿的众教会就送去了救济物资，供给耶路撒冷的弟兄姐妹（参看罗15:26，加2:10，林前16:1等等），可见早期教会是有公共财产体制的。务要明白这一点，否则就会误解这段经文。今天我们不能对一个人说——“去变卖你所有的，处理掉股票、银行存款”，这样做是不负责任的，因为他身边没有公共基金，没有存放之地。
举个例子，假如你相当富有，来问我永生之路，那么我必须给出跟主耶稣一样的回答，我会对你说：“你必须处理掉财富，因为这阻碍你进天国。”可是如果我说了这番话，而你却没有一个公用基金可以参与、分享，那我就是完全不负责任的。为什么呢？假设现在你处理掉了财产，家人却患了重病，需要治疗，也许需要动手术，花费不菲，而你又没有积蓄，积蓄已经给了出去，没办法付医疗费，怎么办呢？你就得欠债了！欠债就违背了圣经教导，在罗马书13章8节，保罗说“凡事都不可亏欠人，惟有彼此相爱”。所以必须正确掌握圣经教导和教会背景，否则本想跟从主耶稣一个教导，最终却违背了圣经的另一个教导。
再举一个例子，你发现房顶坏了，整个房顶得拆下来，换个新的，需要很多钱。而你没有这笔钱，因为已经将一切财产给了出去，觉得这样做是在遵行主的教导。结果你一家人都要挨冻，房子没有房顶。而在提摩太前书5章8-9节，保罗说基督徒若不照看妻子、儿女，就是“背了真道，比不信的人还不好”。保罗用了好强烈的字眼，你必须对神交付于你的人负责。
教会没有履行的教导，就不能要求弟兄姐妹实行
今天的情况是，教会并没有遵行主耶稣的教导，所以我们不能让个人去做教会未能做到的事。我们只能在教会实行主耶稣的教导，通常是教会中一些人听了主耶稣的教导，有了感动，便彼此说：“我们一起实行主耶稣的教导，设立公共基金，凡物共用吧。”多余的就分给穷人，帮助那些侍奉主的人，帮助传道工作。但也需要有公共基金，以应不时之需，比如帮助患重病的肢体。
除非我们这样做了，否则不能告诉一个富人说——“去处理掉你的一切钱财”，因为主耶稣并没有单单说“去变卖一切所有的”，他继续说“来跟从我！”跟从他，你就会成为门徒队伍的一员，也必定会享用公共基金，就是十二门徒所共用的钱囊。其实共用钱囊的不只是十二门徒，还有很多门徒，接下来会详谈，也会看相关证据。
仅仅过了一、两年，到了使徒行传早期教会的时候，教会全体就都凡物公用了。可见关键就是，教会首先要学习集体生活，正如耶稣所教导的那样。教会不顺服，个人的层面就无法遵行主耶稣的教导，比如处理钱财。所以我说，关键是要正确阐释圣经。
若有传道人走向一个极端，说这番教导不适用于教会整体，他就是不忠于神的话。如果是走向另一个极端，说——“要想进天国，就去变卖你所有的”，这也是同样的不负责任。因为这人变卖了一切，却不知何去何从，没有可以参加的门徒团队。而青年财主就有这个机会可以加入门徒行列，跟从主耶稣。
是神的灵感动我们实践这番教导
所以这是我们处理钱财问题的第一步，但必须出于自愿，教会不能立一条律法说：人人必须凡物公用！这就错了，成了毫无意义的律法规条。必须是神的灵在我们内心动工，正如他在早期教会动工一样，让我们斩断爱钱财的心。而神会从教会中一群人开始动工，神会感动不同的人。必须是神的感动，不是教会强行规定，人才会甘心乐意凡物共享、凡物公用，说：“我们一起生活，一起同工吧。”这样的话，个人就不必存钱养老等等。如果你一文不存，那么退休后怎么办呢？谁供养你呢？我认识一些忠心的传道人，最后却进了政府办的老人院，完全被教会忽略了。这是在让基督的名蒙羞，让教会蒙羞。一生劳苦的神的仆人，我们竟然弃之不理，让他们孤孤单单地在老人院度过余生，这种教会真丢人。
如果连钱财都不愿意为对方舍弃，则怎能说我们彼此相爱，甚至愿意为对方舍命呢？这种态度就表明我们是十足的假冒为善。不可这样！我们必须听道行道。如果神许可，终有一天，我们要渐渐地、一步一步地、不偏激地实行出主耶稣这番教导。
凡物公用的机制
最后看一下凡物公用的机制。首先，我已经强调了，从使徒行传以及圣经中处处可见，凡物公用是自愿的。其次，耶稣在马可福音10章29-30节也说了些很有意思的话：
29耶稣说：“我实在告诉你们：人为我和福音撇下房屋，或是弟兄、姐妹、父母、儿女、田地，30没有不在今世得百倍的；就是房屋、弟兄、姐妹、母亲、儿女、田地，并且要受逼迫，在来世必得永生。”
这番话是耶稣对撇下一切跟从他的门徒说的，是主耶稣讲论凡物公用的基本教导。留意，除非有一个凡物公用的群体，否则主耶稣这番话就毫无意义了。既然门徒已经撇下了一切，怎么可能还有百倍的房屋、田地呢？可见这是早期教会实践凡物公用的基础。一旦舍弃积蓄，我怎能还有百倍的房屋、田地呢？除非有一个凡物公用的群体，所有财产都是公用的。这样一来，弟兄的房屋也是我的，我的房屋也是你的，每个人的房屋都是每个人的。所以如果群体中有一百个人，那么你就有一百间房屋，一百处田地，一百个弟兄、姐妹，因为这是凡物公用的群体。并非撇下了一切，人人都一无所有了，并非如此！而是现在我们的一切都是共用的，所以就有了百倍。
百倍——公用基金的管理单位
“百倍”也很有趣，主耶稣完全可以说千倍，因为他知道福音是要传遍地极的。他可以说万倍、十万倍，世上基督徒超过十万。但主耶稣并没有这样说，他说的是百倍。并非希腊文没有千倍、十万倍这些词，这一点耐人寻味。似乎主耶稣在暗示，公用基金、凡物公用的单位应该最多是一百人。这一点真有意思，其实如果人数太多，那么管理这么多人的钱财就太复杂了，必须请个金融专家了。如果在一百人以内，十到十五个，或者最多二十个家庭，这种单位就很容易管理了。所以主耶稣说的是百倍！
可见主耶稣的计划非常具体，我们不是在说蒙特利尔市一万个基督徒设立公用基金，这根本行不通。管理这么多人的财政，就会引致种种问题、危险。但主耶稣希望我们有一个不超过100人的家庭式的教会。这样，这个教会家庭每个成员都不必担心生病没钱看病，不必担心要存多少钱养老，因为有公用基金。所以每个人不必为自己积攒钱财在银行了，而是投入到公用基金中，所有盈余都用在主的工作上。懂得实践主的教导是何等美好的事！
我们祷告祈求，愿神今天复兴他的教会，带领我们回归早期教会时代，教会得以按照他的计划运作，信徒不必积蓄，而是共同生活，彼此相爱、彼此委身、彼此相顾。
今天的财主尚无法舍弃产业，因为他们没有公用基金，没有门徒团队可以加入。我们祷告神先从我们教会动奇妙的工，以至于众人都知道我们是基督的门徒，因为我们彼此相爱。而且不要单单口上说彼此相爱，更要以彼此委身的行动来证明彼此相爱。
《完》
