雅各书第36讲 － 祷告医病的原则
张成牧师
今天我们会一起看雅各书5章13-15节。在我们还没有开始谈论13-15节之前，让我们先来重温一下上一次我们在第12节所看到的内容。我们上一次看到，第12节 从字面上看来好像是告诉我们什麽誓都不可以起。这是我们从字面上得出的结论。上一次我已经向大家指出，这只是字面上的理解，这不是这节经文的实际精神。这 节经文其实是在告诉我们，神要我们做一个心里正直、以诚实待人的基督徒。我们可以表面不发任何的誓，但是心里面却经常用诡诈待我们的邻舍和弟兄，表面看来 我们并没有违反这节经文的字面意思，但是从精意上，我们已经违背了主的命令 。所以我们读圣经要非常地小心，不要只是从表面去理解和遵行它，我们必须要掌握经文背后的精神，神不要我们做一个守律法的基督徒，他要我们做一个体贴他心意的基督徒。今天我们也要用同样的方式去看雅各书5章13-15节。
让我们一起来看雅各书5章13节。雅各在这里教导我们应当如何去看待受苦、喜乐和疾病。到底我们当用什麽样的态度去面对这些事情呢？这里说的受苦很明显是指第10节所说的先知所要忍耐的受苦，就是为了主的福音的缘故要面对的患难和逼迫。这当然也包括了面对信心的试炼时所要受的苦。使徒雅各教导我们如何去面对受苦、喜乐和疾病呢？他鼓励我们要常常专注在神的身上。这是基督徒生命的得胜秘诀。
首先，雅各教导我们面对受苦的时候要祷告， 这个吩咐是非常地重要。每当我们面对受苦的时候，我们的注意力往往会放在苦难，或者将注意力放在那些使我们受苦的人的身上。当我们将注意力放在人的身上 时，我们就看不见神的带领。我们也会开始恼怒和怨恨别人。那些没有及时帮助我们的人，我们也会对他们发怨言。最后我们甚至还会怨恨神。这是我们一般人对受 苦的反应。当你面对受苦的时候，你通常会有什麽反应呢？可能我们刚开始的时候会想到祷告，但是如果神没有答复我们的祷告时，我们还会继续祷告吗？
在喜乐或者顺境的时候，雅各提醒我们当歌颂神。这听起来好像比较容易做得到，但是事实上是否是真的这麽容易呢？当一切顺利的时候，我们的心很容易就会忘了 依靠神。现实告诉我们，很多基督徒在顺境中忘记了神的恩典。所以，雅各在这里告诉我们，在喜乐的时候，我们当歌颂，其实这也是一种亲近神的方法。所以，总 结雅各想说的话就是，不论我们面对些什麽，我们的心都不要远离神。在逆境的时候，我们需要呼求他，同样地，在顺境的时候，我们也要依靠他。我们的心要常常 地亲近神。这就是基督徒生命得胜的秘诀。这不是一种感性的选择，这是我们每一天当刻意学习的功课。其中一个方法就是将这节经文放在我们可以经常看见的地 方，来借此提醒我们每时每刻都要亲近神。
让我们继续读第14-15节， 雅各在这里谈到当我们患了疾病，我们当找教会的长老来为我们祷告。为什麽使徒雅各在这里不直接叫我们向神祷告求医治呢？为什麽他要我们去找教会的长老为我 们祷告呢？其实，这也是提醒我们不要在病痛中远离神，不要远离教会。我们的心还是要不断地保持对神的开放；就是透过向神的仆人开放。
接下来，我想跟大家谈一谈关于祷告医病的原则。雅各在第14节告诉我们：如果我们患了病，我们可以请教会的长老来为我们抹油祷告(这里说的“长老”就是指教会的牧者)。然后在第15节，雅各又说：出于信心的祷告，必然会救那个有病的人。这是不是说：每当我们患了病，我们便找教会的牧师或者传道人来为我们抹油和祷告呢？如果我们这样做，神就一定会医治我们呢？如果祷告后，我们的病没有得到医治，这是不是说我们的牧师或者传道人缺乏了祷告的信心呢？
近年来，很多教会都非常流行祷告医病的风气。有些传道人会向人宣布说：神给了他医病的能力。如果有谁患了病，他都可以为那些患病的人按手祷告。这样他们就 必然能得到医治。我曾经参加过这样的祷告医病聚会。在聚会中，那位传道人向为数约四、五百人的会众呼吁，那些有病痛的人，不论是什麽样的疾病，都可以到台 前来接受他的按手祷告，好让他们的病能够得到医治。后来大概有三、四十人到了台前，将自己的病痛告诉那位传道人，并且接受他的按手祷告。当他为病人一个一 个按手祷告之后，我具体也不知道当中有多少人得到了医治。至少我看到一些有残疾的人并没有因此而得到医治。其他的人我也没有办法证实他们是否真的得到医 治。
我并不是说我们不可以为人祷告求神医治那些患病的人。我的问题是：到底我们当如何看待和应用雅各书5章14-15节所说的为病人按手祷告医病。我们当如何理解雅各书5章14-15节的意思呢？如果我们想正确地明白14-15节的意思，我们必须整体地明白雅各书5章13-20节的主题。关于这一点我们迟一些再谈。在我们还没有深入地去明白14-15节的意思时，我想先跟大家分享一些关于祷告医病的原则。
第一点：圣经并没有说神会医治基督徒所有的疾病。所以强调神会医治我们所有的疾病是不合乎圣经的教导。试想一想，如果神答应要医治我们所有的疾病，那么为 什么基督徒还会死呢？如果你说那是因为我们的祷告没有信心，那么为什么早期教会的使徒和信徒们并没有长春不老呢？难道他们也没有信心吗？让我们一起来看腓立比书2章26-27节。 这里说到使徒保罗的一位同工，名叫以巴弗提，他病得几乎要死了。保罗为他的病极度地操心。但是幸好神怜悯他，他没有因此而死去。我想让大家明白，基督徒跟 不信主的人一样地会患病，并且还会病得挺严重的。这里没有任何迹象显示有人为以巴弗提按手祷告。为什么呢？可能使徒们知道这个病的背后是有神的心意吧？
让我们翻到提摩太后书4章20节。这里又说到保罗另一位同工名叫特罗非摩病了，因此他不能跟保罗一起去传道。保罗只好把他留在米利都。这里就出现了一个问题，为什麽保罗不索性为他按手祷告，使他马上起来好让他能够做主的工作呢？可能你会觉得这个例子还是不足以证明— 神不会医治所有的疾病。让我们翻到哥林多后书第12章7-9节。保罗在这里说到他的身上有一根刺，我们具体不知道保罗所指的刺是些什麽东西。但肯定这根刺使他的身体非常地软弱。作为大有能力的使徒，为什么神并没有答应他的祷告，将这根刺拿走呢？这肯定不是保罗缺乏信心的问题。
保罗领悟到神的意思是要他经历软弱，好让他能完全地依靠主，经历神的大能。我发觉到这是多么真实的体会。我觉得当我自己身体健康，没有病痛的时候，我们从 来没有想到我在体力上是需要神的恩典。虽然我口里会说：凡事需要依靠神的恩典，但是在心里，这种的意识是非常的淡薄。有时候，主让我经历身体的软弱，同时 间又有主的工作等候着要完成，那时候我才真的迫切在祷告中经历神的恩典来扶持我。神并不是每一次都是透过医治我的病使我快快地康复，好让我能够完成我侍奉 的工作。有时候，神会给我一种特殊的恩典，使我在病痛的软弱中也能够顺利地完成他给我的工作。
所以从这里我们可以引申到第二点就是：圣经不但没有证据显示神会医治基督徒所有的疾病，相反地，有时候神会容许我们面对身体的软弱，为了使我们的属灵生命 得到造就。我觉得这一点是非常的重要。作为一个基督徒，我们应该有一个全新的价值观来看待疾病、痛苦和死亡。当我们不信主的时候，我们害怕死亡，因此我们 也害怕疾病，因为疾病会带来痛苦和死亡。我们信了主之后 ，我们是否已经在这方面得到释放了呢？我们是否还是像世人一样害怕疾病、痛苦和死亡呢？
我想，很多基督徒这麽关注祷告医病，是因为他们心里面还是受死亡和病痛的辖制。从使徒保罗的身上，我们可以看到神的奇妙旨意：就是有时候他会透过病痛、软 弱，使我们学到更宝贵的属灵功课。所以，我们不应该像世人一样，想尽办法要逃避病痛。当我们遇到软弱的时候，我们不应该求及时的祷告医治，我们当求神让我 们明白在这些病痛的背后的信息是什麽？
但是为什麽雅各在14-15节 又指示我们，如果患了病要去找教会的长老寻求医治呢？不错，神出于他的怜悯，他会关心我们肉体的需要，特别是古代的医学不发达，医疗费用也不便宜。很多贫 穷的人根本没有能力找医生医病。神出于他的怜悯会透过教会来医治有病的人。但是这绝对不是为了方便我们，或者鼓励我们逃避面对病痛的功课。所以在凡事上， 我们更要关心的，不是自己的方便，乃是神的旨意。
如果你仔细地读雅各书5章15-20节，你就会留意到，雅各所关注的都是罪的问题。所以在第15节 雅各在谈到按手祷告医病的同时，他突然间说：“如果这个人犯了罪，他也会蒙神的赦免”。这是什么意思呢？雅各清楚知道既然教会里有这么多的罪，有些疾病很 可能是因着罪而引起的。这正是前文所说的神的审判，是神给予我们的管教。雅各强调要请教会的长老来，这一点是非常的重要。我们必须常常向教会的牧者保持一 个开放的心，因为神会透过教会的牧者来向我们传达他的旨意。这也就是说，向教会的牧者保持开放的心，其实就是向神保持开放的心。向教会的牧者保持开放的心 是非常重要的，否则的话，我们将会因着我们的罪而走迷了路。
所以在第15节我们留意到雅各一方面谈到为病人按手祷告，但是同时间他又补充了一句：“如果犯了罪，他必要蒙赦免”。这就是说：有些病是因着犯罪而引起的（哥林多前书11章29-30节）。 其实这一点是不奇怪的。正如有时候我们在生活上遇到很多不顺利的事情，其实背后有可能是主在借着这些事情在提醒我们某些事，因为我们可能在某些事情上得罪了主。我觉得主是非常真实的。因着我们的灵不是那麽敏感，他只好透过这些外在的问题来逼我们去思想（Ex: 贪恋钱财）。雅各因为关注教会里罪的问题，他也意识到教会对犯罪的意识不是很强。他知道神会透过疾病来提醒我们的罪。所以他也鼓励教会中那些患了病的弟兄 去找教会的长老来为他们祷告。他鼓励他们对教会的长老保持一个开放的态度。当然，作为教会的长老，他们也会按着神的心意来为他们祷告，而神也会透过教会的 长老来提醒他们所犯的罪。
最后我还要补充一点就是；不是所有的病都是因为罪的缘故而引起的。比如说：在提摩太前书5章23节 提到提摩太经常患有胃病，而保罗并没有说这是因为他犯罪的缘故，保罗也没有建议要按手为他祷告，只是叫他用点清酒来减轻他的胃病。所以当我们患病的时候， 我们对主要保持一个开放的心，看看主是否有什么信息要提醒我们。但是我们也不要用一个内向的态度去看肉身上的受苦。正如雅各书5章13节的提醒：我们只需要保持一个开放的心，让神透过教会的牧者来提醒我们。我相信如果我们是对神、对教会是开放的话，神是乐意向我们显明他的旨意。
让我在这里作一个简单的总结。我们今天看了雅各书5章13-15节。我们重点地谈论了第14-15节 关于按手祷告医病。从表面上看来，雅各似乎在鼓励我们，每当我们生病的时候，我们就当找教会的牧者按手医治。但是我们也从圣经的教导中看见，圣经没有强调 凡是生病我们都寻求祷告医治。相反地，在圣经里我们却看到一些神的仆人也会患病，神甚至透过疾病去帮助他的仆人更深地认识他。
当我们仔细地读第14-15节 后，我们发现到雅各在这里所关注的是罪的问题。当我们犯了罪却不肯悔改时，神可以透过疾病来管教我们。雅各在这里是在劝勉弟兄们认真处理罪的问题。如果我 们的疾病是因着罪而引起的，当我们肯向教会的牧者承认我们的过犯，神也必然会透过教会的牧者来医治我们的疾病并且赦免我们的过犯。
我希望大家能够清楚掌握我上面所说的内容，否则的话，你就会完全误解第14节的意思。你会以为凡是有病的基督徒都当找传道人来为他祷告医治。如果病没有医治好，就证明了你的传道人缺乏了信心。你看，如果你没有掌握圣经的精意，你往往会违反它背后的精神。但愿主不断地更新我们的心思意念，使我们能够越来越明白他的心意。
- 完 -
