过去的三篇信息一直在查考马可福音10章。上篇信息查考的是马可福音10章21-30节，但还没有看这段的最后一节经文。今天靠神的恩典，我祈求神，愿他将这番话深深印在你们心里。
回顾：青年财主问耶稣如何得永生
马可福音10章21-31节说的是，青年财主来找耶稣，请教如何得永生。青年财主在世上应有尽有，惟独缺少了最关键的一样，就是永生。有了全世界，却没有生命；赚得了全世界，却丧掉了生命，这有什么益处呢？青年财主是个聪明人，知道即便拥有两辆车、两座房子、很多存款，却没有生命，则是没有用的。因为坟墓容纳得下你，却容纳不下两辆汽车、两座房子。即便容纳得下，这些东西对你也毫无意义。
于是青年财主问耶稣：“我当作什么事，才可以承受永生？”他是在问圣经所说的“救恩”问题，救恩就是怎样可以脱离死亡，即永远死亡，不只是肉身死亡，并且怎样才能有永生。为了得永生，他甚至愿意遵守律法所要求的一切。但问题是他打算走多远呢？这也是你要面对的问题：你打算走多远去得永生呢？
耶稣来为要带给我们生命
耶稣来为要带给我们生命。这生命进入了世界，但也必须进入你的生命。否则的话，神在你生命中的旨意就还没有成就。
有一样事很明显：神不会硬把永生强加给你。生命是极其珍贵的，你不想得到它，随便你。但另一样事是，如果你想得到这种生命，就必须符合某些条件。这些条件根本不是举手决志、口里承认相信那么简单。值不值得有永生呢？我想你会认为值得，否则为什么要来教会呢？世上没有什么问题比永生更重要。
有良好道德行为不足以进天国
我们已经看见，这个青年财主是个很好的人。我们往往觉得只要做好人，就可以进天国。如果条件就是行善，做好人，有道德，甚至有宗教虔诚，那么这个年轻人已经样样具备了。他不但富有，还很虔诚。他从小就遵守圣经的诫命，是个典型的虔诚犹太人。说到道德，他能够说自己从未犯过十诫。如果条件就是做好人，那么他应该可以得到永生。
所以如果你心想——“我是有道德的人，不偷不抢，保持父辈的传统；我是很好的人，不是坏人，所以神应该不会亏待我，也许会考虑给我永生”，那么你还不如这个青年财主。因为青年财主知道，尽管他行善，从未犯过十诫，是个好人，但这并不足够。如果他自以为够格承受永生，就不会来问还需要做什么才能得永生的问题了。
谁能得救呢？
我们已经看过了耶稣的回答，今天就不再重复了。今天要专注看的是最后一节经文，就是马可福音10章31节：“然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。”很多人对主耶稣这句话大惑不解，他在说什么呢？我们得看它的上文，马可福音10章21-31节：
21耶稣看着他，就爱他，对他说：“你还缺少一件，去变卖你所有的分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”22他听见这话，脸上就变了色，忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。
23耶稣周围一看，对门徒说：“有钱财的人进神的国是何等地难哪！”24门徒希奇他的话。耶稣又对他们说：“小子，倚靠钱财的人进神的国是何等地难哪！25骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢。”26门徒就分外希奇，对他说：“这样，谁能得救呢？”27耶稣看着他们，说：“在人是不能，在神却不然，因为神凡事都能。”28彼得就对他说：“看哪，我们已经撇下所有的跟从你了。”29耶稣说：“我实在告诉你们：人为我和福音撇下房屋，或是弟兄、姐妹、父母、儿女、田地，30没有不在今世得百倍的；就是房屋、弟兄、姐妹、母亲、儿女、田地，并且要受逼迫，在来世必得永生。31然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。”（可10:21-31）
“耶稣看着他，就爱他”，他太有福气了！圣经很少说到耶稣看见某人，就爱他，他一定是个非常好的人。主耶稣说：“骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢。”门徒就分外希奇，对他说：“这样谁能得救呢？”因为骆驼穿过针眼已经是不可能的了，那么财主如何能进天国呢？有钱能使鬼推磨，有钱人当然是世上有福的人；如果有钱人都不能得救，金钱都不能买到救恩，那么谁能得救呢？
耶稣就门徒的问题回答说：“在人是不能，在神却不然。因为神凡事都能。”换言之，必须被神改变，以至于你能够穿过针眼。这在人是不可能的，但神能够成就。
这番话是什么意思呢？如何理解呢？查考、思想主耶稣的话这么多年，我必须得出结论说：世上没有一个人是像耶稣这样说话的。我读过孔孟著作，也读过希腊哲学，比如亚里士多德、柏拉图等等，还有当代哲学。我读过世上最伟大思想家的著作，不得不说，没有一个人是像耶稣这样说话的！最近我就在读亚里士多德的著作，他是伟大的希腊哲学家。然而读他的书，再思想耶稣的话，二者是不可同日而语的。
当差役们去逮捕耶稣时，听见耶稣在讲道，他们听得入了迷，竟然忘了要逮捕耶稣！及至回到圣殿，祭司长、宗教领袖问：“你们为什么没有逮捕他呢？”他们回答说：“从来没有像他这样说话的”（约7:46）。耶稣的教导就是不同凡响！
解释圣经犹如描述攀山体验
主耶稣说：“然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。”他是什么意思呢？阐释圣经的话就好像攀登高山，因为需要努力，需要智慧。若想成功攀上一座高山，你必须接受训练，必须有耐心、有决心，并且能吃苦，才能登上山顶。一路上你小心翼翼，因为滑倒非常危险。然而到了山顶，你就会看见奇妙的景观。放眼远眺，层层叠叠，远近风光尽收眼底，实在太美了！同样，这正是永生吸引人之处。神话语的异象是有能力改变人的。
但问题是，你能够明白这是什么意思吗？每每阐释圣经的话，我经常觉得好像在攀山。及至靠神的恩典攀上山顶，明白了其中的含义，一切便豁然开朗。然而，你如何向别人讲述你的所见呢？我不知道你有没有登过山，一旦登过，你见到了奇妙美景，但是你如何向朋友描述呢？
你试过向人讲述风景吗？太难了！因为需要人亲眼目睹。在欧洲的时候，我登过好多次山，都是瑞士不同地方的山，景色真是壮观。远处的山峰在阳光照耀下，镶上了一层银边。你如何描述这样的景色呢？人若没有亲眼目睹，你太难向他描述了。
所以每当阐释圣经的话，我也是这种感受。最难的是如何将意思转达给你们，好让你们能够明白。或许有一天你会说：“既然景色这么好，我也要自己去查考主耶稣的教导，去登山，亲眼见识一下从山顶俯瞰的感受。”如果我能够鼓励到你们这样做，那就是最大的成功了。
1)“在前的”与“在后的”是跟救恩有关的
接下来尝试明白马可福音10章31节的意思。首先要知道，这段经文主耶稣是在谈救恩，所以无论“在前的”、“在后的”是什么意思，都是跟救恩有关的，显然都是关乎我们如何得永生。主耶稣在其它地方也有说过同样的话（参看太19:16-30，路13:30，太20:16）。
这段经文非常重要，考古学家在埃及旷野也找到了这段话。考古学家在埃及俄克喜林库斯（Oxyrhynchus）发现了一大堆古卷，就是今天众所周知的“俄克喜林库斯蒲草纸”。在俄克喜林库斯蒲草纸第654号（蒲草纸必须编上号，因为没有特别的名字），圣言集第3号这样记载道：“然而许多在前的将要在后，在后的将要在前，找到它的人很少。”这里多了几个字：“找到它的人很少。”找到什么呢？
我们不禁想到路加福音13章23节有人问主耶稣：“得救的人少吗？”主耶稣便谈起了救恩，最后以这番话做总结：“只是有在后的，将要在前；有在前的，将要在后。”“找到它的人很少”是什么意思呢？就是找到救恩之路的人很少！这就是主耶稣这番话的意思。因为引向生命的路是窄的，所以找到的人很少。再次可见，在主的教导中，“在前的”与“在后的”是与救恩有关的。
2)“在前的”与“在后的”描绘出了世界的本质
其次要留意的是，“在前的”、“在后的”描绘出了这个世界最根本的特点。这个世界的体系是建立在竞争基础上的，我们是生活在一个充满竞争的社会里。“前”与“后”是相比较的字眼，没有“后”，也就没有“前”；没有“前”，也就没有“后”。你是“第一”，因为有人是“第二”。跟“第三”相比，某人就是“第二”。没有“第三”，就无所谓“第二”；没有“第二”，就无所谓“第一”。“在前的”、“在后的”都是比较性词语。其实我们所生活的社会就是竞争的社会，有竞争，才有赢者、输者，才有“在前的”、“在后的”。主耶稣这几个字真是言简意赅，一语中的。他只说了寥寥几语，我们却要用一整篇信息尝试解释，可见他多么有大智大慧。
读一读亚里士多德的书，他很絮叨的，花很长时间说很多事情。孔子尽量言简意赅，也许胜过亚里士多德甚至柏拉图。然而说到洞见，没有人像主耶稣那样说话的，寥寥几语，便一针见血，指出了我们所生活的这个社会的本质。
耶稣一语道破社会的根本问题
这是个竞争的世界，在学校里尤为明显，学子们都努力争取名列榜首，一切都论资排辈。及至你拿到了学位，又分为一等毕业生、二等毕业生、三等毕业生，或者只是合格，合格就是“在后的”了，“合格”比“在后的”好听一点。所以这是一个竞争系统，“在前的”、“在后的”都是跟竞争本质有关的。
或者参加赛跑，赛跑也是竞争，如果没有在前的、在后的，那么赛跑有何意义呢？只要抵达终点，就可以得金牌？人人都得金牌，那就太荒唐了！给出这么多的金牌，主办当局就会破产了。第一的得金牌，第二的得银牌，第三的得铜牌，其他的不值一提，这才合理。我们所生活的整个系统离不开在前、在后，一切都是靠竞争。
主耶稣一针见血指出了社会的根本问题。人人都争做第一。做不了第一，希望做第二；做不了第二，希望做第三。第三都做不了，那么你就是无名小卒，属于最后的了，在世上没有地位！这个世界无论哪个领域，都要划分出在前、在后的，无可避免。你属于什么地位呢？
也许你刚刚毕业，如何给自己定位呢？你不是第一，就会想：“别问太多这种我排什么名次、得多少分的问题。”可是你得了第一，就想人人都知道，将证件挂在墙上，要特别突出那个“第一”，以至于别人看你的文凭时，不会错过那一点。
也许你已经工作了，“在前的”是谁呢？就是大老板，他是“在前的”，是“第一”。接下来有助理经理等等。人人都想往上爬，不惜踩在别人头顶上。强者生存，强者就是“在前的”，其他人是“在后的”。这就是这个世界的本质和结构。
我们都想成为“在前的”
这是个充满竞争的社会，每个人都想成为赢家。这种竞争心理我们已经习以为常了。就看看下棋吧，如果双方都赢，就没什么好玩的了。必须分高低、决胜负。人人想方设法、绞尽脑汁，思量着如何打败对方。你必须竭尽全力去赢，不能输。再说说大甩卖的例子，那家店降价百分之二十五，这家店就降价百分之三十。那家店降价百分之三十，这家店就降价百分之三十五，大家拼个你死我活！
当然，竞争也有可取之处，竞争有助于进步，努力追求完美。但问题是，竞争引致太多恶果。比如竞争引致敌对的态度，而赢者就会滋生骄傲。毕竟赛跑的人那么多，金牌只有一块。第一个达到终点的人才能得到金牌，其他人就没份了。这就产生了自豪感，甚至傲慢。
争竞心态与爱相悖
竞争有很多坏处，最糟的是，它滋长了敌对、攻击的态度，滋长了种种与爱邻舍相违背的态度。主耶稣是在说：首先你必须意识到你所生活的社会的本质。要想进神的国，就必须有所改变，因为你耳濡目染的价值观是与爱相违背的。
我参加过各种比赛，懂得什么是竞争，懂得如何成为赢家。我参加比赛是要赢，不是要输，谁愿意成为输家呢？所以从孩提起，我就养成了竞争的态度，无论是习武，还是游戏、学习。参加拳击比赛的人，谁想鼻青脸肿地被抬出局呢？当然是要把别人打倒。练拳击是为了什么呢？是为了一拳击倒对方。见到他躺在地上，我们多高兴啊！真好，我是第一！你看见这种态度会如何吗？会产生好勇斗狠的性情。这就是商业的本质，要么你死，要么我死，极力把对方置于死地。
这种“置人于死地，自己成为第一”的思想是要不得的。现实生活就是这样，即便玩游戏我们也要打败对方，而现实生活中更是残酷。看看这个世界，无论什么领域，都是竞争。竞争无处不在，包括谈恋爱，我们有三角恋，甚至四角恋。就这样无止无休，这是争斗的社会！
竞争导致阶级社会
当然，竞争就产生了不同的阶级。赢者成了一个阶级，富人成立自己的阶级。穷人无论喜欢与否，是属于低下阶层的人。有上层人，有低层人，这个世界就是阶级社会。有阶级之分自然就会有阶层冲突，而阶层冲突就会引致种种问题，所以有人就希望有个没有阶层的社会。无论你喜欢与否，好胜、竞争是人的本性。单单名义上废除阶层是无法根治问题的。
这就是主耶稣告诉我们的，不要以为改变了经济制度，就可以废除阶层制，这种想法太愚蠢、太肤浅了，其实是没有明白问题的根源。主耶稣知道，要想改变这种情况，惟有先改变人心。人心不改变，则改变外在事物是于事无补的。你可以改变经济体制或政治体制，但这并不能改变人心。这就是主耶稣所谈的根本问题。
社会将“在前”、“在后”区分了开来。主耶稣强调的规律是，“在前的”要“在后”，“在后的”要“在前”。这是什么意思呢？这就来到了第三点。
3)“在前的”、“在后的”讲的是内心的根本改变
“在前的”成为“在后的”，“在后的”成为“在前的”， 主耶稣这几个字道出了一种革命。显而易见，主耶稣是个革命家，他是在告诉我们，一切都要改变，“在后的”成了“在前的”，“在前的”成了“在后的”，一切颠倒了过来，这是个翻天覆地的改变。
这种革命不是外在革命。我们已经看见了人的问题、社会的问题，根源就是人的态度、思想。人本性争强好胜，骄傲自负，因为整个焦点就是“我”，其他人永远是在后，“我”永远是在前！除非这种“我是第一”的观念能够转变，否则你无法改变社会。即便是改变了经济体制、教育体制、社会体制，依然改变不了人心。改变必须从人心里开始，惟有如此，“在后的”才能成为“在前的”。你能明白这种革命吗？
如果人的内心没有发生革命，那么做基督徒毫无意义。基督教是一个能彻底改变人心的宗教。惟有这样，整个社会才能彻底改变。人构成了世界，不改变人，就不能改变世界。主耶稣一语道破问题的根源。问题的根源不是经济、教育体系，而是人的心，这才是人类问题的根源。除非人彻底改变，否则这个不平等的社会无法改变。
成为“最后”的两种途径
“在前的将要在后，在后的将要在前”，要想达到这种转变，有两种途径。一种是人的途径，一种是神的途径。要么你选择成为“在后的”，要么神将你降为“最后的”。
 将自己交托给神，谦卑在神面前
要想成为基督徒，第一种途径是将自己交托给神，谦卑在神面前，这就是圣经所说的悔改。悔改的意思是态度上的改变，虽然以往是将自己放在第一位，但现在甘愿将自己放在最后。这是成为基督徒的根本改变。如果你以为在布道会上举手决志，或者接受洗礼就可以成为基督徒，那么你根本不明白基督教。成为基督徒就是经历生命的革命——内心的彻底更新改变。这就是耶稣来的目的，他要将这种革命带给世人。这是内心的革命，以前是将自己放在第一位，现在是愿意将自己放在最后。
你不禁说：“如果我愿意谦卑自己，别人就会任意欺负我，我还能幸福、快乐吗？”圣经要我们对神有信心。信心是什么意思呢？信心的意思就是，你相信神会公正待你。如果你不相信神会公正待你，就是空谈信心了。圣经说的信心是：愿意降低自己，谦卑在神面前，为自己的罪悔改，甘愿让神照顾你。
即是说，即使其他人不诚实，你也甘愿诚实。很多人认为，其他人都违规，如果自己安分守己，肯定要吃大亏。这正是很多基督徒商人头痛的事。基督徒做生意太难了，因为其他人都不守规矩，而你守规矩，他们要是耍花招，你就得输了。信心正是在这时候体现出来的，但这种信心是会让你在钱财上受亏损的。
正如青年财主一样，当信心触及到了钱财，他就害怕了。如果要求你一周去教会三次，你会非常愿意；可是要你安分守己，还得付上钱财的代价，你就会害怕了。这就需要信心了，看看你按规矩行而别人违法乱纪，神会不会看顾你。如果你不相信神，那么你也会违法乱纪。既然人人都违规，你为何要守法呢？
无论哪个领域，你会发现，若想降卑自己，甘愿从第一降至最后，你就必须相信神。你必须对这位永生神有信心，如果没有，则你根本做不到。这就是主耶稣所说的：在人是不可能的。人不可能做到，这是违背人本性的。
我们都善于竞争，在这方面都训练有素。我曾经在各方面都是佼佼者，也为自己的成就感到自豪。习武、运动，我都很在行。学业上我也立志拔尖。我们都爱争强好胜，无论是耍花招，还是按规矩，我们都想当赢家。我们都希望能做守规矩的赢家，因为这会让我们更自豪！
基督徒的精神：帮助其他人赢，就是自己赢了
主耶稣说，整个态度必须改变，不再寻求打败别人，而是每当帮助另一人赢时，我就赢了。帮助另一人赢，我就赢了？怎么可能？他赢了，我就输了！我们百思不得其解。我们必须有全新的生命态度，这个新的社会（教会）必须建立在这个原则上：鼓励、建立别人成为优秀者！并非一人赢，众人都输，而是我们一起前进。
就拿我自己为例，作为传道人，我可以追求在解经、讲道上出类拔萃，空前绝后。我会保留自己的解经秘诀，永远成为最好的解经家、传道人。如果我这样做，那么我还是在按着旧人的本性来行事。这就是世界的思维方式。
另一种途径就是，当我达到了一定水平，我会寻求建立一代人，让这代人都有同样的水平，甚至更好，将来他们能够向人阐释神的话。这岂不是更好吗？比如说，如果你是电子工程师或者发明家，你会选择哪一种做法呢？会不会让自己成为最伟大的发明家？抑或你会教导其他人如何做同样的事，以至拥有你的技能，让整个世界都受益？但我们中国人有什么秘方都讳莫如深，很多的外科秘方、药方以及各种学术秘诀都是秘而不宣。因为这种竞争态度，中国好多秘诀都失传了。
所以第三点是，成为基督徒意味着我们的态度必须完全、彻底地改变。必须让神改变我们的态度，不要只追求自己是“在前的”，而是祈求神让其他人也成为在前的，甚至超越自己。不是一个人追求登峰造极，而是一起达至最高水准。
这种改变意味着要舍己
甘愿帮助他人达到你的水平，甚至超过你，这就意味着舍己。你愿意让他人拥有你所拥有的，帮助他人成为优秀吗？这就是问题了。如果你是好胜的人，就不愿意这样做，因为这样做就意味着你将自己降至最后。但我们的态度必须完全改变。
到此为止我们看见，“在前的”意思是最大的、最强壮的、最成功的；“在后的”是那些失败的、贫穷的。这个世界视穷人为失败者，一事无成。而有钱有势的人总是在前的。穷人没有地位，是在最后的。但主耶稣要打破这种次序，所以我们的内在态度也必须有根本性改变。
 神会透过审判把在前的变为在后的
主耶稣要告诉我们：要么我们透过悔改而改变，要么神会透过审判而改变现状。神是公义的神，他会借着审判将一切摆正。圣经中有两处经文说明了这一点，第一处是使徒行传17章6节，那里说使徒们是“搅乱天下的”。所以这种教导太具有革命性了，当耶稣的教导进入人心，就会大大改变你的生命，你知道你的一切都在改变。
然而你若不愿改变，不愿改变你对人、对神的态度，那么你就会面临神的审判。因为这种“我是在前的”态度是把神放在了最后。不妨看一看，世人的心里根本没有神，他自己是第一。即便相信有神，也是想利用神来祝福他的生意，祝福他的家人。神成了他的仆人。如果神没有遂其所愿，他就会说：“我再也不花时间给神了，因为我向他祷告，他没有回答。”即是说，神服侍我，我就愿意奉献一些钱，愿意来教会；神不服侍我，我就不需要他。这就是世人“在前的”态度，所以无法做基督徒。你根本做不了基督徒，因为神总是在你之后。
不妨想一想你的生活方式，你的生命中有神吗？你在考虑将来的职业时，有没有想过神的旨意？作为一个经常把自己放在首位的人，神对你来说只是一个“在后的”仆人。神若祝福、帮助了你，你就会记念他，否则你就没时间理他了。抱着这种思想，你以为你能做一个基督徒吗？恕我直言，如果你抱有这种想法，不思改变，不愿让神成为你生命中的首位，那么神也没时间理你。你可以谈论永生，可以希望得到永生，却无济于事。
不再是“我在前”，而是“神在前”
要经历这种革命式的改变，你当做的是将自己置于最后，而且要积极将神放在最前。这是内在的改变，以往是将自己放在最前，其他人都在最后；现在神成为最前，你成为最后，这就是做基督徒的意思。如果你不这样做，那么神会在审判的时候将你错误的生命次序颠倒过来。这是神的世界，神不会容让争强好胜的人占据他的世界，要么你改变，要么神会在审判时让你颠倒过来。
列王纪下21章13节恰恰发生了这种事，因为犹太人抬高自己，藐视神，所以先知对耶路撒冷说：神“必擦净耶路撒冷，如人擦盘，将盘倒扣。”要知道，你的宗教虔诚救不了你，神不看你的宗教，神看的是你内心的态度。要是你像耶路撒冷人一样藐视神，神也会擦净你，如同人擦盘，将你倒扣。神会将你颠倒过来。
最好现在谦卑在神面前，好过以后面临审判
所以要么你谦卑自己，要么神在审判时降卑你。但不同的是，如果是自己谦卑，就会得救；如果是审判时被神降卑，那么你就会灭亡。这就是主耶稣这番话的深层内涵，非常重要。耶稣这番话不但说出了这个世界的顽疾，也指明了我们应当如何行。我们当凭信心，谦卑自己，让自己的生命颠倒过来。当我们甘愿这样做的时候，其余的事神就会成就了。
如果你祷告神——“神啊，我谦卑在你面前，求你成为我生命的首位。以往我待你像仆人，请饶恕我。现在你在我生命中是首位，我是你的仆人”，那么神的能力就会进入你生命，改变你，这就是圣经说的“重生”、“更新”。你不这样做，那么到了时候，神的审判就会临到你，神会将一切颠倒过来，高的降为低，低的升为高。神一定会伸张公义的。
4) 耶稣是“最前的”，但他选择做“最后的”
主耶稣不仅教导我们这些道理，他也身体力行，这就是他的伟大之处。我们多数人（包括许多哲学家）都是高谈阔论、纸上谈兵，但主耶稣不是这样。主耶稣不但讲出真理，而且他自己就活在真理中。
这是关于“在前”、“在后”的第四点。主耶稣是“在前的”，他选择成为了“在后的”，这就是腓立比书2章所说的。主耶稣一生不求自己的荣耀，甚至众人要拥戴他作王的时候，他拒而不从。他不想作王，他甘心选择降卑自己，走十字架舍己的路，成为“在后的”。正因如此，“神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名，叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名无不屈膝，无不口称耶稣为主”（腓2:9-11）。神让他从“在后的”变成在最前的。
5) 甘心成为“在后的”才能彰显神的大能
我收到一张圣诞卡，恰恰表达出了耶稣是如何从“在前的”成为了“在后的”。这张卡叫做“一个孤单身影”（A Solitary Life），并附有这样一段话：
“耶稣生于一个小村庄，是农妇的儿子；于另一个小村庄长大，在木匠铺做工，直到而立之年。之后的三年，他巡回布道。他没有著书立作，也没有担任要职。他没有成家，也没有进学院进修。他没有流连于大城市；他所巡回之地，都不超过他出生地的方圆二百里以内。
“他所做的往往称不上大事。他没有证书，没有学位，没有文凭。他没有读过大学，年仅33岁。主流群体都反对他，朋友都弃他而去。他被人出卖，落在了敌人手中，在法庭上受嘲弄。他被钉在十字架上，列在了两个强盗中间。他将死之际，行刑的人为了他的衣服拈阄。他死后，多亏一位朋友的怜悯，可以安葬在别人的坟墓里。
“十九个世纪过去了，今天耶稣仍然是人类的焦点人物，也是人类进程的领袖人物。历史上所有的海陆军、君王全加在一起，都不及这个人那样，对全人类产生如此大的影响。”
这就是我要说的第五点：人若愿意被神改变，甘心从“在前的”降至“在后的”，你知道这种生命会有多大能力吗？无法想象！不信你看一看历史。今天的海军都是电子设备的舰队，所有战机都是电子控制，又有各种人造卫星。但历代的君王、统领，没有一人像耶稣那样影响人类的进程。而这位耶稣没有学位，没有要职，没有产业，一无所有。这个人真奇妙！惟有从神在他生命里的大能作为，才能明白他的生命。人若甘愿颠倒过来，从“在前”降到“在后”，神的大能才会在他生命中彰显出来。你不妨试一试，就会明白这种生命太有能力了。
《完》
