雅各书第38讲 － 以利亚的心志
张成牧师
今天我们会一起来看雅各书5章17-18节。使徒雅各为什么在这里谈到先知以利亚呢？他想借着先知以利亚告诉我们什么呢？在第16节雅各谈到义人的祷告是有能力的，跟着在第17节他就谈到先知以利亚祷告的能力。很明显的，雅各是要以先知以利亚作为榜样来鼓励我们去效法他。跟着雅各在第17-18节举了2个 先知以利亚透过祷告所行的神迹。为什么以利亚的祷告这么有能力呢？可能你会说：因为他是一个义人。那么我们是否有可能达到以利亚的身量呢？如果我们是不可 能达到以利亚的身量，为什么使徒雅各要用一个遥不可及的例子来叫我们效法呢？既然雅各举了以利亚为例子，我们能否说，每一个基督徒都有这个潜能达到以利亚 的身量呢？
每当我们谈到先知以利亚的时候，我们所想到的或者我们所关注的都是以利亚的能力。很多基督徒都很渴望能够像以利亚那样的满有能力，但是我们却从来没有仔细 地思想过为什么以利亚的祷告是那么大有能力呢？为什么很多的基督徒都不能像以利亚一样满有能力呢？会不会神只是将这种的能力赐给某一些他所拣选的人呢？今 天我们将会集中去思想以利亚跟我们的关系。为什么先知以利亚的生命是那么大有能力？我们又如何才能够达到以利亚的身量呢？
雅各在第17-18节里提到了以利亚的两次祷告。第一次的祷告他求天不要下雨，结果，连续三年六个月，天都没有下雨。跟着以利亚就祷告求雨，天马上降下雨来。以利亚为什麽要这样的祷告呢？为什么他一时求不下雨，一时又求下雨呢？如果你想知道整件事情的来龙去脉，你可以读列王记上17-18章。 我想要大家思考的问题是：为什麽使徒雅各要特别举了这两个例子呢？以利亚曾经行了不少的神迹，为什么雅各不提其他的神迹呢？为什麽雅各偏偏提了这两个例子 呢？第二个问题是，为什麽以利亚一时祷告求神不要降雨，一时又祷告求神降雨呢？他为什么要这样地祷告呢？他这样祷告的用意是为了什麽呢？
如果你熟悉以利亚的生平，你应该知道为什麽他要求神不要降雨在地上。在先知以利亚的年代，以色列人离弃了耶和华。他们转而去敬拜巴力，他们不再侍奉耶和华。关于这一点，我们可以一起来看列王记上16章29-33节。这里我们看到在先知以利亚的年代，以色列兴起了一个邪恶的君王名叫亚哈。他行耶和华眼中看为恶的事。圣经告诉我们他所行的恶事比以前的列王还要恶。他带领以色列人离弃耶和华转而敬拜其他的神。让我们也读17章1节。这里我们看到神透过先知以利亚来警告亚哈王，神要透过几年不降雨在地上来提醒以色列人的罪，借此来管教他们。所以以利亚的第一个祷告求神不要降雨在地上，是神对以色列人的管教。
以利亚后来为什么又向神祷告求雨呢？让我们一起来读列王记上18章1节。 首先我要大家留意一点就是：以利亚从来没有按照自己的意思祷告的，是神告诉以利亚他将要降雨在地上。为什么神突然间要降雨在地上呢？如果你继续读下去，你 就会看见神借着以利亚带领以色列人悔改归向神。这场雨是以色列人在迦密山上向神悔改之后才降下的。因着以色列人的悔改，神又透过以利亚的祷告降雨在地上。 这场雨象征了神对以色列人的恩慈。虽然以色列人的悔改是短暂的，但是神还是接纳了他们的悔改，使雨降在地上。很遗憾的是，以色列人并不能够持守他们对神的 心志。
当大家明白了这些的背景之后，我相信大家已经能够明白为什麽使徒雅各要用以利亚作为榜样要我们去效法。因为在雅各书5章14-16节 是谈到教会里头罪的问题。雅各教导我们当如何处理罪的问题。他也谈到神可以透过疾病来管教那些犯罪的基督徒，他也劝勉我们要向教会的牧者承认我们的过犯， 并且要彼此认罪和互相代祷。雅各的这一番忠告是非常的重要。因为这是关乎到教会的生死存亡问题。你可以说，教会的兴旺匹夫有责。神能够借用以利亚来使以色 列人悔改归向神，神在今天也乐意使用我们来成就以利亚的使命。也就是说，每一个基督徒也可以成为一个以利亚。更准确一点来说，每一个基督徒都应该是一个以 利亚。
为了证实我所说的这一点是符合圣经的意思，让我们来认识一下更多有关以利亚的事情。首先，让我们先来了解有关先知以利亚的使命。让我们打开路加福音1章16-17节。 在这里我们看到，天使告诉施洗约翰的父亲撒迦利亚，施洗约翰是有以利亚的心志和能力。他的任务就是要使许多以色列人回转归向神。从这一点我们就可以认识到 先知以利亚的使命是什么。他的使命就是带领神的子民悔改归向神。我们必须掌握清楚雅各不是要我们追求效法以利亚的能力，他首先要我们效法的是以利亚的心志 （列王记上18章37节）。 就是要领迷失的人回转归向神。所以我们要分清楚，千万不要把我们注意力放在次要的事情上。施洗约翰也被称为有以利亚心志的人，但是圣经却从来没有记载他行 过像以利亚所行的神迹。但是他跟以利亚相似的地方就是，他关心以色列人跟神的关系，他尽心尽力使以色列人归向神。这正是使徒雅各要我们效法的，神给我们的 使命就是在末世的时候领人悔改归向主。
第二点，在雅各书5章17节。 使徒雅各提醒我们以利亚是跟我们一样性情的人。这是什么意思呢？“性情”这个字按原文的意思就是指“同一个本质”的意思。简单来说，雅各是在提醒我们以利 亚跟我们一样也是一个有血有肉的人。他跟我们享有同样的本质。为什么他要这么说呢？我觉得这一点是非常重要的，我们通常用一种错误的眼光来看旧约的先知 们。我们觉得他们是跟我们不一样的。神拣选他们，是因为他们是特别地圣洁和公义，他们是完美无缺，没有丝毫软弱的人。而我们是一群软弱无用的人，我们跟旧 约的先知们相比之下真的是望尘莫及。我们从来没有想过我们可以像以利亚一样被神使用来成就神的旨意。所以我认为使徒雅各的这一个提醒是非常的重要。请你谨 记住：以利亚跟我们是一样性情的人。我们有的软弱，他也有。他不是我们想象的那种完美无缺的形像。
以利亚在哪方面是跟我们是一样呢？让我们一起来看列王记上19章3节。在这里我们看到以利亚因为害怕而要逃命，这一节经文会不会令你很惊奇？这麽大有能力的先知为什麽会害怕呢？他甚至因着害怕而要逃命。这岂不有损一个先知的尊严吗？你看到了吗？以利亚并不是我们想象中那麽刚强，他也有胆怯的时候。我们也可以一起来读第4节。 这里我们看到以利亚求耶和华拿走他的性命。为什麽他突然间要自寻短见呢？如果你继续地往下看，你就会知道，他是出于灰心所以要求主拿走他的性命。所以我们 看到以利亚的另一个弱点：他是会灰心的，正如我们一样。我举了以利亚的胆怯和灰心作为例子，就是想让大家认识到以利亚并不是我们想象中的那样的刚强，那样 的完美无缺。
可能你会说，既然是这样，为什麽神会使用他而不使用我呢？虽然以利亚的性情跟我们一样，我们有的软弱他也有，但是有一点我们当向他学习的就是，每当神的话临到他的时候，他就会顺服神的话。正如在列王记上19章，当以利亚害怕又灰心的时候，当神的话临到他时，他最后还是选择了顺服神的话。反观我们自己，当我们害怕灰心时，我们就体贴自己的感受而不肯顺服神的话以致我们被软弱胜过，更谈不上经历神的能力了 。所以每当我们软弱的时候，我们必须想起使徒雅各的话，以利亚跟我们有同样的性情，如果神能够使用他，神也会乐意使用我们。所以在我们软弱的时候，我们要更加地依靠主，让他在我们的软弱中彰显他的能力。
第三点：为什麽神会重用以利亚呢？刚才我们已经提到他对主话语的顺服。但是还有更重要的一点就是，以利亚对神的子民有一份迫切的关心。让我们打开列王记上19章10节。 我们看到以利亚为神大发热心。为什麽呢？因为他看到以色列人离弃了神。这里显示出以利亚对以色列人属灵光景的迫切关心。他的灰心其实是显露出他对以色列人 的关心。为什么神会听他的祷告呢？因为神知道他对人灵魂的关心。他关心神所关心的，神乐意听他的祷告，并不是因为以利亚是一个完美无缺的圣人，而是他对神 子民迫切的关心。让我们打开路加福音1章16-17节。在这里我们看到施洗约翰有以利亚的心志和能力。“以利亚的心志”是指以利亚的灵，或者指以利亚的心肠。当我们有这一份关心人灵魂的救恩时，我们的祷告也会被神垂听。这就是以利亚能力的秘诀。
所以，当我们明白这几点关于以利亚的使命，他对神的热心，他对神子民的关心时，我们就能够明白为什麽使徒雅各在第5章19-20节 谈到要我们使迷失真道的人回转，因为这正是以利亚的使命。我们的任务就是在这个黑暗的时代做神的光，带领那些迷失的人归向神。有一点大家必须看清楚的是， 使徒雅各不是指一般的传福音领人归向主，他特别指的是带领基督徒归向神。雅各强调我们必须先从自己开始，我们当彼此认罪，相互代求。我们也当引导那些迷失 真道的弟兄归向神。这一切都当先从教会，从神的子民开始。这也正是先知以利亚的任务和使命，他的一生就是带领那些迷失的神的子民悔改，使他们重新侍奉耶和 华。只有这样教会才能够成为世上的光。
很多时候我们经常会问：为什麽神不肯使用我呢？为什么我不能经历神的能力呢？其中一个明显的原因就是我们没有以利亚的心志。我们只忙着关心自己的事情，自 己的享受，自己的家庭，自己的前途，甚至只关心自己的救恩。我们根本没有兴趣关心神的子民的需要，这样的人不但不会被神使用，相反的，他可能已经迷失了真 道。因为他没有将所听的道行出来。
让我在这里作一个简单的总结：我想透过这一次的信息帮助大家明白，神要每一个基督徒都能够成为一个有以利亚心志的人。可能你会说：不错，我相信以利亚是跟 我有同样的性情，但是我现在有那麽多的软弱，并且还活在罪中，我如何有可能成为一个有以利亚心志的基督徒呢？其实在雅各书5章14-16节， 使徒雅各已经告诉我们如何能够成为一个以利亚。首先，他劝我们要认罪悔改。既然我们知道我们得罪了神，那麽我们还等什麽呢？为什麽不及时找教会的长老承认 我们的过犯，向神悔改呢？这样，我们跟神的关系就能重新和好。要有以利亚的心志，我们首先必须跟神有一个良好的关系，这样我们才能够带领别人归向神。我们 除了要认罪悔改以外，我们也当彼此代求，彼此勉励归向神。当我们处理好这些基本的问题后，我们就被神看为是一个义人，神必然会听我们的祷告，使用我们来成 就他的旨意。你还在犹豫什么呢？
- 完 -
