雅各书第39讲 － 使人回转
张成牧师
今天是我们雅各书查考的第39讲，也是最后第二讲。上一次我们看了雅各书5章17-18节。 我们谈到关于以利亚的心志。我希望大家能够明白，神要每一个基督徒都能够成为一个有以利亚心志的人，能够关心神所关心的，有以利亚那一份对人灵魂得救的迫 切关心。可能你会说：不错，我相信以利亚是跟我一样有同样的性情，但是我现在是那麽的软弱，并且还活在罪中，我如何有可能成为一个以利亚呢？其实雅各在5章14-16节 使徒雅各已经告诉我们，我们如何能够成为一个以利亚。首先，他劝我们要认罪悔改。既然我们知道我们得罪了神，那麽我们还等什麽呢？为什麽不及时找教会的长 老承认我们的过犯，向神悔改呢？这样，我们跟神的关系就能重新和好。要有以利亚的心志，我们首先必须跟神有一个良好的关系，这样我们才能够带领人归向主。 如果我们自己跟主的关系不好，我们当然谈不上带领人归向主了。我们除了要认罪悔改以外，我们也当彼此代求，彼此勉励归向神。当我们处理好这些基本的问题， 我们就被神看为是一个义人，神必然会听我们的祷告。
今天我们会集中地来看雅各书5章19-20节。在这里使徒雅各鼓励我们要有以利亚的心志，就是带领那些迷失的人回转归向主。这就是先知以利亚的使命。以利亚被称为复兴万事的先知，因为他的任务就是要领人回转归向主。透过领人悔改归向主，他也带领人彼此和好。这一点我们在路加福音1章16-17节 也能看到的。当我们谈到以利亚的时候，我们当关注的不是单是以利亚这个人物，而是以利亚年代的属灵状态。以利亚被称为复兴万事的先知，我们今天也很喜欢用 复兴这两个字。教会也经常组织复兴聚会。当我们用复兴这个词时，我们想那正是因为我们意识到自己的属灵状况是非常的低沉。
我上一次也提醒了大家，以利亚的使命不是一般向外邦人传福音的使命，而是带领神的子民回转归向主。当我们说带领神的子民回转归向神，我们其实是在说教会已 经离开了神。我不知道大家是否能够认同我所说的，我们现在身处在末世，教会里已经有大量的基督徒，他们的心已经离弃了主，迷失了真道。这是一个非常危险的 时期。
我曾经在电视里看过一套记录片。这套纪录片是讨论有关美国童子军的领导层，是否应该接受同性恋者为童子军的教练。你知道讨论的结果吗？大部分的美国人都赞 成接纳同性恋者为童子军的教练，只有一小群的人是坚决反对的。那些反对的人认为，参加童子军的都是那些小学和中学生，如果他们的教练是一名同性恋者，这会 带给他们很不良的道德影响。这些小孩和少年会以为作一个同性恋者是正常的。不但如此，这些同性恋的教练很可能会性侵犯他们所带领的孩子。而那些赞成的人却 认为，童子军的精神就是博爱，我们应该教导这些小孩和少年去接纳各式各样的人，我们不应该教导他们排斥某些种类的人，我们应该教导他们有爱心。
而在这一大群赞成同性恋者可以当童子军的教练的人中，有些是教会的牧师，他们口口声声说：同性恋是合法的，是正常的，我们也应该接纳他们，爱他们。不错， 我们作为基督徒也应该谈爱，但是我们现在所面对的问题不是爱心的问题，这里是显露出教会已经失去对罪的意识，而爱心已经成了包容罪的借口。其中有一名受访 者，他自己也是一名童子军的教练，他是极力地赞成同性恋者可以当童子军的教练。当时，采访的记者直截了当地问他说：“请问你是不是一个同性恋者呢？”。他 很坦然的回答说：“是的，我是一个同性恋者。”
当然，我所关心的，不是世界的道德状态，只要世界的人不敬畏神，世界的道德风气肯定会越来越败坏。但是令人担心的是，教会对罪的意识是越来越淡薄。在今天 的世代，很多圣经强烈责备的罪已经不被教会看为是罪了。今天在北美洲，有些教会已经公开按立同性恋者为牧师，这种的现象不是最近的事情，其实在很多年前已 经开始了。所以我说，教会已经渐渐地离弃了神，因为教会已经不再行在神的旨意中。
当然这是比较明显的例子。可能你会说：我所参加的教会里没有这么严重的问题。可是你们中间有没有争权夺利，嫉妒，纷争，毁谤和憎恨呢？你有没有犯淫乱呢？ 你有没有贪爱世界，恋慕财富呢？这一切正是雅各书所指出的问题。这些林林总总的罪使教会不再是神的仆人，而是神的敌人。这就是雅各书所要传达的信息，这也 是以利亚时代的属灵光景。正因为这样，教会才需要回转，教会才需要有以利亚心志的基督徒，来点燃复兴的火焰，来带领神的子民来悔改归向神。
让我们一起来看列王记上19章10节。从以利亚的口中，我们就可以想象到以色列民的属灵光景。以色列人背弃了神的约，毁坏了神的祭坛，用刀杀了神的先知，这是多么可怕的罪啊！但是以色列列民却一点都察觉不到自己身处在极其严重的罪恶中，这是因为他们已经迷失了。雅各书5章19-20节两次提到迷失这个字。这个字的意思是指一个人已经陷入了自欺欺人的状态，一个非常危险的属灵状态。这也是为什么雅各不要我们多人作师傅。如果我们已经陷入了自欺，我们又如何能够带领别人呢？我们最后岂不是成了一个瞎眼的领路人了吗？
这正是我们今天的属灵光景。我们背弃了我们跟主耶稣立的约，我们心里面，弃绝了他的王权，心里追随其他的偶像，我们蒙耳不听那些传讲真理的先知，反而追随 那些专门传讲体贴我们肉体的信息的假师傅。可能你会说：张成，你说得太严重了！我希望大家能够安静仔细地想一想，今天我们喜欢听一些什麽样的信息呢？雅各 书5章19-20节告诉我们，基督徒是会迷失真道的。雅各在第20节 也警告我们，那些迷失真道的人如果不回转的话，他们的灵魂将会灭亡。这些话都不是我们喜欢听的。我们喜欢听的道理就是：基督徒是永远不会迷失真道的，我们 是永不灭亡的。这不就是我们今天普遍上听到的信息吗？我们也特别地喜欢这样的信息，因为这样的信息给我们有空间去做一个心怀两意的基督徒，我们可以爱神又 爱世界，我们既可以体贴肉体去生活，将来又可以享有永生。那又何乐而不为呢？
有一点大家要留意的是：雅各在第19-20节两次用了“回转/转回”这个字。为了帮助大家明白回转这个字的意思。让我们打开彼得前书2章25节。这里告诉我们从前我们是走迷了路，如今已经是归到主耶稣的身旁。“归”这个字，其实就是指回转，这个回转是指方向的转变，而且是有一个对象的。我们认罪悔改受洗归入基督的时候，我们已经选择了一个180度的转变，从黑暗投向光明，而这个回转的对象就是以耶稣基督为我们的主。这是一个正面积极的回转。
但是有一种的回转是负面的。让我们来看另外一节经文就是彼得后书2章15节。这里说到有些人离弃了正路，就走差了。“走差”这个字按照原文的意思就是指迷路的意思。是什麽迷惑了他们，以致他们离弃了正路呢？第15节继续地告诉我们，是因为他们贪爱钱财以致他们被钱财迷惑，走迷了路，离弃了正路。请大家留意，这是一种不好的回转，就是离弃了正路走回了老路。
让我们继续看彼得后书2章20-22节。请大家留意第22节说到，狗所吐的，它又转过来吃。“转过来”这个字是跟彼得前书2章25节的归向主耶稣的“归”是同一个字。使徒彼得很清楚地告诉我们，有些基督徒，甚至是传道人，他们虽然认识了耶稣基督，并且也经历了他的能力，得以脱离世上的污秽，但后来却选择离弃公义的道路，背弃了神的命令，回头走他们从前走的路。
为什么我要大家留意“回转”这个字呢？为什麽我举这些经文为例子呢？我是想大家明白这一点：在我们的面前永远有两条路让我们选择，一条是神的道路，一条是 体贴肉体的道路。神给基督徒有自由意志，他们每一天都得选择到底他们要走哪一条路。他们是可以选择离弃主的道路走回从前体贴肉体的路。所以，我们不要被迷 惑，以为基督徒是不会迷失真道的。即使我们迷失了，我们也不会灭亡的。这样的说法是跟圣经的警告刚刚相反。圣经告诉我们，基督徒还是有可能背弃神，走回老 路以至灭亡。
可能你会说：主耶稣不是在约翰福音10章 说：信他的人永不灭亡，因为没有人能从他手上将我们夺走。请大家留意，主耶稣的的确确是给了我们这样的应许，但是，大家也必须留意这个应许的前提。这个经 文的大前提是：很多盗贼会尝试混进教会来杀害主耶稣的羊群，但是主耶稣是会保守我们，只要我们忠心地跟从我们的牧羊人，他是会保守我们脱离一切的凶恶。但 是我们要小心，千万不要歪曲主的话来迎合自己的私欲，以为我们可以随从自己的私欲生活和行事为人，我们也不需要害怕会迷失真道，因为主答应会保守我们，即 使我们不小心迷失了，主也不会让我们灭亡的。这绝对不是约翰福音10章的意思。亲爱的弟兄姐妹，这样的解释肯定不是来自神的，乃是来自败坏人的魔鬼。
我们已经进入了世界的末期，审判的主已经快来到了。我们趁着还有机会当快快地行神的旨意。我们不但自己要悔改，我们也要带领其他的人归向神。我们要极力追 求圣洁和彼此之间的和睦。我们要立志在这末世做一个满有以利亚心志的先知，好让神能够透过我们去成全他拯救人类的计划。不过有一点你也要记得，以利亚可不 是一个受欢迎的先知，正如他自己对神说：以色列人杀害了神的先知，甚至还要寻索他的命。而主耶稣在马可福音9章12-13节 提醒门徒说：以利亚已经来了，不过人们却任意地待他。正如施洗约翰和主耶稣被人杀害一样。做一个以利亚心志的基督徒也必然会面对同样的待遇。但是主的恩典 必然会保守我们。这是主给我们的最高福分和荣誉，能够在末世的时候成为他所喜悦的人，能够在末世带领人从迷失的道路上归向神。求神透过我们的生命来成就他 的旨意，好让我们能够带领更多的人归向他。这就是以利亚的使命，这正是雅各要鼓励我们去追求的目标。
我们既然已经经历了神丰富的恩典，让我们每一天也尽心尽意地去回应神，让他做我们生命的主。我们也当做一个听道行道的人，这样我们便可以保守自己在真道上 永不迷失。我们今天的雅各书查考就在这里结束。在下一次的雅各书查考里，我们将会更深入地去探讨一个非常重要的问题：到底一个基督徒如何才算是迷失真道 呢？一个基督徒要偏离神的话到什麽程度才算是迷失真道呢？下一次将会是我们雅各书查考的最后一讲。我也会尝试总结一下我们在雅各书里头所看到的重点。我邀 请大家下一次同样的时间跟我一起来查考雅各书。
- 完 -
