主耶稣在马太福音20章1-16节讲了一个比喻，这个比喻跟马太福音19章是紧密相联的，两章相联的词就是开头的“因为”，“因为天国好像……”，这个“因为”就是在解释前段话的内容。
马太福音19章30节说，“然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。”我们已经讲解过了这节经文。主耶稣这番教导非常重要，我们还没有讲解完。今天要看的是20章1-16节，而最后一节（16节）再次出现这句话：“那在后的将要在前；在前的将要在后了。”可见这个比喻是用来阐释这句话的意思。虽然已经初步讲解过“在前”、“在后”的意思，但现在会更深入来看。
1“因为天国好像家主清早出去，雇人进他的葡萄园作工，2和工人讲定一天一钱银子，就打发他们进葡萄园去。3约在巳初出去，看见市上还有闲站的人，4就对他们说：‘你们也进葡萄园去。所当给的，我必给你们。’他们也进去了。5约在午正和申初又出去，也是这样行。6约在酉初出去，看见还有人站在那里，就问他们说：‘你们为什么整天在这里闲站呢？’7他们说：‘因为没有人雇我们。’他说：‘你们也进葡萄园去。’8到了晚上，园主对管事的说：‘叫工人都来，给他们工钱，从后来的起，到先来的为止。’9约在酉初雇的人来了，各人得了一钱银子。10及至那先雇的来了，他们以为必要多得；谁知也是各得一钱。11他们得了，就埋怨家主说：12‘我们整天劳苦受热，那后来的只做了一小时，你竟叫他们和我们一样吗？’13家主回答其中的一人说：‘朋友，我不亏负你，你与我讲定的，不是一钱银子吗？14拿你的走吧！我给那后来的和给你一样，这是我愿意的。15我的东西难道不可随我的意思用吗？因为我作好人，你就红了眼吗？’16这样，那在后的将要在前；在前的将要在后了（有古卷在此有“因为被召的人多，选上的人少”）。”
（太20:1-16节）
留意自己读完比喻后的感受
看了这个比喻，你有何感受呢？你气愤吗？那些人从早六点至晚六点工作了一整天，最后只得了一钱银子，而那些下午五点钟（酉初）来的只工作了一个小时，结果也得了一钱银子！你有何感受呢？希望你认真、刻意留意一下你对这个比喻的反应。
也许你感到高兴？那个可怜人最后才来，只工作了一个小时，结果也得了一钱银子，跟工作了十二个小时的报酬一样，这个葡萄园主人真好！这是你的反应吗？我真怀疑。
希望你认真留意你对这个比喻的反应，我猜你的感受跟大多数人一样，觉得这个葡萄园主不公平。比之于工作了一个小时而得一钱银子的，似乎你更怜悯那些工作了十二个小时而得一钱银子的。换言之，你跟先来的人更有认同感，你会同情他们，但不会同情后来的。
或者你的反应是交错掺杂的？也许你觉得先来的人真倒霉，但后来的人好幸运。那些中间时段才来的，既不倒霉也不太幸运。
你如何反应呢？你跟哪一组人认同呢？要留意你的反应，而且要坦承自己的反应。或者你的第一反应是大惑不解，如果是这样，也要留意这种反应。迟些就会明白为什么会有不同的反应。
圣经注释家怎么说？
这个比喻在说什么呢？我们知道这是关乎到了“在前的在后，在后的在前”，二者的确有某种联系，但这个比喻到底在说什么呢？我们会看看一些著名的圣经注释家是怎么说的，让你们自己去判断他们所讲的是否合理。
 耶利米：比喻讲的是神的良善
耶利米（Jeremias）是德国哥廷根大学的教授，代表作是《耶稣的比喻》。耶利米尝试解释这个比喻，最终他得出结论说，比喻讲的是神的良善，因为比喻里说到：“因为我作好人，你就红了眼吗？”他看见比喻强调的是神的良善——善待那些有需要的、低微的、最后来工作的人。这就是这个比喻的主旨。
但这真是这个比喻所说的吗？比喻是要告诉我们神的良善吗？你读这个比喻的时候，有没有强烈感受到神的良善呢？你会不会第一个反应是神真好？恐怕不是，你的第一个反应肯定是神不怎么好，至少对于那些先来做工的人而言。良善不可能是相对而言的，神要么是良善的，要么是不良善的，不可能是相对良善的。
对于先来的工人而言，神的良善何在呢？他们最早来做工，最早受雇，这难道有罪吗？难道是他们的错吗？工作一整天是罪吗？这个比喻中，似乎工作时间最长的人最倒霉。他们本身没什么错，他们渴望工作，因为需要养家，就来到市场迫切找工作；找到了，就揽下来，工作了整整十二个小时，结果只得了一钱银子。这就是神的良善？
当然，对于那些工作了一个小时的人而言，神是良善的。但这种良善是越来越少的，首先得到工钱的是那些最后来的，只工作了一个小时，他们得了一钱银子。那些工作最长的人，得到的良善就越少。如果这就是对良善的理解，真是匪夷所思。
所以如何能看到神的良善呢？抑或神的良善只能从相对角度来理解？不知什么原因，神对那些只工作了一个小时的人更良善？为什么他们不工作呢？他们说找不到工作。也许是这样，但也许是他们到市场迟了，其他人大多都已经受雇了。他们为什么迟了，我们不得而知。
我真看不出比喻哪里讲到了神的良善。有些比喻的确道出了神的良善，不必用这个比喻，因为此处神的良善是因人而异的，不是平等的，真是令人费解。
第一组工人不坏、不懒
如果第一组工人表现不好，非常懒惰，所以跟最后来的得到了同样的工钱，那么我们就能够明白。也许他们就像今天的很多工人一样，虽然在单位十二个小时，但大部分时间只是翘着二郎腿，无所事事。他们并不比那些最后一个小时来的人做得多。后者一来就干活，不次于干了十二个小时的人。所以他们都得了一钱银子，若是这样，我们都能理解。
但事实是，这些做工十二个小时的人，主人并没有不满意他们的工作表现。他们并非在做工期间喝喝茶而已，而是劳作了十二个小时，最终却得了一钱银子。那些后来者也许跟先来的一样努力工作，但他们只工作了一个小时，却得了同样的工钱！这就是良善？
你能明白吗？你称这是“良善的比喻”？坦白说，我不明白耶利米的意思。他似乎在极力找出这个比喻的意义，却怎么也找不到更好的解释。这个比喻真令圣经注释家头痛，我们就是不明白这个比喻要传达什么。
 施韦策：神的恩典是让人无功受禄
再看看另一位圣经注释家——苏黎世的埃都阿德·施韦策（Edouard Schweitzer）教授，他在马太福音的注释书里又怎么说呢？他得出了跟耶利米一样的结论。他也想不到更好的解释，只是说：比喻表达出了神的良善、恩典，神对谁好，就对谁好。如果他想对你好，就会对你好，无论你是否配得，这不是关键。关键就是，这是恩典，他让你无功受禄。
这就是比喻的意思？我真怀疑。神施恩给没有做工的人？但工作有罪吗？那些可怜人工作了十二个小时，他们犯了什么错呢？也许我们应该懒惰，神就会特别恩待我们，我们就能得到他的恩典？这根本不是圣经说的恩典，完全是无稽之谈。
 曼森：神待人公平
另一位著名的圣经注释家英格兰教授曼森（Manson）在他的名著《耶稣的语录》（The Sayings of Jesus）中指出，这样解释恩典（即恩典与行为相背）是大错特错了，因为事实是他们都有行为，都做了工，并非一组人做了工，另一组人没有做工。他们都做了工，只不过做工时间不同。
这五组人，无论是最早来的，还是中间陆续来的、最后来的，他们都做了工。问题并非神的恩典给予那些不做工的人。他们都做了工，只是做工的数量、长短不同。所以曼森说的不错：这里不是在探讨恩典、行为的问题，因为他们都做了工。
如果比喻是教导无功受禄的恩典，那么最后一组人不做工，比喻才说得通。要是他们最后一刻才被雇，直接到市场领一钱银子，这才叫恩典，因为他们什么工都没有做，只是走进来领工钱！
曼森说得不错，这根本不是这个比喻要讲的。那么曼森给出了什么解释呢？曼森也跟其他人一样，没能明白这个比喻。曼森否认了恩典论，因为所有人都做了工，可他自己还是毫无头绪，只能说比喻表达出了平等，神待每个人都是平等的，所有人都得了一钱银子。所以人人都是平等的，无论你做了多少工作，神是一视同仁的。
这种解释也非常奇怪，因为主人并没有平等地对待每个人。如果按工作的时间计算，最后一组人所得的是第一组人的十二倍，怎么可能平等呢？说他们都得了一钱银子就是平等，这是说不通的。如果最后一组得了一钱银，那么第一组应该得十二钱银子。因为最后一组只工作了一个小时，而第一组工作了十二个小时。按工作量付工钱，这才是平等。
如果工作了一个小时的得到一钱银子，另一个工作了十二个小时的也得了一钱银子，这是什么平等呢？这正是第一组人所抱怨的，他们没有得到公平对待。那些人所得的超乎了他们所做的工作，这哪里是平等呢？我也无法明白。
比喻是鼓励我们酉初才来做工吗？
如果这个比喻是教导平等，这表明神是怎样的神呢？难道无论我们为他付出的是多或少，他都是一视同仁地待每一个人？那么还有什么动力去付出呢？我们干脆都酉初（傍晚五点钟）才来做工吧！你想工作十二个小时？你可以随便，我则等到酉初才去工作一个小时，反正我们得到的待遇是一样的。
这就像有些非基督徒说：我先犯罪，到死前才悔改。我当然不会等到临死的那一刻才做基督徒，那就有可能失去机会了；而是酉初，那时我老了，快入土了，我就会做基督徒。这样我现在可以继续享受酒色财气，可以放纵情欲，偷税漏税，欺骗别人，中饱私囊。然后在最后一刻，我冲进教会，抓住牧师说：“现在我悔改，要做基督徒！”
这就是这个比喻所教导我们的吗？如果比喻强调的是人人平等，那么我们肯定会得出以上结论了。大家现在来教会做什么呢？都还年轻，等到酉初再来吧！等到五、六十岁了，头发白了，才考虑做基督徒。
如果现在做基督徒，就会有很多争战、艰辛，“整天劳苦受热”，到头来只得到一钱银子。那家伙一直在世界享受罪中之乐，最后一刻才进来，却跟你得的一样。你为什么要这么辛苦呢？我为什么二十年来都在传讲福音呢？而我的朋友却在致富，他们也是基督徒！他们在享受世界，我却在努力侍奉神，传福音。他们最后还会跟我得一样的工钱，这就是所谓的平等、公平？难道这就是该比喻的意思？
神真的不在乎我们有没有做工吗？
这并不是主耶稣的教导，因为圣经说，各人要按照自己所行的受审判。现在又有人说我们根本不是按照自己的行为受审判，到底孰是孰非呢？现在你就能够体会到圣经注释家们有多头痛了，他们不知道如何解释。
所以曼森得出结论说，其实无所谓“在前的”、“在后的”。说“在前的将要在后，在后的将要在前”，其实“在前的”、“在后的”都一样，人人平等。如果“在前的将要在后，在后的将要在前”这句话意思是人人平等，那么这种表达也太奇怪了。
所以听这了这篇道，也许你们就都决定等到六十岁，等到酉时再来教会。你以为这就是这个比喻的意思，其实圣经根本不是这样教导的，我不明白曼森是如何得出这种奇怪结论的。但似乎除此之外，他想不出一个更好的解释。
 宋尚节：因为爱神，所以甘心白白服侍神
来看看中国传道人宋尚节的解释，或许会给我们一些启发。宋尚节的结论是，这个比喻“就是叫人做工，不要工钱，应当为爱主而工作。”
比喻的意思就是做工不求酬劳，因为爱神！即是说，你去市场不要找有薪工作；或者不要想到钱，你是为了爱神而工作的。
这一点真的很感人，我们的确应当白白地服侍神，甘愿无偿地为神做工。这一点我们能够认同，当然也是正确的。无可否认，我们应当随时准备好白白服侍神，因为毕竟他已经给了我们一切，包括他的爱子耶稣基督。
这一点不错，即我们应当白白服侍神，然而很难证明这是解析这个比喻而得出的结论。比如说神的恩典是赐予我们的，并非因为我们做了什么工，这句话也不错，但并非出自这个比喻。而我们应该甘愿白白服侍神的观念是否出自这个比喻呢？也许出自圣经其它经文，并非出自这个比喻。这一点你得自己分辨。
再想一想这个比喻，难道你以为主耶稣是在说那些清早来做工的不对，因为他们清早来做工是想赚一钱银子？这就是他们的罪吗？这就是该比喻的主旨吗？当然不是！难道你去职业介绍所，就是为了找一份没有工资的工作，因为基督徒应当无偿工作？
职业介绍所跟人力市场是一码事，古代的人力市场就是职业介绍所，人们去那里找工作。你听过有人找无偿工作吗？要是你家境富足，是个“少爷”，当然不介意无偿工作，因为不缺钱。可是那些人之所以去职介所、劳工所、市场，是因为得养活妻儿，也许还得养活婆婆、叔叔、阿姨等亲戚。也许他们家中有好多孩子在嗷嗷待哺。他们来劳务市场可不是白白工作。
应当随时愿意白白为神做工，这本身不错，但这一概念跟该比喻毫不相干，该比喻根本不是在谈这一点。比喻谈的是一些人需要养家糊口，所以要到市场找工作，这本身不是什么罪。按照宋尚节的观点，那些人为了赚钱而找工作是不对的，他们应该甘心无偿为雇主工作。这根本不是该比喻的意思。
以上宋尚节的话是引自他的《讲经集》，这本书并非解经著作，而是对新旧约的归纳、概括。
 倪柝声：应当忘了自己为主所撇下的
如果宋尚节的讲解无助于我们明白这个比喻，那么再来看看倪柝声的。似乎倪柝声的解释比较接近主题了，但他的切入点有些不妥。倪柝声在他的马太福音注释中这样说道：“主的教训是要人想到自己是酉初才开始作工。应当忘了自己为主所撇下的”。
我说倪柝声的解释比较接近主题了，不过他的切入点有些不妥，所以还是不能令人信服。
倪柝声说“主的教训是要人想到自己是酉初才开始作工”，这是什么意思呢？那些最早来的，一整天劳苦受热，却应该一直想象着是最后一刻来的？难道主耶稣是在教导我们自欺吗？
或者你是巳初来的，于是就游说自己说：我是巳初来的，但尽量想象是酉初来的，要忘记背后，不要在乎那几个小时。这句话当然不无道理，但也掺杂了一些错误，不大解释得通。我还是请你自己判断，看看这样是否解释得通。
所以你来得越早，就得越努力想象自己是最迟来的。你明白倪柝声这句话的意思吗？你可能想问我：“你刚才不是说倪柝声的接近主题了吗？可是我怎么觉得似乎更跑题了？”
我明白倪柝声想要说什么，但他的表达方式不能让人信服。因为这样一来，似乎做基督徒就是在自欺，但事实并非如此。基督徒最重要的素质就是爱真理，如果我是最早来的，就不必假装是最后一刻来的。如果我是清早来的，则不必想象是下午五点钟来的，因为我就不是那时候来的嘛。这种弯曲事实的做法是不能令人信服的。
比喻的细节
再来看看这个比喻。我已经请你们留意它跟前一章的联系，比喻的信息跟马太福音19章是紧密相联的。先来了解一下比喻的细节。
 十二个小时工作日
那时候不像今天八个小时工作日，而是一天工作十二个小时。这样对我们更好，现在一天只工作八个小时，浪费了很多时间，不利于精神健康。难怪所谓现代社会的人要靠药物保持神经平静，否则如何打发闲暇时间呢？
那些人工作好辛苦，晚上就非常疲惫，因为已经太累了，根本不必吃什么药物，上床倒头就睡。这非常有益于精神健康以及身体健康。一天工作十二个小时，多好啊！
在约翰福音11章9节，主耶稣恰恰说“白日不是有十二个小时吗？”当时是一天做工十二个小时。那时候一天由黎明（日出）开始，人们日出而作、日落而息，整天都在工作。
 葡萄大丰收，必须雇更多工人
比喻讲的是收割葡萄，葡萄园产的当然是葡萄。葡萄是犹太人的主食以及主要饮料。葡萄是非常好的食物，含有丰富的蛋白质、葡萄糖等等，更不用说美味可口、能量丰富了。
比喻显然讲的是葡萄大丰收。冬雨时节一天天临近，为了结束收割，葡萄园主觉得必须赶紧雇些短工。他雇了第一组人之后，发现活儿还是做不完，就又雇了第二组人。几个小时过去了，他发现收成真多，工人还是不能在日落之前完成收割，于是他又雇了一些工人，希望准时完成工作。当时这种情形非常普遍，听众不难明白。
第一组受雇于早晨五、六点钟左右，第二组人受雇于上午九点，第三组受雇于中午，第四组人受雇于下午三点，最后一组受雇于下午五点。一整天都不断有更多工人来到园里做工。
 到市场找工作的工人来自四面八方
有些人受雇得早也许是因为他们早到了市场，显然每个人的家到市场的距离不同，有人需要走一段长路，无法很快到达市场。当时的交通形式就是走路，除非你家境富裕，能够养得起驴或者骡子，骑之代步。但大多数人必须步行。如果你的家离市场十里路，就得走上很长一段路。所以显然人们到达市场的时间也不同。
 一天一钱银子是合理的工钱
一钱银子是当时工人一天的工资。这是个合理的工资，并非最低工资。有的人只能赚到半钱银子。你要是手艺高超，也许能赚到一钱银子。总之报酬是跟技能、经验挂钩的，正如今天一样。而一钱银子是葡萄园工人的平均工资。
 工人是当天领到工钱的
这个比喻中，工人是不同时间来到葡萄园收割葡萄的，当天结束后就去领工钱。这一切在告诉我们什么呢？
比喻说，这一天结束后，工人去领工钱。当时的工人都是日薪制（参看利未记19章13节，申命记24章15节），一天的工作结束后，就去领工钱。因为第二天可能就不在这里受雇了，得去别的地方找工作。所以当天工资当天发。
一天结束后，就是算账、付工钱的时候了。葡萄园主便吩咐管家给工钱，先给那些最后来的。最后来的只工作了一个小时，应该得一钱银子的十二分之一，没想到竟然得了一钱银子，是他们所期盼的十二倍！于是下一组人就想：“哇！这些人得了一钱银子！我们从下午三点工作到现在，工作了三个小时，也许会得到三钱银子。”他们也得了一钱银子。中午来的那些人工作了六个小时，以为会得六钱银子，结果也得了一钱银子。就这样一直到了工作了十二个小时的第一组，也得了一钱银子。比喻在告诉我们什么呢？
这是诊断人心的比喻
回到起初的问题，一开始我就问：你读了这个比喻，有何感受呢？这非常重要，你如何反应，完全取决于你跟哪一组人认同。
如果你与第一组认同，就会生气，觉得不公义，不该如此对待工作了一整天的人。你要想恩待人，至少也得公平地待每个人，不要选择性地恩待人。你是不是这样想的呢？
也许你想：这个葡萄园主真是神经病，他说“我的东西难道不可随我的意思用吗”，谁说你不能随便用你自己的钱呢？你当然可以随心所欲，但至少要做得公平些。
可能你觉得太好了，你知道那个只工作了一个小时的可怜人有妻儿要养活，一钱银子的十二分之一如何能养家糊口呢？葡萄园主人给了他一天的工钱，真是太好啦，这样他的孩子就不至于晚上挨饿了。这是你的感受吗？
到了这里你不禁会问：“为什么你要问这些问题呢？”因为这个比喻太独特了。我对主耶稣的教导已经系统地查考了好多年，越查考，就越惊叹不已。
上一篇信息就说过，我查考主耶稣的教导发现，没有人像他这样说话的，真不可思议！他的教导方式是闻所未闻的。人都无法明白他的教导，遑论模仿了。
比喻显明了你的态度、性情
关键就是，这是个诊断性的比喻。什么是诊断性的比喻呢？你应该知道诊断，就是确诊，是医生看病时要做的。你某处疼痛，医生便问你是怎样的感觉，于是根据你所描述的感觉、疼痛、状况来确诊，判断你得了什么病。这个比喻就是能起到诊断人心的效果。
这个比喻就是旨在显明你到底是怎样的人，显明你的想法、态度、性情，尤其是显明你内心的思想。不明白这一点，我们就根本不明白这个比喻。这个比喻真独特，因为它能显明你的思想。所以我一开始就说，要留意你读了这个比喻的感受。
主耶稣的比喻有很多种，有叙述性比喻，即叙述某种情况；有预言性比喻，预言将来要发生的事。比喻有很多不同类型，但这个比喻非常独特，因为它能诊断人心。
希伯来书4章12节特别说到，神的道“比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵、骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和主意都能辨明。”我没见过哪个比喻像这个比喻这样，如同一把两刃剑，剖开你的思念；如同一面镜子，显明你的本色。透过这个比喻，你就能认识自己，它能够诊断出你的情况。
你跟哪一组认同？为什么？
如果你跟第一组认同，就会感到气愤。试问为什么你与第一组认同呢？你是第一组的吗？你工作了十二个小时吗？那你为什么跟第一组认同呢？你能找到答案吗？
也许你跟第二组或者第三组认同？为什么你跟这些人认同呢？你当时在葡萄园吗？那你为什么与那一组认同呢？真奇怪！我们真不明白为什么。
如果你为最后一组感到高兴，那么你为什么跟这一组认同呢？你没有在葡萄园做工，却跟这一组认同？不过，如果我没猜错的话，你们当中很少人跟这一组认同。无论如何，为什么你跟这一组认同呢？
答案终归在你的内心深处，并非在这个比喻里。这个比喻无非是打开了你内心，好像一把两刃剑，好像一把手术刀，剖开你的思念，并且问你为什么跟这一组或者那一组认同。原因何在？答案就在你里面。
也许你的反应是交错掺杂的？如果是这样，那么这也反映出了你的情况，即你是在首鼠两端。这个情况可不妙。你依然是那种优柔寡断，没有明确立场、方向的基督徒。
神的话语诊断基督徒的属灵生命
请留意，这个比喻主要是针对基督徒说的，并非非基督徒，因为非基督徒就不用确诊了。属灵上有生命，才能确诊；死人就无需看病了。如果你有属灵生命，就能够诊断一下你的属灵情况。
为什么说这个比喻是关乎基督徒的呢？因为比喻说到了葡萄园，葡萄园主。圣经注释家也都同意，葡萄园主代表了神，神是葡萄园主。
那些在葡萄园里做工的，都是蒙神呼召的人。他去市场召了我们来，我们便回应这个呼召。所以这里谈的是蒙召的人。每个基督徒都是蒙召的，这是圣洁的呼召。所以按照圣经定义，每个基督徒都是神的仆人，并非只有牧师、传道人是神的仆人。如果你是个真正的基督徒，那么你就是神的仆人，你应该在神的葡萄园做工。
可见这个比喻是对我们基督徒说的，它显明了我们对神的话语的态度。你会不会属于那些少数与最后一组认同的，因而非常高兴的人呢？恐怕不是。也许你属于大多数人，与第一组认同，觉得他们受到了不公平的对待。或者你是首鼠两端？属灵生命是没有中间地带的，如果你处于中间地带，那么你的情况就不妙了。
抱怨、嫉妒是属灵问题的征兆
仔细看一看这些先来的，留意一下他们的态度。15节说，“因为我作好人，你就红了眼吗？”留意“红眼”一词，圣经中“红眼”就是嫉妒的代名词。葡萄园主说：我做好人，我慷慨，你嫉妒吗？
他们都很不高兴，为什么呢？12节说，因为其他人来得晚，却得到和他们一样待遇，他们觉得非常不公平。这根本不是平等，那些人跟他们不一样，主人却让那些人跟他们一样。所以他们怨恨，嫉妒。
11节说他们埋怨，别忘了前一篇信息看的是，主耶稣说骆驼穿过针眼比财主进神的国更容易。我已经讲解过，骆驼脾气很坏，象征那些爱抱怨不满的人。你看得见两段经文的内在联系吗？骆驼穿不过针眼，这些人也进不了天国。
生命中最重要的莫过于态度
人生最重要的就是态度，再没有比态度更重要的了，因为态度就是你的性情。你有某种态度，就会有某种反应，因为这是你的性情。如果你与第一组人认同，就会有第一组人的反应，因为这是你本性的反应。
别忘了我的问题：为什么你跟这一组或那一组认同呢？这个问题没有答案，因为你们都不在葡萄园；然而你能够跟某一组认同。为什么呢？因为你的本性跟那些人的反应相符。这就是该比喻的深度，它显明了你的性情。你的反应、态度就显明你是什么样的人。
人生最重要的就是态度，因为态度显明了人的本色，显明了我们的想法以及行为举止的缘由。正因如此，人必须态度改变，才会有深入、真正的改变。态度改变意味着思想改变，这就导致性情改变。
错误态度导致关系破裂
错误态度导致关系破裂。夫妻关系闹得水火不相容，问题并非谁对谁错，而是彼此态度出了问题。这正是比较困难评估的部分。是一个人态度错误，还是两个人都态度错误呢？正因为这些错误的态度，婚姻可以彻底破裂，无法维继。之所以无法维继，是因为态度没有改变，双方固执的态度就会导致冲突。
再看看父母与子女的关系，你与父母关系如何呢？很紧张吗？之所以紧张，是因为态度（要么他们的态度，要么你的态度，要么你们所有人的态度）不对。人与人的关系完全是由态度左右的。态度要么让关系破裂，要么让关系牢固。
态度也是我们与神之间关系的关键。你对神的态度如何？你与神的关系是由你的态度决定的，所以我说，成为基督徒是态度的改变，并非相信这样、那样的问题。如果态度不改变，则相信什么都无济于事。
神在意的悔改是你在态度上改变
正如保罗所说，做基督徒是成为新人。什么是新人呢？新人就是思想改变了的人，正如保罗在罗马书12章2节所说，“心意更新而变化”。心意更新，意思就是你的思维方式、态度完全改变了。
可见这个比喻触及到了基督徒生命的根本问题，它能显明你是否改变了。主耶稣不在意你是否宣称相信他，问题是你改变了吗？如果你没有改变，那么你还不是基督徒。
成为基督徒意味着悔改。悔改是什么意思呢？这个希腊字（metanoia）的意思是思想改变，所以悔改也是态度的改变。以前你不介意犯罪，不介意伤害人，现在却会为罪难过，为伤害了别人而难过，这就是态度的根本改变。除非有这种深入的内在改变，好像保罗说的心意更新，否则做基督徒毫无意义。这就是成为“新人”的意思，也是“重生”的意思。如果“重生”意思是举手决志，则毫无意义。人生最感人、最深刻的经历就是态度改变。
彼此为敌的夫妻，因为态度改变，能够再次拥抱，以全新、深入的方式彼此相爱，这种和好真让人感动涕零。多么大的态度改变！
以前父母与儿女不好，儿女与父母不好；但现在和好了，这种态度改变真让我们感动。
这就是成为基督徒的意思。以前你是自我中心、自私自利的，现在完全改变了，你的整个态度经历了革命，在前的成了在后的，在后的成了在前的。这是内心的革命，一切都改变了。这就是成为基督徒的意思。
这是个能诊断人心的比喻，希望看了这个比喻，你可以更了解自己。下一次我们会继续查考这个比喻。主耶稣的教导真深邃，需要好多时间才能阐释清楚当中的丰富内涵。
《完》
