彼得前书1章1-5节：
“耶稣基督的使徒彼得写信给那分散在本都、加拉太、加帕多家、亚细亚、庇推尼寄居的，就是照父神的先见被拣选，藉着圣灵得成圣洁，以致顺服耶稣基督，又蒙 他血所洒的人。愿恩惠、平安多多地加给你们！愿颂赞归于我们主耶稣基督的父神，他曾照自己的大怜悯，藉耶稣基督从死里复活，重生了我们，叫我们有活泼的盼 望，可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。你们这因信蒙神能力保守的人，必能得着所预备、到末世要显现的救恩。”
1．简介：
彼得前书跟其他新约的书信一样，作者首先道出自己是谁，然后才说明收信人是谁，跟着便问候并把神的祝福带给他们。当时的书信格式和今天的不一样，今天我们通常会先写上收信人的名字，然后是信的内容，最后才道出自己是谁。
彼得前书是使徒彼得写的，他写信的对象就是那些在本都、加拉太、加帕多家、亚细亚、庇推尼的信徒们。那么本都、加拉太、加帕多家、亚细亚、庇推尼又是什么地方呢？这些地方都是当时小亚细亚北部的城市，也就是今天的土耳其。
那么，彼得前书是在什么时候成书的呢？成书的年份众说纷纭，有人估计是较早时候写成的，也有人说应该是迟一些的时候，大概是在主后62-64年间，尼禄王对基督徒进行大迫害之前写成的。
彼得前书全书共五章，内容极其宝贵，希望在以下的一段时间，我们有系统地查考这五章的内容，学习其中的属灵原则，在末世做一个讨神喜悦的基督徒。
2．对你来说，基督徒的定义是什么？
在你的心目中，你会如何定义基督徒呢？不论你是初信的，还是已信了多年的，你明白信神是怎么一回事吗？很多人认为，只要每星期天去聚会，平时有读经祷告，在外面不抽烟、不喝酒、不赌钱，就算是一个好基督徒了，能做到这些就已经算是很优秀的基督徒了。
奇怪的是，很多信徒都有这样的经历：聚会是去了，甚至服侍也参与了，可是自己的生命却还是依然故我，脾气跟以前一样的火爆，对人的怨恨一点也没有消除，到底是哪一块出毛病了呢？是对圣经不够熟悉吗？
彼得是如何形容信神的人呢？彼得前书1章1节说：
“耶稣基督的使徒彼得写信给那分散在本都、加拉太、加帕多家、亚细亚、庇推尼寄居的。”
彼得形容信神的人为“分散的”，在旧约，这个词是用来形容那些因被掳而流放到巴勒斯坦以外的犹太人，他们因背叛神而经历了国破家亡的痛苦。到了新约，彼得用“分散”这个词来形容那些生活在罗马帝国和其他各地的信徒们，尽管他们大部分都不是犹太人。既然如此，彼得写给分散在各地外邦基督徒的这封信，其实也是写给我们现代基督徒的信。我们也是分散在世界不同的地方、不同的角落，本身虽没有犹太血统，却在神的眼中成为了真正的犹太人。彼得对他们的劝勉也是对我们的劝勉，是非常宝贵的。
正因为是分散在不同的角落，所以彼得接着形容他们为“寄居的”，在2章11节也再次提到这一点。通常我们不会写这样的开场白，让人觉得很扫兴，但彼得却直截了当地称他们为“寄居的”。
有些人从小到大都呆在自己的家乡，在那里读书、工作、成家立业，即使后来成为了基督徒，也还是不太明白“寄居”究竟是怎么一回事。若是你为了谋生而离乡背井，到外地打工，或是为了学业而远离家人，独自出国留学，那么你就能够充分体会到寄居者的心情。
很多在外地打工的朋友们往往都饱尝辛酸。他们到了全新的环境，人生地不熟，语言不通，还经常遭到老板不公平的对待。被扣工资，说是押金、伙食费、住房费；被取消应有的休假；超时工作也没有加班费；不但这样，还遭受当地人的歧视。总之，跟在国内相比真有天壤之别。当然偶尔也有人会遇到特别善良的老板，特别好的同事，但这都属于凤毛麟角，属于少数。
由于环境恶劣，文化差异又大，打工一族很难融入当地社会，更无法跟当地人打成一片。相反地，他们都深深地体会到“身在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”的感受。通常他们也只打算在外拼搏几年，合同一满就不干了，所以在生活上都会比较简朴，省吃俭用，希望有朝一日攒够了钱，就能够返回老家跟亲人们团聚。
同样的，基督徒分散在不同的角落，他们也看自己为寄居的，一心向往着自己的家乡。彼得用“寄居的”这个词有着双重意思：一方面表达了基督徒对世界应有的态度，另一方面也表达了世界对基督徒敌对的态度。希伯来书11章13，16节说：
“这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在世上是客旅，是寄居的。”
“他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以神被称为他们的神，并不以为耻，因为他已经给他们预备了一座城。”
这些属灵人活在世界，却超越世界，即使是那些家境富裕的，也不会被荣华富贵迷住，因为他们向往着一个更美的家乡。不过在彼得前书，彼得主要是在劝勉那些为信仰而受苦的基督徒们，提醒他们只不过是过客，是寄居的，通过这条十字架的路，就能到达永恒的家乡。关于受苦这个题目今天我不会详细查考，以后再跟大家讨论。
彼得形容基督徒为重生了的人。
到底什么样的人才算是基督徒？在神的眼中，真基督徒有什么标记呢？有时候跟弟兄姐妹们聊天，他们不约而同都问了一个问题：为什么成为基督徒后，反而越来越不喜乐，整个人无精打采，生命每况愈下呢？是哪里出了毛病？虽然有参与不同的服侍，经文也背得滚瓜烂熟，但属灵生命却软弱无能，总是胜不过罪，到底原因何在呢？
请大家看彼得前书1章3-4节。
“愿颂赞归于我们主耶稣基督的父神，他曾照自己的大怜悯，藉耶稣基督从死里复活，重生了我们，叫我们有活泼的盼望，可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。”
在这里彼得一针见血地道出了基督徒的定义。基督徒是一个已经经历重生的人，没有重生就不是基督徒了。重生是再次出生的意思吗？既然已经从母腹出生，又如何能再次出生？这也是法利赛人尼哥底母向主耶稣所提出的问题。约翰福音3章3-5节：
“耶稣回答说：‘我实实在在地告诉你：人若不重生，就不能见神的国。’尼哥底母说：‘人已经老了，如何能重生呢？岂能再进母腹生出来吗？’耶稣说：‘我实实在在地告诉你：人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。’”
彼得的教导完全是出自主耶稣的教导。真正的信徒必须重生，从水和圣灵生，这是基督徒属灵生命的关键。一个人立定心志要离开旧生活，认罪悔改，受洗归向神，神就把宝贵的圣灵赐下，让他成为新造的人。
首先，基督徒是一个重生了的人，因为有圣灵住在他里头。以前在罪的捆绑底下，心灵是沉睡、不能运作的，无法跟神沟通，跟神没有关系。但现在就截然不同了，神让宝贵的圣灵住在我们里头，使我们焕然一新。彼得前书1章2节说：
“就是照父神的先见被拣选，藉着圣灵得成圣洁，以致顺服耶稣基督，又蒙他血所洒的人。”
请留意：重生我们的不是宗教礼仪，而是圣灵。从今以后，圣灵住在我们里头，帮助我们跟神建立亲密的关系，使我们成为真正的基督徒。
其次，彼得说信徒是“藉着圣灵得成圣洁”，这是什么意思呢？是不是说以前不修边幅，说话粗鲁，现在藉着圣灵成为圣洁了，所以打扮整齐，彬彬有礼，是这个意思吗？当然不是这么肤浅。神赐下宝贵的圣灵，目的就是让我们成为圣洁，所以一个重生了的基督徒对罪是非常敏感的。请大家翻到以西结书36章26-27节。
“我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面。又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。”
神藉着先知以西结说预言：他要将新灵放在我们里面，除去铁石心肠，赐下一颗有生命、有感觉的心，好顺从他的律例，谨守他的典章。以前不认识神的时候，觉得犯罪是小事一桩，完全无动于衷，毫无感觉。有了圣灵住在心里以后，就大大不同了，犯罪后会非常懊悔，非常内疚，会不断责怪自己。
从小到大我的性格都非常倔强，常常忿忿不平，对谁都不服气，在家不愿意听从父母，一不高兴就顶撞他们。信主后情形就有改变了，记得有一次不知道为什么自己冲口而出，顶撞了妈妈一句，立刻觉得非常后悔：基督徒应当敬重父母，以礼相待，为什么自己控制不住脾气呢？当时家里只有我和妈妈，没有其他人。我知道身为基督徒，应当向妈妈道歉，承认自己的错。可是平时就连“谢谢”这些好话都很少讲，要谦卑地认错真的很困难，觉得很尴尬，难以启齿。于是我就回房间祷告，求神给我勇气向妈妈道歉。祷告后我就走出房间，准备说话，却如鲠在喉，一个字也说不出来，于是又跑回房间祷告。最后终于鼓起勇气跟妈妈道歉，请她原谅。一个重生了的人不再是铁石心肠，无动于衷的，而是非常敏感，犯了罪若不处理就会非常不安。
第三，重生了的人有了能力，不再受罪的摆布。彼得前书1章2节说：“藉着圣灵得成圣洁”，之所以圣洁是因为有神的能力去拒绝试探，有神的能力做正确的选择。
如果认识神以后你的生活还是不圣洁，明知道是不讨神喜悦的却还明知故犯；又或者你的人际关系非常糟糕，跟谁都相处不来，无论跟谁合作都是不欢而散。那么这是一个非常严重的问题，显示出你的生命缺乏圣洁。
生命不圣洁往往是因为缺乏能力。为什么基督徒会缺乏能力呢？主要有两个原因：要么他还没有重生，还没有领受圣灵，以致屡战屡败；要么他的确是重生了，但重生后却没有按照神的指示去生活，结果就掉进试探，陷入了罪的网罗。你现在是处于哪种情况？你有能力胜过罪吗？以前你说不做，但最终还是会做，现在你可以说不做就不做吗？圣灵的能力真实而又新鲜地时时刻刻在你生命中运行吗？每每遇到试探，你能靠着圣灵的能力，坚决拒绝犯罪吗？
第四，新生命跟神的话语有着息息相关，密不可分的关系。彼得前书1章23说：
“你们蒙了重生，不是由于能坏的种子，乃是由于不能坏的种子，是藉着神活泼常存的道。”
原来我们蒙了重生是由于不能坏的种子，就是神活泼常存的道。是什么使我们的灵魂苏醒，看见罪的可怕和污秽？是什么使我们明白生命的法则呢？是神的道。有人就是因为听了马太福音5章解释什么是真正的罪才开启了心窍，认识到自己的真面目。也有人因为听了哥林多前书13章，才明白何谓真正的爱，心灵才苏醒过来。
重生了的人对神的话语如饥似渴，非常爱慕。重生了的人有一个新生命，如同初生的婴孩渴慕得到奶一样渴慕神的话语，看神的话语如同珍宝。
我认识一位姐妹，起初她去教会只是为了好奇，并不特别感兴趣，后来神不断地动工，让她明白自己过往的罪，她就下决心认罪悔改全然归向神。有一次，我们一起聊天，她说想看一些属灵材料，好装备自己。因为有些材料我手头只有一份，所以不能送给她，只好借给她，请她看完以后还我。过了不久，她就来归还这叠厚厚的材料。我问她：你都看完了？她说她已经逐字逐句的把所有的材料都抄下了，可能是为了方便以后复习吧。当时我非常地感动，看到姐妹这么珍惜神的教导，知道神必定会大大的祝福她。
一个重生了的基督徒必须持之以恒不断地学习神的话，吸收神的话，并行出神的话。否则，他就会像一个营养不良的小孩一样，抵抗力不足，身体虚弱，整天被疾病缠绕，今天伤风，明天感冒。
你是否每天都拿出时间安静，有系统的读经呢？如果早晨不能有时间读经祷告，到了晚上经过一整天的忙碌，身体疲倦，也就心猿意马，胡思乱想，根本安静不下来，即使读了也等于没读。很多基督徒觉得自己太忙，无法抽出时间，不过事实却并非如此。其中有很多人没有时间读经，却有着充裕的时间看电视，打游戏机，上网跟朋友聊天，可见不是时间的问题，而是先后次序的问题。
诗人说：“我将你的话藏在心里，免得我得罪你。”又说：“我何等爱慕你的律法，终日不住地思想。”求神帮助我们爱慕他的话，珍惜他的话，好让属灵生命能够不断成长。
3．重生了的人不是漫无目的，而是要配合神的计划。
在结束今天的查经之前，我跟大家看最后一点。彼得前书1章2节说：
“就是照父神的先见被拣选，藉着圣灵得成圣洁，以致顺服耶稣基督，又蒙他血所洒的人。”
信神的人是按照神的先见被拣选的。一切都是神预先决定，谁上天堂，谁下地狱，都是由神一手策划的，是这个意思吗？人往往是主观的，凭感觉，以貌取人。扪心自问：你为什么讨厌某某人？他犯了什么大罪得罪了你吗？没有，只是因为他“虽无过犯，却面目可憎”而已。但这只是人的性情，不是神的性情。勿庸置疑，神拣选他的子民，这个拣选是有用意的。彼得前书2章9节说：
“惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德。”
神拣选他的子民，是有目的的，就是要把重要的使命交给他们。属神的人是被拣选的，是与众不同的，是超越世界的。因为只有这样，他们才能把神的救恩带给周围的人。很多基督徒不明白这个道理，以为受洗信主就是属灵生命的高峰，攀上了高峰，目标就达到了，再也没有什么值得追求的了，结果属灵生命就开始走下坡。请大家翻到罗马书8章29-30节。
“因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又叫他们得荣耀。”
这节经文解释了神预定计划的内涵。一般人以为神预定的计划是指神预定谁得救，谁灭亡，这个理解是非常错误的，完全违反了圣经的教导，而且跟神的性情背道而驰。圣经说得一清二楚：神不愿意一人沉沦，乃是愿人人都得救。而神的预定不是指谁得救，谁灭亡，而是指神预定的救恩计划，他为人类设计了一个美好的计划，让我们效法耶稣基督，以致在他永恒的国度里有份。你知道神预定的计划吗？你有没有配合这个计划呢？
今天我们看了彼得前书1章1-5节，题目是：“神重生了我们”。
1．彼得形容基督徒为“分散”和“寄居”的，他们向往一个更美的家乡。
2．彼得形容基督徒为“重生了的人”，有圣灵同住，会敏感到什么是不讨神喜悦的事；有能力拒绝试探，远离罪恶；并且能够藉着神的话语不断地长大成人。
3．重生了的人的生活不是漫无目的，而是要积极地配合神的救恩计划，效法耶稣基督的榜样，成为合神心意的子民。
《完》
