信主后是一帆风顺呢，还是一波未平，一波又起？
在你的心目中，信了神的人应该有什么经历？应该一帆风顺吧？以前不认识神，现在成为了神的儿女，方方面面应该都有神的祝福和保守吧？我认识一位姐妹，她的遭遇跟我们的想法恰恰相反。这位姐妹在外地打工时有机会听到福音，愿意认罪悔改成为基督徒。过了不久，却因为工厂倒闭，所以她就返回老家。回家后的生活并不好过，由于家人都是不信的，对她的态度非常恶劣。为了不加重家人的负担，她就找工作自力更生，可惜由于文化水平不高，要找一份好工作也很困难，结果经济就非常拮据。所谓一波未平，一波又起，本来这位姐妹的身体已经不太好，更不幸的是后来她发现自己的身上长了个肿瘤，她非常担心，不知道是否是恶性的。家人非但不同情她，反而说都是因为她信了耶稣才会得了这个病。这位姐妹为什么会有这样的经历？信神的人不都是一帆风顺的吗？为什么她的路会这么坎坷呢？
这些问题跟今天的查经息息相关。请大家翻到彼得前书1章6-9节。
“因此，你们是大有喜乐。但如今在百般的试炼中暂时忧愁，叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、荣耀、尊贵。你们虽然没有见过他，却是爱他。如今虽不得看见，却因信他就有说不出来、满有荣光的大喜乐，并且得着你们信心的果效，就是灵魂的救恩。”
1．重生了的人要面对试炼。
大家要明白，圣经本来是没有分段的，是后人把它分成段落、章节，以方便读者阅读。所以查经的首要原则就是要注意上下文，明白作者的思路，免得断章取义，曲解了作者的意思。上一次，我提到真基督徒是重生了的人，没有重生的就不是真基督徒。那么，重生了的人要面对什么呢？1章6节说：要面对试炼。原来信了神以后，并不是天色常蓝，花香常漫，优哉游哉地等着上天堂。我们需要有心理准备，信了神后要面对试炼，这是很正常的经历，是神为基督徒所预备的培训计划。请大家翻到雅各书1章2节。
“我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐。”
不单是彼得提醒信徒们，重生后要面对试炼，雅各在书信一开头就提醒信徒们，在试炼中要喜乐，因为试炼对我们属灵生命大有好处。
信徒要面对什么样的试炼呢？彼得用了两个词来形容它：
第一，彼得前书1章6节说：“在百般的试炼中。”请留意，信徒不仅要面对试炼，而且要面对“百般的”试炼。意思就是你要面对林林总总，来自四面八方的试炼，有时是接踵而来，有时是同时发生的，使你觉得自己四面受敌，快要倒下去了。
第二，彼得前书1章7节说：“叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵。”这些试炼如同火一般，非常严峻，并非儿戏。
重生了的人要面对各种如火一般的试炼，很多基督徒对此一无所知，所以完全没有准备，结果是试炼一临到，就措手不及，很快就跌倒了。
2．“试炼”包含了“考验”和“试探”两个方面。
既然重生了的人要面对试炼，那么什么是试炼呢？新约圣经是用希腊文写的，中文圣经只不过是从希腊文翻译过来的译本，所以查考圣经必须回到原文。
到底试炼包含了什么呢？“试炼”这个希腊文可以指：“试炼，考验”，也可以指“试探”。试炼往往跟为主受苦有关的，而试探则是跟犯罪有关的。一个重生了的人必须承受两方面的压力：一方面要面对因信主而带来的苦难，另一方面要面对试探和引诱。在彼得前书，彼得主要是在谈论信徒要承受因信仰而带来的苦难。彼得前书4章12-13说：
“亲爱的弟兄啊，有火炼的试验临到你们，不要以为奇怪（似乎是遭遇非常的事），倒要欢喜，因为你们是与基督一同受苦，使你们在他荣耀显现的时候，也可以欢喜快乐。”
请大家再翻到路加福音4章1节。
“耶稣被圣灵充满，从约旦河回来，圣灵将他引到旷野，四十天受魔鬼的试探。”
这里说：主耶稣受洗之后面对魔鬼的试探。试想想：连主耶稣经过洗礼以后也要面对魔鬼的试探，更何况我们呢？不过，有一件事情令人觉得难以置信：是圣灵将他引到旷野，接受魔鬼的试探！我们从来没有想过是圣灵将主耶稣引到旷野。换句话说：是神允许魔鬼将试探摆在我们面前，归根结底，要我们面对试探的是神，魔鬼只是执行这项任务的工具而已！
3．试炼的用意是要考验我们的信心。
现在你感到百思不解了吗？为什么神会把考验和试探摆在信徒面前呢？我们已经立定心志委身给神，为什么还要试炼我们呢？彼得前书1章7节说：
“叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、荣耀、尊贵。”
神要考验的不是我们的圣经知识，不是我们去聚会的次数，而是我们的信心。之所以要考验我们的信心，因为真正的信心必须经得起考验。经不起考验的信心根本不是真信心，只不过是纸上谈兵，一种幻觉而已。不管是刚信主的，还是已经是信了很长时间的，你必须要明白：神会不断地考验你的信心。他会按照你的程度来考验你，在不同的阶段会有不同难度的考验。
彼得用“火”来形容考验的严峻，用“金子”来形容真正的信心，实在是非常恰当。首先，火是一个很好的媒介，用来试验金子的真伪。珠宝店的职员是怎样验证一件首饰的金子是否纯正呢？是看它有没有光泽？还是看它的出产地？不是的，很多的仿制品都真伪难辨，单靠肉眼是难以分辨的，所以珠宝店的职员通常会先征得顾客的同意，然后将首饰用火烧一烧，如果是假的，马上就会原形毕露，真的却会完好无损。
同样，试炼或试探能够显明信心的内涵。在风平浪静的日子里，没有苦难，没有试探，每个人都会觉得自己非常属灵，非常爱神。一旦有什么风吹草动，情形就马上改变了。比如，平时学习不紧张，很多学生都愿意去聚会敬拜神，一旦考试临近，很多人就都销声匿迹了。如果你在风调雨顺的日子里跟随神，请不要自夸，因为这根本证明不了什么。你要在困难重重的情况下，求神让你继续的跟随他，因为只有这样，你的信心才是真信心。
其次，提炼金子的人会把金子放进火炉里加热，在高温的情况下金子和杂质便会分开，这样他们就能把杂质除掉，使金子更纯净、更珍贵。通常开采得来的金子都不是纯金，往往搀杂了其他的金属和杂质，比如银子、铅、硫磺等。而金子跟这些东西的沸点是不同的，金子大概在摄氏一千度的高温下才会熔化，这样，提炼的人就能把金子和其他杂质分开了。
同样的，只有在考验和试探底下，我们的真面目才会暴露无遗。其实，彼得谈论关于“试炼”方面的教导是非常恰当的，因为他自己确实经历过火一般的试炼。在平静稳妥的日子里，他以为自己的属灵生命很好，甚至觉得自己超过其他门徒。可是当严峻的考验临到的时候，他才猛然发现事实并非如此。路加福音22章31-34节说：
“主又说：‘西门，西门！撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样。但我已经为你祈求，叫你不至失了信心，你回头以后，要坚固你的弟兄。’彼得说：‘主啊，我就是同你下监，同你受死，也是甘心。’耶稣说：‘彼得，我告诉你，今日鸡还没有叫，你要三次不认得我。’”
这里圣经用了另一幅图画，就是“筛麦子”的图画，意思就是受试炼，如同把金子放在高温的火炉里，杂质就自然而然的显露出来一样。当然，受试炼的不仅是彼得一个，其他十个门徒也同样受试炼，唯一的区别就在于彼得过分高估了自己，以为将要临到的试炼是小菜一碟，却不知道其实是生死攸关的试炼。
为什么彼得会这么自信呢？原因很简单：彼得原本是渔夫，当主耶稣呼召他和他的兄弟安得烈时，他们立刻舍了网，跟从了耶稣。他已经放下了工作，放下了世界的享受，放下了自己的利益，如影随形地跟随了耶稣。用今天的图画，就是他已经立定心志，认罪悔改，不爱世界，成为了忠心的门徒，甚至到处去服侍人。属灵生命应该是很不错的吧？
彼得不是故意高估自己，我们也不是故意自欺欺人，在平安稳妥的日子里，每个人的属灵生命都会不错，只有当试炼临到的时候，才会把我们的真面目暴露出来。
4．唯有信心得到验证，我们才能在天国里有份。
可能想来想去，你还是想不通：神为什么要试炼我们的信心？彼得前书1章7节告诉我们答案是什么：
“叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、荣耀、尊贵。”
这里两次提到“试验”。请不要误会，“试炼”和“试验”是两个不同的原文，意思也不一样。“试验”是指经过检验最终获得通过。这好比一个家用电器在销售之前经过了严格的检验，以确保商品是合格，符合安全标准，可以在市面出售的。又好比医生、会计、工程师等专业人士，必须通过大大小小的考试，过关斩将，最后才能获得专业资格。同样的，基督徒的信心必须经过试炼，以证明他对神是忠心不变的。
你有没有想过，当人生的路走到了尽头，你站在主耶稣审判台前的时候，他看你的档案，审核你一生的事迹，他会盖上“合格”的印戳，还是会盖上“弃绝”的印戳呢？信主以后，在生活的方方面面你都能通过试验，证明自己是不折不扣的基督徒吗？有的人去聚会时特别循规蹈矩，特别虔诚，可是聚会结束后就判若两人，跟以前一样放纵情欲、醉酒，在人的眼中都得不到验证，更何况在主耶稣面前呢？
除了彼得提到“合格”的重要性，保罗也同样提到了这方面。哥林多前书9章27节：
“我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。”
“弃绝”就是“合格”的反面。即使保罗是传道人，是使徒，他也不敢松懈，反而攻克己身，一切都有节制，免得传福音给别人，到头来自己反而不合格，在天国里没份。属灵生命的每一步都是至关重要的，不可掉以轻心，普通信徒固然如此，传道人就更是如此。如果传道人一生服侍教会，自以为非常稳妥，没想到在那日主耶稣却对他说：“我不认识你，你这作恶的人，离开我去吧！”那将是何等的悲哀！
一个合格的基督徒，生命有什么特征呢？你怎么知道自己到底是否合格呢？
首先，一个合格的基督徒能经得起时间的考验。从古至今，金子都备受人类的喜爱，人们用金子来制造金币、首饰，因为金子恒久不衰，不管是经过一年，十年，还是百年，都不会受损。相反的，如果是铁制的，一经风吹雨打，就开始生锈、变质。你是一个金子般的基督徒，还是一个铁制的基督徒呢？
很久以前我认识一位姐妹。她是一个很普通的家庭主妇。当时她的丈夫还没信主，她在家里操持家务，照顾孩子。我已经接近十年没有见过这位姐妹了。最近有机会听到关于她的消息，令我的心大受鼓励。这位姐妹不但继续聚会，而且花钱花时间去照顾有病的肢体，不只是一次两次，乃是默默无闻，持之以恒地做。感谢神！不少人凭着一腔热情信主，可惜却只有五分钟的热度，有的一年后就连聚会也不去了，有的在十年后也终于妥协了，多少人能够成为金子般的基督徒，经过千锤百炼，却恒久长新，保持着对神对人的爱心呢？
其次，一个合格的基督徒能经得起环境的考验。我看过一些参考资料说金子有一个特点：它不受空气、热度、湿度以及大部分溶剂的影响，可以说是天下无敌。你把它安置在又热又干的地方，没问题，丝毫不影响它的质量；你让它换个环境，处在又冷又潮湿的区域，也行，它照样光芒四射、灿烂夺目。即便你将它放在更恶劣的地方，让它跟某些溶剂混在一起，它仍然还是黄金，不受影响，不被改变。难怪彼得用金子来形容经得起试炼的信心。
一个合格的基督徒必定能经得起环境的考验。在艰苦困难的环境下，他不会口出怨言埋怨神；在舒适安逸的环境中，他也不会变得不冷不热；在四面受敌的情况下，他不会退后，反而更紧紧地依靠神。你能够在不同的环境下都忠心不变地跟随神吗？你又能够在不同肢体中保持金子独特的素质吗？还是说你跟属灵人在一起就非常稳定，一旦跟不属灵的人在一起就失去了平衡呢？
第三，一个合格的基督徒经得起神的陶造，因为他有柔和受教的心。在金属中，金子是最柔软，它是可以塑造，可以拉长的金属。你可以把它打成很薄的片状，也可以把它拉成一条长长的线。由于金子柔软的特性，所以它的可塑性很高。
你是金子般的基督徒，可以在神的手中让他随意塑造吗？还是说每每考验临到你，你都要跟神议论一番？在伊甸园里，你跟神讨价还价：神啊，为什么不让我尝尝分别善恶树的果子呢？既然不让我尝，为什么又放在伊甸园中成为我的引诱呢？在摩利亚地，你就闷闷不乐质问神：神啊，既然是你亲口应许要把以撒赐给我，与他立约，为什么到了现在你却要将他收回呢？这个命令是不是太难执行了呢？
不要说我们是否愿意让神陶造，先说我们是否愿意改变自己的习惯，跟其他人融洽相处。如果一直以来，你都是我行我素，凡事都要别人迁就自己，体贴自己，不愿意接纳别人的意见，那么，你也不会接受神的陶造和命令的。
一个合格的基督徒心里柔和谦卑，非常受教，神能够透过他的话语 ，甚至周围的人去塑造他。所谓“三人行，必有我师。”千万不要固步自封，不肯接纳别人的意见。为什么不快快的听，慢慢的说，安静的思想别人的劝告呢？不愿意开放，不愿意聆听，从始至终一成不变，又如何能成为金子呢？
在结束今天的查经之前，请大家翻到最后一节经文。启示录21章18和21节。
“墙是碧玉造的，城是精金的，如同明净的玻璃。”
“十二个门是十二颗珍珠，每门是一颗珍珠。城内的街道是精金，好像明透的玻璃。”
约翰看见异象，就是将来的新天新地，圣城新耶路撒冷由神那里从天而降。圣城新耶路撒冷是怎样的呢？仿佛像一个珠宝城，因为墙是碧玉造的，街道是金子造的，门是珍珠造的。当然这是一幅图画，描绘到所有在圣城里有份的人那种罕有的、特别的素质。没有受过苦，没有经过试炼的，没有珍珠的纯净、金子恒久不变的素质，是不会在圣城里有份的。
希望这个查经能鼓励你，以后如果遇到试炼，不要埋怨，不要忿忿不平。要祷告神：“神啊！对我来说，这个试炼是非常艰难的，求你赐下属天的能力，让我能站立得稳，信心更加坚定，好成为合乎你心意的子民。”
好了，今天的查经时间又到了，我在这里做一个总结。今天我们看了彼得前书1章6-9节，题目是：“比金子更宝贵的信心。”
1．重生了的人必须面对试炼，而且是来自四面八方、如火一般的试炼。如果受洗后，你遇到很多的困难和问题，不要觉得奇怪，这是神为基督徒所预备的培训计划。
2．“试炼”包含了“考验”和“试探”两方面的意思。
3．试炼的目的是要看我们的信心是否完全。只有在高温的情况下，提炼的人才能把金子跟杂质分开，同样，只有当试炼临到，才会把我们的真面目暴露出来。
4．唯有信心得到验证，信心合格的基督徒才会在天国里有份。一个合格的基督徒能够经得起时间、环境的考验，也能够被神陶造。
《完》
