你明白福音的意义吗？
对你来说福音代表了什么？有人觉得福音是很玄的东西，天堂、地狱、天使、魔鬼等简直就像神话故事西游记一样，太不切实际了，当然他们也不会相信。也有人认为福音是一种精神寄托，能够带来一份心灵的安慰。不过几乎所有的宗教都有这种效果，都是导人向善，殊途同归的，所以佛教跟基督教也没有什么两样。还有人觉得在这个充满压力的社会，能够到礼拜堂听听音乐，唱唱赞美诗，感受一下那种宁静神圣的气氛，也挺不错的。对他们来说福音就是繁忙生活的一种调剂。如果你是基督徒，那么你明白福音的真正意义吗？
今天我们继续查考彼得前书1章，今天看的是10-16节。
“论到这救恩，那预先说你们要得恩典的众先知早已详细地寻求考察，就是考察在他们心里基督的灵，预先证明基督受苦难，后来得荣耀，是指着什么时候，并怎样的时候。他们得了启示，知道他们所传讲的一切事，不是为自己，乃是为你们。那靠着从天上差来的圣灵传福音给你们的人，现在将这些事报给你们，天使也愿意详细察看这些事。所以要约束你们的心，谨慎自守，专心盼望耶稣基督显现的时候所带来给你们的恩。你们既作顺命的儿女，就不要效法从前蒙昧无知的时候那放纵私欲的样子。那召你们的既是圣洁，你们在一切所行的事上也要圣洁。因为经上记着说：‘你们要圣洁，因为我是圣洁的。’”
1．在创世以前神已经为人类预备了荣耀的救恩。
1章10节说：众先知详细地寻求考察，为要明白救恩的计划是在什么时候、是怎样临到。原来神在创世以前就已经为人类预备了这个计划，并将细节逐一地向众先知彰显。
从历史第一页开始，人类就不断地失败，陷在罪的深渊里，无法自拔。起初亚当，夏娃生活在伊甸园里，没有罪恶，无忧无虑，有神与他们同行，简直可以说是世外桃源。可惜在第一个试探面前他们就败在魔鬼的手下，违背了神的命令，吃了分别善恶树的果子。跟着更多不幸的事情接踵而来。亚当和夏娃的长子该隐因为嫉妒弟弟亚伯，一怒之下竟然把他杀了。到了创世记第6章，世人的罪恶滔天，神别无选择，只好用洪水来淹没大地。
你以为这些惨痛的历史只发生在创世记的时代吗？不是的，在整个旧约时代，历史是不断的重演，人类仍然无法挣脱罪的权势。神为以色列民设立了律法和献祭的制度，可是献祭只能治标不能治本，只能缓解献祭人心里的内疚，却无法根治罪的问题。不但如此，这些祭物反而会使他们每年都想起自己的罪来，因为公牛和山羊的血断不能除罪。
世世代代，人的心灵都在无声的呼喊：怎样才能脱离罪的辖制？什么时候才能经历真正的自由？其实，神早已经为人类定下了永恒的计划，但是这个计划是按着他的时间表来实现的。旧约献祭制度只不过是新约基督作为赎罪祭的预表，好让我们成为神的儿女，在他的国度里有份。彼得前书1章19-20节说：
“乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。基督在创世以前是预先被神知道的，却在这末世才为你们显现。”
神的救恩计划不是在亚当、夏娃犯罪后才想出来的补救方案，而是在创世以前已经预先预备的，不过是到了末世才显现出来。很多非基督徒经常会提这样的问题：人类陷在罪中，无可救药，可见神根本是束手无策，彻底失败！不是的，神并没有失败。他永恒的国度，荣耀的救恩是经过精心设计、在创世以先就已经有的计划，只是到了末世才实现出来。彼得的教导只是重复主耶稣的教导，马太福音25章34节，主耶稣在山羊和绵羊的比喻中这样说：
“于是，王要向那右边的说：‘你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。’”
那些爱人如己的信徒是蒙福的，他们能承受创世以来为他们所预备的天国。
2．计划之所以能够显明，是众先知寻求考察的结果。
彼得前书1章10-12节说：
“论到这救恩，那预先说你们要得恩典的众先知早已详细地寻求考察，就是考察在他们心里基督的灵，预先证明基督受苦难，后来得荣耀，是指着什么时候，并怎样的时候。他们得了启示，知道他们所传讲的一切事，不是为自己，乃是为你们。那靠着从天上差来的圣灵传福音给你们的人，现在将这些事报给你们，天使也愿意详细察看这些事。”
神是如何将救恩计划显明出来的呢？是藉着他的众先知。在不同的时代，神兴起不同的仆人来显明他的心意。先知寻求、考察，在神面前求问到底那位拯救者会在什么时候临到？圣灵将神的奥秘启示给他们知道，因为他们有很特别的素质。12节说：“他们得了启示，知道他们所传讲的一切事，不是为自己，乃是为你们。”这里“传讲”这个词就是“服侍”的意思。他们之所以能得着圣灵的启示，明白救恩的计划，是因为他们忘记自己，为人而活，好比一条流通的管子，将神的心意和祝福传给末世的人。
3．计划之所以能够成就，是透过基督的受苦。
圣经是神写给世人一封很长很长的信，表达了神对人的爱，也表达了神独特的性情。如果你是神，你会选择什么方案来拯救世人呢？有人说：在造人的时候除去会犯罪的意念，不让他有犯罪的机会。也有人说：在创造天地时，先除去魔鬼，不让他在伊甸园里出现，就会天下太平。很多父母确实是采取这种方法，他们生怕小孩整天上网，打游戏机，就索性不买计算机。有的基督徒觉得自己被情欲捆绑，生怕会犯罪，就冲动地向神起誓说终生不娶、不嫁，以为问题会因此迎刃而解，遗憾的是，情欲的意念还是挥之不去。
为了救我们脱离罪的辖制，神采取了什么方案呢？不是夺取人类的自由意志，也不是消灭魔鬼的存在，而是透过基督的受苦。以赛亚书53章10-11节说：
“雅伟却定意将他压伤，使他受痛苦；雅伟以他为赎罪祭。他必看见后裔，并且延长年日，雅伟所喜悦的事必在他手中亨通。他必看见自己劳苦的功效，便心满意足。有许多人因认识我的义仆得称为义，并且他要担当他们的罪孽。”
有的基督徒不明白罪的严重性，以为罪是小事一桩，犯罪后只要随随便便地跟神道歉，求他原谅就可以划上句号了。事实并非如此，所有的罪都会带来后果，有的罪甚至会带来无法挽回的后果，不管说多少遍“对不起”也于事无补。
要拯救人类脱离罪的辖制，要根治罪的问题，神让耶稣面对苦难，经历死亡，好成就神与人的和平，并成为开路先锋，带领我们跟随他的脚踪行。到底基督要面对什么苦难呢？请翻到希伯来书2章18节。
“他自己既然被试探而受苦，就能搭救被试探的人。”
耶稣一生都在面对试探，洗礼后马上面对魔鬼的试探，在客西马尼园面对极大的内心的争战：行天父的旨意，还是行自己的意思？喝面前的苦杯，还是求天父将苦杯撤去？即使被钉在十架上还要面对兵丁和囚犯的讥诮。我们总以为耶稣是神的儿子，胜过试探是理所当然的。其实，耶稣之所以能够胜过试探是因为他不体贴肉体，宁可受苦也不愿意犯罪，结果才能够胜过试探，成为我们的榜样。
每天我们都要面对不同的试探，这是无可避免的。早晨坐公车有人插队硬塞在你前头，一个不小心还踩了你一脚，你怒火上升，要不要破口大骂教训他一顿？回到单位看见一批新的文具，要不要偷偷地拿几件回家给小孩用？要胜过试探，就不能体贴肉体；要胜过试探，就必须愿意受苦。另外，希伯来书2章9节说：
“惟独见那成为比天使小一点的耶稣，因为受死的苦，就得了尊贵、荣耀为冠冕，叫他因着神的恩，为人人尝了死味。”
耶稣不仅要面对试探，还要经历死亡的痛苦。这里的死亡不仅是肉身的死亡，还包括了被神离弃的痛苦。
4．救恩计划的终极目标是要我们彰显神的形象。
既然神在创世以前就已经为人类预备了救恩计划，差众先知说预言，又让基督作赎罪祭去成就救恩，那么神最终要达成什么目标呢？彼得前书1章15-16节说：
“那召你们的既是圣洁，你们在一切所行的事上也要圣洁。因为经上记着说：‘你们要圣洁，因为我是圣洁的。’”
救恩计划的终极目标就是要我们成为圣洁，如同神圣洁一样，这就是神拯救我们的用意，这也是福音要传达的好消息。在短短两节经文里，“圣洁”这个词出现了四次。彼得说：因为召你们的神是圣洁的，所以你们也要圣洁。从旧约到新约，神的计划始终没有改变，他要兴起一群圣洁的、与众不同的子民。请大家翻到利未记11章45节。
“我是把你们从埃及地领出来的雅伟，要作你们的神，所以你们要圣洁，因为我是圣洁的。”
利未记20章26节也说：
“你们要归我为圣，因为我雅伟是圣的，并叫你们与万民有分别，使你们作我的民。”
到了新约的启示录，圣经还在谈论这个计划。启示录21章描绘圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，所有得胜的都能够承受神的祝福，那些不圣洁的却要经历第二次的死。
现在希望你能够明白福音的真正意义。福音不是一种精神寄托，不是一种宗教活动，而是神拯救人类的好消息。神知道凭着人自己的力量无法脱离罪的辖制，所以藉着众先知去显明他永恒的计划，差遣耶稣作赎罪祭，拆毁了中间隔断的墙，使我们能够与他和好。
我认识一位弟兄，信主不久就接二连三犯了奸淫的罪。他初次犯罪后愿意认罪悔改，求神赦免。谁料相隔很短时间，却又重蹈覆辙，甚至变本加厉，犯了更严重的罪。犯罪后，他撒谎，企图将事情掩盖过去，但是后来可能是出于良心的责备就轻描淡写地认罪，并求神原谅他的软弱，以为昨天犯罪，今天求神原谅，就可以心安理得了。这位弟兄一点都不明白福音的意义，更不明白神呼召他的心意。神是圣洁的，他呼召我们脱离罪，过一个全然圣洁、与众不同的生活，他绝对不容许我们用宗教的名义去掩盖犯罪的行为。
不管是旧约还是新约，神的心意都是要兴起一群圣洁的子民。旧约时代，外邦人想要认识神，唯有透过以色列民；今天的世人想要认识神，也唯有透过基督徒。这是理所当然的事。正如人们想知道一所学校好不好，只要看看里面的学生就可以了。如果学生缺乏纪律，到处打架，抽烟，说脏话，人们对学校的印象肯定会大打折扣。
基督徒当如何行事为人才能彰显神的形象呢？彼得前书1章13-14节说：
“所以要约束你们的心，谨慎自守，专心盼望耶稣基督显现的时候所带来给你们的恩。你们既作顺命的儿女，就不要效法从前蒙昧无知的时候那放纵私欲的样子。”
要彰显神的形象，就必须要有节制。首先，要约束我们的心。若想生命有节制，就必须从心思意念开始。彼得用了一幅生动的图画，要我们约束自己的心。因为巴勒斯坦的男子穿的是长袍，所以无论是行动还是干活都不方便，于是他们在腰间束上带子，干活时把长袍夹在腰带中。同样的，基督徒也当学习约束自己的心思意念，让每个思想都服在圣灵的管理下，因为有什么意念，就有什么行动，所有的罪都是由犯罪的意念开始的。而约束自己的心的好方法就是透过默想神的话。诗人说：“惟喜爱雅伟的律法，昼夜思想，这人便为有福。”学习每天读神的话，默想神的话，让它引导我们的心思意念。
其次，要谨慎自守。这个词是指保持清醒，避免醉酒的意思。为什么基督徒要谨慎自守呢？试想一想，一个醉酒的人是失控的，神志不清，走路摇摇晃晃，说话语无伦次，在这种情况下很容易闯祸。基督徒必须时刻保持清醒，彼得前书4章7-8节说：
“万物的结局近了，所以你们要谨慎自守，警醒祷告。最要紧的是彼此切实相爱，因为爱能遮掩许多的罪。”
基督徒要保持清醒，特别是在人际关系上，不可彼此埋怨，倒要切实相爱，因为万物的结局近了。现今是恩典时代，神发出邀请，让世人参加他救恩的筵席，但这个时代很快就会划上句号，审判就要从神的家开始。人际关系的好坏是一个很准确的指标，显示我们属灵的状况。一个谨慎自守，常常亲近神的人必定能够跟人融洽地相处。相反，一个喜欢批评、挑起争端的人缺乏圣洁，他不仅跟人相处不来，跟神也无法沟通，因为不圣洁的人无法见神。
还有，不可放纵私欲。什么是私欲呢？是指自私的欲念吗？圣经有很多字眼，我们往往似懂非懂，因为不明白，所以也很难将经文应用在自己的生命里。比如，圣经说不可放纵私欲，你就反省一下，发现好像自己没有自私的欲念，就认为这句话跟自己没有关系。到底什么是私欲呢？请翻到罗马书7章7节。
“这样，我们可说什么呢？律法是罪吗？断乎不是！只是非因律法，我就不知何为罪。非律法说：‘不可起贪心，我就不知何为贪心。’”
这里的“贪心”跟彼得前书1章14节的“私欲”是同一个原文。换句话说，要彰显神的形象，我们就不可再贪。贪可以说是人类的天性，有免费的礼品谁不想要？以前有一家快餐店引进国外的风格，布置、装修都别出心裁，快餐也都是外国风味。本来他们有一大叠餐巾放在餐厅大堂里，让顾客随便使用，却因为餐巾的质量特别好，有些人出于贪就大叠大叠的拿，结果后来快餐店就改变作风，将餐巾收回，由服务员派给顾客。
有些人不喜欢贪图免费的东西，却不代表说他们不贪。他们的贪是以另外一种形式表现出来：觉得现在拥有的东西不够好，不够多，所以还要不断的买。现代社会有一样东西几乎成了人类的必需品，就是手机。不管是家庭主妇，还是打工一族，甚至是还在读书的小孩都有手机。有人更是定期更换手机，看见新的型号、新的款式、新的功能、新的颜色的手机出现，就要更新。以前的手机只是用来通话的，现在的手机可以发短信、拍照、听音乐，所以不少人经常会更换手机。
不要以为只是世人才贪，基督徒就没有这个毛病。不是的。一不小心，基督徒也会被私欲控制，许许多多的罪都是因为贪心的缘故。比如，礼拜天本应该用来敬拜神的，为什么还忙着工作呢？很简单，为了多挣点钱，都是因为贪。明明单位的东西不能占为己有，为什么还偷偷地拿回家去呢？不是因为缺乏，而是因为贪。
最后，要专心盼望神所预备的荣耀的救恩。基督徒约束自己的心，生活有节制，不是要苦待自己，而是为将来做好准备。好比那些用功学习的学生，十年寒窗，废寝忘食，牺牲娱乐、锻炼的时间，甚至拒绝谈恋爱，就是为了要专心一意的考上大学。他们这样做当然是甘心情愿的，因为憧憬着一个美好的将来。同样，基督徒必须要看见荣耀的盼望，否则信仰生活就会变成一堆规条，毫无价值。
神在呼吁我们去配合他的救恩计划，成为一群与众不同的子民，以致能在圣城里有份。你愿意回应他的呼召吗？
今天我们看了彼得前书1章10-16节，题目是“神荣耀的救恩”。
1．神的救恩计划在创世以前已经为人类预备了，只是到了末世才向我们显明。
2．这个计划是透过先知的寻求和考察逐步显明出来的。
3．这个计划之所以能够实现，是藉着基督的受苦和牺牲。
4．这个计划的终极目标是要我们彰显神的形象。要彰显神的形象，就必须过有节制、有盼望的生活。
《完》
