神是用什么方法来拯救人呢？
在还没开始今天的查经之前，我想问大家一个问题：你知道神是用什么方法来拯救你的吗？这个问题无论是对慕道朋友，还是对传道人来说都非常重要。不同的传道人在传福音的事工上会有不同的方式，有的传道人将重点放在探访、关怀上，他们留意非信徒们的需要，尽量用爱心提供帮助。陪他们去看病，帮他们照顾小孩，找工作，找房子，常常忙得团团转。前一段时间遇到一位在国外牧养教会的牧师，他说他们花了许多的时间、精力帮助一些新移民，遗憾的是当一切都安顿下来以后，往往他们就再也不去聚会了。到底神是用什么方法来拯救世人呢？
今天我们继续看彼得前书1章，彼得前书１章17-23节是这么说的：
“你们既称那不偏待人、按各人行为审判人的主为父，就当存敬畏的心，度你们在世寄居的日子，知道你们得赎、脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。基督在创世以前是预先被神知道的，却在这末世才为你们显现。你们也因着他，信那叫他从死里复活，又给他荣耀的神，叫你们的信心和盼望都在于神。你们既因顺从真理，洁净了自己的心，以致爱弟兄没有虚假，就当从心里彼此切实相爱。你们蒙了重生，不是由于能坏的种子，乃是由于不能坏的种子，是藉着神活泼常存的道。”
不是凭能坏的金银，乃是凭基督的宝血。
要得着神的救恩，首先要解决的问题就是罪。上文说神是圣洁的，要跟他建立关系，成为他子民，就必须处理罪的问题。这个原则不管是在旧约，还是在新约，都没有改变。在旧约，无论是祭司、会众、官长，还是平民百姓，只要是犯了罪，就都要献上公牛、公山羊或母山羊作为供物，将祭牲焚烧了，作为赎罪祭，好让自己的罪得赎。
你留心想想：为什么他们要劳师动众地在祭坛上焚烧那些没有残疾的动物呢？神是个灵，不至于会对烤肉感兴趣，更况且焚烧动物又如何能够涂抹人所犯的罪呢？罪已经犯了，木已成舟了，焚烧一只动物又有什么帮助呢？既是这样，神为什么还要设立献祭制度？
一方面，旧约的献祭制度只是一个预表，预表基督的牺牲。另一方面，因为人犯罪后会感到深深的内疚，良心有亏，坐立不安，无法解决。神体恤人的软弱，设立了献祭制度，让人在犯罪后还有机会来到神的面前，放下重担，与他和好。
到了新约，神将救恩的计划具体地显明了出来：基督献上自己，为我们开了一条又新又活的路，从今以后我们能够坦然无惧地进入至圣所与神相交。彼得前书1章18-19节说：
“知道你们得赎、脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。”
彼得用了很特别的词来形容基督的宝血。他说：不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血。众所周知，在金属中，金子、银子可以算是经得起千锤百炼，历久不衰的，是非常珍贵的。但是在彼得的眼中，金子、银子等这些物质界的东西，是无法跟基督的宝血相提并论的。因为金子、银子不能救赎世人的罪，惟有基督的宝血才能。
另外，金子银子价值不菲，自古以来就被世人视为珍宝。但是为了救赎我们，神要付上比金银更重的代价，那就是基督的宝血。可能属灵的事物比较抽象，为什么神必须要付上沉重的代价才能完成救赎工程呢？
比如说，你的孩子年少无知，终日游手好闲，无心向学，经常跟狐朋狗友混在一起，结果结交了黑社会分子，从此陷入他们的魔掌难以逃脱。为了救孩子，你用尽了一切方法：改电话号码，换地址，换学校，辞掉工作呆在家里，日日夜夜如影随形的守护着他，却还是无济于事。最后你实在无计可施，只好变卖了一切，倾家荡产，将孩子送到国外，送到天涯海角，好砍断黑社会对他的控制。同样的，神也要付上极高的代价才能从撒但的手中将我们拯救出来，他差遣基督来到世上，经历了种种严峻的考验，在凡事上与我们一样经受过试探，只是他没有犯罪，他是无瑕疵，无玷污，全然圣洁的。
为了救赎我们，神要付上何等沉重的代价。可惜很多基督徒不明白这个道理，以为救赎工程易如反掌，只要神说赦免就赦免，没有什么难度。所以，他们就常常像出埃及记中的法老王一样，犯了罪就后悔几分钟，一旦灾难过去，又变本加厉地得罪神。大家必须要明白：神要付上极高的代价才能将我们买赎回来，那代价就是基督全然圣洁的生命。要是你一而再、再而三的明知故犯，将基督的宝血视为平常，赎罪的祭最终会归于无有。
你们蒙了重生，是藉着神活泼常存的道。
彼得前书1章23节说：
“你们蒙了重生，不是由于能坏的种子，乃是由于不能坏的种子，是藉着神活泼常存的道。”
要将救恩传开，不是靠多姿多彩的活动，不是靠人的感情，而是靠神的道。有的传道人把大部分的时间花在行政事务，出外探访，举办活动上，却很少花时间认真去查考神的话语，结果信息缺乏属灵内涵，辅导也没有明确的指引，久而久之，信徒们得不到足够的喂养，缺乏属灵的能力，各种问题就接踵而来。传道人必须要明白：唯有神的话语才能使人得生命，千万不可本末倒置，把重点放在活动上，忽略了神的道。
神的道是不能坏的。
彼得前书1章23节形容神的道是不能坏的，这是什么意思呢？彼得前书1章4节说：
“可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。”
这里“不能朽坏”这个词又再出现了。“不能坏的”是指永恒的、属灵的，跟物质界，跟属肉体的成对比。所有属灵的东西都是不能朽坏、永恒不变的。人的灵之所以爱慕神的道，是因为神的道是属灵的，能够满足人内心的饥渴。相反，物质界的，属肉体的东西不能满足人心，更无法解决人心里的问题。
神的道是种子。
另外，彼得形容神的道为种子，因为主耶稣是这样教导门徒的。在撒种的比喻里，主耶稣形容神的道为种子，大家可以参考马可福音4章和路加福音8章。比喻说：撒种者所撒的就是神的道，土壤就是人的心，不同的土壤代表了不同的回应。
我觉得用种子来形容神的道实在非常恰当。种子不管多么小，都是有生命的。只要有适当的土壤，适当的环境，加上悉心的栽培，就能够发芽生长，并且结出果子来。以前你对信仰毫无兴趣，姥姥向你传福音，你都当作耳边风，根本听不进去。许多年过去了，终于有一天，你到了走头无路的时候，忽然想起姥姥讲给你听的圣经故事，于是就默默地向神祷告，这样，那颗种子终于有机会可以发芽生长了。
神的道是活泼常存的
彼得说：神的道是活的，是有能力，有独特功用的，并且是永远常存，不会过时的。无论在什么时代，什么地方，无论你是什么样的背景，来自哪个民族，无论男女老少，神的话总是历久常新，切合每个人独特的需要。所有圣经的原则，每一句神的承诺，都经得起考验，永远都能实现，永远不会叫你失望，因为神是言出必行的神。凡经历过神的人都会从心底说：事实真是如此。
可能你会心里纳闷：成为基督徒多年，为什么没有经历到神话语的能力，为什么属灵生命总是软弱无能？神的话语是种子，为什么有的基督徒能够如鹰展翅向上飞腾，有的却每况愈下呢？答案就在乎你如何看待这颗种子。你将种子收藏起来，放在抽屉里，有时间就拿出来看看，这样行吗？又或者你没那么傻，没有将种子收藏起来，而是把种子撒在地里，这样就能开花结果吗？有的人是种什么就死什么，因为没有挖土、翻地、浇水，结果种子落在石头般的泥土里，当然就无法发芽生长了。彼得前书1章22节说：
“你们既因顺从真理，洁净了自己的心，以致爱弟兄没有虚假，就当从心里彼此切实相爱。”
只有一种基督徒能够经历到神话语的能力，就是那些愿意顺从、愿意听道行道的基督徒。有的基督徒愿意听讲道，愿意背经文，愿意相信圣经是神的话，却不愿意顺从。他们觉得要舍己背十架跟从耶稣，要选择神不选择金钱，这些都太不切实际了，谁能做得到呢？因为缺乏顺从的态度，所以无法经历神的能力和生命。
我先总结以上的查考。神拯救我们，透过两个途径：首先，他以基督作赎罪祭；其次，他藉着自己的话重生我们。
接下来，我们看看一个蒙救赎的人，他的生命是如何的？
第一，脱去祖宗所传流虚妄的行为。彼得前书1章18节说：
“知道你们得赎、脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物。”
这里提到“祖宗所传流虚妄的行为”是指什么？请继续读2章1节。
“所以，你们既除去一切的恶毒、诡诈并假善、嫉妒和一切毁谤的话。”
一个蒙救赎的人已经脱离了家人、亲戚朋友们所沾染的坏习惯。这里提到恶毒、诡诈、假善、嫉妒和毁谤，这几样彼此都有关联。心里有恶毒、诡诈、假善、嫉妒，口里就很容易会说出批评的话。很多时候，不认识神的家人都有这样的坏习惯：心口不一，喜欢跟人比较，然后说一堆批评的话。可能你经常听见家人拿你跟其他人作比较：“某某人的儿子去年考上了大学，不觉得他怎么聪明。你可要加倍用功，不要叫我们丢脸！”又或者他们特别讨厌某某人，却会送礼给他，请他吃饭，之后却又在背后责骂，将对方批评得体无完肤。不认识神的人只看见别人眼中的刺，却看不见自己眼中有梁木，所以他们的口中只有怨言和批评。我们认识了神，得蒙拯救，必须脱离这种坏风气。
第二，存敬畏的心度在世寄居的日子。彼得前书1章17节说：
“你们既称那不偏待人、按各人行为审判人的主为父，就当存敬畏的心，度你们在世寄居的日子。”
得蒙救赎的人的生命中有一个不可磨灭的标志：就是敬畏神的心。他凡事敬畏神，为永恒作预备，好在那日能坦然无惧地面对神的审判。箴言3章7节说：
“不要自以为有智慧，要敬畏雅伟，远离恶事。”
敬畏神的人自然而然会谨慎自守，远离罪恶。相反，不敬畏神的人往往目中无神，常常犯罪，随心所欲。
不管是旧约，还是新约，圣经都不厌其烦地重复敬畏神的重要。彼得前书多次提醒信徒要敬畏神，比如，2章18节说：仆人要存敬畏的心顺服主人；3章2节说：妻子要有贞洁的品行和敬畏的心；3章15节说：信徒要以敬畏的心回答众人的问题。可见敬畏神牵涉到生活的方方面面。
受洗后，神要我学习的第一个功课就是敬畏他。记得有一次，教会的牧者问了我一些问题，当时我没有说出全部，只说出部分的真相。为什么这样做呢？很简单，因为怕丢脸，希望在人的面前保持一个好的形象。后来有人受洗，我参加了他们的聚会。在聚会中，我抬头望天，感觉神好像一只大鸟在空中盘旋。我的心深深地知道，神是无所不在，无所不知的，即使能欺哄人，难道能欺哄神吗？于是，我想通了，就将事情的真相原原本本的告诉了牧者。对我来说，那是一个刻骨铭心的经历，也是一个极其重要的经历。感谢神在我受洗后就马上教导我敬畏他的功课。从那时开始，我常常意识到无论在什么地方，什么时候，做什么事情，我们都是站立在神的面前，将来也要为自己的所作所为负责。
因为彼得前书整卷的篇幅很长，必须分成一小段一小段的来查考。但每个小段不是独立的个体，而是有联系的整体。在书信一开始，彼得便说基督徒是重生了的人。如果你是刚刚信主的，那么，第一要紧的就是学习凡事敬畏神，因为敬畏神的人必定会远离罪恶，敬畏神的态度能救你脱离一切的试探和凶恶。出于神的怜悯，他带领我的妈妈认识他并受洗归入教会。前一段有时间回家看父母，我就把握机会跟妈妈分享诗篇34篇。诗篇34篇8-9节说：
“你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善，投靠他的人有福了！雅伟的圣民哪，你们当敬畏他，因敬畏他的一无所缺。”
我用诗篇34篇来鼓励妈妈凡事敬畏神，去经历他对我们无微不至的爱。如果你已经信主多年，甚至是服侍教会的传道人，那么第一要紧的还是敬畏神，因为只有这样你的服侍才会蒙悦纳，神才会把得救的人天天加给你。
第三，从心里彼此切实相爱。彼得前书1章22节说：
“你们既因顺从真理，洁净了自己的心，以致爱弟兄没有虚假，就当从心里彼此切实相爱。”
得蒙救赎的人不是独善其身，追求个人圣洁，相反地，如果他越敬畏神，就会越发地爱弟兄，两者是连在一起的。彼得前书2章17节说：
“务要尊敬众人，亲爱教中的弟兄，敬畏神，尊敬君王。”
请留意：爱弟兄是跟敬畏神是连在一起的。彼得把敬畏神跟尊敬众人，爱弟兄，尊敬君王连在一起，敬畏神的人不仅懂得尊神为大，而且也懂得爱弟兄，尊敬君王，尊重众人。
我们回到彼得前书1章22节。彼得提到了很重要的一点：爱弟兄不可虚假，必须由衷而发。中国人讲究以礼相待，礼尚往来，彼此客气，即使信了主，我们还是会不知不觉地将这种处世之道带进教会。聚会时，我们会彼此问候：你近况如何？有什么需要为你代祷的？于是，对方就说出自己的难处。可是回家以后，我们就把对方的需要忘得一干二净，直到下一周再见面的时候才猛然想起他的代祷要求。
彼得说：爱弟兄不可虚假，必须从心底发出。换句话说，不可假装，不要勉强，不要客气，要建立一种真诚的、属灵的关系。我认识一位姐妹，她待人非常友善，唯一的问题就是 她不懂得拒绝人家的要求，觉得不好意思，常常无可奈何，勉强自己满足别人的要求，结果自己常常被困在其中，不知道如何是好。大家不要误会：爱弟兄不代表凡事迁就，有求必应。不是的。如果你有苦衷，有别的想法，不妨坦白地告诉对方，好让彼此能够互相体谅，建立真诚的关系。要是你出于客气，不好意思说出你的难处，那么你就只得口是心非，跟对方维持一种表面的关系。
彼得劝勉我们要爱弟兄，因为这是主耶稣的命令。约翰福音13章34节说：
“我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。”
请留意：彼此相爱是主耶稣给予我们的命令，既然我们作了他的门徒，就当遵守他的命令。有的基督徒觉得困惑：明明不喜欢对方又怎能爱他？要是爱他，岂不是很虚伪吗？不是的，这里不是在谈选择配偶（选择配偶必须喜欢对方才行），而是在谈论新造的人应有的生命，就是爱弟兄的生命。以前我们不认识神，心里没有神的爱，以外貌待人，凭主观感受行事。现在信了主，就必须活出新生命的样式，不再被自己的感受支配了。不管喜欢对方或不喜欢对方，都从心里爱他，因为这是主耶稣的吩咐，也是我们当尽的本分。
教会有这么多人，有时候连他们的名字都记不住，又怎样能实践主耶稣的命令？是的，如果教会的人数众多，一下子很难知道每个人的需要，那么，我们可以从身边的弟兄姐妹开始：跟你同一个查经班的，同一个小组的，你的同工。神安排这些人在你身边，目的就是要你学习去爱他们。
今天我们看了彼得前书1章17-23节，题目是：“得救的途径”。
1．神以基督作赎罪祭来救赎我们，藉着他活泼常存的道重生我们。
2．得蒙救赎的人生命有三个特征：
首先，他已经脱离了祖宗所传流虚妄的行为，特别是背后说人的坏习惯。
其次，存敬畏神的心，远离罪恶。
最后，从心里爱弟兄，没有虚假，没有勉强，不是出于客气。
《完》
