洗礼是你的生命目标吗？
有一位大学生，他经常到教会聚会，又参加圣经培训，因为他全心全意追求一件事：什么时候能够受洗。传道人见他虽有热心，却还没预备好，所以就没有答应马上替他施洗，只鼓励他继续追求。在他的心目中，洗礼是他唯一的属灵目标，不管花多长时间，下多大苦功，都要达成这个目标。这是否是你的人生目标呢？
今天查考的经文是彼得前书1章23节-2章3节。
“你们蒙了重生，不是由于能坏的种子，乃是由于不能坏的种子，是藉着神活泼常存的道。因为：‘凡有血气的，尽都如草，他的美容都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；唯有主的道是永存的。’所传给你们的福音就是这道。所以，你们既除去一切的恶毒、诡诈并假善、嫉妒和一切毁谤的话，就要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样，叫你们因此渐长，以致得救。你们若尝过主恩的滋味，就必如此。”
基督徒的生命是一个进程
这里清楚的说明了基督徒生命的一个进程：重生、成长以及最终得救。换句话说：一个人受洗之后就有了新生命，接着他需要不断长大、不断更新，以致最终成为完全。基督徒的生命如同肉身的生命一样，有着不同的阶段，出生只是新生命的起步，以后还有很远的路要走。很多基督徒有这样的错觉，以为洗礼是属灵生命的高峰，受洗以后一切都大功告成，从此就可以高枕无忧了。这跟圣经的教导恰恰相反。重生只是属灵生命的起点，并非终点。
如果你已经受洗重生了，那么这是一件喜事，因为神在你生命中动工，使你认罪悔改。但是接下来你的目标是什么呢？就是要长大成人，不断地被圣灵更新，越来越圣洁，如同天父一样，以致最终能够成为完全，得着神所预备的丰盛救恩。这好比说有人家里生了小孩的时候，家人觉得非常地高兴，但是五年、十年过去了，小孩竟然没有长大，还需要家人全天候照顾，喂他吃奶，帮他清洁。那么家人会如何呢？当然会非常担忧，小孩不长大证明他不正常，身体出了严重的毛病。
神话语的重要角色
新生命必须长大成人，这是至关重要的。受洗后你有没有成长呢？以前你非常小信，对人爱心不足，几年后，你的属灵生命有没有进步呢？彼得说：要重生、成长，以及最终得救，就必须靠神的话语。是神的话语使人灵魂苏醒，使人得着新生命；是神的话语使信徒渐渐成长，不断更新改变；是神的话语使我们成为完全，以致得救。神的话语在基督徒生命的每一个阶段都是不可或缺的。
彼得说：“要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样”，这里彼得不是指属肉体的信徒只能吸收简单的道理，彼得鼓励我们要爱慕神的道如同婴孩爱慕奶一样，神的道是维持生命唯一的食物，不可忽略。主耶稣也用食物来形容神的话，马太福音4章4节说：
“耶稣却回答说：‘经上记着说：人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。’”
维持肉身的生命，必须要依靠食物；而维持属灵的生命，则必须依靠神的话。神的话不仅喂养我们的灵，而且在生死关头，在严峻的考验下，神的话能救我们脱离魔鬼的手。
我们回到彼得前书。1章24节说：凡有血气的，都如地上的草，他的美容如同野地的花。草必枯干，花必凋谢，惟有神的道是永远常存的。这节经文取自以赛亚书40章6-8节。到底彼得想要表达什么呢？彼得想说明世上有两种生命：属血气的生命和属灵的生命。所有属血气的生命，不管多么灿烂，都是过眼云烟，如同昙花一现。相反地，属灵的生命是来自神的，来自他的话语，是永恒的，是唯一值得我们追求的。
有一次跟一位做生意的姐妹聊天，她说中国人跟其他的民族不一样，有的民族优哉游哉，中国人却从小到大都忙个不停，年轻时为了供养父母，为了自己的前途忙碌，接着就为了孩子忙碌，一直等到孩子长大以后才能闭眼。是的，很多人为着今生劳苦愁烦，可一切转眼成空，如飞而去。面对短暂的生命和永恒的属灵生命，你会选择哪一样呢？
当爱慕纯净的灵奶
既然神的道对属灵生命来说至关重要，那么我们当用什么态度去面对神的道呢？彼得前书2章2节说：
“就要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样，叫你们因此渐长，以致得救。”
首先，要爱慕灵奶，像才生的婴孩一样。若想属灵生命能健康地成长，就必须爱慕神的话。请留意，彼得不是说要读神的话，要死记硬背，彼得是说要爱慕神的话。“爱慕”这个词表达了一种强烈的渴望，切切的追求，内心的喜悦。
你爱慕神的话吗？在你的心目中，圣经是无价之宝吗？如果有一天天灾突然临到，你马上逃跑时只能拿一样东西，你会拿什么呢？你的存折、证件、金银珠宝，还是你的圣经呢？
教会里有三种基督徒：第一种基督徒信是信了，却只在聚会时翻翻圣经，在家里从不读经，对圣经不感兴趣。第二种基督徒知道圣经是属灵的食物，不可不读，于是就出于责任去读，把读经当作例行公事。不读经就良心有愧，读了就觉得尽了责任，算是对神有个交待。第三种基督徒属于少数，他们喜爱神的话，珍惜神的话，每天都拨出时间读经，不读经心灵就感到饥渴，就得不到满足。
或许你百思不解，为什么有人会爱慕神的话？我打一个比方：你有个心上人，无奈两人分隔两地，只能靠邮件联系。于是，你就天天盼望着她给你写信，回家第一件事就打开计算机，上网看看邮箱里有没有她的邮件。一旦收到了，就万分喜悦的细读她的信，读完了整个人都甜丝丝的，充满喜乐。同样，爱神的人必定爱慕他的话，诗篇119篇97-98节说：
“我何等爱慕你的律法，终日不住地思想。你的命令常存在我心里，使我比仇敌有智慧。”
诗篇1篇1-2节说：
“不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位，惟喜爱雅伟的律法，昼夜思想，这人便为有福。”
诗人何等爱慕神的话，把它深藏在心底，好行在神的旨意中。你爱慕神的话吗？还是说你把读经当作例行公事，一份责任，一个包袱。不读经良心有愧，觉得对不起神，就只好敷衍了事，勉强自己每天睡前读几分钟。彼得说要爱慕神的话，因为神的话彰显了神的性情，道出了神的旨意，帮助我们跟神建立亲密的关系。其实，我们读经的态度反映了我们跟神的关系。
其次，若想属灵生命能健康地成长，饮食必须定时。有句话说：“一日之计在于晨。”能够安静在神的面前亲近他，学习他的话语，向他倾心吐意，一个能亲近神的早晨就等于一顿营养丰富的早饭，提供心灵一整天的需要。相反，因为匆忙没有亲近神，没有读经祷告，在没有预备的状态下开始一天的生活，你会发觉自己错漏百出，很不顺利。在外面忙碌一整天，到了晚上临睡前才打开圣经希图去读神的话，那时往往心猿意马，无法安静下来，等到真的静下来，可能就是闭上眼睛睡觉的时间了。
小孩必须定时喝奶，不能有空才喝，没空不喝，我们也要培养属灵的好习惯，宁可早一点起来，让自己在一天的开始之前能够亲近神，明白他的话语，因为一日之计在于晨。
第三，要想属灵生命能健康地成长，奶必须是纯净的。众所周知，若要小孩健康，关键不单是有没有食物，而是有什么样的食物。记得前几年发生了一则轰动全国的新闻：商人惟利是图，埋没良心，在市面售卖空壳奶粉，导致几十个婴孩死亡。
按照国家药品食品监督管理局的规定，三个月以下婴儿的食用奶粉，蛋白质含量必须达到12%，三到六个月婴儿的食用奶粉，蛋白质含量应不低于10%，而空壳奶粉的蛋白质含量非常低，只有5-6%，甚至有的只有1-2%。
婴儿主要依赖的营养就是奶粉中的蛋白质，而空壳奶粉无法提供足够的养分让婴儿成长发育，跟喝白开水没有多大的区别。喝这种奶粉的婴孩都有着相同的特征：头特别大，脸特别肿，起初父母还以为小孩胖嘟嘟的，谁料越喂身体越瘦，四肢短小。长期饮用空壳奶粉，首先会导致婴儿严重营养不良，随后会引起各种并发症，在外来细菌的侵袭之下，婴儿几乎完全丧失了自身的免疫能力，病情发展十分迅速，导致医护人员抢救无效。
彼得说要爱慕纯净的灵奶，这是非常重要的提醒。要防备异端邪说，这是勿庸置疑的，但是没有内容，没有营养的信息同样也会毒害属灵生命，你知道吗？长期喝廉价的空壳奶粉，你肯定会变成脸部浮肿、身体瘦弱、失去抵抗力的大头婴儿。
可惜很多基督徒都不爱正餐，只爱零食。现在不少西方教会把重点放在诗歌敬拜上，他们有阵容强盛的乐队，慷慨激昂的唱诗，却只花很少的时间传讲神的道。连某些基督教机构制造的福音节目也都是一分钟的信息，扣除音乐，介绍，地址，就只剩下几十秒了。现代人喜欢吃快餐，方便快捷，美味可口，连福音机构也被这种快餐文化影响，讲道的时间变得越来越短。西方基督教圈子更流行一种趋向：信徒特别喜欢有宗教色彩的娱乐。出版商出版不同的基督教小说，有的是关于末世情况，有的是关于男女感情，林林总总，让你目不暇接。
彼得说要爱慕纯净的灵奶，我们必须小心地分辨，谨慎地筛选，务要纯净的真道才能接受。小孩处于完全被动的状态，母亲喂什么他就得吃什么，没有选择的余地。但是身为基督徒，我们必须分辨，选择纯净的真道。不要因为好奇，好吃、好玩便转向荒诞的言论。
有的基督徒觉得圣经艰深难懂，非常乏味。今天读圣经，明天还读圣经，日复一日，觉得吃腻了。好像母亲昨天煮鸡蛋，今天还是鸡蛋，天天鸡蛋，真的吃腻了。他们对圣经失去了兴趣，但是对宗教的文章，别人的辩论，末世的预言却特别感兴趣，天天在网上找，废寝忘食。本来他们就没有认真读经，对圣经一知半解，似懂非懂，现在读了这些文章就更加混乱，甚至信心都动摇了。
要想属灵生命健康地成长，传道人当然是责无旁贷的。要传讲纯净的道，传道人就必须花时间去查考、默想、学习、预备，必须去求问神，好明白他的话，以致能够正确地解释他的话语。可能你觉得神的话语深奥难懂，看来看去都无法明白它的意思，于是就放弃了。神的话不是用理性分析就能明白的，必须由圣灵带领我们进入一切的真理。要是你看不懂神的话，不要放弃，迫切地求吧。既然你不是为了自己的好处，而是为会众的好处向神求，神必定会应允你的祷告。如果传道人太忙，没有做好预备功夫，那么，信徒就会生命软弱，大大小小的问题肯定会接踵而来。马太福音10章说：“学生不能高过先生，仆人不能高过主人”，传道人的领受有多少，会众的领受也有多少。传道人停滞不前，会众也无法进深。歌罗西书1章28节说：
“我们传扬他，是用诸般的智慧劝戒各人、教导各人，要把各人在基督里完完全全地引到神面前。”
这是保罗传道的目标，要把各人完完全全地引到神面前，让他们得着神的悦纳，得着神的救恩。
第四，属灵生命健康成长跟救恩是息息相关的。彼得前书2章2节说：
“就要爱慕那纯净的灵奶 ，像才生的婴孩爱慕奶一样，叫你们因此渐长，以致得救。”
爱慕神的话以致成长，最终得救。可见属灵生命的成长跟救恩是连在一起的。换句话说：不爱慕神的话就不能成长，不成长最终就无法承受救恩。爱慕神的话只有一个目的：好让我们能够成长，以致得救。爱慕神的话不是为了累积圣经知识，因为知识只会叫人自高自大。
当除去一切的恶毒
彼得前书2章1节说：
“所以，你们既除去一切的恶毒、诡诈并假善、嫉妒和一切毁谤的话。”
请留意：2章1节的上下文是什么？2章1节夹在1章25节和2章2节的中间，这当然不是巧合，而是彼得刻意的编排。他提到神话语的重要，同时也提到除去一切恶毒的重要，因为一切的恶毒都如同病毒一样拦阻我们吸收神的话语，不除去一切的恶毒，即使我们常常学习，终久也不能明白真道，读了等于白读。
这里彼得提到五样的罪：恶毒、诡诈、假善、嫉妒和毁谤。这几样经常连在一起，一旦心里满了恶毒、诡诈、假善以及嫉妒，毁谤就会随之而来。
有一天，一位弟兄跟我分享他的近况，说他非常软弱，不想继续在单位工作了。原来问题不是出于他，而是出于他的同事。他的同事已经在单位工作了很长一段时间，对老板极其不满，觉得工资太少。那位弟兄说老板因为信了主，已经改变了很多，对他们的待遇也大大改善了。而他的同事最近也受洗信主，可是对以前的事却还一直耿耿于怀，天天在背后批评老板，发怨言，又不肯听劝，令到他的精神压力很大。不仅这样，他的同事还打算设计拖垮老板的生意，作为一种报复的手段。可是在老板面前，他却判若两人，说现在工作条件已经有改善了，老板也挺好，但在背后却把老板骂得体无完肤。在他的身上真应验了2章1节的话。彼得所提到的恶毒、诡诈、假善和毁谤，他都犯了。
按道理说，信主的人应该充满平安喜乐才对，为什么他的同事却满心恶毒呢？你有没有同样的问题呢？问题的根源在哪里呢？我们看两段经文：雅各书1章20-21节。
“因为人的怒气并不成就神的义。所以，你们要脱去一切的污秽和盈余的邪恶，存温柔的心领受那所栽种的道，就是能救你们灵魂的道。”
这里，雅各提到邪恶（就是恶毒），神的道，也提到人的怒气。我们再看以弗所书4章31-32节。
“一切苦毒、恼恨、忿怒、嚷闹、毁谤，并一切的恶毒，都当从你们中间除掉。并要以恩慈相待，存怜悯的心，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。”
这里，恶毒是跟恼恨、忿怒一起出现的。心里的恶毒不是无缘无故的，而是出于怨恨、忿怒，不肯饶恕对方而造成的。心里有了恶毒，其他罪就会接踵而来。因为怨恨对方，就会开始想方设法去报复，以其人之道还治其人之身。
彼得、雅各和保罗都异口同声地吩咐信徒要除去一切的恶毒，因为哪怕只是一件事，一个人，只要你放不下，那毒素就还在侵蚀你的生命，使神的道失去功效。你可以做一个简单的实验：当你向人怀怨，不肯饶恕的时候，你能否得着神的话，得着神的同在呢？肯定不能。除非你愿意来到神的面前除去一切的恶毒、怨恨、忿怒，求他洁净，否则无论读多少圣经都是白读。
彼得前书2章1-2节说：
“所以，你们既除去一切的恶毒、诡诈并假善、嫉妒和一切毁谤的话，就要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样。”
虽然彼得这里提到：才生的婴孩，但不要误会以为爱慕神的话，除去一切的恶毒只是跟刚受洗的信徒有关。不是的。无论在哪一个属灵阶段，这两个指引都非常重要，什么时候我们不再爱慕神的话，不除掉心里的恶毒，属灵生命就会出现危机。
今天我们看了彼得前书1章23节-2章3节，题目是：“爱慕纯净的灵奶”。
1．受洗信主只是起步，不是属灵生命的全部。重生后必须长大成人，以致最终得救。
2．要长大成人，就要爱慕纯净的灵奶，按时吸收神的话语，如同婴孩爱慕奶一样。“爱慕”是指一种喜爱，不是一种责任感。“纯净”是指神的道，不可用宗教娱乐，其他文章来代替神的道。
3．要长大成人，必须脱去一切的恶毒、诡诈、假善、嫉妒和毁谤的话，让圣灵藉着神的道来建立我们。
《完》
