你的属灵志愿是什么？
小时候，老师最喜欢布置的作文题目就是“我的志愿”，我猜老师的用意是希望学生们能有雄心壮志，有远大的理想，将来能干一番事业，当科学家、工程师、医生等，能够从事高尚的职业，为民谋福。你信了主之后，有什么属灵志愿吗？希望能说方言，能行神迹吗？在今天的查经里，我们看看彼得吩咐信徒们追求什么。
今天查考的经文是彼得前书2章。2章4-8节是这么说的：
“主乃活石，固然是被人所弃的，却是被神所拣选、所宝贵的。你们来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫，作圣洁的祭司，藉着耶稣基督奉献神所悦纳的灵祭。因为经上说：‘看哪，我把所拣选、所宝贵的房角石安放在锡安，信靠他的人必不至于羞愧。’所以，他在你们信的人就为宝贵，在那不信的人有话说：‘匠人所弃的石头已作了房角的头块石头。’又说：‘作了绊脚的石头，跌人的磐石。’他们既不顺从，就在道理上绊跌，他们这样绊跌，也是预定的。”
1．你们是活石
上一次我们看到，重生了的基督徒就好像初生的婴孩一样，必须爱慕纯净的灵奶，好长大成人，以致得救。若想属灵生命成长，当怎样行呢？是参加培训，是拼命服侍，还是求特殊的属灵经历呢？在这里彼得已经清楚地说明了基督徒成长的途径。2章5节说：
“你们来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫，作圣洁的祭司，藉着耶稣基督奉献神所悦纳的灵祭。”
彼得用“活石”形容信徒。这幅图画是独一无二的，在整本新约圣经中，只有彼得用“活石”形容信徒。这幅图画非常特别，信徒是“活”的，以前受着罪的捆绑，身不由己，属灵生命是死，无法运作的，现在因认识神得以活过来。
那么，信徒是“石头”又是什么意思呢？圣经常常形容信徒为羊群，为世界的光，为神的仆人，这些图画都很容易明白，彼得为什么会形容信徒为石头呢？其实，彼得形容信徒为石头的意义深远，因为在旧约，“石头”象征着神的性情。诗篇62篇2节说：
“惟独他是我的磐石，我的拯救，他是我的高台，我必不很动摇。”
“磐石”和“救恩”是息息相关的。神是我们的磐石，也是我们的拯救，因为磐石代表了神永恒不变、永远可靠的性情。不仅神是磐石，圣经也说耶稣基督是神所拣选、所宝贵的房角石。在使徒行传，彼得医好了一个生来瘸腿的人，在使徒行传4章10-11节，彼得说：
“你们众人和以色列百姓都当知道，站在你们面前的这人得痊愈，是因你们所钉十字架、神叫他从死里复活的拿撒勒人耶稣基督的名。他是你们匠人所弃的石头，已经成了房角的头块石头。”
不仅耶稣基督是宝贵的房角石，彼得自己也是石头。记得主耶稣给了彼得一个很重要的使命，马太福音16章18节主耶稣说：
“我还告诉你：你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄不能胜过他。”
本来彼得的名字叫“西门”，但主耶稣给了他一个新名字“彼得”，意思是“石头”。现在的年轻人喜欢取英文名字，用了几个月觉得不好听，不够时尚，就随便又改了另一个名字。但在圣经里，新名字的意义深远，代表了人生的转折点，一种全新的性情。
众所周知，彼得是一个感情丰富，比较冲动，容易受情绪支配的人。主耶稣预言说他要受苦，被杀，第三日复活，彼得马上责备他千万不可这样做，结果无意中成了撒但。主耶稣预言门徒会因他的缘故跌倒，彼得却充满自信地说，即使其他门徒通通跌倒，他却永不跌倒。可惜当考验临到时，他还是三次不认主。主耶稣给西门“彼得”这个新名字，目的是要提醒他，要更新改变，拥有神那份坚强稳定、永恒不变的性情。
彼得前书2章5节说：你们来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫。现在你明白彼得这番话的用意了吗？既然你已经重生了，如同婴孩一样有了新生命，接下来就要长大成人，不断地更新改变。
以前不认识神的时候，我们受情绪控制，反复无常。今天心情好，就对人特别热情，做事也特别勤快；明天心情不好，就整个人无精打采，做什么都没有动力，情绪低落。可惜连基督徒也受着情绪的控制，昨天充满喜乐，今天却闷闷不乐，情绪起伏特别大。我认识一位姐妹，她觉得自己的身体有毛病，就去看医生。检查过后，医生说她什么病都没有，问题就在于体内脂肪太多，影响了身体正常的运作。我问为什么体内无缘无故会有过多的脂肪，那位姐妹说每每心情不好的时候，就会独自躲在房间里不停的吃零食，而且吃的都是脂肪含量极高的零食：巧克力，冰淇淋，土豆片等。这就是她逃避问题的方法。时间久了，因为缺乏锻炼，加上饮食缺乏节制，体内才会积聚过多的脂肪。我鼓励她不要用吃零食的方法来逃避现实，要寻求神，好汲取能力，操练自己克服肉体，过一个得胜的生活。
2．被建造成为灵宫
2章5节说：你们像活石，被建造成为灵宫。听起来似乎很玄，到底什么是“灵宫”？灵宫就是属灵的房子，“宫”使人想起宫殿。这所房子不是普通的房子，而是神的殿。神的殿有什么用途呢？查考“宫”这个字，就会看到原文是指“家”或“居所”。神的殿就是神的住处，神的居所，正因为神住在圣殿里，所以到那里敬拜才有意义。
神的居所，神的殿是一所房子吗？一提到殿，我们就会联想到金碧辉煌的建筑物。越有成就的君王，宫殿就越宏伟壮观。但奇怪的是神的殿不是房子，而是他的百姓。彼得说：你们是活石，你们就是属灵的殿，被建立起来成为一所属灵的宫殿，神居住的地方。
请留意很特别的一点：“活石”在原文是复数，意思是很多石头；而“灵宫”在原文却是单数，意思是一个。我们这许许多多的信徒被建造成为一个属灵的居所，不要以为有几十个信徒，所以有几十个属灵居所。不是的，即使信徒人数众多，但还是被建造成一个属灵居所。彼得深深明白神所喜悦的不是宏伟的建筑，而是他的子民。以赛亚书66章1-2节说：
“雅伟如此说：‘天是我的座位，地是我的脚凳。你们要为我造何等的殿宇？哪里是我安息的地方呢？’雅伟说：‘这一切都是我手所造的，所以就都有了。但我所看顾的，就是虚心痛悔、因我话而战兢的人。’”
所罗门王为神建造圣殿，挑的都是上等的材料：黎巴嫩的香柏木和松木，从山上凿出又大又宝贵的石头，全殿都贴上金子。既然这是神的居所，只有最好的材料方能跟神的身份相称。所罗门把最好的献上，他的态度蒙神喜悦。不过在神的心目中，他最喜爱的不是金碧辉煌的圣殿，因为宇宙万物都是他所造，都是从他而来的。他最喜爱的是某一种人，就是虚心痛悔，因他话语而战兢的人。
现在越来越多的年轻人替父母庆祝母亲节，父亲节。通常子女都费尽心思地想：如何才能表达对父母的感激之情？母亲节的时候，该买个蛋糕，买束鲜花，还是买套衣服给妈妈？父亲节的时候，该请爸爸出去吃饭，还是买刮胡刀给他呢？如果你问他们：母亲节、父亲节快到了，你们想要什么礼物呢？他们肯定会说：我们样样都有，什么都不用买。只要你努力学习，认真工作就行了。是的，最好的礼物不是蛋糕，不是衣服，而是平时我们对父母由衷的尊敬和关怀，这才是最好的礼物。
同样的，神所喜悦的殿不是宏伟的建筑物，而是一群具有特别素质的子民，在旧约如此，在新约也是如此。马太福音18章19节说：
“我又告诉你们：若是你们中间有两个人在地上同心合意地求什么事，我在天上的父必为他们成全。”
神乐意垂听谁的祷告呢？就是奉主耶稣的名聚在一起、同心合意祈求的人。当信徒们聚集在一起，同心合意地祈求时，祷告必定蒙神应允。请留意，这个应许是有条件的：最少有两个人，也就是说是团体、不是个人的祷告，而且团体的成员必须是同心合意，不是四分五裂的。当信徒们聚在一起，同心合意为教会，为神的事工祈求时，祷告必定蒙应允，因为神乐意住在他们中间，神喜悦住在这样的殿里。不是说个人的祷告就不蒙垂听，而是神特别应许把祝福赐给他的子民们，所以神的子民们同心合意的祷告所发出的能力远远超过个人的祷告。
马可福音11章17节说：
“便教训他们说：‘经上不是记着说：我的殿必称为万国祷告的殿吗？你们倒使它成为贼窝了。’”
当我们缺乏同心，人人自私自利，带着嫉妒、纷争、埋怨参加聚会的时候，神当然不会住在我们中间，因为这不是神的殿，而是贼窝。无论你在小组，参加培训，还是在诗班，你都要记得彼得的话：你们就是活石，被建造成为神的殿。必须追求跟其他弟兄姐妹同心，好让神喜悦居住在你们中间。
马可福音11章17节说神的殿必称为万国祷告的殿。神的殿有着特别的用途：要吸引万国万民来认识神。人们在信徒中间看到有爱、有和平、有神的同在，就自然而然被吸引了。有一次，一个朋友来到我们工作的地方，他一进来便说：这里多么宁静，多么平安！跟外面的世界有天壤之别，跟着他还说他的爸爸是信主的，以前他也曾经参加过聚会，不过后来就再也没有去了。其实，我们什么都没有说，也没播放什么悠扬的音乐，是神的同在让他感觉到平安，是神的同在让他想到属灵的事情。
3．石头必须经过加工才能派上用场
既然是活石，那么我们会自然而然地成为神的殿吗？没有这么简单。要想在神的殿里有份，石头是必须经过加工，经过雕琢的。要等到一切准备就绪以后，才能运到圣殿成为建筑材料。列王纪上6章7节说：
“建殿是用山中凿成的石头。建殿的时候，锤子、斧子和别样铁器的响声都没有听见。”
这里谈到所罗门王预备各样的材料建造圣殿，他下令匠人们挑选又大又好的石头，选中后便在山中凿出来，凿好后才运到圣殿。这跟今天的做法不同，今天，建筑商会把所有的建材都运到工地，然后才慢慢预备。圣殿却不一样，是预备就绪后才把石头运到工地，以致建殿时不会听到铁造的工具的响声，因为铁造的工具代表人的作为。
你已经信主，有属灵生命，是活的了。也学习稳定，具有像石头般的素质，现在就可以成为建造圣殿的材料了吗？还没这么快。能否成为圣殿的建材就在乎你愿不愿意被神加工，被神雕琢了。不管石头有多么大，素质是多么好，没经过雕琢还是派不上用场，只是废物一件，没什么价值。
要是你立志想成为有用的材料，那么就预备自己接受神的雕琢。还没信主前，事事都一帆风顺，但信了主后，问题就接踵而来了：工作突然没了，经济出现严重危机；身体出了毛病，看医生也没有好转。遇到这种情况，不要惊慌失措，反而要安静下来求问神：神啊！你要我学习有什么功课呢？赐我足够的恩典去接受你的雕琢、你的磨练。
彼得前书2章5节说，你们来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫。请留意：“被建造成为灵宫”，雕琢的功夫是漫长的，不是一次性，而是持续不断的过程。神如同一个经验丰富的巧匠一样，根据建筑的蓝图，按照所定的尺寸，把石头的形状凿出来，然后再把坑坑洼洼的地方慢慢地磨平。
有句话说：金钱不是万能的，但没有钱却是万万不能的，这种对金钱的倚靠已经根深蒂固地根植在我们心里，即使信了主以后，我们还是会倚靠金钱。很久以前，我得了皮肤过敏，觉得脸部很痒，甚至有一次全身出现了红色斑点，到底是怎么回事呢？皮肤病是很难治愈的一种病，虽然不会致命，却会令病人难看又难受。于是我的亲戚介绍我去看一位专科医生，医生说只要吃几个月药就会好了。跟着，护士就把药给我，但费用却非常昂贵。我心里想：医生说要吃几个月药才行，第一次已经这么贵，要吃几个月，费用岂不是很惊人？于是我对护士说：药我不要了，我只付看病的费用。
我离开那个诊所时，觉得自己挺可怜的，心想：有钱能使鬼推磨，钱的能力真大！不知道为什么，走着走着突然有个意念来到：神也是医生，如果他愿意，他有能力医治我。于是我心里默默地向神祷告，把皮肤病的事情交托给他。之后我还看了另一个医生，但出于神格外的恩慈，慢慢地他医好了我的病。
神是一个经验丰富的巧匠，他知道如何雕琢我们的生命。藉着这个经历，神教导我不要倚靠钱财，要倚靠他。还有神教导我不可看重外表，圣经说人的美荣只是昙花一现，很快就会消逝。
4．越宝贵的石头就越隐藏
以弗所书2章19-22节说：
“这样，你们不再作外人和客旅，是与圣徒同国，是神家里的人了。并且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶稣自己为房角石，各房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。你们也靠他同被建造，成为神藉着圣灵居住的所在。”
保罗没有用“活石”这个词，但所描绘的图画是一样的。基督耶稣是房角石，使徒和先知就是根基，而信徒们是石头，被建造渐渐成为神的殿。房角石是基石，放在最重要的位置，和其他同为根基的石头隐藏在地底下，却支撑着整座建筑物。越底层的石头，承担的重量和压力也越大。
要成为活石，就必须要跟主联合，遵行先知使徒的吩咐，也愿意承担其他石头带来的压力和重担。要成为神的殿，石头必须听从工头的吩咐，配合他的指示。明明这个地方需要像你这样的石头，你却说：不好。要承担这么大的压力，周围都黑漆漆的，看不见花草树木，不行。要安置我在殿顶，居高临下，空气清新的地方才合适。
我留意到一个现象：有的基督徒有着丰富的人生经验，服侍经验，有恩赐，有口才，可以说是十项全能，可惜服侍却没有什么效果。原因何在呢？这些人都有一个共同点：喜欢独断独行，我行我素，无法跟其他人合作。与其在圣殿里跟其他石头挤在一起，不如自己在外面另闯天下，无拘无束。活石不肯呆在圣殿里，宁可独自在外面闯一番事业，时间长了，做不成活石，只得变成化石。
活石之所以能够成为圣殿的一部分，是因为他接受雕琢，顺服工头的安排和分配。很多基督徒只喜欢新鲜刺激好玩的工作，至于平凡琐碎的杂务就不感兴趣了，他们从来没想过如果连小事都拖泥带水，错漏百出，谁还敢把重任交托给他们呢？要做活石，就必须愿意顺从教会的安排，顺服神的带领，无论在哪个岗位都竭尽所能，把最好的献给神。
今天查考的经文是彼得前书2章4-8节，题目是：“你们像活石”。
1．在旧约，磐石象征了神永恒不变的性情。在新约，主耶稣就是宝贵的房脚石，使徒和先知就是根基。主耶稣给西门取了“彼得”这个新名字，目的是为了提醒他要改变成为像“磐石”一样，有稳定的素质。而真正的信徒都是活石，拥有神的生命和神的性情。
2．我们是活石，被建造成神的殿。神的殿不是房子，而是神的子民。神不喜欢富丽堂皇的宫殿，只喜欢与虚心痛悔的人同住。当信徒们同心合意地追求神的国、神的义时，神就必定住在我们中间，垂听我们的祷告，这样就能吸引万国万民归向神。
3．要想在圣殿里有份，必须接受神的雕琢和加工，把生命凹凸不平的地方磨平。
4．要想在圣殿里有份，必须顺服神的安排和带领，愿意跟其他信徒互相配搭，愿意担当平凡低微的工作，因为保罗说：乐意付出的人为神所喜爱。神能将各样的恩惠多多地加给你们，使你们凡事常常充足，能多行各样善事。
《完》
