你会用什么形容词来描绘信主的人？
在你的心目中，你会如何形容一个信主的人？很多人觉得既然已经信主了，就应该是神的儿女了。从今以后神就是天父，自己就是他的儿女，会得到他的怜恤，即使犯了罪，也只要认罪就立刻能得到饶恕，所以经常犯罪也不成问题。到底彼得是如何形容信主的人？他又是如何理解神的怜恤呢？
今天查考的经文是彼得前书2章，我们读彼得前书2章9-10节。
“惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德。你们从前算不得子民，现在却作了神的子民；从前未曾蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。”
所有的信徒都是圣洁的祭司
在2章9节，彼得用了不同的词来形容信主的人：被拣选的族类，有君尊的祭司，圣洁的国度，属神的子民。这些词都有一个共同点：都是在描绘一个群体，不是个体。而且四个词都是平行的。信主的人是被拣选的一族，是君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民。可能你明白自己是属神的子民，却从没想过原来自己是祭司！
认识神的人是神的百姓，是圣洁的国民，也是祭司的群体，在旧约如此，在新约也是如此。出埃及记19章5-6节说：
“如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民；因为全地都是我的。你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。这些话你要告诉以色列人。”
到了新约的最后一卷书，启示录1章5-6节说：
“并那诚实作见证的，从死里首先复活，为世上君王元首的耶稣基督，有恩惠、平安归与你们！他爱我们，用自己的血使我们脱离罪恶，又使我们成为国民，作他父神的祭司。但愿荣耀、权能归给他，直到永永远远。阿们！”
在旧约，神用大能的手救以色列民离开埃及，好成为他的百姓，成为祭司的国度，圣洁的国民。在新约，耶稣基督用自己的宝血使我们成为神的子民，成为祭司。整本圣经都说明了所有属神的人都是神的百姓，他的国民，祭司，蒙拣选的一族。
今天的信徒可以拥有旧约祭司的特权
在以色列的十二支派之中，只有利未支派的亚伦和他的后裔蒙神拣选担当祭司的职分。读摩西五经，就可以看见祭司必须遵守很多的法则：在生活的方方面面都必须遵从神的吩咐，比如穿着打扮，里面的内袍，外面的外袍，圣衣；清洁的规矩，供职之前必须在会幕和坛中间的盆里洗手洗脚，免得死亡。总之，从外面到里面都必须按照神的吩咐行。
神定下这许多的法则目的是要说明一个重要的原则：必须圣洁，才能担当祭司的职分，否则不能到神的面前。神是圣洁的，到神面前来的人都必须洁净自己。如果某某人是亚伦的后裔，又愿意遵守神吩咐的法则，就可以进到神面前吗？希伯来书9章2-3节，6-7节说：
“因为有预备的帐幕，头一层叫作圣所，里面有灯台、桌子和陈设饼。第二幔子后又有一层帐幕，叫作至圣所。”
“这些物件既如此预备齐了，众祭司就常进头一层帐幕，行拜神的礼。至于第二层帐幕，惟有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血为自己和百姓的过错献上。”
这里的帐幕就是会幕。如果你以为会幕就是今天的礼拜堂，是以色列人聚会的地方，那你就理解错了。会幕是神的居所，普通的以色列人不可以进去，只有祭司才可以进去。会幕本身分为两个房间，以幔子分隔。外面的房间称为圣所，摆放陈设饼的桌子、灯台和香坛，入口有一幅帘子。里面的房间称为至圣所，摆放金香炉、约柜、盛吗哪的金罐和亚伦的杖，并两块约版，柜上面有施恩座。只有大祭司一年一次独自进至圣所，其他祭司一概不能进去。即使是大祭司，进去时也必须带着血为自己和百姓的罪献祭。
旧约只有大祭司才拥有的特权，现在所有信主的人都能够拥有。以前普通的百姓无法直接来到神的面前，即使无意中犯了罪要向神献赎罪祭，或为了感恩要向神献平安祭，都只能把祭物带到会幕里，透过祭司把祭物献给神。如果说他可以直接来到神的面前向神认罪，或献上感恩，这实在太不可思议了。
现在所有认识神的人都可以直接来亲近他、敬拜他、向他倾心吐意。这是何等大的福分！何等特殊的权利！即使在一个规模庞大的单位，遇到问题想面对面跟老板谈，老板也不一定见你。除非你是高级行政人员，经理或主管，老板才会拨出时间见你。如果你只是一个无名小卒，老板就不会愿意接见了。但神却不一样，虽然他是创造宇宙万物的神，却仍然愿意听我们的呼求，解决我们的困难。无论你什么年龄，什么职业，身处在什么样的困境，甚至面对疾病和死亡，都可以随时随地来到神的面前向他呼求。
你珍惜这个福分吗？大部分基督徒都身在福中不知福，不懂得珍惜这个福分。太匆忙呢，就省却读经祷告的时间。神是自有永有的，今天不读经祷告，明天还可以。犯了罪还没有处理呢，不要紧，神是满有怜恤的神，不会斤斤计较的，于是理直气壮地来到神的面前，忘记了非圣洁没有人能见神。彼得前书2章5节说：
“你们来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫，作圣洁的祭司，藉着耶稣基督奉献神所悦纳的灵祭。”
作为祭司，你们要把神所悦纳的灵祭献给神。顾名思义，祭司的职分是献祭，那么今天神所悦纳的祭物又是什么？是奉献的钱吗？显然不是，因为2章5节提到“灵祭”，不是金钱。你知道自己每天当献上什么祭物给神吗？罗马书12章1节说：
“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的，你们如此侍奉，乃是理所当然的。”
这里保罗已经说得一清二楚，神所喜悦的祭是祭司自己。每天我们应当把自己毫无保留地献给神。这个祭有两个特征：首先，是活的，不是死的。在旧约，人们献祭时，通常会宰杀祭牲，然后再用火焚烧。到了新约，神所悦纳的祭物不是已死的祭牲，而是活的，要我们把自己献上。
其次，是将身体献上。怎样将身体献上呢？就是每天让神来掌管我们的全人，无论是舌头、思想，还是行动都由神来掌权。以前你性格冲动，说话不经大脑，一不高兴就破口大骂，骂完又后悔。或者性格急躁，一想到什么便马上去做，没有经过深思熟虑，更没有求问神的意思，结果闯出祸来。当将身体献上作为活祭，每天来到神的面前，求神掌管我们的情绪、言语、意念和行动，让这个身体如同馨香的祭物蒙神悦纳。另外，在罗马书15章16节，保罗提到了另一种祭物：
“使我为外邦人作基督耶稣的仆役，作神福音的祭司，叫所献上的外邦人，因着圣灵，成为圣洁，可蒙悦纳。”
这里献上的是外邦人。把不信主的人带到神的面前，保罗看这为献祭。是不是说能够说服人信耶稣，就等于献祭了呢？没有这么简单，这里说“因着圣灵，成为圣洁，可蒙悦纳。”
彼得说我们是神的殿，又是神的祭司，一个不信主的人来到这个团体，看见信徒们如何委身给神，如何彼此相爱，他的心就被吸引了，不仅去参加聚会，而且甚至甘心乐意也委身给神，选择离开黑暗、进入光明，同样成为了活祭献上给神。如果你一直都很热心传福音，你所带领的人愿意毫无保留地献上自己吗？
好宣扬那召你们出黑暗入光明者的美德
信主的人拥有这么尊贵的身份，这么特殊的权利，是让我们乐在其中吗？彼得前书2章9节说：
“惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德。”
神的呼召是有目的的：要叫我们宣扬他的美德。不要误会，以为神要人去奉承他，这不是神的作风。神要我们去宣扬他，好让非基督徒也有机会脱离黑暗，得着救恩。所有真正认识神的人都已经脱离黑暗进入光明了。在圣经，黑暗象征着罪，活在黑暗里，就是活在罪的控制下。圣经常常用光明和黑暗这两幅图画来描绘两种截然不同的生命。约翰福音3章19节。
“光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。”
这里的“光”代表主耶稣，神差他来到世上拯救世人脱离黑暗、进入光明。可惜世人喜欢偏行己路，宁可继续呆在黑暗里。使徒行传26章18节说：
“我差你到他们那里去，要叫他们的眼睛得开，从黑暗中归向光明，从撒但权下归向神；又因信我，得蒙赦罪，和一切成圣的人同得基业。”
这里“光明”和“黑暗”代表了两种权势：神的权势和撒但的权势。活在黑暗中的人就是活在撒但的权下，被他牢牢地控制着，想行善却行不出来，不想行恶却偏偏行了出来。有不少的基督徒对一个问题感到困惑：到底自己已经重生了吗？有没有什么仪器可以准确地显示出属灵生命的状况吗？现代医学发达，要想检查身体有没有肿瘤，只需用高科技仪器扫描，便能清楚地看到身体的情况。同样的，要想知道是否已经重生，只要看看自己有没有能力胜过罪就可以了。活在黑暗里的人无法胜过罪的捆绑，十次有九次失败，得胜的次数寥寥无几。相反，已经脱离黑暗的人对罪非常敏感，以前做不到的，现在靠着神都能够胜过，失败只是因为没有顺服，不是因为没有能力。
要宣扬神的美德，就必须经历到出黑暗入光明的改变，不仅这样，你现在还得继续行在光明中。真正的信徒已经离开了撒但的国度，迁移到神的国度，已经移了民，换了国籍。移民国外，拿到永久居民的身份后，人们就会开开心心地在新地方安家落户了吗？不一定的。人的心理很奇怪，在国内拼命地要申请移民，一旦真的成功移民到国外就万分痛苦，数算着什么时候才可以返回老家。虽然有了移民的身份，但心里却怀念着以前的生活，恋恋不舍，于是保留着移民的身份，却长时间呆在老家。很多基督徒也是这样，明明成了天国的国民，却又放不下罪中之乐，结果再次陷在黑暗中。要宣扬神的美德，必须离开黑暗进入光明，而且继续行在光明中。
要宣扬神的美德，如何宣扬呢？是否像有些非常热心的基督徒，一见到新朋友就长篇大论、滔滔不绝地讲个不停呢？“宣扬”不是喋喋不休地讲，而是透过我们的生命将神传开，吸引万民归向他。
我认识一位从小就双目失明的姐妹，她单身，又没有跟家人住在一起，在生活的许多方面都很不容易。平时简单的家务她自己做，但买东西，看病等就需要有人帮忙了。很多我们看为易如反掌的事情，对失明的人来说都是一个挑战。我曾经带这位姐妹出去，却因为缺乏经验，不懂得照顾盲人，下楼梯前总是忘了预先说一声，没有给她心理准备。如果有一天有人告诉那位姐妹：有位医术高明的医生能够医好她的双眼，从今以后她就可以重见天日了。我真的不敢想象她会有什么样的反应！视力恢复正常不仅是让她能够看见，更重要的是可以让她不再受瞎眼的捆绑，过一个自由自在的、正常快乐的人生！要是真的有医术那么高明的医生，相信那位姐妹肯定会到处宣传，让其他的同伴也能够经历到同样的奇迹！
我听过一些曾经吸毒的弟兄们的见证。有句话说：一失足成千古恨。一旦染上了毒瘾，就如同鱼被鱼钩钩住，无法自拔。他们的父母为了救儿子也想尽办法，替他们娶媳妇，或者让他们离开老家，到一个全新的环境重新做人。但是他们用尽了许多的方法都不管用。直到他们接触到福音，经历到神的大能以后，整个人才焕然一新。而且，他们也无法抑制自己不去宣扬这位赐新生命的神。同样的，基督徒是蒙拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，我们就如推荐信一样，别人读了这封信，看到神在我们身上奇妙的作为，就想认识神。
既然蒙了怜恤，从今就要怜恤别人
彼得前书2章10节说：
“你们从前算不得子民，现在却作了神的子民；从前未曾蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。”
神如何怜恤我们呢？藉着饶恕我们的过犯，并赐下圣灵，让我们过一个丰盛的生命，这就是神的怜恤。你以为怜恤是指神的饶恕，这只对了一半。光饶恕是不足够的，神赐给我们的是一个自由、充满能力和喜乐的生命。有位弟兄从前沉迷于赌博，有一份好的工作也还是入不敷出，最后甚至婚姻破裂。神怜恤他，不仅饶恕了他，还赐下能力让他重新做人。现在他不仅不再沉迷于赌博，反而把生命献上，做传福音的工作，这就是神的怜恤了。
在结束今天的查经之前，我想提出最后的一点：虽然信徒是蒙拣选的一族，是圣洁的国度，是有君尊的祭司，是神的子民。虽然身份尊贵，但却不是说可以自高自大，目中无人。相反地，因为我们蒙了怜恤，所以也当怜恤人，特别是自己的弟兄姐妹。我们看马太福音18章28-30节以及32-33节。
“那仆人出来，遇见他的一个同伴欠他十两银子，便揪着他，掐住他的喉咙，说：‘你把所欠的还我！’他的同伴就俯伏央求他说：‘宽容我吧！将来我必还清。’他不肯，竟去把他下在监里，等他还了所欠的债。”
“于是，主人叫了他来，对他说：‘你这恶奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了。你不应当怜恤你的同伴，像我怜恤你吗？’”
很多时候，信徒不肯饶恕都是有原因的，通常是对方亏欠了他，像比喻中的同伴那样，欠了恶仆人十两银子（大概是三个月的工资）。可能恶仆人心里想：明明他有钱却不还，说没钱只是借口而已。于是就揪着他不放。可是他的行为惊动了主人，主人问他，为什么不怜恤对方，如同主人怜恤他一样？言下之意，蒙神怜恤的人的生命必须改变，不可以再像从前一样斤斤计较、以牙还牙，必须要饶恕亏欠我们的人。若是我们一意孤行，拽着对方不肯放过他，就证明了我们不配蒙饶恕，神就会以其人之道还治其人之身，收回他的饶恕。
彼得说信徒是祭司，而祭司的责任就是献祭给神。很多时候我们忙着传福音，对还没信主的朋友格外关心，对他们的缺点往往一笑置之，不会斤斤计较。可是面对身边的同伴，教会的弟兄姐妹，我们就判若两人，特别的不客气。我见过不少的传道人因为发生了一些事情，以致对同工耿耿于怀，这不是小事一桩，是不同的事情长期积压在心里没有解决、最后自我淘汰，不能再担任祭司的职分了。
今天看的经文是彼得前书2章9-10节，题目是“圣洁的祭司”。
1．在神的眼中，信徒不仅是他的百姓，他的子民，更是圣洁的祭司。
2．祭司是一个尊贵的职分，拥有很多的特权。能够来到神面前，亲近他，为百姓献祭。彼得用“祭司”来形容信徒，说明我们得着何等大的福分。
3．神召我们有一个目的：去宣扬神的美善和大能，让万国万民也能够经历出黑暗入光明的恩典。
4．既然蒙了怜恤，就当怜恤我们的同伴，如同神怜恤我们一样。要是硬着心肠，不肯饶恕同伴，就证明了我们不配，那么，神只好收回他的饶恕。
《完》
