你是个自由人吗？
最近看到一则令人震惊的新闻。英国一项研究发现，俄罗斯嗜酒男子甘冒生命危险饮用高酒精含量的古龙水和清洁剂，此举是造成他们死亡的主要原因。
这项研究发现，俄国工作年龄男子的死亡案例将近一半都跟过度饮酒有关，尤其危险的是饮用“非食用酒精”——如剃须后使用的古龙水等。这些产品虽然没有含太多有毒的成分，但酒精含量导致死亡的可能性高达97%。饮用这些产品的男子死亡的可能性是常人的九倍。在俄国，古龙水很方便就可以买到，而且因为不像酒类一样有重税，所以价格低廉。古龙水的成分除了香料就是水和酒精，但高浓度的酒精会导致饮用者死亡。
买不起价格昂贵的伏特加，酒瘾发作却又不能没有酒喝，一些人只好冒生命危险购买便宜的古龙水或清洁剂，这些人真是成了酒的奴隶。或许你会心里想：我不怎么喝酒，更没有酒瘾，一闻到酒味就头晕，我可比他们好多了！可能你没有酗酒的问题，但是，你是一个真正的自由人吗？自由人的生命有什么特征呢？
今天查考的经文是彼得前书2章11-17节：
“亲爱的弟兄啊，你们是客旅，是寄居的。我劝你们要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。你们在外邦人中，应当品行端正，叫那些毁谤你们是作恶的，因看见你们的好行为，便在鉴察的日子归荣耀给神。你们为主的缘故，要顺服人的一切制度，或是在上的君王，或是君王所派、罚恶赏善的臣宰。因为神的旨意原是要你们行善，可以堵住那糊涂无知人的口。你们虽是自由的，却不可藉着自由遮掩恶毒，总要作神的仆人。务要尊敬众人，亲爱教中的弟兄，敬畏神，尊敬君王。”
自由人能胜过私欲和灵魂的争战
自由人有什么特征呢？首先，他能够胜过私欲和灵魂的争战。你有没有经历过私欲和灵魂的争战呢？以前我解释过：“私欲”就是欲望或贪心的意思，指的是我们里面各种各样的欲念。“灵魂”似乎很玄，是什么呢？
人是由两个部分组成的：身体和灵。“灵魂”这个词指的是由身体和灵所组成的生命，简单来说，是指我们的全人。彼得说私欲跟我们的灵魂争战，意思是它的影响深远，影响到我们的身体和我们的心灵。
为什么私欲会跟灵魂争战呢？争战意味着有两件事情：
第一，你已经信了主。还没信主以前，你倒随心所欲，没有什么争战。现在信了主后，不能再像以前那样肆无忌惮，反而在心里有争战。
第二，你明知道是非对错，知道什么是顺从神，什么是得罪神，却想偏行己路，可是又知道一意孤行是犯罪得罪神，所以思前想后，游移不决，内心极度挣扎。
还没有信主以前，做什么都理直气壮，不管是骂人还是骗人，都心安理得，天天都轻轻松松的。但不知道怎么回事，信了主后，一切都改变了，现在天天都要面对私欲和灵魂的争战。很多事情你想做的时候，却突然想起圣经的教导，知道是犯罪的行为，于是便举棋不定：做，还是不做呢？做，便犯罪得罪神，也许还会招来神的惩罚；不做呢，错失这个大好机会又实在可惜，于是内心陷在一种分裂的状态中。
以前有位姐妹跟我分享说她面对试探时，经常会挣扎得很激烈。当然基督徒面对试探是在所难免的，但关键不是挣扎，而是要下定决心远离罪恶。基督徒不该长期处在挣扎中，正如国家不该长期陷在内战中一样。长期内战，国家的实力会被削弱，会导致民不聊生，也容易让敌人乘虚而入。同样的，如果基督徒长期处在挣扎中，属灵生命就会每况愈下。一方面知道自己的意思不讨神的喜悦，所以无法亲近神，祷告不通，跟神的关系越来越疏远。另一方面又放不下自己的欲念，觉得这是千载难逢的机会，放弃了实在可惜，结果天天纠缠在善恶的争战中，精神恍惚，失去平安，属灵生命完全瘫痪。
面对善恶的争战，面对自己的欲念和神的旨意，如何才能得胜有余呢？彼得已经把秘诀道出了。彼得前书2章11节中说到：“我劝你们要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。”秘诀就是“禁戒”肉体的私欲。“禁戒”就是拒绝，避免，远离的意思。
帖撒罗尼迦前书4章3节说：
“神的旨意就是要你们成为圣洁，远避淫行。”
这里的“远避”跟“禁戒”是同一个原文。如何能不跌进罪的网罗，如何能不犯淫乱呢？不是在关键的时刻悬崖勒马，而是在尚未受试探之前避免自己面对试探，所谓三十六计走为上计。有的人以为只要不跟异性单独相处就不会犯罪，却天天上网跟对方闲聊，时间长了，禁不住诱惑就干脆找个地方见面。这样做其实是自找麻烦，让自己面对试探，犯罪只是迟早的问题。要胜过肉体的私欲，必须懂得控制自己的欲念，远离试探现场。
比如，你最大的弱点就是喜欢看电视，长篇电视剧一开始，你整个人就如同涂了强力胶水一样，看完一集又一集；而圣经呢，读来读去还是停留在马太福音第一章“耶稣基督的家谱”，读经的计划总是无法持续。罗马书6：12说：
“所以，不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。”
所有信主的人都已经是出黑暗、入光明，脱离了罪的权势。信主以后，我们就有了选择的自由：顺从肉体，抑或是顺从神？如果我们选择顺从神，我们就能够远离试探，拒绝试探，行神所喜悦的道路。要是圣灵提醒你：是时候要读经了。你就要立刻关掉电视，回到房间，安静下来与神相交。如果这样，你就是真正的自由人。真正的自由不在于想做什么就做什么，而在于不该做什么就有能力控制自己不做什么。
自由人的好行为使毁谤的人归荣耀与神
彼得前书2章12节说：
“你们在外邦人中，应当品行端正，叫那些毁谤你们是作恶的，因看见你们的好行为，便在鉴察的日子归荣耀与神。”
有解经家说当时基督徒被诬蔑为是凶杀（因为他们喝主的血），乱伦（因为他们以弟兄姐妹相称）。正如今天，你信了主，家人还不信，你们之间会存在着很多的矛盾和冲突，他们会批评你对家人不负责任，对信仰走火入魔。如何才能化解你们之间的误会呢？唯一的方法就是透过你的好行为。彼得三番五次重复这个方案，彼得前书2章15节以及3章16节。
“因为神的旨意原是叫你们行善，可以堵住那糊涂无知人的口。”
“存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上可以叫那诬赖你们在基督里有好品行的人自觉羞愧。”
读彼得前书，看见彼得多次强调信徒必须要有好行为，让毁谤者自觉羞愧。其实，彼得不是在谈论道德理论，要我们做一个道德高尚的人。彼得是在谈论属灵的道理，信徒要做一个新造的人，生命被改变，而我们的好行为就是最好的明证。彼得的教导跟主耶稣的教导没有两样，马太福音5章16节说：
“你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”
不管是主耶稣，还是彼得都提到“好行为”，外邦人看见信徒的好行为就把荣耀归给天父。“好行为”，至少是不跟对方争辩，不以牙还牙。很多时候，我们一听见毁谤的话，就怒火中烧，跟对方吵得面红耳赤，这样不仅对事情没有帮助，反而还会弄得两败俱伤，破坏了基督徒的见证。既然圣经说到“好行为”，就不能只是纸上谈兵，必须用实际行动，用平时的行为来改变他们的看法和误会。
以前我的父母觉得信主过于虚无缥缈，他们认为做人还是应当保持中庸之道，不可太过极端才是上策。如何能够改变他们对基督徒的看法呢？神很奇妙，他让我想起了主耶稣说的话，约翰福音8章29节说：
“那差我来的，是与我同在；他没有撇下我独自在这里，因为我常作他喜悦的事。”
神提醒我要改变跟父母的关系，要实际地留意他们的需要，以此来表示对他们的关心。以前我的性格倔强，对人非常不礼貌，我就从这方面开始，改掉以前的坏脾气，学习去尊敬长辈。爸爸下班回家，我就喊：“爸爸，回来了？”他喜欢喝茶，我就把他的杯子洗干净；他喜欢看报纸，我就去买报纸，放在桌上，让他下班后可以看。没有什么惊天动地的事迹，但我相信这些生活的点点滴滴他们都看在眼里，明白到神是一位又真又活的神，改变了像我这么倔强固执的人。
自由人顺服在上的君王或君王委派的臣宰
彼得前书2章13-14节说：
“你们为主的缘故，要顺服人的一切制度，或是在上的君王，或是君王所派、罚恶赏善的臣宰。”
我们以为自由人是无法无天，只要听神的就行了，其他的人一概不听。不是的，彼得说要顺服在上的君王，或君王委派的臣宰（巡抚）。其实，除了这里提到顺服，下文还在继续谈论这个主题。比如2章18节说到：
“你们作仆人的，凡事要存敬畏的心顺服主人，不但顺服那善良温和的，就是那乖僻的也要顺服。”
这里谈到仆人对主人的顺服。还有3章1节：
“你们作妻子的要顺服自己的丈夫。这样，若有不信从道理的丈夫，他们虽然不听道，也可以因妻子的品行被感化过来。”
这里谈到妻子对丈夫的顺服。还有5章5节：
“你们年幼的，也要顺服年长的。就是你们众人也都要以谦卑束腰，彼此顺服，因为神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。”
这里谈到年幼的要顺服年长的，甚至弟兄姐妹之间也要心存谦卑，彼此顺服。
我们藉着神的道蒙了重生，有了新生命，而顺服就是新生命的特征。现今的世代是一个反权威、反叛、悖逆的世代。年轻人有自己的性格，自己的想法，根本不把父母、老师放在眼里。打工一族也不听管工的，不高兴便一走了之。现今还提倡女权至上，女性在教育、经济等各个方面都跟男性平起平坐，妻子为什么要听丈夫的呢？出乎意料的是，新造的人，自由人不能再随心所欲，我行我素，而是要愿意顺服，知道神仍然是背后的掌权者。
罗马书13章1-4节说：
“在上有权柄的，人人当顺服他；因为没有权柄不是出于神的，凡掌权的都是神所命的。所以抗拒掌权的，就是抗拒神的命；抗拒的必自取刑罚。作官的原不是叫行善的惧怕，乃是叫作恶的惧怕。你愿意不惧怕掌权的吗？你只要行善，就可得他的称赞，因为他是神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑。他是神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。”
保罗的教导和彼得的教导如出一辙。基督徒当顺服掌权者，因为他们是神的用人，是神所派罚恶赏善的。如果掌权者伸张公义，刑罚恶人，我们必须要顺服他、尊重他。但是，如果掌权者要求我们违背圣经，弃善行恶，那么我们就无法遵从了。不过即使在这种情况下，也不可滋事作乱，否则社会将永无宁日。
虽然在上的有责任罚恶赏善，但执行出来并不是想象的那么简单，因为这牵涉到整个政府制度。要是你有权柄、有地位，你就当按照神的意思去行使你的权柄，施行公义，为国家、社会、人民谋幸福。不要忘记神还是那最终的掌权者，将来每个人都要向他交账。
路加福音12章48节中说到：“因为多给谁，就向谁多取；多托谁，就向谁多要。”既然权柄是出于神的，将来他们也必定要在神的面前交账。权柄越大的，所负的责任也越重。
自由人不可藉着自由遮掩恶毒，总要作神的仆人
彼得前书2章16节说：
“你们虽是自由的，却不可藉着自由遮盖恶毒，总要作神的仆人。”
这里说：不可藉着自由遮盖恶毒（或阴毒）。你是否会觉得大惑不解呢？虽然有的基督徒心胸狭隘，对别人的过失耿耿于怀，甚至会想法子报仇雪恨，但这种人毕竟还是少数。扪心自问：我们也会有愤愤不平的时候，却从来不会想要设阴谋陷害对方。到底2章16节想说明什么呢？
请大家翻到另外一节很相似的经文，加拉太书5章13节：
“弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。”
保罗说得非常清楚：我们蒙召是要做自由人，千万不可将我们的自由当作放纵情欲的机会。有的信徒会觉得既然成了神的儿女，犯罪后只要跟神说声“对不起”，就会蒙赦免，神就绝对不会再斤斤计较。在这种观念下，教会不再是神的灵宫，而是藏垢纳污的场所。
请留意：彼得和保罗的警告是针对基督徒发出的。只有基督徒才会藉着自由遮掩恶毒，非基督徒还没有得到自由，不会犯这个毛病。“恶毒”不一定是指严重的罪行（如杀人，奸淫等），“恶毒”是指不在神王权下的行事为人，藉着自由遮掩恶毒，就是用属灵借口去掩盖自己的属肉体。除非选择顺服神，遵行他的旨意，否则我们便会有意无意藉着自由遮掩恶毒。约翰福音12章3-6节就是一个最好的例子：
“马利亚就拿着一斤极贵的真哪哒香膏抹耶稣的脚，又用自己头发去擦，屋里就满了膏的香气。有一个门徒，就是将要卖耶稣的加略人犹大，说：‘这香膏为什么不卖三十两银子周济穷人呢？’他说这话，并不是挂念穷人，乃因他是个贼，又带着钱囊，常取其中所存的。”
马利亚买了一瓶极珍贵的真哪哒香膏，打破了瓶子，把香膏完全地倾倒在耶稣身上。马利亚的这个行动引起了其他门徒的不满，犹大带头指责她说：这香膏价值不菲，三十两银子大概等于一个工人一年的工资。为什么不把它卖了，用来周济穷人呢？一下子完全倾倒在耶稣的身上是不是太浪费了呢？
犹大的话听起来言之有理：巴勒斯坦的穷人比比皆是，为什么不周济他们，反而这么浪费呢？简直是有损基督徒的见证！直到犹大出卖了耶稣，真相大白以后，门徒们才恍然大悟。原来犹大说这话并不是挂念穷人，而是因为他非常贪财，觉得把这三十两银子花在耶稣的身上实在太浪费。
从这个例子我们看到：所有的信徒都要留心听彼得发出的警告。不服在神王权下的人很容易藉着自由遮掩恶毒。信主的时间越长，就越懂得用属灵的借口来遮掩自己真正的动机。传道人需要特别警醒，免得重蹈犹大的覆辙。犹大是十二使徒，又是管理财政的，却金玉其外，败絮其中，最终自取灭亡。
彼得说：不可藉着自由遮掩恶毒。信徒要学习实话实说，假若自己舍不得奉献这么多给主耶稣，就直截了当地说出来吧，不要制造一个动听的属灵借口来掩饰真正的动机。
传道人处于管理的位置，很多时候要为教会的事务做决定：如何运用弟兄姐妹的奉献，聚会地点需要采购什么家具，服侍的工作人手当如何分配。除非传道人立定心志单单服侍神，不服侍自己，否则很容易会用属灵的理由达成自己的欲望，用服侍神的名义服侍自己。
很多传道人都非常热衷于盖教堂，觉得有一所礼拜堂才算是有成就。不是说信徒聚会不需要地方，但盖教堂绝对不是传道人服侍的重点。盖教堂是一个庞大的工程，需要财力，人力，精力，时间。财力：只好在聚会时软硬兼施，催促大家慷慨奉献，建造神的殿。人力：招募信徒到工地当义工，在聚会时间装修、打扫卫生。精力：传道人自己也弄得精疲力尽，没有时间做讲道、探访、辅导的工作。
我们蒙召是为了得自由，不可滥用这份的自由。既然传道人有责任牧养羊群，管理教会，就要单单寻求教会的好处，千万不可假公济私，用服侍神的名义去满足自己的私欲。
今天查考的经文是彼得前书2章11-17节，题目是“真正自由人”：
1．自由人能胜过私欲和灵魂的争战。
2．自由人借着自己的好行为改变毁谤者的看法。
3．自由人生命的标志是顺服。
4．不可滥用自由，总要活在神的王权下，彼此服侍。
~ 完 ~
