如何才能使丈夫信主？
对信主的姐妹来说，最头痛的一个问题就是：如何才能使丈夫信主？有人天天催逼丈夫：世道混乱，人心惶惶，世界末日快到，再不信主就后悔莫及了！有人恐吓丈夫：你年纪不小，身体衰弱，万一有什么不测，怎么去面对神的审判？有人则者鼓励丈夫：教会满有爱心，乐于助人，跟弟兄姐妹交个朋友是很值得的。可惜尽管妻子软硬兼施，很多丈夫却还是无动于衷，仍然不肯信主。到底怎样做才能帮助丈夫信主呢？
今天查考的经文是彼得前书3章1-6节。
“你们作妻子的要顺服自己的丈夫。这样，若有不信从道理的丈夫，他们虽然不听道，也可以因妻子的品行被感化过来，这正是因看见你们有贞洁的品行和敬畏的心。你们不要以外面的辫头发、戴金饰、穿美衣为妆饰，只要以里面存着长久温柔、安静的心为妆饰，这在神面前是极宝贵的。因为古时仰赖神的圣洁妇人，正是以此为妆饰，顺服自己的丈夫，就如撒拉听从亚伯拉罕，称他为主。你们若行善，不因恐吓而害怕，便是撒拉的女儿了。”
彼得的吩咐出人意表，难以接受？
读完彼得的这番话，你有什么感受呢？如果你是不信主的丈夫，肯定支持彼得的教导，觉得这是至理名言。但如果你是信主的妻子，你同意彼得的教导吗？在彼得的时代，女性地位低微，毫无权利可言；但在二十一世纪的今天，女性无论在学历、经济能力、办事能力，还是在见识方面都不亚于男性，彼得的吩咐是否已经过时了呢？况且，妻子已经信了主，丈夫还没信主，一点都不属灵，为什么还要听他的呢？
妻子要顺服丈夫以致最终能感化他
信主的妻子首要任务就是帮助丈夫认识神。3章1节说：
“你们作妻子的要顺服自己的丈夫。这样，若有不信从道理的丈夫，他们虽然不听道，也可以因妻子的品行被感化过来。”
请留意：圣经不容许妻子因为丈夫不信而抛弃他。妻子也不可以因为丈夫铁石心肠，不肯信主而离家出走，或提出离婚。哥林多前书7章12-14节说：
“我对其余的人说，不是主说，倘若某弟兄有不信的妻子，妻子也情愿和他同住，他就不要离弃妻子；妻子有不信的丈夫，丈夫也情愿和她同住，她就不要离弃丈夫。因为，不信的丈夫就因着妻子成了圣洁，并且不信的妻子就因着丈夫成了圣洁。不然，你们的儿女就不洁净，但如今他们是圣洁的了。”
保罗说：只要不信的丈夫愿意继续和妻子同住，妻子就不该离开丈夫，因为藉着婚姻的关系，妻子能够帮助丈夫成为圣洁。事实上，虽然很多丈夫还没有信主，但也多是正直、做事勤劳的好人，妻子绝对不能因信仰的问题而抛弃丈夫。
妻子必须学习敬畏神
妻子的任务就是要感化丈夫，帮助他去认识神。这是一个难度极高的任务，原因有几个：首先，就当时的背景来说，丈夫是一家之主，他一信主就自然而然地带领全家信主；可妻子是没有地位的，她信主并不等于能够影响丈夫马上跟着信主。其次，在别人的面前，妻子或许可以假装虔诚，但在丈夫面前，她属灵状况是好是坏完全暴露无遗的。有的姐妹外表看起来非常文静，仿佛贤妻典范，但在家里却原形毕露，动辄发怒。所谓“江山易改，本性难移”，除非妻子经历到神的大能，生命完全被改变，否则是无法影响丈夫认识神的。最后，夫妻之间关系密切，本来就容易有摩擦，再加上妻子信主后彼此的看法各有不同，就更容易起冲突。
既然这是一个十分艰难的任务，那么妻子当用什么方法帮助丈夫认识神呢？强迫他去聚会，跟他争辩吗？所谓压力越大反抗也越大，这样做不仅不能令到丈夫信主，反而会令到他对基督徒更加反感。到底妻子当怎样做才能感化丈夫呢？彼得前书3章2节和4节说：
“这正是因看见你们有贞洁的品行和敬畏的心”
“只要以里面存着长久温柔、安静的心为妆饰，这在神面前是极宝贵的。”
人是无法改变另外一个人的，即使用尽种种方法也是无济于事。要感化丈夫，秘诀不在于勉强丈夫去聚会，也不在于努力改善自己的形象，而在于敬畏神的心。在这段经文里，彼得多次提到敬畏神的重要。
3章2节说，丈夫观察到妻子贞洁的品行和敬畏的心。“敬畏”是我们对神的态度，一份由衷的爱和崇敬。敬畏神的人，必定远离罪恶，生活圣洁。原来不信的丈夫正在观察妻子的一举一动，看看她到底是虚有其表的基督徒，还是真正敬畏神的人。假如妻子喜欢赌钱，平时天天赌钱，赌到神志不清，只有去聚会的那两个小时不赌。那么因为缺乏敬畏神的心，妻子在丈夫面前也没有好见证可言。每次妻子催促丈夫快点信主时，丈夫肯定会反问：既然神能救人，为什么不先救你？要是他能够帮助你戒赌，我就马上跪下认罪悔改！
妻子的任务是帮助丈夫认识神，要想这样做，妻子本身必须学习敬畏神，从里到外的尊神为大，遵行他的旨意。
神最喜欢的就是一颗温柔安静的心
如何才能学习这种敬畏神的态度？3章4节说：
“只要以里面存着长久温柔、安静的心为妆饰，这在神面前是极宝贵的。”
“温柔”是指什么呢？是指说话声音特别小，还是指凡事都迁就人吗？在圣经里，温柔不是指外在的表现，而是指里面对神的态度。雅各书1章20-21节说：
“因为人的怒气并不成就神的义。所以你们要脱去一切的污秽和盈余的邪恶，存温柔的心领受那所栽种的道，就是能救你们灵魂的道。”
这里提到人的怒气，稍后我们再探讨这一点。温柔的心是一颗开放、受教、愿意被陶造的心。圣经形容我们的心为土地，本来地是可以用来耕种的，但却不是所有的泥土都能够结出果子来，只有那些已经松了土，除了草，做好预备功夫的土壤才能开花结果。如果你对神有温柔的态度，就必定愿意接受他的话、服从他的话，让他的话在你的生命里做改变的工作。如果一直以来你都抗拒他的话，找许多的借口为自己辩护，不肯遵行他的话，那么你对神的态度是刚硬的，他的道对你起不了任何作用。比如，传道人劝你不要一意孤行，你却觉得自己有苦衷；传道人指出你的问题，你却说问题不在自己身上，而在别人身上。你的心如铜墙铁壁，完全封闭，弄得传道人筋疲力尽，无可奈何，最后只好结束跟你的交谈。
在同一间教会，大家听同样的道，读同样的圣经，甚至有同一天受洗的，可过了一年、两年，弟兄姐妹们的属灵情况就会显露出来。那些温柔受教的信徒，生命天天更新，如鹰展翅向上飞腾；那些封闭刚硬的信徒，生命却如逆水行舟、不进则退。
诗篇37篇提到温柔的人的特征。37篇11节和8节说：
“但谦卑人必承受地土，以丰盛的平安为乐。”
“当止住怒气，离弃忿怒；不要心怀不平，以致作恶。”
主耶稣说：“温柔的人有福了，因为他们必承受地土。”就是引用诗篇37篇11节的经文。诗篇37篇11节说明了温柔的人就是谦卑的人，他们倚靠神，凡事交托给神，心里大有平安。37篇8节说：真正温柔的人不会心怀不平，情绪激动，容易发怒。
另外，彼得前书3章4节说：只要里面存着长久温柔安静的心为妆饰，这在神面前是极宝贵的。神喜悦的是一颗安静的心。“安静”的意思是“沉静、平安、默然不语。”原来神喜欢作妻子的存平静安稳的心度日，而不是整天喋喋不休地讲个不停。我认识一位特别健谈的姐妹，她几乎可以从早到晚滔滔不绝讲个不停，不管是大事还是小事，自己的事还是别人的事，她总是讲个不停，她的丈夫很难有安宁的一刻。
为什么神不喜欢妻子喋喋不休呢？一个人整天忙着讲话，说长道短，发表意见，如何能听见神的声音？听不见神的声音，又如何被引导，被改变？当然“安静”不仅是“默然不语”，而是一种灵里的状态，不急躁，不忧虑，不冲动行事，而是十分平安、稳妥。
从我的观察所得，女性通常有两个弱点：第一是控制不住自己的情绪，第二是控制不住自己的舌头。容易发怒，发脾气就是缺乏温柔的表现，吵吵闹闹、忧虑急躁就是缺乏安静的表现。除非妻子立志敬畏神，天天读经亲近神，否则神无法祝福你，更无法藉着你祝福你的丈夫。
如果你学习敬畏神，以谦卑、安静的态度去仰望他，就必定会流露出新生命的香气，有敬虔和贞洁的美德。如果丈夫还没有信主，那么作妻子的就当特别谨慎，不可随便单独跟其他弟兄见面来往，免得招惹是非，引起丈夫误会，也让魔鬼有机可乘，引诱你陷在罪中。可能你会认为自己光明正大，丈夫凭什么胡思乱想。不要忘记，你的丈夫没有跟你一起聚会，也不认识教会里的人，你经常跟其他弟兄来往，当然会引起他的不满，这是很容易理解的。
不要以辫头发、戴金饰、穿美衣为妆饰
彼得前书3章3节说：
“你们不要以外面的辫头发、戴金饰、穿美衣为妆饰。”
在谈恋爱的时候，女孩往往用漂亮的外表，新潮的打扮来吸引对方。结了婚后，作妻子的仍然会看重外表，可能因为爱美是女士的天性吧，从头到脚都花尽心思去打扮：染头发，喝减肥茶，戴首饰，穿名牌衣服，完全成了商人的猎物。其实，结了婚后，外表就变成次要的了。所有的夫妻都知道不能光靠外表来维持两人的感情，信主的妻子更要知道穿着打扮不能帮助丈夫信主。提摩太前书2章9-10节。
“又愿女人廉耻、自守，以正派的衣裳为妆饰，不以编发、黄金、珍珠和贵价的衣裳为妆饰，只要有善行，这才与自称是敬神的女人相宜。”
保罗和彼得的看法同出一辙：女人要看重生命的素质，好品行，而不是美容，首饰，衣服。有的姐妹有逛商场，买衣服的瘾。虽然买的不一定是贵价的东西，但问题在于是否是出于需要去买。通常买完以后东西就塞在家里，过一段时间变成废物，要么送人，要么扔掉，实在浪费。箴言31章30节说：
“艳丽是虚假的，美容是虚浮的，惟敬畏耶和华的妇女必得称赞。”
姐妹们要追求敬畏神，不要追求美貌。从古至今这一直都是圣经给予妻子的金玉良言。
妻子顺服自己丈夫，如同撒拉听从亚伯拉罕一样
彼得前书3章6节说：
“就如撒拉听从亚伯拉罕，称他为主。你们若行善，不因恐吓而害怕，便是撒拉的女儿了。”
在结束对妻子的劝勉之前，彼得用撒拉作为姐妹们的榜样。你是否会觉得困惑：为什么彼得以撒拉作为顺服丈夫的例子呢？亚伯拉罕原本没有想到要娶埃及人夏甲为妾，是撒拉给他出主意，亚伯拉罕听从了撒拉的话才娶了夏甲。撒拉生了以撒之后，就摆设筵席庆祝，但是夏甲生的以实玛利却在一旁嘲笑，于是撒拉便叫亚伯拉罕把夏甲和以实玛利赶走。这些事情分别记载在创世记16和21章。
到底是亚伯拉罕听从撒拉，还是撒拉听从亚伯拉罕呢？其实，撒拉出主意让亚伯拉罕娶自己的使女夏甲为妾，是出于她知道神应许祝福亚伯拉罕让他成为大国。当时，亚伯拉罕七十五岁。他们俩年复一年、日复一日地等待着，直到撒拉建议亚伯拉罕娶妾的时候，他们大约等了十年时间。因为创世记16章说：夏甲生以实玛利时，亚伯拉罕八十六岁。
至于撒拉叫亚伯拉罕赶走夏甲和以实玛利跟夏甲本身也有关系。夏甲怀孕后，就轻看撒拉。后来当撒拉生了以撒，大家欢喜庆祝的时候，以实玛利却不尊敬地嘲笑。而撒拉要夏甲和以实玛利离开的时候，出乎意料的是神却赞同撒拉的看法，说以撒才是亚伯拉罕的后裔。
彼得说撒拉听从亚伯拉罕，并以撒拉作为姐妹们的榜样，实在是很恰当。亚伯拉罕离开哈兰、迁往迦南时撒拉六十五岁。她一直跟随着亚伯拉罕，离乡背井，经历种种的困难和考验，直到死的那天为止，总共有六十二年之久。希伯来书11章8-9节说：
“亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去，出去的时候，还不知往哪里去。他因着信，就在所应许之地作客，好像在异地居住帐棚，与那同蒙一个应许的以撒、雅各一样。”
神呼召亚伯拉罕离开父家，往所指示的地方去，亚伯拉罕就遵命了，出发时根本不知道目的地在哪里。如果你是撒拉，你会听从亚伯拉罕的话，后半生跟着他到处飘泊，面对饥荒、面对生命危险吗？
我认识一对传道人，他们夫妻俩曾经到外地服侍两年。当然其中有很大的学习，他们除了需要适应当地的文化、风俗、语言、食物、气候和环境以外，还需要适应如何跟当地传道人一起同工。两年后这对夫妇决定离开，重新投入新的服侍岗位。经过两次的大变动（从家乡到外地，再从外地返回家乡的一个新的地方）以后，妻子感到筋疲力尽，希望从今以后不会再有任何的变动了。回顾撒拉的一生，她跟随亚伯拉罕，跟他同甘共苦，无论是环境的艰难，还是性命的危险，她都没有退却。她义无反顾，忠心跟随，相信神的应许，确实是值得我们效法的榜样。
彼得前书3章6节说：“你们若行善，不因恐吓而害怕，便是撒拉的女儿了。”彼得不厌其烦地提到敬畏神的重要：妻子当敬畏神，在夫妻的关系上，妻子的确要顺服自己的丈夫，不过这顺服不能超越了对神的敬畏。如果要面对选择丈夫的命令，还是选择遵从神的命令时，就要选择敬畏神，不可因怕人而妥协。
丈夫看到妻子信了主，价值观改变了，以前喜欢看电视，吃完饭肯定跟丈夫一起看长篇电视剧，现在觉得电视剧无聊，只喜欢看圣经；以前礼拜天陪丈夫出去逛街，现在却跑去聚会，连惟一一天的假期都见不到妻子的身影，丈夫当然会觉得非常失落。有的丈夫会软硬兼施，威胁妻子，要她停止聚会。彼得说：不要因人的恐吓而害怕，当继续敬畏神、信靠神，他如何改变你，也会如何改变你的丈夫。
丈夫不认识神，不喜欢妻子去聚会或参与服侍，这是可以理解的，但妻子不能就此而放弃信仰。不过在这里我要提醒作妻子的，千万不可因教会的服侍而忽略了自己当尽的本分和责任。有的姐妹以为不可以爱丈夫、儿女过于爱主，所以家务不做，饭也不做，天天忙到三更半夜才回家，令到丈夫怒火中烧，吵得鸡犬不宁。圣经吩咐我们爱主要胜过爱自己的家人，这是对的，但作妻子的应当安排好家里的事，做好自己的本分，这样才有好的见证。
丈夫为一家之主，不可滥用权柄
彼得非常尊重作丈夫的，因为丈夫身为一家之主，责任重大，地位崇高。但那些作丈夫的，不可滥用权柄，苦待妻子。既然圣经说有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打，那么，丈夫就拿妻子做实验，拿她当出气筒，随意打骂，看她能忍耐多久。要知道每个人都要向神交账，不管是信主的还是不信主的，都要站在审判台前，为自己的行为受审判，为所作所为负责任。
今天查考的经文是彼得前书3章1-6节，题目是“妻子要顺服丈夫”。
1．圣经教导妻子要顺服丈夫，包括还没有信主的丈夫，好帮助他认识神。圣经不容许妻子因丈夫不信而提出离婚或一走了之。
2．要帮助丈夫认识神，妻子必须追求敬畏神，在神面前常存温柔安静的心，而不是追求外表打扮。
3．圣经以撒拉作为妻子们效法的榜样，因为撒拉顺服亚伯拉罕，跟随他走信心的道路。神呼召亚伯拉罕离开父家，往所指示的地方去，亚伯拉罕就遵命，出去时还不知道往哪里去。尽管如此，撒拉还是忠心地跟随，一直到死为止。
4．丈夫身为一家之主，拥有崇高的地位，不可滥用权柄，苦待妻子，因为人人都要向神交账，为自己的行为负责任。
~ 完 ~
