什么才是正常的基督徒生命？
有一次跟一位刚信主不久的姐妹聊天，我问她：基督徒和非基督徒有什么区别呢？她回答说：当然有区别。基督徒跟神的关系亲密，肯定能得到神的祝福。很多人信主也是出于这个原因：以前活得不开心，希望认识神后，情况会扭转过来，有神特别的关照，明天会更好。他们以为，非基督徒下了岗，找来找去就是找不到工作，但基督徒却不一样，想要找工作，就碰巧有人辞职，而且单位特别好，工资高，老板又和蔼可亲。
可在现实生活中，为什么很多基督徒的经历却恰恰相反呢？千辛万苦才找到工作，却是工作时间长，工资少，宿舍环境恶劣，同事们茶余饭后还喜欢拿自己作笑柄。原因何在呢？是自己做错什么了吗？如果你正面对这种遭遇，你知道这是为什么吗？希望今天的查经能够给你一个清楚的答案。
今天查考的经文是彼得前书2章18-25节。
“你们作仆人的，凡事要存敬畏的心顺服主人，不但顺服那善良温和的，就是那乖僻的也要顺服。倘若人为叫良心对得住神，就忍受冤屈的苦楚，这是可喜爱的。你们若因犯罪受责打，能忍耐，有什么可夸的呢？但你们若因行善受苦，能忍耐，这在神看是可喜爱的。你们蒙召原是为此，因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。他并没有犯罪，口里也没有诡诈。他被骂不还口，受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主。他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因他受的鞭伤，你们便得了医治。你们从前好像迷路的羊，如今却归到你们灵魂的牧人监督了。”
神的旨意是什么？
在这段经文里，你留意到一个非常突出的词吗？就是“苦楚”或“受苦”这个词：
19节：人为叫良心对得住神，就忍受冤屈的“苦楚”。
20节：你们若因行善“受苦”，能忍耐，这在神看是可喜爱的。
21节：基督也为你们“受过苦”，给你们留下榜样。
23节：他被骂不还口，“受害”不说威吓的话。
其实，“受苦”这个词不仅在2章出现，在3章、4章以及5章也不断重复地出现，可见受苦是彼得前书一个很重要的主题。
没有人喜欢受苦，但人们却天天都在受苦，受苦是不可避免的事实。圣经谈到苦难，又谈到如何面对苦难，如何藉着苦难得着神的祝福。彼得说：世上有两种人，面对着两种不同的苦难：一种人遵行神的旨意，他们为义受苦，是有福的；另一种人远离神的旨意，他们为罪受苦，是不讨神喜悦的。2章20节和3章17节说：
“你们若因犯罪受责打，能忍耐，有什么可夸的呢？但你们若因行善受苦，能忍耐，这在神看是可喜爱的。”
“神的旨意若是叫你们因行善受苦，总强如因行恶受苦。”
基督徒都想明白神的旨意，好遵行出来。彼得在这里说得很清楚：神的旨意是叫我们因行善受苦，而不是因行恶受苦。彼得的话令人惊讶：义人要受苦，恶人也要受苦！好人受苦，这是常见的。而恶人往往是要风得风，要雨得雨，行恶却能够逍遥法外，但是上天是公平的，恶有恶报，恶人会因行恶而受苦。
我看过一则耸人听闻的报道。四百多位河南籍父亲在网站上发出求救帖子，内容说有至少上千名的孩子被诱骗，被卖到山西黑砖窑里做苦工。他们当中最小的才八岁，他们每天都超时工作，还常常被工头拳打脚踢。
帖子以四百多位河南籍父亲的名义向众人陈述：他们的孩子大多是在郑州火车站、汽车站，或马路边等地方被人贩子或诱骗、或强行拉上车，以五百元一个的价格，卖到山西的黑砖窑做苦工。
这些父亲们历经千辛万苦，才找寻到孩子们的下落，这些孩子们每天工作十四个小时以上，还常常吃不饱，有时因劳累过度，稍有怠工，就会被监工随手拿起的砖头砸得头破血流，然后再随便拿一块破布一裹了之，让他们继续干活。
黑砖窑主的父亲原来是洪洞县两届人大代表、曹生村党支部书记，因纵容儿子奴役农民工，已经被免去职务、开除党籍。
恶人因行恶而自讨苦吃，即使他们今生能逍遥法外，到来世还是不能逃过神公义的审判。义人因行义而受苦，他们是蒙神喜悦的，将来也能承受永生的福气。
在苦难中，我们当以什么样的态度去面对？
仆人当顺服主人
首先，彼得提到了仆人跟主人的关系。2章18节说：你们作仆人的，凡事要存敬畏的心顺服主人。这里的“仆人”不是指今天的工人，而是家里的奴隶。今天的打工族都非常潇洒，高兴就继续工作，不高兴则一走了之，跟当时的奴隶截然不同。一些参考资料说：在新约时代，罗马和意大利半岛的居民中，估计有85-90%的人是奴隶。不仅有家中的仆人，还有农场工人、牧人、渔夫甚至专业人士如文士、教师和医生。由于是奴隶身份，他们是主人的财产，没有自由、没有个人的权利和财产，连所生的儿女都是属于主人的。
2章18节说：仆人当顺服主人，不但顺服那善良温和的，就是那乖僻的也要顺服。“乖僻”是指蛮不讲理、苛刻、不公平。为什么连这种主人也要顺服呢？是因为奴隶没有权利，若不顺服就只有死路一条，所以在别无选择的情况下，彼得只好劝他们逆来顺受吗？
不但如此，2章18节还说：你们作仆人的，凡事要存敬畏的心顺服主人。要凡事顺服吗？主人要求他做不道德、不诚实甚至是违法的事，也要顺服吗？当然不是这样。2章19节说：倘若人为叫良心对得住神就忍受冤屈的苦楚，这是可喜爱的。换句话说，仆人的顺服是有底线的：所有违背良心，对不起神的事，要一概不干。但如果是主人偏心，偏袒某一个奴隶，把轻松的活分给他，却把重活分给你，或者明明是对方的错，却赖在你的身上，那么你就忍耐吧，因为这在神看是可喜爱的。
仆人当顺服善良温和的主人，为什么连乖僻的也要顺服？
2章19和20节说因行善而受苦的人是蒙神喜悦、蒙神祝福的。我们以为蒙神喜悦的人肯定是凡事顺利，天天快快乐乐地过日子；不蒙神喜悦的人则道路坎坷，会遇到苛刻的老板，会经受大大小小的苦楚。没想到圣经的教导跟我们的想法完全相反。
2章20节提到了两种不同的情况：因行善受苦和因犯罪受苦。虽然同样是受苦，但原因和效果却完全不一样。有些人天不怕地不怕，即使信了主以后，却还继续犯罪，毫无顾忌。他们心里想：犯罪是在所难免的。犯罪后跟神道歉不就行了吗？可圣经却说：神必定管教、鞭打凡所收纳的儿子，使我们在他的圣洁上有分。
有一位弟兄，婚姻不美满，跟妻子关系不好。经同事的介绍，认识了一位有丈夫、有孩子的妇人。遗憾的是他竟然跟那位妇人犯了奸淫，并且还撒谎隐瞒自己的罪。奸淫的罪是很隐藏的，通常是两个人暗地里的行为，不容易被人发现。奇怪的是那位弟兄犯罪之后，不幸的事接二连三地发生在他的身上：遭遇两次车祸，在工作时摔了一跤，手骨摔裂了。神藉着这些管教希望他快快地回转，免得在罪中灭亡。
不要以为基督徒犯罪是无伤大雅的，只要事后忏悔，奉献一些钱给教会，就可以平安无恙了。不是的。若是神看你为儿子，就必定会严加责罚，实行处分，用你能够明白的语言来警告你。若因犯罪受责打，能忍耐，有什么可夸的呢？这是自讨苦吃。只有默默地接受神的管教，从失败中吸取教训，以后不再重蹈覆辙。
若是因行善而受苦，这人是蒙神喜悦的。这里的行善不是指做善事，周济穷人，扶助孤儿寡妇，而是指选择神的道路。2章19节已经道出了这样的意思。
“倘若人为良心对得住神，就忍受冤屈的苦楚，这是可喜爱的。”
要选择神的道路，遵守神的命令，良心对得住神，就必须付上代价。比如，仆人因为不肯做违背良心的事，结果挨饿、挨骂，甚至挨打。
2章21节说你们蒙召原是为此，不是为了享乐，而是为了受苦！你信主是因为生活悲惨，希望神能够改变你的命运，使你今生得百倍，来世得永生，却做梦都没有想过，原来神呼召我们去受苦！
2章21节说：因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。“榜样”这个词很有意思，是指一个范本，让初学写字或画画的人可以照着范本临摹。读小学的时候，我们都要预备毛笔、墨盒、范本来学写毛笔字，通常都是拿名书法家的字做范本，一笔一划地临摹。同样的，若想属灵生命长进，也必须有一个样板摆在我们前面，他如何遵行神的旨意，在受苦时如何默默承受，这都成了我们的榜样，让我们跟随他的脚踪行。
基督留下了什么样的榜样？
彼得前书2章22-25节跟以赛亚书53章的内容非常相似。以赛亚书53章描绘到受苦的仆人、弥赛亚的图画。基督以什么样的态度去面对苦难呢？2章22节说：
“他并没有犯罪，口里也没有诡诈。”
第一，基督不是因犯罪而受苦。圣经说得一清二楚，虽然基督凡事受过试探，却没有犯罪。受试探跟犯罪是两回事，试探的用意就是要看我们的选择，看我们是否会犯罪。千万不要因为害怕受苦而犯罪。
第二，宁可受苦也不说诡诈的话。什么是诡诈的话？简单来说，就是撒谎、欺骗、虚假的话。为什么仆人要撒谎欺骗主人呢？是为了保护自己，免得受亏损。比如你是当会计的，有一天，老板要求你多做一本账，一本是公司内部用的，另一本是交给政府的。你当然不想做假账欺骗政府，但如果不做很可能会被炒鱿鱼，失去了工作不仅影响自己，还让妻子孩子失去保障，做还是不做呢？
第三，宁可受苦也不以辱骂还辱骂。2章23节说：
“他被骂不还口，受害不说威吓的话。”
假如对方说的都是侮辱、毁谤的话，你会保持缄默，默默承受吗？看情况吧！要是对方有权有势，跟他争辩只会火上加油，迫于无奈，只好默然不语。但基督被骂不还口，不是出于无奈。他本身被圣灵充满，行过无数神迹奇事，只要他说一声，瞎子看见，瘸子行走，死人复活。当人们拿着刀棒来捉拿耶稣的时候，马太福音26章51-53节这样说：
“有跟随耶稣的一个人伸手拔出刀来，将大祭司的仆人砍了一刀，削掉了他的一个耳朵。耶稣对他说：‘收刀入鞘吧！凡动刀的，必死在刀下。你想我不能求我父现在为我差遣十二营多天使来吗？’”
从平行经文，我们知道这个拔出刀来的人就是彼得，他削掉了大祭司仆人的耳朵。但主耶稣却说：他随时可以求父差十二营多天使来救他脱离前面的危险，只是他不愿意这样做。你知道一个营有多少人吗？一个营有六千多个士兵，十二营等于七万多个士兵。但主耶稣谈的还不是士兵，而是天使。读旧约历史，可以看到一个天使一夜之间就杀了十八万亚述大军，根本不用十二营天使。主耶稣随时都可以求父派天使天兵来相助，但他却不愿意这样做，只是默默承受，顺服神的安排。
第四，宁可受苦也不说威吓的话。可能你不撒谎，也不用恶言还击，却用圣经来咒诅对方说：你逼迫我就等于逼迫神，神是公义的，他的咒诅、惩罚、审判一定会临到你！耶稣受尽皮肉之苦，被钉在十字架上，却仍然不说咒诅的话，只说：“父啊！赦免他们，因为他们所作的，他们不晓得。”
彼得前书2章23节说：
“只将自己交托那按公义审判人的主。”
第五，在受苦中把自己完全交托给神。你是如何面对别人的攻击呢？有的人以辱骂还辱骂，免得对方得寸进尺，变本加厉。有的人不开口还击，却怀恨在心，不肯饶恕。即使十年、二十年过去了，但心里的刺却一直还在。有的人愿意饶恕对方，不为自己争取，只把自己交托神，知道最终神必定会主持公道，伸张公义。
因他受的鞭伤，你们便得了医治
彼得前书2章24节说：
“他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因他受的鞭伤，你们便得了医治。”
基督愿意担当我们的罪，忍受十字架的苦难，奇妙的是不仅他自己蒙神喜悦，被升为至高，而且更把救恩带给我们。希伯来书5章8-9节说：
“他虽然为儿子，还是因所受的苦难学了顺从。他既得以完全，就为凡顺从他的人成了永远得救的根源。”
主耶稣忍受十字架的苦难，成就了人类的救恩，使我们得以在罪上死，在义上活。他甘心乐意地经受肉体上、心灵上、精神上的痛苦，不是因为喜欢虐待自己，而是因为明白受苦的功效。因着他的鞭伤，我们便得了医治。世世代代，不同国家，不同民族的人离开黑暗、进入光明，多少失丧的灵魂能够回到神的怀抱，这是难以形容的喜乐！
同样，面对十字架的苦难，你能够忍耐，不是出于无可奈何，而是出于甘心，知道神容许苦难临到，一定有他的美意。你若安然的把自己交托给神，你的态度必定会蒙神悦纳，周围的人也必定会受感动，生命也会因此被改变。
我认识一位姐妹，她是做生意的，因为生意好，所以整天忙。不知道为什么有一天我们谈起了一位弟兄的见证。那位弟兄是在别的对方做生意的，信了主后，整个人变了，不再用世俗的方法去赚钱。为了要遵行神的吩咐，做生意再也不给回扣，同行说他自命清高，结果很多订单谈不成，公司损失惨重，亏了一大笔钱。
没想到过了一段时间再见到那位姐妹时，她竟然提到那位素未谋面的弟兄，她说她听完那位弟兄的见证后，心里非常挣扎，责备很大，因为她一直都在给回扣（比如货物原本是十块，但为了给负责人回扣，所以在收据上写二十块，负责人就有十块进入自己的口袋了）。商场竞争激烈，不给回扣，负责人就会买别人的货，所以她一直都有给回扣。但自从听了那位弟兄的见证之后，她终于下定决心，不再用不诚实的方法赚钱了。
今天当如何应用这段经文？
如果你是打工族，你当如何应用今天查考的经文呢？
首先，不可逃避苦难。要意念更新，改变我们对受苦的看法。每个人都害怕受苦，觉得受苦是个咒诅，想方设法逃避受苦。但彼得劝勉我们在受苦中要忍耐，因为行善受苦的人是蒙神喜悦的。
其次，不可急忙辞职。面对蛮不讲理、脾气暴躁的老板，你无法忍受要离开，这当然是你个人的选择。不过，不要急忙辞职，谁能保证新老板一定比旧老板好呢？可能越换越糟。很多时候，为了一些小事我们就咬牙切齿、愤愤不平。平心而论，这些不能算是什么苦楚，之所以难受是心的问题。要明白一切临到我们身上的事情都有神的旨意，安然的服在神的安排下，学习忍耐的功课，不可轻举妄动，急忙辞职。
最后，不可用口犯罪。求神给你一个平静忍耐的心去面对你的老板，以致其他同事，甚至你的老板也能够看到基督徒的生命是与众不同的。学习主耶稣的榜样，不以口犯罪，不以辱骂、咒诅、恶毒的言语还击对方。
今天查考的经文是彼得前书2章18-25节，题目是“跟随主的脚踪行”。
1．世上有两种受苦：为义受苦和为罪受苦。神的旨意是要我们因行善受苦，强如因行恶受苦。
2．基督给我们留下榜样，叫我们跟随他的脚踪行：他宁可受苦也不犯罪，不撒谎，不以辱骂还辱骂，不说威吓的话，甘心乐意把自己献上，成为蒙神喜悦的祭物。
3．因着基督的受苦，我们便得了医治。同样，当我们效法基督的榜样时，生命也必定结出公义的果子，吸引万民归向神。
《完》
