最理想的丈夫是什么样的呢？
一个最理想的丈夫是什么样的呢？当然是事业有成，经济有基础，能够挣钱养家。另外，他对妻子应该非常的温柔体贴，凡事迁就，妻子要手机就给她买手机，想去旅游就陪她去旅游。你认为自己是个理想的丈夫吗？圣经对理想的丈夫下了什么样的定义呢？
今天查考的经文是彼得前书3章7节。
“你们作丈夫的也要按情理和妻子同住，因她比你软弱，与你一同承受生命之恩的，所以要敬重她，这样，便叫你们的祷告没有阻碍。”
彼得用很长的篇幅谈论了妻子面对不信的丈夫时应有的态度，然后却只用一节的经文谈论丈夫对妻子的态度。原因何在呢？就当时的背景来说，妻子是没有地位的，可以说是弱势群体，一旦信了主，就要面对丈夫的反对和压力，所以彼得详细地谈到，妻子必须敬畏神，用好品行来感化丈夫，带领他去认识神。
丈夫要跟妻子同住
彼得也谈到丈夫当如何跟妻子相处。彼得的吩咐是多余的吗？夫妻当然会一同生活，否则就不会结婚了。事实上，很多夫妻是在稀里糊涂的情况下结婚的：或是年纪太小，没有考虑清楚便草率结婚；或是奉父母之命，而非自己的选择。还有一种情况就是：结婚后才发觉跟对方格格不入，同床异梦，无论是背景、思维方式、生活细节还是属灵追求都难以协调。有人说：“爱情是盲目的”，谈恋爱时眼睛模糊，觉得对方十全十美；结婚后，眼睛却马上打开了，对方的坏毛病都看得一清二楚。
在实际生活中，很多夫妻是彼此不闻不问，形同路人的。他们分开不是因为服侍主的缘故，而是因为彼此不和，关系紧张。有的丈夫出于不满便找借口出外打工，这样就可以撇下妻子，跟她分居，年复一年，都没有回家的念头。作妻子的在别无选择的情况下只好默默承受了这样的安排，有丈夫等于没有。作丈夫的千万不要为了逃避而撇下妻子，跟她分居。
要按情理和妻子同住
“情理”是指什么？是指“人之常情，合情合理”吗？请翻到路加福音11章52节。
“你们律法师有祸了！因为你们把知识的钥匙夺了去，自己不进去，正要进去的人，你们也阻挡他们。”
这里的“知识”跟3章7节的“情理”是同一个原文。这里的“知识”是指对神的认识。律法师是精通旧约律法的人，他们知道要认识神，就必须尽心尽意去爱神。虽然他们有这把钥匙，但却觉得代价太高，所以不肯这样做，也拦阻其他人这样做。彼得吩咐丈夫要按情理跟妻子同住，意思就是要按照神的旨意，神的教导跟她一起生活。
和妻子一同承受生命之恩
很多人认为，丈夫最大的责任就是让妻子可以不愁吃不愁穿，于是就拼命赚钱买房子、买车子，让妻子不用出外打工，可以优哉游哉在家享福。到底丈夫的首要任务是什么呢？3章7节说，帮助妻子一同承受生命之恩，让她得着生命、得着救恩。丈夫的首要任务不是提供世俗的享乐，而是帮助妻子最终得着神的救恩。夫妻关系只是今生的，到将来死人复活的时候，人们不娶也不嫁，所以要藉着婚姻关系带领妻子承受永生。
要敬重她
“敬重”是言听计从吗？提摩太前书5章3节说：
“要尊敬那真为寡妇的。”
这里的“尊敬”跟彼得前书的“敬重”是同一个字根。很明显，“敬重”指尊重、一种合宜的态度，而不是指听从，顺服。据我的观察所得，有两种的丈夫，一种是苦待妻子的，觉得女人没有地位，没有经济能力，所以便惟我独尊，不可一世。另一种则是听从妻子的，即使知道妻子不对，却还是千依百顺、言听计从，最恰当的例子就是人类的始祖亚当。
神吩咐亚当，园中所有果子都可以拿来吃，惟独分别善恶树的果子不可吃，因为吃的日子他必定死。对这个命令，亚当是非常清楚的，所以一直以来他都没有吃那棵树的果子。为什么到了创世记3章，他却违背了神的命令呢？创世记3章6节说：
“于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了；又给她丈夫，她丈夫也吃了。”
是夏娃先吃，然后递给亚当，于是亚当也吃了。为什么亚当会吃呢？3章17节说：
“又对亚当说：‘你既然听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那棵树上的果子，地必为你的缘故受咒诅，你必终身劳苦，才能从地里得吃的。’”
神是洞察人心的神，知道问题的根源不是因为亚当忘记命令，而是因为亚当过于迁就妻子，顺从她、不顺从神。在人际关系中，夫妻关系是最亲密的，比父子关系还更加亲密。很多时候，丈夫头脑清醒，知道是非对错，本身没有犯罪，可惜妻子却容易上当，而丈夫因着迁就妻子最终也逃脱不了撒但的魔掌。
彼得吩咐丈夫要敬重妻子，不是言听计从，因为女人是软弱的器皿。可能你会百思不解：女人在哪方面比男人软弱呢？在学习上，很多女生的成绩都非常突出，特别在学外语方面，往往比男生更胜一筹。在工作上，办事能力也一点都不比男人差，女强人比比皆是。在健康方面，女的懂得保健之道，寿命往往比男的更长。到底在哪方面女人是软弱的器皿呢？
提摩太前书2章11-14节。
“女人要沉静学道，一味地顺服。我不许女人讲道，也不许她辖管男人，只要沉静。因为先造的是亚当，后造的是夏娃；且不是亚当被引诱，乃是女人被引诱，陷在罪里。”
保罗不许妻子辖管丈夫，原因有两个。第一是创造的先后次序：神先造男人，后造女人。第二是犯罪的先后次序：女人被引诱，先犯罪，然后男人才犯罪。从那时开始，神就制定家庭应有的次序：丈夫是一家之主，妻子必须顺服他。
无可否认，男女的优缺点都不一样。女人比较细心，但同时却贪小便宜，容易受迷惑。另外，女人的情绪容易起伏不定，即使是小事，也会咬牙切齿、情绪激动。相反，男人不太在意小节，却眼光远大，情绪稳定，没那么容易落入魔鬼的诡计。
可能你会不以为然，不同意保罗的话。在教会里，有的弟兄的确热心爱主，属灵触觉敏锐，但也有不少的弟兄不冷不热，缺乏警醒，甚至成了撒但的猎物。彼得吩咐信主的妻子顺服还没信主的丈夫，用好品行去感化他，这点很容易理解。但现在的情况不同，既然丈夫和妻子都是信主的，夫妻应该平等，为什么妻子还要顺服丈夫呢？
道理很简单：夏娃之所以犯罪是因为中了魔鬼的诡计。神不许亚当夏娃吃分别善恶树上的果子，否则他们就会死。但蛇却引诱夏娃说：“你们不一定死，因为神知道你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”于是，夏娃中了魔鬼的离间之计，开始猜疑神，以为神这样做无非是害怕他们成为了他的竞争对手，于是便摘下来吃了，又递给亚当，结果两人一起犯罪。创世记3章16说：
“又对女人说：‘我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受苦楚。你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。’”
丈夫是一家之主，妻子当扶助他，这是神在亚当夏娃犯罪后所定下的家庭次序。夏娃因为出于竞争，想跟神平起平坐，才相信了魔鬼的谎言。要胜过罪，要想夫妻和谐，就必须除去竞争、要求平等的态度。很多妻子不明白这个道理，结果事无大小都跟丈夫争辩：休假到哪里去，小孩进哪间学校，病了看哪个医生，等等。总之什么事情都意见多多，不肯顺服。这种婚姻是无法维持下去的，即使勉强维持，也不会幸福的。
从创世记3章开始，神定下了家庭的次序：丈夫作为妻子的头，带领妻子；妻子作为丈夫的帮手，扶助他。亚当明知道神的命令，却没有当机立断提醒夏娃不可相信魔鬼的谎言，也没有阻止她犯罪得罪神。亚当没有带领妻子，反被妻子影响，结果两人一起犯罪得罪神。
第一点：丈夫必须搞好跟神的关系
作为丈夫的，现在你明白在家里应当扮演什么角色吗？是一个属灵领导的角色，按照神的心意跟妻子相处，好让你们能够一同承受神的救恩。这就是神交托给你的任务。试想想：如果你自己都不爱主，又不晓得神的教导，出的主意都是馊主意，又怎能赢得妻子的信任和尊重呢？希望你能够明白，作丈夫的首要任务是要跟神建立一个亲密的关系，明白他的旨意，好帮助妻子敬畏神，行在神的旨意中，夫妻俩一同承受永生的福气。
千万不要把焦点放在世俗的享受、吃喝玩乐上。比如，你非常疼爱妻子，所赚来的钱全交给她，让她想买什么就随时买什么，想怎样花就怎样花。你考虑到妻子白天在家里无所事事，闷得发慌，于是安装了一个卫星电视给她。在人看来，你是个模范丈夫，能够嫁给你是妻子的福气！可是从属灵角度来看，你作了个错误的决定，因为自从有了卫星电视后，妻子整天在家里看长篇电视剧，连读经亲近神的时间也没有了！
第二点：丈夫必须搞好跟妻子的关系
彼得前书3章7节说：
“你们作丈夫的也要按情理和妻子同住，因她比你软弱，与你一同承受生命之恩的，所以要敬重她，这样，便叫你们的祷告没有阻碍。”
第一点跟第二点是息息相关、连在一起的。丈夫的属灵生命不好，跟妻子的关系也不会好。同样，丈夫不尊重妻子，跟妻子关系不好，也会直接影响彼此的属灵生命和祷告生活。有的弟兄非常热心爱主，可妻子却是个挂名基督徒，对神不冷不热，从来不读经祷告，弟兄只好自己追求。但问题是：弟兄越不理妻子，她就越每况愈下，跟神越来越疏远。她跟神越疏远，弟兄就越看越烦，跟她的关系就越糟糕。不少弟兄跟妻子难以沟通，便跑去教会跟其他姐妹沟通，不知不觉让自己陷在试探中。
更严重的就是，你跟妻子的关系不好，跟神的关系也不会好，祷告肯定受到阻碍。“阻碍”就好像路上的障碍物，令到路不畅通。你跟妻子吵架了，然后希望在神面前安静祷告，能吗？不能，你们的争吵就如同障碍物一样使你的祷告不能达到神的面前。相反，如果你向妻子道歉，承认自己的错，求她原谅，那么那个无形的障碍物就会马上消失，你的祷告又能畅通无阻的达到神的面前。马太福音5章23-24节说：
“所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。”
彼得是以主耶稣的教导为基础的。主耶稣说：你带着礼物去圣殿要献祭给神，可在献祭之前却想起有弟兄向你怀怨。你曾经说错话做错事得罪了他，一直都没有认真处理，以为事情已经过去，不必再旧事重提。可到了献祭的那一刻，你却突然想起这件事，那么当停止献祭，把礼物先留在坛前，去找那弟兄求他原谅，跟他修补关系，然后再来献礼。原因是人际关系会直接影响跟神的关系。不要以为得罪神事大，得罪人事小，只要不得罪神就行了。不是的，人际关系直接影响到我们的属灵生命。一旦得罪了人，不肯处理，祷告生活就会立刻受阻碍。
如果你是传道人，你要特别留意彼得的提醒。礼拜天你要负责讲道，带领培训，必须格外警醒，不要让魔鬼藉着妻子来制造纷争，彼此惹气，使你的心无法安静下来，更严重的是：如果你跟妻子闹得不愉快，祷告肯定受阻碍，又如何能站讲台服侍神呢？有一对传道人，丈夫和妻子都在教会服侍。可是丈夫的脾气比较暴躁，一不高兴就马上表露出来，甚至在弟兄姐妹面前也会跟妻子争吵。你以为这些动作是无伤大雅，事后大家就不了了之了吗？不是的。信徒心里会想：在大庭广众之下尚且控制不住，要跟妻子吵架，在家里又会是什么样的情况呢？每吵一次，传道人的威信就会下降一次。
舌头最容易破坏夫妻的关系
彼得前书3章8-12节说：
“总而言之，你们都要同心，彼此体恤，相爱如弟兄，存慈怜谦卑的心。不以恶报恶、以辱骂还辱骂，倒要祝福，因你们是为此蒙召，好叫你们承受福气。因为经上说：人若爱生命，愿享美福，须要禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话；也要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。因为主的眼看顾义人，主的耳听他们的祈祷；惟有行恶的人，主向他们变脸。”
这段经文不仅是对夫妻说的，也是对教会说的。不过，今天我只集中在夫妻的关系上。这里彼得三番五次提到“恶”：不可以恶报恶，不可口出恶言，要离恶行善，神的怒气会临到行恶的人。教会必须远离罪恶，夫妻之间更要如此。
你说：我怎么会行恶呢？天天早出晚归，辛勤工作，称得上是模范丈夫，又怎么会行恶呢？神的视角跟人的视角有很大的差距。我们看自己非常不错，没有做什么伤天害理的事，没有杀人放火，是一等好人。可是，神又会如何衡量我们呢？
在神的眼中，什么是“恶”？杀人放火当然是恶，但这不是最大的恶。最大的恶是从我们的舌头发出的，言语所带来的伤害和破坏是难以估计的。舌头体积很小，有人形容它为“三寸不烂的舌头”，威力无穷。舌头可以建立、也可以拆毁夫妻的关系。做丈夫的，有几点需要注意的：
第一，不要激动。通常妻子不高兴便会情绪波动，痛哭流涕，用言语发泄。做丈夫的，不要被激动导致以恶报恶、以辱骂还辱骂，使关系更加恶化。彼得说：在这种情况下，你的武器就是祝福。“祝福”当然不是叫你突然说感谢神的话，这样做只会火上加油，而是要为你的妻子祷告，求神平静她的心，稳定她的情绪，不给魔鬼留地步。
第二，要有节制。在言语上丈夫必须有节制，好成为妻子的榜样。雅各书3章2节说：
“原来我们在许多事上都有过失；若有人在话语上没有过失，他就是完全人，也能勒住自己的全身。”
立志在每天生活中控制自己的舌头，说造就的话，不说谗言、谎言、恶言，不彼此伤害。夫妻之道在乎坦诚，千万不要用谎言来欺骗对方，免得妻子以后不再信任你的话。
第三，要寻求和睦。有的弟兄脾气不好，容易生气。心里动怒，口里就发出批评、攻击的话。无论是旧约还是新约，圣经都吩咐我们不要挑起纷争，要寻求和睦。所谓“相见好，同住难”，夫妻接触最多，摩擦是在所难免的。很多时候，大事可以化小，小事可以化无。
第四，经历祷告蒙应允。当一个人愿意谨守自己的舌头，不用嘴唇犯罪，他的生命蒙神喜悦，他的祷告必蒙垂听。这是神特别的应许。你的祷告蒙神垂听吗？还是说你的祷告像自言自语，如同跟空气说话一样呢？从祷告生活就可以检验出属灵生命的情况。如果祷告是没有果效，那么，肯定是生命出了问题：要么经常犯舌头的罪，要么跟妻子不和，以致祷告不蒙垂听。
今天查考的经文是彼得前书3章7-12节，题目是“丈夫要敬重妻子”。
1．亚当，夏娃犯罪后，神制定了家庭的次序：丈夫是一家之主，负责带领全家，作为妻子的榜样，帮助妻子，好一同承受生命之恩。
2．既然丈夫责任重大，因此他必须先建立好自己跟神的关系，明白神的心意，好按照神的心意跟妻子相处。
3．丈夫必须跟妻子建立一个和睦的关系，因为人际关系会直接影响我们跟神的关系。夫妻的争执、不和，如同路上的障碍物一样拦阻我们跟神的关系，令祷告不能达到神面前。
4．要建立跟妻子的关系，有一点要特别留意的，就是舌头。诗篇34篇谈到惟有义人的祷告才会蒙应允，而义人就是禁止舌头不出恶言、不以辱骂还辱骂的人。
~ 完 ~
