中国人特别喜欢“福”这个字。春节时，家家户户都喜欢摆放“福”字对联、挂历和装饰品，希望为新的一年带来福气。基督徒也不例外，很多人喜欢谈到关于福气的经文，比如诗篇23篇5节：“你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。”
到底如何才能成为蒙福的人？
今天查考的经文是彼得前书3章8-12节，在这段经文里，彼得道出了蒙福的途径。
“总而言之，你们都要同心，彼此体恤，相爱如弟兄，存慈怜谦卑的心。不以恶报恶、以辱骂还辱骂，倒要祝福，因你们是为此蒙召，好叫你们承受福气。因为经上说：人若爱生命，愿享美福，须要禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话；也要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。因为主的眼看顾义人，主的耳听他们的祈祷；惟有行恶的人，主向他们变脸。”
美福就是丰盛的生命
彼得一次次地提到福气。3章9节说：你们是为此蒙召，好叫你们承受福气。10节说：人若爱生命，愿享美福，须要禁止舌头不出恶言。到底这是什么样的福气呢？是升官发财，丰衣足食吗？显然不是。环顾四周，看一看信主、服侍主的人，有钱的寥寥无几，一文不名的却比比皆是。另外，在上文，2章19-20节说：倘若人为叫良心对得住神，就忍受冤屈的苦楚，这是可喜爱的。你们若因行善受苦，能忍耐，这在神看是可喜爱的。彼得不断地谈到基督徒要为义受苦，可见这里的福气不是指物质上的祝福，而是指另一种生命，一个丰盛的人生。这是大家必须要明白的。
不以恶报恶的人有福了
有的解经家把3章的8节跟9-12节分开，他们认为3章8节是在描绘信徒之间的关系，信徒要彼此同心、彼此相爱；而9-12节则是在谈论信徒和世人的关系，信徒即使面对逼迫和攻击，也不可以恶报恶、以辱骂还辱骂。解经家这样说是无可厚非的，因为这些信徒身处在外邦人当中，被攻击是在所难免的。不过，3章的8节跟9-12节是连在一起、相辅相成的。如果信徒要上下一心，就不可以恶报恶、以辱骂还辱骂。如果信徒缺乏正确的态度，舌头缺乏节制，教会就无法合一。所以“不以恶报恶”这个原则，不仅是用来描绘信徒跟世人的关系，也用来描绘信徒彼此之间的关系。
圣经由始至终都教导不可以恶报恶
彼得前书3章9节说：不要以恶报恶、以辱骂还辱骂，倒要祝福。彼得的话真令人大惑不解。这世上有种人欺软怕硬，不以眼还眼、以牙还牙，对方更会得寸进尺、变本加厉。如果默默承受，并且献上祝福，对方岂不会把基督徒当作傻瓜、当作笑柄吗？
我天生性格耿直，面对恶人时往往会愤愤不平，觉得如果不惩罚恶人，世上岂不是就没有公理了。当然圣经没有说过要纵容恶人，但却禁止用以恶报恶的方式来对付恶人，这个原则在旧约如此，在新约也是如此。彼得前书3章10-12节引用了旧约诗篇34篇12-16节。
诗篇34篇是我们耳熟能详的诗篇，是大卫写的，他之所以能够写出这么感人的内容，是因为他曾经有过被恶人迫害、却不以恶报恶的经历。扫罗原是以色列的第一位君王，可惜因缺乏了完全顺服的心，以致神将国从他的手中夺去，交给大卫。扫罗因此嫉妒大卫，屡次无故地追杀他。撒母耳记上24章9-11节说：
“大卫对扫罗说：‘你为何听信人的谗言，说大卫想要害你呢？今日你亲眼看见在洞中雅伟将你交在我手里，有人叫我杀你，我却爱惜你，说：我不敢伸手害我的主，因为他是雅伟的受膏者。我父啊！看看你外袍的衣襟在我手中。我割下你的衣襟，没有杀你，你由此可以知道我没有恶意叛逆你。你虽然猎取我的命，我却没有得罪你。’”
扫罗知道大卫不以恶报恶之后，他有什么反应呢？撒母耳记上24章16-19节说：
“大卫向扫罗说完这话，扫罗说：‘我儿大卫，这是你的声音吗？’就放声大哭，对大卫说：‘你比我公义，因为你以善待我，我却以恶待你。你今日显明是以善待我，因为雅伟将我交在你手里，你却没有杀我。人若遇见仇敌，岂肯放他平安无事地去呢？愿雅伟因你今日向我所行的，以善报你！’”
扫罗以恶待大卫，大卫却善待他，让他平安无事地离开。大卫的行动让扫罗非常感动，痛哭流涕，万分羞愧。可惜他的懊悔只是短暂的，很快他又打回原形。
新约的教导跟旧约同出一辙，我们要爱仇敌，不可以恶报恶。罗马书12章17-18节说：
“不要以恶报恶。众人以为美的事，要留心去作。若是能行，总要尽力与众人和睦。”
保罗的这番话跟今天查考的经文非常相似，都是以主耶稣的教导为基础的。基督徒不可以恶报恶，反而要追求和睦。至于恶人是否会肆无忌惮、变本加厉，那就交托给神吧，他会主持公道，正如他保护大卫脱离扫罗的手，又立他为以色列的君王代替扫罗一样。
舌头不出恶言的人有福了
彼得前书3章10-11节说：
“因为经上说：人若爱生命，愿享美福，须要禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话；也要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。”
要蒙神祝福，就必须寻求与人和睦；要与人和睦，就必须禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话。你觉得惊讶吗？蒙神祝福的条件只有一个，就是谨守舌头，除此以外没有别的条件。圣经没有说必须能治病赶鬼或为主殉道才能蒙神祝福，圣经只说舌头不出恶言的人是有福的。换句话说，要蒙神祝福，就要谨慎自己的言语，不说毁谤、中伤、虚假的话。那些整天说长道短、搬弄是非、散布谣言的人是无法承受神的祝福的。
世人生活空虚，漫无目标，喜欢以批评、挑剔、讨论别人为乐，可惜这种不良的风气也影响到教会。信徒们聚在一起就自然而然地谈论传道人、谈论同工、谈论弟兄姐妹，不管是事实还是传言，大家都谈得津津有味、乐在其中。我们觉得这只是闲聊，大家高谈阔论，畅所欲言，应该是无伤大雅吧？可圣经却特别强调舌头的威力，舌头的罪非常的严重。箴言6章16-19节说：
“雅伟所恨恶的有六样，连他心所憎恶的共有七样，就是高傲的眼，撒谎的舌，流无辜人血的手，图谋恶计的心，飞跑行恶的脚，吐谎言的假见证，并弟兄中布散纷争的人。”
彼得前书说，若要蒙神祝福，就要禁止舌头不出恶言和诡诈的话。什么是恶言和诡诈的话呢？箴言6章清楚地告诉我们，神所恨恶的罪有七样，其中有三样都是跟舌头有关的：撒谎的舌、吐谎言的假见证和散布纷争的人。简单来说，一切的谎言和挑起纷争的话都是恶言，都为神所憎恶。谎言和假见证都是虚假的，而挑起纷争的话却不一定是假的，可能是真实的，但不管是真是假，都为神所憎恶，因为破坏了人际关系，造成神子民的不和。
很多时候，基督徒会小心翼翼地不撒谎，因为知道神讨厌撒谎的人，可惜在批评别人这方面却非常的随便，他们心里想：“我没有撒谎，只是实话实说，以事论事而已，有什么不对呢？”箴言6章说神憎恶散布纷争的人，而散布纷争的人，通常要实话实说才能够言之有理，纯粹虚构的故事是没有什么说服力的。我们来看圣经中的一个例子，请翻到约翰福音6章70-71节。
“耶稣说：‘我不是拣选了你们十二个门徒吗？但你们中间有一个是魔鬼。’耶稣这话是指着加略人西门的儿子犹大说的，他本是十二个门徒里的一个，后来要卖耶稣的。”
主耶稣形容犹大为“魔鬼”，真令人大惑不解。明明犹大已经抛弃一切，全心跟随主，又是十二门徒之一，肯定非常地属灵，又怎么会是魔鬼呢？“魔鬼”这个词的原文意思是“控诉者、毁谤者”，主耶稣形容犹大为“魔鬼”不是在羞辱他，而是因为他常常扮演魔鬼的角色，喜欢说人坏话，挑起纷争，破坏人际关系，无形中成为了魔鬼的工具。早在约翰福音6章，主耶稣就已经留意到犹大的问题。约翰福音12章3-5节给了我们一个例子。
“马利亚就拿着一斤极贵的真哪哒香膏抹耶稣的脚，又用自己头发去擦，屋里就满了膏的香气。有一个门徒，就是那将要卖耶稣的加略人犹大，说：‘这香膏为什么不卖三十两银子周济穷人呢？’他说这话，并不是挂念穷人，乃因他是个贼，又带着钱囊，常取其中所存的。”
马利亚买了一瓶价值连城的香膏，把香膏完全地倾倒在主耶稣的身上。圣经说这瓶香膏可卖三十两银子，三十两银子等于一个工人十个月的工资，这么大的一笔钱，可能是马利亚一生的积蓄了。请留意，犹大带头批评马利亚，说：为什么不把香膏卖了，用三十两银子周济穷人呢？香膏的价值确实是三十两银子，而且三十两银子也确实可以周济很多穷人，犹大说的都是事实，实话实说，言之有理。在马太福音和马可福音的平行经文里说，犹大的批评引发了其他门徒对马利亚的不满，有几个门徒也纷纷地责备她。
其实，要指出犹大的错是很不容易的。他撒谎了吗？没有，他说的是事实，香膏的确需要三十两银子才能买到。他胡说八道吗？没有，穷人到处都是，三十两银子肯定可以用来周济穷人。他针对马利亚吗？没有，他只是实事求是，说的都是诚实话，都是为别人着想。即使是老练的律师也难以指出他的罪状。
如果你是传道人，对那些喜欢发表意见，对人心存怀疑的人要特别留意。他只是轻描淡写的一句话就可以把猜疑的种子撒在弟兄姐妹心里，造成彼此的不和。而通常批评越多的人，自己的生命就越糟糕，到了时候，他的所作所为都会被显露出来。
义人有福了，因为主的眼看顾他
彼得前书3章11-12节说：
“也要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。因为主的眼看顾义人，主的耳听他们的祈祷；惟有行恶的人，主向他们变脸。”
若要蒙神祝福，就不可以恶报恶，也不可口出恶言。但不要以为只要采取被动的立场，消极的态度就会蒙神祝福。不是的。对大部分基督徒来说，不以恶报恶已经是够难的了，因为人自然而然就会想报复，自己不好也不让对方好，大不了就同归于尽，要舌头不出恶言就更是超凡的生命了。大部分的基督徒只停留在第一和第二个阶段，没有进深到第三个阶段。
打个比方，在教会里有个弟兄，人没有什么不好，唯一的缺点就是脾气特别暴躁。一遇到不顺心的事就发脾气，口出恶言，情绪无法控制。在教会里每个人都怕了他，没有人愿意跟他一起同工，免得成了他的出气筒。碰巧你有机会跟他一起合作，起初还一切顺利，但渐渐地他开始向你发脾气，态度恶劣，语气过火，你会怎么做呢？圣经说信徒不当怀恨于心，更不可以辱骂还辱骂，但到底是否要长期忍气吞声地看他的脸色？这样做又有什么价值呢？
大部分基督徒面对恶人都敬而远之，三十六计，走为上计。在教会里，有难相处的弟兄，就换查经组；有难相处的传道人，就换教会。在单位里，有难相处的同事、老板，就换工作。所以，有的基督徒从来没有一份固定的工作，因为虽然天下之大，却似乎没有容身之处。其实这都是常人、普通人的表现。彼得前书说：要想蒙神祝福，必须超越平凡，成为义人。
在你的心目中，谁是义人，谁是恶人呢？义人肯定是属灵伟人，生命没有什么过犯；恶人肯定是杀人放火、偷窃抢劫、无恶不作的人，是那些被教会处分的大坏蛋。你当然不敢称自己为义人，但又觉得自己没有犯过什么大罪，所以也不算是恶人。到底圣经是如何区分义人和恶人的呢？只是行恶的才是恶人，没行恶的就是义人吗？圣经不是那么肤浅。要区分义人和恶人，有两个指标：
第一，就是我们的言语。圣经常常用树木来形容人，用果子来形容人的言语。树好，果子也好；树坏，果子也坏。因为看果子就可以知道树的好坏。同样的，恶人不能说出好话，因为心里所充满的，口里就说出来。你没有杀人、打人，可你有没有骂人、咒诅、批评、中伤人呢？你的恶言就充分反映出你是个恶人了。
第二，就是我们的所作所为。义人的生命有什么特征呢？彼得前书3章9节说：
“不以恶报恶、以辱骂还辱骂，倒要祝福，因你们是为此蒙召，好叫你们承受福气。”
义人不以恶报恶，反而祝福对方。你有没有这样对待你不喜欢的人呢？还是说虽然你一直采取不以恶报恶的态度，却跟对方保持距离、井水不犯河水呢？圣经说：不可逃避，要祝福对方。请翻到路加福音6章27-28节。
“只是我告诉你们这听道的人，你们的仇敌，要爱他；恨你们的，要待他好；咒诅你们的，要为他祝福；凌辱你们的，要为他祷告。”
要明白“祝福”的意思，只要留意平行的句子就可以了。如何对待恶人呢？要爱他，待他好，为他祝福，为他祷告。现在我们明白“祝福”的具体意思了。“祝福”不是纸上谈兵，口里说好话，心里却耿耿于怀。“祝福”是在行动上表现出来的，是善待对方。马太福音5章44-45节说：
“只是我告诉你们：要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样，就可以作你们天父的儿子。因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。”
天父如何祝福恶人、不义的人呢？用实际的行动来显明他的爱。阳光、雨水是人类最基本的需要。没有阳光，五谷不能生长；没有雨水，大地干旱，水源若短缺，人类的生存、健康马上就会受到威胁。神天天默默无声地供应人类的需要，阳光普照、雨润大地，不管是义人还是恶人，神每天都用实际的行动来表达他永恒不变的爱。
我认识一位弟兄，他遵行圣经的教导，尽力与众人和睦，用实际的行动去祝福身边的人。他的房东年纪老迈，却爱财如命。弟兄租了他的房子多年，有一天空调终于无可救药、需要更换了。本来租约规定房间里的空调当由房东负责维修，但房东爱财如命，迟迟不愿更换，差不多耽延了快半年的时间，直到那位弟兄考虑要搬走的时候，房东才无可奈何的开始有所行动。
如果是你，你会如何对待房东呢？房东年纪老迈，又是一个人独自生活，有时候会忘记锁门，让贼有机可乘，有时候虽然记得锁门，却忘记了带钥匙，这种时候你会怎么做呢？我猜我们都会想：“好人有好报，恶人有恶报。他对人这么抠门，现在受损失活该！”但那位弟兄的反应却很不一样。他非但没有跟房东斤斤计较，反而用实际行动去关心他的需要。因为房东年纪老迈，又是一个人独自生活，所以弟兄有做饭，便会拿些东西给他吃；看见他忘了带钥匙，便小心翼翼地帮他把窗户拆下来，让他可以进房。
路加福音6章和马太福音5章也提到“祝福”的另一个途径就是为对方祷告。如果对方的态度恶劣，不愿意接受你的帮忙，甚至不愿意见你，那么你就只好为他代求，求神动工，让他回心转意，让你们的关系有所突破。
今天查考的经文是彼得前书3章8-12节，题目是：“蒙福之道”。
1．圣经说世上有两种人：义人和恶人。只有义人才会蒙神祝福，恶人却要面对审判。
2．从我们的言语和行为便能分辨出我们是属于哪种人。圣经说树好，果子也好；树坏，果子也坏。恶人必定口出恶言、谎言和批评的话；而义人却会谨守自己的舌头，用实际行动善待他的仇敌，在祷告中为他们代求。
~ 完 ~
