基督徒要做出什么准备？
有句话说：“一分耕耘，一分收获。”要达到目标就必须做好充分的准备。想考上大学，就要发奋读书，十年寒窗，废寝忘食，在最好的状态下参加一年一度的高 考。要想成为运动员，就必须能吃苦，不管晴天还是雨天都不间歇地锻炼，节制饮食，服从教练的指导，务求突破自己的极限。一个人若想做基督徒，当做出什么准 备呢？当然是预备遵行神的旨意了。那么神的旨意又是什么呢？
今天我们继续查考彼得前书。在今天查考的经文里，彼得特别谈到基督徒要做出的准备。彼得前书3章13-18节说：
“你 们若是热心行善，有谁害你们呢？你们就是为义受苦，也是有福的。不要怕人的威吓，也不要惊慌，只要心里尊主耶稣为圣。有人问你们心中盼望的缘由，就要常作 准备，以温柔、敬畏的心回答各人。存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上可以叫那诬赖你们在基督里有好品行的人自觉羞愧。神的旨意若是叫你们 因行善受苦，总强如因行恶受苦；因基督也曾一次为罪受苦，就是义的代替不义的，为要引我们到神面前。按着肉体说，他被治死；按着灵性说，他复活了。”
神的旨意是要我们效法基督
3章17-18节已经说得很清楚了：神的旨意若是叫你们因行善受苦，总强如因行恶受苦；因基督也曾一次为罪受苦，就是义的代替不义的，为要引我们到神面 前。按着肉体说，他被治死，按着灵性说，他复活了。神的旨意是要我们效法基督的榜样，基督因行善而受苦，是为要引我们到神面前。彼得三番五次地劝勉信徒不 要因犯罪受苦，要因行善受苦，因为这在神看是可喜爱的，这就是神向我们所定的旨意。
我 认识一位弟兄，他的父母都是很爱主的基督徒。他在童年的时候看到父母所受的苦，百思不解，非常困惑：父母为人善良，做事光明正大，为什么换来的却是一辈子 的苦难？圣经说神的意念就好像天高过地一样，高过了人的意念。而我们却一听到恶人横行，义人受苦，就咬牙切齿，愤愤不平，觉得世界没有希望，忘记了神的意 念高过人的意念，神的愚拙总比人聪明。
3章18节说：基督为义受苦，不是因为他失败了，而是因为他顺服神的旨意，结果成了无瑕无疵的赎罪祭，献上给神，从此以后成功地开辟了一条又新又活的路，引领我们到神的面前。
“为义受苦，好人没好报”，听起来令人不是滋味。我继续讲那位弟兄的故事。那位弟兄的父母爱主，也带领了不少人信主，他的父亲已经去世，母亲虽然年纪老迈，却仍然在服侍主，由她带领出来的阿姨们全都被她的生命感染，都非常忠心地爱主。
有神同在，谁能害你们呢？
3 章13节说：“你们若是热心行善，有谁害你们呢？”可是基督生平没有做过任何恶事，没有犯罪，全然公义，却被诬告、被苦害、被钉十架？这里的伤害不是指肉 身的，而是指属灵上的伤害。基督被钉十架，受尽皮肉之苦，但在属灵上却战胜了罪、战胜了魔鬼、战胜了死亡，从死里复活。罗马书8章31节说：
“既是这样，还有什么说的呢？神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？”
在 圣灵的感动下，保罗和彼得有着同样的看见。上文说：神预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，基督为义受苦，我们跟随他的脚踪行。下文说：患难、困 苦、危险都不能叫我们与神的爱隔绝，即使在重重的压力下，我们还是得胜有余。要明白：所有行神旨意、为义受苦的人，都是在神的荫庇之下，没有人能伤害他的 属灵生命。
面对攻击时，不要怕人的威吓，也不要惊慌。
若想成为基督徒，当如何预备自己？3章14节说：你们就是为义受苦，也是有福的。不要怕人的威吓，也不要惊慌。若想成为基督徒，第一个要学的功课就是不要 怕人。人很奇怪的，该怕的不怕，不该怕的，却怕得要命。人什么都怕：怕考试，怕下岗，怕穷，怕黑，怕鬼，怕死，怕父母生气，怕老板不高兴。人什么都怕，可 惜就是不怕神。彼得前书3章14节引用了以赛亚书8章12-13节。
“这百姓说同谋背叛，你们不要说同谋背叛。他们所怕的，你们不要怕，也不要畏惧。但要尊万军之耶和华为圣，以他为你们所当怕的、所当畏惧的。”
神吩咐以赛亚不要怕以色列人所怕的，反而要敬畏神，以他为当畏惧的。这就是真正的信心。真信心是不怕人，只怕神。要是你经常怕得罪人，却不怎么怕得罪神，这就证明了你缺乏信心，不相信神能够保守你脱离一切的凶恶。主耶稣在马太福音10章28节说：
“那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。”
主耶稣叫门徒在什么样的情况下不用害怕呢？请读上文的10章17-20节。
“你们要防备人，因为他们要把你们交给公会，也要在会堂里鞭打你们；并且你们要为我的缘故被送到诸侯君王面前，对他们和外邦人作见证。你们被交的时候，不要思虑怎样说话，或说什么话。到那时候，必赐给你们当说的话，因为不是你们自己说的，乃是你们父的灵在你们里头说的。”
主 耶稣对门徒说：遇到逼迫、被人捉拿、面对审问的时候不要害怕。人能把你怎么样呢？顶多伤害你的身体，却不能伤害你的灵魂。不要怕他们，反而要怕神，因为他 能把身体和灵魂都灭在地狱里。所以，若想成为基督徒，首先要学习的功课就是不要怕人，要怕神。越是怕人就越会妥协，越发得罪神；越是怕神就越不怕人，信得 过神是掌管天地的主宰。
彼 得没有忘记主耶稣的教导，他劝勉我们不要怕人，这是他的肺腑之言。他亲身体会过怕人的基督徒是经不起考验的，在重重的压力之下必定会犯罪得罪神。四福音书 都记载了彼得三次不认主的片段。主耶稣被捕后，除了彼得和约翰以外，所有的门徒都四散逃跑。人们认出彼得，说他也是跟耶稣一伙的，出于害怕，彼得三次否认 了主。
主 耶稣已经预先警告过彼得，说：“今夜鸡叫以先，你要三次不认我。”其实主耶稣已经具体地把将要发生的事情、时间都预先告诉了彼得，他应该打了防疫针，不会 跌倒。即使出于信心软弱，否认了主一次，也应该悬崖勒马，不至于接二连三地犯了同样的错误。为什么彼得会一而再、再而三的否认主，甚至起誓说不认得主耶稣 呢？
道理很简单，因为彼得害怕了。这份害怕超过了敬畏神的心，让他犯了大错。不要轻看怕人这个问题，这份害怕会使基督徒的生命完全瘫痪，无法正常运作，更严重的是，导致我们在言行上否认主。
要尊主基督为圣
第二个要学习的功课就是要尊主基督为圣。很多人信主的时候非常热心，但一遇到考验就惊慌失措、马上跌倒。要想成为基督徒，就必须做好准备，立定心志，尊主 基督为圣。如何尊主基督为圣呢？首先要做好心里准备，立定心志，确定自己的立场。比如你是学生，你有没有做好准备，立定心志，尊基督为主呢？平时大家都会 去参加聚会，听道，唱歌，甚至参与服侍。但是考试一到，情形就截然不同，很多同学为了应付考试就销声匿迹了。聚会事小，考试事大，神是昔在今在永远都在的 神，但考试不及格就无法补救了，所以聚会就暂且不去，考完试再恢复正常吧！你愿意把神放在首位，不为了温习而省却聚会的时间吗？
又比如，你的父母还没有信主，他们出于关心催促你早点结婚，要介绍对象给你。你立定心志尊基督为圣了吗？婚姻是人生大事，不可草率。圣经说二人不能同心又岂能同行？虽然你不愿意跟不信的结婚，但是你是否会出于压力、出于孝顺就答应父母，迁就他们呢？
除 了立定心志，确定自己的立场以外，3章15节还谈到要有一个正确的态度。3章15节说：只要心里尊主耶稣为圣。有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备， 以温柔、敬畏的心回答各人。如何尊主基督为圣呢？是到教会做礼拜？还是多读经祷告呢？15节谈的是心里的态度，而这种态度会表现在我们的人际关系上。从彼 得前书的内容我们知道，这里的提问并非出于善意，而是带有恶意或攻击性的提问。
面 对别人的嘲笑、批评、攻击，我们很容易与之唇枪舌战，以辱骂还辱骂，免得基督徒成为笑柄。但奇怪的是，彼得吩咐我们要以温柔敬畏的心回答各人。彼得也以同 样的话劝勉做妻子的要以敬畏神的心和温柔的态度跟不信的丈夫相处，好感化他，带领他认识神。为什么要强调温柔敬畏的心呢？因为只有这样，我们才能尊基督为 圣。缺乏了温柔敬畏的态度，我们便跟世人一样，以恶报恶，无法反映出基督的性情和圣洁，更无法吸引人到神面前。
在压力和攻击底下，我们的反应就能看出我们有否尊主基督为圣了。圣经记载了一个片段，谈到摩西没有尊耶和华为圣。到底摩西犯了什么罪，没有尊耶和华为圣呢？请翻到民数记20章12节。
“耶和华对摩西、亚伦说：‘因为你们不信我，不在以色列人眼前尊我为圣，所以你们必不得领这会众进我所赐给他们的地去。’”
上文说到：以色列人到了寻的旷野，找不到水喝便发怨言，跟摩西吵架，埋怨他为何领他们离开埃及，到这荒凉、寸草不生之地，连水也没有。于是，神吩咐摩西拿杖在以色列人眼前吩咐磐石发出水来。20章10-11节说：
“摩西、亚伦就招聚会众到磐石前。摩西说：‘你们这些背叛的人听我说：我为你们使水从这磐石中流出来吗？’摩西举手，用杖击打磐石两下，就有许多水流出来，会众和他们的牲畜都喝了。”
明 明是以色列人发怨言、起争论，明明摩西行了神迹，使到会众们有水喝，为什么他不能进入应许之地呢？他在什么地方没有尊耶和华为圣呢？就是彼得前书3章15 节所说的温柔敬畏的态度。面对以色列人无休止的争闹，摩西的忍耐到了极限，在忍无可忍的情况下，他生气，嘴里说了急躁的话，称会众为“背叛的人”，又用杖 击打磐石，表达了他的忿怒。虽然表面的问题已经解决，会众和牲畜都有了水喝，但是摩西却没有完成最重要的任务——没有在以色列人的面前尊耶和华为圣。
在以色列人中，摩西扮演了一个举足轻重的角色。他是神的代表，行事为人都当反映出神的性情。要是摩西被以色列人惹怒，以致脾气、言语、行为失控，会众看到的就是摩西的不高兴，却看不到神的圣洁和怜悯。
现在你明白为什么彼得吩咐我们要以温柔敬畏的心回答各人了吗？除非我们遵行神的话，在言行上尊基督为主，不以辱骂还辱骂。只有这样才能彰显出基督徒特有的素质，才有福音可传。
虽然彼得前书所谈论的主要是在压力底下当如何回应，但是如果有人因你的生命被吸引了，问到你的信仰，你就要做好准备用温柔敬畏的心回答对方。不要一言不 发，保持缄默，因为我们最终的目标是要带领其他人来到神的面前。比如你以前喜欢喝酒，一喝起酒就无法控制，常常会喝到烂醉如泥、不省人事。如今信了主，不 再任意妄为了。但是跟同事一起吃饭，怎么办呢？要么找借口不跟他们一起吃饭，避开他们；要么跟他们一起，却撒谎说不舒服所以不喝（撒谎是不对的，更何况撒 谎根本解决不了问题）；要么说明原因，如果他们意见多多，就破口大骂，免得他们拿自己作笑柄。
彼 得说：要常作准备，以温柔敬畏的心回答各人。如果你一言不发，或撒谎，同事根本不知道你不喝酒的真正原因，在属灵上当然也得不到任何的帮助。如果你破口大 骂，你恶劣的态度肯定会令到他们对基督教的印象大打折扣，对基督徒留下了极坏的印象。彼得说：要回答他们，但必须用温柔的态度回答他们，因为态度往往比回 答更重要。请翻到使徒行传5章27-31节。
“带 到了，便叫使徒站在公会前。大祭司问他们说：‘我们不是严严地禁止你们，不可奉这名教训人吗？你们倒把你们的道理充满了耶路撒冷，想要叫这人的血归到我们 身上。’彼得和众使徒回答说：‘顺从神，不顺从人，是应当的。你们挂在木头上杀害的耶稣，我们祖宗的神已经叫他复活。神且用右手将他高举，叫他作君王、作 救主，将悔改的心和赦罪的恩赐给以色列人。’”
大 祭司和撒都该人把使徒们收在监里，但主的天使在夜间开了监门领他们出来，并吩咐他们到殿里教训人。使徒们就遵命而行。差役又奉命把使徒带到祭司面前接受盘 问，彼得就道出原因。彼得言传身教，如今的他已今非昔比，完全地改变，不怕人的威吓，也没有惊慌失措。只是用温柔敬畏的心去回答大祭司的提问，见证神已经 叫主耶稣从死里复活，把救恩赐给以色列人。
常存无亏的良心
3章16节说：存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上可以叫那诬赖你们在基督里有好品行的人自觉羞愧。有句话说：“是非之心，人皆有之。” “良心”如同一个分辨是非对错的仪器一样，是神安装在每个人心里的。无论是信主的，还是不信主的，都有这个是非之心，是与生俱来的。一旦偏离了神，一旦犯 了错，良心就会发出警报，催促我们尽快回转。
你每天也都存着无亏的良心吗？为什么无亏的良心如此重要呢？道理很简单，要防备敌人的攻击，就必须光明正大，无可指摘。如果你本身有问题，良心有亏，敌人就有机可乘了，既然别人说的都是有真凭实据，那么你也无话可说。圣经三番五次的强调无亏的良心的重要。
提摩太前书1章18-19节说：
“我儿提摩太啊，我照从前指着你的预言，将这命令交托你，叫你因此可以打那美好的仗，常存信心和无亏的良心；有人丢弃良心，就在真道上如同船破坏了一般。”
保 罗和彼得所关注的是一样的：信徒不仅要有信心，而且要常存无亏的良心。在这里保罗并非写信给教会，而是写信给提摩太。提摩太不是普通信徒，是服侍主的传道 人。如果普通信徒尚且要常存无亏的良心，更何况是传道人呢！生命有问题，良心不清洁，肯定会招来闲言闲语，让神的名受亏损。
不要以为只有世人才会违背良心，不是的。保罗说：有人丢弃良心，就在真道上如同船破坏了一般。显然他们是信徒，曾经认识真道，却因为违背良心，不保持良心的清洁，以致属灵的生命被摧毁。船坏了，就再也不能被风牵引，完全没有用，只能沦为废铁。
彼 得说：要常存无亏的良心，因为这是驳倒敌人的最有力的证据。在今天，即使要控告一个人，也必须要证据确凿，人证物证俱在，罪名才能得以成立。同样的，基督 徒必须时刻存着清洁的良心，在神面前，在人面前都顶天立地，光明正大，问心无愧。一颗清洁的良心就如同防弹服一样保护我们，让毁谤的人无话可说。如果你是 传道人，做事却违背良心，不敢公开向教会交待，你必须要赶紧悔改，否则弟兄姐妹看到你的所作所为，对你的信任打了折扣，你又如何能够带领他们，让他们心悦 诚服呢？
今天查考的经文是彼得前书3章13-18节，题目是：“尊主基督徒为圣”。
1．首先，基督徒要学信心的功课。真信心就是不怕人，只怕神。
2．其次，基督徒要存温柔敬畏的心，即使面对压力和攻击，也尊主基督为圣，彰显出与众不同的生命。
3．最后，基督徒必须常存无亏的良心，以致毁谤我们的人无话可说，自觉羞愧。
《完》
