什么时候悔改才是最好的时候？
在开始今天的查经之前，我想问大家一个问题：你认为什么时候悔改才是最好的？很多人觉得最好是等到吃够玩够，年纪老迈，与世长辞前的一刻再赶紧认罪悔改，受洗信主，然后再安息主怀，这就是最好不过的了。还有的人却认为再迟一些也没问题，既然圣经说主耶稣跑去传道给已死的人听，那么死了以后还有机会认罪悔改呀！要认罪悔改、得着神的救恩，什么时候最好呢？今天查考的经文会给你一个答案。
今天查考的经文是彼得前书3章19-22节。
“他藉这灵曾去传道给那些在监狱里的灵听，就是那从前在挪亚预备方舟、神容忍等待的时候，不信从的人。当时进入方舟，藉着水得救的不多，只有八个人。这水所表明的洗礼，现在藉着耶稣基督复活也拯救你们。这洗礼本不在乎除掉肉体的污秽，只求在神面前有无亏的良心。耶稣已经进入天堂，在神的右边，众天使和有权柄的，并有能力的，都服从了他。”
解经家众说纷纭
很多解经家对彼得前书3章19节的意见不同、各种解释众说纷纭，唯一相同的看法就是，这是一节非常难解释的经文。19节说：他藉这灵曾去传道给那些在监狱里的灵听。到底他是谁？传道的对象又是谁？传道的内容是什么？监狱又是指什么地方？是阴间、地狱，还是别的地方呢？
不同的解经家的解释，归纳起来有三个看法：
第一、基督向那些犯罪的天使宣告，他已经得胜。
第二、挪亚向那世代不信的人传道。
第三、基督向挪亚时代那些已经死了的人传道。
解经家众说纷纭，如何才能明白3章19节呢？解经的首要原则就是要留意上下文，让作者阐明自己的意思。3章18-20节是这么说的：
“因基督也曾一次为罪受苦，就是义的代替不义的，为要引我们到神面前。按着肉体说，他被治死；按着灵性说，他复活了。他藉这灵曾去传道给那些在监狱里的灵听，就是那从前在挪亚预备方舟、神容忍等待的时候，不信从的人。”
谁去传道呢？18节谈的是基督，他复活了，所以，去传道的是基督。传道的对象是谁呢？就是那些在监狱里的灵，20节解释说，是那从前在挪亚时代不信从的人，不是堕落的天使。希伯来书2章说得一清二楚，救恩不是为天使，乃是为人类而设的。天使是灵体，对属灵的事情了如指掌，他们犯罪是刻意的选择。基督传道的内容又是什么呢？3章19节的“传道”，在原文可以指“传道”，也包括了更广的意思，就是：宣扬、宣告、传讲。到底基督宣告的内容是什么我们就不得而知了。那世代还没有律法，所以活在黑暗里，基督是否向他们传福音，给他们最后一个机会呢？有的解经家认为这是有可能的，不过因为圣经没有具体说明基督传讲的内容，所以我们很难作出一个明确的结论。可能基督不是向他们传福音，而是宣讲神救恩的计划已经实现，基督已经从死里复活，战胜了罪，战胜了魔鬼，战胜了死亡。基督在哪里宣讲呢？监狱是什么地方呢？查考圣经，就知道那些死了的人都在阴间，等候审判，请参考路加福音16章的“财主和拉撒路的比喻”，财主和撒拉路死后都去了阴间等候审判。所以到目前为止，我们看到19节所说的就是：基督向挪亚时代不信从的人宣告神救恩的计划已经实现。
挪亚时代的人无动于衷
基督复活后特别地向挪亚时代的人宣讲神的计划已经实现，那个时代的人有什么特征呢？创世记6章记载了神吩咐挪亚造方舟，7章记载了洪水淹没大地，8章记载了洪水退去，9章谈到神跟挪亚立约，并以彩虹作为记号。在人类历史上这是神首次跟人立约。在挪亚的时代，人们没有律法，没有圣经，没有跟神立过约，人们随心所欲，任意妄为，于是神吩咐挪亚建造方舟，免得跟那世代的人一同灭亡。创世记6章13-15节说：
“神就对挪亚说：‘凡有血气的人，他的尽头已经来到我面前，因为地上满了他们的强暴，我要把他们和地一并毁灭。你要用歌斐木造一只方舟，分一间一间地造，里外抹上松香。方舟的造法乃是这样：要长三百肘，宽五十肘，高三十肘。”
方舟长三百肘，宽五十肘，高三十肘，到底方舟有多大呢？一肘等于十八寸，所以方舟长450尺，宽75尺，高45尺，好像一栋几层楼高、又长又宽阔木造的楼房。虽然在那个时代没有高科技，没有互联网，但是因为所建的方舟是如此的庞大，又历时120年才完成，所以大家肯定都亲眼看过挪亚一家他们马不停蹄地建造方舟。
众人不仅目睹了这项庞大的工程，肯定也听到了挪亚建造方舟的原因。彼得后书2章5节说：
“神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口。”
彼得第二次提到挪亚。挪亚不仅造方舟，而且藉着这个机会向那世代的人宣讲神的心意，劝他们悔改，好逃避那将要来的洪水。可惜众人视而不见，听而不闻，把挪亚的话当作耳边风。
其实众人的反应是很容易理解的，试想想：有一天，挪亚突然开始砍伐树木，预备建造方舟，并传讲说世风日下，神要施行审判，用洪水毁灭大地。如果是你，听了之后会有何反应呢？肯定会觉得挪亚大概是受了什么打击，导致神经失常！中东地区气候干燥，没有旱灾已经算是走运了，还说将有倾盆大雨，连绵不断，淹没大地，简直是无稽之谈！
大家都在发奋向上，种地的种地，牧羊的牧羊，打铁的打铁，惟独挪亚一家八口，不务正业，特别古怪，要建造一个巨型的大木箱！众人看着挪亚一家砍伐树木（不是随便什么树木都行，必须是歌斐木），预备工地，因为方舟非常巨大，长450尺。他们天天都往工地跑，抓紧时间尽快建造。就这样日复一日、年复一年，渐渐方舟的轮廓显露出来，里面的结构也清晰可见。众人经过时便苦口婆心地游说挪亚，不要走火入魔，浪费时间；见他不为所动，于是便批评他危言耸听，破坏社会的安宁；还嘲笑他，一百年都过去了，哪里有什么洪水？如果神要用洪水毁灭大地，又为何要等一百年呢？
彼得是怎样形容那些被洪水毁灭的人们呢？彼得前书3章19节说他们是“不信从的人”，彼得后书2章5节形容他们为“不敬虔的世代。”他们究竟犯了什么大罪，以致最终要被洪水冲去？请翻到路加福音17章25-27节。
“只是他必须先受许多苦，又被这世代弃绝。挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了。”
主耶稣在路加福音17章和马太福音24章提到挪亚的日子，并用那个世代作为记号。挪亚的日子如何，人子再来的日子也会如何；挪亚世代如何，现今的世代也会如何。挪亚的世代是一个不信从、不敬虔的世代，现今的世代也是如此。他们的生活有一个特征，就是吃喝嫁娶。
你以为挪亚的世代被洪水毁灭了，那么，肯定是因为无恶不作，才落得这样的下场。奇怪的是主耶稣并没有说他们犯了什么大罪，除了说他们吃喝嫁娶，就没有提到别的了。先说“吃喝”，吃喝有什么不对呢？吃喝是人体最基本的需要，除非今天有些女孩为了减肥，有些人不幸得了厌食症以外，否则“民以食为天”，吃喝是很正常的。再说“嫁娶”吧，男婚女嫁是天经地义的事，是神造男造女，要让他们结为夫妻的，嫁娶又有什么问题呢？
显然，主耶稣针对的不是人体的基本需要，主耶稣本身也需要吃喝，他的门徒们有些也已经成家了。所以，他不是针对人的基本需要，他针对的是那种体贴肉体、远离神的生活。世上有很多人没有杀人放火，也没有做过伤天害理的事，但吃喝玩乐，成家立业，生儿育女就成为了他们的终极目标，至于追求认识神，得着救恩，对他们来说都是不切实际的天方夜谭！你说，要赶紧回转归向神，否则就要面对审判，到时后悔就太迟了。他们却说，人死如灯灭，死了就化为灰烬，死了就一了百了，什么审判，只是耸人听闻吧！正因为他们心中没有神，所以也不会接受神的话语，更不会尊重神的子民。挪亚在他的世代不是先知，不是信心伟人，而是个傻瓜，是个宗教狂。
洪水预表了洗礼
彼得前书3章20-21节说：
“当时进入方舟，藉着水得救的不多，只有八个人。这水所表明的洗礼，现在藉着耶稣基督复活也拯救你们。这洗礼本不在乎除掉肉体的污秽，只求在神面前有无亏的良心。”
彼得提到挪亚一家，也提到洪水，实在是意义深远。21节说“这水所表明的洗礼”，“表明”就是“预表”的意思。挪亚时代的洪水是新约洗礼的预表，彼得对圣经的教导理解非常深刻。明明洪水毁灭了地上的恶人，象征了神的审判，为什么彼得会说是洗礼的预表？在圣经中洗礼有什么意义呢？只是加入教会的宗教仪式吗？不是的。洗礼的意义非常深远，并非只是外表的形式。请翻到罗马书6章3-4节。
“岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入他的死吗？所以我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。”
原来洗礼跟死亡有关，怪不得彼得说洪水预表了洗礼，因为洪水淹没万物，毁灭恶人。神用洪水来洁净大地，施行审判，终止了旧的世界，开始了人类新的一页。洪水退去的时候，神就祝福了挪亚一家，又跟他们立约，并以彩虹作为记号。同样的，接受洗礼的人立志跟旧的生活告别，如同死去的人跟世界告别一样。
除此以外，神藉着洪水来实现他的应许：被洪水冲刷的大地有了全新的开始，万物欣欣向荣，生机蓬勃，一个新的世界呈现在挪亚他们的面前。同样的，藉着洗礼接受圣灵的人，从此以后就是新造的人，从此以后有能力回应神的呼召，不随大流，能够过圣洁的生活。
新造的人有个特别的标记，就如彼得前书3章21节所说的：
“这水所表明的洗礼，现在藉着耶稣基督复活也拯救你们。这洗礼本不在乎除掉肉体的污秽，只求在神面前有无亏的良心。”
真基督徒不是完美无瑕的人，只要还有肉体，就还有软弱，还有做错的时候。不过不同之处就是现在他能够存着无亏的良心生活，行事为人光明正大，问心无愧，满有平安喜乐。
在创世记，神用洪水施行审判，开始了人类新的一页，可惜人心依旧刚硬，没有从历史中吸取教训，所以历史还是不断地重演。一直到了新约，到了主耶稣为义受苦，把自己当作赎罪祭献给神，直到那个时候，人类的历史才真正地改写了，世世代代一直困扰着人类的问题最终得到解决了。请翻到希伯来书10章2-3节说：
“若不然，献祭的事岂不早已止住了吗？因为礼拜的人，良心既被洁净，就不再觉得有罪了。但这些祭物是叫人每年想起罪来。”
一直以来，无论是在旧约还是在新约，人类想方设法要解决的一个问题就是：良心有愧。你有过这样的经历吗？做错事的时候，即使没人知道，你的良心也会莫名其妙的感到不安，仿佛良心在发出声音，责备你的过错。良心不安是很难受的，于是你看电视，逛商场，打麻将，希望借此逃避良心的谴责，但无论如何都无济于事。一旦你再安静下来，那种难以形容的不安又会出现了。
在旧约时代，神为以色列民设立了献祭制度，目的是要提醒他们罪的严重性，同时也帮助他们重新跟神和好。可惜献上的祭物不能洗净他们的良心，即使他们献了祭，还是会觉得自己有罪，这种内疚感总是挥之不去。请继续读希伯来书10章19-22节。
“弟兄们，我们既因耶稣的血得以坦然进入至圣所，是藉着他给我们开了一条又新、又活的路从幔子经过，这幔子就是他的身体。又有一位大祭司治理神的家。并我们心中天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了，就当存着诚心和充足的信心来到神面前。”
以前犯罪后就跑去圣殿献祭，献祭完了虽然觉得轻松了一点，可是那污点还在。况且，因为没有能力胜过罪，所以常常重蹈覆辙，献祭只能治标不能治本。但现在的情形完全不同了，耶稣为了我们把自己献上。透过洗礼我们与神立约，终于可以脱离旧的生活，成为新人，从今以后行事为人可以凭着无亏的良心。
你会做出什么样的选择呢？
既然神为人类预备了宝贵的救恩，藉着耶稣基督的献祭让我们良心得以洁净，我们当如何活出新生命去回应他呢？从挪亚的身上，我们能学到什么素质？
第一，挪亚预备方舟。挪亚蒙神指示，知道很快洪水就会淹没大地，于是积极地建造方舟，又向其他人宣讲神的心意，好让他们能够逃脱洪水的灾难。今天，你知道末世快要来临，每个人都要站在审判台前向主交帐。你有没有像挪亚那样积极地活出基督徒生命，作光作盐，吸引其他人归向神？你有没有关心其他的弟兄姐妹，鼓励灰心的，扶助软弱的，让他们的属灵生命能够重新振作起来？
第二，挪亚一家积极回应神的呼召。彼得在他的书信中两次提到挪亚一家八口，参考创世记6章，我们看到挪亚有三个儿子，就是闪、含和雅弗。他们都娶了妻，所以，挪亚和妻子再加上三个儿子、三个儿妇，一家总共有八口人，都听从了神的吩咐一起进入方舟。为什么挪亚一家八口全都得救呢？是否是因为挪亚敬畏神，所以带领了全家都服从神呢？这是毋庸置疑的。身为一家之主，挪亚以身作则，成为了全家的好榜样，使到他们不随大流，而随从了神。
不过挪亚的妻子、儿子和儿妇们能够得救，主要是因为他们自己愿意回应神。大家要明白：你的丈夫对神有信心不等于你对神有信心，你的丈夫的信心不能代替你的信心，你的丈夫的信心也救不了你。同样的，你的父亲爱神、敬畏神不等于你也爱神、敬畏神。遗憾的是不少父母爱神，孩子却不跟随父母的榜样，偏行自路，可能要弄到焦头烂额时才醒悟过来。
第三，挪亚一家经得起时间的考验。彼得前书3章20节说，神容忍等待那世代的人。而创世记6章就说明了神总共等了120年的时间。挪亚用了这么长的时间预备方舟，日复一日，做的都是同样的工作，是需要持之以恒的。很多信徒刚信主时大发热心，又背诵经文，又参与侍奉，又向人传福音，可这份热情没持续多久就冷却下来了，有的后来甚至连聚会也不去了。真信徒有持之以恒的素质，他们的信心经得起时间的考验。
第四，挪亚出于淤泥而不染。彼得后书2章形容挪亚的世代为“不敬虔的世代”，显然挪亚没有随从他们。要知道风气是一股很强大的力量，能够潜移默化，颠倒是非。本来同性恋是逆性的行为，谁都知道是不妥当的，但如果环顾四周，十个人当中有八个是同性恋者，那么人们就会见怪不怪，觉得这是很正常的。
今天查考的经文是彼得前书3章19-22节，题目是“珍惜神的救恩”。
1．彼得用挪亚世代的洪水来预表洗礼，意义深远。真信徒立定心志跟旧的生活告别，从此以后成为新人，存无亏的良心生活。如同洪水洗净了大地，人类有了新的开始一样。
2．挪亚没有圣经，没有同路人，没有教会却坚定不移地听从神的话。今天我们有教会，有传道人，可以听广播，读圣经，看属灵书籍，神又特别宽容地给了我们这么长的时间，如果我们最终不能得救，还能怪谁呢？
《完》
