想遵行神的旨意却力不从心，原因何在？
你有没有这样的困惑：想遵行神的旨意，想讨他的喜悦，却力不从心？原因何在呢？是不熟悉圣经的教导吗？应该不是。有些事情，明明知道是圣经的吩咐，知道是不该做的，却控制不住自己还是做了。是因为没有好的基督徒在身边吗？也不是。他们经常围在你的身边，苦口婆心地劝你，叫你不要冲动，要等候神、顺服神。无论他们如何向你表达关心，你就是行不出神的旨意，经常跌倒。到底问题的根源在哪里呢？
今天查考的经文是彼得前书4章1-6节。
“基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。你们存这样的心，从今以后就可以不从人的情欲，只从神的旨意，在世度余下的光阴。因为往日随从外邦人的心意行邪淫、恶欲、醉酒、荒宴、群饮，并可恶拜偶像的事，时候已经够了。他们在这些事上，见你们不与他们同奔放荡无度的路，就以为怪，毁谤你们。他们必在那将要审判活人死人的主面前交账。为此，就是死人也曾有福音传给他们，要叫他们的肉体按着人受审判，他们的灵性却靠神活着。”
真基督徒的标记：不从人的情欲，只从神的旨意。
彼得一针见血道出了基督徒的标记。4章2节说：你们存这样的心，从今以后就可以不从人的情欲，只从神的旨意，在世度余下的光阴。真基督徒是不再为自己活，而是立定心志遵行神的旨意，以遵行神旨意为他一生的目标。如果你只是为了不下地狱，为了教会的爱心，为了继承家里的传统而信主，那么恐怕你的属灵生命维持不了多久。你必须要明白信主的目的是为了放下自己的意思，遵行神的旨意，这样，你的属灵生命才会有根有基。
遵行神旨意是新约一个很重要的主题。主耶稣教导门徒们这样地向天父祷告：“我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣，愿你的国降临，愿你的旨意行在地上如同行在天上。”真正的祷告不是求天父来成就我们的意思，而是求天父帮助我们去成就他的旨意。主耶稣这样教导门徒，因为这就是他来到世上的唯一目标。在主耶稣的心目中，遵行神旨意是至关重要的，如同吃饭一样重要，必须天天吃，否则就没有力量活下去。
主耶稣言传身教，他无时无刻都在放下自己的意思，好遵行神的旨意。虽然他跟门徒在一起的时间不长，只有几年，但门徒都深深的明白这个原则的重要。约翰劝勉信徒不要爱世界和世界上的一切，因为这些都要过去。惟独遵行神旨意的，是永远常存（约翰一书2章）。保罗也发出同样的信息：不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神善良、纯全、可喜悦的旨意（罗马书12章）。
遵行神旨意不仅是约翰、保罗所关注的，也是彼得所关注的。很多人以为彼得前书的目的是为了鼓励正在受苦的信徒，当然这是勿庸置疑的，但更重要的是彼得鼓励我们去遵行神的旨意。为了遵行神的旨意，受苦，受压力，面对攻击是在所难免的。彼得三番五次地提到遵行神的旨意，比如：
2章15节：“因为神的旨意原是叫你们行善，可以堵住那糊涂无知人的口。”
3章17节：“神的旨意若是叫你们因行善受苦，总强如因行恶受苦。”
4章2节：“你们存这样的心，从今以后就可以不从人的情欲，只从神的旨意，在世度余下的光阴。”
彼得道出了真基督徒的标记。真基督徒是已经立定心志，放下自己的意思，以神的旨意为生活的原则。我认识一位姐妹，在遇到感情问题的时候，起初整个人无精打采，不吃饭、不睡觉，整天哭哭啼啼，精神恍惚。后来情绪稍微稳定了，就开始胡思乱想，体贴肉体，觉得自己非常吃亏，想着怎样报复对方，以取得心理平衡。显然，那位姐妹还不明白信主的意义。真信徒应当是已经立定心志遵行神的旨意，无论是在风平浪静的日子里，还是在人生最艰难的时刻中，都不走回头路，不以恶报恶，不用人的方法去解决问题。
肉体是遵行神旨意的第一绊脚石
大部分的基督徒都愿意遵行神的旨意，往往却心有余而力不足。每天早晨，你都祷告说：神啊！我愿意放下自己的意思，遵行你的旨意。可每天晚上都是战败归来，向神忏悔。原因何在呢？彼得前书4章1-2节已经说得一清二楚了：
“基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。你们存这样的心，从今以后就可以不从人的情欲，只从神的旨意，在世度余下的光阴。”
为什么彼得一开始就谈到在肉身受苦呢？因为不肯在肉身受苦的人，是无法遵行神旨意的。肉体是遵行神旨意的第一绊脚石。很多时候，扪心自问，你确实愿意放下自己的意思，行神的旨意，活出新生命去荣耀神，但十次有九次都做不到，都是以失败告终。关键不是你不愿意，而是你胜不过自己的肉体。罗马书8章7-8节说：
“原来体贴肉体的，就是与神为仇，因为不服神的律法，也是不能服。而且属肉体的人不能得神的喜欢。”
这里清楚的说到体贴肉体的人无法服从神的律法。他行不出神的旨意，当然也无法得到神的喜悦。比如，你一时大意把事情搞砸了，本应该认罪悔改才对，但是却觉得没有面子，又尴尬，怎么能够在同事面前承认呢？于是就撒谎说是机器出故障，把真相隐瞒过去了。本来大意已经是不对，现在又因为体贴自己的感受，用谎言遮掩过失，结果一错再错、罪上加罪。
体贴肉体的人行不出神的旨意，更严重的是，不知不觉，他其实在与神为仇，成了神的敌人。很多基督徒觉得只要不做坏事就不是与神为敌，事实并非如此。但凡体贴肉体的人都是神的敌人。神的意思跟人的意思是水火不相容的，体贴神跟体贴肉体是背道而驰的。
我认识一对基督徒夫妇，两人都放弃了舒适的生活，到偏远落后的地方传福音。丈夫是传道人，对福音工作十分热心，妻子只是普通的家庭主妇，嫁鸡随鸡，跟丈夫一起过着离乡背井的生活。本来他们可以住在乡下，但因妻子没有参与侍奉，整天无所事事，乡下没有商场，也没有餐馆，整天闷得发慌，所以最后决定在市中心住。丈夫只好一早就从家里出发，工作完了再赶回家，天天长时间花在路上，疲于奔命。
妻子的朋友见她在家无所事事，不用上班，又没有小孩，便经常拽住她到处走。她本来腰不好，以前曾经腰痛，跟着朋友到处走了一段时间后，她的腰的毛病又犯了，甚至不能起床。丈夫迫不得已，只好把工作放下，在家里照顾她，等到她康复为止。
妻子康复以后应该学习到功课了吧？可惜没有。在家无聊，她就常邀请一些朋友一起吃饭，用款待客人的方式来服侍神。因为她喜欢烹调，本身已经很胖，加上邀请回来的姐妹也很爱吃东西，结果越吃越胖。后来连她都意识到虽然出发点是好，却适得其反，毫无益处。其实，她的丈夫对主专一，愿意全心全意侍奉神，可惜她只顾体贴自己的需要，结果无形中成了丈夫的绊脚石，妨碍了福音的工作。
世人是遵行神旨意的第二绊脚石
要遵行神的旨意，就要胜过里面和外面的拦阻。里面的拦阻就是我们的肉体，外面的拦阻就是世人的压力。彼得前书4章3-4节说：
“因为往日随从外邦人的心意行邪淫、恶欲、醉酒、荒宴、群饮，并可恶拜偶像的事，时候已经够了。他们在这些事上，见你们不与他们同奔放荡无度的路，就以为怪，毁谤你们。”
彼得道出了很有趣的一点：世人希望信徒跟他们扎堆，在同一条路上奔走，不希望大家分道扬镳。“同奔”表达了同一个方向，在同一条路上，有着相同的价值观，志同道合成为同路人。同事们三五成群，吃喝玩乐，邀请你一起去，你不想去，一方面觉得无聊，另一方面要去聚会，没有时间。但是你说去不了，他们都不能理解：聚会每个星期都有，大家一起出去机会难得，难道不聚会一次都不行吗？
世人喜欢怎样的生活呢？第3节指出了六个特点：行邪淫、恶欲、醉酒、荒宴、群饮和拜偶像。“行邪淫”在保罗的书信里常常跟奸淫、污秽连在一起，所以有的解经家认为这是跟性方面的罪有关。“恶欲”又是什么呢？其实“恶欲”跟第2节说的“情欲”是同一个原文。“恶欲”就是人里头的种种欲念，也可以说是贪念。“醉酒”就是喝酒过多喝醉了。“荒宴”就是狂欢作乐。“群饮”就是吃喝玩乐。“拜偶像”就是不敬拜独一的真神。
你会怎样形容世人的生活呢？彼得用了一句话来总结他们的生活，就是“放荡无度”。世人的生活，你以前的生活都归结在“放荡无度”这句话里。“放荡”是指不受约束，有个成语是“放荡不羁”，意思是不受约束、不检点，“无度”是过度、过多的意思。
“放荡无度”是指没有节制、不受约束、失控的生活方式。第3节所提到的六样罪都是缺乏节制、失控的结果。性欲的罪，贪心，喝酒喝到烂醉如泥，暴饮暴食等都是不受约束、随心所欲的表现。至于拜偶像呢，也是同出一辙，拜偶像的人都希望有求必应，愿望成真，自己的欲念可以得到满足。
可能你不酗酒，不暴饮暴食，但却控制不住自己的贪心。明明挎包已经很多了，大的、小的，长的、方的、圆的，塑料的、帆布的、尼龙的，多得连放都无处可放，为什么还要继续买呢？
现在认识了神，态度彻底改变，不再任意妄为了。不少信徒立志遵行神的旨意，却遭到家人极力的反对。在他们的眼中，以前你非常孝顺，非常听话，信了主之后却整个人都变了，好像走火入魔。正经事不干，却常常跑到教会听道，简直不切实际，浪费时间。于是家人软硬兼施，苦苦相劝，兼严厉责备，这些都给了你很大的压力，让你非常的难受。在压力之下一旦承受不了，你就会妥协，最终会违背了神的旨意。
受苦的心志是叫我们得胜的兵器
到底如何才能胜过外面的压力，胜过自己的肉体，好遵行神的旨意呢？彼得前书4章1节已经道出了得胜秘诀。4章1节说：
“基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。”
得胜的秘诀是什么呢？就是受苦的心志。在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。这句话真是出乎我们的意料。你怕受苦吗？正常人都怕受苦，都想方设法逃避受苦。有的学生为了逃避一年一度的高考宁可离乡背井，花一大笔钱到国外读书。每个人都怕受苦，没有人喜欢受苦，所以彼得的话是违反人性的。
彼得这里谈的受苦，不是指为罪受苦，也不是因受神的管教而受苦。这里谈的受苦是为义受苦，为了不肯犯罪、为了遵行神旨意而受苦。彼得用基督的榜样来勉励我们：“基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器。”基督从始至终都没有犯罪，一直遵行神的旨意，因为他懂得受苦的价值，学会了以苦难作为兵器，胜过罪，胜过世界，胜过魔鬼。希伯来书2章18节说：
“他自己既然被试探而受苦，就能搭救被试探的人。”
这里说基督因试探而受苦，在试探中的人会承受很大的痛苦。记得主耶稣受洗后被圣灵引到旷野受魔鬼的试探。他禁食了四十昼夜，后来就饿了，魔鬼就在那个时候前来试探他。魔鬼会在什么时候试探你呢？会在你最有需要的时候，肉体最软弱的时候试探你。主耶稣饿了，魔鬼就把握机会乘虚而入。这时的试探威力最大，因为魔鬼是针对你的软弱发动攻击的。你饿了，当然很想吃东西，这是人之常情。要是已经吃饱了，试探你也没有用，只会浪费弹药。
比如，你离家到其他城市打工，时间长了，觉得孤单，自然而然就会想家，想念你的爱人。魔鬼看到有机可乘，就会把试探摆在你的面前，找个特别有爱心的人来关心你。你必须学习受苦的心志，靠着神控制自己的情绪，控制肉体，不给魔鬼留地步。希伯来书5章7-8节说：
“基督在肉体的时候，既大声哀哭，流泪祷告，恳求那能救他免死的主，就因他的虔诚蒙了应允。他虽然为儿子，还是因所受的苦难学了顺从。”
虽然希伯来书的作者没有明说这是什么时候，但解经家认为应该是指客西马尼园的片段。主耶稣被钉十架之前，在客西马尼园面对极大的挣扎：行神的意思，还是选择自己的意思？他祷告了一次，两次，三次，最后对神说：愿你的旨意成全！
当神的意思跟我们自己的意思背道而驰时，我们就会非常挣扎，心里非常痛苦。在痛苦中，要决定放下自己的意思，选择神的旨意，效法主耶稣的榜样，在挣扎中学习顺从。
我认识一位姐妹，她为人善良，乐于助人，但是有一点令我觉得非常困惑，就是她的属灵生命总是停滞不前。她每个礼拜都到教会聚会，而且听道特别留心，不知道为什么却如同圣经所说的 “常常学习，终久不能明白真道”一样？虽然她已经信主十年，但对圣经的道理却一窍不通，属灵生命几乎等于零。后来跟她聊天，才知道原来她心里藏着忿怒，对于伤害过她的人，她一直都不能饶恕。我说圣经教导我们生气却不要犯罪，不可含怒到日落，也不可给魔鬼留地步。她说她明白，但饶恕人实在做不到。除非她愿意学习主耶稣，在受苦中学习顺从，否则无法与罪断绝，属灵生命也无法突破。
彼得说在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了，是否所有受过苦的人都能够与罪断绝呢？当然不是。有的人受苦越多，犯罪也越多，以色列人就是最好的例子了。从离开埃及的那一刻起，神就安排了艰难的培训，好让他们能够跟罪断绝，但结果如何呢？找不到水喝，便发怨言，找不到肉吃，便跟摩西争闹。可见受苦能否使我们与罪断绝完全在乎我们的态度。那些愿意顺从神的安排的，苦难就如同良药一样帮助我们胜过肉体、胜过罪。那些不愿意顺从的，苦难则如同毒素一样使我们每况愈下，犯罪越来越多。
保罗深深地明白这个道理。哥林多后书12章7节说：
“又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在我肉体上，就是撒但的差役要攻击我，免得我过于自高。”
保罗是个属灵人，他被提到第三层天上去，得到特别的启示。奇怪的是这么属灵的人，神竟然加了一根刺在他的肉体上，目的是为了让他学习谦卑，克服骄傲。你被刺扎过吗？被刺扎到当然非常痛，如果那根刺扎进了身体，无法拔出来，那种痛楚就更难以忍受了。我们以为越是属灵人，就越会得到神的保守，神又怎么会加一根刺在他的身上？这根刺肯定令到保罗苦不堪言，令到他非常软弱，所以他会才求主把它拿走，可是主却没有答应他。这根刺让保罗的肉身受苦，却提醒他在软弱中依靠基督的能力，不依靠自己，免得他自高自大。保罗作出什么回应呢？哥林多后书12章9-10节说：
“所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦为可喜乐的，因我什么时候软弱，什么时候就刚强了。”
今天查考的经文是彼得前书4章1-6节，题目是“惟独遵行神的旨意”。
1．真基督徒有个标记，就是不体贴人的意思，只遵从神的旨意。
2．要遵行神的旨意，就必须胜过我们的肉体和世人的压力。
3．要得胜，就必须懂得受苦的价值，以受苦的心志为兵器，因为愿意受苦的，就能够与罪断绝。
《完》
