末世近了，你会如何预备自己？
很多信徒很喜欢听末世的信息，他们想知道世界末日何时临到，审判会在什么时候发生。如果主的再来、审判将会在年底发生，他们就会采取紧急措施，作出前所未有的改变，比如变卖房子，捐钱给教会，探望孤儿寡妇，这样就可以向主交账了。到底这种想法对吗？末日近了，信徒当如何预备自己呢？今天我们一起来讨论这个话题。
今天查考的经文是彼得前书4章7-11节。
“万物的结局近了，所以你们要谨慎自守，警醒祷告。最要紧的是彼此切实相爱，因为爱能遮掩许多的罪。你们要互相款待，不发怨言。各人要照所得的恩赐彼此服侍，作神百般恩赐的好管家。若有讲道的，要按着神的圣言讲；若有服侍人的，要按着神所赐的力量服侍，叫神在凡事上因耶稣基督得荣耀。原来荣耀、权能都是他的，直到永永远远。阿们！”
要时刻警醒
4章7节说万物的结局近了，这是指主的再来、审判的日子近了。在马太福音24章，耶稣在橄榄山上坐着，门徒们问：“你降临和世界的末了，有什么预兆？”圣经常常把世界的末了跟主耶稣的再来连在一起，因为当主再来的时候，现今的世代就会告终，新的阶段将会开始，圣徒要与基督一同作王一千年。既是这样，彼得给予我们什么忠告呢？他吩咐信徒们要“谨慎自守，警醒祷告”，保持灵里的警醒。彼得在书信的一开始就说过同样的话，彼得前书1章13节。
“所以要约束你们的心，谨慎自守，专心盼望耶稣基督显现的时候所带来给你们的恩。”
主来的日子近了，信徒首要的任务就是要谨慎自守，警醒祷告。“谨慎自守”的原文是指有节制，头脑清醒，如同没有喝醉的人一样。“警醒”是指保持警觉，如同没有睡着的人一样。不谨慎自守的人就如同喝醉了的人，无法控制自己；不警醒的人就如同睡着了的人，对周围的事物失去了敏感。请翻到帖撒罗尼迦前书5章2和6节。
“因为你们自己明明晓得，主的日子来到，好像夜间的贼一样。”
“所以，我们不要睡觉，像别人一样，总要警醒谨守。”
保罗用了一幅很奇怪的图画来形容主的再来：主的日子好像夜间的贼一样。明明主耶稣行事为人光明正大，为什么形容他的来到如同贼一样呢？我的邻居住着一位老人家，他的儿子移居外地，平时只有他一人独居。前一段时间，他的房子经常有贼光顾。贼当然不会在光天化日之下进他的房子偷东西，而是等到夜深人静，人们都睡着了之后才开始下手。圣经用“贼”来形容主的日子实在是非常恰当。那些缺乏警醒、正在沉睡的人没有做好准备，主的来临就会如同贼临到一样令他措手不及，带来亏损。
要彼此相爱
除此以外，彼得前书4章8节说：最要紧的是彼此切实相爱，因为爱能遮掩许多的罪。在审判台前，什么是最要紧的呢？到那日主耶稣是问你有没有赶鬼、治病的恩赐？还是问你是哪间神学院毕业的吗？当然不是。属灵恩赐、神学学位都不是最要紧的。最要紧的事只有一件，就是你有没有爱弟兄的心？在圣经中，除了爱神和爱弟兄，就再没有更大的诫命了。
为什么彼得看彼此相爱是如此重要呢？因为这是主耶稣的教导，彼得只是在重复主耶稣的教导而已。到那日很多信徒进不了天国，不是因为做了伤天害理的事，不是因为离经叛道，而是因为没有彼此相爱。主耶稣被捉拿之前跟门徒吃最后的筵席时，留下一条最重要的命令让他们遵守。约翰福音13章34节说：
“我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。”
主耶稣留下一条新命令，不是尽心尽意爱神，而是彼此相爱。对我们来说，爱神是应当的，是信徒的本分，似乎不太困难；可是爱弟兄就不简单了，因为弟兄不是神，不是十全十美的，要彼此相爱是很不容易的。
另外，彼此相爱是建立教会的唯一途径，因为彼得前书4章8节说：“最要紧的是彼此切实相爱，因为爱能遮掩许多的罪。”请不要误会，彼得不是说要隐瞒或纵容彼此的过犯。弟兄犯了罪跟你分享，要你为他保守秘密，不让其他弟兄或传道人知道。你看他情词迫切，就答应替他保密，隐瞒他的罪。这并不是4章8节的意思。又或者弟兄偏行己路，犯罪得罪了神，你跟他关系很好，不想伤害彼此的感情，于是就睁一只眼闭一只眼，纵容他犯罪的行为。这也不是4章8节的意思。到底4章8节说“爱能遮掩许多的罪”是什么意思呢？请翻到箴言10章12节。
“恨，能挑启争端，爱，能遮掩一切过错。”
彼得谈到的是圣经中的爱，真正的爱。真正的爱是由衷而发，并且带来和平。这里谈到两种人，一种人满心愤恨，只能挑起纷争；另一种人满有爱心，不但不会被对方影响，反而能够以善胜恶，扭转局面。真正爱弟兄的人不会挑对方的毛病，不会夸大小事，挑拨离间，火上加油，不会在背后说长道短，把对方的丑闻作为小道消息来传播。弟兄有不好的毛病，你会有什么反应呢？看不顺眼，到处跟人表达你的不满，让他们跟你一起攻击那位弟兄？还是说你会不论断他，不斤斤计较，甚至劝勉其他弟兄体谅他的软弱，给他时间空间成长？
自从信主后我就养成一个习惯：不喜欢谈论别人的罪，也不喜欢打听别人的隐私。很多时候，弟兄姐妹聚在一起不是分享圣经，而是交换小道消息，揭发别人的丑闻，甚至以此来证明彼此的交情：“我告诉你一个秘密，是关于某某弟兄，某某传道人的。听说他以前曾经做过这些事，你知道就行了，千万不要告诉别人！”这不是神的爱，也不是神所喜悦的。如果信徒喜欢散布谣言，谈论别人的丑闻，我们跟世人又有什么区别呢？
请翻到雅各书5章19-20节。
“我的弟兄们，你们中间若有失迷真道的，有人使他回转。这人该知道叫一个罪人从迷路上转回，便是救一个灵魂不死，并且遮盖许多的罪。”
弟兄迷失了方向，你劝戒他，使他回转，这样你不但救了他，而且遮盖了许多的罪。比如有个弟兄出于好意经常关心某个姐妹，甚至跟对方谈到三更半夜。弟兄这样做其实是在自讨苦吃，将试探摆在自己的面前，非常的危险。你看到事态严重便警告他，劝他立刻停止这个所谓的“爱心行动”，免得招来别人的闲言闲语，破坏了基督徒的见证，更严重的是让魔鬼有机可乘，使他们陷在罪中。
彼此相爱：互相款待不发怨言
我们再回到彼得前书。如何具体地活出彼此相爱的教导呢？彼得前书4章9节给了我们一个很实际的提示。4章9节说：你们要互相款待，不发怨言。“款待”可以指开放自己的家去接待路过的客人。创世记18章记载了亚伯拉罕看见三个旅客经过他的帐棚，预备吃的喝的接待他们。使徒行传16章记载了吕底亚接待保罗和他的同工，接他们到家里住。即使到了今天，信徒还保留着接待远人这个美德。有的传道人跋山涉水来到偏远的地方传福音，带领培训，信徒们便提供住宿的对方让传道人可以专心做主的工。
不过彼得说的“你们要互相款待，不发怨言”，主要是针对我们里面的态度。可能你没什么机会开放自己的家接待远方的客人，却有很多机会跟弟兄姐妹见面相处。当你关心对方，学习付出时，不要斤斤计较，不要觉得损失了时间、金钱便觉得吃亏，厌弃对方。比如聚会前需要有人打扫卫生，聚会后需要有人预备吃的，起初你非常积极，甘心乐意提前半个小时到，预备聚会的地方，聚会后也很愿意预备吃的喝的让大家可以坐下来聊天。可是慢慢地，你的热心减退了，开始发怨言：为什么每次都是我一个人做？为什么其他的人都不参与？这样很不公平，大家应该轮流，一起分担才对啊！
如果你愿意学习彼此相爱的功课，那么付出时就不要埋怨。要知道付出是重要，但付出的态度更为重要。你的埋怨使到你的付出变得毫无价值，既不能造就人，也不能荣耀神。腓立比书2章14-15节说：
“凡所行的，都不要发怨言、起争论，使你们无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代作神无瑕疵的儿女。你们显在这世代中，好像明光照耀。”
保罗说“凡所行的”，无论做什么，款待也好，做后勤的工作也好，无论在单位，在学校，还是在教会，不管做什么都不要发怨言、起争论，因为这就是神儿子独特的标记。世人对什么都容易不满，对谁都容易有意见，但基督徒却不可效法世界。当我们学习甘心乐意的付出，即使吃亏也不埋怨，神就会赐下祝福，藉着我们去荣耀他。
各人要照所得的恩赐彼此服侍
彼得前书4章10节说：各人要照所得的恩赐彼此服侍，作神百般恩赐的好管家。不少的基督徒认为自己不是大学毕业，没有参加过神学培训，也没有特殊的技能，所以无法参与任何服侍。这种的想法是错的。彼得说各人要照所得的恩赐彼此服侍，意思是每个信徒都从神那里领受到恩赐，是圣灵按照自己的意思分给各人的。如果还没有领受到恩赐，我们可以向神求，只要不是为了自己的好处，而是为了教会的好处求，神必定会应允。罗马书12章4-8节说：
“正如我们一个身子上有好些肢体，肢体也不都是一样的用处。我们这许多人，在基督里成为一身，互相联络作肢体，也是如此。按我们所得的恩赐，各有不同。或说预言，就当照着信心的程度说预言；或作执事，就当专一执事；或作教导的，就当专一教导；或作劝化的，就当专一劝化；施舍的，就当诚实；治理的，就当殷勤；怜悯人的，就当甘心。”
保罗所说的跟彼得一样：每个信徒都能从神那里得到恩赐，各有不同。教会就是基督的身体，正如身体是由不同肢体组成，每个肢体各有独特的功用一样。同样的，信徒在教会里各人有不同的功用，每个信徒都发挥出自己独特的功用，教会就能够被建立起来。
在圣经中，恩赐是多样化的，除了治病、赶鬼，还有很多方面。比如罗马书12章提到说预言，作执事，教导，劝勉，施舍，管理，怜悯人的。圣经说每个信徒都从神那里领受到不同的恩赐，都必须按照所得的恩赐彼此服侍，作一个忠心的管家。
彼得前书4章11节说：若有讲道的，要按着神的圣言讲。“讲道”的原文是一个普通词，意思是“说话，讲话。”对于普通的基督徒而言，4章11节是个很重要的提醒，对于传道人和在教会侍奉的同工、义工来说，就更是如此。无论是讲道、查经、培训还是带主日学，都要按照神的圣言（神的话），而不是按照自己的意思来传讲。要按着神的意思讲，就必须花时间去默想，去查考圣经。有的传道人平时东奔西跑，没有时间静下来安静祷告，到了礼拜六晚上才匆匆忙忙地预备讲道，效果当然是很不理想的。
除了讲道、查经、培训需要讲神的话，在平时的辅导工作中也要按着神的话来辅导。传道人的责任重大，在还没经过深思熟虑之前，不可胡言乱语，发表个人意见。在圣经里，神的仆人就是神的代表，所说的必须反映出神的心肠，神的旨意，而不是个人的看法。
在所有的行业中，传道人的工作是最崇高又最困难的工作，因为关系到其他人的属灵生命。在教会侍奉，你会遇到不同的信徒，他们会提出各式各样的问题。该不该结婚？有的传道人认为男婚女嫁是天经地义的事，即使对方还没信主也无所谓，反正可以带他（她）信主，于是就大力支持。但是圣经已经有清楚的指示：信与不信的原不相配，不要同负一轭。这样，传道人的辅导只是反映了他个人意思，而非神的意思，后果会非常严重。
有时候，慕道朋友想受洗便向你承认以前所犯的罪，又问：该怎样处理呢？你觉得事情已经发生这么久了，应该没什么大碍，就叫他暂时不需要处理。谁料那个罪就好像没有愈合的伤口一样，后来一直影响着他。身为传道人，你的辅导必须经过慎重考虑，并且要能够反映神的心意。可能你没有想过弟兄姐妹会非常尊重你的职分，对你的意见言听计从，都按着你的话去做。
另外，4章11节说：若有服侍人的，要按着神所赐的力量服侍。彼得在这里谈的是服侍的恩赐，而不是服侍的职分。在圣经中，我们看到有不同的恩赐（服侍是其中的一个），也看到有不同的职分（如监督，长老，执事等）。作执事的，得到神给他服侍人的恩赐。但有服侍恩赐的不一定都是执事，也可以是普通的信徒。4章11节说：但凡领受了服侍恩赐的，无论是执事还是普通信徒，都要按着神所赐的力量服侍。
“服侍”主要是关系到信徒实际生活上的需要，包括肉身上和经济上的需要。马太福音8章14-15节说：
“耶稣到了彼得家里，见彼得的岳母害热病躺着。耶稣把她的手一摸，热就退了。她就起来服侍耶稣。”
使徒行传6章1-2节说：
“那时，门徒增多。有说希腊话的犹太人向希伯来人发怨言，因为在天天的供给上忽略了他们的寡妇。十二使徒叫众门徒来，对他们说：‘我们撇下神的道去管理饭食原是不合宜的。’”
从以上的两个例子，我们看见“服侍”关系到实际的需要，是一些琐碎的，后勤的工作。正因如此，服侍的人并不分年龄、背景，只要是信主的都可以参与。比如彼得的岳母，虽然她只是一个普通的老年人，但是当她经历到神的恩典以后就立刻起来服侍耶稣。而使徒行传6章的七个弟兄则接受了按手，领受了执事的职分，负责安排每天饭食的工作。
请翻到马太福音25章41-44节。
“王又要向那左边的说：‘你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！因为我饿了，你们不给我吃；渴了，你们不给我喝；我作客旅，你们不留我住；我赤身露体，你们不给我穿；我病了，我在监里，你们不来看顾我。’他们也要回答说：‘主啊，我们什么时候见你饿了，或渴了，或作客旅，或赤身露体，或病了，或在监里，不伺候你呢？’”
这里，“伺候”跟“服侍”是同一个原文。彼得说：万物的结局近了，你们要彼此相爱，彼此服侍。他其实是在重复主耶稣关于末世的教导，因为绵羊和山羊的比喻里谈到人子再来，坐在宝座上施行审判，把真信徒和假信徒分别出来。到那日，审判的结果将会出人意表，令人感到震惊。那些胸有成竹，以为自己肯定得救的人，却猛然发现自己要进到地狱里，而那些平平无奇的信徒，以为自己一无是处的，却能够承受天父为他们预备的永生。
彼得前书4章11节说：若有服侍人的，要按着神所赐的力量服侍。在教会里，有三种信徒：第一种是只接受别人的服侍，自己却不参与任何的服侍；第二种是参与服侍，可是只有五分钟的热度，没过多久就失去活力，只好无可奈何地干下去；第三种是不仅参与服侍，而且是竭尽所能，甚至超过他所能的去做。这种的基督徒不依靠自己，只依靠神的大能。不管什么事在他的手中都顺利稳妥。第三种基督徒蒙神的祝福，因为他侍奉的动机纯正。他只有一个目标，就是让神在凡事上因耶稣基督得荣耀。他不是为了建立自己的声誉，标榜自己，而是单单为了荣耀神，好让更多的人能够归向神。
今天查考的经文是彼得前书4章7-11节，题目是“万物的结局近了”。
1．主来的日子近了，信徒务要时刻警醒，保持跟神亲密的关系。
2．要彼此相爱，以爱去战胜罪，以爱去帮助弟兄回转。除此以外，在付出的时候要甘心乐意，不发怨言。
3．按照所得的恩赐造就教会。讲道的要按着神的话语讲；服侍的要按着神的力量服侍，让神在凡事上得着荣耀、称赞。
《完》
