得救容易吗？
你认为得救容易吗？是不是只要信了主，礼拜天去聚会，投一点钱到奉献箱，将来就肯定能得救呢？以前有位姐妹跟我说信徒犯罪是无关痛痒的，反正神是爱，不管犯多少罪神都一定会赦免。你同意那位姐妹的看法吗？为什么彼得却说义人都只不过是仅仅得救呢？
今天我们继续查考彼得前书，今天查考的经文是彼得前书4章12-19节。
“亲爱的弟兄啊，有火炼的试验临到你们，不要以为奇怪（似乎是遭遇非常的事），倒要欢喜，因为你们是与基督一同受苦，使你们在他荣耀显现的时候，也可以欢喜快乐。你们若为基督的名受辱骂，便是有福的，因为神荣耀的灵常住在你们身上。你们中间却不可有人因为杀人、偷窃、作恶、好管闲事而受苦；若为作基督徒受苦，却不要羞耻，倒要因这名归荣耀给神。因为时候到了，审判要从神的家起首；若是先从我们起首，那不信从神福音的人将有何等的结局呢？若是义人仅仅得救，那不虔敬和犯罪的人将有何地可站呢？所以，那照神旨意受苦的人要一心为善，将自己灵魂交与那信实的造化之主。”
火炼的试验是意料中事
彼得说：要知道一旦信了主，心里就要有所准备，必定会有试验临到。很多人以为信了主，一切都会一帆风顺，有神格外的保守和祝福。谁知道却事与愿违，样样事情都不顺利，问题接踵而来，日子比以前更艰难。要明白，在信仰道路上必然有试验，不仅有试验，而且是极其严峻，是“火炼”的试验。
你听了肯定会觉得纳闷：为什么神要我们面对火炼的试验？有的人有虐待狂，喜欢虐待小昆虫，看见小昆虫垂死挣扎、奄奄一息的样子就乐在其中，难道神在天上看到我们受苦也觉得快乐吗？当然不是。圣经说得一清二楚：神深爱世人。神容许火炼的试验临到信徒身上实在有他的美意。圣经形容神为炼金、炼银的师傅，形容以色列民为金子、银子。旧约圣经常常描绘神是一个经验丰富的巧匠，把以色列民放在火炉里，熬炼他们如熬炼金子、银子一样。在旧约圣经中这样的图画是经常出现的。请大家看两段经文：诗篇66篇10-12节。
“神啊，你曾试验我们，熬炼我们，如熬炼银子一样。你使我们进入网罗，把重担放在我们的身上。你使人坐车轧我们的头。我们经过水火，你却使我们到丰富之地。”
这是诗人的亲身体会。他深深的体会到那些网罗、重担、羞辱和苦难，无非是神在试验他们，熬炼他们，而最终神却要领他们到丰富之地。耶利米书9章7-8节。
“所以万军之雅伟如此说：‘看哪，我要将他们熔化熬炼。不然，我因我百姓的罪该怎样行呢？他们的舌头是毒箭，说话诡诈，人与邻舍口说和平话，心却谋害他。’”
神如同提炼金银的师傅一样熬炼以色列民，目的是为了把他们的罪除掉。神最讨厌的就是他们舌头上的罪，经常用舌头撒谎、毁谤人。
信了主后，你有没有被火炼，受煎熬的感受呢？有个基督徒对神很认真，愿意全心全意地去追求神，更说愿意处理以前所犯的罪。结果神真的按照他所说的去做了。不认识神的时候他犯了奸淫，一直都没有处理，神要他处理这个罪；本来单位一直都平安无事，现在却突然面临倒闭的危机。在刹那间，他觉得仿佛整个天都塌下来了，觉得自己所面对的考验实在太严峻，太难受了。
只要有火炼的试验临到，我们就自然而然会变成纯正的金子、银子了吗？当然不是。耶利米书6章28-30节说：
“他们都是极悖逆的，往来谗谤人。他们是铜是铁，都行坏事。风箱吹火，铅被烧毁，他们炼而又炼，终是徒然；因为恶劣的还未除掉。人必称他们为被弃的银渣，因为雅伟已经弃掉他们。”
神是提炼的师傅，以色列民是金银的这幅图画在这里又再次出现了。要提炼纯正的金子、银子，人们通常会把金属放在火炉里，因为金子、银子要在极高的温度下才会熔化，所以人们还会用风箱吹火，好提高火炉的温度。
先知耶利米在耶利米书6章发出非常严重的警告：有个强悍残忍的民族将从北方而来，进行毁灭。巴比伦人将成为神熬炼犹大的工具，神将他们交在巴比伦人的手中，让他们尝尽痛苦。结果如何呢？犹大经过这场煎熬就变成宝贵的金子、银子了吗？可惜恰恰相反，尽管炼而又炼，火炉的温度升到了极点，出来的却都是渣子、杂质。换句话说，越经历火炼的试验，他们里面所滋长的罪孽就越多，越变本加厉，每况愈下。同样的，不少的基督徒在面对火炼的试验时都没有安静下来反省自己，反而越变越凶，越发仇恨人，埋怨神，甚至摧残自己，糟蹋自己来表达对神的不满。
我们回到彼得前书4章。彼得语重心长地告诉教会，有火炼的试验将会临到，这是意料之中的事，大家无须大惊小怪。彼得的这番话非常重要，尤其对当时的信徒来说，彼得的话成了一个很重要的预言。彼得前书大概是主后62-64年间成书的，到了主后64年，罗马皇帝尼禄对基督徒们进行大迫害，彼得的话恰好教导了他们该如何面对即将临到的迫害。
火炼的目的是预备我们进入永恒的国度
为什么神要费尽心机的来熬炼我们呢？目的只有一个：预备我们进入他永恒的国度。在旧约，所罗门为耶和华建造了第一座圣殿，殿和殿的栋梁，至圣所的墙以及里面的基路伯都是用金子包裹的。历代志下3章5-9节说：
“大殿的墙，都用松木板遮蔽，又贴上精金，上面雕刻棕树和链子；又用宝石装饰殿墙，使殿华美。所用的金子，都是巴瓦音的金子。又用金子贴殿和殿的栋梁、门槛、墙壁、门扇，墙上雕刻基路伯。又建造至圣所，长二十肘，与殿的宽窄一样；宽也是二十肘，贴上精金，共用金子六百他连得。金钉重五十舍客勒。楼房都贴上金子。”
旧约的圣殿用的都是最上等的材料，连墙、栋梁、楼房也都贴上金子。不要误会，以为所罗门爱财如命，所以一切都要贴上金子。不是的，因为在众多的金属中，金子的价值和永恒性是最高的，所罗门用金子，不用其他次等的金属，是为了表达他对神的敬畏和尊崇。同样，到了新约最后一卷书，启示录中记载的圣城新耶路撒冷，城内的街道也都是精金造的。
现在大家应该明白为什么神要熬炼我们如熬炼金子、银子一样了。只有经过熬炼成为洁净的人才会在圣城里有份。到那日，圣城里只有一种人：就是纯正、没有杂质，拥有宝贵、罕有素质的人。那些带着杂质、渣子、污秽的，只能被拒之于门外，接受地狱的火和第二次的死。彼得前书4章17-18节说：
“因为时候到了，审判要从神的家起首；若是先从我们起首，那不信从神福音的人将有何等的结局呢？若是义人仅仅得救，那不虔敬和犯罪的人将有何地可站呢？”
在12节彼得提到火炼的试验，在17节他突然话题一转谈到审判，其实这两者是息息相关的。只有经过火炼的试验，被洁净成为纯正的人才能通过神的审判。现在的信徒所听到的大多是廉价的福音：“只要信耶稣就行了，犯不犯罪都没关系。”在这种的教导下，很多信徒认为只要每星期准时聚会就算是合格了，要是热心一些参与侍奉，简直就是超凡的了。
彼得的教导却跟现今的信息背道而驰。神是全然圣洁的，要想在他的国度里有份，我们必须要更新变化，生命要彰显着他的素质。信徒不仅不可以得过且过，而且还要面对一个难度极高的审判，即使是义人也还是仅仅得救而已，那么恶人和罪人的结局就更不堪设想了。有些传道人希望教堂座无虚席，所以只要有人愿意信主，就赶快地替他们施洗。但是神不是这样的。虽然神希望人人都能得救，却不会把标准降低，以迎合大众的口味。
在今天查考的经文里，彼得三番五次地提到受苦：
13节：“你们是与基督一同受苦”，
14节：“你们若为基督的名受辱骂”，
15节：“你们中间却不可有人因为杀人、偷窃、作恶、好管闲事而受苦”，
16节：“若为作基督徒受苦”，
19节：“所以，那照神旨意受苦的人要一心为善”。
彼得把生死祸福的选择摆在我们的面前。要么在今生为义受苦，接受火炼的试验，被神洁净；要么在将来站在审判台前羞愧得无地自容，接受地狱的火和永远的灭亡。15节说：
“你们中间却不可有人因为杀人、偷窃、作恶、好管闲事而受苦。”
彼得不厌其烦地说要为义受苦，不可为罪受苦。信主的人都知道，不可杀人抢劫，不可作恶，否则只会自讨苦吃。可是你有没有想过原来好管闲事也会带来苦难？提摩太前书5章说到年轻的寡妇终日无所事事，挨家闲游，说长道短，好管闲事。可能姐妹会因为在家操持家务，不用上班，容易犯这个毛病。但好管闲事不单是姐妹，弟兄也会犯这个毛病。
通常好管闲事的人的出发点都是好的，都是想帮助别人。他们好奇心强，喜欢打听别人的事，然后用自己的小聪明来为他人排难解纷。比如，你自己的本分没有做好，却跑去帮别人的忙。对方见到你这么热情便天天来找你，甚至占你便宜，你的爱人见到情形不妙就跟你吵架，叫你不要自找麻烦。
受苦的三种反应
既然火炼的试验是意料之中的事，那么我们当以什么态度去面对呢？今天查考的经文道出了三种不同的反应。12节说：
“亲爱的弟兄啊，有火炼的试验临到你们，不要以为奇怪（似乎是遭遇非常的事）。”
第一种的反应就是毫无准备、惊慌失措。有的信徒从来没想过神会设计一个培训计划，让他经受试验和磨练，结果，当火炉的温度越调越高，压力越来越大的时候，他就承受不住，赶紧放弃了。16节说：
“若为作基督徒受苦，却不要羞耻，倒要因这名归荣耀给神。”
第二种的反应就是觉得羞耻、觉得没面子。中国人很爱面子。听说有人到国外打工，签合同时一切都好，谁想到了外地才发现被中介给欺骗了，工资只有原定的三份之一，工作条件、居住环境都非常的恶劣。但是无论怎样苦，他们都不愿把真相告诉亲戚朋友们，担心自己被他们瞧不起。
如果你很爱面子，很怕找不到工作，害怕经济拮据，被人轻看，那么你就无法做基督徒。基督徒走的是一条十字架的路，这是一条窄路，走的人不多，在家里可能只有你一个是信主的；这是一条艰难的路，需要不怕吃苦才能走下去。可能原本你的工作挺不错的，但是为了礼拜天能去聚会，你就放弃了原来的工作。新的工作却工资不多，经济马上就拮据了，在亲戚朋友们的眼中，你是越信主就越倒霉。
以前我也经历过没什么钱的日子，觉得挺尴尬的。现在回想起来觉得很傻，其实没钱也没什么好羞耻的。有钱的人也没什么值得骄傲的，即便是有钱能使鬼推磨。基督徒没钱不能使得鬼推磨，但我们有神，只要他愿意，又有什么难成的事呢？13-14节说：
“倒要欢喜，因为你们是与基督一同受苦，使你们在他荣耀显现的时候，也可以欢喜快乐。你们若为基督的名受辱骂，便是有福的，因为神荣耀的灵常住在你们身上。”
第三种的反应就是欢喜快乐，把荣耀归给神。明明是在火炼的试验中，又怎么能够欢喜快乐呢？以前我们不明白受苦的价值，受苦时便愁眉苦脸，现在明白到原来受苦是洁净我们的良药，就当学习用一个全新的态度去面对苦难。彼得说要欢喜快乐，因为这是主耶稣的教导。马太福音5章11-12节说：
“人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是天的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。”
你若因基督的缘故被辱骂，受逼迫，被毁谤，你就有福了！不要愁眉苦脸，反而要欢喜快乐，因为这是你爱神的明证，旧约的先知也遭遇同样的命运，他们都是被世人弃绝的。你为了信仰的缘故受苦，不是独自一人，而是与基督一同受苦，分担他的苦难，与他联合。有句话说“有福同享，有难同当。”如果你爱对方，就会很想感同身受地体会他的苦与乐，想跟他同甘共苦。如果你为信仰而受苦，你就是在体会基督的苦难，真正的跟他联合。
所有的使徒都有第三种的反应，雅各书1章2节说：
“我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐。”
使徒行传16章25节说：
“约在半夜，保罗和西拉祷告唱诗赞美神，众囚犯也侧耳而听。”
雅各说在患难中不仅要喜乐，而且要大喜乐。保罗和西拉在到腓立比宣教时，保罗把一个被鬼附的女人的身上的鬼赶出去，得罪了她的主人，被他们诬告，还被打了许多棍棒，后来再被下在监里。如果是你，你会怎样呢？肯定会在监狱里哭个不停，追问神，为什么得到这种残忍的对待？但是保罗和西拉不是这样的。他们若无其事，被打到半死还能祷告唱诗，还有心情感谢赞美神！感谢神让他们配得为他受苦，赞美神让他们能够跟基督一同受苦，分担基督的苦难！
结果怎样呢？就如彼得前书4章所说的，神荣耀的灵住在他们身上，藉着他们去荣耀神。保罗和西拉祷告唱诗后，天地都被他们的生命给感动了，忽然发生了大地震，监门全开，囚犯的锁链也都松开了。使徒行传16章30-35节说：
“又领他们出来，说：‘二位先生，我当怎样行才可以得救？’他们说：‘当信主耶稣，你和你一家都必得救。’他们就把主的道讲给他和他全家的人听。当夜，就在那时候，禁卒把他们带去，洗他们的伤，他和属乎他的人立时都受了洗。于是禁卒领他们上自己家里去，给他们摆上饭。他和全家，因为信了神，都很喜乐。”
为了传道的缘故，保罗和西拉无缘无故地被打，被监禁，但是他们的态度却与众不同，被打到遍体鳞伤竟然还可以唱诗赞美神。正因为这样，神荣耀的灵丰丰富富的充满他们，也藉着他们带领禁卒的全家信主。
有麻烦临到时，你是抱什么样的态度呢？有的传道人为了基督受一点点的苦便到处跟人述说自己牺牲了什么，撇下了什么，仿佛神欠了他一笔厚厚的债。有的传道人为基督受苦，没有抱怨，只是默默地承受，他们也算是忠心的仆人。可是，还有一些传道人为基督受苦，不仅默默承受，而且是喜乐洋溢，充满感恩，神的灵住在他们里头，他们如同一盏明灯，照耀着坐在黑暗中死荫里的人。
环顾四周，你观察一下那些被神重用的仆人，他们在苦难中也都洋溢着喜乐，这种的喜乐正表达出他们对神的顺服和信靠。在奥林匹克运动会中，各国都会派出最顶尖的运动员作为国家的代表参赛，在竞争这么激烈的情况下，如何才能夺取金牌呢？冠军和亚军之间可能就只是零点零几秒的差距。同样，要想能被神大大的使用，在苦难中必须学习用欢喜感恩的态度去面对。
今天查考的经文是彼得前书4章12-19节，题目是“火炼的试验”。
1．圣经常常形容神为提炼的师傅，会熬炼他的子民。所以有火炼的试验临到，是意料之中的事。火炼的试验能否使我们成为纯正的金子、银子，就在乎我们的态度。以色列人却越炼越糟糕，最后成为被弃绝的银子。
2．神熬炼我们只有一个目的：预备我们进入他永恒的国度。只有经过熬炼成为圣洁的人才会在将来的圣城里有份。
3．受苦时，不要大惊小怪，不要觉得羞耻，要常存欢喜快乐、凡事谢恩的态度。只有这样，神荣耀的灵才会住在我们身上，使我们荣耀他的名。
《完》
