什么样的人才能够成为教会领导？
在世上，每个人都希望有朝一日能够出人头地，一步步地升职，希望有朝一日能当上公司的老板。在教会，很多信徒也有着同样的心态，希望从普通信徒晋升为小组组长，然后再当上同工，最后甚至成为教会的领导。可是你有没有想过，在圣经中什么样的人才能成为领导？教会的领导当具备什么样的素质呢？今天的经文将会给你一个答案。今天我们继续查考彼得前书，今天的经文是5章1-4节。
彼得前书5章1-4节是这么说的：
“我这作长老、作基督受苦的见证、同享后来所要显现之荣耀的，劝你们中间与我同作长老的人，务要牧养在你们中间神的群羊，按着神旨意照管他们。不是出于勉强，乃是出于甘心；也不是因为贪财，乃是出于乐意；也不是辖制所托付你们的，乃是作群羊的榜样。到了牧长显现的时候，你们必得那永不衰残的荣耀冠冕。”
彼得前书总共有五章，在书信快要结束，第5章开始的时候，彼得把注意力转向了很特别的一群人，就是那些作长老的。5章1-4节都是彼得对教会长老的劝勉。
彼得这样做当然是有原因的。其实，5章1节的原文应该是这样的：“所以，我这作长老、作基督受苦的见证、同享后来所要显现之荣耀的，劝你们中间与我同作长老的人。”“所以”这个连接词把5章跟上文连接起来了。在上文的4章17-18节说：审判要从神的家起首，义人也只是仅仅得救。既是这样，那些作领导的就要担当起带领信徒的责任了，因为信徒的成长跟教会的领导是息息相关的。即便信徒有热心，但是如果得不到喂养和辅导，他们也会如同没有牧人的羊一样，困苦流离，属灵生命也会一败涂地的。
彼得的这番话是对长老说的，谁是长老呢？他们的责任又是什么呢？5章2-3节说他们的责任就是牧养神的群羊，以身作则，作为他们的榜样。在提多书1章5节，保罗吩咐提多在各城设立长老去服侍神的家。简单来说，长老的责任就是牧养教会，带领信徒行在神的旨意中。教会里可以有一个或多个长老，一些负责教导，另一些负责其他事工。通常负责教导的长老同时也是教会的监督。
务要牧养在你们中间神的群羊
作长老的首要任务是什么呢？5章2节说，务要牧养在你们中间神的群羊。彼得不是说“管理”，也不是说“训练”，而是说“牧养”。教会不是一个商业机构，只要能管理得井井有条就算是成功了；教会也不是一所军校，只强调纪律和服从。当然次序、纪律和服从都很重要，但更重要的是领导必须懂得牧养信徒，跟他们建立亲密的关系。要是只懂得管理和训练之道，那就是把重点放错了。
彼得吩咐领导带领教会要如同牧羊人牧养羊群，这句话意义深远，因为以色列人的先祖就是游牧民族出身的。在旧约，神的子民都形容神为牧者，比如在创世记48章，雅各临终的时候形容神为“一生牧养他直到今日的神”。大卫本身也是牧羊的，他那家喻户晓的诗篇23篇中说到：“雅伟是我的牧者，我必不至缺乏。”
在新约主耶稣称自己为好牧人。更重要的是在约翰福音21章，主耶稣复活后向门徒们显现，三次问彼得爱他有多少，继而又语重心长地嘱咐彼得：你牧养我的羊。彼得一直刻骨铭心地牢记着主耶稣的这番话，现在他身为长老，也把同样的话传给与他同作长老的仆人。
所以，长老的任务就是牧养神的群羊。怎样牧养呢？许多城市人连羊都没有见过，关于牧羊就更是一窍不通了。牧养羊群主要包括了两个方面：首先就是喂养羊群。约翰福音10章9节说：
“我就是门，凡从我进来的，必然得救，并且出入得草吃。”
主耶稣称自己为好牧人，又说自己是羊圈的门，他会领羊群到青草地，使羊群得饱足。作长老的，必须将神的旨意教导给众人，使他们得到喂养。请翻到使徒行传20章20节，那里记载了保罗跟以弗所长老告别时所说的话，保罗的话跟今天的查经是息息相关的。使徒行传20章20节和27节说：
“你们也知道，凡与你们有益的，我没有一样避讳不说的。或在众人面前，或在各人家里，我都教导你们。”
“因为神的旨意，我并没有一样避讳不传给你们的。”
保罗如何牧羊神的群羊呢？他不仅传讲神的旨意，而且是传讲神全部的旨意。这是非常重要的。牧者不但要讲解神的道，而且要全面地讲，不能片面地讲。有的牧者特别喜欢传讲神的爱、神的宽恕，以为这就是福音的全部了。结果上个礼拜讲浪子的比喻，讲神如同慈父一样地爱我们，这个礼拜还是讲浪子的比喻，下个礼拜仍然打算讲浪子的比喻。毫无疑问，圣经是有提到神的爱，但这并非是福音的全部，圣经还提到了神的公义和将来的审判。
如果牧者片面地传讲神的道，后果将会是非常严重的。这好比一个母亲，自己有偏食的坏习惯，结果也只做甜食给孩子吃，久而久之，孩子不但牙齿坏了，而且还严重的营养不良，影响了他的成长。同样的，如果牧者只讲神的爱，不讲别的，以致信徒们不明白圣经，糊里糊涂，以为犯罪也无伤大雅，属灵生命肯定受到很大的亏损。
其次，牧者要担当起保护羊群的责任。约翰福音10章11-12节说：
“我是好牧人，好牧人为羊舍命。若是雇工，不是牧人，羊也不是他自己的，他看见狼来，就撇下羊逃走。狼抓住羊，赶散了羊群。”
牧羊人最担心的就是狼来，因为羊非常胆小，牙齿不够锋利，脚没力，声音又低沉，无法自卫，根本不是狼的对手。牧羊人必须时刻警醒，做好准备，一有什么风吹草动，就起来击退豺狼，保护羊群。使徒行传20章28-31节说：
“圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的教会，就是他用自己血所买来的。我知道我去之后，必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。就是你们中间，也必有人起来，说悖谬的话，要引诱门徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不住地流泪，劝戒你们各人。”
保罗在告别以弗所长老之前，恳切地嘱咐他们要时刻警醒，并预先警告他们日后必有凶暴的豺狼混入他们的中间，说悖谬的话引诱信徒离弃真道。为什么他们要谨慎警醒呢？因为凶暴的豺狼不容易辨认，他们会混进羊群中装作其中的一分子，缺乏洞察力就辨认不出他们来。他们并非普通的信徒，而是担当组长、义工或同工的角色，跟信徒们打成一片，发挥一定的影响力，所以能够引诱门徒离开真道。马太福音7章15-16节说：
“你们要防备假先知，他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。凭着他们的果子，就可以认出他们来。”
主耶稣警告门徒们要防备豺狼：就是假先知。他们的外表跟普通信徒一模一样，准时聚会，参与侍奉，对人满有爱心，赢得大家的信任。但他们的性情却是残暴的豺狼，喜欢背后说人坏话，挑拨离间，讲一些半真半假的道理，使信徒跌倒。牧者必须警醒，留意信徒的情况，好保护他们，免得被引诱离开了真道。
按着神旨意照管他们
彼得前书5章2节说：“务要牧养在你们中间神的群羊，按着神的旨意照管他们。”
不管你侍奉的时间有多么长，经验有多么丰富，要记得弟兄姐妹们是神的羊，不是你的羊。要按着神的旨意，而不是你自己的意思带领他们。所有神的仆人都不是在建立自己的事业，都不会以丰功伟绩来标榜自己。
如果牧者看教会为自己的事业，认为人越多事业就越成功，那么他就会很容易按着自己的意思去带领。比如，有人还不明白洗礼的意义，他觉得不要紧，先受洗再解释；有人犯了罪，他也觉得不要紧，睁一只眼闭一只眼吧，免得影响了教会的声誉。在这种的情况下，难怪教会成为世人的笑柄。
不是出于勉强，乃是出于甘心
彼得前书5章2节说：“务要牧养在你们中间神的群羊，按着神旨意照管他们。不是出于勉强，乃是出于甘心。”
可能你会大惑不解：明明当教会的领导人是极其荣耀的职分，为什么有人会出于勉强，无可奈何地做呢？没错，虽然很多人都愿意当教会的领导，但却不是每个人都甘心乐意地顺服其他使徒、其他监督的安排。
在新约时代，使徒在各教会中按立长老，又差派同工在各个地方按立长老，好牧养当地的教会。在提多书1章，保罗也吩咐提多在各城按立长老，服侍神的家。比如，你是愿意侍奉神的，却没有想到他们竟然差你去一个偏远落后的地方侍奉。你不喜欢那个地方，也不喜欢那个项目，更不喜欢那帮人。你喜欢呆在自己的家乡，那里有熟悉的同工，有培育你长大的教会。所以虽然你想申请不去，却因为实在没什么借口，结果只好无可奈何地接受。
要明白神的仆人要顺服神的权柄。不管是侍奉的地点、工作、教会，还是一起侍奉同工，肯定都有神的美意，所以就学习顺服吧。说不定借着这些环境，神要塑造你，磨练你成为一个合他心意的人。况且，如果每个人都坚持自己的选择，都挑最好的地点，最容易的项目，那么那些不好的地点，艰难的工作由谁来承担呢？真正的仆人明白我们是神的仆人，要顺服神的权柄。不管哪里有需要，都靠着神往那里去。千万不要人在心不在，勉为其难地熬下去，这样的服侍是不蒙悦纳的。
不是因为贪财，乃是出于乐意
彼得前书5章2节说：“也不是因为贪财，乃是出于乐意。”
彼得提醒作牧者的必须持守纯洁爱神的心，不可有丝毫的贪念。彼得是十二使徒之一，他的同工当中就有一个因贪财而出卖了主。每每想起跟他一起生活过两、三年的犹大，彼得肯定非常叹息，为什么一个蒙拣选的使徒会落到如此悲惨的下场？
彼得的话是金玉良言，服侍神的仆人都必须牢牢地记着。你觉得自己侍奉是出于爱神的缘故，绝对不是为了金钱。没错，很多牧者都是以一颗热心、爱神的心开始他们的侍奉的。可是慢慢地，因为收入低，生活上越来越窘迫，物质越来越缺乏。别人有手机，你很想买一部，出差时可以方便跟大家的联系；别人有计算机、打印机，你也想买，好方便在家里预备讲道、周报和程序表。可是收入这么低，什么时候才能攒够钱呢？于是，不知不觉地，你就会希望讲完道、带完培训之后，弟兄姐妹们会送你一笔路费，或者在生日，节日时，会有人送礼物给你。
彼得说不要贪，其实连普通的信徒都不可贪，更何况是教会的牧者呢？你服侍神，你的需要神必定会承担到底，在适当的时候，他会供应给你，使你一无所缺。
不是辖制所托付你们的，乃是作群羊的榜样
彼得前书5章3节说：“也不是辖制所托付你们的，乃是作群羊的榜样。”
在很多信徒的心目中，他们都憧憬着有朝一日能够被按立成为牧者，因为这是身份、地位、权力的象征。不管到了什么地方，别人都会对你刮目相看、格外尊重，他们会介绍你，说：这是某某牧师，某某长老。要是你什么头衔都没有，只是一般的弟兄姐妹，谁会听你呢？
在圣经中，长老、牧者不是指身份、地位、阶级的象征，而是指侍奉的内涵。有的传道人以为牧者在教会里拥有最高的职位，一旦成为了牧者就性情大变，要求众人惟命是从，不可发表异议。有的甚至还会在聚会中发脾气，骂人，大喊大叫，强迫众人服从自己的命令，否则就要罚款。
为什么牧者会变成这样呢？原因有几个：第一，他以为教会跟商业机构没有什么两样，牧者就等于老板，所有的权力都操纵在他的手里，他喜欢怎样就怎样，他心情不好，就改变某些决定，甚至冲着信徒发脾气，反正他是教会领导，大家又能拿他怎样呢？
第二，因为是独自一人，不知不觉就偏行己路，远离了神的心意。很多牧者起初都是非常优秀的仆人，以致教会会将重任交托给他们，让他们独当一面负责牧养的工作。正是因为这种环境，没有别的同工，没有长老监督经常在旁边指导，渐渐地牧者就偏离神的心意，走差了。并且随着时间的推移，偏差越来越大，他的问题也越来越严重了。
第三，他不明白按立为牧者的真正意义。在圣经中，所有的职分（不管是监督、长老还是执事）主要不是代表我们的阶级，而是代表我们的侍奉。你的职分越高，侍奉的范围和责任就越大。请翻到马太福音20章25-27节。
“耶稣叫了他们来，说：‘你们知道外邦人有君王为主治理他们，有大臣操权管束他们。只是在你们中间不可这样。你们中间谁愿为大，就必作你们的用人；谁愿为首，就必作你们的仆人。’”
在上文说到雅各、约翰的母亲要求主耶稣让他们将来坐在他的左右，其余的十个门徒听到这个要求就非常的愤怒，于是主耶稣说了这番话教导他们。这个片段必定深深的留在彼得的脑海中，以致他在彼得前书里把这番话重复了一遍。这里说：“你们知道外邦人有君王为主治理他们”，这里的“治理”跟彼得前书5章3节的“辖制”是同一个原文。
主耶稣说得非常清楚：职分越高，服侍的对象就越多，范围也越广。千万不要本末倒置，以为职分越高，就有越多的随从伺候你，越多的享受提供给你。
彼得前书5章3节说：“也不是辖制所托付你们的，乃是作群羊的榜样。”要带领教会，唯一的方法就是以身作则，树立榜样，让信徒们效法，而不是用权力来强迫他们。彼得自己就身体力行，以同工的身份来劝勉其他长老。5章1节说：
“我这作长老、作基督受苦的见证、同享后来所要显现之荣耀的，劝你们中间与我同作长老的人。”
论属灵身量、论地位，可以说彼得是众监督中的监督。他是主耶稣亲自挑选的十二门徒之一，又经历过火炼的试验，连保罗也称他、雅各以及约翰为教会的柱石。他是最有资格写信嘱咐这些外邦的长老们，但是他却没有严厉地命令他们，只是以同工的身份语重心长地劝勉他们。这就是彼得给予他们的榜样了。
作为教会的领导，你意识到树立榜样的重要吗？还是你觉得最重要是教导要纯正，榜样只是次要的？如果你这样想，你就大错特错了。在马太福音23章，主耶稣责备法利赛人，不是因为他们教导不纯正，而是因为他们行为不妥当，就是缺乏榜样。所以主耶稣说，法利赛人所教导的，你们都要遵行，但不要效法他们的行为，因为他们能说不能行。
很多时候，弟兄姐妹们听从领导的忠告，接纳他的辅导，不是因为羡慕他的口才、他的学问，而是因为看到他的生命，被他的好榜样所感动、所激励。同样的，弟兄姐妹们厌烦领导的责备，不是因为领导无中生有、乱讲一通，而是因为领导本身没有好榜样，能说不能行，自己的生命都漏洞百出，又怎能叫人心服口服呢？结果领导越讲，信徒就越反感。
如果领导没有好榜样，除了缺乏威信以外，更严重的是，早晚有一天神会采取行动，把他除去，另立牧人来牧羊他的羊群。在旧约的以西结书34章，神向以色列的牧人发出控诉，责备他们只顾牧养自己，不牧养羊群，这是神不能容忍的。我自己也亲眼目睹过不少这样的例子：牧者没有好榜样，成为绊脚石绊倒人，到了时候，神就插手干预，把他除去，把羊群交给追随他心意的仆人。
我在这里做一个总结：今天查考的经文是彼得前书5章1-4节，题目是“牧养神的群羊”。
1．长老的首要任务就是牧养神的群羊，这包括了喂养和保护羊群。
2．牧者必须按照神的旨意去带领教会，而不是按自己的意思；必须出于甘心，而不是无可奈何；不是因为贪财，而是出于爱神爱人的心；不是用强硬的方法来管理教会，而是以身作则，树立榜样，让教会效法。这样的人，必定得到神的祝福，到了将来，更要得到永不衰残的荣耀冠冕。
《完》
