世界要求人人平等，教会也当如此吗？
现今社会强调平等，谁都不愿意服从谁。孩子不愿意听从父母，妻子不愿意听从丈夫，工人不愿意听从老板。教会也要随从世界的风气吗？到底信徒当如何跟牧者、跟其他信徒相处才能蒙神喜悦呢？
今天我们继续查考彼得前书5章，彼得前书5章5-6节是这么说的：
“你们年幼的，也要顺服年长的。就是你们众人也都要以谦卑束腰，彼此顺服，因为神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。所以你们要自卑，服在神大能的手下，到了时候，他必叫你们升高。”
彼得的这番话是对年幼的信徒说的
在书信结束之前，彼得特别嘱咐年幼的信徒要顺服年长的。“年幼”可以指年龄幼小或地位低微，同样的，“年长”可以指年老的或是作长老的。当然彼得吩咐年龄小的信徒要顺服年长的，这是无可厚非的。但更有可能的是，彼得是在吩咐信徒顺服教会的长老，因为在5章的开始，彼得嘱咐作长老的要以身作则做教会的榜样，接着便吩咐信徒们要顺服他们。
要明白一段经文的主题，就必须找出关键的字眼。在5章5-6节里有个词，就是“谦卑”这个词重复地出现。5节：你们众人也都要以“谦卑”束腰……，神赐恩给“谦卑”的人。6节：你们要“自卑”……。显然，彼得谈论的是关于“谦卑”这个主题。
在弱肉强食的社会，谦卑是否不切实际呢？
彼得吩咐信徒要学习谦卑，是否不切实际呢？比如你面试的时候，人事部主任问你是否会操作计算机？你只会用一些简单的软件，其余的就一窍不通了，但是为了得到这份工作，你就说自己非常熟悉计算机的操作。他又问你是否会外语？你的外语成绩不好，只懂得“早上好，谢谢，再见”等几个简单的单词，但是在人事部主任面前，你却一点也不谦卑，说自己的外语不错。在这个弱肉强食的社会，每个人都要夸大自己的才干才能生存，为什么彼得却吩咐我们要学习谦卑呢？
人的本性是一点都不谦卑的
人的本性是一点都不谦卑的。人很容易自大、自夸、自命不凡、自以为了不起，一点都不谦卑。我从小性格就非常倔强，谁都不听，谁的话都不服从。读幼儿园的时候就已经开始跟老师作对了。老师说默写有指定的格式，在默写之前要先空两个格。在我小小的脑袋里，我想不通为什么要空两个格，就决定不听老师的吩咐。我默写的字完全没有错，本应该拿到满分，可惜格式不对，被扣了两分，只拿到98分。第二次我又重蹈覆辙，字完全写对，但格式还是不对，这次不是被扣了两分，而是被扣了五分，只拿到了95分。历史总是不断地重演，每次默写都让老师扣分，而且越扣越多，最后连考试的名次都被影响了，可我就是不愿意听，不愿意改，依然故我。
不要以为只是我有这个毛病，其实很多人不也都像我一样缺乏谦卑吗？我留意到中国人都很爱面子，爱面子就是不谦卑。很多人都会滔滔不绝地讲述自己成功的一面，对于不光彩的一面却避而不谈，以防被人瞧不起。
必须谦卑下来才能经历神
彼得前书5章5节说：神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。这是一个非常重要的属灵原则：神只会把恩典赐给一种人，就是谦卑的人。要经历神的恩典，就必须谦卑下来。很多人是在什么时候认识神的呢？不是在一帆风顺，万事如意的时候，而是在经历挫折、失败的时候。当你的婚姻出现危机，工作没了，健康突然亮起红灯的时候，你才会意识到人生无常，自己是多么的渺小，多么需要神。很多人都是在山穷水尽、走投无路的时候才谦卑地来认识神。
基督徒的生命是从谦卑开始的，不谦卑根本无法成为基督徒。要得到神的宽恕，必须认罪悔改，处理以前所犯的罪。跟神认罪还算容易，跟人认罪就太尴尬了。比如，信主前你偷过钱，甚至犯过淫乱，这么羞愧的事又怎能承认？承认了，让人知道自己的过去，岂不是没面子了吗？除非你愿意谦卑，凭信心踏出第一步，否则不可能认识神。
只有谦卑的人才能接触到神。可惜我们本身不谦卑，也不懂得学习谦卑，所以接触不到神。为了帮助我们，神容许我们经历严峻的考验，甚至失败，好意识到自己的软弱，以致能够谦卑下来。彼得就亲身经历过惨痛的失败，他说神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人，这实在是他刻骨铭心的体会。请翻到马太福音26章31-35节：
“那时，耶稣对他们说：‘今夜，你们为我的缘故都要跌倒。因为经上记着说：我要击打牧人，羊就分散了。但我复活以后，要在你们以先往加利利去。’彼得说：‘众人虽然为你的缘故跌倒，我却永不跌倒。’耶稣说：‘我实在告诉你：今夜鸡叫以先，你要三次不认我。’彼得说：‘我就是必须和你同死，也总不能不认你。’众门徒都是这样说。”
主耶稣跟门徒们吃完逾越节晚餐的时候，他知道自己被捉拿的时候快到了，便预言说：今夜，他要被捕，门徒为他的缘故都要跌倒。彼得觉得自己已经跟随了主耶稣两、三年的时间，跟他同甘共苦过，又怎么会逃跑离开他呢？于是便大言不惭地宣告：即使其他的门徒跌倒，我敢保证我永不跌倒。耶稣又说：彼得，不要这么自信，今夜鸡叫以先，你要三次不认我。彼得不但没有慎重思想主的警告，反而说即使要牺牲生命也不会否认主。
参考平行经文的路加福音22章，我们就看到门徒即将面对一个难度极高的考验，因为撒但已经在虎视眈眈，等待这个时刻的来临，要得着他们，筛他们好像筛麦子一样。意思是这并非是一个普通的测试，而是关系到他们属灵生命的存亡。可惜彼得还懵然不觉，以为凭着一股血气就能胜过考验。
我们不要批评彼得，觉得他大言不惭，我们又何尝不是一样？很多时候，传道人苦口婆心的劝告你：千万不要跟姐妹单独在一起，否则就是在自找试探、自找麻烦。你却说：我只在她的家呆一会，况且我的控制能力特强，不会出什么事。或许你并不是处心积虑，计划好去犯罪，可是到了姐妹的家，她缠着你不放，在彼此失控的情况下，你就掉进试探了。
不管什么景况都要谦卑，因凡自卑的必升为高
彼得前书5章6节说：所以你们要自卑，服在神大能的手下，到了时候，他必叫你们升高。不要误会，这里的“自卑”不是觉得比不上别人，而是指降卑自己，谦卑在神的面前。如果你太自信，太高估自己，结果遭遇了惨痛的失败，那么不要自卑，要谦卑下来，积极地追求认识神，重新开始。如果你没有经历过以前的失败，也根本不会认识到自己的弱点，就还会自以为是，还会继续依靠自己、不依靠神。现在你看清自己的弱点，知道自己什么都不行，终于恍然大悟明白依靠神的重要了。
彼得是如何面对他的失败呢？路加福音22章61-62节。
“主转过身来看彼得。彼得便想起主对他所说的话：‘今日鸡叫以先，你要三次不认我。’他就出去痛哭。”
主耶稣不久前才预言说，鸡叫以先彼得会三次否认他，主耶稣的话果然应验了。如果是你，你会怎样呢？在主耶稣有危难的时候不认他，肯定会羞愧得无地自容了。况且，在院子里有这么多人，还有约翰，他们都亲耳听见我否认主的话，以后还有脸面见人吗？在十二门徒中，在其他信徒中，我已经名誉扫地，没有威信可言，继续下去还有用吗？这次失败了，说不定下一次还会失败，倒不如早点退出，免得继续羞辱主的名！
很多基督徒失败以后往往一蹶不振，再也不能卷土重来。有的索性连聚会也不去了，有的虽然有去聚会，但是属灵生命如同大病一场一样，完全失去了活力。不是因为神不肯饶恕他们，而是因为他们不肯谦卑，没有勇气接受自己的失败。彼得是如何面对他的失败呢？圣经说他出去痛哭。他记得主耶稣语重心长地警告过他要小心防备撒但，也记得自己的自高自大，就非常懊悔，非常难过。
不过彼得没有停在那里。他愿意谦卑，服在神的手下，接受管教。主耶稣死里复活以后，在提比哩亚的海边向门徒们显现，三次问彼得爱他有多少。那时彼得再也不敢自夸，因为想到了自己的软弱，便说：主啊，你是无所不知的，你知道我爱你。从此以后，彼得不再自夸了，只靠着神的能力完成他的使命。他继续地侍奉，成为了教会的监督，新约圣经其中的一个作者，世世代代信徒的典范。
要谦卑，就必须学习顺服的功课
我们回到彼得前书5章5节，5节说：
“你们年幼的，也要顺服年长的。就是你们众人也都要以谦卑束腰，彼此顺服，因为神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。”
如何才能学到谦卑的素质呢？是不是说有人请你参与侍奉，你就说自己没有恩赐，样样都不行，还是找别人好了？这是客气，不是圣经所说的谦卑。谦卑的人是个顺服的人，谦卑的素质必定会流露在他对牧者的顺服和彼此的顺服上。如果你不顺服牧者，对人又诸多挑剔，你肯定不是个谦卑的人了。
真正的基督徒生命有个独特的标志，就是顺服。读彼得前书，我们看见无论在哪个岗位，真基督徒都是与众不同的，因为愿意顺服。2章13节说：百姓要顺服在上的君王，2章18节说：仆人要顺服主人，即使是性情乖僻的。3章1节说：妻子要顺服丈夫，即使丈夫还没有信主。5章5节说：信徒要顺服教会领导，也要愿意彼此顺服。
大家要明白基督徒的顺服是以顺服神为基础的。教会领导是被神按立、被神差遣来牧养羊群的。信徒顺服神的仆人就等于顺服神。如何顺服领导呢？箴言9章7-8节说：
“指斥亵慢人的必受辱骂，责备恶人的必被玷污。不要责备亵慢人，恐怕他恨你；要责备智慧人，他必爱你。”
这里说的“亵慢”是指骄傲，也就是谦卑的反面。亵慢的人、骄傲的人不愿意接受劝告，恨恶责备，不肯顺服。相反的，谦卑的人愿意接受劝告和责备，因此也变得更有智慧。
要谦卑，首先必须学习顺服牧者的吩咐和辅导，不要跟他争辩，不要与他作对，要顺服他的权柄，尊重他。在这个反叛的世代，人人都希望随心所欲、不受约束，连自己的父母都不听从，更何况教会的牧者？其实平心而论，神的仆人服侍神不是为名为利，而是为了爱神、爱教会。他劝戒你、警告你，对他有什么好处呢？所谓“忠言逆耳”，他明知道你不喜欢听劝，却还是苦口婆心地劝你，到底是为了什么呢？况且，牧者的属灵触觉比你敏锐，看事情比较客观，旁观者清，当局者迷，即使当时你不能认同他的看法，但是过一段时间，等你平心静气的时候，你就会发觉他是对的。希伯来书13章17节说：
“你们要依从那些引导你们的，且要顺服，因他们为你们的灵魂时刻警醒，好像那将来交账的人。你们要使他们交的时候有快乐，不至忧愁，若忧愁就与你们无益了。”
或许你会想：牧者也是人啊！也不一定都是对的。不错，牧者也是人，不是十全十美的。不过，将来他们都要站在审判台前向主交账，有什么疏忽，有什么过犯，主自然会向他们追究责任。除非牧者的吩咐是违反圣经教导的，否则你只管按照圣经的教导顺服他，其余的就交托给神吧。要是看到有什么问题，就恳切地为牧者祷告，只要你有一颗真诚谦卑的心，神必定按照他的应许赐恩典给你，让你知道如何随机应变。
有些基督徒根本不肯谦卑，当牧者的劝告跟他的意思背道而驰时，他便理直气壮地说：“彼得在使徒行传5章教导信徒们只顺服神，不顺服人！”没错，在使徒行传5章29节，彼得和众使徒的确如此回答大祭司。但为什么彼得会说这番话呢？在上文说：使徒们大有能力，在民间行了许多神迹奇事，信主的人数不断增加。大祭司和撒都该教门的人满心忌恨，捉拿使徒，把他们关在监狱里。在夜间天使开了监门释放了他们，后来差役又把使徒们带到大祭司面前受审，于是彼得和众使徒便回答说：顺从神，不顺从人，是应当的。使徒们不顺从大祭司，是因为他的命令跟神的命令相违背。希望大家不要被人欺骗，一听到对方引经据典就以为是圣经的教导。不一定的，很多人喜欢断章取义、曲解圣经来支持自己的罪。
其次，要谦卑就要彼此顺服。彼此顺服是盲目地顺从其他人的一切吩咐吗？当然不是。请翻到以弗所书5章21节。
“又当存敬畏基督的心，彼此顺服。”
这里说当存敬畏基督的心，彼此顺服。信徒彼此的关系必须以敬畏基督作为基础，缺乏敬畏的心，大家互相包庇，同流合污，就会羞辱神的名。比如，你跟一位姐妹住在一起，无意中发现她跟一位弟兄犯了奸淫。那位姐妹痛哭流涕，苦苦哀求，叫你要替她保密，你该答应她吗？当然不应该。这不是彼此顺服，因为彼此顺服是以敬畏基督作为基础的。你替她隐瞒所犯的罪，显然是不敬畏主。况且，现在那位姐妹最需要是得到牧者的帮助，你当劝她向牧者认罪，好让她不会罪上加罪，给撒但有更多的机会去攻击她。
只有谦卑的人才会被神升高
彼得前书5章6节说：
“所以你们要自卑，服在神大能的手下，到了时候，他必叫你们升高。”
查考圣经，我们看到“凡自卑的必升为高，凡自高的必降为卑”是一个很重要的原则，在旧约经常出现。主耶稣也多次提到这个原则，路加福音14章7-11节说：
“耶稣见所请的客拣择首位，就用比喻对他们说：‘你被人请赴婚姻的筵席，不要坐在首位上，恐怕有比你尊贵的客被他请来。那请你们的人前来对你说：让座给这一位吧！你就羞羞惭惭地退到末位上去了。你被请的时候，就去坐在末位上，好叫那请你的人来对你说：朋友，请上座。那时，你在同席的人面前就有光彩了。因为凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。’”
在一个筵席上，主耶稣见到所请的客人都选择坐在首位上，于是讲了一个比喻，解释“凡自高的必降为卑；凡自卑的必升为高”这个原则。
每个人都喜欢为首，都希望自己受欢迎，得到群众的好评。连基督徒，甚至连传道人也不例外。我们都喜欢用人的方法去提高自己的身价，增加自己的影响力。比如，在偶然的机会你遇到一个很有名气的传道人，在基督教的圈子里，很多人都非常的敬佩他。机会难逢，你就跟他拍照留念。可是后来你出去侍奉的时候都随身携带着这张照片，众人不知道你跟这位有名的传道人只有一面之交，还以为你跟他交情深厚，属灵身量跟他差不多。
信主的人千万不要用世俗的方法来提高自己的身价，因为圣经清楚地说到：凡自高的必降为卑；凡自卑必升为高。你巧妙地用人的方法提高自己的身价，以为从今以后侍奉就会平步青云。可惜往往会事与愿违，不但没有什么进展，反而常常碰到钉子，因为得不到神的祝福。大家要记住：只有谦卑的人才会被升为高。神看见你降卑自己，就会把恩典赐下，把你升高，使你跟他有特别亲密的关系。
今天查考的经文是彼得前书5章5-6节， 题目是“自卑的必升高”。
1．人性是骄傲的，但要经历神，首先就必须谦卑下来，因为神阻挡骄傲的人，赐恩典给谦卑的人。
2．谦卑是基督徒一生都需要学习的功课，无论在什么景况下都要谦卑，积极地寻求神，到了时候，他必叫你升高。
3．谦卑的人也是一个顺服的人，他愿意顺服教会的领导，也愿意彼此顺服。在侍奉的时候不寻求从人而来的荣耀。
《完》
