你认识魔鬼吗？
今天我们继续查考彼得前书。有句话说：知己知彼，百战百胜。众所周知，要想战胜敌人就必须认清他的诡计，好提高警觉。你认识你的敌人魔鬼吗？很多人想象中的魔鬼是一个身穿黑衣、面目狰狞、穷凶极恶的鬼怪，他一出现，肯定会把我们吓得魂不附体。到底圣经是如何形容魔鬼的呢？他又是用什么方法来发动攻击呢？今天查考的经文将会给你一个清楚的答案。请翻到彼得前书5章7-9节：
“你们要将一切的忧虑卸给神，因为他顾念你们。务要谨守、警醒，因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。你们要用坚固的信心抵挡他，因为知道你们在世上的众弟兄也是经历这样的苦难。”
魔鬼的头号武器：忧虑
第7节说要将一切的忧虑卸给神，第8节说你们的仇敌魔鬼四处寻找可吞吃的人，跟着第9节说要用信心抵挡他。显然，忧虑是魔鬼用来攻击信徒的一个武器，所以彼得说要用信心抵挡他。忧虑跟信心是不能兼容的，忧虑的人缺乏信心，满有信心的人就一无挂虑。
在书信即将结束前，彼得特别提醒教会要将一切的忧虑卸给神，因为这是主耶稣的教导。查考圣经，就看见“忧虑”这个词主要出现在马太福音和路加福音，也就是说，关于这方面的教导谈的最多的是主耶稣。
忧虑是世人的通病，有许多的人因为忧虑而常常辗转反侧、彻夜难眠，可惜的是连基督徒也不例外。许多基督徒遇到难题便睡不着，吃不下，整天愁眉苦脸。到底基督徒为了什么忧虑呢？是为了传福音，服侍教会吗？一小部分的人确实是为了传福音的事工而忧虑，但恐怕绝大部分的人都是为了别的事，世上的事，生活需要而忧虑。马太福音6章30-32节说：
“你们这小信的人哪！野地里的草今天还在，明天就丢在炉里，神还给它这样的妆饰，何况你们呢！所以，不要忧虑说：‘吃什么？喝什么？穿什么？’这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。”
彼得的话跟主耶稣的教导如出一辙。主耶稣说不要忧虑，要有信心，要相信神对你的爱。野地的草，一文不值，看都没有人看，神尚且花心思去妆饰它，更何况是你呢！你需要的一切，神是知道的，他必定会照顾你，使你一无所缺。
除了主耶稣，旧约也经常提到神对人无微不至的爱。约伯记7章17-18节说：
“人算什么，你竟看他为大，将他放在心上，每早鉴察他，时刻试验他。”
每早“鉴察”他，可以翻译为：牵挂，探望，照顾，看守。人算什么，神竟然把他放在心上，每早晨想念他，来看他，了解他的需要，把注意力集中在他的身上。彼得说要把一切的忧虑卸给神，不是因为我们的生命特别超凡，而是因为神对人无微不至的爱。
每逢有急难的时候你就会想起某位朋友，是因为知道他非常关心你，你有困难他愿意不惜一切伸手相助。为什么你对朋友有这份信心，对神却没有呢？每每有急难，你就愁眉苦脸，忧虑重重，这就表明了你不相信神的爱，不相信他会顾念你。如果你缺乏信心，魔鬼就会乘虚而入，给你出很多馊主意，使到你更加地远离神。
魔鬼第二个武器：迷惑
彼得前书5章8节说：务要谨守、警醒，因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。在这里彼得用了一连串的形容词来描绘魔鬼：他是信徒的“仇敌”，称之为“魔鬼”（“魔鬼”的原文意思是“毁谤者，控诉者”），他如同“吼叫的狮子”，凶猛饥饿，随时随地等待机会寻找猎物，好毁灭我们。
他的第二个武器是什么呢？彼得说务要谨守、警醒，因为魔鬼想要得着你们。这番话不禁使我们想起主耶稣在客西马尼园对彼得的嘱咐。马太福音26章40-41节说：
“来到门徒那里，见他们睡着了，就对彼得说：‘怎么样？你们不能同我警醒片时吗？总要警醒祷告，免得入了迷惑，你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。’”
主耶稣被捉拿之前带着雅各、约翰和彼得去到客西马尼园，吩咐他们要警醒祷告，谁料他们却因困倦疲乏，全都睡着了。于是主耶稣再次吩咐他们要警醒祷告，免得入了迷惑。可见谨守、警醒是防备魔鬼，不掉进迷惑的方法。魔鬼当然不会以恐怖的姿态出现，他会假装为光明的天使，好进行迷惑。马太福音4章5-6节说：
“魔鬼就带他进了圣城，叫他站在殿顶上，对他说：‘你若是神的儿子，可以跳下去，因为经上记着说：主要为你吩咐他的使者用手托着你，免得你的脚碰在石头上。’”
魔鬼笑容可掬、充满善意地带着主耶稣进圣城，又领他到殿顶上，叫他俯瞰整个耶路撒冷，又引经据典地来游说他：你可以从殿顶跳下去，这不是要自杀，而是要彰显神的荣耀，让世人知道是神差你来施行拯救的，因为诗篇91篇12节说过，神会吩咐天使保护你，用手托着你，免得你的脚碰在石头上。
魔鬼之所以能够迷惑信徒，是因为他会引经据典，用似是而非的道理来妖言惑众，引诱信徒离开真道。如果你打开圣经，你会看到魔鬼的话确实是出于诗篇91篇，但问题是诗篇91篇并非叫我们用人的方法去遵行神的旨意。这是曲解圣经，企图滥用神的恩典。
今天的教会流行一种福音，说信耶稣就会一无所缺。想要钱财，想要病得医治，那么就向神求吧，因为圣经说神厚赐百物给我们享受。很多信徒一知半解，以为信神就可以免去一切疾病、苦难，把信仰的焦点完全搞错了。彼得说：务要谨守、警醒，意思是不要落入醉酒和昏昏欲睡的状态。要防备魔鬼的迷惑，秘诀是不可体贴肉体，随从一些似是而非的道理，而是要时刻保持属灵触觉的敏锐。
魔鬼的第三个武器：苦难
彼得前书5章9节说：你们要用坚固的信心抵挡它，因为知道你们在世上的众弟兄也是经历这样的苦难。有人说受苦是彼得前书的主题，因为彼得经常提到信徒要受苦、受试验、受冤屈。无可否认，彼得是常常谈到苦难，但并不是为罪受苦，也不是无奈地受苦，乃是为义受苦，积极地为荣耀神而受苦。
但凡信主的人都必须要明白，信主的道路是十字架的道路，受苦、受委屈是基督徒的命运。如果害怕受苦，就无法成为基督徒。我们会受什么苦呢？在不信的人中间被批评，被他们说长道短；在性情古怪、蛮不讲理的老板面前被冤枉，受尽委屈；在不信的丈夫或妻子面前被骂甚至被打，个人自由被剥夺。不但如此，可能你还为了去聚会的缘故，把以前的工作辞掉，现在的工资只有以前的一半，生活变得非常窘迫，手头上连多余的钱都没有了。你不禁问自己：为什么我越信主越倒霉？我的路走对了吗？
魔鬼用忧虑来烦扰你，不起作用；用半真半假的道理来迷惑你，也无济于事；最后他就采用强硬的方法，用苦难来逼迫你，使你屈服。彼得前书5章9节说：
“你们要用坚固的信心抵挡它，因为知道你们在世上的众弟兄也是经历这样的苦难。”
当魔鬼向你施加压力的时候，不用害怕，因为只要有信心，他就无从下手了。我们的信心是如何彰显出来的呢？雅各书4章7节说：
“故此，你们要顺服神。务要抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。”
雅各告诉我们抵挡魔鬼的秘诀，要抵挡魔鬼就必须顺服神，顺服神和抵挡魔鬼是连在一起、不可分割的。只要愿意顺服神的安排，即使受苦也毫无怨言，那么神的能力必定会覆庇你，魔鬼也就无计可施，只好离开你逃跑了。比如，在单位里只有你是基督徒，其他的同事都是不信主的。他们无聊就拿你开玩笑，把色情杂志放在你的面前，你谢饭时拿走你的饭菜，又开玩笑说你是千古圣人，不可侵犯。虽然你不喜欢他们的行为，但却没有以牙还牙，以眼还眼。时间久了，他们自觉没趣，就不会再拿你作笑柄了。
现今的苦楚预备我们得着将来的荣耀
接下来，我们继续读彼得前书5章10-12节。
“那赐诸般恩典的神曾在基督里召你们，得享他永远的荣耀，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，赐力量给你们。愿权能归给他，直到永永远远。阿们！我略略地写了这信，托我所看为忠心的兄弟西拉转给你们，劝勉你们，又证明这恩是神的真恩，你们务要在这恩上站立得住。”
在书信快要结束的时候，彼得再次提醒教会一个很重要的原则：现在的苦难是为了预备他们得着将来永远的荣耀。彼得前书1章11节说基督受苦难，后来得荣耀；5章1节说彼得自己做基督受苦的见证、同享后来所要显现之荣耀；5章10节说众信徒暂受苦难之后，必得着永远的荣耀。不管是基督、基督的仆人彼得、还是信徒，都是先苦后甜，现在受苦，将来得着永远的荣耀。这是很重要的提醒。要是我们看不到这个异象，不明白受苦的价值，那么在沉重的压力下，我们很快就会放弃。
苦楚越多，恩典也越大
第10节说：那赐诸般恩典的神曾在基督里召你们，得享他永远的荣耀，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，赐力量给你们。彼得不是说要咬紧牙关，锻炼顽强的毅力，承担即将临到的苦难。不是的，没有人能凭自己的力量承担十字架的苦难，彼得也没有要求我们这样做。彼得说前面有苦难，但不要忘记那赐诸般恩典的神！神不仅赐恩典，而且还赐林林总总、各样不同的恩典，就着你的处境、按着你的需求，无论是什么都能够提供给你，使你得胜。
当你身处困境、软弱无助的时候，就是经历神恩典的最好机会了。你的处境越困难，就越需要呼求神；你越呼求神，就会越发经历到他的能力。在教会有两种信徒，虽然他们的外表一模一样，都非常虔诚、非常热心，但内在生命却截然不同。第一种信徒总是无法带领人信主，他们的话语没有能力，缺乏感染力；另一种信徒的话语却带有能力，扣人心弦，引起大家的共鸣。关键不是在于他们的学问高低，而在于他们经历神的恩典有多少。所有被神重用的仆人都是在苦难中被培训出来的，因为经历到神丰富的恩典，所以，他们的话语是满有恩慈的。
第10节说：等你们暂受苦难之后，神必要亲自成全你们。“成全”这个词非常特别，意思是“装备齐全，没有缺乏”。你知道这个词用来形容什么吗？马太福音4章21节说：
“从那里往前走，又看见弟兄二人，就是西庇太的儿子雅各和他兄弟约翰，同他的父亲西庇太在船上补网，耶稣就招呼他们。”
“补网”的“补”跟“成全”是同一个原文。原来神如同一个熟练的师傅，看到我们生命有瑕疵、有破口，无法有效地侍奉他的时候，他就藉着苦难来磨练我们，修补我们生命中的破口。那些在苦难中经历到神恩典的人，他们的生命如同被修补过的渔网一样，所有的漏洞、破口都被封住，捕鱼当然就事半功倍了。相反地，那些在苦难中不顺服神的人，生命漏洞百出，即使忙忙碌碌也是徒劳无功。
有人说彼得前书谈的都是苦难，其实应该说彼得谈的是在苦难中神所赐的恩典和平安。彼得前书是以恩典、平安作为开始，也是以恩典、平安作为结束的。1章2节，5章12和14节说：
“愿恩惠、平安多多的加给你们！”
“我略略地写了这信，托我所看为忠心的弟兄西拉转交你们，劝勉你们，又证明这恩是神的真恩，你们务要在这恩上站立得住。”
“愿平安归与你们凡在基督里的人！”
在一封谈到苦难的书信里，也同样谈到神的恩典和平安。如果你只经历到苦难，却经历不到神的恩典和平安，你必须作出检讨，看看究竟是哪方面出了问题。通常那些经历过苦难的仆人，他们的生命会洋溢出一种无法形容的平安和喜乐，因为苦难越多，神的恩典和平安也就越大。
不仅经历神的恩典，而且要站在神的恩典中
第12节说：我略略地写了这信，托我所看为忠心的兄弟西拉转给你们，劝勉你们，又证明这恩是神的真恩，你们务要在这恩上站立得住。彼得的提醒非常重要，信徒不仅要领受神的恩典，更重要的是要在这恩典中站立得住。很多信徒以为受洗了就大功告成，以后可以高枕无忧了，所以受洗后就掉进试探，甚至离开教会的也不少。他们以为领受神的恩典就好像穿上了防弹衣，会使他们刀枪不入，谁料不到一个回合，就已经被魔鬼打得落花流水。
没错，神是赐诸般恩典的神，他非常愿意提供一切的帮助，使你胜过魔鬼，不过，这恩典不是防弹衣，也不是护身符，不是自然而然就会起保护作用。要起保护作用，你必须跟神保持畅通的关系，保守自己在这恩典中，让自己站立得稳。最可怕的是那些曾经领受过神丰富恩典的人，后来却在这恩典中坠落了。有的人索性连聚会也不去了，有的人虽然还继续聚会，但属灵生命已经名存实亡，跟神已经失去联系了。
基督徒就如同参加长跑的选手一样，能作为代表参加比赛已经很不容易，但能够坚持下去直到跑完全程、不半途而废就更是难上加难了。如果你刚刚受洗，经历到神丰富的恩典，祷告蒙应允，困难得解决，这是可喜可贺的。不过不要掉以轻心，因为你当跑的路尚远，要保守自己在神的恩典中，靠着这恩典站立得稳，为神打美好的仗。如果你已经信主多年，甚至是侍奉神的仆人，那么就当更加谨慎。魔鬼对神的仆人最感兴趣，时刻虎视眈眈，因为魔鬼深深的知道只要击倒牧人，羊群就分分散。
圣徒在世如同以色列民在巴比伦
彼得前书5章13说：
“在巴比伦与你们同蒙拣选的教会问你们安。我儿子马可也问你们安。”
这里提到“巴比伦”，难道彼得前书是在巴比伦写成的吗？关于写信的地点，众说纷纭，有人说是在巴比伦写的，也有人说是在罗马写的。不过在巴比伦写这封信的可能性不大，因为教会传统并没有说彼得曾到过巴比伦。在罗马王革老丢的时候，整批犹太人从巴比伦迁往西流斯亚。所以，彼得前书更有可能是在罗马写成的，巴比伦只是一个代号，一个预表而已。彼得用“巴比伦”来预表当时的罗马，因为当时的罗马目中无神，是昔日巴比伦的翻版。信徒在世上就如同昔日的以色列民被流放在外邦人中，切切地思念着自己的家乡。
神的恩典能够改变万事
最后，你们有没有留意到在整封书信中，彼得只提到两位弟兄：一位是西拉，另一位是马可。12节说：“我略略地写了这信，托我所看为忠心的弟兄西拉转交你们。”13节说：“我儿子马可也问你们安。”可能你心里想：彼得提及这两个弟兄有什么好奇怪的？一个是替他送信的，另一个是他属灵的儿子。
彼得没有提到其他人，只提到这两位弟兄，实在非常的奇妙。在使徒行传15章，保罗想跟巴拿巴回到以前宣教的各城看望当地的弟兄，巴拿巴想带马可同去，但保罗却因为马可从前在旁非利亚离开他们，就决定不带他去。巴拿巴是马可的亲戚，又特别的心软，觉得应该要既往不咎，带上马可同去；可是保罗觉得马可不忠于承诺，临时跑掉，怎么都不愿意带他同去。最后巴拿巴带上马可，保罗选了西拉，两批人分道扬镳了。
昔日年轻的马可不太成熟，曾经失信，但是今天的马可已经改变了，跟使徒们一起为福音事工齐心努力。可见神的恩典能够改变万事，只要我们愿意开放自己，神永远不会停止他的工作。
今天查考的经文是彼得前书5章7-14节，题目是“在神的恩典中站立得住”。
1．魔鬼藉着忧虑、迷惑和苦难来发动攻击，我们必须学习把忧虑卸给神，谨守、警醒，用信心抵挡他。
2．现在的苦难是为了预备我们得着永远的荣耀。苦难越多，恩典就越大。虽然神乐意赐下恩典，但我们必须在他的恩典中站立得稳。
《完》
