约翰一书系列第2讲 - 行在光明中
原讲者 ：李马可牧师
(约翰一书1章5-10节)
我希望透过讲解约翰一书，一起学习弟兄姊妹间应该如何彼此切实相爱。这方面的学习对教会生活是非常的重要。今天我想跟大家一起看约翰一书1章5-10节。这段经文是非常的重要和宝贵，我想借着这段经文鼓励那些正在考虑受洗的朋友。我们一起来读约翰一书1章5-10节：
神 就是光，在他毫无黑暗，这是我们从主所听见，又报给你们的信息，我们若说是与神相交，却仍在黑暗里行，就是说谎话，不行真理了，我们若在光明中行，如同 神在光明中，就彼此相交，他儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪，我们若说自己无罪，便是自欺，真理不在我们心里了，我们若认自己的罪，神是信实的，是公义 的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义，我们若说自己没有犯过罪，便是以神为说谎的，他的道也不在我们心里了。
今 天我们就集中查考这段经文。这段经文有一个很明显的主题，“光”这个字在这段经文里重复出现了多次，因此我们可以称这段经文的主题是“行在光明中”。我 今天特别想将这篇信息送给那些想要接受洗礼的弟兄姊妹。当你受洗归向主后，你要行在光明中，这将成为你新生命的目标。你要将这目标放在你面前，每一天都行 在光明中，而这就是神呼召我们跟随他的目的。这也是得胜的秘诀。
为什幺圣经要我们行在光明中呢？刚才那段经文已经给出了答案：因为“神就是光，他是在光明中”。约翰的逻辑十分简单：他强调神就是光，在他里面毫无黑暗。 如果你是属神的人，你就应该行在光明中，如果你是行在黑暗中，就证明你不是属神的人。使徒保罗也有类似的教导，我们可以一起读以弗所书5章8节：
从前你们是暗昧的，但如今在主里面是光明的，行事为人就当像光明的子女。
这 段经文告诉我们，当一个人归向主后，他的生命会有什幺样的改变。经文说到，我们从前是暗昧的、是黑暗的，但当我们归向主，住在主里面时，我们就成为光明 的儿女。这正是使徒约翰所说的：神是光，如果你是从神生的，你就是光明的儿女。光明的儿女有些什幺特征呢？当我们行在光明中，我们的生命就会流露出公义、 良善和诚实。
这一点非常重要，如果你想受洗成为基督徒，你就是选择要成为光明之子。这就是受洗的意义。如果你受了洗后还行在黑暗中，根据使徒约翰的判断，你就不是属神的人。如果你行在黑暗里，又说自己是属神的，约翰告诉我们，你就是在说谎。这就是圣经所说的自欺。
约 翰告诉我们，神是光，在他里头毫无黑暗。即是说，如果你内心里有黑暗，这证明你不是在与神相交，你是与魔鬼相交。这是非常严重的事。我们回想神创造天地 的时候，第一日神造了光，跟着，神就将光和黑暗分开，因为光与黑暗是不可能并存的。所以我们必须紧记住：“神是光，在他里头毫无黑暗。”
到 底我们是属光明还是属黑暗呢？我们必须检查自己的属灵状态，免得自欺。如果你想成为一个得胜的基督徒，你必须每一天都行在光明中。这样，你的生命就会结 出公义、良善、诚实等圣灵的果子。你是否行在光明中呢？如何才是行在光明中呢？这是非常重要的问题。我们如何知道自己是行在光明中呢？行在光明中是否指不 会犯罪呢？很多人都同意，罪是属黑暗的，犯罪的人当然是行在黑暗中。这是否意味着行在光明中的人就不犯罪？这是不是使徒约翰的意思呢？
在解释圣经的时候，我们不可以胡乱猜想。我们必须按照作者的意思，以及上下文来理解。我们如何才是行在光明中呢？行在光明中不是指不会犯罪的意思。如果我们把“不犯罪”代替了第7节的“行在光明中”，它的意思就变成了：“我们若不犯罪，如神不犯罪，就彼此相交，他儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。”这样的理解就出了很大的问题。即然你不犯罪，你就没有罪，为什幺你还需要主耶稣的血洗净你的罪呢？有罪的人才需要主耶稣的血洁净，因此，行在光明中不是指不会犯罪的意思。
行 在光明中是什幺意思呢？我们只需要看上下文就可以明白。让我概括性地解释什幺是行在光明中。首先，我们必须明白什幺是光明和黑暗。黑暗代表什幺呢？它代 表了隐藏、不坦白、不诚实的意思。行在黑暗里的人就是那些不诚实，喜欢隐藏罪的人。相反的，光明象征了坦诚、不隐瞒。行在光明中的人，就是那些不隐藏自己 的罪，不遮掩自己过失的人，他们敢于向神、向人承认自己的过犯。
你是哪一种人呢？你是否是一个喜欢隐藏罪的人？你害怕别人知道你的过失，担心自己没有“面子”见人吗？正因如此，很多人会想办法隐藏自己的罪，用不同的方 法粉饰自己，使自己在人面前显得有道德修养。这就是圣经说的“撒谎”，“行在黑暗中”。这不是一件小事。我们看约翰福音3章19-20节：
光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。凡作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受责备。
主 耶稣就是光。他来到世间，世人因自己的行为是邪恶的，所以不喜欢光，反喜爱黑暗。什幺是不喜欢光，喜爱黑暗？意思是，他们不想自己的罪被光暴露，他们喜 欢把这些恶事隐藏起来。如果你喜欢隐藏自己的罪，你就是喜爱黑暗的人。你不可能认识主耶稣，因为你不喜欢光，而主耶稣就是光。那些喜爱光的人，他们便会来 到光的面前，他们不害怕自己的罪被光曝露，他们愿意被主耶稣的光改变。
你 是一个爱光明的人吗？你敢于向人承认自己的罪和软弱吗？还是你会选择把它隐藏起来？凭这一点，你就知道自己是爱光明还是爱黑暗的人。神是光，如果你喜欢 隐藏自己的罪和软弱，即便你已经受了洗，你还是生活在黑暗里。你可以每个星期天到教会参加聚会，每天读经祷告，但是，如果你心里还有很多隐藏的罪，你是不 能够与神相交的。约翰说：任何生活在黑暗里的人，如果坚持自己是与神相交，他就是在说谎。
圣 经告诉我们，一个爱黑暗的人，是不可能来到神面前。今天，我要特别用这篇信息勉励那些即将受洗的朋友。如果你们真的想接受洗礼，成为基督徒，你必须做一 个爱光明、行在光明中的人。你也必须明白什幺是行在光明中。行在光明中不是指我们不会犯罪。神知道人是会有软弱的时候，正因为如此，圣经要求我们行在光明 中。当你软弱、跌倒和失败的时候，不要去隐藏这些过犯，你要向神、向人承认，这才是真正对付罪的方法。
透 过持续的行在光明中，我们就能够靠神的恩典过得胜的生活。神知道我们的软弱，他知道我们会失败。神没有要求我们不会犯罪，但他要求我们行在光明中。很多 基督徒真心悔改、受洗，归向主，主的宝血洗净他们一切的污秽。即使他们的罪深如朱红，神一样可以洁净他们，使他们成为洁白。但你是否知道有多少基督徒在洗 礼后，可能只是过了几年的时间，他们便再次回到罪和污秽的生活中。今天，很多基督徒过着失败的生活，他们的生命就像一件污渍斑斑的衣服。你会很惊讶地怀 疑，这件衣服是否曾经是洁白的！因为他们已经沦落到一败涂地的地步！他们的问题是什幺呢？那是因为他们在受洗后，不行在光明中，他们是行在黑暗里，所以他 们无法胜过自己的罪。
这 段经文是在教导我们怎样过一个胜过罪的生活。方法只有一个，就是行在光明中。如果你想做一个得胜的基督徒，有能力胜过罪，你就要承认自己的罪，不要遮掩 它。我们都擅长遮掩自己的罪，在这方面，我们经验老道。很多基督徒生活在罪里，但是他们懂得如何隐藏自己的罪。他们在教会里继续参与各样的侍奉工作，仿佛 自己是行在光明中。他们不明白，这样的做法最终是在欺骗自己。他们虽有表面的热心和虔诚，但是却生活在黑暗中，没有能力胜过罪。我不想你成为这样的基督 徒。
只 有一个真正彻底对付罪的方法，就是行在光明中。如果你遮掩自己的罪和过犯，你的罪就永远得不到解决。只有将罪敞开，行在光明中，被神的光照耀，我们的罪 才可以得到赦免和洁净。很多基督徒不明白行在光明中的重要，在他们受洗后不久，他们很快的又陷在罪的捆绑中。他们不明白为什幺自己没有能力胜过罪。问题的 根源是因为他们遮掩罪。起初可能是一、两件小事，但后来就越来越多，到一个地步已经无法处理。那时已经太迟了。
所 以，我要特别忠告那些刚受洗，或者将要受洗的弟兄姊妹：当你透过洗礼与基督联合，进入这个新生命后，你必须每一天生活在光明里。否则，神赐给你的新生命 会再次被罪污染，你会再次陷在黑暗里，到一个地步，你甚至没有办法再回头。所以趁着今天你还有机会，当你听到这篇信息时，不要再遮掩自己的罪，你要向神、 向人敞开自己，求神帮助你认真处理罪的问题。
你 是一个光明之子还是黑暗之子呢？你喜爱光明还是黑暗呢？你必须诚实回答这个问题。你对神、对人坦白、诚实吗？还是你喜欢隐藏自己的软弱，常常戴着面具与 人相处呢？你究竟是哪一类的人呢？如果有人问起你的灵修生活如何，你会如何回答呢？如果你回答说：“这星期比较忙，所以灵修生活不太好。”你没有坦诚的承 认自己没有灵修，你用“忙”作为一个借口来遮掩自己的问题。我们在这一方面都非常老练，懂得如何遮掩自己的问题。难怪乎很多基督徒的属灵生命都是失败的。 可能我们很长时间没有灵修祷告，但是在教会里依然表现得非常渴慕神。我们不害怕神怎幺看我们，却非常害怕弟兄姐妹如何看我们。这就是行在黑暗中。我们看以 弗所书4章25节：
所以你们要弃绝谎言，各人与邻舍说实话，因为我们是互相为肢体。
保 罗劝勉以弗所的信徒要弃绝谎言，与邻舍说诚实话。你明白这段经文的意思吗？为什幺保罗要对以弗所教会的弟兄姊妹说这样的话呢？难道以弗所教会里有很多基 督徒喜欢说谎吗？当然不是，保罗不是在责备他们说谎，而是鼓励他们要彼此说诚实话。即是说，他们在彼此的相处上，还不能完全敞开的相交。他们的话不是百分 之百说谎，而是当中有遮掩的成份。
保罗提醒他们，这样的行为是错的，他们当弃绝一切的隐瞒和虚假，当行在光明中，彼此说诚实话。保罗提醒我们，我们当这幺行，“因为我们是互相为肢体。”如果我们真的是基督身体的肢体，为什幺我们不能彼此信任、彼此敞开呢？这种用遮掩的方式来彼此相交是毫无意义的。
既 然大家是属于一个身体，我们是互相建立还是互相陷害呢？如果对方真的是想害你，你当然要谨慎提防。但是，如果弟兄姊妹根本没有伤害你的意图，你为什幺要 对他们存有戒心呢？比如说，有些基督徒很害怕教会领导知道他们的问题和过失。每当他们做错了什幺，就会想办法遮掩，不让牧师或者传道人知道。可能在他们的 心目中，领导都是有不好的意图，所以什幺事都不想让领导知道。他们从来没有意识到，领导其实是在建立他们。
当 你有病时，你岂不是会主动的找医生吗？见到医生时，你自然会将自己的问题完完全全的告诉他。你绝不会隐瞒自己的实况，因为你知道，如果对医生不诚实，你 就不能从他那里得到帮助。你必须信任医生是帮助你的。为什幺我们不是这样看教会领导呢？为什幺我们总是不信任他们呢？所以，你们必须看清楚，到底弟兄姊妹 是否同属一个身体？大家是彼此为肢体，还是彼此为敌呢？如果真的是彼此为敌，那幺我们真的要彼此有戒心了。
我们回到约翰一书1章7节再看另一个重点。第7节 说：“我们若在光明中行，如同神在光明中，就彼此相交。”这里说的“被此相交”不是指我们与神相交，而是弟兄姊妹之间的相交。这就是我们查考约翰一书的目 标，学习如何在主里彼此相交，如何彼此切实相爱。圣经说：“若我们行在光明中，我们就彼此相交。”如果我们不是行在光明中，我们就不可能跟弟兄姊妹有相 交。你可以参与很多的教会活动，经常跟弟兄姊妹在一起谈话分享，但这一切跟社交活动没有两样，这不是圣经说的相交。
教 会里的小组团契，最重要的不是活动的节目内容，而是大家有没有将心敞开，彼此自由的交流分享。如果我们没有这样的生命交流，即便有很丰富的节目内容，也 不会有任何属灵的果效。我们要真诚地行在光明里，彼此敞开分享自己的生命状况。有什幺软弱或者失败，我们可以坦诚的请弟兄姊妹为我们祷告。我们也当真诚待 弟兄姊妹，分担他们的软弱和需要，与他们一起喜乐，也分享他们的哀伤。这才是一个属灵的家，才是神的教会，基督的身体。这样我们才是彼此互为肢体。如果我 们总是彼此不信任、有戒心，试问我们如何能够彼此做肢体呢？
行 在光明中意味着我们要靠主的恩典去面对我们的软弱和失败。我们敢敞开自己，向弟兄姊妹承认自己的软弱，真诚分享自己生命的实况，请弟兄姊妹为我们祷告。 当我们凭信心行在光明中，神就会饶恕我们的过犯。这才是真正得医治的方法。不要以为把所有的事情隐瞒，我们就平安无事。圣经告诉我们，如果我们对神、对人 不诚实，我们是不会得到神的医治！
约翰一书1章7节的下半节说到：“他儿子主耶稣的血也洗净我们一切的罪。”这是神给我们的应许。但是，这个得洁净的应许是有条件的，就是第7节上半节说的：“我们若在光明中行”。你需要行在光明中，这样主耶稣的血才能洗净你的罪。如果你不是行在光明中，主耶稣的血是不会洗净你的罪。所以，在约翰一书1章7节，我们就可以看到这两个重要因素，就是当你行在光明中，便可以跟教会的肢体彼此相交，神也会透过主耶稣的宝血洗净我们的过犯。
今 天的社会，人际关系是非常疏离，这一点我相信大家也有同感。为什幺人与人的关系会越来越疏远呢？因为我们都选择行在黑暗中。我们彼此互不信任，为了“保 护”自己，我们筑起了围墙，将自己的事情隐藏起来。为了跟外界有沟通，我们在围墙内只开一个小小的洞。我们不想别人看到我们里面的情况，因为隐藏在黑暗里 的东西太多了，被人知道就会影响我们的形象。这种的交往方式，关系怎能不疏远呢？
如 果你想受洗成为一个基督徒，你必须开始拆毁这堵围墙，离开黑暗的角落，进入光明里面，与弟兄姊妹分享自己的一切。无论是软弱还是过犯，都不要遮掩它。只 要你敢于向神、向人敞开，神会饶恕接纳你。如果你敢于敞开自己，你的信心就会激励其他人。慢慢地，这个教会就迈向合一的目标。透过这样的交流，大家的生命 就会联系在一起，成为合一的身体。
彼 此分享自己的内心世界和状况不是一件容易的事。很多家庭也做不到这一点。很多夫妻的关系都是非常表面，彼此间没有任何的交流。很多都是以忍耐、互不干涉 的方式来维持关系。可能他们也知道对方的问题，但却不敢坦诚的提醒对方、劝告对方。如果你没有行在光明中，你当然不敢敞开自己，自己有软弱不敢向人承认， 对方有弱点，也不敢提出来。夫妻如果不能相交，当然也不能彼此建立，只能在表面维持关系。这样的关系是名存实亡，毫无建设性的。如果教会的弟兄姊妹也是以 这种方式维持关系，又怎能彼此做肢体呢？
为什幺我们这幺喜欢遮掩自己的问题呢？追根究底还不是为了自己的面子吗？这其实就是骄傲的问题。我们必须处理骄傲的问题。而唯一能对付罪，最有效的方法，就是将它曝光，将它放在光明中。在约翰一书1章9节 里有一句话非常的重要，就是“我们若认自己的罪”。这一点我之前已经强调过，如果我们想行在光明中，就必须将自己实际的情况敞开。如果我们有罪，便需要承 认和处理，我们不能再隐藏罪。这一点是非常重要。主耶稣的血的确能够洗净我们一切的罪，但是我们也必须凭信心承认自己的罪。这是得赦免的先决条件。
这点我相信每一个基督徒都知道。但很多基督徒不明白的是：当向谁承认罪呢？我相信绝大部份的基督徒都会回答说：我们是向神认罪。不错，但这只是答对了一半。约翰一书1章9节 所说的认罪，并不是向神认罪，而是在别人面前承认自己的罪。很多基督徒以为犯罪只是得罪了神，与别人无关，所以只要向神承认就足够了，因为是神赦免我们的 罪，不是人。这样的理解是错的。强调只向神认罪的人，他们的动机其实是非常明显的，因为他们不想别人知道自己隐藏的罪，他们的目的还是想遮掩自己的罪。他 们害怕自己的罪被公开后，再也没有面子见人。所以他们选择了向神承认，不向人透露，目的就是不想别人知道自己的真实情况。
留意约翰一书1章7节的内容的先后次序：“我们若在光明中行，如同神在光明中，就彼此相交，他儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。”首先我们必须行在光明中，跟着我们才可以彼此相交。罪不仅影响我们跟神的关系，也直接影响了我们之间的相交。当我们肯彼此认罪，求饶恕，奇妙的事情发生了。第7节告诉我们，“耶稣的血也洗净我们一切的罪。”神的饶恕是有条件的：我们必须行在光明中，彼此相交，这样耶稣的血才会洗净我们的罪。留意这里的次序先后。
“承认罪”的“承认”这个词(名词加上动词)在新约圣经里出现了四十二次。这个词基本上有两种用法，一种用法是承认神或者承认耶稣是主。比如说：马太福音10章32节，林后9章13节，提摩太前书6章12 – 13节等都是跟承认神或者承认耶稣基督有关的。罗马书10章9节就是一个最好的例子，那里说到：“你若口里认耶稣为主。。。就必得救。”这里说的“承认耶稣为主”是在神面前暗地里承认的吗？我们当然要在神的面前承认，但这里强调的是要在人的面前承认耶稣为主。我要大家明白的是，“承认”这个词的用法都是强调在人面前公开承认。
除了承认神和耶稣基督以外，这个词的另一种用法就是承认罪，这样的用法在新约总共出现了五次，而约翰一书1章9节就是其中一节。我们可以逐一的来查考其余的四节经文。头两次的出处是在马太福音3章6节，以及马可福音1章5节。这两节是平行经文，所以我们只需要看马太福音3章5-6节就行了：
那时，耶路撒冷和犹太全地，并约但河一带地方的人，都出去到约翰那里，承认他们的罪，在约但河里受他的洗。
这里说到施洗约翰替众人施洗，那些接受洗礼的人，都向约翰承认他们的罪。留意承认罪和洗礼的关系，在洗礼时，我们都得承认我们的罪，不单是在心里，我们还得在人面前承认自己的罪，以至我们的罪能得到神的赦免。第二个例子是使徒行传19章18-20节：
那已经信的，多有人来承认诉说自己所行的事。平素行邪术的，也有许多人把书拿来，堆积在众人面前焚烧。他们算计书价，便知道共合五万块钱。主的道大大兴旺而且得胜，就是这样。
这里讲到了使徒在以弗所传道的果效。有很多人相信了福音，又将他们从前的恶行公开承认。他们当中有行邪术、交鬼、还有许许多多其他人不知道的恶事。当他们立志归向神时，他们公开承认自己的罪，并且弃绝从前所行的恶事。我们看第三个例子，雅各书5章16节：
所以你们要彼此认罪，互相代求，使你们可以得医治。义人祈祷所发的力量，是大有功效的。
这节经文非常明确的指出，“认罪”就是彼此承认自己的过犯。只有当我们肯行在光明中，彼此认罪，我们才可以互相代求，这样神才会医治我们。雅各的话跟约翰所说的是一致的。透过这几节经文我们看到，我们不仅要向神承认罪，也要在人面前承认罪。
如 果我们真的想行在光明中，按着神的意思彼此相交，我们必须正视罪的问题。公开承认自己的罪和软弱是对付罪的最有效方法，所以圣经教导我们要彼此认罪，这 样神才会洗净我们的罪。很多基督徒的生命里累积了许许多多的罪，以致他们被罪牢牢的牵制着，不能行在光明中。为什幺他们没有能力处理罪呢？难道他们没有透 过祷告向神承认吗？我相信他们都有。既然有向神承认，为什幺神没有帮助他们，洁净他们的罪呢？原因是他们没有按照神的意思去处理自己的罪。他们从来没有公 开承认自己的罪和软弱。我们还是想用“单单向神承认”的借口来隐藏自己的问题，他们害怕弟兄姐妹知道自己的软弱。当你选择隐藏罪，你就不会经历神的饶恕和 洁净。
你 当问自己：你最近一次行在光明中是什幺时候呢？是一年前、五年前甚至十年前？很多基督徒从来没有认真处理过自己的罪，他们从来没有向人坦诚分享自己的实 际情况。如果你已经受洗跟从主，从今天开始，你要每天行在光明中，坦白承认自己的罪，不再遮掩或隐藏自己的软弱。一点也不可以妥协，一天也不可以松懈，每 一天的罪也要立即清理，不可以留待明天。如果你切实遵行使徒约翰的教导，这就可以保持你的生命清洁。请记住，这是唯一得洁净的方法。
为 何圣经这幺强调承认罪呢？第一，承认我们的罪可以破碎我们的自我，这一点是非常的重要。我们要对付罪的根源而不是处理表面的罪。而罪的根源便是自我。人 的本性就是爱护自我，我们甚至会千方百计提高自我。这就是为什幺我们的自我非常抗拒公开承认罪，因为这是在否定自我。如果你要对付罪的根源，你必须破碎自 我，而认罪就是一个非常具体、非常好的方法，这是第一点。
第 二点是，承认罪是真正悔改的标记。这行动显示出你对罪的态度不是肤浅随便的。任何遮掩罪的动机都显明自己不是真正的悔改。很多时候我们表面上是想对付 罪，但却不全心全意，仍然想为自己留一点空间。这绝不是真正的悔改。一个人如果对自己的罪痛悔，他必然不会遮盖它，他会不惜代价处理它。这才是真正悔改的 标记。
第三点是，透过承认我们的罪，主耶稣能为我们代求，这点我们可在约翰一书2章1节看到：“我小子们哪，我将这些话写给你们，是要叫你们不犯罪。若有人犯罪，在父那里我们有一位中保，就是那义者耶稣基督。”约翰写信给教会的用意，就是要劝勉我们不要犯罪。他希望他的儿女们都能够长大成人，有能力胜过罪。约翰也接着说，如果有人不小心犯罪，我们有一位中保，就是耶稣基督。主耶稣是我们的中保，这是什幺意思？中保就是辩方律师，而神是法官，当魔鬼控告我们时，我们的中保(辩护律师)可以在法庭上为我们求情。他能否成功代我们求情是基于一个条件：我们必须要真心承认我们的罪、并且要悔改。
我 们必须有行动来显明我们的悔改，而承认罪就是一个具体的行动。满足了这个基本条件，主耶稣才可以为我们求情。如果你在法庭上，还想尽办法推卸责任，隐瞒 事实，你的律师是不能为你求情的。即便我们有一位中保为我们求情，我们也必须完成自己的本分，而神要我们尽的责任就是承认自己的罪。
第四点是，承认罪使我们经历神的医治(正如雅各书所说的)。神要透过主耶稣救我们脱离黑暗，经历新的生命。不论你的罪是何等深厚、污秽，只要你肯承认，神可以洁净你。正如以赛亚书说：你的罪虽如朱红，神能使它洁白如羊毛。
约翰一书的主题是爱--神 的儿女该如何彼此相爱。你是否明白为什幺使徒约翰在第一章要强调行在光明中呢？原因是如果我们不行在光明中，我们便不能活在主的爱里面。所以，要活在主的 爱里，我们必须学习行在光明中，没有别的方法。如果我们按照使徒约翰的教导生活，我们就能够生活在爱里，才能够跟弟兄姊妹有相交。
行在光明中也是得属灵能力的途径。正如雅各书说，义人(那些行在光明中的基督徒)， 他们的祷告是大有功效。当我们行在光明中，我们就会有属灵的能力。就如以利亚一样，当你祈求的时候，神就会垂听。神不但赦免你的罪，他也会赐给你能力去为 他多结果子。这一切都是从“行在光明中”开始。从今天开始，你要决意离开黑暗，弃绝一切的虚谎，因为这一切都是属于魔鬼的作为。你要行在光明中。
- 完 -
