约翰一书系列第4讲 - 爱神的就当爱弟兄
原讲者 ：李马可牧师
(约翰一书2章3-6节)
每 个星期的主日崇拜，都不应该是一种宗教活动或者例行公事。我们来到主面前，应该持有这样的心志：就是要学习主的话语，在生活中遵行他的旨意，让他的旨意 成就在我们的生命中。这也是我的心志。我们要用这态度来面对主的话语。要不然，即使我们每个星期都来教会听道，也是毫无益处。我们仅仅是在浪费时间。
我们经常要来到主的面前认罪悔改，承认自己没有认真遵行主的教训。我们要让主的话语纠正我们的行事为人，要认真实行主的教导，跟弟兄姊妹一起学习如何彼此切实相爱。这是非常重要的，因为这是主耶稣给我们的命令。主耶稣没有给我们其他命令，他只给我们一条新命令，如果连这个命令我们也不遵守，我们怎么能够称自己是主的门徒呢？
非 基督能否透过教会经历神，不是在乎教会组织了多少的活动，而是在乎教会有否按照主的命令彼此切实相爱。因此，我鼓励弟兄姊妹从小方面开始，你可以先跟一 个弟兄或者姐妹建立一个深入的相交。当然，如果你是弟兄就找弟兄，姊妹就找姊姊。人数不需要多，我们可以先从一个人开始，学习如何用主的爱去关心那些比你 年幼的弟兄或姊妹，带领他们在主里面成长。
我 有一梦想，如果教会的每一个基督徒都这样做的话，我敢肯定，弟兄姐妹之间的关系会非常的密切，他们的属灵生命将会很旺盛。如果我们按照主的意思彼此关 心、彼此相爱，教会不再是一个宗教组织，而是基督的身体。但是，如果你连关心一个人也做不到，那么你就得问自己，你为什么要信耶稣？你来教会是为了什么 呢？你来教会是不是光为了听道，而不是行道？很多时候，我们不是故意不遵行主的命令，而是在不知不觉中没有遵行。即使我们不是故意不遵行，事实上我们就是 只听道不行道的人。
所以，我想提醒弟兄姊妹，真的要把你所听到的圣经教导行出来。正如我刚才建议，我们可以从小的方面开始遵行主的命令，先从一位弟兄或者姐妹开始，学习用主的爱去关心对方。你会发现，在过程中，不只是对方会得着益处，你也会从主那里得到祝福，因为你是一个听道行道的人。
今天我们会继续看约翰一书，我们来到第2章。这一章的内容有点深奥，我想尝试用另一种方式来讲解这一章的内容。我会先把答案告诉大家，然后再提问题让大家思考。我要先提出两个要点(或者答案)：
第一，约翰一书的主题是爱，所以我们必须明白什么是爱。我们经常谈论爱，不论是基督徒还是非基督，“爱”这个字是我们常用的。很遗憾的是，我们一点都不明白爱的真正内涵。我们经常错误的使用“爱”这个字。什么是爱呢？你会立刻想到哥林多前书13章爱的定义：爱是恒久忍耐、永不止息、义无反顾。这就是圣经所说的爱。爱就是完全委身，一直到底。所以，哥林多前书13章说到：爱是凡事忍耐，凡事相信，凡事盼望。如果你有爱，凡事你都有希望，凡事你都有信心，你不需要放弃。这就是爱的本质。我们可以读一段经文来明白这一点，约翰福音第6章37-39节：
凡父所赐给我的人，必到我这里来；到我这里来的，我总不丢弃他。因为我从天上降下来，不是要按自己的意思行，乃是要按那差我来者的意思行。差我来者的意思，就是他所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。
主 耶稣说，天父差他来的用意，就是要他看顾天父赐给他的每一个人，叫一个也不丢失。你看过一部电影：“一个也不能少”吗？我没有看过，只读过介绍这部电影 的文章。内容是说到一个在农村小学任教的老师，她非常爱自己的学生。其中有一个学生，因为家里实在太穷，所以就离开学校到城里打工。于是，这位老师就千方 百计、历尽艰辛地到城里将他找回来。我想这应该是一部很感人的电影。这位老师非常爱她的学生，她不愿意看见任何一个学生迷失和受苦。
这也是神的心意。他不愿意看见我们任何一个灭亡。所以主耶稣说，他来不是要行自己的意思，而是行天父的旨意。而天父的旨意就是不愿见任何人迷失。说到这里，很多人就会想到犹大的例子。很多人(包括基督徒)不明白为什么主耶稣要选择犹大？主耶稣既然已经知道犹大会出卖他，为什么还要选他做门徒。难道神真的是老早已经预定要犹大灭亡吗？如果犹大的灭亡真的是被预定的，我们又如何理解约翰6章39节的话呢？神不是不愿意见一个人灭亡吗？为什么同时间他又会预定人灭亡呢？我们该如何理解犹大的遭遇呢？
神 当然不会故意预定人灭亡。主耶稣之所以选择了犹大，只有一个原因，就是希望可以挽救他。从圣经里我们可以看到，主耶稣是非常关注犹大的属灵情况。他对犹 大的爱由始至终都没有改变。甚至到了最后晚餐的时候，主耶稣仍然没有放弃，他用不同的方法提醒犹大，他甚至对门徒说：“你们中间有一个要卖我了。”他为什 么要这样对门徒说呢？
如 果你是犹大，你肯定会被主耶稣的话所震撼。如果他的态度是好的，他肯定会感到震惊、尴尬、敬畏神。他会马上认罪悔改。所以，主耶稣的用意是要唤醒犹大， 希望他可以醒悟过来。很遗憾的是，犹大非但没有悔改，他最后还选择了用亲吻来出卖耶稣。从犹大的身上，我们就可以看出主耶稣是如何爱他的门徒（特别是犹 大）。主耶稣明明知道犹大会出卖他，他也知道犹大是不会悔改的，但是他还是选择爱他到底，希望可以唤醒他的良心。这就是神的心肠，他会尽心尽意，不丢弃任 何一个人。
当 然，我们也必须明白，圣经的应许不是没有条件的。主耶稣的责任是保守我们到底，但是我们也必须相信他到底。不管你是多么的软弱，多么的无药可救，只要你 肯回转、只要你有信心，主耶稣是不会丢弃你的，这一点是肯定的。如果我们跟从犹大的步伐，坚持不肯回转，这个应许在我们身上就无效了。当主耶稣说，他不会 丢弃我们，你相信吗？很多时候，我们心里会经常怀疑神是否与我们同在。问题不是主耶稣有没有与你同在，而是你是否相信他的话。只要我们不离开主耶稣，他是 不会丢弃我们的。除非你像犹大那样，主动丢弃神，这样，神也无法帮助你，因为你已经拒绝了他的爱。
这帮助我们明白什么是爱，爱是一种委身，是永不止息，义无反顾的。这是第一点。同样的，我们也需要效法主耶稣的心肠，神所赐给我们的弟兄姐妹，我们一个也不丢弃。这是神的意思，我们要遵行神的命令，一个也不可以放弃。
可 能你会接着问：我们如何才算是拒绝神、离弃神呢？我们从约翰一书里可以看到，拒绝弟兄姊妹就是拒绝神，离弃弟兄姊妹就是离弃神。这是第二点。你明白为什 么吗？其实一点都不难明白，圣经称教会为基督的身体，你离开基督的身体岂不是离弃基督吗？任何人如果拒绝教会，拒绝基督的身体，根据圣经的教导，他就是拒 绝了基督。这些人肯定不能住在基督里。
很多基督徒信了主多年，还是不能明白这一点。他们以为只要委身给神就得救了，他们跟弟兄姐妹的关系如何是不重要的。这样的想法是错误的，是完全不符合圣经的教导。根据圣经的教导，神跟他的子民(或者基督跟他的教会)，是不可分割的。你拒绝其一，就是拒绝两者。
记 得很久以前，有一个女孩子来教会聚会。她对神非常的热心，无论是参加查经还是听道，她都非常的投入。几个月后，她提出要受洗成为基督徒。当同工们问她为 何想受洗时，她说，她感受到神的爱，不单是透过查经和听道，即使在日常生活中她也深深的感受到神的爱。所以她非常乐意回应神的爱，愿意接受洗礼委身给神。 在谈话中，同工问她是否愿意委身给教会的弟兄姐妹。她表示不愿意。她觉得虽然教会的人对她也很热情，但是比不上神对她那样的爱。所以，她只愿意委身给神， 不能委身给教会，她不愿意跟教会的弟兄姐妹有深交。当然，普通的交往是可以的，但绝对不是彼此委身的那种关系。同工向她解释说，这是圣经的教导，如果她想 委身给神，她也必须委身给教会，因为教会就是基督的身体。不肯委身爱基督的身体，就不能委身给神。最后，她决定放弃受洗，并且离开教会，因为她不愿意委身 给基督的身体。
所 以我说，很多基督徒不明白爱神跟委身给弟兄姐妹是不可分割的。有些基督徒来教会只是为了参加崇拜，崇拜结束后他们就马上离开，他们不愿意跟弟兄姐妹有任 何深入的相交。这类的基督徒是教会里的游离份子，他们对教会是没有任何委身。他们甚至还经常更换教会。教会对他们来说就像百货公司，可以随意更换。
今 天，我想借着神的话语让你看见，委身爱基督的教会跟救恩是密切相关的。离开教会，就是离开基督的身体，在基督的身体以外是没有救恩的。如果你想得救，就 必须住在基督的身体里。不肯委身给基督的身体，就如一只手不愿意跟身体有联系，后果会如何呢？这只手肯定会枯干，死亡。正如主耶稣在约翰福音15章所说的，枝子必须接在葡萄树上，离开了树，枝子必然会枯死。同样的，当我们离开了基督的身体，我们也不会有救恩。
这就是我要提出的两个要点(或者答案)。接着我们要回到今天的经文，我要提出一些问题让大家思考。我们先一起读约翰一书2章18-23节：
小 子们哪，如今是末时了。你们曾听见说，那敌基督的要来。现在已经有好些敌基督的出来了，从此我们就知道如今是末时了。他们从我们中间出去，却不是属我们 的；若是属我们的，就必仍旧与我们同在；他们出去，显明都不是属我们的。你们从那圣者受了恩膏，并且知道这一切的事。我写信给你们，不是因你们不知道真 理，正是因你们知道，并且知道没有虚谎是从真理出来的。谁是说谎话的呢？不是那不认耶稣为基督的吗？不认父与子的，这就是敌基督的。凡不认子的，就没有 父；认子的，连父也有了。
很 多基督徒都不明白这段经文的意思。这段经文的确是比较深奥，正因为如此，我先给出要点，然后才提问题让大家思考。约翰究竟想说什么呢？如果你留心读一 遍，就会留意到他是在谈论那些离开基督的人，他们都是敌基督。为什么使徒约翰要在这里谈到敌基督呢？这个话题跟上文似乎风马牛不相及。
我们需要仔细地跟踪使徒约翰的思路。我要提出的两个问题是：第一，为什么约翰要谈及敌基督呢？这跟上文有何关系呢？第二，约翰在这里说到很多敌基督，究竟谁是敌基督呢？约翰在第18节 说到，现在已经有好些敌基督出现了。即是说，在约翰的时代，已经有很多敌基督出来了。关于这一点我必须作个简单的解释。圣经清楚地告诉我们，在末世的时 候，有一个敌基督将会出现。但是，在这个“大敌基督”出现之前，魔鬼会差派牠的手下，来为敌基督预备道路。这些敌基督的使者，他们的生命和作为都跟敌基督 非常相似，所以约翰也称他们为敌基督。
究竟这些敌基督是谁呢？约翰在第22节 说到：“谁是说谎话的呢？不是那不认耶稣为基督的吗？不认父与子的，这就是敌基督的。”原来这些敌基督就是那些不认耶稣是基督的人。问题是，我们如何知道 谁是不认基督的呢？在教会里作民意调查吗？看看谁不认耶稣是基督，那么他就是个敌基督了。是不是这么容易就可以将敌基督揪出来呢？
当然不是那么容易！但有很多基督徒就是用这方法来区分邪灵，他们以为只要问对方是否接受耶稣是基督，马上就可以知道对方是不是来自神。这样的方法未必行得通。只要你看马太福音3章11节，1章24节，你就会发现很多邪灵也承认耶稣是基督、是神的儿子。不要以为邪灵不会承认耶稣是基督，这绝对不是使徒约翰的意思。请留意第22节 的话：“谁是说谎话的呢？不是那不认耶稣为基督的吗？不认父与子的，这就是敌基督的。”这里提到说谎，如何才算是说谎？圣经说的说谎者，是指那些口里虽然 承认耶稣是基督、是主，但是在具体生活里却否认他们所承认的。他们是说谎者，因为你不能光听他们说，他们的行动否认了基督。他们又是如何在行动上否认基督 呢？约翰接下来说到“认子”和“不认子”。到底如何才算是“不认子”呢？我们可以看第24节：
论到你们，务要将那从起初所听见的，常存在心里；若将从起初所听见的存在心里，你们就必住在子里面，也必住在父里面。
之前我们已经看到，那些认子的人就是属耶稣基督的。那么，我们怎样才算是“认子”呢？第24节告诉我们，必须将从起初所听见的存在我们心里。如果你不将起初听见的存在心里，你就是“不认子”了，你不能住在他的里面，即是说，你是与基督隔绝了。
什么是“将起初所听见的存在心里面”呢？我们从起初听见了什么呢？就是第一章7节所说的，彼此相爱的命令。你明白了吗？现在你能否辨认谁是敌基督呢？就是那些不遵守主的命令，不爱弟兄姊妹的基督徒。这就是第19节所说的：“他们从我们中间出去，却不是属我们的；若是属我们的，就必仍旧与我们同在；他们出去显明都不是属我们的。”
当你掌握到这一重点后，其他经文就会迎刃而解。第19节说到，敌基督是从我们中间出去。这并不是说，他们已经不相信耶稣，所以离开了教会。约翰说的“出去”是指关系上的断绝。留意在第19节，使徒约翰同时用了“出去”和“同在”两个字来作对比。“同在”是表达了一种健康、活泼的关系，而“出去”则表达了关系上的断绝、死亡。
第19节的“同在”跟24节 的“住在”是同一个字。如果你将起初听见的存在心里，跟弟兄姐妹学习彼此相爱，你就是住在基督的身体里，这样，你就是“承认子”，你就是住在主里面。住在 主里面的就是住在父里面。如果你选择违背主的命令，不肯委身给弟兄姐妹，那么你就是离开了基督的身体，你就成了敌基督。所以，这里说的“同在”，不是指教 导上的相同，而是指跟基督身体的关系。
我 们必须重视我们跟教会的关系。很多基督徒跟弟兄姐妹的关系处理得不好，或者跟教会的领导不和，就用换教会来逃避问题。这样的做法是神不喜悦的。如果我们 坚持不肯悔改，我们就没有将从起初听见的存在心里，试问我们又如何能够住在主里面呢？我们跟主的身体已经是貌合神离，我们的心已经离开了。
如果我们将主的命令常存在心里，我们不会因着一些意见上的不和就选择换教会，甚至离开教会。如果我们真的以行动来承认耶稣是主，圣灵会教导我们、帮助我们克服一切关系上的困难。
圣 经所说的爱跟我们今天的理解相去甚远。我们今天所谈论的爱，都是短暂的，经不起考验的。这就是属人的爱的特征。而圣经说的爱是神的爱，是一种截然不同的 爱。这就是我之前所强调的第一个要点：爱是恒久忍耐、永不止息。我们对神，对教会的爱是一种完全的委身。不是我们自己有能力去爱，而是因为这是主的命令， 他会赐能力给我们完成。
这是非常重要的一点，我们必须谨记。爱是需要完全委身，一直到底。这是第一点。当我读这段经文时，我也吃了一惊，因为我留意到约翰使用了一些非常强烈的词语。比如说，在第19节，约翰说到那些从我们出去的，都不是属于我们的。那些对教会，对基督的身体没有委身的基督徒不是属基督的，因为他们没有住在基督里。那么，他们是属谁的呢？第22节已经清楚的告诉我们，他们是敌基督的使者！
这 是非常令人震惊的结论。当我读这段经文时，我感到非常震惊，约翰竟然使用这么强烈的字眼。我们从来没有想到，不肯彼此相爱是这么严重的事。当我们拒绝爱 弟兄，拒绝委身给基督的身体，我们其实已经选择了投靠敌基督的阵营。这是非常严重《严厉》的事。我想到主耶稣在马太福音12章30节说的话：
不与我相合的，就是敌我的；不同我收聚的，就是分散的。
主 耶稣说，凡不与他相合的，就是敌对他的。你看，属灵的事是没有中间路线的。如果你不在神的阵营，你就是属于魔鬼的人。若你是属于神的阵营，你就必须跟从 主耶稣的榜样，委身爱属神的弟兄姐妹。如果你对弟兄姐妹没有这种委身的爱，你就是说谎的，你是属于敌基督的阵营。圣经说得很清楚，爱是永不止息的。如果你 对弟兄姐妹的爱止息了，那就不是神的爱。
主 耶稣是如何教导他的门徒？有一次，彼得问主耶稣说：“如果有人得罪了我七次，我还需要饶恕他吗？”主耶稣对彼得说，要饶恕弟兄七十个七次，就是四百九十 次。主耶稣的意思是非常明确的，不论你的弟兄得罪你多少次，你都要饶恕他。在圣经里，“七”是一个完全的数字，是代表了完全。主的意思不是说，超过了四百 九十次，你就可以不用饶恕他。不是这个意思，七十个七次是象征了无限的饶恕，因为爱是永不止息的。
在这里，我需要做一些补充。主耶稣的意思不是要我们包容罪和不义，因为在此之前(马太福音18章15-17节)，主耶稣就教导了门徒当如何处理教会里的罪。罪必须处理，绝不可以包容和忽视。马太福音第18章17-18节 也谈到了教会当管教那些犯罪却不肯悔改的基督徒。管教表达了神对罪的重视，那些屡劝不改的基督徒，教会就必须要采取行动来管教他们。教会的管教是严厉的， 但这并不代表说我们就拒绝这个被管教的弟兄或者姐妹。管教是出于爱，如果我们不关心对方，就不需要管教他。就如父母管教儿女一样，如果孩子不是你的，不论 他如何的顽皮，如何的坏，你也不会管教他。父母管教儿女正是因为爱他，而不是放弃他。如果放弃了，为什么还要管教他呢？所以，当教会的牧者管教你时，他们 不是在拒绝你。
一开始时我说到，爱是一种义无反顾的委身。这不单应用在我们对神的爱，也同样应用在我们跟教会的关系上。如果我们跟弟兄姊妹的关系出现了嫌隙，不愿意接纳弟兄姐妹，那么我们就是在拒绝神。我们一起来读一节经文，路加福音第10章16节：
又对门徒说：“听从你们的就是听从我；弃绝你们的就是弃绝我；弃绝我的就是弃绝那差我来的。”
既 是说，如果你听从教会，你就是听从教会的主，如果你弃绝教会（基督的身体），你就是弃绝基督。这一点主耶稣说得非常清楚。我特别要提醒那些想要受洗的朋 友们，洗礼是我们跟神在众人面前立约。透过洗礼，我们不仅是委身给神，也委身给基督的身体，一生一世以基督的爱来爱弟兄姐妹。我们对神、对教会的委身是义 无反顾的。如果我们对弟兄姐妹的爱冷淡了，我们就是对神不忠，不忠于我们在洗礼时向神许下的承诺。
现 在，我要进入第三点。我要用一些实例来帮助大家明白这一点。有些基督徒因为跟弟兄姊妹相处不来，就离开了教会。他们并没有停止聚会，而是选择到另外一间 自己喜欢的教会聚会。他们这样做算不算是拒绝基督呢？这就领我们进入第三点，我们要讨论的问题是：我们可不可以只接纳部份弟兄姊妹呢？那些我们不喜欢的， 我们就不跟他们来往，这样行吗？当然不可以！这就是圣经所说的分门别类，是神不喜悦的。我们可以一起读约翰一书2章22-23节：
谁是说谎话的呢？不是那不认耶稣为基督的吗？不认父与子的，这就是敌基督的。凡不认子的，就没有父；认子的，连父也有了。
你明白约翰的意思吗？约翰看天父和儿子为一体，是不能分开的。所以，当我们接纳了主耶稣，我们也接纳了天父。如果我们不认耶稣，我们也拒绝了天父。
很多基督徒就象一些小孩子，当他们被父亲责打时，他们就会跑到母亲那里，他们不要父亲。但是当母亲打他们时，他们就会跑去父亲那里，不要母亲。所以作为父母的，你们必须要同心，千万不可让孩子有这种错误的概念，以为他们可以随意挑选顺从谁。
将 这个例子套用在教会生活中，这又意味着什么呢？圣经屡次告诉我们，教会是基督的身体。身体只有一个，是不可以分割的。所以，我们在圣餐中，是同领一个 饼。这意味着肢体虽多，但都是同属一个身体，你明白吗？这是合一的问题。很多基督徒不明白这一点，所以经常在教会里分门结党。他们觉得自己有权利挑选跟某 某人交往，也有权利排挤某某人。那些跟弟兄姐妹合不来，选择离开教会的基督徒，他们不觉得事态严重，因为他们还不明白彼此相爱跟救恩的关系。拒绝委身给弟 兄姐妹，就是拒绝主。我们就是在分裂基督的身体。这是非常严重的事。
另 一个例子是，如果有个弟兄不喜欢教会里的某个肢体，但是他对我是特别的友好，特别的尊重，你说我该如何待他呢？我是否该容忍他这样待别的弟兄呢？当然不 可以，如果我容忍让他继续这样重此轻彼，教会很快就会分裂了。如果他要跟我有相交，他必须处理好他跟其他肢体的关系。我决不会容忍他在教会里分门结党。
所 以，如果要行在光明中，我们跟弟兄姐妹的关系一定要处理好，绝对不能采取逃避或者排挤的态度。纵然这人对我很好，但只要他对教会中某一个肢体不好，这也 是我的事，因为你们的事就是我的事。作为牧者，我不是单看你是否对我好，我更关注你是否对其他肢体好。我们必须同心才能达到合一。因此，你不可以拒绝部份 的弟兄姐妹，只跟某几个弟兄姐妹好。
我们彼此的关系，一定要在神面前处理好。马太福音第5章23-26节提醒我们，如果我们跟某个弟兄或者姐妹的关系处理得不好，我们休想献祭给神，神是不会接纳我们的。我们必须处理好这一切的关系，神才会接纳我们。由此可见，神是非常重视我们彼此间的委身。
如 果神不接纳一个分裂教会的基督徒，我又怎么敢接纳这样的人呢？如果你在教会里听到某个基督徒批评别的基督徒，你一定要告诉他，这是不对的，是神不喜悦 的。你千万不要同意他的做法。你要劝他悔改，因为拒绝弟兄姐妹，就是拒绝主，拒绝主的人是不会得救的。当你听到任何人批评任何人，你一定要处理，因为你就 是他，他就是你，大家都属于同一个身体。保罗说，身体的任何一个肢体受苦，整个身体都会感受到。你曾否试过牙痛？只要一只牙痛，整个身体都会感到痛楚，这 就是合一。如果你不是这样运作的话，你就不是属于这个身体。
这就是第三点：你不能部分的接纳弟兄姊妹，你要么接纳，要么拒绝，因为教会是基督的身体，这身体只有一个。基督的身体不容许我们这样的分化，我们应该彼此委身，追求合一，彼此相爱。
让 我总结今天的信息。神透过约翰一书给了我们一个非常重要的方向，就是要追求彼此相爱。这是一种委身的爱，永不退后，一直爱到底。这是神放在我们面前的呼 召，呼召我们透过追求彼此相爱，成为合一。罪则是刚刚相反，罪是分化人与人之间的关系。神拯救我们，就是要改变我们，使我们能够靠他的能力活出这种属神的 爱，借着彼此相爱，借着教会的合一，来证实神的救恩。
很多人不知道天国有什么特别，天国之所以美丽，正是因为里头有爱。你曾否品尝过这种永无止息的爱？没有任何软弱、问题、隔膜能阻止这种爱在我们中间川流不息。只要我们都住在主里面，我们没有不能解决的问题。
很 多人会问，神为什么要造人呢？既然造了人，为什么又容许他们犯罪呢？难道神不能创造出一些不会犯罪的人吗？为何神要人类经历这么严格的考验呢？透过这些 考验，神要我们拥有这种超凡的素质，能够彼此相爱，这就是神的心意。特别是在极困难的环境中，这种爱会显得更灿烂。但是，我们必须对神有信心，也必须经历 许多的磨炼和考验才能拥有这种爱。
圣 经告诉我们，将来基督徒要管理天使。你相信吗？不论是智慧还是能力，我们都远远比不上天使，我们凭什么管理他们呢？将来，人比天使优胜的地方，恐怕只有 一样，就是有彼此委身，永无止息的爱。天使因为没有肉体，所以不需要经历人所经历的磨炼。但是，他们也不会有这一种永无止息的爱。他们虽然也有爱心，但不 会达到这一种的深度。圣经说，最大的就是爱，如果你有这样的爱，你就有资格管理天使了。他们也乐意向你学习彼此相爱。
但 是，这种爱来之不易，是要经过长时间磨炼才能结出果子来。虽然弟兄姐妹的性格、背景、文化都有很大的差距，靠神的恩典我们必然能够彼此相爱，因为这是主 耶稣给我们的命令，他必然会帮助我们活出这条新命令。我希望你能捉到这个异象，充满喜乐的跟弟兄姐妹一起学习彼此相爱。
- 完 -
