圣经告诉我们，基督徒都是主的精兵，每一个信主的人都在参与一场非常激烈的属灵争战，你是否意识到这场战事的严峻呢？你是否时刻警醒，竭力与众圣徒并肩作战呢？还是说，你已经被敌人迷惑了，成了他攻击教会的工具？今天，我们为大家预备的讲道信息是犹大书讲解的第1讲，题目是：为真道竭力争辩。
从今天开始，我打算跟大家一起有系统地查考犹大书。
犹大书是一本不太受教会重视的书。原因何在呢？可能一方面它的内容实在太短，如果将犹大书跟罗马书作一个比较，你就会发觉犹大书似乎没有什么分量（我是指内容的长短）。当然，我们绝对不能用长短来衡量一本书的价值。既然神将犹大书归纳在圣经里头，肯定有它的价值。另一方面，这本书的作者犹大不是一个非常出名的人物，他不是主耶稣的十二使徒，也没有像使徒保罗在教会里的那种地位和声望。
但无论如何，我深信犹大书对末世的基督徒来说特别重要。你会留意到作者所针对的，都是教会里不法的事。主耶稣老早告诉我们，在末世的时候，教会里不法的事必然会增加，这正是犹大书所针对的问题，所以这本书非常重要。我们必须好好地留意犹大书的内容，因为这关乎到我们属灵生命的存亡。
犹大在第11节说：“他们有祸了！因为走了该隐的道路，又为利往巴兰的错谬里直奔，并在可拉的背叛中灭亡了。” 他用了三个人物来总结末世不法的事，教会里将会兴起像该隐、像巴兰、像可拉这种人物，他们不但自取灭亡，还会迷惑许多人跟从他们走这条灭亡的路。难怪在第3节犹大劝勉我们要竭力地为真道争辩。
“竭力争辩”的希腊原文是一个字，它指的是在竞技场上的激烈竞赛，一种抱有只可胜不可败的较力竞赛。这个字语法上是现在不定式，是强调一种持续的争战。我们根本没有喘息的机会，必须要争战到底，而且只可胜，不可败。当你读犹大书的时候，你就会感受到作者内心的迫切，他呼吁教会都要起来，不要再沉睡，必须为真道竭力争辩。这场战事的激烈是我们难以想象的。
这封信的对象是谁呢？刚才我已经说过，犹大书是针对教会写的，并不是某一间教会，而是针对所有的教会。第1节已经清楚告诉我们，这封信是写给那些被召、在父神里蒙爱、为耶稣基督保守的人，也就是说，是写给每一个基督徒的。如果你是一个基督徒，这封信就是针对你而写的，信里的内容是绝对跟我们有关的，我们当留心听。
谁是犹大呢？犹大这个名字很普遍，每当我们提到犹大的时候，很自然地就会想到那位出卖主耶稣的犹大。其实，“犹大”这个名字在当时是一个非常普遍的名字，就好像今天很多人叫彼得、约翰一样。这个犹大是谁呢？第1节说：“耶稣基督的仆人，雅各的弟兄犹大……” 这里告诉我们，犹大是雅各的弟兄。
那么这位雅各又是谁呢？很多人都认为这里说的雅各是耶路撒冷教会的领导，是主耶稣的兄弟雅各，就是雅各书的作者。其实，这样的自称已经向我们透露，这位犹大就是主耶稣的弟弟。如果你读马太福音13章55节，就会留意到主耶稣有四个弟弟，他们是雅各、约西、西门和犹大。大家会留意到一个非常有趣的现象，在主耶稣复活之前，他的弟弟们都不相信他。我们可以来看约翰福音7章2-5节：
当时犹太人的住棚节近了。耶稣的弟兄就对他说：你离开这里上犹太去吧！叫你的门徒也看见你所行的事。人要显扬名声，没有在暗处行事的，你如果行这些事，就当将自己显明给世人看。因为连他的弟兄说这话，是因为不信他。
约翰福音7章5节告诉我们，耶稣的弟弟都不相信他，这一点是非常有趣的。我们可以一起看使徒行传1章14节 ：
这些人同着几个妇人和耶稣的母亲马利亚，并耶稣的弟兄，都同心合意地恒切祷告。
这里我们看到，当主耶稣复活后，他的弟弟们都跟其他门徒聚集在一起，同心合意地恒切祷告。这一点是值得我们留意的，很多时候我们都喜欢争辩耶稣的复活是否真实。其实，主耶稣弟兄们生命的改变就是最好的证明。在耶稣生前，他的弟兄们是不相信他的，但是，为什么主耶稣死后，他的弟兄们会有这么大的改变？是什么令到他们和他们的母亲成了耶稣的门徒呢？这个改变值得我们深思。我们知道耶稣的其中一个弟弟雅各，他最后还成了耶路撒冷教会的一个领导；而另一个弟弟犹大，现在还写信去劝勉教会要竭力为真道争辩。这种改变到底是出于什么原因呢？我想，如果主耶稣没有复活的话，他们的生命不会有这么极端的改变，这就是耶稣复活的最好明证。
你留意到犹大是怎么称自己的吗？他没有称自己是耶稣基督的弟弟，正如雅各也没有这样称呼自己，他跟雅各都称自己为耶稣基督的仆人。其实，“仆人”的原文就是指“奴隶”的意思。我们看到他们生命里面的改变，他们开始体会到自己不配，他们不敢称耶稣为自己的弟兄。以前，他跟雅各是凭血气来看耶稣，所以他们轻看耶稣，不相信他；现在，他们透过信心的眼睛，终于认识到耶稣基督是谁，所以，他现在非常谦卑地称自己为耶稣基督的奴仆。所以我也希望大家留意到犹大书作者犹大的生命改变，他从一个不相信、轻看耶稣的人，现在成为呼吁教会一起站起来为真道争辩的人。神改变人生命的能力是何等的奇妙！
刚才我们说到犹大书这本书非常短，给人一种感觉，好像没有什么分量。为什么这封书信这么短呢？首先，大家必须留意，这封书信是属于什么性质的书信呢？我们可以一起来读犹大书第1-3 节。
耶稣基督的仆人、雅各的弟兄犹大，写信给那被召、在父神里蒙爱、为耶稣基督保守的人。愿怜恤、平安、慈爱多多地加给你们！亲爱的弟兄啊，我想尽心写信给你们，论我们同得救恩的时候，就不得不写信劝你们，要为从前一次交付圣徒的真道竭力地争辩。
大家肯定会留意到，犹大在这封信的开头就直截了当、开门见山地告诉我们，他写这封信的目的是什么。这绝对不是一封一般性问候或者劝勉的信，也不是为了教导教会的信，这是一封紧急书信，就好像在战争期间发出的电报一样。在紧急关头，一切都精简明确，一点都不拖泥带水。
在第3节犹大告诉我们，他尽心地来写这封信，这个“尽心”是什么意思呢？按照原文的意思，是指内心的迫切，催逼他去写这封信，去呼吁众教会进入一种全面备战状态。当大家明白这封信的性质时，就会明白为什么犹大书会这么精简了。因为这是一封在紧急时刻发出的书信。
这到底是一个什么样的紧急时刻呢？我们说到争战，这又是一场什么样的争战呢？让我们一起来看第3节。
亲爱的弟兄啊，我想尽心写信给你们，论我们同得救恩的时候，就不得不写信劝你们，要为从前一次交付圣徒的真道竭力地争辩。
我要大家特别留意“竭力争辩”这几个字。很遗憾的是，中文并没有充分、正确地表达出原文的意思。“争辩”这两个字给人一种错误印象，以为是用口为一些教导或教义去争辩，正如今天我们在教会里头经常会看到许许多多教义上的争辩。其实犹大所说的争战不是这种争战，犹大所指的是一场属灵争战。这是一场不是靠我们的理性、血气、口才能够去打的仗，这绝对不是靠我们进修一些神学课程，或得到一些神学学问，就可以应付的争战。这是一场非常艰难、危险的争战，是非常漫长的争战。我们已经看到，在早期教会一开始的时候，这场争战已经开始了。而这场争战会继续持续下去，直到主耶稣再来。
我一开始的时候已经提到，“竭力争辩”按照希腊文原文是一个字，意思就是一个人在竞技场上竭力奋斗，抱着一种只可胜不可败的信念去争战。因为在这场战争中，如果我们不小心打败了，我们就会灭亡。所以这是一场我们只可胜不可败的争战，这就是为什么我刚才说，这是一场非常激烈、非常危险的争战。难怪犹大劝我们要竭力地为真道争辩，因为这关乎到我们的生死存亡。
我们要继续问一个问题：为什么犹大要劝我们竭力地争辩呢？为什么他需要劝我们呢？你会不会觉得很奇怪呢？很明显，透过这句话我们能够看到，其实很多基督徒根本不知道自己是身处在一场争战中的。若你根本不知道自己身处在一场争战中，那更谈不上参与打仗了。如果你是个基督徒，你是否真的看到自己身处在一场属灵的战役中呢？
我们觉得一切都非常平静，教会里也非常平安，信了主之后，日子也挺好的，一切都是风平浪静，或者教会的人数不断增加，我们就以为已经占了上风。其实我们还不知道，我们可能已经落在魔鬼的网罗中了。如果犹大能够感受到这场属灵争战的激烈，正如其他使徒们也感受到一样，为什么我们却感觉到一切都风平浪静呢？当中岂不是有很多不妥的事情吗？更何况我们现在已经接近了末世，这场战役怎么可能会平静下来呢？
其实平静不是一个好现象，这意味着可能我们根本没有给对方（就是给敌方）带来任何危险，所以敌人根本就不需要花任何精力来攻打我们。正如在一场争战中，如果有一方已经被打败了的话，那么整个局面也会慢慢平静下来，因为胜负已经定了。所以我们所经历的平静，会不会是因为我们已经成了残兵败将呢？会不会是我们已经被敌人俘虏了呢？可能你会说，我们是不可能战败的，因为第1节不是告诉我们吗？我们是蒙召、蒙爱、蒙保守的，我们是神的儿女，神既然召了我们，他肯定会保守我们。
如果情况真的像我们想象中的那么好，为什么犹大又要那么迫切地写这封信来劝我们呢？这一点我们要好好地去思想。犹大之所以这么迫切地写这封信来呼吁我们，正是因为这是关乎到我们救恩的。大家必须明白，我们蒙召只不过是救恩的第一步，还要持守到底，所以必须竭力地争辩，最后才可以得救。
大家要明白，救恩是一个过程。如果你不认识到这一点的话，那么你根本不明白犹大为什么要这么迫切。反正万事大吉，干嘛那么紧张呢？不论敌人多么凶，神都会保守我们，我们倒不如安然睡觉吧！这么紧张、这么迫切是为了什么呢？
很多基督徒不明白，还以为蒙召当了士兵后，就已经打了胜仗。其实这场战争还没有开始，他们就已经假设自己打了胜仗，而最后当敌人攻击的时候，他们被打败了，甚至还不知道自己已经成了敌人的俘虏。让我们来看彼得后书1:10-11。
所以弟兄们，应当更加殷勤，使你们所蒙的恩召和拣选坚定不移。你们若行这几样，就永不失脚，这样，必叫你们丰丰富富地得以进入我们主救主耶稣基督永远的国。
如果你熟悉圣经的话，你就会发觉彼得后书和犹大书的内容非常接近。这一点再次向我们证明，犹大书所说的内容，正是早期教会使徒们所教导的内容，这也是早期教会所面对的争战。
彼得在这里说，我们必须殷勤。为什么要殷勤呢？前面已经说到，我们要不断追求属灵生命的成长。而使徒彼得在这里告诉我们，如果你们如此殷勤追求的话，那么你们所蒙的恩召和拣选就会坚定不移。这句话是什么意思呢？也就是说，如果我们不殷勤，如果我们选择懒惰、睡觉，那么，我们所蒙的恩召和拣选就会被敌人动摇，我们会失脚。这就是彼得提醒我们的，这也正是犹大提醒我们的，他呼吁我们不可继续沉睡下去，必须站起来，必须竭力地争辩，因为这关乎到我们的救恩。
可以说，我们蒙召是加入主耶稣的军队，这是一个被召入伍的图画。回应神的呼召是我们得救的第一步，但是当我们回应了这个呼召之后，我们的信心还得面对考验。只要我们持守住对神的信心，只要我们对神忠心，神必然会保守我们。相反，那些沉睡的、对神不忠的，他们必然站立不稳。我们可以看犹大书第5节。
从前主救了他的百姓出埃及地，后来就把那些不信的灭绝了。这一切的事你们虽然都知道，我却仍要提醒你们。
我要大家留意犹大在这里所说的每一句话，他说：这些事情你们都知道，但是我还要提醒你们。提醒我们什么呢？就是说，在出埃及的时候，那些本来已经选择了跟从神的以色列民，他们已经得救了，已经离开了埃及，但是因为他们对神的不信，就是不忠，最后都在旷野中灭亡了。救恩是一个过程，我们的信心还需要面对很多考验，我们必须要持守到底，必须跟众圣徒一起并肩竭力地争辩，这一切都关乎到我们的救恩。
所以，犹大在这里用以色列民，特别是神的百姓，来再次提醒我们：这一切的事情，你们都知道，但是我还要提醒你们，因为我知道你们当中有很多人还在沉睡中，还自以为站立得稳，但其实你们已经跌倒了。犹大的信是写给那些忠心跟从主的门徒的。
你知道自己为什么蒙召吗？很多基督徒只关心自己得救，只想要最简单、最容易的方法去信耶稣，根本不知道自己是在参与一场激烈的属灵争战。试想一想，一个根本不知道自己正身处于争战中的人，又如何能够得胜呢？他的生存已经成了一个疑问。犹大就是要透过这封信来唤醒我们起来参战，不要做个沉睡的糊涂人。正如门徒在客西马尼园一样，主耶稣再三提醒他们要警醒祷告，免得进入迷惑，但是门徒当时根本看不见有什么问题，根本没有体会到情况严峻，最后他们都措手不及，被击倒了。
犹大在这里所说的不是一场明战，即两支军队排列整齐地来交战，不是的，这是一场不明显的争战。我们可以看第4节。第4节怎么说呢？“因为有些人偷着进来”。“偷着进来”，意味着这是一场敌暗我明的争战。你会留意到在主耶稣的教导里，他老早已经提醒我们这是一场属灵的争战。在马太福音13章“稗子的比喻”里，他已经告诉我们，敌人趁着我们睡觉的时候，在教会里头撒稗子。敌人是在暗地里一步一步来攻击我们，但是我们是否有这份警觉呢？
你不妨问一问自己，你是否体会到敌人是谁呢？你是否知道这场战役是在什么地方进行的呢？你是否知道敌人是用什么方法来向我们宣战的呢？你是否意识到现在的战情又如何呢？很多基督徒根本没有这种意识，对他们来说，得救是一件非常简单的事，只要信了耶稣就得救了，一切都平静安稳。对很多基督徒来说，属灵的争战就是指祷告，就是指向人传福音。除此以外，他们根本就没有意识到还有些什么样的争战在进行着。我们一起来看看主耶稣的教导，看看他是如何提醒我们的。翻到马太福音24:10-14。
那时必有许多人跌倒，也要彼此陷害，彼此恨恶，且有好些假先知起来，迷惑多人。只因不法的事增多，许多人的爱心才渐渐冷淡了。惟有忍耐到底的必然得救。这天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来到。
在这里，主耶稣老早就已经提醒我们，末世时的那种严峻情况是我们难以想象的。这里说到的“彼此”是指谁呢？很明显，是指神的选民。我要大家留意，这里指的是基督徒。很多人以为主耶稣这里所指的是犹太人，这样理解是绝对错误的。如果你这样理解，如果你以为你信了主，一切都平静安稳，一切都是稳妥，而灾难只会临到犹太人身上，考验只会临到他们身上，那么你就错了，你已经进入了迷惑。
所以，我要大家留心看，这里所说的“彼此”是跟你、我有关系的。从这几句话里，你能否体会到战情激烈到什么程度呢？留意第10-12节，主耶稣多次谈到“许多”这个词，很多人会被迷惑，很多人会跌倒，很多人的爱心会渐渐地冷淡。也就是说，这个伤亡率是非常高的。
最后什么样的人才能得救呢？第13节清楚地告诉我们，只有那些忍耐到底的才能得救。“忍耐到底”指的是什么呢？就是指我们对神必须忠心，只有那些对神忠心到底的才会蒙神保守。虽然这场争战非常激烈，死亡率非常高，但第14节告诉我们，神最后会透过这些忠心的信徒，这些忠心的基督徒，来成就最后的胜利，你是否是其中一员呢？
在马太福音24章第10-24 节，主耶稣有没有向我们透露，敌人会用什么样的方法来造成这么大的伤亡率呢？我们可以留意第11节：且有好些假先知起来迷惑多人。主耶稣这里说到“有好些假先知将要起来”，你见过吗？我想，很多基督徒都察觉不到或者见不到有任何假先知，为什么圣经说“很多”呢？而且，圣经告诉我们，很多人会被迷惑，正是因为有很多假先知兴起。如果你根本不能察觉到有许许多多的假先知兴起，那么你又如何让自己避免被迷惑呢？
你开始体会到这场属灵战役的激烈了吗？主耶稣在这里不断地强调“迷惑”，正如刚才我所说的，这不是一场明战，而是一场敌暗我明的争战。你知道敌人会采取什么方法来迷惑我们吗？今天我们都非常关注教义，以为不受迷惑的一个方法其实很简单，只要多进修些神学道理，懂得这些道理之后，我们就不会被迷惑了。犹大书第3节不是说吗？我们要为真道去争辩。所以，只要我多学点道理，就不会被迷惑了。如果有机会的话，我最好能到神学院去进修一些系统神学之类的课程，这样我就更加能够分辨了。如果你以为这些迷惑都是关乎到教义的问题，那么你就错了。
请大家留意，在马太福音24:12，主耶稣说什么呢？12节说：只因不法的事增多，许多人的爱心就渐渐冷淡了。这句话是什么意思呢？这个迷惑的后果会使我们的爱心冷淡。这是什么意思呢？就是说，这个迷惑会影响我们整个属灵生命的生活和方向。假先知不是单单透过一些教导来误导我们，更重要的是，他们会透过他们的生活方式、他们的生命来误导我们，这一点才是最关键的。所以，当你读犹大书的时候，你会发觉，犹大书很多时候针对的不是教义，而是他们生命的问题。关于这一点，我们以后会在犹大书里仔细地探讨。在这里，我只希望大家明白，这个迷惑不是靠学一些教义、一些道理、一些神学就能够帮助我们抵挡的，这是关乎到我们生命、我们生活方向的。
我要大家留意，第11节主耶稣已经告诉我们，许多人会被迷惑。留意“许多”这个词，主耶稣不是说一小部分人被迷惑。大家能否明白主耶稣想对我们说什么呢？我们应该问一个问题，就是为什么这么多人会被迷惑，而他们却不知道自己被迷惑了呢？我相信没有人会刻意让自己被迷惑，许许多多人被迷惑，是因为他们根本不知道自己已经陷入了迷惑。为什么呢？正是因为我们根本还没有意识到这场属灵争战的激烈，我们一直以为争战是与我们无关的，我们一定会得救。
试想一想，如果你抱着这种心理上战场的话，你能够生存吗？正是因为这样，主耶稣告诉我们，很多人会被迷惑，很多人会跌倒。尝试再想一想，许多人被迷惑，这又会给教会带来什么样的后果呢？试想一想，许许多多的人在信仰的生活道路上走迷了路，这又会造成什么样的问题呢？通常我们会觉得人多的就是主流，就是正统，所以敌人就会用这种方法来迷惑我们。你敢说主流教会是异端吗？我们经常认为，异端通常是指一小部分人，而人多的就是主流，主流肯定是正确的。所以我们经常喜欢征求人家的意见。如果一些有名望的大牧师、一些有名望的教会认为这样是对的，那么，我们就觉得是对的；如果他们认为是错的，我们自然也会应同说是错的。难道你敢说主流教会是异端吗？如果你还是靠着这种方法来分辨的话，那我告诉你，你已经进入迷惑了。因为主耶稣已经告诉我们，将有许许多多的人被迷惑，因为有许许多多的假先知兴起。留意“许多”这两个字，我们一起翻到马太福音7:13-14。
你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。
我要大家留意，在主耶稣的教导里，他经常提醒我们：走迷路的人非常多，真正找着生命道路的人非常少。主耶稣在这里再次用“多”和“少”作比较。为什么选择宽门、大路的人这么多呢？当然其中一个原因是，我们喜欢选择走容易的路；而另外一个原因正是15-20节告诉我们的，是因为假先知的兴起。假先知会在暗中用迷惑的方法来误导我们走这条灭亡的道路。
你知道如何分辨假先知么？我恐怕这不是一件容易的事情，我希望你已经开始体会到这场属灵争战的危险和困难。我们怎样才能够分辨假先知呢？主耶稣在这里（第15、20节）告诉我们，是透过他们的果子，透过他们的生命，而不是透过他们的教义，才能分辨他们。你真认为主耶稣所说的是对的吗？你真认为很多假先知已经兴起了吗？请你举几个例子吧！可能想来想去也举不出几个例子来。在我们的心目中，根本没有想到周围有很多假先知，因为我们每一个人所相信的教义都是统一的。这些教义我们在神学上已经学过了，都清楚了，谁还会明显地用这些错误的教导来迷惑我们呢？
其实真正的困难不是在于教义，而是在于整个属灵生命的方向。魔鬼是透过这些假先知错误的属灵生命方向来误导我们，这正是犹大书警告我们的。让我们一起回到犹大书第４节。
因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不虔诚的，将我们神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰和我们主耶稣基督。
请大家留意，犹大在这里告诉我们，这些假先知是不虔诚的、放纵情欲的人，他们不认主耶稣的主权。犹大在这里所针对的是这些假先知的生命，你能够分辨吗？我们之所以难以分辨，之所以受迷惑，会不会是因为我们其实也像他们一样，是不敬虔的，是喜欢放纵情欲的，是在生命里不认耶稣为主的？下一次我们会更详细地来看第3节和第4节。
今天，我希望透过犹大书（正如犹大的心意一样）能够唤醒大家，意识到现在属灵形势的严峻。我们不能再沉睡了，要警醒，要起来并肩为真道而竭力地争辩。因为这是一场敌暗我明的争战，是一场非常危险的争战，这是关乎到我们的救恩、也是关乎到全人类救恩的争战。愿神出于他的慈爱和怜悯，保守那些属于他的儿女！
~ 完 ~
版权所有 ：福音电台
电台网址 ：www.fuyindiantai.org
