犹大书第2讲 — 假教师的特征
圣经告诉我们，在末世的时候，教会将会有许许多多的假教师、假先知兴起，迷惑教会，到底我们当如何提防这一切的迷惑呢？这些假教师、假先知又有一些什么特征，以致我们能够辨认出来呢？我们又会不会成为他们的一分子去迷惑别人呢？今天我们为大家预备的讲道信息是犹大书讲解第2讲，题目是：假教师的特征。
今天，我们会继续看犹大书，我们将注意力放在第3和第4节。上次我们已经看到，犹大之所以写这封信，是因为他心里有一份迫切，他看到早期教会的兴旺，看到福音的广传，但同时他也体会到当中隐藏着一份危机，就是教会正在面对一场非常激烈的属灵争战，魔鬼正在教会里做破坏工作。上一次我们从主耶稣的教导里看到，主耶稣也同样提醒我们，敌人会采用迷惑人的手段，让许多人偏离真道。正因为犹大意识到了形势严峻，所以他想透过这封信，迫切地呼吁圣徒起来为真道竭力争战。让我们一起来读犹大书第3和第4节。
亲爱的弟兄啊，我想尽心写信给你们，论我们同得救恩的时候，就不得不写信劝你们，要为从前一次交付圣徒的真道竭力地争辩。因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不虔诚的，将我们神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰和我们主耶稣基督。
我们今天将注意力集中在这两节经文上。在第3节，犹大呼吁我们为真道竭力争辩。上一次我已经提醒了大家，这个翻译会给人一个错误印象，以为这是一场关于教义的辩论。因为这里提到“真道”，也提到“争辩”，这就很容易给人一个错误印象，以为这是一场教义上的辩论。其实，按照原文，“竭力地争辩”是一个字，是指一个人在竞技场上如何尽心竭力地奋斗，因为这是关乎到他的生死存亡的，他只可胜、不可败，所以这个字表达了我们当如何尽力地为我们属灵生命的生死存亡而奋斗。我要大家留意，“争辩”这个词完全没有辩论的意思。
还有一点大家必须留意的是，“真道”这个词，按照原文是指“信心”。这里所说的不是道理，这是关乎我们信仰生活、属灵生命的，而不单是一些教义上的问题。原文用的是信心，因为这关乎到我们应当如何按神的心意而生活。从这里我们也再次看到，在圣经中，信心是离不开生活的，即使我们明白了一切纯正的信仰和教导，但是却没有按照我们所知道的去生活，那么我们就会变成一个不信的人了。这就是第5节所说的，我们一起来看第5节。
从前主救了他的百姓出埃及地，后来就把那些不信的灭绝了。这一切的事你们虽然都知道，我却仍要提醒你们。
在这里，犹大用以色列民作为一个例子来提醒我们。他说，以色列人相信了摩西的话，相信了神，就出了埃及，蒙了神的拯救，但是最后，他们却因为不相信而在旷野中灭亡了。以色列人如何不相信呢？他们没有按照神的命令来生活。所以，犹大说，这一切我们都知道，这些教导我们都清楚，但是他必须提醒我们。提醒我们什么呢？就是要按照我们所知道的去生活，因为我们的信心是离不开我们的生活的。当然，我们的信仰生活也必须遵循圣经教导。所以，虽然“信心”这个字翻译成“真道”，我觉得也不是没有道理的。但大家要明白，犹大主要关注的不单单是一些教义上的争辩，他关注的是生活。到底我们是不是按着神的心意来生活呢？
首先，我想问几个问题，好更深入地明白犹大书第3和第4节。我想问的第一个问题就是，这场战争是在什么地方进行的呢？说到属灵的争战，你是否明白这场属灵的争战是在什么地方进行的呢？我们来看看第4节：“因为有些人偷着进来”，这些人偷着进到哪里来呢？很明显，是进到教会里。犹大告诉我们，很多假教师、假先知偷偷地混进了教会，这也就是说，这场属灵的争战是在教会里进行的。
很多人有一种错误观念，以为教会是世界上最安全的地方。你错了，其实教会一点都不安全，教会其实是魔鬼重点要攻击的目标。我们在主耶稣的稗子比喻里已经看到了这一点，主耶稣清楚地告诉我们，魔鬼选择了在神的国里，就是在教会里撒下他的种子。他已经安排了他的工具、他的仆人在教会里做破坏工作。所以大家必须明白，教会一点都不安全，相反，你可以说教会是世界上最危险的地方，因为她是魔鬼重点要攻击的目标。我们可以看使徒行传20:29-31 。
我知道我去之后，必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。就是你们中间，也必有人起来，说悖谬的话，要引诱门徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不住地流泪，劝戒你们各人。
这是保罗向以弗所教会说的话，“将有凶暴的豺狼进入你们中间，他们将会说悖谬的话来引诱你们”，所以他劝他们要警醒。不论是主耶稣的教导，还是保罗、彼得、犹大的教导，他们都一致地告诉我们，教会一点都不安全，你们要警醒。如果教会绝对安全的话，为什么还要警醒呢？正因为教会是魔鬼重点要攻击的目标，所以他劝我们要警醒。
所以，我要再三强调，千万不要以为信了主，一切就都平安大吉了。相反，正因为你做出了弃暗投明的决定，魔鬼必不会轻易放过你，你会成为他攻击的目标。保罗在这里要我们警醒，他不住地流泪，因为他关注教会的安危。保罗跟其他使徒一样，是属灵争战的老将，当他看到教会的无知和自大时，不禁为我们的存活操心。
反观我们今天的教导，救恩是轻而易举的事，只要你肯相信，神的救恩就垂手可得。不但如此，传道人还不断强调我们有永远的保障，神会永远无条件地保守我们。你能否看到今天的强调与早期使徒的教导有多大区别吗？我希望你现在就能够明白为什么主耶稣说有很多人会被迷惑，以致跌倒，那正是因为我们今天错误的强调、错误的教导所造成的。
第二个要问的问题是：我们的敌人又是谁呢？我想这一点是非常清楚的了，犹大书第4节已经明确地告诉了我们，第4节说：“因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不虔诚的，将我们神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰和我们主耶稣基督。”犹大很清楚地告诉我们，我们当留意的就是这些人。这里所指的不是非基督徒，而是那些信了主的基督徒，这些基督徒的特征就是，他们口里称耶稣是主，但是内心却不认他为主。
可能你会说，我们的敌人不就是魔鬼吗？以弗所书不是说，魔鬼是那空中掌权的恶者吗？他才是我们的敌人！你说的一点都不错，我们的敌人确实是那灵界的恶者。但是大家千万不要忘记，魔鬼会用其他工具、其他途径来攻击教会，就是利用那些体贴情欲的人作为攻击教会的工具。留意这些人，他们是不虔诚的，是放纵情欲的，是不尊耶稣为主的，这些都是被魔鬼掳获的基督徒，他们已经成了魔鬼的工具，在教会中成就魔鬼的计划。第4节所说的就是那些活在魔鬼权下的人。当然，他们自己绝对不知道自己是活在魔鬼主权下的。谁会选择活在魔鬼主权下呢？很明显，他们一点都没察觉到自己的光景，但正是因为他们体贴自己的情欲，不知不觉已经被魔鬼掳获了。
在这场属灵的争战中，关键问题就是，到底我们是站在哪一边呢？你和我会不会就好像这群人一样，已经被魔鬼掳获，被他迷惑，成了他的俘虏、工具，成就他破坏教会的计划呢？到底魔鬼如何透过这些人来成就他的计划呢？大家要留意第4节，“他们是偷进教会的”，“偷”这个字，大家要特别留意，这个字就是要告诉我们，他们是不容易被辨认出来的。
今天我们有一种错误的印象，觉得分辨假教师一点都不难，只要检查一下他们教导的内容，就能分辨真假了。所以今天我们可以看到一些小册子，告诉我们如何分辨异端，看起来好像挺简单的。如果你也这么想的话，那么你一点也不明白属灵争战有多困难，属灵争战背后有多危险。
其实分辨异端表面看来一点都不困难，今天有很多异端，比如东方闪电，摩门会等等，这些异端从来没有否认自己的身份，也没有隐藏自己的教导，他们的的确确相信自己的教导是正确的。所以，要分辨他们的教导一点都不困难，因为他们从来没有尝试要隐藏自己的身份。圣经告诉我们，真正的困难是，有些人持有正确教导，但行事为人却没有遵循这些教导，或者没有按着自己所相信的去生活。这种人的行为会误导许许多多的人，这就是主耶稣在马太福音第23:1-3 节的意思。他对门徒说：法利赛人教导的一切，你们都要听，但是他们所做的，你们不要跟从，因为他们只能说，却不能行。
你看到这个困难了吗？主耶稣对门徒说：你们要小心，不要拒绝法利赛人的教导，他们所教导的一切是正确的，但你们不要效法他们的行为。这才是真正的困难之处，我们以为分辨假教师、假先知是非常简单的，异端就是异端、正统就是正统，这一切黑白分明，其实并不是这样。
有一些假教师就会教导一些是似而非的道理。在他们的教导中，90%是真理，10%是错误的道理。他们将这10%混杂在其它真实的内容中，这样，全部教导就都变成错误的了。而问题是，当我们听到他们大部分教导都是真理的时候，就会错误地把这10%的悖谬道理也吸收了。这就是魔鬼误导我们、迷惑我们的高招，我们要非常小心。
另外一点我们当留意的是，圣经说这些假教师、假先知自己首先是受到了魔鬼的迷惑，以致也去迷惑别人。圣经既然说他们是受了魔鬼的迷惑，成了魔鬼的俘虏、工具，也就是说，他们并不是刻意欺骗别人。之所以传达这些错误信息，正是因为他们全心全意相信自己所信的是绝对纯正的，所以他们也是非常真诚地向别人传讲他们所相信的错谬道理。
你能体会到当中分辨真假有多么困难吗？我希望我们不要再做无知的人，认为分辨真假是非常简单的事，只要买一本书来稍微读一读，或者去神学院学一些神学道理，就能够应付这些假先知、假教师了。你不要忘记他们是魔鬼的工具，是魔鬼的使者。我们的敌人比我们聪明，他的手段非常诡诈，我们必须靠着神和他的圣灵才能够去分辨。难怪犹大说只有神才能保守我们，我希望我们千万不要把属灵争战看成是一件非常简单容易的事。如果你是存这种心理的话，那么让我告诉你，你必败无疑。
让我们继续地来看第4节，让我们来看看到底这些偷进来的人，他们有什么样的特征能够让我们去分辨呢？第4节告诉我们，这些偷进来的人，他们是不虔诚的人，他们将神的恩变作放纵情欲的机会，他们不认耶稣为主。让我们看看，这里说到“他们是不虔诚的人”是指什么意思呢？
“虔诚”就是“敬虔”的意思。大家要留意，这里并不是指他们的外表，因为第4节已经清楚告诉我们，“偷进来”，就是说他们是不容易被分辨出来的。如果这么容易就可以从他们的外表分辨出来的话，那么“偷进来”这三个字就毫无意义了。所以我要大家特别留意，“偷进来”这个字是要强调他们是绝对不容易被分辨出来的，我们千万不要轻敌。这里说到他们是不虔诚的人，是不敬虔的人，圣经绝对不是指他们的外表，相反，他们的外表是非常虔诚、非常属灵的，可能开口闭口都是称赞神、感谢神。圣经所讲的是他们的内心，他们真正的实质是不敬虔的。他们如何不敬虔呢？我们来看看犹大书第14、15节。
亚当的七世孙以诺曾预言这些人说：‘看哪，主带着他的千万圣者降临，要在众人身上行审判，证实那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话。
留意这里3次提到“不敬虔”，这个“不敬虔”的原文与第4节所说的“不虔诚”是同一个字。也就是说，这些不敬虔的人，他们虽然有一个敬虔的外貌（他们肯定有一个非常敬虔的外貌，否则根本不可能迷惑人），但是，犹大告诉我们，他们内心一点都不敬畏神。因为14、15节告诉我们，他们是不敬畏神的人，他们在一切所行事情上都跟神违背，他们是抵挡神的人。这就是末世教会的危险，在教会里会有很多有敬虔的外貌、但是没有敬虔的实质的基督徒。这一点我们来看看提摩太后书3:1-7 节。
你该知道，末世必有危险的日子来到。因为那时人要专顾自己、贪爱钱财、自夸、狂傲、谤渎、违背父母、忘恩负义、心不圣洁、无亲情、不解怨、好说谗言、不能自约、性情凶暴、不爱良善、卖主卖友、任意妄为、自高自大、爱宴乐、不爱神，有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意，这等人你要躲开。那偷进人家，牢笼无知妇女的，正是这等人。这些妇女负担罪恶，被各样的私欲引诱，常常学习，终久不能明白真道。
很多基督徒错误地理解了保罗的这番话，他们以为第1-4节针对的是非基督徒，其实保罗在这里针对的是教会里的人。第5节已经清楚地告诉我们，他针对的是教会里的基督徒。他说教会里很多人有敬虔的外貌，却没有敬虔的生命。他们表面看起来非常敬虔，但内心是不敬畏神的，他们的心中没有神。这些人会透过他们的行为迷惑许多人，这正是保罗在第6、7节所说的。因着他们虔诚的外貌，他们会迷惑教会里许许多多的人。
这种人会给教会带来什么样的不良影响呢？我们在犹大书第4节就能看到了，可以说，犹大书第4节说的是他们的特征及给教会带来的影响。他们本身是不敬虔的，所以他们的行为也会直接误导教会，迷惑教会许多人，以致效法他们的榜样，只追求表面的虔诚，内心却不敬畏神。他们会将整个信心、整个真道变成是一种宗教，而里面已经没有了那种生命。
他们还会给教会带来什么样的不良影响呢？我们来看第4节，犹大书第4节说道：“他们将我们神的恩变作放纵情欲的机会”。我们如何将神的恩变作放纵情欲的机会呢？到底神将恩典赐给我们的用意是什么呢？其实，神的恩典不是一个抽象的东西，它就是指神的能力，救我们脱离罪恶。神透过耶稣基督被钉在十字架上，使我们的罪得到赦免，使信他的人能够有这种能力脱离罪恶的捆绑。
你信了神之后是如何看待罪的呢？会不会庆幸自己信了神，可以向他求饶恕，这样就不会为自己的罪而难过了？以前还没有信神的时候，我们会经常因为犯罪而难过、内疚，但现在不需要再担心了，我们的罪可以从神那里得到赦免。这样的理解不对吗？约翰一书1:9-10 节不是这么说吗？他说：如果我们有罪，只要肯向他承认，神就必然会饶恕我们。这的的确确是神给予我们的应许，是神给予我们的恩典，但是在这里我要大家非常小心，你和我到底是如何看待神的恩典的呢？
刚才我说过，神的恩典是要救我们脱离罪恶，脱离肉体的邪情私欲，我们千万不要把神的恩典看作是犯罪的许可证。很多基督徒会说，那些不信主的人非常可怜，他们犯了罪，但他们的罪不会得到赦免，他们会下地狱；而我们基督徒多么幸福，犯了罪之后只要来到神的面前向他承认，他就会借着耶稣的血来洁净我们，这样，我们就不需要下地狱了。你要非常小心，神的恩典是要救我们脱离罪恶，而不是我们犯罪的许可证。
你要检查一下自己信了主之后如何看待罪。你对罪的态度会不会比你没有信主以前还要随便呢？那是因为你认为犯罪是一件小事，现在我们随时来到神的面前，他就会赦免我们，所以我们对罪的态度就会越来越随便。如果是这样的话，那么你根本还不明白神的恩典是怎么一回事。你就变成了犹大书第4节所说的那种人，将神的恩典变作放纵情欲的机会。让我们一起来看罗马书6:1-3。
这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中叫恩典显多吗？断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入他的死吗？
留意第6章第1节，有人对保罗说：我们基督徒犯罪是理所当然的，我们的罪就彰显出神的丰富恩典，所以我们多犯罪，就更加能够经历神的恩典，就更加彰显神的丰富恩典。保罗在这里说，这简直是胡说八道，根本不是圣经的教导。保罗在第3节说道：我们那些信了耶稣的人岂不是跟耶稣一同死了吗？既然我们在罪中已经死了，你怎么可以活在罪中呢？你难道还不知道作一个基督徒就是已经立定心志跟罪一刀两断了吗？既然你已经跟罪一刀两断了，你怎么还可以继续活在罪中？不但如此，你还夸口神丰富的恩典，简直是在羞辱神的恩典。神的恩典岂不是神的大能，救你脱离罪恶吗？你怎么还活在罪中呢？你如果活在罪中，你又怎能彰显神的荣耀呢？你怎么还敢夸口神的丰富恩典呢？你这种犯罪、放纵情欲的生活，其实就是羞辱了神的恩典。
很多人认为犹大书是针对诺斯底主义写的，这或许是真的，那些相信诺斯底主义的人，他们追求放纵情欲。但是大家必须明白，这不单单是那些相信诺斯底主义的人的问题，这是我们每一个人的问题，这不正是我们今天普遍上看到的教会问题吗？保罗在罗马书6:1-3节所针对的问题，不也是我们今天经常听到的话吗？
很多传道人经常会说，我们是罪人，我们犯罪是能够理解的，是理所当然的，但是神的恩典是够我们用的。请大家留意，今天我们是如何理解恩典。我们比较一下保罗在罗马书第6章是如何理解恩典的，我们今天将恩典描绘成是我们犯罪的许可证，非基督徒不能犯罪，他们犯罪就会死，但是我们基督徒犯罪就不需要害怕，因为我们有这个免死的特权，因此我们也不需要害怕犯罪。这是不是你的心理呢？
倘若看一下保罗在罗马书第6章是如何理解恩典的，你就会发觉他的理解跟我们完全不一样。保罗看神的恩典为拯救我们的力量，拯救我们脱离罪恶。因此保罗说，既然我们已经经历了神的恩典，怎么还可以活在罪的捆绑之下呢？又怎么可以再犯罪呢？我们可以继续看罗马书6:15-16。
这却怎么样呢？我们在恩典之下，不在律法之下，就可以犯罪吗？断乎不可！岂不晓得你们献上自己作奴仆，顺从谁，就作谁的奴仆吗？或作罪的奴仆，以至于死；或作顺命的奴仆，以至成圣。
保罗再次回答了这个问题。有人又问保罗说，既然我们基督教经常强调恩典，我们在恩典之下，不在律法之下，这是不是说我们就可以犯罪呢？保罗坚定地回答说：不可以。正因为我们在恩典之下，经历了神的能力，得到了拯救，并且我们有圣灵的帮助，我们有能力胜过罪，那么，我们怎么可以再犯罪呢？
如果你信了主之后还继续活在罪中，那么这里就有两个可能性。第一个可能性是，你已经将神的恩典当作犯罪的机会，当作犯罪的许可证，也就是说，你是明知故犯。第二个可能性就是，你根本没有经历过神的救恩，根本没有经历神的恩典使你从罪的捆绑下释放出来，也就是说，你还没有得救的信心。
保罗在罗马书6:16节又用了一个比喻，他说一个人不能事奉两个主人，你怎么能够同时间事奉两个主人呢？到底你是否已经做了一个选择呢？是事奉神，还是事奉罪呢？所以，我希望大家要清楚地明白，如果我们真的经历了神的恩典，真的活在恩典之下，不是在律法之下，那么，我们就不可以做罪的奴仆。如果你以为神的恩典就是神给我们犯罪的特权的话，那么你就是犹大书第4节所针对的那些人。如果有传道人只强调神的怜悯、神的爱，不强调神的公义和圣洁，让我告诉你，你就要非常小心这样的教师，他可能是假的。
但是，我们在看别人之前，先要省察自己，我们的生命是否有隐藏的罪呢？而且我们是不是一直都不愿意处理我们的罪呢？你是否是那种很喜欢听神的恩典、怜悯、爱、饶恕这类信息的基督徒呢？每当你听到关于圣洁、关于神的公义的教导时，心里会不会感到厌烦呢？这些信息会令你感到不安吗？如果是这样的话，你要非常小心，你可能已经受了迷惑。我们一起来看提摩太后书4:1-5。
我在神面前，并在将来审判活人死人的基督耶稣面前，凭着他的显现和他的国度嘱咐你，务要传道，无论得时不得时，总要专心，并用百般的忍耐，各样的教训，责备人、警戒人、劝勉人。因为时候要到，人必厌烦纯正的道理，耳朵发痒，就随从自己的情欲，增添好些师傅，并且掩耳不听真道，偏向荒渺的言语。你却要凡事谨慎，忍受苦难，作传道的工夫，尽你的职分。
使徒保罗在这里告诉我们，传福音包括了教训、责备、警戒和劝勉人，这一切都是不受人欢迎的工作，但这一切就是为了预备我们迎见那位审判活人和死人的主。我们必须让人家明白，除非我们脱离罪恶，追求圣洁和公义，否则的话，我们不能够迎见那位审判活人、死人的主，不能够通过神的审判。
第3和第4节告诉我们，末世的时候，教会有这样一种现象：很多基督徒会寻求那些迎合自己情欲的道理，不喜欢听纯正的道理，一切关于圣洁、关于公义的道理，他们都不喜欢听。这并不是说他们会转向其它宗教，不是的，他们还会继续留在教会里，还会继续当基督徒，但他们所想听的不外乎是神的怜悯、神的饶恕、神的爱，这些信息是他们喜欢的。为什么呢？因为这些信息会令他们的良心好过一点，任何关乎神的圣洁、神的公义、神的审判的信息，都会使他们犯罪的良心非常地不安、非常地恐慌，但同时间，他们却不愿意选择远离罪恶。
你知道为什么在末世的时候有这么多假先知、假教师兴起吗？正是因为有大量的市场和需要。保罗在第3和第4节不是说了吗？是我们自己主动去寻找这些假教师和假师傅，因为他们的一些道理非常迎合我们的口味。这些事情已经在我们眼前发生了。教会还有什么指望呢？除非教会坚持行在光明和圣洁中，只有这样，我们才能杜绝假教师和假先知兴起。
我们来看最后的一节，这些偷着进教会的还有些什么特征呢？他们又会给教会带来什么样的影响呢？最后这一节，就是犹大书第4节说，他们是不认耶稣为主的人。当他们这样做的时候，也会鼓吹别人跟随他们的榜样去做。
他们如何否认主呢？是公开否认主吗？肯定不是，我们从第8到16节就能够很具体地看到他们是如何在生命里否认主的。当圣经说到“否认主耶稣”的时候，往往不是指言语上，而是行动上的否认，这一点我们可以看提多书1:16。
他们说是认识神，行事却和他相背；本是可憎恶的，是悖逆的，在各样善事上是可废弃的。
请留意，保罗在这里说，有一些基督徒自称自己是认识神的，但在一切行事为人上都是跟神的旨意相违背的。保罗在这里告诉我们，这样的人虽然口中并没有明明地否认主，但在他们所行的一切事情上已经否认了耶稣的主权。今天，有许许多多基督徒没有活在耶稣的主权底下。
试想一想，当这些拒绝耶稣主权的基督徒很活跃地在教会中参与事奉，甚至成为教会的领导人时，你可以想象教会的光景吗？你现在能否明白主耶稣为何说教会中会有许多假先知、假教师兴起吗？这些假先知、假教师都是在生命中拒绝了耶稣主权的基督徒，他们可能相信基督教的一切正确教导，但他们的行事为人会迷惑许许多多的人。你会不会成为这些假先知、假教师的一分子呢？
《完》
