犹大书第4讲 — 抗拒神主权的世代
圣经告诉我们，魔鬼会透过假教师、假先知在神的教会中传播不敬虔的风气，他要使教会变成一个只有敬虔的外貌、却没有敬虔生命的宗教组织。到底魔鬼是用什么方法来传播这种不敬虔风气的呢？这种不敬虔生命的实质又是什么呢？今天我们为大家预备的讲道信息是犹大书讲解的第4讲，题目是：抗拒神主权的世代。
上一次我们重点看了犹大书的第5节，看到犹大用了以色列人的例子来提醒教会。他告诉我们，不敬虔的结局就是灭亡，即使神的子民也不例外。我们也看到，以色列人出埃及的例子是非常重要的，早期的使徒们也引用了以色列人出埃及的例子来提醒教会，提醒我们不要重蹈覆辙，不要步他们的后尘。出埃及的历史之所以这么详尽地记载在圣经里，就是为了警惕末世的教会不要随从不敬虔的风气。耶稣基督是为不敬虔的人死的，但是，他的死绝对不是为了让我们继续活在不敬虔中。神的救恩是要救我们脱离不敬虔，任何选择继续活在不敬虔中的基督徒，必然灭亡。这就是圣经给予我们的警告。
可能你会说，拿教会跟以色列人作比较是说不通的，因为第5节不是说吗？以色列人之所以被神灭绝，是因为他们不相信；而基督徒是信神的人，我们不是那些不信神的外邦人。那些不相信神的外邦人才会被神审判、灭绝，信主的人是绝不灭亡的，我们是永不灭亡的。
首先我们必须留意，这个比较并非出于我，而是出于犹大。而且不单是犹大，也包括了使徒保罗和希伯来书的作者。我们不知道希伯来书的作者是谁，如果是保罗，那么使徒保罗两次引用了出埃及的例子来提醒教会，可见这件事对教会来说是非常重要的。如果希伯来书的作者不是保罗，是另外一位使徒，那么在新约里已经有三个作者引述了出埃及的例子来提醒教会。所以，不论希伯来书的作者是谁，都足以证明以色列人出埃及的例子对教会来说是一个非常重要的提醒。我们一起来看哥林多前书10:1。
弟兄们，我不愿意你们不晓得，我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过。
保罗这个例子是想针对谁呢？很明显，他是针对弟兄们说的，不是针对不信主的人说的。以色列人出埃及的例子是用来比较教会，而不是那些没有信主的外邦人。我们可以一起来看第6-12节。
这些事都是我们的鉴戒，叫我们不要贪恋恶事，像他们那样贪恋的；也不要拜偶像，像他们有人拜的。如经上所记：“百姓坐下吃喝，起来玩耍。”我们也不要行奸淫，像他们有人行的，一天就倒毙了二万三千人；也不要试探主，像他们有人试探的，就被蛇所灭；你们也不要发怨言，像他们有发怨言的，就被灭命的所灭。他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。
保罗两次说到，这一切都是为了警戒教会，因为这里的“我们”是针对信主的人。保罗也多次说到，你们不要像“他们”那样。很明显，保罗用这个例子是提醒教会、警戒教会，而不是警戒那些不信主的人。你留意到保罗提到的例子吗？他告诉我们不要贪婪，不要拜偶像，不要犯奸淫，不要试探主，不要发怨言。这一切事情在今天的教会里多的是，我们认为我们犯的这些罪不会有什么大问题，也不会影响我们的救恩。但保罗可不是这么想的，他之所以提了这些具体罪行，就是要告诉我们：以色列人正因为行了这些不敬虔的事，所以他们在旷野中被神灭绝了。如果我们也跟从他们的榜样，行这些不敬虔的事，那么我们也不会幸免。
所以，我希望大家仔细留意，使徒们用这些例子，不是要警戒外邦人。他们清楚知道，以色列人出埃及的例子是警戒末世的教会，好让我们不致重蹈覆辙，步以色列人的后尘。试想一想，如果我们步以色列人的后尘，犯了同样的罪，而那些临到以色列人身上的灾难不会临到我们身上的话，那么保罗做这样的比较岂不是毫无意义吗？我们一起来看希伯来书3:12-14 。
弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间或有人存着不信的恶心，把永生神离弃了。总要趁着还有今日，天天彼此相劝，免得你们中间有人被罪迷惑，心里就刚硬了。我们若将起初确实的信心坚持到底，就在基督里有份了。
在这里，希伯来书作者所针对的对象到底是谁呢？第12节已经告诉我们了，他是针对弟兄们说的，就是信主的基督徒，绝对不是指那些不信主的非基督徒。我们在希伯来书3:19也看到，以色列人因为不相信，最后也灭亡了，正如犹大书第5节所说的。
可能你认为，这一切都是以色列人的事，与教会无关。如果这件事跟教会真的毫无关系，那么希伯来书作者为什么要举这个例子呢？到底他所担心的是什么呢？为什么他要拿以色列人跟教会做比较呢？第12节说道，他担心弟兄们当中有人会生出不信的恶心，正如以色列人不信一样。这种不信是如何产生的呢？第13节已经告诉我们了，是因为他们被罪迷惑了。请大家留意，你不要轻看不敬虔（或者罪）在你生命中的影响。不敬虔（或者罪）会使你的心变为刚硬，会迷惑你，以致最后你会丢弃起初的信心，离弃了神。
希伯来书作者在这里除了提醒我们以外，也告诉我们如何能够避免。第14节，他劝勉我们，应当将起初的信心持守到底。其实，这个呼吁跟犹大书的呼吁是一样的。犹大在犹大书里也呼吁我们，要为我们的信心争战。我们绝对不能容忍不敬虔的人和不敬虔的风气在教会中得逞。我们必须好好地留心圣经给我们的提醒。正如上一次我已经说到，这一切的提醒和鉴戒就是为了我们的救恩，我们千万不要重蹈覆辙，像以色列人那样，以为自己是神的选民，这一切的恶果就绝对不会临到自己身上。但是，历史已经多次向我们证实了，不敬虔的人的结局就是灭亡，不管你是谁。
希望大家不要介意我的苦口婆心。犹大书之所以不受欢迎，其中一个原因就是，当中所说的话都不是我们喜欢听的，也不是我们想听的。但是，正如我们所说的：良药苦口。圣经里很多不好听的话，其实都是关乎到我们的救恩的。如果丢弃了这些我们不喜欢听的话，那么我们的救恩就会出现危机了。
今天，我们要更进一步地探讨另外一个问题。这个问题就是，犹大书第4节告诉我们，这些偷偷进入教会的假教师，他们都是不虔诚、不敬虔的人。“不虔诚”，按着原文就是“不敬虔”的意思。今天，我们想更具体地明白，到底“不虔诚”、“不敬虔”的实质是什么。
“不虔诚”是一个常用名词，在圣经里经常可以看到。可以说，任何罪和不法的事都是神看为不敬虔的事，正如第4节也列出了假教师的两个特征。第一个特征就是，他们是那种喜欢放纵情欲的人。他们不但喜欢放纵情欲，甚至利用了神的恩典放纵自己的情欲。第二个特征就是，他们在生命里不认主耶稣基督。他们口里可能称耶稣为主，但是，有一点是可以肯定的，在他们的生命里，耶稣绝对不是他们的主。
我想问的问题就是，犹大书所针对的假教师，他们的不敬虔是如何具体表现出来的呢？试想一想，如果有一位假教师混进了教会里，跟着他对我们说：我们现在要追求性开放，我们要尽情地犯罪，你会相信他吗？很明显，说这样话的人肯定不是神的仆人，教会里再笨、再无知的人，也不会上当。那么，这些假教师到底是如何在教会里推广这种不敬虔风气的呢？他如何鼓励我们放纵情欲呢？犹大书有没有具体地告诉我们，这些不敬虔的风气是如何被推广的呢？这些假教师是用什么隐秘方法在教会里推广这种不敬虔生活的呢？我们可以一起来看犹大书第5-8 节。
从前，主救了他的百姓出埃及地，后来就把那些不信的灭绝了。这一切的事，你们虽然都知道，我却仍要提醒你们。又有不守本位，离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日的审判，又如所多玛、蛾摩拉，和周围城邑的人，也照他们一味地行淫，随从逆性的情欲，就受永火的刑罚，作为鉴戒。这些做梦的人，也像他们污秽身体，轻慢主治的，毁谤在尊位的。
从第5到第7节，犹大一口气举了三个例子。第一个例子是以色列人，第二个例子是堕落的天使，第三个例子是所多玛和蛾摩拉这几个城市。他以这三个例子来警戒我们，跟着，他在第8节说道：这些做梦的人，也像他们污秽身体，轻慢主治的，毁谤在尊位的。第8节所说的“这些做梦的人”，很明显是针对第4节那些偷偷进入教会的假教师。犹大在第8节说道，这些偷偷进入教会的假教师也像“他们”一样，这个“他们”是指第5-7节所举三个例子。到底这三个例子跟教会里的“假教师”有什么共同之处呢？他们不敬虔的具体表现是什么呢？
你会留意到，第8节和第4节是非常相似的。这里说到，这些假教师，这些不敬虔的人，他们是“污秽身体的”，而且也提到“放纵情欲”。第8节说到他们是“轻慢主治的”。什么是“轻慢主治的”呢？意思是说，他们拒绝一切的权柄，包括神的王权。他们轻看并且弃绝一切的权柄；一切当受尊重和荣耀的，他们都不放在眼里。第4节也是这么说，他们不认耶稣为他们生命的主宰。可见，他们把神的王权也不放在眼里。
其实，这几个问题就正是第5-7节所针对的问题。不论是以色列人，还是这些堕落的天使，以及所多玛、蛾摩拉城里的人，他们都轻视了主的王权，他们明明地弃绝了神的主权。所以，“不敬虔”的具体表现就是，他们心里是不害怕神的，他们心里是不敬畏神的。
他们用什么方法去鼓吹这种不敬虔的风气呢？犹大书在这里也向我们透露，他们是透过他们的言语，透过他们的舌头去推广这种不敬虔风气的。在犹大书里，你会看到，这些不敬虔的人，他们喜欢毁谤人，用言语去顶撞神，他们喜欢发怨言，喜欢自夸。这一点，大家可以在第15、16节里看到。你是不是那种喜欢在人背后说闲话的人呢？可能你的借口是出于关心那个人，所以，你在第三者的面前说另外一个人的坏话。但是，不论你说些什么也好，不论你用什么理由也好，其实你这样做就是在毁谤人。你是否经常喜欢发怨言呢？你是否喜欢埋怨人，也埋怨神呢？你知道这种行动代表什么呢？那就代表说，你的心不敬畏神，这就是不敬虔。
你是否喜欢夸自己的成就呢？你是不是一个喜欢自夸的人呢？这也是不敬虔的表现。我曾经在一次圣餐聚会里看到一位姐妹，开始的时候，她是在分享，慢慢地，她的分享就变成了发怨言，越发就越严重，后来她甚至公开去责备教会里的一些人。最后，牧者必须站起来阻止她。她这种行为实在令人难以思议，牧者必须提醒她，她现在是在参与主的圣餐。为什么她会用这种不敬畏的态度在圣餐桌子面前说这样的话呢？可见她心里根本不敬畏神。魔鬼就是要在教会中透过这些假教师来推广这种轻慢神主权的心态。虽然我们可以口口声声称耶稣是主，但是很多时候，我们一点也不重视他的话，我们经常随自己的意思和喜好解释主的话，我们甚至利用耶稣来成就我们的目的。
很多基督徒信了耶稣是为了得到永生，但是他们在今生的生活却是完全由自己来决定的，耶稣在他们的生命中只是名誉上是主人，但是绝对没有实际上的主权。这不就是犹大书第11节所说的吗？我们可以一起来看犹大书第11节。
他们有祸了！因为走了该隐的道路，又为利往巴兰的错谬里直奔，并在可拉的背叛中灭亡了。
这3个人物有什么共同点呢？该隐轻视了神的警告；巴兰一意孤行，他不理会神的话，为了得到一些好处，他违背了神给他的忠告；可拉煽动群众去抵挡神所委派的领导，就是摩西。你看，这些人都不是一般的人物，他们都是认识神的人，他们是神的子民，但是，他们心里却不敬畏神。神对他们所说的话，他们一点都不放在心里，他们只是一意地要行自己的旨意，神在他们心中一点地位都没有。
在教会里，你要特别地留心，有很多基督徒经常喜欢夸口说，他们只顺服神，不顺服人。这样的话当然是出自圣经的，不过，这样的话可以出自一个敬虔人的口，也可以出自一个不敬虔人的口。一个敬虔的人，他的确只顺服神，不顺服人，因为他关心的是神的主权，神吩咐他做什么，他就会去做什么，他绝对不会为了讨人的喜悦而违背神的命令。相反，一个不敬虔的人也会经常说，他只顺服神、不顺服人，但是他背后其实一点都不顺服神，因为他根本不敬畏神，他只不过是利用圣经、利用这个借口去拒绝一切的权柄，这样，他就不需要听人家的指使，就不需要顺服任何人，他只需要顺服自己的欲望。
所以，我们要小心在教会里那些不敬虔的人，他们经常喜欢夸口说，自己只顺服神、不顺服人，我们要特别地小心。如果你认识到“敬虔”这两个字的定义，你就会明白，不敬虔之人的特征就是“轻慢主治”，意思就是拒绝一切的权柄，包括神的主权，这就是不敬虔的人的特征。
那么，什么是“敬虔”呢？很多人都以为，敬虔是一种富有宗教色彩的生活。你若是这样认为，就错了。宗教色彩越浓厚的人，很可能他就是一个假教师。圣经不是说吗？他们有敬虔的外貌，但是他们没有敬虔的生命。正因为他们没有敬虔的生命，所以他们就特别地关注一切宗教的礼仪，他们必须用一些外表的虔诚来遮盖他们里面的不敬虔。这些人可能非常熟悉一些宗教口号，他们可能是那种开口闭口都是“赞美神”、“感谢神”的人。但是你要小心，在他们内心里，他们一点都不敬畏神，他们是拒绝神的主权的。
到底一个敬虔的人是什么样子的呢？我们可以来看使徒行传10:1-2。
在凯撒利亚有一个人，名叫哥尼流，是意大利营的百夫长。他是个虔诚人，他和全家都敬畏神，多多周济百姓，常常祷告神。
这里说到一个非常虔诚的人，“虔诚”原文就是“敬虔”的意思，跟犹大书第4节说到的“不敬虔”刚好是个反义词。这里说到在凯撒利亚，有一个名叫哥尼流的外邦人，他是个虔诚的人。圣经为什么说他是个虔诚的人呢？第2节就告诉我们，因为他和全家都敬畏神。你留意到了吗？一个真正的虔诚人，他心里是敬畏神的。相反，一个不敬畏神的人是怎么样的呢？就是他心里根本不敬畏神。正因为他不敬畏神，所以犹大书告诉我们，他口里经常毁谤人，经常发怨言，经常顶撞神，经常自夸。
这里我们看到，哥尼流是个虔诚的人，他和全家都敬畏神，他多多地周济百姓，常常地祷告神。我要大家留意这个次序，正因为哥尼流是个尊敬神、敬畏神的人，是一个敬重神的主权的人，所以，他也是一个好人。他关心、周济那些有需要的人。他也祷告神。对他来说，这一切不是一些宗教礼仪，他所做的这一切正是因为他敬畏神。
我们经常听人家说，信耶稣很好，因为基督徒都是好公民。是的，信主的人肯定是一个奉公守法的人，因为他心里敬畏神，所以，他一切都会按着神的旨意去行。但是，一个好公民不一定是敬畏神的人，他不一定是敬虔的人。所以，我们必须分辨清楚，一个敬虔的人肯定是敬畏神的人。敬虔的生命和敬虔的生活是出于敬畏神的心。敬畏神的心推动这个人去追求公义和圣洁。除非我们有一颗敬畏神的心，否则，我们表面的一切善行都变成了表面的虔诚，因为我们内心始终没有一颗敬畏神的心。只要我们没有一颗敬畏神的心，根据圣经，我们就是不敬虔的人。
在这里，我要大家留意使徒行传10:2。这里告诉我们，不单是哥尼流敬畏神，连他全家也都敬畏神，这一点是值得我们留意的。我们也可以一起来看使徒行传10:7-8节。
向他说话的天使去后，哥尼流叫了两个家人和常伺候他的一个虔诚兵来，把这事都述说给他们听，就打发他们往约帕去。
在这里，我们看到一个敬虔的人的影响力有多大，他的生命能够影响周围的人，给周围的人带来非常好的影响。不论是他的家人，还是他的下属，他们都被哥尼流所影响，他们也像他一样去敬畏神。这也就是说，一个敬虔的教会领导，自然就会带领教会成为敬虔，而且，假先知、假教师也不容易在这种环境中兴风作浪。
我们怎么才能够避免假教师、假先知在教会里兴风作浪呢？除非我们现在开始追求一个敬虔的生活，追求去敬畏神。
我希望现在大家能够看到，魔鬼是如何在教会播种不敬虔种子的。魔鬼会透过假教师、假先知在教会里传讲另外一种福音，即不是以神为中心、不是教导人敬畏神的福音。魔鬼所传讲的福音是不要求我们敬畏神的，也不要求我们尊耶稣为我们生命的主。当你听到这种福音的时候，你要小心，这就是不敬虔的种子。
今天，你所听到的福音有没有谈到敬畏神呢？我们所讲的经常都是关乎神的爱，我们不喜欢听、也不喜欢讲关于敬畏神的信息，因为这会令我们非常难受。我们也害怕那些来听福音的、还没信主的朋友们会因为听到敬畏神的信息而吓跑了。不错，神是爱，这一点是没有错的。但是，如果我们只传讲神的爱，却不教导人去敬畏神的话，那么我们所传讲的信息就不是耶稣基督的福音了，我们传讲的就是魔鬼的不敬虔的信息。
使徒行传第5章记载说，亚拿尼亚夫妇因为欺骗圣灵，最后被圣灵击倒而倒毙了。这件事情令整个教会非常惧怕。为什么神要在教会中如此严厉地去处分亚拿尼亚夫妇呢？神不是爱吗？为什么神不向教会传达他的爱和饶恕呢？为什么他要用这么严厉的方法去处理亚拿尼亚夫妇撒谎的罪呢？你要明白，神必须用这么严厉的手段来处理亚拿尼亚夫妇的罪，好教导教会敬畏神。神必须教导早期的教会敬畏他，只有透过敬畏神，他们才能够逃避不敬虔的病毒。
你能够明白亚拿尼亚夫妇的心理吗？你会不会觉得很奇怪？这对夫妇来到教会，他们自称信了耶稣，他们相信这个世界上是有一位神，他们也相信神的能力，我相信他们也接受基督教的一切教义，但是，为什么他们心里会起了这么一个奇怪的念头呢？他们为什么撒谎呢？难道他们不知道神是无所不在、无所不知的吗？既然他们相信，为什么会撒谎呢？这种心理，我们实在难以明白，这就是不敬虔所带来的迷惑。
他们看到周围的人都将自己的产业变卖了，于是，他们逼不得已，为了表明自己也是非常敬虔的，为了让自己表面上也跟别人一样敬虔，他们出于无奈，也只好把自己的田地卖了。但是，当他们卖了之后，又舍不得将所有的钱拿出来，于是他们只好把部分钱拿出来，跟着撒谎说，他们已经把所有的钱拿出来了。这是什么样的一种心理呢？我们实在难以明白。这就是不敬虔所带来的迷惑。正因为亚拿尼亚夫妇心里不敬畏神，神必须透过这件事情来教导教会敬畏他。只有透过敬畏神，他们才不会被这种不敬虔的风气所吞灭。
我希望大家明白，魔鬼会透过他的假先知、假教师在教会里推广这种不敬虔的风气。魔鬼会透过他的假先知、假教师去传讲另外一种的福音，就是一种不以神为中心、不要求我们敬畏神的福音。他会大力地在教会里鼓吹这种不敬畏神的心态，他也会透过假先知、假教师，用他们的行动去推广这种不敬虔的生命。
正如犹大书所说的，这些假先知、假教师会用他们的言语、他们的言谈来鼓励大家效法他们，透过发怨言、透过自夸、透过顶撞神、透过埋怨神等等，去鼓吹这种不敬虔的生活。这些假教师所采用的方法会是非常隐秘的，正如我刚才所举的例子一样，他们会拼命地传讲神的爱。他们不会谈神的审判，他们也不会鼓励你去敬畏神，他们只会不断地谈神的饶恕。他们会告诉你，犯罪是不会有任何后果的，神会饶恕我们的，因为神是爱。这种信息听起来好像非常符合圣经的教导，表面上看也没有什么错误。
让我告诉你，只要我们所传讲的福音里没有敬畏神的教导，那么，这就不是耶稣基督的福音了。那些不懂得敬畏神的人，那些不敬畏神的人，也不可能得到神的救恩，也不可能经历神的慈爱。我想，这一点圣经已经讲得非常清楚了。我们可以一起来看诗篇103:11。
天离地何等的高，他的慈爱向敬畏他的人也是何等的大；
这里我们看到，神的慈爱是给谁的呢？就是给那些敬畏他的人。我们也可以看第17节。
但雅伟的慈爱归于敬畏他的人，从亘古到永远；他的公义也归于子子孙孙，
这里再次地告诉我们，神的慈爱是归给那些敬畏他的人。我们再来看第13节。
父亲怎样怜恤他的儿女，雅伟也怎样怜恤敬畏他的人。
圣经里说到的“怜恤”是关乎神的饶恕，“怜恤”跟“饶恕”往往是同一个意思，经历神的怜恤就是经历神的饶恕，当神饶恕我们的时候，就等于是怜恤了我们。什么样的人可以经历神的饶恕和怜恤呢？就是那些敬畏神的人。
所以，我希望大家能够小心地去分辨，我们活在一个非常危险的时期，周围有很多假先知、假教师兴起来，他们不断地向我们传播这种不敬虔的种子。这些假教师会透过他们的信息、他们的榜样来鼓励我们不要敬畏神。他会用一种非常隐晦的方法来鼓吹我们轻看神的权柄，轻看神的话语。不错，我们还会保持一种表面的虔诚，但是在我们心里，我们知道，我们一点都不敬畏神，我们轻看神的忠告，轻视神的话语。我们按照我们的意思、喜好来解释神的话，那些我们不喜欢听的神的话语，我们就去歪曲它来迎合我们的口味；那些不按着我们的口味来传讲神话语的传道人，我们就会抵挡他、抗拒他。
在末世的时候，这种风气会越来越严重，我们只有表面的虔诚，但是在我们的内心里，我们是不敬畏神的，我们是轻看神的权柄的，我们会藐视那些真正属于神的仆人。在末世的时候，这种目中无神、目中无人的风气会越来越严重。
今天，整个世界的潮流是什么呢？就是强调民主、强调人权。背后是什么意思呢？就是要强调，我要按着我的意思去生活，我要按着我的意思去行事为人，我不受任何人的管束，我有我的人权，我有我的民主，这就是民主和人权背后真正的含义。
当人类拒绝了神的主权之后，他也会拒绝一切权柄。他不想让任何人、任何东西来管束他，他只想要满足自己的私欲。这就是今天世界的潮流。这种不敬虔的风气已经散布在世界的每一个角落。很遗憾的是，这种不敬虔的风气也布满了教会。今天，在教会里所看到的都是不敬虔。我们能否诚实地说，我心里头真的是敬畏神呢？我所行的一切、我所说的一切都是出于敬畏神的心呢？关于这一点，我下一次还会继续更详尽地探讨，今天，我就在这里做一个总结。
我们基本上看到两点：
第一点就是，不敬虔的真正实质就是内心不敬畏神，这种不敬畏神的心态就使我们轻视甚至拒绝神的主权。当我们弃绝了神的主权时，我们也会弃绝任何权柄。我们不愿意让任何人来管我们，我们只追求自己的旨意，只关心、满足自己的欲望。这就是圣经所说的不敬虔，这也是魔鬼要在教会里散播的种子。
第二点我们看到的是，只有极力追求敬虔的生活的，我们才能抵挡这种不敬虔的风气。只有选择去敬畏神，我们才能够有力量胜过不敬虔的影响。让我们从今天开始就学习在凡事上敬畏神。我深信，只要我们极力地去追求敬畏神，神必然赐恩典给我们，胜过这一切不敬虔的影响。他会使我们得胜有余，让我们在这个黑暗的世代，在这个不敬虔的世代，为他发光。
~ 完 ~
版权所有 ：福音电台
电台网址 ：www.fuyindiantai.org
