犹大书第3讲 — 不敬虔之人的结局
犹大书第24节说，神能保守我们不失脚。到底神用什么方法保守我们呢？如果神能够保守我们不失脚，为什么犹大和其他使徒又这么担心我们会受假教师迷惑呢？如果我们真的受了迷惑，又会有什么后果呢？今天我们为大家预备的讲道信息是犹大书讲解的第3讲，题目是：不敬虔之人的结局。
上一次我们看了犹大书的第3和第4节，我们特别从第4节里看到一些假教师的特征，以及他们给教会带来的不良影响。我们看到这些假教师都是不虔诚、不敬虔的人，利用神的恩典来放纵自己的情欲。到底他们如何利用神的恩典来放纵自己的情欲呢？关于这一点，我们以后会更详尽地在犹大书里探讨。
我们也看到这些假教师有表面的虔诚，但在生命里是不尊耶稣为他们生命的主宰的。虽然他们会自称为信耶稣的基督徒，但这种“信耶稣”对他们来说不过是一套宗教，他们的行事为人基本上是没有改变的，他们随着自己的心意行事为人，但在表面上，他们会保持非常敬虔的样子，正因如此，他们才能够迷惑别人。
我们要留意这些假教师的特征，不单要分辨，更重要的是也要观察我们自己的生命，看看在我们的生命里是否流露出这种特征。圣经的用意不是要定我们的罪，神的话是为了救我们。如果我们察觉到在我们生命里也有这种不敬虔的迹象，就要趁早悔改。
你会留意到一个非常有趣的原则，这个原则就是，这些假教师的生命如何，那些随从他们的人的生命也会如何。其实这一点，主耶稣在马太福音23:15已经告诉我们了。
你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们走遍洋海陆地，勾引一个人入教，既入了教，却使他作地狱之子，比你们还加倍。
主耶稣在这里已经警告了我们，假教师对神的工作是非常火热的。这也就是说，我们对神工作的热心、对传福音的火热，并不能证明我们就是一个敬虔的人。主耶稣在这里告诉我们，这些假教师结出来的果子，比他们还要加倍地邪恶。这就是主耶稣所说的原则，学生确实高不过老师。无论你从积极的角度、还是消极的角度来看，这个原则都是事实。如果你是一个属灵、敬虔的师傅，那么你的学生也不可能高过你，他最多是跟你一样的身量；但是，如果你是一个假教师，那么你的学生肯定要比你加倍地糟糕。
为什么犹大这么紧迫呼吁圣徒起来抵挡这些不敬虔人的影响呢？现在你明白了吗？因为犹大知道，如果教会还是模棱两可、犹豫不决，允许这些假教师在教会里活动，那么这种不敬虔的风气很快就会败坏整个教会。教会很快就会成为魔鬼的掳物，成为他的工具，向世界传播这种以自我为中心的福音，就是只有敬虔的外表、却没有敬虔实质的宗教。这就是魔鬼的计谋，他知道他不能够阻挡福音广传，但是，他可以用另外一种道理来代替耶稣基督的福音。这种鼓吹不敬虔风气的信息，会使许许多多的人沉沦，包括教会。我们一起来看犹大书第4-5节。
因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不虔诚的，将我们神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰和我们主耶稣基督。从前主救了他的百姓出埃及地，后来就把那些不信的灭绝了。这一切的事你们虽然都知道，我却仍要提醒你们。
第4节说：就是自古被定受刑罚的，这里是针对那些偷着进教会的假教师。到底这句话是什么意思呢？为什么说他们是自古被定受刑罚的呢？这句话会给人一种印象，好像这些假教师是老早被神预定了的，神老早已经预定他们出现，神也预定他们要受刑罚。这是不是你的理解呢？其实，这里跟预定论是毫无关系的。
今天，我们对圣经的预定论有非常错误的理解。我们经常听到人家说：我是预定得救的，既然神预定我得救，那么有谁有这种能力使我跌倒呢？有谁能使我失去神的恩典呢？这就是一般基督徒对预定的理解。正因为我们有这种错误的理解，所以我们永远不明白为什么犹大、保罗、彼得等这些属灵的前辈会这么操心我们的救恩。难道他们的信心比我们还小吗？难道他们不知道我们是神预定得救的吗？有谁能够动摇我们的救恩呢？
大家必须明白，第4节这句话绝对不是在谈神预定某些人做假先知，也预定他们要受刑罚，这绝对不是第4节的意思。我们应该怎样理解这句话呢？第4节说的“就是自古被定受刑罚的”这句话，应该理解为：就是很久以前在圣经中已经记载了，这样的人必定会被定罪。这才是正确理解了这句话的原文意思。也就是说，犹大在这里提醒我们：行这样事的人（就是那些追求不敬虔生活的人）必然逃不脱神的审判。这就是犹大书第5-7节告诉我们的。你会发现第5-7 节谈的都是神的审判。
从前主救了他的百姓出埃及地，后来就把那些不信的灭绝了。这一切的事你们虽然都知道，我却仍要提醒你们。又有不守本位、离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日的审判。又如所多玛、蛾摩拉和周围城邑的人，也照他们一味的行淫，随从逆性的情欲，就受永火的刑罚，作为鉴戒。
到底犹大想透过这几句话告诉我们什么呢？犹大在这里举了3种不同的例子，第一个例子就是以色列人，他们是神的选民，是神的儿子。犹大在这里告诉我们，即使他们是神的选民，是神的儿子，是蒙恩的人，但是如果他们选择不敬虔的生活方式，也一定会灭亡。
犹大举的第二个例子就是天使。天使不是人，他们没有肉体，他们是属灵境界的活物。但是，天使是否有特权可以犯罪呢？犹大在这里告诉我们，天使也不能够幸免。如果天使选择了不敬虔的生活，他们也一定要受审判，也必然会灭亡。
跟着，犹大举了第三个例子，就是那些不认识神的外邦人，他们能不能因为自己没有律法、自己不认识神，就有借口去过不敬虔的生活呢？犹大告诉我们，绝对不能。因为外邦人也有良心，他们没有任何借口，也必然会灭亡。
犹大是透过这短短的几节经文要提醒我们，只要你是一个不敬虔的人，你一定不能够逃脱神的审判。所以，我们千万不要自欺，基督徒绝对没有免受神审判的优惠。很遗憾，今天有很多基督徒相信，无论他们如何不敬虔地生活，也不会被神审判。这样的理解绝对不是来自圣经的教导。犹大就是要透过第4节告诉我们，这些不敬虔的假教师是不能够逃脱神的审判的。如果我们也随从他们这样的生活方式，必然也会像他们那样沉沦，灭亡，不管你是谁。我们一起来看彼得后书2:4-10 。
就是天使犯了罪，神也没有宽容，曾把他们丢在地狱，交在黑暗坑中，等候审判。神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口；又判定所多玛、蛾摩拉，将二城倾覆，焚烧成灰，作为后世不敬虔人的鉴戒。只搭救了那常为恶人淫行忧伤的义人罗得。因为那义人住在他们中间，看见听见他们不法的事，他的义心就天天伤痛。主知道搭救敬虔的人脱离试探，把不义的人留在刑罚之下，等候审判的日子。那些随肉身纵污秽的情欲，轻慢主治之人的，更是如此。
使徒彼得在这里所说的，其实跟犹大所说的一模一样。使徒彼得在这里强调：不管你是谁，只要你是不敬虔的，神是不会宽容你的，神必然会审判你。彼得在这里也提醒我们，这一切不敬虔人的下场记载在圣经里，是为了作为我们后世人的鉴戒，好让我们不要随从他们那种不敬虔的方式而生活。
可以说，彼得后书2:10总结了犹大所说的话。第10节说道：“那些随肉身纵污秽的情欲，轻慢主治之人的，更是如此。”这就是犹大在犹大书第4节所说的。所以，犹大呼吁我们必须起来抵挡这些不敬虔的人和这种不敬虔的风气。这种不敬虔的风气就是神所厌恶的，神也必然会审判，即使是教会。可以说，今天教会所面对的问题就是不敬虔的风气，教会也追随世人的生活方式，追求那种放纵情欲和自我的生活。在我们一切行事为人上，我们已经否认了那位救我们的主。
所有的异端、假道理、假教师都是出于不敬虔的因由。我们如果要得胜，必须认清楚这一切虚假的根本问题，我们所要针对的是不敬虔的生活，而不是单单针对一些表面的异端问题。很多人以为，解决异端的方法就是在教义上跟他们辩论，只要把他们辩倒，那么我们就能够击败异端。其实，我们一点都不明白，即使你可以持守一切纯正的道理，但是，只要你还是活在不敬虔中，你也一样会灭亡。
而真正面对异端的方法，真正击败假教师、假道理的方法就是透过敬虔的生活，这才是真正治标、治本的方法。这在乎我们所关心的是什么，作为一个基督徒，我们所关心的是否是遵行神的旨意呢？我们所关心的是否是追求一个公义、圣洁的生活，做一个讨主喜悦的人呢？我们一起来看犹大书第5节。
从前主救了他的百姓出埃及地，后来就把那些不信的灭绝了。这一切的事你们虽然都知道，我却仍要提醒你们。
在这里犹大告诉我们，他写这封信是为了要提醒教会、提醒我们，好让我们能够清楚地看到我们面前的危机及其后果。犹大在这里特别用了出埃及作为一个实例来提醒我们。在这里，我要大家特别留意，犹大用了“提醒”这两个字。“提醒”这两个字非常重要，为什么我这么说呢？
在我回答这个问题之前，让我先问大家一个问题。犹大书第24节说道：那能保守你们不失脚，叫你们无瑕无疵、欢欢喜喜站在他荣耀之前的我们的救主独一的神。犹大告诉我们，神能够保守我们不失脚，这句话真的给了我们非常大的鼓励。在这场属灵的争战中，神告诉我们，他能够保守我们不失脚。但是，你知不知道，神如何保守属于他的人呢？
很多基督徒有很多奇怪的理解，他们将神的保守看成是一些神秘主义的东西，觉得在生活上可以任意妄为，如果有什么事情做错了，神就会用一些神奇的方法将他们从错误的道路上拉回来；如果神不干预他们的计划、生活，那么他们就继续我行我素。很多基督徒都是抱有这样的概念，认为神的保守就是：我可以继续按着我的意思生活，如果我出了什么危险，出了什么差错，神必然会用一些非常神奇的方法来拯救我。所以，我不需要太担心，圣经不是说吗？他能够保守我们不失脚。
很遗憾的是，神根本无意干预我们的生活计划，神会任由我们随从自己的私欲行事为人，要不然的话，为什么教会中有那么多假教师兴起呢？比如，巴兰就是一个最好的例子。犹大书里也提到巴兰，巴兰是神的先知，为什么神不保守自己的先知，反而任由他我行我素，最后灭亡了呢？到底神会不会保守信他的人呢？
如果犹大在24节说的这句话是真理的话，神会保守那些信他的人不失脚，那么神又是如何保守我们的呢？他借着什么方法来保守信他的人呢？答案就在第5节所说的“提醒”这两个字，神是透过提醒来保守我们。你能否蒙神的保守，就在乎你能否回应他的提醒。是的，神会保守我们，不让我们失脚，但是，关键就在于你是否会回应他的提醒呢？
我们从第5节看到，神是透过他的仆人来提醒我们，让我们不致被迷惑。这一点，我们也可以从彼得后书1:12-15看到。
你们虽然晓得这些事，并且在你们已有的真道上坚固，我却要将这些事常常提醒你们。我以为应当趁我还在这帐棚的时候提醒你们，激发你们；因为知道我脱离这帐棚的时候快到了，正如我们主耶稣基督所指示我的。并且我要尽心竭力，使你们在我去世以后时常记念这些事。
这里我们看到，使徒彼得的确是主耶稣的一个非常忠心的仆人，他知道神托付给他的责任就是要做教会的守望者。这里他告诉我们，在他去世之前，他要尽力提醒我们。这个“提醒”是什么意思呢？就是提醒我们常常走在主的道路上，不致偏离主的道路。彼得在这里告诉我们，他会尽心竭力地、忠心地做我们的守望者，在我们所行的一切道路上，他都会提醒我们神的旨意，好让我们凡事都能按照神的旨意行，好让我们不会偏离主的道路，以致陷入迷惑。我们看到，神是透过他的仆人来提醒我们，保守我们的脚步，好让我们不会失脚。我们可以看提摩太后书2:14。
你要使众人回想这些事，在主面前嘱咐他们，不可为言语争辩，这是没有益处的，只能败坏听见的人。
在这里，保罗作为一个属灵的长辈提醒提摩太，告诉他，他的责任就是要提醒教会。神交托给提摩太的任务就是要常常提醒教会，好让他们知道如何行在神的旨意中，不致走上使人败坏的道路。第14节说到的“要使众人回想这些事”，按着原文的意思就是“要提醒众人”。在这里，我希望大家能够看到神透过他忠心的仆人，那些敬虔的仆人来提醒我们。
如果我们真的要成为一个蒙保守、不失脚的基督徒，那么我们对神的仆人（我是指那些敬虔的仆人）的态度就非常重要了。他们可能会说一些我们不喜欢听的话，但我们是否会谦卑地接受他们的提醒呢？还是说我们只听那些我们喜欢听的，不喜欢听的，我们就拒绝呢？我们必须留心我们的心态。如果我们真的要常常蒙神的保守，以致不失脚的话，那么我们当谨慎留心听那些忠心的仆人的教导、提醒，因为这是关乎到我们的救恩的。我们来看约翰福音14:25-26 。
我还与你们同住的时候，已将这些话对你们说了。但保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要将一切的事指教你们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话。
你是否知道神为什么要将圣灵赐给我们呢？每当我们谈到圣灵时，我们所想到的就是灵恩，我们希望从圣灵那里得到能力，可以行异能，可以说方言，可以有能力去赶鬼、医病。但是主耶稣在这里告诉我们，圣灵的首要任务就是要提醒我们主的话。他在我们生命里要做的工作就是，常常提醒我们主的教导，好让我们能够常常行在主的道路上，不致偏离主的道，不致跌倒。这一点是非常重要的。
我们也知道圣灵能够使我们的心意每天不断地更新，但圣灵是如何更新我们意念的呢？当然是透过主耶稣的话。所以在这里我们看到这个提醒的重要，神不但透过他的仆人来提醒我们，他还透过住在我们里面的圣灵来提醒我们，借此来保守我们，好让我们不会偏离主的道路，免得受了迷惑。
所以，从这些经文里我们可以看到，神首先是透过圣经来提醒我们当行的路，这就是犹大书第5节所说的。犹大告诉我们，这一切的事情你们都知道，也就是说，圣经老早已经提醒了我们。但是犹大觉得还不足够，可能有些人是从来不看圣经的，所以犹大作为神的仆人，他有这个责任亲自提醒我们。
所以我们看到，神借着圣经的话来提醒我们；神也借着他仆人的口来提醒我们；我们在约翰福音14章看到，神也借着圣灵在我们内心提醒我们主的话。这一切都是为了要保守我们。你能够看到神对我们的关心，神给予我们的恩典吗？
神用这些不同的方法非常具体地保守我们的脚步。如果你对圣灵的声音不敏感的话，神就会借着他仆人的话来提醒你；如果你读圣经不明白神的意思，神就会借着圣灵向你解释。神借着这些不同的方法，就是为了保守我们，免得我们失脚，免得我们进入了迷惑。但是这一切就在乎我们是否有一颗敬虔的心去听从主的话。在我们生命里，我们是否真的尊主为大呢？我们是否对主的话有一份敬畏的心呢？只有真正追求敬虔生活的基督徒，才会从这一切的提醒中得到益处。
有了这一切保障之后，如果我们还失脚的话，如果我们还受了迷惑的话，这又证明了什么呢？这就证明我们是悖逆神的人，我们选择了偏行己路。这也正是第5节所说的以色列人在旷野灭亡的原因，他们选择了自己的道路，拒绝了神的提醒，他们也拒绝了神的仆人摩西的忠告。
为什么犹大在第5节用以色列人作为例子来提醒我们呢？犹大非常清楚地看见，以色列人出埃及这件事情详尽地记载在圣经里，为的是提醒我们在末后的圣徒。这一切事情都详尽地记载在圣经里，是为了作为末后教会的鉴戒。其实不单犹大这样理解，使徒保罗也是这样理解，我们可以看哥林多前书10:1-12 。
弟兄们，我不愿意你们不晓得，我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过，都在云里、海里受洗归了摩西，并且都吃了一样的灵食，也都喝了一样的灵水；所喝的，是出于随着他们的灵磐石，那磐石就是基督。但他们中间，多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。这些事都是我们的鉴戒，叫我们不要贪恋恶事，像他们那样贪恋的；也不要拜偶像，像他们有人拜的；如经上所记：百姓坐下吃喝，起来玩耍。我们也不要行奸淫，像他们有人行的，一天就倒毙了二万三千人；也不要试探主，像他们有人试探的，就被蛇所灭；你们也不要发怨言，像他们有发怨言的，就被灭命的所灭。他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。
在这里我们看到，使徒保罗跟犹大也有同样的理解，保罗在这里也引用了出埃及记来提醒教会。在第6节，他说道：这一切的事情都是我们的鉴戒，叫我们不要像他们那样。第11节，他再次地重复说：他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是为了警戒我们这末世的人。所以在第12节，保罗提醒教会说：如果你自以为站得稳，那么你要小心，免得跌倒。
什么样的人会有这种自信呢？就是那些觉得自己不需要任何提醒的人。他们觉得自己比以色列人强，正如罗马书第6章，有些人说：既然我们在恩典之下，不在律法之下，我们岂不是比以色列人强吗？我们岂不是更有保障吗？我们还需要担心什么呢？不是的，保罗在这里清楚地告诉我们，这一切记载下来是跟我们有关的，就是为了警戒我们。
什么叫做“警戒”呢？就是要提醒我们不要重蹈覆辙。如果我们过于自信，还是跟从以色列人那种不敬虔的生活方式，我们也会像他们那样灭亡，这就是圣经要警告我们的。所以犹大在第5节里也用了同样的例子来提醒我们。可以说，以色列人跟我们有共同的地方，也有不同的地方。共同的地方就是，他们也像我们一样，或者也可以说，我们像他们一样，蒙了神的恩，得到神的拯救，神将他们从埃及做奴隶的地方拯救了出来。他们的的确确经历了神的能力、神的恩典和神的拯救，但很遗憾的是，在旷野的路上，他们因为不敬虔而被神灭绝了。
所以，犹大借着以色列人的例子来提醒我们：神的选民也没有犯罪的特权，这是绝对的。不要因为你是神的选民，蒙了神的恩典，你就有特权。神是公义的，他绝对不会容许他从罪恶中拯救出来的百姓活在罪中，活在不敬虔中。
虽然我们跟以色列人有相同的地方，但也有不同的地方，而这不同的地方其实对我们是很不利的。这不同的地方是什么呢？以色列人虽然经历了神的恩典，经历了神的拯救，但是他们跟我们不一样，他们并没有领受圣灵，也没有先例可以作为借鉴。而我们从神那里领受了圣灵，并且还有圣经，里面非常详尽地记载了以色列人所犯的错误，作为我们的鉴戒。也就是说，如果我们有了这一切属灵的恩典，有了圣灵能力的帮助，还有这些历史作为鉴戒，而我们还是重蹈覆辙，那么我们就没有任何借口来逃脱神的审判了。如果我们读了这一切记载之后，还是选择要做一个不敬虔的人，我们岂不是要面对更严重的审判吗？我们一起来看希伯来书3:12-19 。
弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间或有人存着不信的恶心，把永生神离弃了。总要趁着还有今日，天天彼此相劝，免得你们中间有人被罪迷惑，心里就刚硬了。我们若将起初确实的信心坚持到底，就在基督里有份了。经上说：“你们今日若听他的话，就不可硬着心，像惹他发怒的日子一样。”那时听见他话惹他发怒的是谁呢？岂不是跟着摩西从埃及出来的众人吗？神四十年之久，又厌烦谁呢？岂不是那些犯罪尸首倒在旷野的人吗？又向谁起誓，不容他们进入他的安息呢？岂不是向那些不信从的人吗？这样看来，他们不能进入安息，是因为不信的缘故了。
在这里我们看到，希伯来书的作者也借用了出埃及记以色列人的例子作为我们的鉴戒。他借着这个例子来提醒我们：你们要谨慎，免得你们中间有人存着不信的恶心，把永生神离弃了。记得在犹大书第4节说什么吗？他说那些不敬虔的人，那些假教师，他们内心是不尊耶稣为他们生命主宰的。他们表面虽然敬虔，但内心老早已经将他们的主离弃了。希伯来书的作者非常明白这场属灵争战的凶险，所以在这里，他也使用了出埃及记作为我们的鉴戒，作为我们的提醒。
你看到神给我们的恩典、给我们的保守是多么具体吗？他再次透过他仆人的话来提醒我们，并且在这里，希伯来书的作者也劝我们要天天彼此相劝，也就是说，我们每一天都要彼此提醒。这里我们又看到神如何保守我们的一个具体方式，就是透过彼此的相交、彼此的鼓励、彼此的提醒，好让我们能够常常行在主的道路上，免得有人被罪所迷惑，心里变成刚硬。
还有一点值得我们留意的是，第14节说道：我们若将起初确实的信心坚持到底，就在基督里有份了。不错，我们是因信而得救的，但是我们必须持守这份信心。我们什么时候丢弃了这份信心，什么时候就会灭亡。这就是为什么犹大书作者也提醒我们，必须为真道竭力地争辩。上一次我们已经看到，“真道”这个词原文就是“信心”的意思，我们必须为我们的信心竭力地争辩，因为我们必须持守到底，这样，我们才会在基督里有份。
让我在这里作个总结。我们今天看到的主要有两点，第一点就是，我们看到，凡不敬虔的人，不管你是谁，不管你是个基督徒、还是个牧者，或者是一个还没有认识神的人，只要你是活在不敬虔之下，你的结局就是灭亡。我们也看到，魔鬼的计谋就是要在神的教会里推广这种不敬虔的风气，使教会徒有敬虔的外表，没有敬虔的实意，这样教会就会因着自己的不敬虔而沉沦、灭亡。这就是魔鬼要成就的诡计。
第二点我们看到的是，在这场非常激烈、非常危险的属灵争战中，神也用了一些非常具体的方法来保守我们。他透过他自己的话语来提醒我们，他也透过他忠心、敬虔的仆人来提醒我们，他也透过他所赐给我们的圣灵在我们心中提醒我们。这一切的提醒是非常重要的。神透过这些不同的方式来提醒我们，好让我们能够时刻地走在神的道路上。如果我们时刻珍惜神给我们这一切的提醒，那么我们就会蒙神的保守，我们就不会在这场属灵的争战中失脚。
~ 完 ~
版权所有 ：福音电台
电台网址 ：www.fuyindiantai.org
