犹大书第6讲 - 抗拒属灵的权柄
（犹大书8节）
今天，我们会继续讲解犹大书。上几次我们看见，犹大书谈到末世的争战，这是一场非常激烈的争战，也是一场意识形态的争战。这并不是在外在行动上的争战，而是思想上的争战。在末世的时候，世界的意识形态是如何的呢？我们发现，这是一个反权威的世代。这个世代是不会接受任何权威的。在学校，学生不肯接受老师的权威；在家庭里面，子女不肯接受父母的权威；在单位，工人也不肯接纳领导的权威；在社会，我们看见很多反政府的行动。
中国大陆对这方面也绝对不会陌生，文革期间很多人高喊：“造反有理”。而对现今时代的人来说，一切都要斗争，要争取，要示威游行，滥用崇高的观念——自由、平等、人权，来达到自己的目的。今天，很多人高喊要争取平等、民主。这些都是好的观念，但却被人错误地滥用了。
上一次我们集中谈论了社会方面的反权威现象，这一次我们会集中谈论教会里面反权威的风气。
如果你熟悉当今教会的情况，你就会看见，教会的情况跟世界基本上是没有什么分别的。世界那套思想和意识形态可以说是完全渗透到了教会里面，无孔不入，教会已经被世界同化了。从这个角度来看，教会和世界是完全站在同一阵线上的。这就是教会的可悲，这也是犹大书警告我们的末世教会的光景。
为什么犹大要我们尽心竭力来打这一场仗呢？再来看看第4节，因为第4节已经告诉我们问题的根源在哪里。第4节说：
“因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不虔诚的，将我们神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰和我们主耶稣基督。”
那些“偷着进来”的人，当然是指偷偷进入教会里。这节经文基本上提到了两方面：第一点，他们将神的恩歪曲了，变成放纵情欲的机会。这是末世的一个非常普遍的问题，到处都是放纵情欲的事情。但很可惜，教会也不例外。第二点，末世的第二个普遍的问题就是，不接受或者否认神的主权，不认他是独一的主宰。
“主宰”这个词是一个不常用的词。“主耶稣”的“主”字很普遍，出现了很多次，但“主宰”这个词却不普遍，只出现了10次，基本的意思是“拥有权”。很多时候，这个词是用在神的身上，宣称神是一切的拥有者。使徒行传4:24说：神就是世界一切的拥有者，是神创造了天、地、海和一切的万物。
这个词的另外一种用法就是指那个时代的主人和奴仆的关系。主人不单是奴仆的主人，也是奴仆的拥有者，奴仆是主人的产业。犹大书是针对教会写的，犹大跟我们谈的是教会的问题，不是谈世界的问题。教会否认他们的拥有者，连买他们回来的主人－拯救他们的神，他们也否认。你可以想象这是一个非常严重的情况，再没有什么比这个更严重的了。这就是末世的一个景况。真难以想象，神的教会竟然否认独一的神、否认主耶稣基督！
当然教会是不敢否认耶稣是主的，犹大和彼得所指的是教会在实际生活里并没有承认基督的主权。现在教会所流行的是什么呢？就是承认耶稣是你的救主，接受他作你个人的救主，让他帮助你，带你进入永生，而耶稣的主权就免提了。耶稣的主权绝对不是教会想强调的。你能不能分辨呢？以前我曾经说过，马太福音24章说末世时，有很多假先知、假教师出现，叫很多人偏离真道。你有没有见过假先知、假教师？很多人都没有见过。所以我说，你们的属灵视力太有问题了，看来你们要配一副属灵的眼镜。我不是在开玩笑，如果你看不见，你属灵的情况是很危险的，你实在是非常可悲的。如果你根本不知道什么是真、什么是假，那么你的处境实在是非常危险的。
犹大书告诉我们，已经有很多人混进了教会里，这些假先知和假教师已经传播了很多假教导，结果很多基督徒不承认耶稣的主权（至少他的主权是有名无实的）。到底你能不能分辨出来呢？对很多人来说，他们真的不能分辨。他们觉得所有传道人讲的内容都是差不多的，都是讲圣经，都是讲主耶稣，都是传福音，没有什么分别。所有的基督徒都是一样，所有的基督徒都是挺好的。如果你不能分辨的话，让我告诉你，你的属灵生命很快便会陷入危机，你肯定一线机会也没有，你肯定很快就会被迷惑，或者你已经被迷惑了。
如果在教会中，你不知道哪些基督徒是忠心于耶稣基督的主权的，哪些是背弃耶稣基督的主权的，那么你真的很可怜。当我这样说的时候，我要说明，我并不是说我们的教会是属于忠心的一群人。如果我这样说的话，那么就绝对是自夸了，是自以为是、自高自大。任何一个教会，包括我们教会，都必须经过主耶稣严格的评估，没有人可以假设哪一个教会就是忠心的一群人。圣经告诉我们，在末世时，只有很少数的一群基督徒是真正对主忠心的，圣经称他们为“余种”。只有这些余种，才是真正对神忠心的一小群，其他很多都是变了质的信徒，变了质的教会。如果你不能分辨的话，那么非常抱歉，我也不知道怎样帮助你。
分辨真假不是这么容易的事情。如果我给你一张假的纸币，你能够分辨出来吗？那些粗制滥造的当然容易分辨出来，而那些精心仿制的假币，我们是很难辨认出来的。但是，跟你属灵生命的生死存亡有关的事情，你必须分辨。所以，我一个星期又一个星期尽心竭力地解释神的话，就是希望能够帮助你分辨。但你自己也需要下工夫，你自己也需要努力。如果你还是不能分辨的话，那么求神怜悯你、帮助你。你看得出哪一间教会、哪一个信徒是生活在耶稣基督的主权下，哪一些是已经变了质？这一点，你必须很清楚。如果在现在这个阶段你都不能够分辨，那么当敌基督出现的时候，试问你又怎能分辨呢？现在敌基督还没有出现，现在只不过是一个前奏，如果现在你已经糊里糊涂，那么当敌基督出现的时候，你肯定一线生机也没有。
我在这里希望能够帮助你看清楚圣经的教导，然后你用属灵的洞察力、属灵的分辨力看清楚，哪一个人是在切切实实地跟从主耶稣基督的主权。请谨记：是主耶稣的主权。很多人都跟随耶稣，不过他们要的只是耶稣救他，耶稣做他的救主，绝对不是耶稣做他们生命的主。你自己去读圣经吧，圣经哪里说我们要接受耶稣为我们的救主呢？没有这一回事。如果他不是你的主人，他也不会是你的救主。在圣经里面，救主和主从来都不是分开的。如果他不是你的主，那么，他也不会是你的救主。无论你怎样发挥想象力，无论你怎样努力相信，这也是不合乎圣经教导的。
我们继续来了解，今天的教会是用什么方法拒绝耶稣主权的呢？他们用什么方法呢？他们怎么能够拒绝耶稣的主权呢？只有两个途径：第一，在理论上、在神学的教义上拒绝耶稣的主权；第二，就是在实际的生活里拒绝耶稣的主权。第一个途径是在理论的层面上，第二个途径是在实践的层面上，是关乎教会的运作方面的。
理论是什么意思呢？圣经不断提醒我们，在末世的时候，会出现很多假教师、假先知。为什么他们要出现呢？假教师、假先知当然是传播一些假的教导。那么，什么是假教导呢？假教师、假先知的教导是否根据圣经呢？当然是根据圣经的教导，如果他们不根据圣经的教导，谁会愿意听从他们呢？如果他们是根据圣经来教导，为什么又说他们是假的呢？那是因为他们歪曲了圣经的话去教导人。若有人在教会里不教导圣经，那么没有人会愿意听从他。如果他教导儒家思想、可兰经、佛经，你当然不会听他。任何假教师、假先知都是拿着圣经，跟你的圣经没有什么分别，总共有66卷书，有旧约、有新约。所以，基本上，假的教导还是根据圣经的，只不过是歪曲了圣经的话。
让我再进一步地问：他们会歪曲圣经中哪一个部分呢？当然可以歪曲很多方面，但我们所关注的是最重要的部分。你知道在末世的时候，假教师、假先知会重点歪曲圣经哪一方面的教导吗？让我们来看犹大书的第4节。这里说道“将神的恩典变作放纵情欲的机会”。他们所扭曲的是什么呢？是关于恩典的教导。这不是我说的，而是犹大书第4节说的。“将我们神的恩典变作放纵情欲的机会”。犹大书一早已经提醒了我们。今天教会最喜欢谈的是什么呢？你去任何一间教会，都会留意到很多传道人喜欢谈论神的恩典。强调神的恩典是没有错的，但歪曲恩典的教导便是错了。
很多人攻击我，说我很少谈论神的恩典，却经常强调追求圣洁和公义的生活。其实，圣经并不是责备我们不谈神的恩典，而是责备我们在谈神的恩典时，歪曲了恩典的真正含义。假教师、假先知是如何歪曲恩典教导的呢？就是将神的恩典解释成为放纵情欲的机会，当作免死的金牌。主耶稣爱你，主耶稣为你钉在十字架上，这是神的恩典，只要你接受便可以了。至于你的生活如何，都是无关重要的，最要紧的是恩典。只要有了神的恩典，我们就有永恒的保障，即使你继续放纵情欲，活在不敬虔中，你也一样会得救。这样的教导不就是将神的恩典变为放纵情欲的机会吗？圣经已经说得这么明显，我们根本不需要解经，只需要将它读出来就一目了然了。圣经说得这么明显，我们很难去误解它的意思。
末世的假先知和假教师会传些什么样的假教导呢？就是将神恩典的含义扭曲了。他们会告诉你说：只要你信，接受神的恩典，他的恩典就像一份礼物一样，神便会将这一份很大的礼物送给你。你只需要接受他这一份礼物，就会永远得救。你再也无所顾忌，无论你怎样放纵情欲，也不会影响你的救恩。这才是神的恩典。他们以为必须这样强调，才能显示出神恩典的崇高。不管你怎么样堕落，怎么样败坏，神的恩典一定会把你拯救到底。有了神的恩典，我们便不需要担心神的审判，也不需要追求过圣洁的生活，这些都是多余的行为。
放纵情欲就是跟圣洁的生活刚刚相反。假教师强调神的恩典到一个地步，完全不要求圣洁的生活。甚至当有人强调追求圣洁的生活时，他们反而攻击说，这是靠行为得救。所以，你千万不要谈圣洁的生活，不要要求做这个、做那个，总而言之，应该纯粹只谈神的恩典。这就是犹大书所针对的假教师的教导，你告诉我，现在有多少人在传假教师的教导呢？有多少人信这一套教导，跟从这一套教导呢？我们千万不可将神的恩典变成放纵情欲的机会。
圣经当然谈到了神的恩典，我们也当传讲神的恩典，但是神的恩典绝对不是在纵容我们放纵情欲。如果你把神的恩典变成放纵情欲的机会，那么你就是歪曲了神的恩典。神的恩典是帮助我们过圣洁生活的，如果任何人尝试把神的恩典和圣洁的生活分开，说它们是没有关系的，那么，那个人便是在宣传假的教导。
神的恩典是什么呢？神的恩典当然是指圣灵。主耶稣钉在十字架上，以致神能够把圣灵厚厚地浇灌下来。让我问你：圣灵是做什么工作的呢？圣经强调，“圣灵”就是“圣洁的灵”，因为圣灵住在我们的心里是为了要帮助我们过圣洁的生活，使我们成圣。如果有人把神的恩典跟圣洁完全分割开，说它们是毫无关系的，那么，他们便是将神的恩典变作放纵情欲的机会了。
圣经所说的恩典，就是指神将我们从罪中拯救出来，使我们能够过圣洁的生活。所以我说，神的恩典跟圣洁是不可分割的。离开了圣洁的生活，你便不是生活在神的恩典之下了。你生活在神的恩典之下，便有能力过圣洁的生活。我们的生命就是最好的证明，证明我们到底是否活在恩典之下。这就是圣经所说的恩典。请谨记：神的恩典就是神的能力，好帮助我们过圣洁的生活。神的恩典和圣洁的生活，两者并没有任何冲突。若有人说两者是有冲突的，他们就是在歪曲神的恩典，就是犹大书所谴责的那些人。
如果我讲的不符合圣经的真理，那么你可以指出来。很多人会反对我的说法，但从来没有人可以证明我这样的解释不合乎圣经。虽然有人会在背后说，我是教导靠行为得救的，这不要紧，最要紧的是到底哪些道理是合乎圣经的。我不计较人们怎样说我，我自己非常清楚圣经的教导是什么。
今天我只能很简单的告诉你们恩典和圣洁的关系，我们绝不可将二者的关系歪曲了。至于详尽的讲解，待以后有机会再谈吧。让我们在这里先做一个总结：我们从犹大书看到，末世的时候，教会会抗拒神的主权。教会是如何抗拒神的主权的呢？就是用以下两种方式：第一个方式是，只要神的恩典，不要公义、圣洁的生活。“神，你不必指挥我怎样去生活，你只要把恩典赐给我，让我得救，让我罪得赦免就行了。你千万不要指挥我怎样生活，我不愿意接受这些要求，我只接受你的恩典。”这就是在我们生命里拒绝他的主权。
那么在行动上，教会又是如何抗拒神主权的呢？你们对此可能不大熟悉，我想先从教会的实践层面谈起。今天，教会聘请牧师、传道人的方式就好像聘请员工一样，看看你有什么学历，在什么地方读神学，什么时候毕业的。
而且，整个教会由执事会管理，是他们决定聘请谁作牧者，也是他们管理那些牧者。如果他们觉得某一个牧者不好，便可以把他辞退。有些弟兄姊妹也很渴望能够服事主，成为传道人。当他们读完神学，出来牧养教会时，才发现自己什么都不能做，因为一切事情都是由执事会决定的。以前只是个普通信徒时，还可以为教会做一点事情；但成为传道人后，一切事情都由执事会指挥，若想进行什么改革，就必须取得执事会的同意。
有一次，一位牧者接触了一间教会，觉得那间教会的教导很好，他就回去向他的教会执事会提议，想邀请那间教会的传道同工们来教导一些圣经课程，帮助信徒学习委身。执事会的人问：“让我们先看看他们的教导材料。”当他们看过后，就对那位牧者说：“我们自己也没有这么委身，如果你在教会教导这些，我们岂不是很尴尬？你只要教导我们平常那一套就可以了”。
到底问题在哪里呢？今天，真正管理教会的人不是神的仆人，乃是执事会的人。什么人才有资格在执事会里呢？很多时候，教会是挑选有名望的人进入执事会。比如说，医生、律师、商人，这些都是在社会上有地位、有钱、有身份的人。你可以想象，这些人在社会上这么成功，整个执事会的方向会是怎样的呢？由他们来管理教会，你能想象会是什么后果吗？他们完全不明白神的安排和神的做事方法。有一件事情是他们不能明白、不能接受的。犹大书告诉我们，他们拒绝神的主权。到底他们用什么方法拒绝呢？让我们读犹大书第8节。请留意，犹大在举了三个例子后，又做了一个总结。因为时间的关系，我们看一看他所做的总结，犹大书第8节：
“这些作梦的人，也像他们污秽身体，轻慢主治的，毁谤在尊位的”。
这里“轻慢”一词，意思是拒绝、弃绝。他们弃绝主治的，弃绝一切的权柄。这里说他们弃绝谁的管治呢？他们是否弃绝神的管治呢？如果你研究一下，就会发觉不是的，犹大不是指神的管治。“主治”这个词可以翻译为“管辖某样东西的权柄”，在新约，这个词出现的次数很少，整本新约一共有4次，即以弗所书1:21，歌罗西书1:16，彼得后书2:10，犹大书第8节。
在这四次当中，没有一次是直接指神的权柄。比如说，歌罗西书1:16说道：主耶稣被升为至高，超过一切掌权的、主治的；超过一切在天上地下的权柄。此处“主治的”并不是指神的权柄，而是指神所设立的，在天上地下的权柄。什么是天上的权柄呢？当然是指天使。什么是地下的权柄呢？地上的政府，各方面的政权。即是说，无论是天上的权柄，还是人间的权柄，这些都是神所设立的。但是，神使主耶稣的权柄超过了他们的。所以我们看见，“主治的”这个词不是指神的权柄，不是说他们直接弃绝神的统治，而是间接地弃绝神的统治。
间接弃绝神的权柄比直接弃绝更为严重。比如说，你在银行工作，银行里有总经理，总经理当然不能管辖所有人，因为银行里面有一百多个员工。他怎么办呢？他会差派副经理、主任去管理。如果你是其中一个员工，你能不能说——我只听总经理的话，所有主任的命令我都不听从；如果主任吩咐我什么，他必须叫总经理来跟我说，我只听从总经理的话，其他人我都不听从？你可不可以这样做呢？倘若这样的话，你便把总经理的权柄架空了。总经理哪儿有这么多时间呢？如果总经理没有直接给你指示，而你又不愿意听从主任的话，那么，你岂不是变成不需要听从任何人的话了吗？你明白这种思想的问题吗？
很多基督徒也喜欢这样说：“我只听从神，其他人我都不听。因为我不跟从人，我只跟从主耶稣，所以我只听从主耶稣的话。”你听见过主耶稣跟你说话吗？有多少人经历过主耶稣跟他说话呢？所以，我用刚才的比喻解释给你听：总经理不跟你说话，而主任你也不听，那么，你便架空了一切的权柄。这样，你喜欢怎样行便怎样行。这是非常简单的道理。
很多基督徒会用很属灵的理由为自己辩护说，“我们是跟从神的，绝不跟从人，所以我们不会接受人的权柄，我们只接受神的权柄。”多么属灵！非常属灵的言语。你必须谨记：一切的假教导，在表面上也是非常属灵的，但你必须自己查考清楚。不论假教师们说得多么动听，听起来使人觉得多么属灵，问题的关键就是这些话是否合乎圣经的教导，而不是我们喜不喜欢。犹大书说得非常清楚，他们所拒绝的，就是神所委派和指定的权柄，就是那些天上地下的权柄。
另外，第8节也继续说道：“毁谤在尊位的”。“在尊位的”，不是单数，乃是复数。这里不是指神，是指神所委派的各样权柄。当然，这一切的权柄都是从神而出。关于“毁谤在尊位的”，犹大在下面举了一个例子。第9节说，天使长米迦勒不敢毁谤魔鬼。这里不是说天使长不敢毁谤神，天使当然不敢毁谤神，你和我也绝对不敢毁谤神，这一点我们不需要犹大来提醒我们。但是，犹大想要告诉我们的是，天使长连魔鬼也不敢毁谤。为什么天使长不敢说魔鬼的坏话呢？魔鬼已经坏到无可再坏的地步了，什么坏话也不会比魔鬼的所作所为更坏，为什么天使长不敢毁谤魔鬼呢？很简单，如果他毁谤魔鬼，那么他便是毁谤那位把权力交给他的神。你明白这个关系吗？如果你不明白这个关系，你便不明白圣经里面所有有关权柄的教导。你跟刚才提到的那些人一样，他们说：“我们只服从神，不服从人。如果我们服从人，我们便跟从了人，不是跟从神了。”这是绝对错误的说法，听起来属灵，其实是似是而非的道理。
让我举一些例子给你们看。让我们翻到罗马书13:1-2。
“在上有权柄的，人人当顺服他，因为没有权柄不是出于神的。凡掌权的都是神所命的。所以，抗拒掌权的就是抗拒神的命；抗拒神的必自取刑罚。”
圣经已经跟我们明说了，这里指的是社会的权柄，是国家的元首、官长和其他不同等级的权柄。这岂不是已经很清楚了吗？连国家的权柄，社会上当官的、掌权的、作元首的，圣经也吩咐我们服从，而这些只是地上的权柄，属地的权柄，更何况属灵的权柄呢？对于属灵的权柄，我们岂不是更要尊重吗？
神就是这样做事的，他是透过许许多多的人来成就他的旨意。请留意罗马书13:4：“因为他是神的用人”。这里是指那些首长，那些国家的领袖，他们是神所使用的人。他们不是信徒，也不去教会。我们现在读的是哪一本书？罗马书。罗马是一个异教的国家。保罗是写信给罗马信徒，他不是写信给耶路撒冷信徒。保罗告诉他们：所有的权柄，包括罗马政府、罗马的该撒，都是神所设立的，你们当服从他们。第2节更清楚地说：任何人抗拒罗马政府的权柄，就是抗拒神的安排，抗拒神的命令。凡抗拒神的，必自取刑罚。
试想一想，连国家、社会上的权柄我们也要服从，为什么属灵的权柄、神的仆人，我们不需要服从呢？这是很简单的道理。我是用一个小例子来反映一个大事实，帮助你们明白。当然圣经也清楚地说到服从属灵权柄。让我们看一节经文：希伯来书13:17。
“你们要依从那些引导你们的，且要顺服，因他们为你们的灵魂时刻警醒，好像那将来交帐的人；你们要使他们交帐的时候有快乐，不至忧愁。若忧愁就与你们无益了。”
圣经说得很清楚，它了用两个重复的字眼，“顺从”，“依从”。“依从”即顺从的意思。要顺服，要依从，要伏在他们的权柄底下，遵从他们的命令。圣经用了两个词语来强调这一点，为什么呢？因为他们给予你的教导和带领是好的，是为了你们灵魂的益处。如果你们服从他们，他们就能够好好带领你们，将来可以非常快乐地在神面前交帐。如果你们不服从他们，他们还是要交帐，但交帐的时候却很忧愁。他们的忧愁对你们没有益处，因为这代表你们的失败。如果你们得胜，他们当然快乐；如果你们失败，他们当然忧愁。这好像儿女跟父母的关系一样，如果你听从父母，他们便喜乐。他们为什么喜乐呢？不是因为他们从你的身上得到什么益处，乃是因为你能够按正直的路而行，这使他们非常快乐。但是，如果你使父母很担忧，这对你便没有益处了。
在社会上，神也设立了他的仆人，设立了有权柄的人去管治社会。这一切的权柄，我们都要顺服。若有人不顺服这些权柄，那么就是像犹大书所说的：他们是在拒绝神的主权。教会拒绝神的主权是透过两个途径：一个就是在理论上，人们说：“我们只需要神的恩典，我们不需要行公义，过圣洁的生活。”他们用这个方法来拒绝神的主权。另一个方法就是在与神仆人的关系上。对他们来说，牧师是什么呢？只不过是聘请回来的一个员工而已。当然他们也很尊敬牧师，正如你是一个挺好的员工，你单位的人也很尊敬你，但是，你是没有权柄的。同样，牧师也是没有权柄的。很多教会当中有罪，但是牧师没有权力去处理，没有权力处分，教会的事情完全由执事会来决定。很多人跟牧师的关系是这样：他们有事情时，就找牧师辅导；什么经文不懂时，便找牧师解释。权柄？绝对没有这一回事，更不用说顺服了。
让我再一次说清楚：神是借着他所设立的人来行使他的权柄。如果你拒绝服从，就是架空他们的权柄，拒绝他们的权柄。当然，这些有权柄的人，无论在社会上，还是在教会里，他们不可以滥用自己的权柄。你要知道，我们所服事的是一位又真又活的神。如果任何人滥用神的权柄，他将来要受的刑罚，你连想都不敢想，连听也不敢听。
雅各书3:1说，当教师的，要面对更严厉的审判。所以雅各说，不要这么快争着当教师，你能否经得起那些审判呢？神将权柄赐给人，这不代表他便可以任意妄为。如果你这样想，你就错了，你还不认识这位又真又活的神，他有权赐下权柄，他也可以收回权柄。而且，滥用权柄的，他会追讨责任，这是绝对不可以轻视的事情。不要以为有了权柄便可以乱来了，如果你是这样想的，那么你还是不认识这位又真又活的神。
好了，时间已经差不多了，我们来到总结的阶段。在末世的时候，在教会里，你要留心观察哪一个教会是真正服从神主权的教会，哪一个教会是表面很风光。有属灵的外貌，但实质上是抗拒神主权的教会。这一点你必须分清楚。因为不需要等候多时，必定有人向你宣讲很多歪曲的道理，迷惑你，如果你没有掌握住圣经的真理，你一定不能够通过这些迷惑。
很多人会对你说；“专制的教会不好，有太多要求，我们要找那些比较民主的教会。”也有人说：“我们只跟从神，决不听从人的话。”你自己要去分辨。当人悖逆时，总是有很多好听的道理来支持他，所以你有这个责任去分辨。今天我对你们说的话，你自己要分辨到底这些教导是否出于神。你要思想：“这个人跟我说的这番话，我要知道是否出于圣经。神是否真的这样教导我们呢？还是说，他这样讲是因为他想我们都听从他的话，好对自己有利？”你当然可以这样想，你可以想：我很自私，想笼络人心，想要人伏在我的权柄下。当然，没有人可以向你证明我不是这样的人。所以，你需要有这个分辨能力。
我告诉你，无论何人，如果他是喜欢权力、喜欢弄权的，这个人是不配有任何权力的。特别是在属灵层面上，神是绝对不会拣选他的，神的审判很快就会临到他身上。
我告诉你，我对权力一点兴趣都没有。为什么没有兴趣？因为我感到很恐惧，责任感很大。当你做了一个错误的决定时，你要承担很大的责任。如果你认为有权是一件很得意的事情，那么，你便不明白属灵的责任感。我可以告诉你，我对权力绝对没有兴趣。你喜欢做决定，请你自己做决定好了。如果你不来找我，你以为我会来找你吗？你以为我喜欢管辖人吗？你以为我给你一个错误的决定，我就不需要负责任吗？你可以放心，我绝对没有兴趣干预你们的生活。我只是要告诉你圣经的教导，好让你能够行在神的旨意中。这一切都必须由你自己去分辨和决定，到底你所听到的这个教导是出自人还是出自圣经。如果你不清楚的话，谁能够帮助你呢？你必须好好熟悉圣经的内容和教导。
这些毁谤和议论人的风气是多么地流行，这种风气也渗透到了教会里。很多教会的纷争、分裂都是由毁谤和议论而引起的。这些参与毁谤和议论的基督徒，他们的思想已经完全被世界同化了。他们之所以这样做，是因为他们受了世界的思想风气所影响。对他们来说，他们需要人权、平等。
我曾收到一封要求教会老牧师退休的信。我相信这封信代表了很多人的心声。你会看见他们的思想真的已经被同化了，他们提议牧师年纪已经大了，不如退休吧，并且将权力分给其他的同工。牧师退不退休，这跟他们有什么关系呢？为什么他们要有权发言呢？他们还说，他们需要有更多的决定权，可以平衡教会领导的权力，可以有权否决他们的决定。领导说什么，他们可以否决。
在这里，我要补充一句：神给我们这个牧者的权柄，不是要管辖弟兄姊妹。我从来也不会说：“我是牧师，所以我所说的，没有人可以反对。”作为牧师，当然要按神的心意温柔地使用这个权柄。但是，这不等于说我没有这个权柄。你要明白两者之间的关系。我是有这个权柄，但关键是我是否用得合宜。但是，很多基督徒都想废除他们牧者的权柄。他们不想有人去管辖他们，他们想追求世界的民主和自由。
你必须做出这个选择，没有人会勉强你，所有这些都是自发的。不要忘记，我在教会里面，当然神是给了我某种程度的权柄。但是另一方面，我也是在人的权柄底下，我也有我的属灵老师，我也要学习顺服的功课，我绝对不会让世界的意识形态来污染我的思想。
我记得好几年前有一位同工说我老师的坏话，他是比我更资深的牧师。当时我告诉他：我不会做这些大逆不道的事情的，我不会批评我的老师。如果他有错，我会跟他说。当然我可以直接跟他说，这不是一个问题。我们存一个正确谦卑的心跟他说，跟他沟通，提醒他。但是，我们绝对不会在背后批评老师。这种做法，对中国人来说，就是大逆不道。这是末世很流行的行为，什么人你都可以批评。但是，你要谨记，天使长米迦勒连魔鬼也不敢批评，因为当他批评权柄的时候，他就是在批评神。意思是说：“神啊，为什么你这么没脑袋，把权柄交给这个恶魔？”你明白吗？这样的态度就是在批评神。你要谨记：这种事情你是不可以做的，这就是不敬虔。
我在这个权柄底下，我也甘心乐意伏在这个权柄底下。我绝对信任神的安排，他的安排是没有差错的。一切都是他在掌权，我为什么要担心、焦急，为自己争取权利呢？我对神有绝对的信任，相信他的安排是最好的，他有他的时间，他有他的作为。千万不要像那些不守本分，抗拒权柄的人，他们最终是自取灭亡。
~ 完 ~
版权所有 ：福音电台
电台网址 ：www.fuyindiantai.org
