犹大书第5讲 - 反权威的世代
（犹大书3-8节）
犹大书是非常短的书，它谈论的是属灵的争战。属灵的争战不是一件新鲜事，属灵争战已经经过了很多世代，而犹大书是特别针对属灵争战的最后阶段，就是末世的日子。争战的情况是怎么样的呢？我们作为基督徒该如何预备自己呢？我们当如何保守自己呢？打仗往往是要进攻，防卫是下策，但是，犹大书只谈到如何保守自己，由此可见这场属灵争战的激烈。所以，作者也没有做太过分的要求，只吩咐我们要保守我们的信心，没有吩咐我们进攻。如果我们能够保持，我们便成功了。
今天我们会更进一步去看，到底这一场战役是在哪里进行的呢？大家必须明白，这场争战会是一场信息战。当我们谈到信息战时，战场在哪里呢？不是在计算机里，而是在我们的脑海里，在我们的思想层面里，在我们意识形态的层面里。这场战争的第一道防线就是我们的思想。到底我们现在的思想状态是如何的呢？是仍然守得住的，还是已经让敌人长驱直入了，自己还懵然不知？这就是困难的地方。
很多人听过魔鬼引诱亚当和夏娃的故事。我相信无论你是信耶稣的，还是没有信耶稣的，你也听过魔鬼引诱夏娃的故事。到底魔鬼是如何引诱夏娃的呢？这条古蛇，魔鬼，在这场属灵争战中是非常有经验的敌人，他选择了夏娃来入手。当然，他不是碰巧看见夏娃的，而是经过细心安排的。他选择从夏娃入手，他想欺哄夏娃吃那棵树上的果子。但是，他是如何欺骗她吃那棵树上的果子呢？
让我们来看创世记第3章。请大家留意魔鬼的策略和行动。我们看3章1-5节。魔鬼基本上只说了两句话，说完了那两句话，它便成功了。所以，我问你：你是否已经准备好了？会不会让敌人长驱直入？留意，他从来没有劝夏娃吃，他不像今天的售货员说：“买吧，我给你打折。”当你一听见这样的游说时，你便抗拒了。那些作母亲的，请你留意这一点：你必须像魔鬼一般有智慧，去教导你的孩子。魔鬼从来没有直接劝夏娃吃，乃是在思想上、在意识形态上影响夏娃。当你的思想被改变后，你便会自己主动去吃。如果是你自己的选择，你自然就会很放心地去做。但是，如果是人家劝你去做，你便会非常怀疑对方的动机了。你必须明白这一点。
魔鬼采用了什么方法影响夏娃呢？留意，他问夏娃说：神是不是不准你们吃园中所有树上的果子呢？魔鬼只是随口问了一个问题而已，他基本上没有告诉夏娃什么，这只是一个问题，你自己心里想一想吧。那些爱说是非的人也是这样，他们只是随口问了一个小小的问题，就将一粒小小疑惑的种子种在你的心里。他的任务就完成了，他已经可以功成身退了，让种子在你心里面慢慢发芽，一个星期后，他便可以回来收果子，非常轻松，一点都不艰难。一般人根本没有防备意识。
面对魔鬼的问题，我们是进退两难的。神是否不许你吃树上一切的果子呢？当然不是，只不过是这一棵。魔鬼把事情稍为扭曲了一点点。迷惑在哪里呢？当然不是把事情完全扭曲、完全改变了，他只是把事情稍为改变、稍为扭曲一下 ，否则他就很难迷惑夏娃了。神是说：不要吃这棵树上的果子，其它的都可以吃。魔鬼便把神的话稍为扭曲一下，说：“是否所有树上的果子，神都不许你们吃？”这当然不是，如果所有树上的果子都不许吃的话，那么他们就会饿死了，这当然是不可能的。魔鬼把个别的情况和一般的情况混淆了。跟着，夏娃又如何应付呢？夏娃回答魔鬼说：“神说：园中所有树上的果子，我们都可以吃；但是，惟独这棵树上的果子，我们不能吃，也不能摸，免得我们死亡。”
留意，夏娃也开始有点混淆了。神并没有说不可以摸，神只是说“不可以吃”。魔鬼尝试令夏娃混淆，以致夏娃自己也开始有点糊涂了，她记得一些，却忘记了一些。魔鬼的战略就是要使我们混淆，使我们迷糊。
如果你留心读创世记3章，你就会留意到魔鬼所说的话并不是很多，女人所说的话比魔鬼还要多。一个出色的推销员绝对不会一连串地说个不停，以致你不能插口。那种手法是行不通的，那种是勉强人家的低劣手法。魔鬼的手法却不同，他任由夏娃说话，而他自己却说了很少的话。
第4节，魔鬼对女人说：“你们不一定死”。虽然神说：你们不要吃，吃的日子，你们便会死。魔鬼却说：“一定死？不一定会死吧？不是那么绝对吧？也许你不会死！”夏娃想一想，也觉得有道理。世界上很多东西也不是那么绝对的。
这是另一种魔鬼喜欢采用的手段，使你松懈下来。魔鬼没有说夏娃一定不会死，可能有例外吧，凡事都会有例外的。这样的说法会使你开始有点摇动了。不少人读圣经也有同样的意念，他们觉得，圣经的教导是否真的这么绝对呢？
有些人跟我说：“神是非常伟大的，胸怀非常广阔，可能很多东西他能够接纳，他的教导不会那么绝对吧？”你必须清楚，到底这个观念是出于神，还是出于魔鬼？你知不知道现今的世代很流行一种什么样的思想吗？就是“凡事都没有绝对，凡事都在乎你怎么样看。”这就是魔鬼非常喜欢用的策略。是否这么绝对呢？不一定这么绝对的。
接下来，魔鬼给你一些内幕消息。有一些东西是你不知道的，让我现在告诉你吧。你只是在这里走来走去，我跟你不同，我经常跟神去不同的地方，我看见很多东西。你还没有出生之前，我已经在这里，让我告诉你一些秘密吧。神老早就知道，你们吃的那一天，你们的眼睛便会明亮，你们便如神能够知道善恶，所以那棵树的名字叫“分辨善恶树”。你们不吃那棵树上的果子，当然不能够知道善恶；只有你们吃了那棵树上的果子，你们才能够知道善恶。神不想你们像他那样能够知道善恶，连这么简单的道理你也不明白吗？
魔鬼把他认为的内幕秘密告诉夏娃，对她说：其实你知不知道为什么神不希望你们吃？留意，他并不是直接明说，魔鬼总是用暗示的手法迷惑人。现在，你知道为什么神不许你们吃那棵树上的果子吗？因为他不希望你们像他一样，能够分辨善恶。其实神也有一点私心，但是，这一方面，我也不说想说他太多的是非，我就在这里住口吧，你自己回去想一想吧。
你看，他已经把怀疑的种子渗透在你的思想里了。你第一道防线就是你的思想。如果我没有认识错的话，绝大部分人都很容易接受负面的思想，而不容易接受正面的思想。那些负面的思想，那些怀疑某某人的说法，那些对人不好的看法，我们便完全吞进去，所以我们的思想也变得负面了。最初，夏娃根本没有这些负面的思想，魔鬼还没有种这些种子在她心里面。神既然吩咐他们不要吃，他们便不吃。但是，当魔鬼说了这些话之后，她便马上想道：“是的，神吩咐我们不要吃是为了什么呢？到底对他有什么好处呢？神一定有私心，这肯定是出于自私的动机。”当别人种一些负面的种子在我们心里时，我们就会很负面的看问题了。这就是问题的所在。
我们的思想是很难保持正面、积极的，我们很容易变得负面，魔鬼只需要两句话便成功了。当你的思想意识出现了偏差，接下来，魔鬼的工作便很容易完成了。因为当我们的思想有了偏差，我们就会黑白颠倒。你会将你的朋友看成是敌人，反而接纳你的敌人为朋友。你会非常感谢魔鬼为你提供了这一切的内幕消息，“魔鬼多么好，他跑来告诉我，神向我们隐藏这些秘密，魔鬼却提醒我们”。
当你的思想偏差了，你便把是非善恶颠倒了过来。在属灵争战中，这是最重要的部分，这是最重要的一道防线。所以我要提醒大家，毁谤的话是具有极大的破坏力的。毁谤的话在教会里面传播，慢慢地就会摧毁整个教会。
今天，我想带你们更深入地去思考：为什么毁谤能够这么容易在教会里运行呢？为什么魔鬼那么容易长驱直进入，渗透整个教会呢？关键就是我们的思想形态这方面。无论我们种什么东西，都要有适当的土壤，当土壤很肥沃时，毁谤的种子便能够发芽，生长得特别快。那么，土壤是什么呢？就是思想形态。当有了适合的思想形态，毁谤便很容易在教会里传开。
说到我们的思想意识形态，你的思想形态是如何的呢？犹大书有没有告诉我们，在末世的时候，人们的思想形态是怎么样的呢？这些思想形态是不是已经进入你的脑袋，已经百分之八十、百分之九十地侵入了你的思想呢？你不知道，因为你根本不知道什么是属灵的争战。现在流行的思想形态是什么呢？全世界流行是什么呢？从八十岁到十岁都有这种思想形态，不论是在教会外面，还是在教会里面，都是一样。
今天，世界的思想完全渗透在教会里面。教会里，基督徒的思想跟这个世界上的人根本没有什么分别。到底现今世界流行的是什么呢？无论是男、是女，无论是在美国，在非洲，在中国，在任何地方，全人类的思想形态都没有大分别。你知道现在的思想潮流是什么吗？
比如说，最近在美国西雅图举行的世贸会议引起了很多人的注目。当然不是世界贸易本身，乃是连续三天的暴乱，很多人受伤，也损失了很多财物，以致警察要宵禁，不许人出去，不许带防毒面具。要不然，警察便没有办法控制你了。所以法律规定：市民不可带防毒面具。
无独有偶，香港也发生了同样的事情。所以，我告诉你们，这种情况到处都是，美国是这样，香港也是这样，非洲也是这样。香港居港权的问题现在已经落定，法庭已经判他们败诉。所以，他们一群人聚集在政府大楼前，冲击政府总部，警察要出动胡椒喷雾器。所有的地方都发生这样的事情。
这是什么样的一种思想意识形态呢？这个世代是一个反权威的世代，整个世界都是这样。不管是什么样的权柄，什么样的管治，我们都要反对，我们的思想意识形态就是反权威。当然，如果你问我，我是不会偏袒哪一方的，因为我不懂，我们现在所谈的东西是非常复杂的。说到全球性、国际性的金融体制，我要承认我不懂。有多少人在国际金融方面有足够的知识呢？现在示威的人，有一些是捣乱分子，有一些是无政府主义的支持者，他们趁机出来反抗政府。他们根本不知道WTO世界贸易是搞什么的，但是，为什么他们却参与在其中呢？就是为了捣乱社会次序。圣经说，他们毁谤他们所不知道的，他们根本不懂。
到底世界贸易对这个世界有益，还是有害呢？我坦白告诉你们，我不懂。有好处，也有坏处。我现在不是在发表什么政治立场，我是针对我们的心态而言，就是反政府、反权威的心态，要抗拒一切权柄。这就是现今普世的潮流，是全世界的潮流，八十岁到十岁都是这样。你说：“十岁的也是这样？我没有看见十岁的跑去示威啊！”当然，十岁的不是在政府大楼示威，他是在家里向他的父母示威。那种意识形态，不管你是男是女，年纪老、年纪小，黑皮肤、白皮肤，都是反对一切的权威。这就是这个末世的特征。
我不想特别针对青少年，我相信你们都很熟悉，所以我也不用多说了。我反而想说一说那些为人父母的，他们也有这种心态，鼓励、纵容自己的子女反权威，这才是奇妙的地方。他们鼓励子女自由发展，年纪很小就可以自己作决定。他们认为这才是文明，这才是进步。所以，小孩对父母是这样的，对老师也是这样的。我们中间有些人是当老师的，老师在学校里是没有权威的。如果学生们不对付你，你已经很侥幸了。在学校里根本没有权威。
整个世界的思想潮流是，根本没有权威这回事，无论是政府也好，家庭也好，学校也好，都没有权威可言。这就是现今这个世代的特征，也是末世的特征。当然，世人这样做，他们是有很多非常动听的口号的，有很多似是而非的崇高观念的。他们当然不会告诉你他们是反权威，他们会跟你说：一切都是为了“人权”。
你知道这个世界最喜欢的是什么吗？如果你以为是金钱，你便错了。他们最喜欢的是人权，由美国到中国，到非洲，世界每一个国家、每一个人都是这样。父母觉得应该给小孩子文明，给他们多一点人权、自由，多一点民主。
民主被全世界奉为最高的理想，由学校到家庭、到社会，都是这样看的。这种思想不但在社会流行，甚至在教会流行，教会毫无抗拒的能力，连教会的基督徒也抱这种观念。让我告诉你，不要让这个崇高的思想欺骗你，这只不过是一件美丽的外衣而已，里面所遮盖的是什么呢？其实是想争权，想夺权，要有权做主，做决定。人人都觉得他有发言权，有决定权。
这种思想已经渗透在每一个人的心里。我不愿意被人管，我不愿意被人支配。在家里，连年纪最小的小孩也是这样，该吃什么样的食物，我要有权发言；到底我几点钟睡觉，我也要有权自己决定。“人权”只不过是个借口，来遮盖这种心态：一个不肯受管辖，抬高自己，悖逆、反抗、挑战权柄的心态。
不只是我这样说，在五月份的《时代杂志》周刊里面有一篇文章，也提到这方面。文章讲到，在西方社会，没有任何东西是受人尊重的。不管是法律、权柄、宗教，一切东西都不受人尊重。你可以挑战法律，你可以挑战权威。但是，惟独有一样东西是人人都尊重的，就是民主，人人都奉它为最神圣的。民主是很多人的梦想，人人都不停地去追求这一套。其实人们就是利用民主的称号去反抗一切的权柄，一切的管治。
这篇文章说，希特勒就是在民主制度下产生的。通过民主投票方式，德国人民了选举他。如果我们要民主，却搞不清楚民主是什么，搞不清楚民主的漏洞，则很可能我们会得到希特勒第二。为什么希特勒会得到那么多人的支持？因为他知道怎么样去控制和左右人民。
我们常自夸说：“群众的眼睛是雪亮的”。很多群众都喜欢听这句话，因为这句话抬举了我们。但说实在的，群众的眼睛一点都不雪亮。要不然，为什么那么多的人受骗？如果他们的眼睛真的是这么雪亮，很多国家的人民就不会被他们的领导欺骗了。历史已经向我们证明，人民的眼睛一点都不雪亮。圣经也告诉我们，人类的眼睛一点也不明亮，否则敌基督怎么可以迷惑整个世界呢？教会里又怎么会有这么多的假先知呢？不论是历史还是圣经都在告诉我们，我们的眼睛一点都不明亮。
希特勒知道群众的眼睛一点都不雪亮，他懂得如何去煽动群众，收买人心，以致他们投他一票。他们觉得：“你这么赏识我，你一定是一个很英明的领袖了。好吧，我投你一票吧。”
到底他如何煽动他们投他一票呢？这篇文章说，最重要的不是内涵，而是包装，希特勒就运用这个策略。当他演讲的时候，他把军队排列得非常整齐，旗帜随风飘扬，用大喇叭播放军乐，阵容强大，还有鹰作为徽号，令人心悦诚服。跟着，他的演讲也很突出。总而言之，都是靠包装。你看，现在美国的选举都是靠包装。谁的钱多，可以上电视台，叫更多人支持他，他便得到更多选票。当你多看几次他的宣传短片，你自然便投他一票。
用民主作决定，便等于叫你的孩子做决定一样。你回家后对你的儿子说：“我儿啊，你现在已经长大了，你自己决定到底你想读书，还是看电视。”你告诉我，他的眼睛是否雪亮？他的眼睛当然是雪亮的，他一早已经知道哪些片子是好看的了。
今天，我不是跟大家谈政治体制。每一个体制都有它的问题，我不是跟你们谈这方面。我是谈挑战权柄的心态，这种思想已经渗透在每一个人的思想中，而且用一个非常崇高的口号：每个人都要有发言权，这才是非常英明和开放的社会。
我们回到犹大书3-8节。犹大书很短、很简单，但却一针见血地谈到了末世的状况和问题。它指出，在末世有两个最重要的问题。我们读3-8节：
“亲爱的弟兄啊，我想尽心写信给你们，论我们同得救恩的时候，就不得不写信劝你们，要为从前一次交付圣徒的真道，竭力地争辩。因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不虔诚的，将我们神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰和我们的主耶稣基督。从前主救了他的百姓出埃及地，后来就把那些不信的灭绝了。这一切的事，你们虽然都知道，我却仍要提醒你们。又有不守本位，离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日子的审判。又如所多玛、蛾摩拉和周围城邑的人，也照他们一味地行淫，随从逆性的情欲，就受永远的刑罚，作为鉴戒。这些做梦的人也像他们污秽身体，轻慢主治，毁谤在尊位的。”
犹大举了很多例子，但主要有两样是最危险的。第4节就开始说了，他们偷偷进来，不敬虔，把神的恩变成放纵情欲的机会。第二样就是不认独一的主宰，反抗神的管治。
第5节谈到以色列人不信，什么是不信呢？也是这两样。犹大不但举人的例了，还举了天使的例子，他们不守本位，抗拒神的权柄。所多玛、蛾摩拉被神毁灭是因为放纵情欲，现在的人也跟以前的人一样，污秽自己的身体。
另外就是轻慢主治，毁谤在尊位的。“轻慢主治”和“毁谤在尊位的”，这两样是平行的。“在尊位的”，当然是那些掌权者。犹大书所说的毁谤并非一般的毁谤，乃是很独特的毁谤。上一次我们谈到，那些毁谤甚至可以摧毁整间教会。到底这是怎样的毁谤，以致摧毁了整间教会呢？从毁谤领导、掌权的，使其他人生出悖逆的心。这个毁谤是很有效的工具，因为如果你想悖逆、不服从，你想抗拒他的权柄，那么最好的方法就是传讲他的坏话，传讲他的问题，以致你反叛的时候，便振振有词了。
当然，所有的毁谤都是罪，但这里是说毁谤那些执政掌权的。天使当然不会犯放纵肉体情欲的罪，因为他们没有肉体。他们犯的是抗拒掌权的罪。犹大书第6节所说的天使不是魔鬼，因为魔鬼还没有被拘留，他还是非常自由的。这里是指那些被拘留的天使。现在你就知道了，原来有很多天使叛变了。这些天使不是同时间叛变的，而是不同的时间，有些已经被拘留，关在黑暗里，等候审判。这里的“天使”是复数，意思是很多，不是一个。
天使有不同的等级，这里是说他们不守本位，不守自己的等级。这是什么意思呢？就是不服权柄的意思。比如说，单位里有很多等级，你不服气，将自己升几级，越权，甚至夺权，挑战你的上司，不守本分。不守本位的意思是，他们不愿意接受神的安排。
另外，这里也提到，他们离开自己的住处。天使住在什么地方呢？当然是天堂。天使是灵界的生物，他们的范畴是灵界。当他们离开自己的住处，不留在灵界的范畴时，会怎么样呢？他们进到物质界的范畴，所以就会出现被鬼附的现象。天使不守自己的住处，要挑战位分、权柄，他们会受到应得的审判。
男女也是一样。今天流行不服权柄，在女性方面是如何表现出来的呢？妇女解放。“要我服从丈夫，你有没有听过平等这回事？”这就是不守自己的本分。
所以，这是个背叛的世代，没有人愿意接受权柄。天使也一样，神规定他去灵界的范畴，但是他们不服，要进到物质的范畴，所以就出现了鬼附人的现象。神只好把他们拘禁在无底坑。有一次，鬼问主耶稣说：你是否要我们去无底坑？他们知道自己的结局。
犹大要告诉我们的是，人类的情况跟这些天使一样，都是不守本分，不愿意服在权柄底下，要抗拒权柄。第8节说的“轻慢主治”，就是这个意思了。
时间已经差不多了，在结束之前，我想带你们看看属灵层面上的实际应用。有时候，我向一些还没有信主的朋友传福音，一个很常见的现象就是，他们会问很多问题来挑战神。他们问：“神为什么要造人？为什么神造了人，人又犯罪？为什么耶稣又要钉十字架？搞这么多花样，为什么呢？”他们有很多事情看不顺眼，思想观念跟犹大书所讲的都是一样的。他们问：“为什么神要造人？为什么他不造得完美一点？神是全能的，他能不能造得更完美，不会有这么多罪？”“如果神造人这么不完美，他们犯罪，而他想办法补救是他应尽的责任，为什么我要感谢他呢？”
这些问题听来好像很有道理。如果我是神，我便什么也不造，这便天下太平了。问题在哪里呢？问题是，到底谁是神呢？你是神吗？你当然有很多意见。那些冲击政府总部的人，他们就是有意见。当然每一个人都有意见，他们都觉得神的表现达不到他们的要求。所以，这基本上是藐视权柄的问题。
让我们看最后一段经文，罗马书9:18：“如此看来，神要怜悯谁就怜悯谁，要叫谁刚硬就叫谁刚硬”。这里保罗说到神的旨意和权柄，神有绝对的主权。跟着，保罗在第19节说：“这样，你必对我说：他为什么还指责人呢？有谁抗拒他的旨意呢？”他那么有权柄，做什么都可以，你会不会感到很不服气呢？
保罗在第20节说：“你这个人哪，你是谁？竟敢向神强嘴呢？受造之物岂能对造他的说：你为什么这样造我呢？”这里谈到你跟神之间的关系。很多人不明白这个关系，也不接受。你明白吗？他是造物主，你和我是被造之物，是不同的。你造一张椅子，椅子是属于你的，两者完全是不同的阶级。但是，在现今的世代，很少人会接受这一点，因为他们已经被洗脑了，要求平等，无论做什么，他们都要有决定权。所以，有些人问：“为什么神造我以前不先问清楚，我想不想出生？”答案就是：对不起，他不需要问你，你是被造的。你视你自己跟造你的那位平等，这便是错了。
第20节说，受造之物怎能问造他的——你为什么这样造我呢？我们一开始的时候就说，有人喜欢这样问：“神为什么要造人？神为什么要这样造人？”你认为神有必要回答你吗？如果你这样想的话，那么你就是觉得自己跟神是同等的。如果你觉得神必须回答你，那么你还是不明白这个观念：受造物跟创造主是不同的等级。你已经被这个世界完全洗脑了。你觉得你有人权，你有自由，凡事你都要有决定权。自夸、自高到了何等的地步！你会不会问你的爸爸说：“你生我之前，为什么不先征求一下我的意见呢？”有些人可以自大狂妄到这个地步。但是，神不会回答你，你的爸爸也不会回答你，因为你没有权过问。你千万不要被民主冲昏了的头脑。
这个世代的人已经变得目空一切，目中无神了。人接受神是全能全知的，所以对神的要求才会这么高。我们要求神造一个完美无暇的人，又不许神过问人的事，而且还要求神做事情之前最好先征求我的意见，我批准了你才做，这样我才会高兴；你不先问我的同意，我便不高兴。你不觉得太自大了吗？这就是问题的所在了。这就是反叛、抗拒神，甚至抗拒一切的权柄（因为你目中无神）。当你抗拒权柄时，你已经当自己是神了，高高在上，再没有什么人可以说服你了。你是神，谁能说服你呢？你只不过是被造之物罢了，但你却不愿接受这个事实。
当然你是可以向神提问的，但要虚心地发问，这个态度是完全不同的。到底你是挑战权威，还是谦卑地想知道？我不是说我们不可以发问，乃是说我们不应是挑战权柄的态度。挑战权柄就是不守本位。
时间已经差不多了，让我在这里做一个总结：
犹大提醒我们末世的两个问题：这是一个反对一切权柄的世代，反对世界的次序，例如反政府。这种反叛的态度今天已经司空见惯。有直接的反对，也有间接的反对。罗马书13章说，政府的权柄都是神所定的，凡抗拒权柄的，就是抗拒神。请告诉我，这个世上有多少人间接抗拒权柄呢？有些人抗拒父母的权柄，有些人抗拒社会的权柄，有些人抗拒老师的权柄，他们实际上是抗拒神。
当然，我不是说政府有什么不妥当，我们也不可以表达意见，我当然不是这个意思，我强调的是态度问题。你可以用一个合理合法的方式，政府说，你可以请愿，那么，你当然可以这样做。我希望你明白犹大的提醒：我们的意识形态是怎样的呢？有没有被世界渗透，以致被同化了，不知不觉有反抗权柄的这个思想在里面呢？如果有，你要小心，你会变得无法无天（“无天”即是没有神）。要小心这个意识形态，不要被这个世界同化了，侵蚀了。这是属灵争战很重要的一个层面，至于教会是如何受影响的，我们下一次再看。
~ 完 ~
版权所有 ：福音电台
电台网址 ：www.fuyindiantai.org
