犹大书第8讲 - 先知巴兰
(民22-24章)
在今天的讲道信息里，我只会集中地讲一个重点。我会重点去回答一个问题，当然这是一个不容易回答的问题，是一个很容易混淆的问题。但是，我希望靠着主的恩典，特别是按照主话语的教导，能够清楚回答这个问题。我会尽量地详细解释，看看大家能够领受多少。这是一个非常迫切的问题。
去年我跟一群弟兄姊妹去印尼传福音。我在那里买了几本书，其中有一本书是讨论灵恩现象的。我相信不少人都听过灵恩运动。这本书是从很客观的角度，很全面地评论了灵恩现象。在教会里，不同的人有不同的意见，有些人的反应很强烈、很极端，而这位作者想用一个客观、全面的角度去看灵恩现象。到底这个灵恩运动是否出于神呢？对于某些人来说，他们觉得灵恩派很偏激。当你参加他们的聚会时，你觉得很吵闹，每个人都抢着说方言，非常偏激。他们的道理也有偏差，有些会强调说方言，强调圣灵的洗礼。即使你洗礼信了耶稣，但是，如果你没有经过圣灵的洗礼，那么你还是不能得救。
另一方面，作者也提出，我们不能完全抹煞灵恩现象也有可能是神的作为。有些人透过聚会得到医治，是非常真实的医治。不单是医治，有些人得到属灵上的复兴。本来他的属灵生命死气沉沉，没有一点活力，但是，当他参加了这些聚会后，接触了这些运动后，他的属灵生命得到很大的复兴，以后就很热心地四处传扬福音。于是，作者说：“我们岂可抹煞这一切，认为这都是出于魔鬼的工作呢？”确实很难。所以，在如此混淆的情况下，那位作者就写了这本书。
分辨真假从来不是一件容易的事情，更何况要分辨真假先知了，这更是难上加难了。这本书的作者说，他会尽量客观、全面地来思考。但是，当我看了一半时，我已经知道这本书的答案是什么。似乎他也不是完全客观，他比较倾向于接受灵恩现象。他提出的证据不是很清晰，也不是很中肯，所以我也没有继续读下去。
我们要回到神的话，看神的话是怎么说的。今天，我们要看看圣经如何帮助我们，使我们在末世时可以辨认出偷进教会的人。上一次说到，犹大书给了我们“三个拼图”，正如国际警察要通缉犯人一样，他们会给你一张照片，同样，圣经也给了我们三幅照片。上一次我们看了该隐，今天我们要看巴兰。可能有些人没有听过巴兰，巴兰是旧约的一个人物。如果你信了主一段时间，你必定知道巴兰的故事。等一下我们也有时间详细地看这个故事。这是一个很有趣的故事，这故事包含了很深的属灵意义。
今天我们要重点看巴兰这个人物。在开始之前，我要问你们一个问题：到底巴兰是真先知、还是假先知？你会怎样回答呢？他的生平非常清楚地记载在圣经里。你觉得这个问题很容易回答，还是很难回答呢？让我们一起来看旧约记载的巴兰事迹，在旧约民数记第22章。
第1节说：“以色列人起行，在摩押平原，约旦河东，对着耶利哥安营。”
请留意，他们已经在约旦河东了，只要过了约旦河，便到达应许之地了。第2-3节说：
“以色列人向亚摩利人所行的一切事，西拨的儿子巴勒都看见了。摩押因以色列民甚多，就大大惧怕，心内忧急。”
以色列民来到了摩押人占据的地方，一场大战在所难免了。摩押王——就是西拨的儿子巴勒——看见以色列民大军压境，便准备应战。当以色列民还没有到达以前，以色列民已经打了很多场战争，势如破竹，一直杀到约旦河边界。所以，巴勒看到以色列民以前的战绩，就很害怕。因为无论他们到什么地方，都会倾覆那地方的国家，一直都是势如破竹。于是，他想出了一条妙计。让我们一起来看第5-6节。
“他差遣使者往大河边的毗夺去，到比珥的儿子巴兰本乡那里，召巴兰来，说：有一宗民从埃及出来，遮满地面，与我对居。这民比我强盛，现在求你来为我咒诅他们，或者我能得胜，攻打他们，赶出此地。因为我知道你为谁祝福，谁就得福；你咒诅谁，谁就受咒诅。”
这真是绝招。巴勒知道自己敌不过以色列民，于是他设法找巴兰来咒诅他们，使他们全军覆没。这个巴兰是谁呢？他是米索波大米亚地区很出名、很灵验的外邦人先知。他非常出名，连巴勒也知道他。巴兰咒诅谁，谁就被咒诅；巴兰祝福谁，谁就得到祝福。这位先知是非常厉害的，比有求必应的偶像更加灵验。我们继续读第7-8节。
“摩押的长老和米甸的长老手里拿着卦金，到了巴兰那里，将巴勒的话都告诉了他。巴兰说：你们今夜在这里住宿，我必照雅伟所晓谕我的回报你们。摩押的使臣就在巴兰那里住下了。”
他们出重金聘请巴兰，于是巴兰请他们留一个晚上，他要寻求神的旨意，看看神是否批准。在第9节，我们看到神临到巴兰那里，问他说：那些人是谁？巴兰告诉神，他们是以色列民。让我们继续看第1-2节。
“神对巴兰说：你不可同他们去，也不可咒诅那民，因为那民是蒙福的。”
这就是神给巴兰的回复。以色列民是神的选民，所以神当然不会咒诅他们。我们读第13节。
“巴兰早晨起来，对巴勒的使臣说：你们回本地去吧，因为雅伟不容我和你们同去。”
于是，摩押的使者向王巴勒报告说：巴兰不肯来。在这里我们可以留意几点：第9节说，是神亲自临到巴兰，跟他说话。这位神是谁呢？这里记载得很清楚，就是雅伟。我们也看见巴兰对神的顺服，神吩咐他不要去，他便不去了，告诉使者说：“因为神不容我咒诅那民，你们回本地去吧。”但是，事情在这里还没有结束。让我们读第15-17节。
“巴勒又差遣使臣，比先前的又多又尊贵。他们到了巴兰那里，对他说：西拨的儿子巴勒这样说：‘求你不容甚麽事拦阻你不到我这里来，因为我必使你得极大的尊荣，你向我要甚麽，我就给你甚麽，只求你来为我咒诅这民。’”
这一次，巴勒差遣了更尊贵的使者来见巴兰说：你来吧，你要什么，我都会给你，只要你为我咒诅以色列民就行了。巴兰是怎样回答他们呢？我们看第18-19节。
“巴兰回答巴勒的臣仆说：巴勒就是将他满屋的金银给我，我行大事小事也不得越过雅伟 -- 我神的命。现在我请你们今夜在这里住宿，等我得知雅伟还要对我说什么。”
留意，巴兰第二次说这句话——我只是遵照雅伟的吩咐去做。不管你给我多少钱，即使你给我满屋的金银，我也不会超越神所指示我的。说到这里，我记得曾经有人批评巴兰说：神已经跟他说不要去，他又第二次问神，这已经表示他有问题了。关于这一点，我们不可以太执着。圣经没有说只可以问一次，不可以问两次。保罗求问神，也问了三次。所以，我们不可以因为巴兰再次问神，便把罪归咎在他身上。
客观来说，因为那些人再次来找，所以他再次求问神的意思，看看神的心意有没有改变，这也不足为怪。问题不在于你问多少次，问题是在于你的心，这才是最重要的。你问一次也好，两次也好，十次也好，甚至一次不问也好，这都不重要。但若你的心偏向财富，心想：“如果这一次我去了，我就发财了，肯定会满屋子金银了”，如果你的心偏向财富，你的动机是贪爱那些酬劳的话，那么，无论你问多少次，你都是错的。这个错是错在你的心，不是错在你的行动上。所以我们要知道，不是他的行动出了错，千万不要胡乱地将莫须有的罪归到巴兰身上。
当我们继续读下去时，发现到第二次的时候，神的确改变了主意。所以，问题不是他不可以问第二次，问题是他的心偏邪了。神是如何回答他的呢？第20节：
“当夜，神临到巴兰那里，说：这些人若来召你，你就起来同他们去，你只要遵行我对你所说的话。”
留意，雅伟第二次临到巴兰，亲自跟他说话。这一次，神吩咐他去。有很多人不明白，为什么上一次不容许他去，这一次却容许他去呢？为什么神改变了主意呢？很多人不明白这一点。你必须明白，神做事的原则是有多方面因素的，可以成就多方面的事情。神吩咐他去，主要是为了祝福以色列人。当然巴兰去的用意是想咒诅以色列人，然后把金银带回家。但是，神想巴兰去祝福以色列民，把咒诅变为祝福，去破坏巴勒的计划。圣经其它地方也提到了这方面，例如约书亚记24:10，神说：“我不肯听巴兰的话，所以他倒为你们连连祝福。这样，我便救你们脱离巴勒的手。”这里说，神改变了一个策略，改变了一个计划，将咒诅转为祝福，来保护以色列民，所以神吩咐巴兰去。
当然，故事还没有结束，真是越来越精彩了。第22:21-22：
“巴兰早晨起来，备上驴，和摩押的使臣一同去了。神因他去就发了怒，雅伟的使者站在路上抵挡他。”
这里我们看到，神吩咐他去，巴勒也要他去，这一次真的是两全其美，如愿以偿了！但是，我们真的感到大惑不解。昨天晚上，神吩咐他去，而当他去的时候，神便发怒。如果他不去，你又说他是违反命令。这位神真的很难服侍。所以，很多人读圣经都不明白是怎么一回事，神真是反复无常。
为什么你不明白呢？这么容易明白的事情，你认为很难明白吗？我已经跟你说了，问题在于他的心，问题不在于去与不去。当你去的时候，你是抱着一种什么样的心态呢？当神吩咐他去时，神的心意是吩咐他祝福以色列民，破坏巴勒的计划。巴兰是抱着什么样的想法呢？你当然可以想象，他是为了发财而去的，他的心态是完全不同的。神吩咐他去和他自己想去，这完全是两回事，虽然表面的行动是相同的。所以，神不喜悦、发怒的原因是，他是为了酬金而去的。当你读圣经不明白时，你要记得，神看人不像人看人。人看人是看外表，所以，当神吩咐巴兰去的时候，他马上去，你就以为他非常顺服了。你看错了。神看人是看我们的心。比如说，你非常顺服，在崇拜开始的时候已经到了教会，坐在那儿。你的人已经来到教会，但你的心在这里吗？神不是看你的外表，神是看你的内心。
巴兰的问题就是在这里了。他一切的言语、一切的行为，你可以说是无可指摘的。他说：即使你把满屋的金银送给我，我也只会遵照雅伟的指示做，他吩咐我怎么样行，我便怎么样行；他吩咐我怎么样说，我便怎么样说。他没有做错任何事。第一次神吩咐他不要去，他就不去了；第二次神吩咐他去，他马上就去了。他的行动是完全没有什么差错的，唯一的错误是在他的心，这便是问题的所在了。表面上我们可以百分之百、绝对地服从，但神并不只是要求这方面，神要求的是：虽然你的行动没有差错，但是，到底你的心是否贪爱钱财、贪爱世界呢？这就是很重要的分别了。
跟着我们看到神向巴兰发怒，第22节说：
“神因他去就发了怒，雅伟的使者站在路上抵挡他。他骑着驴子，有两个仆人跟随他。驴子看见雅伟的使者站在路上，手里有拔出来的刀，就从路上跨进田间，巴兰便打驴子 ，要叫它回转上路。”
神的使者站在路上，已经把刀拔出来了。刀拔出来做什么呢？刀一砍，便会人头落地。他的驴看见了，非常惊慌，就跑进了田里，而巴兰却打它，要它返回到路上去。但雅伟的使者不放过他，第24-25节说：
“雅伟的使者就站在葡萄园的窄路上，这边有墙，那边也有墙。驴子看见雅伟的使者，就贴靠墙，将巴兰的脚挤伤了，巴兰又打驴子。”
巴兰又打它。但神还是没有放过他，第26-30节：
“雅伟的使者又往前去，站在狭窄之处，左右都没有转折的地方。驴子看见雅伟的使者，就卧在巴兰底下，巴兰发怒，用杖打驴子 。雅伟叫驴子开口，对巴兰说：我向你行了甚麽，你竟打我这三次呢？巴兰对驴子说：因为你戏弄我，我恨不得手中有刀，把你杀了。驴子对巴兰说：我不是你从小时直到今日所骑的驴子吗？我素常向你这样行过吗？巴兰说：没有。”
我们看到，神三次存留了巴兰的性命。如果神真的要杀他，你以为那头驴真的可以救巴兰吗？这是一个警告，希望他可以悬崖勒马，可以看见自己心里的贪念。但很可惜的是，巴兰三次都看不到。而神却很特别，用一头驴跟他说话。在旧约，很少看见驴跟人说话。驴是出名的很固执的动物，不容易被人改变的。所以，圣经想要表达什么呢？巴兰是比驴更固执，更死性不改，他的情况比驴更差。
你有没有留意？驴只不过是一只动物，它都能够看见雅伟的使者，为什么巴兰看不见呢？巴兰不是一个普通人，巴兰是一个先知，他对属灵事物应该很敏感，没有理由驴看得见、他却看不见。他不知道是神在工作，还以为问题是出自驴，所以他的驴跟他争辩说：“你从小便骑我了，我有没有这样对待过你呢？你不会用你的脑袋想一想吗？你应该想一想：今天怎么了？难道有什么事情发生吗？”他的思想好像完全混乱了，神特别透过一头驴来教导他，用驴跟他讲道理，这就反映出他的情况比驴、比牲畜更差。所以犹大书，还有彼得后书第二章，都把贪爱钱财、追求世物的人比作牲畜，没有灵性，心中只知道如何发财。
很多人也是这样，从起床到睡觉，每天都是想着要赚钱。请问：你跟动物有什么分别呢？猪、狗都是为了食物而生存，那么我们跟动物有什么不同呢？圣经说得很清楚，虽然不好听，但这岂不是事实吗？如果你一生所想的只是如何发财，那么你跟动物、跟牲畜有什么分别呢？你岂不是把人降格为一头牲畜了吗？所以，神用一头驴来教导巴兰。
让我们继续读下去，第31-33节：
“当时，雅伟使巴兰的眼目明亮，他就看见雅伟的使者站在路上，手里有拔出来的刀，巴兰便低头俯伏在地。雅伟的使者对他说：你为何这三次打你的驴呢? 我出来抵挡你，因你所行的在我面前偏僻。驴子看见我就三次从我面前偏过去，驴子若没有偏过去，我早把你杀了，留它存活。”
神说：是驴子救你，要不然，你早已经死了。于是，巴兰向神认错。第34节说：
“巴兰对雅伟的使者说：我有罪了。我不知道你站在路上阻挡我。你若不喜欢我去，我就转回。”
巴兰对雅伟说：如果你不愿意我去，那么我转回吧。他好像非常听话，既然神不喜欢我去，那么我便回去吧；虽然我已经走了这么远的路，但是因为你不喜欢我去，所以我可以回去。问题不是去与不去，问题是你的心，这才是最重要的。很多时候，弟兄姊妹来问我们：“我可不可以星期天不来参加崇拜呢？这个星期，我可不可以不参加查经呢？”请你明白，问题不是可以、不可以的问题。我容不容许你，这并不重要，正如巴兰一样，神容许他去或者不容许他去，这能够改变事实吗？关键在于他的心，到底他看什么为更重要的呢？这才是问题的关键。
如果我阻止你，不容你去，我能够阻止你的人，但我不能够阻止你的心。外在的阻力是起不了什么作用的。“领导不容许我做，既然领导不容许我做，那么我们只好不做！”这种外在的阻力是没有意思的，因为问题的关键不是去与不去，你必须认真思想：你认为哪一样东西是更重要的呢？如果我不容许你去，于是你就不去，但若你的内心完全没有改变的话，则外在的阻力根本不能够帮助你。
正如巴兰一样，神吩咐他去，他便马上去；神吩咐他不去，他便转回不去了。他不会向神发怒的，但他的心却没有改变。除非他能够看见：“我把事物的轻重、先后次序搞错了，我以为那样东西比这样东西更重要。我搞错了，其实这样东西比那样东西更为重要。”在你心目中，哪一样东西更加重要呢？这就是问题的所在了。
好了，我们继续看下去。第38和39节：
“巴兰说：我已经到你这里来了！现在我岂能擅自说什么呢？神将什么话传给我，我就说什么。巴兰和巴勒同行，来到基列胡锁。”
他们继续前行，直到巴兰见到巴勒。请留意，巴兰从头到尾都在坚持这一点：无论神吩咐我做什么，我便做什么，我不会擅自做任何事情的。这是他的底线，一点也不含糊。他的立场非常明确，而他也能够说到做到。神吩咐他做什么，他便做什么；神吩咐他说什么，他便说什么，他没有凭自己的意思。但问题在哪里呢？问题在于他的心，他还是贪爱钱财。
这个人有两个心意，就是心怀两意。一方面他非常贪财，非常贪爱这些酬金；但另一方面，他知道他绝对不可以违背神，他知道如果违背了神，他就完蛋了，无论得到多少钱，他也不能享受了。所以他很害怕，死也不敢违背神，故而他一直在挣扎，从头到尾都在挣扎。他希望能够尽量压抑贪念，他希望有一个方法，既不用违背神、又可以拿到酬金，这就真的是两全其美了。但他始终找不到一个方法。这种人就是这样了，他们希望找着一条两全其美的出路，既不用违背神，又可以得到他们想得到的东西。所以，这种人会怎么做呢？他们必定会走法律的漏洞。他们最后也必定能找着漏洞，既不用违背神，又可以得到自己想得到的。多好啊！两全其美！
你是否正在寻找这种两全其美的路呢？你很想做某些事情，但你又不敢违背神。你知道违背神是很严重的事情，所以最好能够找到一些不用违背神、又可以达成我的心愿的出路，这就最好不过了。我告诉你，你可以继续寻找，但你要小心，这就是犹大书所说的“巴兰的道路”了。
让我们继续往下看。巴勒吩咐巴兰咒诅以色列人，于是他们上了山，又筑了七座坛。每座坛献上一只公牛，一只公羊。民数记23:4告诉我们，神向巴兰显现，吩咐他要如何说。巴兰在第8节说：
“神没有咒诅的，我焉能咒诅？雅伟没有怒骂的，我焉能怒骂？”
在第11节，巴勒对巴兰说：“你向我所做的是什么事呢？我领你来咒诅我的仇敌，不料，你竟为他们祝福。”巴兰真是来捣乱的。巴兰怎么样回答他呢？第12节：
“他回答说：雅伟传给我的话，我能不谨慎传说吗？”
巴兰是非常聪明的人，他宁死也不会违背神的命令。在第13节，巴勒要求巴兰转换另一个位置。可能这里风水不好，不如转换另一个位置吧。让我们一起来看第13节：
“巴勒说：求你同我往别处去，在那里可以看见他们，你不能全看见，只能看见他们边界上的人。在那边要为我咒诅他们。”
你看，他们继续去了另一个地方，想尽千方百计，希望能够找出一个律法的漏洞，找出一个两全其美的方法。第16节告诉我们：雅伟再一次临到巴兰，把话传给他。第20节：
“我奉命祝福，神也曾赐福，此事我不能翻转。”
他再一次祝福以色列人，所以第二次也不成功。让我们看第25-26节：
“巴勒对巴兰说：你一点不要咒诅他们，也不要为他们祝福。巴兰回答巴勒说：我岂不是告诉你说：凡雅伟所说的，我必须遵行吗？”
巴兰非常坚守自己的立场。跟着下来，巴勒又再尝试，带他到另一座山，再一次献祭。让我们一起来读民数记24:1。
“巴兰见雅伟喜欢赐福与以色列，就不像前两次去求法术，却面向旷野。巴兰举目，看见以色列人照着支派居住，神的灵就临到他身上。”
巴兰看见，每一次神都吩咐他祝福以色列民，所以这一次他想先发制人，在神还没有临到以前，他就咒诅以色列人，这样他就不算是违背神了。所以这一次，他不求问。24:1的“法术”一词，是指寻求神的仪式。这一次他不用这些仪式了，他想自己面向旷野，自己咒诅以色列人。这是他想用的方法，希望走律法的漏洞。既然神没有吩咐我，那么我也没有违背他的命令。如果巴兰在神还没有吩咐之前就已经先咒诅了，那么他就不算是违背神了。
可是，神比我们更聪明。在巴兰还没有开口咒诅以色列民之前，神的灵已经临到巴兰身上，根本不用什么法术的仪式。第2节说：
“巴兰举目，看见以色列人照着支派居住，神的灵就临到他身上，他便题起诗歌说：”
在这里我想你们留意这句话：“神的灵临到他身上”。圣灵降临在他身上，这个人确实不简单。他第三次祝福以色列人。24:10-13：
“巴勒向巴兰生气，就拍起手来，对巴兰说：我召你来为我咒诅仇敌，不料，你这三次竟为他们祝福。如今你快回本地去吧！我想使你得大尊荣，雅伟却阻止你不得尊荣。巴兰对巴勒说：我岂不是对你所差遣到我那里的使者说：巴勒就是将他满屋的金银给我，我也不得越过雅伟的命，凭自己的心意行好行歹。雅伟说什么，我就要说什么？”
你看，从头到尾，他能够坚守神的命令。在执行神的命令上，巴兰是无可指摘的。他丝毫没有违背神，而且他是尽心竭力服从神的意思，神吩咐他去，他便去；神吩咐他说什么，他便说什么。他是完全服从，一点也没有违背。虽然他非常贪财，但他也能够压抑他的贪财，不超越神的命令。不但如此，还有一点是，你猜巴兰这样做有没有危险呢？巴勒召他来，巴勒是王，他吩咐巴兰咒诅他的仇敌，但巴兰却三番五次祝福他们。这样，巴兰岂不是跟他作对吗？巴勒可以随时杀死他。
所以，巴兰遵行神的命令是有代价的，是要冒风险的，但他还是能够坚持遵行神的命令。所以我们看见巴兰不是一个简单的人，我们也可以看见他对神是有相当程度的委身和忠心的。王是可以把他杀死的，当时巴勒非常愤怒，叫巴兰快快返回本地去。但是，在这种风险之下，他仍然遵行神的命令，你就可以知道他是不简单的了。不但如此，让我们继续读看第14和第17节：
“现在我要回本族去，你来，我告诉你这民日后要怎样待你的民。我看他却不在现时，我望他却不在近日。有星要出于雅各，有杖要兴于以色列，必打破摩押的四角，毁坏搅乱之子。”
巴兰言下之意是告诉巴勒：以色列人必定会打败你，夺取你的国家。你有胆量对着摩押王说这番话吗？告诉他以色列人必定会打败你的国家，剿灭你吗？巴兰这个人对神的忠心不简单。无论神告诉他什么，他都当面向巴勒传达神的话；无论神告诉他做什么，他都执行神的吩咐，甚至愿意牺牲生命，要冒生命的危险。最后，他当然是两手空空地回去了。
今天我只想回答一个问题：到底你认为巴兰是真先知，还是假先知呢？他忠心传讲神的信息，不畏权势，甚至冒生命的危险，也要继续传讲，丝毫没有妥协。他唯一的问题就是贪爱钱财。到底他是真先知，还是假先知呢？答案就在乎真先知和假先知的定义是什么了。
到底什么样的人是真先知，什么样的人是假先知呢？在圣经里面，真先知的定义是：从神而来的就是真先知，出于神的就是真先知。什么是假先知呢？假先知就是那些不是出于神的，不是奉神差遣的。比如，耶利米书23:16、21、32节告诉我们什么是假先知。神说：我没有差他们出去，他们是假的。我没有吩咐他们说那些话，那些话不是出于我，是出于他们自己的幻想。这些就是假先知、假预言。那么，是不是神吩咐巴兰去的呢？当然是。是不是神吩咐巴兰说的呢？当然是。每一句话都是神吩咐他说的，而且他每一句话都灵验。他对以色列的预言，全都成就了，每一句预言都是准确无误的。
其实答案是很明显的，他是真先知，绝对不是假冒的。神与他很亲密，还跟他说了很多话，甚至圣灵降临在他身上；他看见很多异象。这些是否出于魔鬼呢？当然不是出于魔鬼，乃是出于神，是神给他的话。巴兰是一个真先知，这就是难以掌握的地方了。神差遣他出去，神也使用他来成就神的计划。神要祝福以色列人，他便使用巴兰祝福以色列人，来毁灭巴勒的计谋。还有一点大家必须留意，不论是在旧约、还是在新约，从来没有一个地方称呼巴兰为假先知，反而彼得后书直接称呼他为先知。当然，假先知这个词是很普遍的，如果圣经想用假先知这个称呼来形容他的话，这是很容易的事情。但是，圣经从来没有一个地方称呼他为假先知；相反，圣经称呼他为先知。让我们翻到彼得后书2:15-16。
“他们离弃正路，就走差了，随从比珥之子巴兰的路。巴兰就是那贪爱不义之工价的先知，他却为自己的过犯受了责备。那不能说话的驴子以人言拦阻先知的狂妄。”
彼得后书称巴兰为先知。无论从什么角度去评估巴兰的身份，我们都只能说他的确出于神，他所做的，也是神差派他做的，神也用他来成就神的计划。他的身份、地位、工作等等，每一方面都绝对合乎先知的资格。只不过有一点是，这个真先知竟然做那些假先知才做的事情，这就是问题所在了。他的身份、地位、能力、权柄，他能够看见异象，他能够达成神所吩咐的事情，这一切都证明他是个真先知。但只有一点我们必须留意的是，这个真先知竟然做一些只有假先知才做的事情，就是勾引以色列民拜偶像。这就是我们接下来要看的事情。
所以，我开始的时候就问你：你是怎样评价一个牧者、一个传道人的呢？看看他是否出于神？他所做的，神有没有祝福？他能否帮助人？他所说的话有没有应验？他有没有行神迹？那些神迹是否出于魔鬼？现在你明白了吗？圣经不是用这些来判断的。圣经告诉我们，巴兰所行的全都是出于神。在巴兰所行的事情上，有哪一样不是出于神呢？只有一样，就是心里面的贪念。巴兰只有一个问题，从头到尾，我们都看不见还有其他的问题。在行动上，他忠心到无可指摘，甚至不畏强权，神吩咐他说，他便说；神吩咐他去，他便去；神吩咐他留下来，他便留下来；绝对服从。巴兰只有一个问题，这个问题在哪里呢？他这个问题最终带给以色列人很大的伤害，让我们一起翻到民数记第25章。
巴兰回去了，你以为事情已经完毕了吗？还没有，还有最后的诡计，非常厉害的诡计，也是对我们产生最大影响的诡计，所以你要留心听。民数记25:1-2。
“以色列人住在什亭，百姓与摩押女子行起淫乱。因为这女子叫百姓来，一同给她们的神献祭，百姓就吃她们的祭物，跪拜她们的神。”
第1节告诉我们，以色列人跟摩押女子行淫 -- 可能是通婚，或者是行淫。正因为以色列人跟摩押女子的关系这么密切，于是以色列人被她们勾引，敬拜外邦神的偶像。我要你们特别留意这一句：百姓就吃她们的祭物。等一下你就会明白为什么我要你留意这句话了。
在第3-4节我们看到，以色列人跟巴力毗珥连合，雅伟的怒气就向以色列人发作。雅伟吩咐摩西将百姓中所有的族长对着日头悬挂，然后，神就用瘟疫击打他们。跟着，在第9节说：
“那时，遭瘟疫死的，有二万四千人。”
因为这件事情，以色列人死于瘟疫的有二万四千人。这件事情跟巴兰有什么关系呢？你翻到民数记31:16。
“这些妇女因巴兰的计谋，叫以色列人在毗珥的事上得罪雅伟，以致雅伟的会众遭遇瘟疫。”
摩西就是在说刚才的事情，因为会众拜巴力，所以神叫他们遭遇瘟疫，神用瘟疫击打以色列人。摩西知道这是巴兰的计谋，是巴兰献计给巴勒的。因为摩押人不能敌挡以色列人，巴兰作为先知，他非常熟悉属灵的事物，他就献计给他们。他知道以色列人的弱点在哪里，他知道用什么方法可以攻击以色列人。他知道用外在的东西，用刀枪是很难抵挡以色列人的，因为神保护他们，使他们不受攻击。但是，如果他们在里面勾引他们去行淫、拜偶像，那么他们就必定失败了。
你要明白，如果巴兰献计谋给巴勒，以色列人是很难抵挡的。这点跟我们有什么关系呢？当然有关系。让我们一起来读启示录2:14，这是约翰写给别迦摩教会的信，是主耶稣借着约翰向教会说的话。
巴兰是勾引以色列人拜偶像、行奸淫的主谋。这里的奸淫当然是说属灵的奸淫，在属灵上跟外邦人的神联合。拜偶像就是对神不忠心，当然这是属灵的奸淫。这一点跟我们有关，所以犹大书、启示录也提到巴兰的事情。这跟我们有什么关系呢？关系就是在这里：末世混进教会里的人，就是像巴兰的这种人。
巴兰的最后这一招，对以色列人造成最大的伤害，就是诱惑他们犯属灵上的奸淫。什么是属灵上的奸淫？在肉身上的奸淫是什么呢？本来你有一个配偶，在你的配偶以外，你在肉身上跟另一个人联合，这便叫奸淫。属灵上的奸淫也是一样，本来你有一位神，但在这位神以外，你还有另一个神，这便是属灵上的奸淫。这第二个神是谁呢？很简单，是世界。所以雅各书4:4说，淫乱的人，就是那些属灵上淫乱的人，当他们成为与世俗结交的基督徒时，他们便是神的敌人，抵挡神，犯了属灵的奸淫这个罪。
现在我们需要结束了。让我回到一开始我所发的问题：“那些灵恩运动、灵恩工作是否出于神？神是否祝福那些医治的工作？神是否使用他们帮助人呢？”那些问题并不重要。当然我的重点并不单放在灵恩派上面，对于任何一个宗派、任何一个教会、任何一个传道人，原则都是一样的，我们不只是要看他的生命是否忠心，试问有多少传道人比巴兰忠心呢？在巴勒面前，他有胆量说：摩押会被消灭。巴兰这样传神的话，岂不是完全委身吗？岂不够忠心吗？岂不够牺牲吗？
有很多人也是很忠心服侍神的，服侍神十几年、二十年，还是能够忠心坚持下去。但这并不足够，我们不是看他所说的话能否应验，他能否看见异象，能否行神迹，当然这些神迹不一定是出于魔鬼，神迹可以是出于神。圣经的标准在这里：巴兰是一个真先知，不是一个假先知，不是一个冒牌货，他只有一个问题，就是引诱以色列人跟世界联合。如果有任何人做这件事情，带神的子民跟世界联合，不将他们从世界分别为圣，那么，他便是走巴兰的道路的人。可能他生命是很好的，正如巴兰一样，他没有什么缺点，除了有这一个问题。
如果任何一个教会不是完全与世界分别为圣，而是跟世界混杂在一起，无论是传道人也好，弟兄姊妹也好，这就是巴兰的教会了，其它的都不重要。所以，不要以为我在这里攻击或者批评其他的教会，不是的。在神的话语面前，人人平等，人人都要经过神的话的严格评估。
在末世的时候，唯一最重要的指标就是：教会跟世界的关系是怎么样的？那群信徒、那群传道人跟世界的关系是怎么样的？如果不是跟世界分别的话，那么，他们走的便是巴兰的道路了。你不用理会到底他所做的是否出于神，到底神有没有使用他，神有没有借着他帮助其他人，神有没有借着他说预言，这一切巴兰都具备了，有谁比他做得更好呢？巴兰三次的预言完全准确，圣灵降临在他身上。这些评估的条件，他都能通过；惟独不能通过的，就是一个歪曲的福音，带领神的子民与世界联合。如果那个人是这样的话，他就是在走巴兰的路。
留意启示录2:14说：你们那里有些人服从了巴兰的教训。巴兰还有一个问题，就是心里贪爱钱财。那些人是走了巴兰的路。如果你心里是贪爱钱财的话，当然神对你的审判会更重。对于教会的牧者来说，最重要的问题就是，你是带领他们去哪里呢？可能你不贪爱钱财，但你已经被迷惑了，所以犹大书用“错谬”这个词。
无论是你自己贪爱钱财，抑或你是被迷惑的，如果你带神的子民与世界联合的话，你就要快快悔改。要不然，主耶稣会用剑攻击你。留意这里说的“剑”，跟民数记所说的神使者手里的那把刀，是同样的表达。
好了，我们今天的时间已经到了，我需要在这里结束。一个教会，一个牧者，一个传道人，一个属灵的运动，到底他是带领信徒从世界分别出来，还是模棱两可？现在教会很多地方都是模棱两可，最重要的是你要信耶稣，而且信耶稣是不用撇下一切的；如果你要撇下一切，这当然是好，但是，如果你不这样行，也没有影响，最重要的就是你接受耶稣为你个人的救主，这样你便得救了。让我清楚告诉你：这是巴兰的道路。无论人用什么方法来欺骗你，你都不要信。任何人不叫你跟世界分开的话，这就是巴兰引诱以色列民所走的路，引诱他们行淫，引诱他们犯属灵上的奸淫。
当然，巴兰是先知，他有很多好听的教导，叫你难以分辨。比如说，信徒和门徒是两个不同的等级，门徒是高级的，作为信徒，只要你信耶稣，你便得救了；对于门徒，他们便需要撇下一切，但是圣经不需要人人都成为门徒。又或者说：进天国和得救是两回事，最重要是得救，只要信耶稣，我们便得救了。他们用很多花言巧语来迷惑我们。其实，他们想告诉我们，我们不需要抛弃世界也可以得救。他们想传递这个信息，这就是巴兰的信息。但是圣经告诉我们：任何人不跟世界一刀两断的话，是绝对不可以得救的。信心就是表现在我们要跟世界一刀两断。你用这一点来鉴别哪个教会、哪个牧者、哪个传道人是传真的福音，而不是一个扭曲的福音。
我不是说他们全都贪爱钱财，有些是贪爱钱财，有些是被迷惑、被误导了。但结果都是一样的，如果他带领神的子民与世界联合，那么，这个过犯是不可宽恕的。
最后在结束时，我要让你们知道，你不单有这个责任，你也要懂得分辨这两种人、两种信徒、两种教会。一种是属世的，一种是属灵的。一种教会是拥抱世界的教会，无论他们说的话有多属灵。你要记得巴兰说的话是多么属灵啊！“即使你送给我满屋的金银，我也不要。”所以，你必须懂得分辨哪一个是属灵的教会，哪一个是带领你与世界结合的。
在启示录17章，我们看见有一个大淫妇，圣经称他们为“大淫妇”。有人说，这个大淫妇是指天主教，但这跟天主教没有关系，圣经绝对不支持这种说法。什么是淫乱呢？任何属神的子民跟世界联合，这就是淫乱了，他就是这个大淫妇。让我们一起来读启示录18:4。
“我又听见从天上有声音说：我的民哪，你们要从那城出来，免得与她一同有罪，受她所受的灾殃。”
神给我们一个命令：要出来，离开这个淫乱的大淫妇，离开这个巴比伦城。你要留意，启示录那个时候的情况比起犹大书的情况更加严重。犹大书告诉我们，有很多人偷偷混进教会。但是，那些偷偷进来教会的人继续滋生滋长，最后成了主流。到那个时候，不是要赶逐他们出去，乃是我们要离开这个淫乱的教会，我们要离开那些向世界妥协的信徒，神吩咐我们要离开。为什么呢？要不然，我们会跟他们一样有罪，受他们所受的灾殃。
这里的“离开”不是指肉身上离开，乃是指属灵方面，不要走他们所走的巴兰的道路。你看见很多信徒，他们的生命跟世人没有分别。世人追求名利，那些信徒也继续追求名利，只不过是星期天来教会，他们自称是信徒。你看见成千上万的信徒都是这样生活，所以，你以为这是很自然、很正常的事情。但是，神最后的指示就是：你要出来，不要跟他们走这条世界的道路；要不然，你会与他们一同灭亡。要谨记：唯一的分别就是，到底你是否已经跟这个世界分别出来了呢？
~ 完 ~
版权所有 ：福音电台
电台网址 ：www.fuyindiantai.org
