今天我们会继续讲解犹大书，我们已经接近犹大书讲解的尾声了。犹大书所谈的属灵争战，特别是在末世时的属灵争战，就是真正的信仰和错谬的信仰之间的争战。今天我们来到第15讲，我们已经接近这个系列的尾声了。大家听了这么久的犹大书讲解，有什么领受呢？你对这场属灵争战的认识有多清楚呢？因为我非常害怕你还是不能清楚地辨别。可能你会认为自己已经听了犹大书讲解这久了，已经懂得如何去分辨真假了。我在这里要再次提醒大家：分辨真假不是这么容易的事情。
当你坐在教会听道时，一切都觉得非常清晰，但是，当你踏出教会门口，回到现实世界的生活时，一切又开始变得模糊了。这就好比上课一样，学生在上课的时候，一切都很清楚，因为老师讲解的都是理论。理论都是很清楚的，老师讲解理论时，往往是很集中地讲解某一个部分，所以学生都能够清楚明白。而且，理论都是用虚构的例子来解释的。但是，当你回到现实世界，回到现实生活的时候，真假就不是这么容易分辨了。正如你在实验室做实验一样，一切都是清清楚楚的，因为一切都是在一个受控制的环境中进行的，学生只需要集中针对某一样东西就可以了，其它一切因素都是不变的。但是，当我们回到世界时，这是不可能的。这个世界所有的东西都是千变万化、错综复杂的，跟你坐在教会里听道理是完全不同的。
在教会，你所听见的道理都是一些虚构的人物和事情。但是，当你身处在这个世界的时候，你便要接触活生生的、有血有肉的人了。这样，整幅图画便完全不同了。在教会听道的时候，你可以非常清楚，但是，当你回到这个现实生活时，你会发现这完全是两回事。
我也可以跟你分享我自己的经历。在现实的环境中，我自己也看不清楚。我是在国外留学的时候信主的，当时，有一位老牧师教导、带领我信主、长大，所以，我得到的教导是非常充足的。后来，我毕业回到香港，我还是继续听他讲道、查经的磁带，继续在属灵上成长，可能你们也听过我的见证。我回到香港后，找到一份教书的工作，而且也在学校里参与一些传福音的工作，带领其他老师和同学们一同查经，帮助他们认识主。当时，我也是非常热心的。
渐渐地，我发觉到自己的装备不足够，不能很深入地去帮助我所带领的人。所以，过了一段日子后，我觉得我需要有更好的装备，好能更有效地帮助别人。当时，我便想：到底我在哪里可以得到更多、更好的装备呢？我曾经考虑去读神学，考虑申请一所香港非常有名的神学院，好让自己得到更好、更多的装备。当时，我完全看不见这个意念有什么问题。可能神学院跟自己的教会有些地方不同，但我看不清楚有什么重要的分别。
在现实的环境中，我们是不容易看清楚的。当时，我正考虑参加一所神学院，好得到栽培和训练。他们教导的圣经知识，我也需要知道，所以应该没有什么坏处。我完全看不见有什么不妥当的地方，如果不是神的保守，今天我不会站在这里了，我也不知道自己会变成什么样子。那时我还是继续听那位老牧师每个星期的讲道磁带。有一次老牧师提到关于服侍神的方法，他说：服侍神有两种不同的方法，有一种人靠丰富的知识去服侍神，这种人也可以达到属人层面的工作果效；另一种人是真正的服侍神，他们不是靠这些知识。当然这些知识是有作用的，但最重要不是这些知识，最重要是神的能力，到底你有没有神的能力来服侍他呢？
我听了老牧师的信息后，也同意他的观点：一个服侍神的人当然是需要依靠神的能力了。所以，当我们听道的时候，一切理论都是非常清晰的。但是，当我们回到实际生活的时候，就不是这么容易去分辨了。比如说，虽然我们需要神的能力，但我们也需要知道到底神的教导是什么。所以，我还是觉得去神学院读一些课程是没有什么问题的。
当时，有一位牧师正在举办一个圣经培训课程，所以我在盘算：是参加这个圣经培训课程，还是申请入读神学院呢？那时我是在一所基督教学校教书，校长跟我说：“如果你参加训练，其中一样事情你需要考虑的就是，你得到装备后，将来要服侍神，这样，按道理来说，你服侍的范围越广越好，如果你只是参加某间教会的培训，那么将来就没有人会聘请你了，只有你的教会才会聘请你，你一生就只能在你的教会服侍神了。但是，如果你入读神学院，得到的资格是公认的，你服侍的范围也会更加广阔，更加有弹性。”
我听了校长的话后，觉得也很有道理。我想服侍主，但我不想局限在某一个地方服侍，主要是看神怎样带领我。所以，这些话使你难以做出选择。圣经没有吩咐我们不可以进神学院，圣经也没有明说神学院有没有问题，所以，为什么我不可以进神学院呢？当时我告诉自己要考虑清楚，等候主的指引。
后来我找学校里一位姓郑的老师，她是学校的训导主任。之所以找她谈，因为我知道她正在那所神学院攻读。那所神学院给在职人员提供夜校，在职人员不能全时间参加神学院，但又希望得到装备，所以，他们就晚上去学。我知道郑老师正在读夜校。于是我就去找她谈，希望她能够提供一些资料，供我参考。
我问她那些课程怎么样，她开始跟我分享心里的气愤。为什么她非常生气呢？她说，那里的神学生非常高傲。日间读神学的神学生是全职的，晚间读的是兼职的，郑老师说，有时候神学院举办一些活动，好让日间神学生和晚间神学生能够有机会一起交流，但那些日间神学生不跟他们交谈，觉得他们很低级。听了郑老师的分享后，我觉得情况太糟了。读神学的目的就是要装备自己去服侍主，如果读神学叫我们变得高傲、自高自大，叫我们瞧不起那些没有全职读神学的人，瞧不起那些完全没有读过神学的人，那么将来我们怎能服侍主呢？到底我们是服侍主，还是服侍自己呢？
从那个时候开始，我便渐渐看清楚问题的所在了，主也帮助我看清楚了这件事情。当然，我不是说所有读神学的人都是自高自大的，这不是我的意思，只不过郑老师遇到的那群神学生是很自大的。但问题在于整个系统强调的就是知识、学位、资历，这是一个非常危险的系统。起初我不能够分辨，但是慢慢地，主开我的眼睛，让我看见，主保守我，不致走上一条错误的道路。
犹大书一个很重要的字眼就是“保守”，我们真是需要神的保守，不致走错。为什么我会说这方面是错误的呢？很多人都会追求知识、学位，很多有心服侍神的人都追求这方面的装备，但不是所有的人都是骄傲的，请别误会我，我是针对这个系统。很简单，你打开基督教刊物，就会看见所有招聘启事，无论是聘请牧师、还是聘请传道人，通常是要求学位的。如果聘请的职位是高级的，就会要求更高的学历；即便聘请的职位是较低的，也会要求证书。如果你跑去申请，他们一定要看你是哪一间神学院毕业的，你有什么样的学历。教会注重的就是学位和知识。读基督教招聘广告，跟读报纸上的招聘广告是没有什么分别的。他们要求证书、学位、多少年的经验。所以看这些广告时，你真的不肯定他们到底是在聘请教会牧师，还是银行主任，因为所要求的资历和条件都是差不多的。
教会是随从世界运作的方式，这就是问题的所在了。很多想要侍奉神的弟兄姊妹，他们第一件做的事情就是跑到神学院去拿一张文凭。因为今天教会的系统就是这样的，没有这个学位，就没有人会聘请你。你想成为牧师或传道人，就必须有一个学位才可以，因为今天的教会是用学位来衡量一个人是否属灵的，这是他们聘请人的唯一标准，这就是问题的所在了。而我们要问的问题就是：这样的方法是否合乎圣经呢？这是一个很重要的问题。每一样东西你都要发问，无论教会做什么事情，你都需要发问：到底是否合乎圣经呢？教会做的事情不一定是对的，你必须问：这件事情是否合乎圣经呢？圣经又是如何教导的呢？让我们一起翻到提摩太前书第3章。当圣经谈到教会需要设立一些领导和负责人时，圣经的要求是什么呢？圣经是否要求他们有学历、有学位、有证书呢？请留意圣经的要求，一个神的仆人必须具备什么样的资格呢？让我们一起来读提摩太前书3:2-5。
“作监督的，必须无可指责，只作一个妇人的丈夫，有节制，自守，端正，乐意接待远人，善于教导，不因酒滋事，不打人，只要温和，不争竞，不贪财，好好管理自己的家，使儿女凡事端庄顺服。人若不知道管理自己的家，焉能照管神的教会呢？”
这里的要求跟我们的学位有关系吗？你有没有见过这种招聘广告呢？有没有招聘的广告说，这个人必须善于教导，有节制，自守，有温和，不争竞？没有这回事。今天教会所注重、所强调的是学识、学位上的资格，跟圣经的强调是完全不同的。圣经所强调的是生命的素质，你有什么学问完全是题外话，你的生命素质才是最重要的。
现在有多少人招聘传道人是观察他的生命，看看他的生命是否适合，才去招聘，而不是计较他的学位、学识？下面第8节谈到教会的执事，负责管理和行政的工作。让我们继续读提摩太前书3:8-10。
“作执事的，也是如此，必须端庄，不一口两舌，不好喝酒，不贪不义之财，要存清洁的良心，固守真道的奥秘。这等人也要先受试验，若没有可责之处，然后叫他们作执事。”
你有没有留意到一点？圣经从头到尾都是强调生命的素质，以生命素质为条件。这跟今天教会所强调的学位、学历，相差很远。如果按照今天教会的模式来招聘的话，当年的使徒们没有一个会被录取。使徒彼得是渔夫出身，很多人都嘲笑他没有学问，他只不过是一个打鱼的小民。使徒约翰和雅各都是渔夫。对今天的人来说，他们只不过是一些文盲。如果按照今天教会的标准来挑选12个使徒的话，我真的不知道有几个使徒有资格成为使徒。我想，他们通通都不会被挑选为使徒，因为他们通通都没有学位，没有证书。
当然你会说：“现在的时代跟以前的时代不一样，要求当然不同了。”你猜当时他们有没有学校呢？神学院是否是今天才发明的呢？以前没有学校和神学院吗？你可以慢慢回去研究一下。按照当时的历史背景，在希腊人的社会里，他们当然有学校，这绝对不是新鲜事。使徒行传19:9也记载了学校的存在。所以，不是当时没有学校，而是圣经不要我们走这条路线，圣经不强调这方面。不要以为现在20世纪了，先进了，所以他们要求学位。如果你这样想，你便错了。圣经所看重的是生命的素质。到底你一直追求的是什么呢？
在神学院，他们的重点是圣经知识，他们追求一个学位又一个学位。当你有了学位后，你的服侍面可以很广泛，很多人会接纳你。他们凭什么来接纳你呢？就是凭你的学位，不是凭你的生命素质。这是跟圣经的强调有着非常大的差异。这个差异有多严重呢？今天我想让大家去思考这个问题。现在我们都知道，这种方向跟圣经是偏离的。到底这种偏离有多严重呢？这就是我今天信息的主题。这种偏离在你的眼中有多严重呢？很多事情我们之所以不能够分辨，是因为我们以为虽然它有差异，但问题不是太严重，我们不用大惊小怪。这样，我们就把事情的严重性给调低、淡化了。这就是问题的所在。我们必须清楚思考这个问题。
我们看见，神学院和圣经的方向、着重点是不一样的，但是，我们不知道它们的差别有多严重。为什么我们会把事情的严重性调低呢？有两个原因，第一个原因就是，我们不习惯对真理认真。如果我们自己对真理不认真，那么，我们便会将同样的标准套在别人身上。你是不是一个对真理、对圣经的教导很认真，一点点差别也不会苟且的人呢？如果你自己都不认真，当你看别人时，你也不会很认真的。这就是问题的所在。我们并非一丝不苟，看见事情有偏差时，我们就会随便了事，觉得不用大惊小怪，马马虎虎，模棱两可。我们喜欢大事化小、小事化了，所以，这样下去，当然什么差异也无所谓了。我们一直都不习惯很认真地看待事情。很多事情我们喜欢轻轻松松，简简单单，觉得事情不是太严重。我们对真理、对事情的认真程度到什么地步呢？
第二个原因就是，我们觉得基督徒是好好先生，我们不想咄咄逼人，令人难以下台。我们绝对不会做那些令人难堪的事情，觉得算了吧，不要惹是生非。所以我告诉你，当你坐在这里听道时，你觉得很简单，但是，当你接触一个有血有肉、活生生的人时，你就很容易变得随便了。放松一点，看在人的情面上，算了吧。这样，我们很容易就会妥协了。可能你会说：“这只不过是有一点不合乎圣经的强调，不用这么紧张吧！”你要小心。到底你看这些分歧有多严重呢？这就是我今天信息的主题了。到底这些错谬之处，偏离之处，它们的严重性会达到什么程度呢？
让我再举另外一个例子，好让你可以思想。我讲道的内容跟其他传道人最大、最重要的分别在哪里呢？最重要的分别在一点上，就是圣经要求的完全委身，你要谨记这一点。如果你到今天为止还没有掌握这个分别的话，那么让我告诉你，最大的分别就是，我会不停，也会继续地坚持讲：基督徒一定要对神完全委身。如果不是这样的话，你不会得救的。不管你用什么方法来解释，总之，如果你不对神完全地委身，你是不会得救的。这就是最大的分别。
很多传道人是不坚持这个要求的。他们会告诉你：我们是“因信称义”（“称义”的意思就是“得救”）。他们从来不会告诉你圣经的“信心”是什么意思。你在布道会举手信主，这也是信。但是，圣经的信跟他们所理解、所教导的信是非常不同的。圣经根本没有吩咐我们接受神为我们个人的救主。圣经只教导我们接受、承认神为我们的主。留意，不仅是接受神去救我们，乃是接受神为我们的主人，去管理、去治理我们的生命。这就是完全委身的意思。这一点也是最大的分别。
很多教会是不会要求信徒对神完全委身的。只要你在布道会上愿意举手，愿意决定相信主耶稣，你就可以要求牧师为你洗礼了。于是，牧师就会为你安排参加洗礼课程。跟着，牧师就会问你：你明白主耶稣为什么要钉在十字架上？你说：我明白了。那么，你便可以接受洗礼了。至于你是否完全委身给神，这一点是不重要的。这就是最强烈、最重要的分别。这一点我是绝对不会有半点让步的，我们必须站稳这个立场，这是圣经的要求，是我们得救的条件。缺乏对神完全的委身，我们是不会得救的，不管我们怎么样说也好，不管我们用什么方法去歪曲圣经的教导也好。如果你来了教会一段时间，还是不清楚这一点的话，那么，时候已经到了，你必须绝对清楚这一点，半点怀疑也没有，因为这一点是直接影响你的救恩的。如果在这一点上你走错了，那么，你的救恩也会出现危机。所以，你有责任把这一点弄清楚：到底完全委身是圣经的要求、主耶稣的教导，还是我个人的强调？
今天，普遍的教会是不会这样强调的。只要你说你相信，他们便会为你洗礼，这样你就可以成为一个基督徒了。他们甚至会容许信徒不认神为他们的主宰，只要相信他是你的救主就行了。留意，犹大书所针对的正是这方面，这就是犹大书的重点。今天的教会就是公然容许信徒不认神为他们的主宰，只要他们接受神救他们，那么神便救他们，他们便可以得到永生了。他是不是你的主人，这一点是不要紧的。当你的生命不断地进步，到那个时候，你自然会接受他成为你的主人，这一点可以慢慢来。这就是普遍教会的教导和强调，这就是犹大书强烈驳斥的错误。
如果你现在还没有信主的话，那么你有这个责任看清楚圣经的要求是什么，好清楚知道怎样才可以成为一个真正的基督徒，怎样才会得救。让我告诉你：不同的教会有不同的要求。有些人想申请洗礼，但我发觉他们在完全委身这点上对神有所保留，他们不肯完全委身给神，所以我们只好请他们再等候，弄清楚在什么地方他们不肯委身给神。有些人觉得：既然你不容许我洗礼，不要紧，我可以去另外一间教会受洗。结果一两个星期后，他便受洗了。我要问的问题就是：他们这样做，到底是在欺骗谁呢？他们可以欺骗神吗？随便找一间教会洗礼就行了吗？他们这样做，最后只不过是在欺骗自己。
我要问的问题就是：这个分歧，这个错误有多严重呢？在布道会上，传道人会问：谁愿意信主？如果当时你决定要信主，他们便会跟你一同祷告，这样你便成了基督徒，你已经得救了，可以平平安安回家了。或者有人向你传福音，跟你谈属灵的四定律，谈完之后，他便问你要不要跟他一起祷告？祷告完了以后，你便已经接受了耶稣基督为你个人的救主，这样你便得救了。
这样的传福音方法有问题吗？这问题又有多严重呢？有一天，有一位弟兄跟我分享，他去了一间很大的教会参加崇拜，碰巧当天教会有洗礼，差不多有一百人接受洗礼。洗礼完毕后，这位弟兄听见牧师说了好几遍：今天洗礼的弟兄姊妹，请记得下个星期回来教会崇拜。那位弟兄觉得很奇怪：不是吧？星期天到教会崇拜也要叮嘱？难道牧师以为他们下个星期不会来教会参加崇拜吗？因为那位牧师不单说了一遍，他重复了好几遍，你可以想象那些接受洗礼的人对神的委身是如何的了。他们下个星期来不来参加崇拜，牧师都没有把握。
到底这个问题有多严重？你看这些问题有多严重呢？这种传福音方法到处都可以见到。每一间教会，每一个传道人、牧师、信徒，都是以这种方式传福音的。你对这些事情的看法是如何的呢？如果你也是这样做的，那么，其实你就是在欺骗你传福音的对象。你是在欺骗他们，你告诉他们：他们已经是基督徒，已经得救了。但是，按照圣经的教导，一个不完全委身给神的人是不会得救的。他们还没有得救，而你却告诉他们：你已经得救，已经是基督徒了。你是明明地在欺骗他们。
这些人根本不清楚圣经教导，他们只参加了一次的布道会，或者只参加了一次教会崇拜，根本不熟悉圣经的教导和要求。你是在欺骗他们，即使你是无知的，你已经欺骗了他们，而这个欺骗会造成什么后果呢？试想一想，如果他们还没有得救，他们就没有新的生命，以后就没有神的能力去生活，那么他们又如何能够达到神的要求呢？他们根本就没有能力活出基督徒的生命，以后他所过的生活都是失败的生活。
你可以问很多基督徒，问他们在信主以后过的是得胜的生活，还是失败的生活。他们会告诉你，他们过的是失败的生活，常常要来到神的面前认罪悔改。他们根本无法对付自己的罪，因为他们的生命缺乏了神的能力。但你却告诉他，他是一个基督徒，他已经得救了。你是欺骗了他，让他陷入了痛苦之中。很多人信主、洗礼已经多年了，但他们的生命却缺乏了属灵能力，还是活在罪的权势底下。即使他拼命挣扎、努力，也无法脱离罪的辖制。
除此之外，还有另外一点就是，你是在欺骗他，让他以为自己在天国里有份。这样，他便高枕无忧了，即使知道自己在很多方面都不行，但他觉得不要紧，因为已经进了天国，已经在天国里预留了位子。当他读到圣经里的警告和提醒时，他已经充耳不闻了。因为他觉得自己很安全，已经是高枕无忧了。这就是主耶稣在马太福音第7章所说的：当那日，必有许多人称呼我主啊、主啊，但是，主耶稣对他们说：“我从来不认识你们。”
为什么这群人跟了主耶稣这么久，主耶稣却不认识他们呢？因为他们是被骗的，人家跟他们说：你已经得救了，你已经属于耶稣，是神的儿女了。但这根本不是事实。他们是被教会的传道人、牧师欺骗了。神要从那些牧师和传道人手中追讨他们的血。这些人自以为已经高枕无忧，自以为已经在天国里面有份，再加上“一次得救、永远得救”，所以，他们相信天堂的门永远为他们打开。他们根本没有任何担心的意识，所以就往地狱里直奔。他们的结局由谁来负责呢？当然是那些错误地教导他们的人了。神将来必定从他们身上追讨那些人的血。这些人的灭亡，他们要负责。
你是否意识到欺骗人或者误导人的行为有多严重呢？欺骗就是魔鬼的工作。魔鬼从起初到现在就是在欺骗人、迷惑人。而他们所做的就是魔鬼的工作，他们是跟魔鬼同工，一起来欺骗许多人。当然，他们不是故意要欺骗人的。很多时候是因为他们无知，不认识圣经，不知道圣经的要求，以致被魔鬼利用来欺骗人。虽然是这样，但他们仍然要担当这个罪，因为作为传道人、牧者，他们的责任就是要认识圣经，教导别人明白圣经。如果他们不明白圣经，就不应该随便开口。当他们随便开口教导圣经时，他们也必须负起一切的后果，神要向他们追讨流人血的罪。
所以，我问你：你认为这些事情有多严重呢？可能你认为不太严重。可能你会想：“他只是想帮助别人信耶稣，只不过是出于好意。让他慢慢学习吧，以后他会明白更多。”你把事情看得太轻了，你还不能分辨问题有多严重。
好了，我的时间已经差不多了，让我们翻到犹大书的第4-16节。犹大书就是要向我们指出错谬的道理和传播这些错谬道理的人的特征，而我要特别强调这些错谬的道理到底有多严重。我希望你能够从字里行间感受到作者那份强烈的关注。我知道，你认为这些错谬的道理不是很严重，按你的水准来看，很多东西都不是很严重的。现在我们谈论的不是你的标准、我的标准，我们谈的是圣经的标准。以人的角度来看，很多东西都是不太严重的。我想请你从犹大的角度，从他的字里行间、他所采用的字眼，来看看他对这些事情是看得多么严重。让我们先来看犹大书第4节。
“因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不虔诚的，将我们神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰和我们主耶稣基督。”
这些人并不是不接受神的救恩，他们只是不认神为他们的主宰。犹大所强调的就是这一点。针对这些人，犹大有什么警告呢？让我们读第5节：
“从前主救了他的百姓出埃及地，后来就把那些不信的灭绝了。这一切的事，你们虽然都知道，我却仍要提醒你们。”
犹大借用以色列人的历史给了他们一个严厉的警告。让我们继续读第6节：
“又有不守本位，离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日的审判。”
犹大提醒他们，即使天使犯罪，神也不会宽容他们。让我们继续读第7节：
“又如所多玛、蛾摩拉和周围城邑的人，也照他们一味地行淫，随从逆性的情欲，就受永火的刑罚，作为鉴戒。”
你有没有留意到？犹大所有的提醒和警告都是非常强烈的。从他的描写中，你可以看到，他认为这些事情是非常严重的。你看看他所用的字眼和例子，就可以感受到事情的严重性了。让我们继续读第12-13节。
“这样的人在你们的爱席上与你们同吃的时候，正是礁石。他们作牧人，只知喂养自己，无所惧怕；是没有雨的云彩，被风飘荡；是秋天没有果子的树，死而又死，连根被拔出来；是海里的狂浪，涌出自己可耻的沫子来；是流荡的星，有墨黑的幽暗为他们永远存留。”
请留意犹大是如何形容这些传播错谬道理的人的。你可以看见作者那份的迫切，看见那些形容词、那些的图画。一幅图画之后，又一幅图画，一口气地形容下去。作者如此情词迫切，你能够了解他的心情吗？你觉得事情一点都不严重，甚至你可能还不明白到底有什么问题。但是，这并不代表说神也觉得没问题。让我们继续读第14-16节：
“亚当的七世孙以诺曾预言这些人说：看哪，主带着他的千万圣者降临。要在众人身上行审判，证实那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话。这些人是私下议论，常发怨言的，随从自己的情欲而行，口中说夸大的话，为得便宜谄媚人。”
犹大就是用这些非常强烈的字眼和描绘，向我们传达事情的严重性。在第12-13节，他一连串用了五幅图画来描绘。什么是礁石呢？就是那些在海底下的珊瑚礁，在海底下一米或者两米，刚好被海水遮盖着。对航海的人来说，这些礁石会令他们提心吊胆，当船撞向这些礁石时，他们必定九死一生，船毁人亡。礁石不是海面上的岩石，如果在海面上，人们当然懂得提防，不会撞向它。这些礁石刚好被海水遮盖着，所以特别危险。犹大用“礁石”来形容它是隐秘的，是隐藏的。当你在海面上航行时，风和日丽，风平浪静，却没有留意到下面有暗礁。如果船撞向暗礁，一定会船毁人亡。除非你可以预先分辨到危险，懂得回避。但是，这些暗礁是很难分辨的，因为它在海底下，是看不见的。即使你用望远镜去看，也看不到。
犹大用“礁石”这幅图画来描写他们的危险性。这些礁石是隐藏在什么地方呢？是在爱席上，跟你一同吃喝的，大家有亲密的相交。如果你觉得他有问题，你便不会邀请他跟你一同吃喝了，对不对？正因为你完全不察觉他的危险，所以就撞上了这些礁石，结果船毁人亡。你还觉得他是很好的弟兄姊妹，非常热心爱主，非常乐于帮助人，经常谈论神的恩典。你要当心这些暗礁。
犹大用的第二幅图画就是没有雨的云彩。云彩当然是代表雨水，雨水就是代表生命。没有雨就没有水，没有水当然就没有生命。虽然这些人没有生命，但他们却有外表。从外面来看，它如同云彩一样。当人家看见有云彩时，就以为会有雨水，谁知道这些是没有雨水的云彩。从外表来看，他们有一个非常敬虔的外貌，非常热心于教会侍奉的工作。但是，他们里面却没有生命。他们有敬虔的外貌，正如保罗所说的一样，但他们里面却没有可以传给别人的敬虔的生命。他们说话非常动听，对圣经也非常熟悉，但这一切都是表面的，里面却没有生命可以传给别人。从外表来看，他们像是一朵云彩，谁知道却没有雨水可以带给人。他们的外表可以欺骗很多人。
犹大说到这些云彩是随风飘荡。到底什么是风呢？这里风是指什么呢？在圣经里，“风”是指各样的教导。让我们一起来读以弗所书4:13-14，这里所说的“风”不是指圣灵，而是指错谬的教导。今天也是一样，如果有什么新奇的教导出现，大家都趋之若鹜，非常热心接受。五、六年前流行灵恩运动，现在已经不太流行了。后来又流行神迹布道，权能布道。现在流行的是内在医治。就像服装潮流一样，不断有新奇的教导出现，将很多的基督徒吹来吹去。
表面来看，他们是很好的，但实际上，他们却不能把生命带给人。正如在彼得后书2:17-19说：他们应许人有自由，但实际上，他们自己和别人一样，也在罪的捆绑之下。他们跟人说：“信耶稣吧，你只需要认罪，求主耶稣宽恕，接受主耶稣作你的救主，你便得救了，可以经历自由和释放了。”但是，你看很多人信了主，每个星期去教会，你请他诚实地告诉你，到底他是否真的有自由呢？他们应许人得自由，但实际上，人们还在罪的捆绑底下，他们是在自欺欺人。
让我们来看第三幅图画。第12节说道：“秋天没有果子的树，死而又死，连根被拔出来。”这是一幅圣经里很常见的图画：不结果子的树。在这里，我们要特别留意，“果子”是指什么呢？那些人可以怂恿很多人跟随他们，可以影响很多人，好像很有成就。但是，这里说的“果子”不是指他们能否带领人信耶稣，也不是看教会的人数是否很多，我们要清楚圣经所说的果子是指什么。圣经所说的果子是指属灵的果子，不是人数的果子。单是人数是没有用的。
马可福音第11章说到主耶稣咒诅无花果树，主耶稣来到无花果树面前找果子，他看见那无花果树怎么样呢？他看见那棵无花果树叶子非常的多，树枝、树叶非常茂盛，但是，主耶稣找不到一个果子。树枝和树叶是代表宗教活动，因为这棵无花果树是描写当时的以色列民。主耶稣并不是跟那棵无花果树有什么仇恨，他是用那棵无花果树作为一个比喻，来描绘当时的以色列民，就是神的子民。
当时的以色列有很多宗教的活动，在圣殿里面有很多的献祭活动，以色列人对神的律法非常热心，所以，圣经说那棵树是满了枝叶，非常茂盛。但是，树上却一个果子都没有。那么，到底“果子”是指什么呢？如果你翻到以赛亚书第5章的“葡萄园之歌”，在那里神也谈到以色列。神说：“我栽种了一个上好的葡萄园，我花了很多心思栽种它。无奈，这个葡萄园不能结果子，它只能结酸果子、野果子，不能结让人吃的果子。”那么，“果子”是指什么呢？“果子”就是指“公义”。
今天，你看见教会里坐满了人，但是，里面到底有没有公义呢？有没有神所要求的果子呢？还是说，教会里面充满了纷争，你不喜欢我，我不喜欢你，大家彼此毁谤，互相说闲话，大家之间有结党？你在教会里看到的不是公义，而是这些不义的事情。教会的人数不是最重要的，神所要的不是这种果子。教会可以有很多表面的宗教活动，但是里面却没有公义的果子。
犹大书说，这样下去的话，结果就是“死而又死”。这里他说到两次死亡，意思是说，不仅是肉身上的死亡，还有第二次的死亡，就是属灵生命的死亡。他们的属灵生命已经死了，连根都被拔出来了。你看见情况的严重了吗？但表面看来，他们非常茂盛，跟那棵无花果树一样，枝子非常粗壮，叶子非常茂盛。但是，他们的属灵生命已经枯死，他们只有宗教的外壳。
让我们来看第四幅图画：“海里的狂浪，涌出自己可耻的沫子来。”到底“海”是代表什么呢？在圣经里，“海”是代表“世界”，“海”是世界的图画。这个形容非常贴切，为什么呢？因为海是不平静的，海是变化无常的。海中的波浪经常涌来涌去，没有平静安宁的时间。这个世界就是这样，没有一刻宁静下来，没有一刻有平安，不是这件事情发生，便是那件事情发生。比如说，这个星期，股市大升，购买股票的人非常高兴。到了下个星期，股市大跌，他们就非常忧虑、痛苦。所以，世人的心境永远也不可能有真正的平安，只会随这个世界的波浪起伏不定。所以，圣经用海来形容世界是最贴切不过的了。
这群人就是在海中涌出来的狂浪，涌出很多可耻的泡沫来。“泡沫”就是虚幻、没有实质的意思。他们涌出的泡沫是可耻的，但他们自己却以为是可羡慕的。正如腓立比书所说，他们的荣耀其实是他们的羞耻。很多人追求学位，他们以为有学位是很荣耀的事情，以这些作为他们的荣耀，但在神眼中，这是可耻的。当我们看重属人的学位时，在神的眼中，这是可耻的。
在教牧同工会里面，有些人分享说，他们需要攻读一些学位，要不然，教会的信徒会瞧不起他们。如果他没有学位，那么信徒便瞧不起他；如果他有了学位，就会得到弟兄姊妹的尊重。如果我们用这些东西来肯定自己的身份，就正如这里所说的，我们是用羞耻作为我们的荣耀。作为一个基督徒，我们应该用这些东西来衡量人吗？
让我们看最后一幅图画：“流荡的星，有墨黑的幽暗为他们永远存留。”到底什么是“流荡的星”呢？在圣经中，“星”是有什么作用呢？星是用来引路的，是为航海的人或者在旷野里的人指引方向的。圣经也用“星”来形容神的子民、主的门徒，因为他们有责任在地上为人指引方向。但是，每一颗星都需要按照自己的轨道来运行，只有这样，它们才能成为一个坐标，指引人们的道路。
犹大书这里所说的是“流荡的星”，也就是说，它们是不按照轨道来运行的。它们已经偏离了轨道，好像流星偏离了轨道一样。他们仍然可以发光，流星是很吸引人的，但是你要小心，如果你跟随他们的话，你肯定要灭亡。他们很有活力，发出光辉，但是，他们已经偏离了轨道。
他们最后的结局如何呢？这里说到“有墨黑的幽暗为他们存留。”当那些流荡的星偏离轨道时，便四处漂流，一直漂到无边无际的黑暗里，这就是他们的结局了。当你看见他们时，非常刺激，非常有吸引力，非常有魅力，但你要先看清楚他们的轨道，如果他们偏离了轨道，而你又跟这些流星的话，那么就是主耶稣所说的瞎子领瞎子了，两个都会掉进坑里。不错，这些都是星，他们甚至还能发光，但是，他们是迷路的星，他们也会带领跟从他们的人迷路。
星本身是用来指引人方向的，但是，他们自己已经迷了路，没有一个明确的方向，很容易随风四处飘荡。他们很容易随从世界的潮流，追随世界的风气，被风吹得飘来飘去，因为他们没有跟从神的轨道。于是，他们的结局就是落到无边无际的黑暗里面。
圣经就是用这些图画，描绘出这些错谬教导会带来多么严重的后果，也描绘出这些传播错谬教导的人的真实情况。圣经用非常强烈的字眼去形容他们，用最严厉的话来提醒我们。谁轻看这些警告，谁撞向这些礁石，谁就会灭亡。
好了，让我在这里做一个总结。今天我主要想指出，这种错谬信仰不仅存在，而且它所带来的后果是极其严重的。如果你向来以为这是小事，是很轻微的问题，那么你还是完全不明白圣经的教导。当我们认清楚它的危险性后，我们的用意不是要定人的罪，而是要帮助他们。但是，你必须明白他们的危险境况，这样你才会为他们焦急。
最后，让我们读犹大书第22-23节。
“有些人存疑心，你们要怜悯他们；有些人你们要从火中抢出来搭救他们；有些人你们要存惧怕的心怜悯他们，连那被情欲沾染的衣服也当厌恶。”
这里我们再次看到犹大的迫切，情况非常危急，好像火已经把柴烧着了，你必须马上把它抢救出来。这是最后一刻，如果你再迟一点，他们便完蛋了。你能看见犹大的那份迫切吗？你必须知道他们情况严重，你才会有这种迫切感。这就好像在灾场救火一样，消防车是不管交通灯的，即使是红灯，他们也照样冲过去，因为人命关天，情况太紧迫了。逃难的人连鞋也不穿，赤脚逃离现场，为什么呢？因为再迟一分钟，你可能就没命了。你为了找你的鞋子，可能连命也会丧掉。如果火把通道堵住，那么你想逃也逃也不掉了。
所以，我们必须有这份迫切感，不是要定他们的罪，乃是因为知道他们情况危险，千钧一发，希望尽最后努力，能救多少人出来，便救多少人。犹大也告诉我们：“有些人我们只能存惧怕的心怜悯他”，有些人我们是不能挽救的了。你不能冲进火场救他们，因为已经太迟了。
我希望大家了解神是如何看这些事情的，好让我们能够按照神的心意去看。真理稍微有一点偏离，就足以造成非常严重的后果了。很可惜，我们已经习惯了，以为稍微偏离是无关痛痒的。我们以为要到了杀人放火，才算是事态严重。如果我们是这样想的话，我们就是已经被蒙骗了。
~ 完 ~
版权所有 ：福音电台
电台网址 ：www.fuyindiantai.org
