我们查考犹大书已经有一段时间了。我自己也感受到，犹大书是不容易明白的。当我传讲犹大书的信息时，到底有多少人能够明白呢？很多人做了笔记，可能你能够明白表面的意思，但它的精神，它的属灵信息，到底有多少人能够明白呢？这一点我真的不能肯定。圣经里面的先知也经常警告我们：我们听，却听不明白；我们看，却看不见。这是经常出现的事情。
今天，我们已经来到犹大书的第13讲。不知道你的反应如何呢？领受了多少呢？你听了这么多次，你觉得犹大书跟你有没有切身的关系呢？听了犹大书，跟没有听犹大书有没有什么分别呢？可能不一定有什么分别。所以，我的问题就是：到底当我们听犹大书的时候，能不能体会到它跟我们的切身关系呢？
上一次我们看了巴兰。到底巴兰跟你有什么关系呢？你的名字不叫巴兰，你也不认识任何叫巴兰的人。以前我说过，犹大书谈的是末世一场非常激烈的属灵战争。你能够感受到这场属灵战争吗？在过去的三个月、四个月，你有没有打过什么属灵的战争呢？问题就是在这里了，我们所听见的道理，跟我们有什么切身的关系呢？我们来到教会，听一些学术性的理论，也挺好听，可以认识很多新资料，能够增加自己的知识。我要问的问题就是：这些道理跟你有什么切身的关系呢？这就是我需要搞清楚的事情。
犹大书谈到巴兰这个先知，圣经提醒我们不要走他所走的道路，不要往他的错谬里直奔，不要在末世被假先知欺骗了。到底这些提醒跟你有什么关系呢？你会被骗吗？可能你想：“我在教会的时间那么久，我非常熟悉圣经的教导，我被骗的机会真是少之又少。”如果你是抱这种想法的话，那么犹大书跟你实在是没有什么关系。
在一场战争里，只有两个可能性：一个就是你在参战（但是，我看你们大部分人都不是在参战状态），如果打仗的时候你不参战，那么你又是在什么样的状态下呢？如果一个国家在打仗，而很多士兵却不用打仗，觉得打仗跟他没有什么关系，那么这是为什么呢？这只有一个可能性，就是他们已经投降了。如果他们已经投降了，当然就不用打仗了。他们已经成了俘虏，被敌人抓去坐牢，当然不用打仗了。所以，如果国家在打仗，但士兵们已经被俘虏了，那么，虽然外面有战争，但他们已经不用打仗了，他们只需要坐牢。只有当士兵投降了，或者被俘虏了的时候，那么他们就不必在战争期间打仗了。这也是我非常害怕发生的事情。
我已经讲解犹大书一段时间了，到底大家能不能吸收当中的信息呢？让我告诉你，这是非常困难的事情。很多人听了道后，他们也做了很多笔记，甚至能够重复信息的内容给你听。你以为他们真的已经明白了吗？其实，这并不代表说他们已经明白了。明白与不明白并不在于你有没有做笔记，当我说“明白”时，我不只是说明白信息里面的字句，你当然会明白信息的字句，因为我是用中文讲的，我又不是在说什么外语，所以你当然明白信息的句子。而且信息的句子都是很简单的，不是一些深奥的字眼，所以你当然能够明白信息的句子和字眼。但是，到底你能不能明白信息的属灵含义呢？信息的字眼和信息的含义是完全不同的两回事。
上一次，我们看见犹大书教导我们怎样去辨认那些偷进教会的人，他们是怎样的一群人呢？他们会有什么样的结局呢？你会不会想—犹大书谈的是“他们”，谈到的是别人，谈的是第三者，这跟我们有什么关系呢？今天我打算更清楚地给你们讲解。我恐怕在上一次的信息中讲解得不够清楚。
犹大书谈到的“他们”，不论是该隐、还是巴兰，很明显，不是指个别的个体，乃是指一群人，或者整套基督教教会的文化。它谈的是末世里的一种宗教风气和文化，一种弥漫在教会里的气候。你知道什么叫文化吗？文化是一种很有趣的东西，要成为一种文化，它必须得到大部分人的认同，以致它能够成为一种潮流、一种风气和气候。但是，那样东西不需要是真实的，这就是文化的感染力。而我今天所说的，就是基督教教会里面所流行的文化。
以前当我在国外读书的时候，我认识到一些西方的朋友，他们是我的同学和老师。其中有些西方人，他们非常喜欢吃中国菜。你有没有遇到这种朋友呢？他们觉得中国菜的味道非常好，他们非常喜欢中国菜。他们会告诉我，有时间的话，他们便会跟家人一同到唐人街餐馆吃中国菜。于是我问他们喜欢吃什么中国菜，他们回答说：“杂碎，馄饨汤。”我曾经在中国餐馆工作过，我看见很多西方人很喜欢吃馄饨，于是有一天，我也尝了一碗。我只吃了一个，就不想再吃了。对我来说，那些馄饨真的是非常难吃。但对西方人来说，这便是中国菜。
因为我的老师说，他非常喜欢吃中国菜，于是有一天，我便预备了一些菜请他们吃。我们一开始的时候，先给他们喝一碗汤。他们问：“这是什么汤？”我告诉他们：“这是花生鸡脚汤，正宗中国菜。”他们一听，又看见鸡脚浮在汤上面，便吓得魂飞魄散。其实这才是真正的中国菜。
所有西方人都以为他们在吃中国餐。中国餐馆里的春卷，跟我们在国内所吃的春卷是不一样的。他们将春卷里放些甜酸的酱料，西方人吃这些东西已经十年、二十年，他们以为这些就是中国餐。但是，我从小到大也没有见过这样的中国餐，我也没见过“杂碎”。什么是杂碎呢？杂碎就是芹菜、豆芽，再加上干面，一炒，这就是杂碎了。当时我十几、二十岁，我从来没有吃过那些东西。后来，当我回到香港的时候，我也没有吃过这些东西。这就是文化。那些西方人深信，这些东西就是中国餐，因为在国外，所有中国餐馆都卖这些东西。
这就是文化，就是我要告诉你们的。有没有可能教会也是在售卖这种文化呢？你可能去了教会很多年，你走遍大江南北，看见的都是一样的。于是你非常确信，觉得教会就应该是这样的了。让我告诉你：不一定。文化就是这么奇妙的东西，越普遍的，越是人人都以为应该是这样，但我告诉你，并不一定就是事实。文化并不代表是事实，文化就是文化。你所认识的到底是不是基督教文化呢？这就是犹大书所讲的战争了：一种基督教教会文化正在代替圣经真理。
到底你有没有被影响呢？文化是非常有力量的，它能够深深影响我们的思想、价值观和生活。你只要看一看青少年便知道了，比如，现在流行某一种款式的鞋，他们便纷纷购买那种款式的鞋。现在流行在舌头上戴一个环儿，你没有看见过？如果还没见过，那么你还追不上潮流。
文化是一种很难抗拒的东西。为什么难以抗拒呢？很简单，因为人人都是这样做。如果你不这样做，你就与时代脱节了。试想一想，如果你的同学全都这样，你却不这样，那么你便显得与时代脱节了。又比如说，今年的衣着潮流是什么呢？如果你还是穿去年的衣服，那么你便显得非常突出，非常尴尬。所以在以赛亚书，当以赛亚在圣殿见到神的时候，你知道他是怎么说的吗？“我有祸了，我灭亡了”。原因是什么呢？“因为我嘴唇不洁，而我住在嘴唇不洁的人当中。”以赛亚住在嘴唇不洁的人当中，为什么他会有祸呢？你住在一群嘴唇不洁的人当中，你怎么就是嘴唇不洁呢？这又有什么相干呢？当你的朋友也这样时，就会让你的胆子也大起来。所以以赛亚才说：“我是住在一群嘴唇不洁的人当中，我岂不会跟他们一样吗？我怎可能从当中脱离出来呢？”以赛亚说，他有祸了。
这就是文化的问题。犹大书向我们描绘的是末世时信徒的状况，教会是怎么样的情况，信徒是怎么样的情况。你知道吗？当你去教会的时候，有些信徒跟你谈买卖股票、证券的事，一点羞耻也没有。他们觉得炒股票没有什么大不了，人人都是这样炒的。难道他不知道他是信徒吗？难道他不知道他是属神的人吗？信徒应该是分别为圣的人，但是，他们一点羞耻的心都没有。信徒可以跟非信徒一样地生活，对他们来说，这没有什么问题，没有什么不妥当的地方。“住在一群嘴唇不洁的人当中有祸了”。
我去过一些很大的教会，有一千会众。他们的信息是谈什么呢？传道人跟信徒说：你们年轻时能够读书，就应该尽量争取机会读书；出来工作，就要尽量争取机会赚钱，好奉献更多金钱给教会。这就是他们的信息。在他们的讲道中，这种信息多得是。
末世普遍弥漫的基督教文化就是这样的，信徒的素质就是这样的，要拼命读书，拼命工作，然后奉献更多金钱给教会。这就是末世教会的情况，这就是末世时的文化。你可能不知道，但每个月我都收到很多来自基督教机构和不同教会的刊物。他们介绍了他们的机构后，便会请你募捐。他们请求大家在祷告中支持，然后再加上经济上的支持。因为如果他们单单请求你在经济上支持的话，就显得非常不属灵了。如果先请求你在祷告上支持，然后再请你在经济上支持，这样就显得较为属灵了。
每一个基督教的机构都是这样。当你看见每一个基督教机构都向你要钱的时候，你也会感觉到烦厌，似乎他们没有钱便不能做神的工作。做神的工作是要谈钱吗？若是这样的话，我们跟这个世界上的单位有什么分别呢？到现在，我还没有收到不向人要钱的教会刊物。所以你要知道，这是一个怎样的潮流。当你看见每一个教会、每一个教会机构都是这样运作时，你便会以为这就是正宗的基督教了，你便会以为信徒就是这样生活的了。他们都是好人，没有杀人放火，都希望做一些善工，发展福音工作，但是，里面是充满着世俗的思想。当他们做神的工作时，都是以世界的方法为基础。
我参加过一个教会的团契，你知道团契是有很多青年人的，在团契里面，你会听见多角恋爱。比如说，A喜欢B，B喜欢C，C却喜欢A，活像报纸的娱乐版新闻一样。到底这是一个教会，还是一个舞会呢？星期六回到团契时，我真的不知道到底我去的是教会，还是一个舞会。教会跟世界没有什么分别，男男女女，玩的时候动手动脚，完全不介意。这些都告诉我们教会道德上的败坏，这就是今天基督教会的文化和潮流。你要记住，困难的地方就是先知以赛亚所说的：“我是住在一群嘴唇不洁的人当中，我有祸了。”当你住在这种环境下的时候，你就有祸了。因为当人人都这样，当你面对这样普遍的潮流和风气时，你便不会觉得有什么不妥当了。
我记得有一次台湾选举，新闻报道员三番四次地强调说：在选举前夕有造势晚会。现在已经过了法定可以宣传的时间了，应该一切都停止了，但三个候选人助选的攻势还是在继续。其中当然有总统李登辉，他身为一国元首，竟然不理会这些规定。真难以想象他们现在是在竞选总统！让一个不依法行事的人作国家的元首？没什么，三个候选人都是这样，一直持续到一点、两点。当有人陪你的时候，你的胆子便壮起来了。当人人都这样行的时候，便有一个非常强大的感染力。
如果你不知道战争在哪里？让我告诉你，到底你跟今天基督教教会的文化有没有划清界线？抑或你也是一丘之貉，也在同流合污？你是否认为无所谓？大部分基督徒都是这样，我也照样行就可以了。他们就代表真理。人多就是代表真理吗？文化就是事实吗？人人都这样行，这就是真理吗？你要读清楚圣经的教导。
我可以很清楚地告诉大家，不需要转弯抹角，我也不喜欢转弯抹角。让我清楚地告诉你们：一般的基督徒生活，能不能达到圣经的要求？一般基督徒的生命，跟圣经的要求是否吻合呢？很明显，是不吻合的。如果他们的生命不合乎圣经的要求，他们能不能得救呢？逻辑上你是没有选择的，你必须回答说：他们是不能得救的。那些跟圣经、跟神的要求不吻合的信徒，还可以得救吗？
当然，有些人坚持说可以得救。他们知道自己跟圣经所描绘的生活不吻合，但是，他们仍然可以得救。为什么呢？当然是因为神的恩典。这就是犹大书所讲的：他们把神的恩典变成为放纵情欲的机会。无论何人，如果他的生命跟圣经的要求不吻合，就不能得救。我们经常强调得救是本乎恩，这一点是没有错的。但是，我们对恩典的理解是否合乎圣经呢？圣经不是这样理解神的恩典的。让我清楚告诉你：如果他们的生命跟圣经的要求不吻合，那么他们是不会得救的。我也不害怕明明地这样说：一般信徒生命的水平是不会得救的。请你听清楚，不要用什么方法扭转过来。你是不能欺骗人的，更加不能欺骗神。如果你认真、开放地去读圣经的话，你的良心就会告诉你，你是不可能这样扭曲神的话的。
让我们打开犹大书。这位犹大，当然不是卖主耶稣的犹大。我们要知道，“犹大”是当时一个很普遍的名字。让我们读第5-7节。这里我们看到犹大是如何情词迫切来提醒我们。
“从前，主救了他的百姓出埃及地，后来就把那些不信的灭绝了。这一切的事，你们虽然都知道，我却要提醒你们。”
作者情词迫切地说：以前神怎样拯救以色列人离开埃及。你们也知道，神用了十个灾祸，行了各样的奇迹救他们脱离埃及地。但后来，他们绝大部分都在旷野灭绝了。有些人会说：这跟我们没有关系。以色列民是旧约时代的，我们现在是新约时代，所以，他们的灭绝跟我们没有关系。他们真是很不幸，生不逢时。我们就不同了，生在新约时代。那些生在旧约的以色列人，他们就这样灭亡了。但是，我们在新约，即使我们照样行以色列人所行的，因为恩典的缘故，我们是不会有任何事的。这就是圣经所说的：把神的恩典变为放纵情欲的机会。
恩典可以这样滥用的吗？当然不可以。如果你真的认为新约跟这些没有关系，那么你就错了。如果真的没有关系，那么，为什么犹大要提到这一点呢？请你解释给我听。如果这只是涉及旧约，只是涉及以色列人，跟新约信徒没有关系，那么，犹大为什么要借着这个例子提醒我们呢？为什么要我们重温旧约的历史呢？犹大非常清楚地告诉我们，他要提醒我们这些历史，虽然我们是知道的，但是，他恐怕我们还没有真正明白当中的信息。跟着，犹大继续在第6-7节说：
“又有不守本位，离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗，等候大日的审判。又如所多玛、蛾摩拉和周围的城邑的人，也照他们一味地行淫，随从逆性的情欲，就受永火的刑罚作为鉴戒。”
天使也犯了罪。当然天使比人更加高，但神也不会宽容，他也要审判天使。请留意第7节：“作为鉴戒”。犹大是在告诉我们，天使受刑罚是跟我们有关系的。你不要以为他们受刑罚跟我们没有关系，不是的。他们受刑罚也是作为我们的鉴戒。如果你坚持说跟你没有关系，那么你就是在歪曲圣经了。
以色列人有多少人出了埃及呢？六十万名男丁，你可以假设绝大部分人都是有妻子、儿女的，所以，我们也可以假设说大约有六十万名妇女。如果我们把儿童计算在内，以当时的人来说：一对夫妇，有一个小孩已经算是很少的了。即是说，最少有二百万以色列人离开埃及。
请留意第5节：“从前主救了他的百姓出埃及地”。请留意“救”这个字。主拯救他们脱离埃及，但是，神要将当中不信的人在旷野灭绝。到底有多少人在旷野中灭亡呢？那数字是惊人的，是难以想象的。神说：只有二十岁以下的才可以进入迦南地。这是因为他们在旷野中犯罪，多次悖逆神，多次转向偶像和犯属灵的淫乱。总共有多少人灭亡呢？这个数目是以十万计，甚至以百万计。二十岁以下的人数只占人口总数的四分之一、三分之一，也就是说，有一百多万的人是不能进入迦南地的。神通过旧约，通过以色列人的历史，已经给了我们何等严厉的警告！如果你还认为圣经没有明说，请问神还可以用什么方法向我们说得更清楚呢？
另一段非常特别的经文就是马太福音5:14，那里说：你们是世上的光。这节经文我们都很熟悉。基督徒是世上的光，神呼召我作世上的光。第15节说什么呢？人点灯，不是放斗底下，乃是放在灯台上，要照亮一家的人。这节经文有什么特别呢？第15节说：人点灯，是要照亮一家的人。到底什么是“一家的人”呢？世界？现在不是教会和世界成为一家吧？第15节的“一家人”不是指世界，圣经从来没有形容世界为神的家的一部分。“一家的人”，在旧约就是指以色列，在新约当然是指教会。
你明不明白主耶稣在这里所说的信息呢？主耶稣是说，你的光要照亮教会。你想一想，教会已经到了怎样的景况？主耶稣的意思是，你要跟教会的人不同，把水平提高。你不仅要跟世界的人不同，你也要跟一般教会里面的信徒的生命不同，这样，你才可以配称为光。你的光可以照亮你家里的人。为什么我们需要这样做呢？我不是已经告诉你了吗？大部分信徒已经跟世界同流合污，走世界所走的道路了。教会已经跟世界没有什么分别了。如果你能够成为教会的光，你也能够成为世界的光。当然，我在这里说的教会，是指那些一般的、普遍的，而不是那些真正跟随神的门徒。让我们继续读马太福音5:20。
“我告诉你们，你们的义，若不胜于文士和法利赛人的义，断不能进天国。”
你明白这句话的意思吗？当然你明白这句话字眼上的意思，但实际上，什么是“胜过法利赛人的义”呢？什么是法利赛人的义？你会说：“我从来没有见过法利赛人，当然不知道什么是法利赛人的义。”你知道谁是文士和法利赛人吗？文士和法利赛人就是当时的宗教领袖，即是今天教会的牧师。主耶稣的意思是，如果你的义不胜于今天教会牧师的义，那么，你不要指望进天国了。你明白吗？如果你的义、你的生命不胜过今日教会一般的领袖，那么你不要指望进天国，你不要指望得救。当然，救恩也跟他们没有份。
一般教会领袖的情况是怎样的呢？我当然知道了，我参加那些教牧同工会。当然，他们的情况，你们是不知道的。当我们跟他们开会、谈话时，我就知道他们的情况了。当大家聚在一起时，有人便谈到，他买了房子，他的爱人生了儿子，所以，他这一年不能服侍了，因为他需要照顾他的爱人和儿子。如果你的义，你生命的素质，不胜于这些教会的领袖、传道人、牧师的话，你断不能进神的国。进神的国，不是单单每个星期去教会这么简单。
我希望今天我能够清楚解释给你们听。今天，教会已经落到一个地步，如果你不超越他们，如果你跟他们看齐的话，如果你生命的水平这么低，那么，你不能达到得救的水平。神所要求的，就是靠着他的能力，成为地上的光。当然我们不是靠着自己的能力，乃是靠着神的力量和生命。当教会已经慢慢滑进黑暗时，我们的光能够跟黑暗成为一个对比。
今天，我希望将这个真相赤裸裸地暴露在你们眼前。这也是犹大书所关心的事情，教会落到这样的地步，所以他呼吁信徒要起来，要对抗，要争战；要不然，你也会跟他们一样沉下去。大家现在有两条路，如果你已经明明知道这是灭亡的道路，却仍然甘心沉下去的话，当然我会非常痛心，但我也无话可说。如果你是明明知道这是灭亡的道路，但你仍然要选择这条道路的话，我也无话可说。
我在这里所做的，就是要唤醒那些不知道的、被蒙蔽的信徒。他们以为大部分信徒都是这样的，所有的教会都是这样的，这些应该是正常的信徒生活吧！如果你是被蒙蔽的，最后也必然会灭亡，今天我在这里要帮助你看清楚这方面。如果你以为你在教会里司空见惯或者听惯的东西就是圣经的真理，那么，今天我要告诉你：那些只不过是一种教会文化而已，是人培养出来的，是人的传统，因为受群众的爱戴和接受，结果成为了一种潮流和风气，是被普遍接受的文化，但这不是圣经真正的真理。
当然，要分辨真假是不容易的事情。当我讲解了犹大书一段时间后，我便问自己：到底你们已经有没有掌握真假的分别呢？可能你现在觉得自己已经有一点看见了，但我要告诉你，很快地，可能还不到明天早上，你的心思就开始模糊了，你的看见很快就消失了。这是很有趣的现象。我在教会里服侍了很多年，我观察了不少人，他们很难持守他们所看见的，他们所看见的异象消失得非常得快，他们降温的速度真的很快。
时间过得很快，复活节又快到了。你还记得上一年的复活节我跟你们讲了什么信息吗？我提醒大家，这是一个非常的时期。一个基督徒在这个非常的时期，要过非常的生活。我曾经问过大家：有多少人听了那篇讲道后，真的过了非常的生活呢？很少。当你听的时候，你的心是非常火热的，我也相信，当时你的心的确是非常火热的。我记得讲道过后，有很多人问问题：“在我的情况来说，我怎样可以过非常的生活呢？”学生也问问题，在社会工作的人也问问题。当时，大家都非常关心这个题目。但是，过了不到几个月，这个关心已经消失得无影无踪，一切都烟消云散。大家很快都把这个异象忘记得一干二净了。
为什么我们冷却得这么快呢？圣经老早已经将原因解释给我们听了。雅各书说，这就好比人照镜子一样，当他看着镜子时，他清清楚楚地看见，自己的头发很乱，真是不雅观，所以他马上梳头洗脸，整理衣服。当他对着镜子时，他是看得一清二楚的。但是，当他一离开镜子，马上就忘记了。这就是雅各所说的。唯一能够避免这种情况的方法是，当我们对着镜子的时候，我们要急忙行动，要不然，我们很快便忘得一干二净了。你会不会离开了镜子后，才整理自己的仪容呢？如果你能够这样做，我也非常佩服你。一般来说，我们必须对着镜子来整理自己。这就好像一个女士想要涂口红，他必须对着镜子来涂才行。没有人会离开镜子去涂口红的，对不对？
所以，雅各书说，当你照镜子的时侯，你看得很清楚自己的容貌；一离开镜子，你便忘记得一干二净了。当你听道的时候，你也觉得对，我的生活真是不合乎神的心意，我是在跟着世界的潮流走，主是不会悦纳我的，我要马上悔改。你心里非常惧怕，你知道自己的属灵生命不行，你知道你会跟以色列民一样在旷野倒毙。但是，当你一离开教会，当你看到其他的基督徒也是这样生活时，你又开始松懈下来了，事情可能没有那么绝对吧？于是这一切的警告便烟消云散了。所以，雅各吩咐我们：当我们对着镜子时，看见自己的生命有什么不妥当的地方，就要马上要行动了。除非你立即行动，马上行动，要不然，你很快便会忘记得一干二净了。所以，你要马上回到神的身边，你在心里面要清清楚楚地立定心志，计划好如何一步一步离开这个会使你沉沦、灭亡的世界。
我的时间也差不多了，我必须尽快结束今天的这篇信息。在结束之前，让我们翻到犹大书的第4节。犹大第4节描绘了末世里面的两个致命的潮流，或者说是致命的罪行。在末世的时候，会有两个致命的罪行。所以我们应该不难记住。让我们读犹大书第4节：
“因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不敬虔的，将我们神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰和我们主耶稣基督。”
这里提到两件事情：第一，放纵情欲；第二，拒绝神的主权。犹大清楚地列出了这两件事情：放纵情欲和拒绝神的主权。请留意，他们是拒绝神的主权，不是拒绝神的恩典。他们当然希望得到神的恩典，要不然，他们便不会来教会了。他们希望得到神的恩典、神的祝福、神的救恩。但是，有一样东西是他们不想要的，那就是神的主权。今天，很多人这样做，很多基督徒也这样做。他们甚至公开宣称，只要接受耶稣是救主，就可以得救了，我们的生命和生活是不需要活在他的主权底下的。耶稣在理论上是我们的主，但是在实际生活中，他是没有权管辖我们的。今天，有很多基督徒认为这样的教导才是正确的，这样的生活才能够显明神恩典的伟大。在上几篇的信息中，我已经提到这一点，所以今天我不会再详细讲解这部分。
上几次我谈到，在末世的时候，抗拒权柄的风气会非常普遍，不但是不信主的人抗拒权柄，犹大书特别是说基督徒也追随这种世界的风气。所以在第11节，犹大提到可拉背叛的例子。这是跟抗拒权柄有关的，我已经讲解过几次，所以我不打算再重复了。但我想提一提放纵这方面。
“放纵”这个词的意思非常广泛，在这里，犹大加上了“情欲”一词。“放纵”当然是包括了“情欲”，但是它不单指情欲上的放纵。犹大是说，他们把神的恩典变为放纵情欲的机会。他们以为有了神的恩典之后，便做什么都行，做什么都不会影响他们的救恩，因为神会赦免他们，犯了罪也不要紧，他们只需要求神宽恕，便没事了。
最近我听见一位姊妹分享，这位姊妹是从加拿大回来的。她说她去了一个很好的教会，那个教会的牧师说：“如果有人犯了罪，一起来求神宽恕。当你认罪的时候，神便会赦免你的过犯。”于是，当中有些青年人便认罪，其中有人犯了婚前性行为这方面的罪。于是，这些年轻人便求神宽恕。认完罪之后，牧师便宽恕他们，牧师也宣布神已经宽恕了他们。
你认为就是这么简单吗？那些年轻人以后还有没有做这些事情呢？是否只是说了出来，便了事了呢？你错了。认罪对他们来说只不过是承认自己的过犯，但是他们绝对没有改过的意思。你必须牢牢记住，神的恩典绝对不是用来作为我们犯罪的护身符。
“放纵”这个词包括各方面的罪，当然也包括情欲的罪，例如在罗马书13:13；还有彼得前书4:3，讲到各式各样生活上的放纵；以弗所书4:19，谈到不诚实、虚谎、愤怒，言语上的放纵、舌头上的放纵，全都可以包括在里面。对他们来说，刚才提到的罪都是无关痛痒的。
今天，我不是指出一大堆的规条：你不可以做这个，你不可以做那个。我不是要列出一大堆的规条，说你要禁戒这些、禁戒那些。基督徒的精义不是在乎守律法规条。我们现在谈的是方向的问题，犹大所关心的就是：到底你有没有被潮流和风气所影响，以致跟他们一起走该隐的道路、巴兰的方向？可能你还没有去到他们那种程度。所多玛、蛾摩拉所犯的是什么罪呢？是同性恋，他们放纵逆性的情欲，他们追求的不是顺性的情欲，乃是男跟男、女跟女同性恋。你不要觉得奇怪，教会里也有这种情况发生。你更加不要奇怪，有些教会已经按立同性恋者为牧师，那些人会公开承认他们是同性恋者。你能否想象，今天教会的情况是怎么样的呢？
当然，你可能还没有去到这种地步。我们所关心的就是，你可能正走在这条道路上，可能你还没有走到这条路的尽头。但是，如果你继续在这条路上走，泥足深陷，到了那个时候，你要回转已经太迟了。所以问题是，你到底正在走哪一条路？
你只需要问自己一个问题（这是关乎两条路的选择）：到底你现在正走在哪一条路上呢？你是否在跟从现在普遍教会所走的路呢？今天教会所走的路是什么样的路呢？让我们翻到加拉太书6:14节。
“但我断不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架，因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上，就世界而论，我已经钉在十字架上。”
这就是福音的精义。你知道福音的精义是什么吗？你不要以为，福音的精义就是主耶稣基督钉十字架这么简单。如果你是这样想的话，你还是不明白什么是神的恩典。除非你跟主耶稣同钉十字架，否则的话，主耶稣的十字架对我们是没有帮助的。主耶稣的十字架是如何帮助我们的呢？保罗说：“因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上。”请问：对你来说，这节经文是否真实呢？对你来说，这个世界，这个世界一切的荣华，一切的名与利，都已经钉在十字架上了吗？到底基督耶稣的十字架，有没有在你身上产生这种功效呢？还是说，你是在走普遍教会的道路？信耶稣、洗礼，这样你便在天堂为自己预留了位置。以后无论你在世界上做什么，你怎样追求这个世界，你如何追求这个世界的情欲和享受，都不会影响你进天国。这正是犹大书提醒我们要竭力抗拒的风气。
世界对我们来说，是不是已经死了呢？还是说，我们对世界还是深存幻想？你仍然觉得这个世界非常精彩吗？世界仍然有很多吸引你的地方吗？如果是的话，那么世界对你而言还没有死去，很可能比以前更加吸引你。如果是这样的话，让我告诉你，这样的人是不会得救的。这样的人从来都没有得救，他们根本不是新造的人。让我们继续读加拉太书6:15。
“受割礼不受割礼都无关紧要，要紧的就是作新造的人。”
不管你受割礼、不受割礼，这都不要紧，最要紧的就是，我们要成为一个新造的人。什么是一个新造的人呢？对于那些新造的人，世界已经完全死去了。以前，世界对你来说就是你的一切，没有世界，你便失去了生存的意义。一个新造的人已经看见神的荣耀，世界对他来说已经是过去了，完全没有吸引力，因为他看见了神的荣耀。你是否是这样的呢？如果你不是这样的，请不要自称是信徒。你能够欺骗自己，你不能够欺骗神。不单如此，不单是“就我而论，世界已经钉在十字架上”，保罗还说：“就世界而论，我已经钉在十字架上”。这是什么意思呢？这句话是否跟上一句的意思一样呢？
对我来说，世界已经死了；反过来说，对世界而论，我已经死了。这到底是什么意思呢？“就世界而论，我已经钉在十字架上”，这句话不是很难明白。对世界来说，你是一个没有用的人，你是否是这种情况呢？还是说，世界仍然非常欣赏你，千方百计想要聘请你？他们认为你是一个人才，世界非常重用你，其他单位也想重用你。如果是这样的话，那么你还没有被改变，你还没有被改变到一个地步，成为圣经所说的新造的人。
有些人已经走了一半，对他来说，世界已经死了，他对世界已经失去了兴趣。但我告诉你，这还不够。保罗再进一步：对世界来说，他已经死了，世界对他已经再没有任何兴趣了。这便完全了。世界也觉得你无法挽救了，他们也把你放弃了。如果你走到这一步，你便是世界的光了。如果你跟世界是一样的，跟黑暗是一样的，那么，你怎能成为世界的光呢？如果世界跟你没有分别，你跟世界没有分别，那么，你怎样作世界的光呢？但是，如果你跟他们是完全不同的，你就能够成为世界的光了。
主耶稣在马太福音16章说：“人若赚得全世界，却赔上自己的生命，有什么益处呢？”你不愿意跟世界分开，主耶稣给你的答案就是，即使你能够得到全世界，全世界都送给你，但是，最后你要赔上自己的生命，这又有什么益处呢？你赚到了什么呢？如果你还是爱世界的话，请你记得主耶稣的这句话。
那些能够放下这个世界的，对世界来说，他们是死的；对他们来说,世界是死的，这些人便是新造的人，是真正的基督徒。一个生命被神真正改变的人，他们的生命里有神的光。正因为他们的生命有神的光，所以，这个世界对他们来说已经完全失去了吸引力，已经好像死了一样。惟有他是新造的人，有圣灵住在他的心里，他才可以胜过世界；要不然，他是不能够胜过世界的。
这个世界的东西是多么有吸引力，这个世界也会用生活上的压力来压逼你，叫你欲罢不能。所以很多人都说：人在江湖，身不由己。这个世界给你很大的压力。但是，如果你有信心，你便能够胜过世界。圣经告诉我们：有信心的人，就能够胜过世界。胜过这个世界的，就是我们在神里面的信心，我们就能像主耶稣一样，胜过这个世界，不会被这个世界引诱、威逼、蒙蔽，因为我们看穿了，世界的东西很快就要过去。世界用幻觉来欺骗我们，好像泡沫一样，这个幻觉很快就会破灭。我们需要有神的光，才能够看透这一切。当我们看透了这一切时，人家也能够透过我们的生命看见神的光，我们也能够帮助他们同样去看透这一切。
今天的教会非常需要真正的基督徒，好让教会的人看见真正的基督徒是怎么样生活的，不是跟世人一样无节制地奔跑。我希望你们能够掌握犹大书里面的信息。这场争战，每天都在进行。这种基督教的文化，每天都在冲击着你，周围的人不断地在影响着你。你记得以赛亚所说的：“我住在不洁的人当中。”如果你不抵挡，你便会跟他们同流合污，跟他们在同一阵线上。所以，这场战争非常激烈，你要在极污浊的环境下，出淤泥而不染，继续保持这份的圣洁。你要谨记，圣经称我们为“圣徒”，是圣洁的人。你有胆量称自己是圣徒吗？如果你不是一个圣徒，那么，你也不会是一个基督徒，你也不会得救。
~ 完 ~
版权所有 ：福音电台
电台网址 ：www.fuyindiantai.org
