当我们渐渐长大时，要开始学习有责任感。作为一个基督徒，我们必须有责任感，我们要做一个有责任感的基督徒。在这个世代，我们对责任这个观念不是很清楚。特别对于很多年轻人来说，他们没有意识到要有责任感。对他们来说，最重要的是娱乐。有些人已经二十多岁了，但还是抱着麦当劳的毛娃娃玩儿，有时候我看见他们玩儿，觉得很有趣。这不一定是跟那个人有关，这是跟整个文化、整个社会潮流有关，他们喜欢制造出很多巨型婴孩。这是潮流，是社会文化。
让我回到教会这方面，请你记着，我们不仅要做一个有责任感的人，更要做一个有责任感的基督徒。当你们的属灵生命渐渐成长时，我希望你们都会成为一个有责任感的基督徒。到底什么是有责任感的基督徒呢？在大家心目中，作基督徒是怎么一回事呢？也许你现在还没有信耶稣，你来了教会一段时间，你也希望成为基督徒。你知道做基督徒是怎么一回事吗？
如果你已经信了主，就更要明白做基督徒是什么意思了。基督徒的生活应该是怎样的一种生活呢？正如有些人在还没有结婚之前，憧憬着婚姻生活，希望尽快结婚。他们憧憬着王子和公主结婚后的生活，到底结婚后的生活是怎样的呢？你有没有一个清楚透彻的了解呢？如果你没有一个清楚的了解，当你进入了这个生活之后，才发觉跟你想象的是不一样的。到那个时候，你若想退后的话，恐怕已经太迟了。所以，我们必须弄清楚做基督徒究竟是怎么样的一回事情。
有些人以为，当他有了信仰后，就有了心灵依靠，就有了精神寄托。他以为信了主后，心情便会比以前畅快了。有些人去了教会后，心情确实比以前畅快。这并非是一件坏事，但这不是做基督徒的主要原因。以前你在社会里明争暗斗，现在你能够放下这一切，这也是好事，但这不是基督徒的生活。今天，我想跟大家一起来认识、了解一下做基督徒是怎么一回事情。
让我告诉你们，做基督徒是非常忙碌、非常劳苦的。我想将这幅图画深深地印在你们的心。基督徒是一个很忙碌、很劳苦的人。所以，如果你想成为基督徒，你必须考虑清楚这件事情。如果你不喜欢劳苦，只想生活得更加舒适，优哉游哉地生活，那么让我告诉你吧，你不适合做基督徒，因为基督徒的生活并非优哉游哉的。
人的本性是害怕劳苦的，我们都喜欢自由自在地生活，所以，现在的人多半喜欢在办公室里工作，不喜欢劳动。他们喜欢安坐在办公室里，享受空调，舒舒服服地工作。人们都喜欢玩乐，所以，社会就发明了很多东西给人娱乐。回想一下过去的一个星期，你花了多少时间在吃喝玩乐上呢？社会不断地推出很多新玩意，来占用、消磨我们的时间。
你想一想自己有多少嗜好，你喜欢玩这样、玩那样，总而言之，就是不喜欢干活。一谈到玩，我们就精神焕发；一谈到上班、干活，我们便提不起劲来。星期一是最痛苦的一天，周末是最快乐的日子。我们日盼、夜盼，等候周末来临。如果我们还是喜欢玩、不喜欢干活的话，那么让我告诉你，你不适合做基督徒，因为做基督徒是非常忙碌的。
很多人都喜欢吃喝玩乐，下班回家后便打开电视，看两三个小时的电视节目。我认识一位弟兄，他是一个很好的人。有一次，他跟我分享说，他的问题就是喜欢看报纸。我说：看报纸也是问题吗？他告诉我说，他看报纸通常是从第一版，一直看到最后一版为止，连所有的广告都通通看完，每天看到凌晨两点钟才睡觉，怪不得我经常看见他无精打采，原来他看报纸直到凌晨两点钟。
你知道为什么他这么喜欢看报纸吗？报纸真的是这么好看吗？其实他这样做是一种逃避。追求娱乐，玩，这也是一种逃避，就是逃避干活。人们每天工作完毕已经是非常疲倦了，什么都不想做，于是就打开电视，这是一种逃避工作的方法。有些人说这是“减压”的方法，无论如何形容，基本上就是不想再付出什么了，整个人开始放松下来，根本不在乎电视的节目是好是坏。
这并不是基督徒的生活。如果你只想优哉游哉过余下的生活，那么你可以不用考虑成为一个基督徒。基督徒的生活不是这样的，基督徒的生活是非常忙碌、非常劳苦的。前一、两个星期，我读到一段新闻，很有趣。一个很富有的商人跟他的女朋友分手了。这个商人姓李，他是一个非常忙碌的人，忙于进军科技市场，很多淑女都梦想能够成为他的女朋友。他跟这位女朋友谈恋爱已经很长一段时间了，这个女孩子是他单位营业部门之花，非常能干，也非常漂亮。但是，他们的恋情最后还是以分手收场。到底是什么原因？
这个女孩子说，因为姓李的男朋友没有时间陪她。若要他陪她出去的话，她必须等上很长时间，他才会陪她看一场电影，吃一顿饭。她还投诉说，今年的情人节，男朋友因为忙着要做生意，连花都没有送给她，也没有一张卡，什么表示都没有。
我只想借着这个例子说出一个事实：基督徒的生活就好像这位商人的生活一样，是非常忙碌的。当然，我要提的一点就是，这位商人非常富有，但是，让我告诉你，不管你富有、还是贫穷，都必须刻苦耐劳才行。这位姓李的商人是非常勤劳的，千万不要以为成功是侥幸的。他的父亲非常成功，现在儿子也非常成功，都是因为他们非常刻苦耐劳。不要以为他父亲这么富有，他肯定不需要干活了，可以每天闲懒在家里看电视。这是完全错误的想法，如果你真的这样想的话，家业迟早会被你挥霍净尽的。这个世界没有侥幸这一回事，所有东西都必须非常努力地去得回来。世界的钱财要靠努力去得来，属灵生命更是如此，圣经说，我们种什么，将来就会收什么。
今天，我想让大家明白什么是基督徒的生活方式。我发觉，很多成为基督徒的人，很多洗礼信主的人，也不明白基督徒的正常生活方式是怎么样的。他们以为做基督徒可以闲懒，无所事事，游手好闲，就等着上天堂。我们继续来查考犹大书，今天我们已经来到犹大书的最后一个部分。我们翻到犹大书第20-21节。
“亲爱的弟兄啊，你们却要在至圣的真道上造就自己，在圣灵里祷告，保守自己常在神的爱中，仰望我们主耶稣基督的怜悯，直到永生。”
今天我想跟大家分享这段经文，这段经文给了我们一个非常清楚的生活方向，它告诉我们一个基督徒的生活模式是怎么样的。为什么我说做基督徒是非常劳苦的呢？在香港这么多的行业中，你认为哪一个行业最劳苦呢？我相信很多人都认为在建筑工地工作的工人最劳苦，他们需要搬运很重的东西，又要面对日晒雨淋。建筑可以算是最劳苦的一种行业了。
你有没有留意到，犹大恰恰谈到了建筑工人。你会问：在哪里呢？就是在第20节：“亲爱的弟兄啊，你们要在至圣的真道上造就自己”。“造就”一词就是“建立，建筑”的意思。这个词是形容盖房子的工作，是一种建造、劳苦、吃力的工作。而这是圣经所描绘的基督徒要参与的工作。
“建造”这个词在圣经很多地方都出现过，最明显的就是马太福音第7章主耶稣说的盖房子比喻。我们现在是在磐石上建造房子，还是在沙土上盖房子呢？整个基督徒生命是跟建造有关的。你必须留意圣经里的描绘。我们信主之后，就要开始工作，开始建筑房子。这就是建筑工人的工作，当然是一份非常劳苦的工作。你必须明白这一点。
对很多基督徒来说，他们洗礼后，便等着上天堂了。但因为时候还没到，于是，他们便在世上游手好闲，就好像在餐馆等候吃饭一样，那些人也是无所事事，所以有些餐馆放了一部电视机，让客人可以一边等候，一边看电视。很多信徒也是这样，他们的心态就是等候上天堂，这是完全错误的态度。
怪不得有些人说，他们现在不需要信耶稣，要等到退休后，等到没有什么事情干的时候，才信耶稣。为什么呢？因为反正都是等着上天堂，所以到了退休的时候才信耶稣，那么等候的时间就不会这么长了。所以有些人认为不需要这么快信耶稣，反正信了耶稣之后也是百无聊赖。这是完全错误的观念。
甚至有些人还说，等我临死之前才信主，这岂不是更好，更加保险吗？你信主以后有没有犯罪呢？有时候也会犯罪的。如果碰巧你犯罪后，主耶稣再来了，你要见主的面，这岂不是前功尽弃了吗？所以，他们有独到的见解：等我临死的一刻，再请牧师来，在他面前悔改认罪，这就非常保险了。临死之前我肯定不会再犯什么罪了，所以，临死之前悔改岂不最好吗？
对于这些问题，你有什么答案呢？如果你也觉得信主后，接下来就等着进天国了，那么你的答案就是：他们比你更加聪明。你知道吗？如果你也是这么想的话，那么你就是听了错误的福音。一直以来，很多人在传福音时，将重点强调错了。他们强调神救你，赦免你的罪，跟着，你便进天国了。神赦免你的罪是很简单的事情，一分钟就行了。于是他们想，只要他们在断气前半个小时认罪悔改，就可以进天国了。这种福音是错误的，神的拯救不仅是赦免我们的罪这么简单。当然神会赦免我们的罪，但并非这么简单。
到底耶稣福音的具体内容包括了些什么呢？这个福音包括了新生命，神会赐下圣灵、赐下新的能力，让我们活出这个新生命。请问，如果你不想干活，那么你要神的生命和能力干什么呢？如果你要这个新生命，要圣灵的能力，但又不想工作，那么你要这些东西干什么呢？神不仅是赦免你的罪，他还要你去工作。主耶稣为你舍命，神赐能力给你，好让你有能力去工作。
主要我们参与一些什么工作呢？犹大书已经说得很清楚了，就是建立你自己，在属灵生命里建立你自己。请你看清楚犹大在这里所说的话：如果你在属灵生命上建立自己，在圣灵里面祷告，在爱中保守自己，那么你便有资格仰望主耶稣基督的怜悯，直到永生。这就是犹大书第21节所说的。我们洗礼后，并不是自自然然地就进入永生。你千万不要以为我们的目标就是洗礼，洗礼后就得到永生了。还没有这么快，我们洗礼后，还要下很多工夫，在属灵生命上建立自己，然后才能进入永生。
得到永生之前，我们必须做一个建筑工人，开始一砖一瓦、一步一步地建造，直到我们建造好以后，才可以仰望主耶稣的怜悯，才可以进入永生。这里我也想补充一点，我们千万不要以为既然主耶稣有怜悯，我们就不需要干什么了。即使我们什么也不做，他也会怜悯我们。我们多做、少做，他都会怜悯我们。总而言之，不管我们怎么样生活，主都会怜悯我们。如果你是这样想的话，你就错了。请你回去查考“怜悯”这个词。神的怜悯并不是完全没有条件的。比如，在提摩太后书1:16-18，保罗说到他会得到神的怜悯，因为他尽心竭力跟随神，服侍神。所以到了那一天，他有信心会得到神的怜悯。圣经并没有说一个游手好闲的基督徒会得到神的怜悯。
我希望大家非常清楚一个基督徒的生命是怎样的，就是尽心竭力地为主而活。可以说，我们人的本性不是这样的。人的本性都是不喜欢干活，只喜欢享乐。人的本性都是喜欢闲懒。我自己也是这样的，我从小就非常懒惰，我母亲说，如果她外出的话，就要为我预备一个大饼，挂在我脖子上。因为如果放得太远，我会懒得去拿。惟有挂在脖子上，我才可以左一口、右一口。我是一个非常懒惰的人。我也不喜欢读书，当母亲要惩罚我的时候，我便乖乖地温习；她不在的时候，我就不温习功课了。
正因为如此，到了中学时，我需要留级。而且即使留了级，成绩还是非常差，差一点就被赶出学校。中学会考快要开始的时候，我还跑去打麻将。本来我是要参加一门科目考试的，但我同学怂恿我去打麻将，于是我就跑去打麻将，没有参加考试。
去国外留学时，我还是很懒惰。但因为当时年纪比较大了，我懂得怎样不花太多时间温习功课。在考微积分的前夕，我还在打麻将，直到通宵，然后才去参加考试。所以当我毕业后，我去申请考驾驶执照。检验视力时，我的视力是20-20。你知道什么是20-20吗？意思是说，我的视力非常的好。你可以想象我年轻时是多么懒惰，我根本没有花时间温习功课，所以我的视力那么好。为什么我现在要带眼镜呢？因为我信主之后经常读圣经，以致后来需要带眼镜了。所以，你不要奇怪为什么我对圣经这么熟悉了。
如果你像我一样卖力，一块砖、一块砖地往上建，那么你也可以很熟悉圣经。你要记住，没有任何东西是可以侥幸得回来的，每一样东西都需要我们流汗、流血、流眼泪，一点一滴地累积回来。当我读书的时候，我不需要这样劳苦，我不是一个认真、用功的人。但信了主之后便不一样了，这就是神的改变。神把一个游手好闲、好吃懒做的人，改变成为另一种的性格。现在我喜欢干活，喜欢服侍别人。以前我从来没有尝试过这么勤劳，但是当我信了主之后，一切都改变了。在家里，我非常用功地去读圣经，非常用功地去追求属灵的事物。以前我喜欢坐在家里看电视，但我现在已经被改变了。我的家很小，有一部电视机，家人看电视，而我的书桌就是在电视机后面，但是我可以专心地在后面读圣经、祷告。
神改变了我的性格。以前我只喜欢玩，不喜欢干活；现在一切都不同了，现在我爱慕神的话语，也非常尽力地服侍教会，努力去建立弟兄姐妹。信了主之后，我变得非常忙碌。当时我是在学校当教师，早晨七点多上课，一直到下午三点多才下课。下课后，我跟老师和学生们有查经的时间。查经结束后，我便参与一个基督教机构的工作，去做义工，辅导别人。当辅导工作做完了，已经是晚上九点多、十点了。所以，我找各种方法去服侍主，继续学习，继续在主里成长。总而言之，每一天的生活都是非常的繁忙。
如果你心里想：做基督徒这么繁忙，还是不做基督徒更好。那么让我告诉你，犹大书第20节说，你每一天都要去做建筑的工作，那才是你真正的职业，你在世上的工作只是你的副业。所以，犹大对我们说：“我亲爱的弟兄啊，你们要竭力工作，在至圣的真道上去建立你自己的属灵生命。”这里说到的“至圣的真道”，在整本圣经只用了一次。这里说的不单是圣洁这么简单，乃是至圣的、最圣洁的。犹大心里所想的是“至圣所”。
犹大是说，我们的信仰是最圣洁的。因为这个信仰能够使你成为圣洁，进入至圣所与神亲近。“真道”，希腊原文是“信仰”的意思。所以，至圣的真道就是最圣洁的信仰。“信仰”这个词在犹大书里出现了两次。第一次是在第3节出现，正是犹大书的主题，就是要为我们的信仰而争战。第二次是出现在结尾，是在犹大要总结的时候。这几节经文是非常重要的。
到底我们怎样为信仰而争战呢？到底我们怎样才能够分辨真假教导呢？在末世有很多假教导流行，那么，我们怎样才能够知道哪一个是真、哪一个是假呢？现在我们来到最重要的结论：你必须在信仰上建立自己。这是什么意思呢？意思是，借着信仰，你的属灵生命能够被建立、被改变，你自己可以亲身经历这个信仰的实在。你怎样知道哪些道理是真、哪些是假的呢？你如何知道我跟你说的道理是真、是假的呢？只有一个方法，就是你必须亲身去经历。我们不是在谈抽象的道理，乃是你自己可以亲身经历的。
让我告诉你，按照圣经的教导，你必须把你的生命交给神，接受他的主权。只有这样，你的生命才会被改变。但是，如果你从来没有这样做，从来没有经历过生命的改变，你又怎能知道我所说的是对、还是错的呢？如果你说：“这些道理好像很有逻辑。”让我告诉你：听起来很有逻辑的道理，不一定是对的。使你能够分辨真假教导的唯一方法，就是你自己去亲身体会。当你按照这些教导去做的时候，你发觉你就能够经历神将你的生命彻底改变过来。以前你信的道理完全不能改变你的生命，现在的道理能够改变你的生命，这样，你便知道真假了。你也不需要人家来告诉你，你自己亲身的经历就是最重要的，也是最好的证明。如果没有这种经历，那么恐怕你始终都不能分辨真假。
所以，现在犹大已经来到最关键的一点：要按着至圣的信仰来建立自己，亲身经历这个信仰的内涵，按照它去生活，这样你便知道它的真假了。如果你没有按照至圣的信仰来生活，那么，你只不过觉得在逻辑上，它是对的。但是，如果又有一个逻辑比我更好、口才比我更好的人，你就很容易混淆了。因为你没有亲身经历过，对你来说，一切都只不过是理论。理论是非常抽象的，完全在乎表达的人表达得有多动听。所以，最重要的是我们在实际生命里的亲身经历。
犹大谈到怎样为信仰争战。这个争战并不是在理论层面上，不是叫我们跟人辩论，将对方辩倒。很多人确实喜欢跟人争辩，但这不是犹大的意思。犹大书这里的重点是强调我们的生命，我们要成为中流砥柱，不跟世界同流合污。犹大不是吩咐我们用口去跟人争辩，说服他们。当我们的生命不跟他们同流合污的时候，我们就能够成为光，为主发光。这样，我们就能帮助其他人，将其他人从黑暗中抢救出来。这就是犹大书第22-23节所说的。
让我们回到“建造”这个话题上。今天我们的重点是谈属灵生命的建立。每一个基督徒在信主后，就开始参与这个建造的工程了。“建造”这个词让我们看见，我们属灵生命的成长并非侥幸，并非偶然，乃是一点一滴，逐步、逐步地被建立起来的。我希望你现在对属灵生命有一个更清楚的认识。在新约时代，他们对建造工程已经有了一定的认识。希腊社会已经有很多著名的建筑物，甚至到了今天，你如果到希腊的雅典，就能看见那些美丽、壮丽的建筑物。当时的建筑物都是用圆拱形的柱子，到了罗马时代，他们喜欢将建筑物的顶建成圆的。这些宏伟的建筑物，都是一砖一瓦，逐步地建造起来的。所以，你必须明白为什么圣经要选择这幅图画，来教导我们如何建立属灵生命。
有时候，圣经形容我们的属灵生命为一棵树。树是代表了生命的成长。但是，圣经也用建筑的图画来描绘我们的属灵生命。圣经要告诉我们，我们属灵生命的成长不仅是像一棵树，自自然然，不下任何工夫，也会自然成长。圣经也用建造的图画来告诉我们，如果我们不下工夫，一块砖头也不动，那么，一年两年后，我们的属灵生命可以毫无改变，甚至比以前更糟。所以，圣经之所以强调建筑这幅图画，是为了要告诉我们：属灵生命的建立是慢慢累积，是一点一滴累积而成的。请你记住这个重要的属灵原则和真理。
你看见有些人的属灵生命非常稳定、非常坚强，在风雨中，他的属灵生命也毫无动摇。你非常羡慕他，很渴望能够跟他一模一样，这么稳定，不会起伏不定、漂浮不定。在风雨中，这些人的属灵生命便成为其他人的避难所。到底他们的属灵生命是怎样被建立起来呢？就是这样一步一步建立起来的，完全没有侥幸。
你看见有些人跟神有非常亲密的关系，他有很多的经历，而你信主已经一段时间了，为什么没有什么经历呢？为什么你经历不到神呢？为什么对你来说，神是这么抽象的呢？让我告诉你，属灵生命是没有侥幸的，属灵生命是一点一滴累积而成的。如果从明天开始，你每天用一个小时认真读圣经、祷告，一年之后，你的属灵生命也会同样地坚固，你也能够跟神非常亲近。当中是没有任何秘密的，唯一的方法就是按部就班去建造。为什么你的属灵生命这么不稳定呢？为什么你缺乏属灵经历呢？就是因为你没有认认真真地去建立你的属灵生命，这就是问题的所在了。
很多人都很熟悉马太福音第7章盖房子的比喻。主耶稣在那里谈到建筑，他说一个聪明人和一个愚拙的人在建造房子，聪明人把房子建立在磐石上，愚拙人却把房子建筑在沙土上。当暴风雨来了，愚拙人所建的房子便倒塌了。所以，我们再一次看见，基督徒必须建立自己的生命。这也是为什么我不断地强调，刻苦耐劳是每一个真正的基督徒应有的素质。
让我们更深入地去探讨一下。到底“房子”是指什么呢？到底我们要建造些什么呢？“房子”是代表什么呢？房子有什么用途呢？房子是用来居住的。“建造房子”就是指我们在建立我们的居所。中国人最喜欢谈房子，今天最流行的话题就是盖房子、买房子。如果你跟亲戚朋友谈买房子这个话题，他们肯定会眉飞色舞。主耶稣在这里也是在谈房子，不过，他不是在谈买房子，他是要我们亲力亲为地去建造一个永远的居所。这个居所是要我们亲手建造的。千万不要以为我们信了主之后，每天就游手好闲，等候神差派天使来接我们上天堂。这个居所是需要我们亲手建造的。如果你不能建造这个居所，那么到了将来，天堂也没有位置容纳你。很多人都不明白这一点。
前一阵子，有一位朋友来跟我交通。他说他的儿子要服侍神，他感到非常担心。他担心如果儿子没有工作，就没有收入；如果没有收入，那么就没有女孩子会喜欢他了。香港人是非常现实的，如果一个人没有工作，不管他长得多帅，女孩子对他也没有兴趣。如果他找不到女朋友，那么他就不能结婚；如果他不能结婚，那么他就不能有孩子。他的父亲真的想得非常长远。所以，他非常担心自己的儿子。
于是，我问他说：“有孩子很重要吗？”他回答说：“生孩子当然是非常重要的，你不知道吗？当你到了70岁时，如果你没有儿女，你就知道这是多么悲惨的事情了。”你看，他真的想得非常长远。他想：当一个人年纪大了，如果有儿女，儿女就可以照顾他。他是想得非常长远的。他的儿女现在还很年轻，他自己也还没有到60岁，但是，他已经想得非常长远了。
我跟他说：“你想得还不够长远。当你百年归老的时候，又怎么样呢？”他说：“我只要买好坟地就行了”。我问他说：“你有没有想到为自己在天上预备一个永久的家呢？在地上这几十年，你都这么紧张，要你的儿女有一份好职业、好收入，为什么你不可以想得再长远一点呢？你有没有为将来永恒的归宿作打算呢？你为了地上的一栋房子，花尽了心思、时间，你赚多少钱才可以有足够的储蓄来买房子呢？在银行借贷20年，就是为了供这个房子。如果地上的房子是这么重要，那么你在天上永恒的家不是更加重要吗？天上永恒的家是你永远的家，如果你失去这永恒的家，你将来的日子怎样度过呢？”
主耶稣提醒我们要好好建立我们在天上的家。这个家是你必须建立的，是每天如同上班一样去建立的。在马太福音第7章，主耶稣说，那些聪明的人听了主的话后，便行出来；那些愚拙的人听了主耶稣的话后，却不行出来。你知道为什么愚拙的人听了主的话后，却不行出来吗？既然他们愿意听，为什么不愿意行呢？他们是否故意拒绝遵行主的话呢？当然不是故意的，如果真的故意不行，他们也就不会愿意听主耶稣的话了。听主的话也需要花时间的。
当你听主的话时，也要专心、警醒地听，你千万不可心怀二意地听。听主的话需要付出很多时间和精神的，如果我们不打算行主的话，我们也不会花时间去听，对不对？那么，这些愚笨的人到底是怎么一回事呢？他们并非不打算行主的话，否则他们也不会去盖房子了。他们听了主的话之后，觉得主的话很有道理，他们非常赞成、认同，所以，他们也乐意接受主的话，甚至也打算去遵行，只是最后没有完全地遵行。
建造工程这件事情是很特别的，绝不是一时之间的决定。没有信徒会反对主耶稣的教导，他们肯定会觉得必须遵行主耶稣的教导。唯一的问题就是，到底我们有没有脚踏实地去遵行？问题不是在于我们有些什么反应，有些什么决定，乃是在乎我们有没有实际地去遵行主耶稣的教导。这就是问题的所在了。我们有没有脚踏实地去行神的旨意呢？我们有没有每天好像上班一样，每天遵行主的教训呢？我猜很多基督徒都没有。正因为你没有每天很踏实地去遵行主的教导，所以，最后你的房子在面对风吹雨淋的时候，便倒塌了。
让我再次地强调：你有没有好像上班一样，每天脚踏实地的去行主耶稣的教导呢？“建造”是描绘一种行业，就好像工作一样。刮大风的时候，你会不会上班工作呢？除非风暴非常厉害，否则我们还是需要上班的。下雨的时候，我们要不要工作呢？当然需要。你会不会说——“今天下雨，所以我不遵行主的教训。今天我很累，没有精神，所以我不遵行神的教训”？上班是怎样的呢？如果你工作的话，无论天气怎么样，你都要照样工作。无论是下大雨，还是非常寒冷的冬天，还是非常炎热的夏天，你都得照常工作。不管是阴天、晴天、雨天，不论是春夏秋冬，你都要照常工作。难道你可以对老总说——今天太冷了，外面只有3、4度，所以今天我不上班了？
作为基督徒，我们每天都需要积极地去建立生命。若我们这样行的话，一年之后，我们就可以看见成果了。你会看见你的属灵生命会有很大的改变。各位弟兄姊妹，我希望从今天开始，每天你都认真去遵行主耶稣的教导，培养你的属灵生命。你属灵生命能否进步并不在乎特别的事件，不是因为突然间你有了癌症，或者失恋了，或者失业了，令到你的属灵生命突飞猛进。你的属灵生命在你最平淡的日子里，一点一滴地建立起来的。这种建立才是最重要的、最实在的。你属灵生命的培养、你属灵生命的品质，并不在乎那些戏剧性的情节，比如要受苦，要为主殉道。不是这些事情。我们属灵生命的建立是在非常平淡的日子里进行的。建筑本身是非常平淡的事情，不会有记者去采访你的。我们属灵生命的建立是在平淡的日子里，逐步、逐步建立起来的。
到底我们要特别建造哪一方面呢？让我们回到主耶稣在马太福音第7章的比喻。主耶稣吩咐我们要把房子建立在磐石上。把房子盖在磐石上的人是那些遵行主耶稣教导的人。磐石在旧约里是代表了神。
如果你熟悉建筑的话，就会知道石层往往在泥土的下面。先是一层泥土，然后是石层。建房子第一件事情便是打地基。最近听说有些大厦因为地基没有打好，政府就宣布这些大厦是危楼。这些大厦的问题是因为地基打得不够深，地基并没有接触到石层，只是接触到泥层。当然，泥土是没有能力承托整栋房子的。时间长了，房子久经风吹雨打，便会倒塌了。
如果我们打地基，必须深入，直到接触石层。这样，我们的房子就会非常稳固。马太福音第7章这个比喻告诉我们，世上有两种基督徒，一种是真正能够接触到神的；另一种也是基督徒，也是在建筑房子，但他们在自己的生命里是不能够接触神的。你是哪一种基督徒呢？神对你来说是否非常真实呢？虽然你已经受洗，参加教会十几年、二十几年，也很熟悉圣经，但是神对你来说是否仍然非常抽象呢？当你祷告的时候，你好像是在跟空气或者墙壁说话。到底神有没有听允你的祷告，你也不肯定。神对你来说是否是虚无缥缈、不可捉摸的呢？如果神对你来说是如此抽象的话，那么，你便是那种在沙土上盖房子，地基还没有接触到磐石的基督徒。所以，这个分别是非常重要的。
在你的生命里面，到底你有没有直接接触到神呢？而且，你不仅是跟神接触一次，而是常常跟神有紧密的接触。正如房子是透过地基跟石层、跟磐石连在一起的，二者的接触是非常紧密。故此，那栋房子非常稳固，任何风吹雨打都不能摇动它。
你是否知道我为什么选择讲解犹大书呢？正是因为我看见今天很多的教会正在受到冲击，以致很多信徒都站立不住。我的盼望就是建立那些真正能够承受任何冲击的教会，不管什么风吹雨打，这些门徒都不会倒塌。建立这种有根基的属灵生命的秘诀在哪里呢？秘诀就是你必须透过耶稣和他的教导才能与神建立关系。你必须接触到神才能有牢固的信心。
我亲眼看见一间教会倒塌了。那间教会的牧师要离开教会，因为他的生命有问题。当那位牧师要离开教会的消息传开后，教会里信徒的心也非常混乱，非常恐慌。所以，我要提的问题就是：到底你的信心是建立在人的身上，还是建立在神的身上呢？如果你的牧师说：“我不信主了，我不作基督徒了”，你的反应会是如何呢？你是否会说——“如果牧师也不信主，那么我也打算放弃我的信仰”？如果你的反应是这样的话，那么我要告诉你：你的信仰是建立在牧师身上，建立在教会身上，并不是建立在神身上。如果你跟神的关系是非常真实的，那么，不管周围的人发生什么事情，你跟神的关系都应该是照样真实的，对不对？
这一点非常重要。到底你跟神有没有接触呢？你跟神的关系是如何的呢？如果有一天，你的牧师宣布说，他不信耶稣了。对你来说，他信不信耶稣，是否会影响到你的信心呢？如果他信也好、不信也好，神对你来说仍然是同样真实的，那么，你信仰的基础就真是非常稳固的了。但是，我恐怕很多人的信仰基础不是建立在神身上，所以，只要教会有什么风吹草动，有什么水冲、地震，他们就倒塌了，因为他们的生命没有接触到磐石。
好了，我的时间已经差不多了，我也需要尽快地做一个总结。到底我们如何跟神连合在一起呢？到底我怎样可以经历到神呢？为什么有些人经历到神是这么真实的呢？他们有许多见证、许多经历可以分享，但是，对你来说，你不知道神在哪里。当你祷告的时候，你完全不肯定神听不听你的祷告。为什么神对某些人来说是这么真实，而对另外一些人来说却是虚无缥缈的呢？到底我要怎样做，才能够经历到神的真实呢？
这个问题非常重要，马太福音第7章已经把答案告诉我们了。到底我们怎样才能跟磐石连合在一起呢？就是透过遵行神的旨意。请你告诉我，你有没有每天遵行神的旨意呢？为什么对于其他人来说，神是真实的，但对你来说，神却不真实呢？关键就在乎你有没有遵行神的旨意。
主耶稣说：凡听见我的话却不去遵行的人，就好像一个愚拙人。一个愚拙人将自己的房子建立在沙土上，所以，他很快就倒塌了。你身为一个基督徒，到底有没有切实遵行神的教训呢？我请你凭良心去回答这个问题。如果你没有这样做，你就是一个愚拙人。从表面来看，你好像很安稳，但是，一旦有水冲、风吹，你便倒塌了，而且倒塌得非常厉害，一发不可收拾。在暴风雨还没有来之前，请你尽快解决这个问题，尽早遵行神的旨意。
主耶稣用建筑这幅图画来帮助我们明白遵行神旨意的重要。遵行神的旨意是一点一滴的，没有人要求你一下子就把圣经的教导全部实行出来，你只需要每天专心遵行一件事。今天，当你读圣经的时候，你找到圣经里的一个教训，主耶稣教导的一个原则，你就去遵行它。你不需要好高骛远，应该脚踏实地，一步一步去遵行主耶稣的教导。神会给你很多时间、很多机会。建筑工程是非常有系统的，非常有程序的。
我希望你们能够有一个很清楚的属灵方向。从今天开始，每天你读圣经的时候，你找一个圣经原则，然后切切实实地去遵行（比如尊重权柄）。如果在一天里面，你不能够完成，那么，你用一个星期的时间去完成它。如果一个星期还不能完成，那么，你用一个月的时间去做。在整个月里面，你都是集中去操练这个圣经原则，直到你熟习这个原则，直到这个原则成为你生命的一部分为止。然后，你再遵行另一个圣经原则（比如耶稣的主权）。
即使在马太福音的登山宝训里，我们也可以找到很多原则，供我们去操练。比如说，跟弟兄和解的原则。你有没有切实去实行这个原则呢？你有没有跟别人有心病呢？比如说，你不喜欢这位弟兄，你不喜欢那个姊妹，你跟这个人合不来，这一切的心态都要清除。另一个原则就是，我们对罪要非常坚决果断。如果有任何意念叫我们犯罪，我们就要认真地去对付它。你有没有对罪这样坚决呢？另一个原则就是教导我们不要忧虑，要专心寻求神的国和他的义。今天我们吃什么、穿什么，我们要把这些东西搁在一旁，专心寻求神的国。
你有没有按照这些原则去遵行呢？如果你切实地按照这些原则，一个一个实行出来，那么，神就会变得非常真实了。如果你以这种认真的态度去遵行圣经的教导，你就知道圣经所说的话是否真实了。
犹大提到的另外一点就是在圣灵里面祷告。除了在至圣的真道上造就自己之外，我们还要在圣灵里面祷告，二者是连在一起的。因为这些原则都不是凭着我们的力量可以行出来的，我们需要圣灵帮助。所以，我们需要在圣灵里面祷告，打好根基。
我希望大家能够打好属灵生命的根基。每一天用一个小时，专心在灵里面祷告，专心读神的话语，抱着这种态度对神说：“神啊，今天你有什么属灵的原则要教导我呢？你有什么旨意要我去遵行的呢？求你借着你的话语来指示我。”如果你是抱着这种态度去读圣经，神可以大大改变你的生命。我可以肯定地告诉你，到了明年的今天，你就会成为一个截然不同的基督徒。请你记得：每一天用一个小时去亲近神。记得是每一天，正如上班一样，亲近神，与神沟通，跟他建立关系。如果缺乏了这样有节制的建立，你是无法胜过罪和世界的诱惑的。缺乏这种具体的建立，你的属灵生命必然会缺乏能力。缺乏这每一天的操练，你只会是心有余而力不足。如果我们真的想在属灵生命上建立自己，就必须回到我们的属灵基础上，从最基本方面开始。
《完 》
