犹大书第12讲－抗衡不敬虔之风
(犹大书7-25节)
在过去的一段日子里，我们一起学习了犹大书教导。我们看见，犹大书说：在末世的时候，我们将要面对一场非常激烈的属灵争战。今天我们已经来到犹大书讲解的第19讲，你们对于属灵争战这一回事，是否仍然觉得很模糊、很抽象呢？到底末世这场非常激烈的属灵争战是怎么一回事呢？到底我们有没有参与这场属灵争战呢？对你来说，犹大书所说的东西是真实的，还是抽象的呢？今天，我希望能够讲解得更清楚，免得你们听了很多理论，却不知道应该怎样参与这场争战。到底在过去的日子里面，你有没有参与属灵争战呢？你在哪一方面参与过呢？
到底这是什么样的一场争战呢？让我们再翻到犹大书，我们一起来读第3节，犹大写信给亲爱的弟兄，他劝勉他们要为从前一次交付的真道（“真道”也就是“信仰”这个字），竭力争辩。
这位耶稣基督的仆人劝勉我们，要为真道、为信仰，竭力争辩。到底“竭力争辩”是什么意思呢？这句话是什么意思呢？在过去的日子，你有没有跟什么人竭力争辩呢？犹大的意思是否要我们为真理、为教义，竭力跟别人争辩呢？
“争辩”这个词在新约出现的次数不多，整本新约只出现了18次。这个字以不同的形式出现了18次，在这18次当中，大部分都是指一支军队在战场上作战，或者形容运动员在运动场上竞赛，或者形容一些人在属灵上非常劳苦，竭力地做工。当我查考的时候，我发现到，当中没有一次是指言语上的辩论。当然在一个属灵争战中，是可以包括言语上辩论的，但我们可以肯定，这并非这个词的主要含义。这一点我们需要弄清楚。犹大在这里不是劝勉我们为真理竭力争论，犹大绝对不是这个意思。所以，我们可以说：中文圣经对这个词的翻译不够精确，很容易让读者误解作者的原意。所以我刚才问大家：“在过去的日子里，你有没有竭力跟人家争辩呢？”如果你没有这样做，你岂不是没有按照犹大书的指示去行吗？
大家必须明白，犹大并不是吩咐我们用言语去竭力争辩。中文圣经的翻译给我们一种误解，以为犹大非常注重教义上的争辩。其实，犹大并不在乎教义上的争论。我们知道在末世里，很多假教师、假先知将会出现，他们将会传播很多错谬的教导。当你查考犹大书的时候，你会留意到，“教导、教师”这样的字眼一次也没有出现过。在圣经的其它书信里，这样的字眼是经常出现的。“教导、教师”这些字眼是很普通的字眼，但在犹大书里竟然一次也没有出现过。真奇怪！既然在末世，我们要抗衡的是假教导，为什么“教导、教师”这样的字眼，犹大连提也不提呢？“教导、教师”，甚至“先知”这样的字眼，都没有出现过。唯一提到的就是巴兰，因为巴兰是旧约时代的一个先知。
甚至当犹大提到巴兰的时候，犹大的着重点是放在哪里呢？犹大的着重点是否放在巴兰的教训上呢？不是，“教训”这个词一次都没有出现。既然犹大的着重点不是放在巴兰的教训上，那么，犹大的着重点是在什么地方呢？犹大的重点是在巴兰的生活上。所以，你必须清楚掌握犹大在末世要针对的是什么问题。这一点你必须非常清楚，犹大并不是针对言语上的辩论。
犹大说，我们要竭力争战，要竭力地打这一场仗。那么，我们要为什么而打仗呢？犹大要针对的是什么呢？他不是针对抽象的学说和理论。所以，不要以为在末世时我要找出哪些是错误的教义，哪些是错误的理论，然后跟对方激烈地争辩一番。从犹大的角度来说，那些东西都是错谬的教训，但是它们只不过是次要的。如果犹大不是着重在学说和理论上，那么，犹大是着重在什么方面上呢？犹大是着重在一套错误的生活模式上。整本犹大书就是谈论基督徒错误的生活方式和方向。当然，这套生活方式是有它的理论基础的。但是，犹大的强调不是在理论的层面上。在末世时，这些错误的教训已经是有形有体了，就是在人的一套生活模式中体现了出来。这就是问题的所在。
到底犹大要我们抵挡的，是怎样的一种生活模式呢？你要记得，他不是要我们抵挡理论，因为那些理论现在已经升级，变成了一套生活的模式，一种普遍流行在教会里、流行在信徒当中的生活模式。到底这是一种什么样的生活方式呢？当我们读犹大书的时候，我们不可以忽略一个很关键的词，在犹大书这么短的篇幅里面，这个词总共出现了6次，这是非常多的次数。在整本新约里面，这个词只出现了21次，单单在犹大书里面，这个词已经出现了6次，差不多占了整本新约总数的三分之一。这样，你便可以知道这个词是非常重要的了。让我们一起来读犹大书第14-15节。
“亚当的七世孙以诺曾预言这些人说：看哪，主带着他的千万圣者降临，要在众人身上行审判，证实不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话。”
现在你是否已经知道我所指的是哪一个词呢？就是“不敬虔”。犹大惟恐你掌握不到这个重点，所以在犹大书第15节里面，“不敬虔”这个词出现了4次。你说：“我的中文圣经只出现了3次。”是，中文圣经少翻译了一次，第15节“妄行”的“妄”字，就是“不敬虔”的意思。即是说，用一个不敬虔的心态去行一些不敬虔的事。所以，犹大重复又重复地提到“不敬虔”这方面的事情。
另外的两次是出现在第4节和第18节。第4节提到那些不敬虔的人，第18节提到那些不敬虔的私欲。所以，“不敬虔”这个词在整本犹大书出现了6次。我想，犹大书的信息已经很清楚了。在末世里，我们需要参与这场属灵的争战。当我们参与争战时，必须清楚这场战争的目标是什么。到底我们要抗衡什么呢？现在我们已经清楚看见，我们要抗衡的就是犹大所针对的不敬虔的风气和文化。这种不敬虔的文化在哪里呢？就是在教会里。今天的教会里，普遍弥漫着一种不敬虔的文化、不敬虔的风气。可能你已经不知不觉成为当中的一分子了，所以，你还在希奇说：“是吗，教会弥漫着不敬虔的风气？为什么我一点都不觉得呢？”
今天教会已经腐败到一个程度，不敬虔的风气在教会里横行，以致教会跟社会是没有分别的。教会和社会已经成为一家人，你真的看不见教会和社会到底有什么分别。今天很多教会，包括很多基督教的机构，都是向钱看。这个世界是拜金主义的，很可惜，连教会也是以金钱挂帅。我有机会收到很多基督教机构寄来的刊物，每一份刊物、信件都是向你要钱。每当我收到这些信时，我不禁心想：“除了金钱以外，他们还关心其它的东西吗？”
这一次我们到缅甸去传福音，那里的教会也是一样。他们请求我们奉献，帮助他们买地、建筑教堂。他们印刷了精美的单张派发给我们，请我们派发给其他的弟兄姊妹。当时有弟兄问我说：“到底这样做好不好呢？”我回答他说：“这是圣经的方法，还是世界的方法呢？”这一点我们必须弄清楚。如果我们想知道某件事情是对、还是错，那么我们便要问：到底这是圣经的方法，还是世界的方法呢？圣经有没有提到这种方法呢？
这种叫人募捐的方法，正是世界所采用的方法。很多慈善机构就是用这个方法，很多其他宗教的团体也是采用这样的方法。你发觉到世界怎么样行，教会也照样怎么样行。世界卖旗募捐吗？教会也卖旗募捐；世界卖花来募捐，教会也卖花来募捐；世界步行筹款，教会也步行募捐筹款。所以我告诉你，教会和世界是没有两样的。今天的教会弥漫着一种不敬虔的生活方式，而且还习以为常。教会觉得这些做法是正常的，没有什么问题，所有的基督教机构都是这样运作的。
让我告诉你：早期的信徒不是这样的。让我跟你分享，有一位西方的信徒名叫乔治·穆勒（George Muller），他是一位神重用的仆人，神带领他开了一所孤儿院。在圣经里面，神说他是孤儿寡妇的神，所以，神也把这份心意放在他心里，他便为神开了一所孤儿院，收纳那些孤儿。那么，乔治·穆勒有没有到处向人募捐呢？他没有到处向人募捐，他只做一件事情：就是凭信心去做神的工作。这就是敬虔和不敬虔的分别，这就是属神的人和属世界的人的分别。世界的人依靠钱财，属神的人依靠什么呢？就是依靠神，这就是敬虔的生活。
我读过乔治·穆勒的自传。在他一生里面，他经手处理的金钱达到数以万计的英镑。要维持一所孤儿院，所需的开支是非常庞大的，这是非常不简单的事情。但是，乔治·穆勒从来不需要向人募捐，因为他的依靠是神，神自然会供应给他。所以，你必须分辨什么是敬虔的生活，什么是属世的生活。当然，如果你不能够分辨，你就很容易被世界同化了。
除了与金钱勾结、以金钱挂帅以外，犹大书还说了很多不敬虔的生活、不敬虔的行为、不敬虔的言语。你发觉这本书说了很多关于言语方面的问题。刚才我们读了第15节，让我们读第16节。
“这些人是私下议论，常发怨言的，随从自己的情欲而行，口中说夸大的话，为得便宜谄媚人。”
第16节提到的全都是跟言语有关的。今天的基督徒所说的是一些什么样的话呢？我们有没有私下议论别人呢？我们有没有说埋怨的话呢？我们是否埋怨家人、埋怨教会、埋怨领导、埋怨政府，埋怨各式各样的事情呢？如果我们这样做，那么我们跟世界有什么分别呢？跟非基督徒有什么分别呢？基督徒所做的事情、所讲的话，跟非基督徒所做所讲的都是一样的。基督徒也爱说很多夸大的话、讥诮的话、刚愎的话、顶撞的话。第15节说，攻击、顶撞的话，世界的人就是这样，但是教会也是一样，信徒也很随便地批评教会里的牧者：“这是异端，那是异端。”你真的肯定是异端？如果这是一间神的教会，而你称它为异端的话，你得罪的不是人，而是神。我们很随意、毫无根据地去批评人、攻击人，用难听的言语去攻击人。如果基督徒的行事为人是这样的，那么，教会跟世俗的人有什么分别呢？所以，我告诉你，教会里面是弥漫着一种极不敬虔的风气，以致基督徒也不能够分辨什么是敬虔、什么是不敬虔。
整本犹大书的重点就在这里：这场争战就是要抗衡在教会里面不敬虔的风气。所以，每一个基督徒都必须参与。你怎么样参与这场战役呢？就是透过活出一个敬虔的生活，来抗衡这种不敬虔的文化。很可惜的是，大部分基督徒已经被这种不敬虔的风气所感化了。他们再也不觉得这些不敬虔的风气有什么大不了，他们觉得这种风气是非常正常的，基督徒是应该如此生活的，教会是应该这样运作的。你是否已经被这种不敬虔的风气同化了，成了一丘之貉呢？还是说，你选择靠主的恩典成为中流砥柱，在这种风气中，你能够彰显出敬虔的生活，成为教会的光？这是你必须做出的选择，你到底选择站在哪一边呢？
犹大书劝勉我们要极力抗衡这种不敬虔的生活。当然，圣经说得很清楚：凡立志敬虔度日的人，必定会受逼迫。如果你是立志敬虔度日的话，你不会被他们所接受。他们会用很多不好听的话来攻击你，你将会面对很多顶撞的话，很多讥笑的话。正如很多人也讥笑那些生活圣洁的传道人一样。他们怎样讥笑他们呢？他们会讥笑他们靠行为得救，讥笑他们不谈神的恩典，整天强调敬虔。这些攻击是必定会有的，我们一点也不必觉得希奇。不错，他们谈很多神的恩典，但是，他们就如犹大书第4节所说的，把神的恩典变作放纵情欲的机会，变成不需要过敬虔生活的一个借口。这就是犹大书所说的。
我们应当如何抗衡不敬虔的风气和生活呢？在犹大书结束的时候，他很清楚地给了我们指示。让我们读犹大书第20-25节。犹大在这里告诉我们当如何生活，好抗衡不敬虔的文化和风气。
“亲爱的弟兄啊，你们却要在至圣的真道上造就自己，在圣灵里祷告，保守自己常在神的爱中，仰望我们主耶稣基督的怜悯，直到永生。有些人存疑心，你们要怜悯他们；有些人你们要从火中抢出来搭救他们；有些人你们要存惧怕的心怜悯他们，连那被情欲沾染的衣服也当厌恶。那能保守你们不失脚，叫你们无暇无疵、欢欢喜喜站在他荣耀之前的我们的救主独一的神，愿荣耀、威严、能力、权柄，因我们的主耶稣基督归与他，从万古以前，并现今，直到永永远远，阿们。”
这就是犹大最后一段劝勉的话。让我们一起来看几个重点，到底我们当如何抗衡这种不敬虔的风气呢？第一，我们要在至圣的真道上造就自己，建立自己。你有没有继续尽心尽力地每天、每月去建立自己呢？还是说跟很多基督徒一样，非常安于现状？这就是问题的所在，两者之间的分别就是在这里。你觉得现在你已经成为基督徒了，生活已经不错了，你只希望保持现状，觉得足够了。让我告诉你，如果你是抱着这种想法的话，你肯定会沉沦。你也听过“逆水行舟、不进则退”这句话，我们基督徒的生命也是这样。如果这个月你没有进步，那么这就是说，你已经退步了。你自己还懵然不知，还以为自己能够保持现状。每个人都知道，在现实生活中是没有保持现状这一回事的。在这个文化潮流中，你必须逆流而上。如果你不前进的话，你就是已经被周围的环境影响了，已经退步了。你要谨记这一点。
你要不停地去建立自己。特别是在哪一方面建立自己呢？就是在至圣的真道上建立自己。这里的“真道”就是指我们的信仰。犹大在这里用了一个很特别的形容词来形容我们的信仰，就是“至圣”这个词，在整本新约只出现了一次。这个词的字根就是“圣洁”，而这里指的是最高层次的，不但是“圣洁”，而且是“最圣洁的”。刚才我们提到，我们需要为我们的信仰争战，因为我们的信仰是最圣洁的，它使我们的生命成为圣洁，而且成为极度圣洁，这就是我们继续追求的生命方向。在圣洁和清洁方面，我们要追求一个更高的水平，要不停地去建立自己。你要记住，你不可以停留在某一个阶段。当你一停留时，就会被世界的潮流和波涛淹没了，就退步了。这是犹大吩咐我们要做的第一件事情。
犹大提到的第二点就是“在圣灵里祷告”。我们必须依靠神，才能抗衡不敬虔的风气。如果你立志过敬虔的生活，就必须依靠圣灵的能力才能做到。但是，如果你想过一个普通的生活，像一般基督徒过的生活一样，星期天到教会来听听道，那么你不需要依靠神的能力，你靠着自己的能力也能够做到，人的能力已经绰绰有余，这正是其他宗教的信徒所做的。但是，如果你要过一个真正敬虔圣洁的生活，那么没有圣灵的能力，根本不可能。
犹大提到的第三点就是“保守自己在神的爱中”。犹大书平衡得非常好，第21节谈到“保守自己在神的爱中”，同样的词“保守”也出现在第24节：“那位能够保守我们不失脚，无瑕无疵的神”。第24节谈到神的保守，第21节谈到我们自己要保守自己。你留意到了吗？圣经是非常平衡的，而人的问题就是难以保持平衡，很容易有偏差，要么侧重在这一边，要么侧重在那一边。但是，你看圣经是非常平衡的。有些人太强调神的保守，以致人没有什么责任，我们将一切责任都推到神的身上，这是一个偏差。但是，另一个相反情况也有。有些人太强调人的责任，以致忽略了神的恩典和应许。这种情况造成了信徒缺乏得救的把握，缺乏确据，这也是另一种错误，这也是一个偏差。
实际上，这两方面应该是相互平衡的：人有他的责任，但同时间，神也有他的恩典和应许。这样的强调才是平衡的，才合乎圣经的强调。所以，我们不是没有把握的，当我们不断按照圣经的教导在至圣的真道上建立自己，不停地进步时，我们是有把握的。第21节说，我们是在等候主耶稣基督的降临，直到永生。我们有这个盼望，有这个确据，我们并不是毫无把握的。人的责任和神的应许，这两方面是不能分割的。
很多人读圣经时，只读某一节经文，却忽略了圣经的整体图画。所以，当他们读到了一节经文时，便断章取义。如果你只读犹大书第24节，你便以为神能够保守我们不失脚，那么，我们必定能够不失脚。如果我们失脚的话，神岂不是失败了吗？所以基督徒的生命再不敬虔也好，他们是永远不会失脚的。请你不要理解错了，圣经提到了两方面，人的责任和神的应许。这两方面，圣经是同样看重的，从来没有侧重于某一方面。
有些人读罗马书8:39，看见第39节说：无论什么东西，无论是高处的、是低处的，都不能叫我们与神的爱隔绝。他们就只紧抓着这一节经文，断章取义地解释圣经，却忽略了圣经的整体性。事实上，圣经提到两方面：神的应许，神的保守；同时间，圣经也提到人的责任。意思是说，当我们尽自己的责任来跟随神，保守自己在他的爱中时，神也会按照他的应许，不叫任何东西使我们与他的爱隔绝。这两方面是非常平衡的。
我们不要凭人的意思，断章取义地解释圣经。只抽取一部分，却忽略另一个部分。我们只要犹大书第24节，却摒弃第21节，这样解释圣经当然是行不通的。
犹大书第21节吩咐我们：“保守自己常在神的爱中”，到底我们当如何保守自己在神的爱中呢？我们怎样保守自己在神的爱中？方法是很简单的，神是我们的天父，神当然是非常爱我们的。但是，我们作为他的儿女，是否没有半点的责任呢？我希望你能够看见一幅很平衡的图画。父亲爱自己的儿子，这是理所当然的；但是，儿子是否没有任何责任呢？当然不是，儿子也有责任保守自己在父亲的爱中，他必须听父亲的话，讨他的喜悦。当儿子听父亲的话时，父亲当然会心满意足，非常喜悦。所以，这是非常平衡的图画。那么，我们怎能保守自己在神的爱里面呢？正如约翰福音 15:10所说，我们遵行神的命令。当我们遵行主的命令时，我们就常常在主的爱中。到底我们怎样保守自己在神的爱中呢？就是常常遵行他的命令。
在这场末世的争战中，犹大要我们弄清楚自己的立场，弄清楚自己的生活和生命方向。到底我们有没有被这种不敬虔的风气所吞噬、所影响、所同化呢？还是说你能够成为中流砥柱，逆流而上呢？这就是我们必须弄清楚的第一点。如果我们不清楚我们的立场和状况，又如何能够参与这场属灵的争战呢？如果我们的生命是不敬虔的，而我们又非常热心地参与这场属灵争战，那么，我们最后可能会成为逼迫教会的人。
好了，当我们预备好第一步之后，我们便可以做以下的事情。犹大书第22-23节谈到我们如何去抢救其他的人，这也是我们应当负起的责任。要么你看不清楚，跟其他人一样，随波逐流，完全不知道情况危机急；要么你看得清楚，你知道其他人的属灵生命非常危险，你就会为他们的情况而着急，你会思想如何才能够将他们从危险中抢救出来。这就是犹大书第22-23节所说的。犹大书第22-23节为我们分析了三种人。当我们去帮助别人时，我们也要有智慧，懂得分析对方的病情是到了什么程度，好对症下药。如果我们糊里糊涂，诊断错误，那么，我们给予对方的帮助反而会害了他，甚至会加速他的死亡。所以，能够正确诊断出对方的状况是非常重要的。
犹大书22-23节是在谈论三种人。第一种人存有疑心，就是把持不定，心里没有一个明确立场。这种人缺乏了属灵的分辨能力，不清楚圣经教导，经常受人的言语和意见所影响。他们老是弄不清楚，老是存疑心，没有清楚的洞察力。犹大说，我们要怜悯他们，他们是属于软弱的一群。有人告诉他们：“随随便便就行了。”但又有人告诉他们：“我们必须非常竭力才行，我们要非常认真才行。”于是，他们也不肯定到底哪一条路才是正路，不肯定到底圣经的要求是严格的、还是宽松的。他们心存疑惑。犹大吩咐我们：不要嫌弃他们，他们是软弱的一群，我们要存怜悯的心帮助他们。
第二种人就是第23节所说，有些人是我们需要从火中抢救出来的。第二种人的情况比第一种人更为严重。第一种人是没有明确的立场，心里弄不清楚真假。而第二种人是已经上了当，已经陷进了火坑，所以，我们要从火中把他们抢救出来。这些人已经跟随了不敬虔的风气，而且还毫不知情，于是犹大说：我们要冲进火中，把他们抢救出来，迟一刻也不行，一刻也不能松懈。如果我们迟一点，他们就会被火舌吞噬了。所以，这种人的景况是极度危险的，我们再慢一点，他们就会被烧死了。所以，犹大让我们看见抢救他们的迫切性。一旦他们上了当，就非常危险了。他们已经被烈火包围了，如果不去抢救，他们肯定会被吞噬的。
第三种人，我们要存惧怕的心去怜悯他们。我们同样要怜悯他们，但是，这里加上了“惧怕”两个字。到底是什么意思呢？这些人是谁呢？这些人的问题已经根深蒂固了。刚才说的第二种人，他们是刚刚陷进火坑里的。人不能在火场里逗留太久，要不然就会通通被烧焦了。第三种人便不同了，这种人已经是泥足深陷，他们已经陷在里面很长时间了。当我们跟他们接触的时候，我们应当怎样呢？我们同样要怜悯他们，因为他们的情况是非常危险、非常可怜的。但是，犹大在这里特别提醒我们：要存一个惧怕的心，一个警惕的心来对待他们。惧怕什么呢？警惕什么呢？我们惧怕会受他们影响，随从他们所走的路，跟他们站在同一条阵线上。所以，犹大说到要弃绝、厌恶、恨恶那些被情欲沾染的衣服。他们已经长期生活在不敬虔的状态底下。
当你跟第三种人接触时，你必须抱着高度的警惕性。犹大说：“要厌弃被情欲沾染的衣服。”谁的衣服呢？是自己的衣服，还是别人的衣服呢？这里是指别人的衣服。如果这些被情欲沾染的衣服是你的，那么，你属灵生命已经有问题了。到底“已经被情欲沾染的衣服”是指什么呢？在圣经里面，衣服是代表什么呢？衣服是代表生命，代表我们生命的状态、生命的素质、生命的表现。对于被沾染的生命，我们要恨恶。我们要怜悯他们，但是，对于他们的生活方式，我们是不能够纵容的。我们要极度恨恶那种生活方式，绝对不能够妥协。所以，我们不单是恨恶那些污秽，更是恨恶整件衣服，就是整套的生活方式，不仅是一小部分的污秽。所以，我们看见犹大的立场是非常严肃和坚定的。因为一不小心，你也会被他们所影响，跟从他们走这条世俗化的道路。
犹大嘱咐我们要脱离不敬虔的风气，立志过敬虔的生活。让我问大家一个问题：我们当如何生活，才算是过一个敬虔的生活呢？我们如何才能知道我们现在所过的是一个敬虔的生活呢？你现在的生活是否是一个敬虔的生活呢？还是说，你已经被世俗的风气同化了，是活在一种不敬虔的基督教文化里？怎样才算是一个敬虔的生活呢？今天的教会中，敬虔的标准已经大大降低了，远远低于圣经的标准，到了一个地步，普遍基督徒的生活方式是被圣经看为不敬虔的。但我们能够看得见我们的不敬虔吗？我们能够看见敬虔和不敬虔之间的分别吗？什么是敬虔的生活，什么是不敬虔的生活呢？今天，绝大部分教会已经陷入不敬虔的光景中，你看得见这一点吗？不敬虔风气的影响力越来越厉害。正如主耶稣所说，是瞎子领路。谁是领路的人呢？这些领路人当然是教会的牧者、教师，教会的领袖，主耶稣形容他们为瞎眼的，不但自己看不见，还带领其他的人这样行。你能够分辨吗？你能够看出来吗？
犹大教导我们如何分辨呢？是透过他们的生活。很多时候，我们很难分析他们的教导，因为这个世上的教导很多，千奇百怪，什么样的教导都有。我们怎样才知道到底哪一个教导是正确的，哪一个是错谬的呢？谁说的是真的，谁说的是假的呢？主耶稣怎样说呢？主耶稣说：凭他们的果子，你便知道哪一棵树是好的，哪一棵树是坏的。若要分辨一个教导是真是假，我们就要凭他们的果子来分辨。
什么是果子呢？就是他们会带领人过一种什么样的生活，这就是他们的果子了。看看这个教导能够带领我们过一种什么样的生活，我们就能够知道这个教导是否合乎圣经了。今天的教会里有很多千奇百怪的教导，比如说，最近几年流行一种叫“内在医治”的教导。这种教导说，在你的生命里面，有很多东西阻碍你属灵生命成长。这些障碍是什么呢？原来就是在你以前年纪小的时候，你遭遇到了一些不幸，一些不好的经历，这些不好的经历就在你内心里留下了伤痕。那么，你就需要神的医治，你需要回想那些东西，想象主耶稣如何替你拿走那些不好的记忆。这就是所谓的“内在医治”。当你听见这个教导之后，你认为这个教导是否正确呢？到底它是否合乎圣经的教导呢？到底它是正确、还是不正确呢？我已经说过，很多千奇百怪的教导会继续出现。主耶稣说，最重要的是看它的果子。当我们看它的果子时，就知道它是否正确了。到底这些教导是否引导我们过一个敬虔的生活呢？这才是最重要的地方。
比如说已经流行了一段时间的灵恩派，他们是非常热烈地敬拜、赞美神的，这是好、还是不好呢？这种强调不一定不好，为什么我们教会不这样行呢？请注意，我们教会没有这样做，不等于这就是不好，要不然，你的分析便是以我们教会作为中心了，用这种方法去作判断是十分错误的。我们教会有没有这样做是另一个问题，我们对问题的分析必须以圣经为基础。我们必须用圣经去量度我们教会所做的事情是否正确。灵恩派的弟兄姊妹非常热烈地敬拜神，甚至闻歌起舞，忘我地敬拜神，这到底是好、还是不好呢？
我也听见一些教会的聚会是刚好相反的。在聚会的时候，只是读圣经。比如说，这一次他们从创世记开始读，一直读到利未记；下一次他们便从利未记开始读。这种读圣经的敬拜方式是好，还是不好呢？所以，让我告诉你，这些新的教导是千奇百怪的，你如何分辨哪一种才是正确的呢？最重要的指标，也是万变不离其宗的，就是到底这个教导能否引导人过一个敬虔的生活。我们必须凭它的果子去断定它是哪一种树，到底它是否出于神。
什么是敬虔的生活呢？我们一起翻到马太福音第7章。我们已经看过这段经文了，但到底我们能否掌握主耶稣所说的话呢？我们一起来读马太福音7:21-23节：
“凡称呼我主啊主啊的人， 不能都进天国。惟独遵行天父旨意的人才能进去。当那日必有许多人对我说：主啊主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？我明明的告诉他们说：我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！”
这里说，他们奉主耶稣的名字“传道”，其实“传道”这个词是指说预言。他们还奉神的名赶鬼，奉神的名行许多异能，做很多工作。但是主耶稣说：他们都不能进天国。主耶稣凭什么说他们都不能进天国呢？第21节，主耶稣说：只有那些遵行天父旨意的人，才能够进天国。这些人不能够进去，意思是说，他们并没有遵行天父的旨意。让我问你：如何才算是遵行天父的旨意呢？他们奉主耶稣的名字赶鬼、说预言、行异能，做很多主的工作，如果这些都不是神的心意，那么我们应该做些什么，才算是遵行天父的旨意呢？这就是问题的所在了。
今天的教会里，有很多基督徒非常热心做这些事情。我们非常热心带领很多人信主，非常热心开布道会，吸引很多人信主，每一次洗礼都有上百人参加，这样，教会的人数就不断地增长。这样做是不是在遵行神的旨意呢？你必须记住，这不是神的心意。教会举办很多宗教活动，举办很多圣经课程，但这些都不是神的心意。我们可以行许多神迹、奇事、异能，当我们为别人祷告的时候，神医治了许多有病的人，甚至叫死人复活，你不要以为这就是神的心意，这些都不是神的心意。既然这不是神的心意，那么，什么才是神的心意呢？如果你不知道什么是神的心意，你也就不可能行神的心意了。
今天的教会是生活在不敬虔底下。什么是不敬虔呢？就是不遵行神的心意。我们可以有很多宗教活动，有很多繁忙的教会活动，但是我们必须记得主耶稣的话。主耶稣清楚地告诉我们：这不是天父的旨意。什么才是天父的旨意？到底我们怎样行，才算是行天父的旨意呢？我四处传福音，带领其他人信主，如果这都不是天父的旨意，那么，什么才是天父的旨意呢？
刚才我们说过，敬虔的生活就是遵行天父的旨意。上一次我们已经看到，我们怎样才能够保守自己在神的爱里呢？就是透过遵行主的命令。那么，什么才是主的命令呢？主耶稣不会叫我们糊里糊涂的，他已经清楚告诉我们什么是天父的旨意。让我们一起来读马太福音7:23-25节。
“所以，凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上，雨淋、水冲、风吹，撞着那房子，房子总不倒塌，因为根基立在磐石上。”
遵行天父的旨意是什么意思呢？就是遵行主耶稣所说的话。但是，如果我们做了其他一切的事情，却不遵行主耶稣的教导，这是遵行天父的旨意吗？你认为今天教会遵行了天父的旨意吗？有传道人说：“马太福音第5、6、7章跟我们没有关系，是主耶稣针对犹大人说的，基督徒不需要遵行这些命令。如果基督徒遵行这一切，就变成了靠行为得救。”别人喜欢怎么说，就由他们吧，我们需要的是听从主耶稣所说的话。主耶稣说：凡照着我所说的话去行的，他便是个聪明人；要不然，他便是一个愚拙的人。
你认为今天教会有没有按照主耶稣的话去行呢？马太福音5:23提到弟兄姊妹之间和睦相处。主耶稣说，如果我们跟弟兄姊妹有什么嫌隙的话，那么，我们不用来教会了，不要来到神面前献祭，我们必须首先解决我们与弟兄姊妹之间的嫌隙。但是，在今天的教会里，我们看见有多少嫉妒、纷争、彼此不和，而我们根本没有去解决，这就是不敬虔的生活。到底我们是否要按照马太福音5、6、7这三章的登山宝训来生活呢？我们必须想清楚这个问题。
今天，有些教会认为，信徒是不需要按照登山宝训去生活的。另一些教会却认为，信徒应该尽力按照登山宝训去生活，能够做多少便做多少。但是，主耶稣却说，我们必须按照登山宝训来生活。这是我们必须做的，而且倘若做得到，才能成为神的儿女。
让我们继续看第5章。让我们一起来看几个例子。在5:29，主耶稣说：如果你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉，宁可失去你身体的一部分，总比全身丢在地狱里好。这里谈的是我们对罪的坚决态度。今天，教会有没有这么坚决地对付罪呢？还是说我们隐藏很多罪？男女混在一起犯淫乱的罪也无所谓？这样做跟这个世界有什么分别呢？这里主耶稣谈到我们对罪的坚决态度，主将它比喻为，即使我们的眼睛叫我们犯罪，我们也得将眼睛剜出来。请问你有没有这么坚决地去遵行主的命令呢？如果你没有遵行这一切，那么，你便没有遵行神的旨意。那些其它一切宗教活动都不是神的旨意，请你记住。
让我们继续读马太福音6:19-20。主耶稣说：不要为自己积攒财宝在地上，只要积攒财宝在天上。今天，有哪一个教会是在实行这个教导呢？有哪一个基督徒是在认真地执行主耶稣的教导，按主耶稣的教导去生活呢？在你的每天生活里，你有没有按照主耶稣的教导去生活呢？还是说，你觉得很多基督徒都没有这样做，所以我也不用这样做？这就是不敬虔的风气。我们已经习以为常了，觉得不按照主耶稣的教导去生活是正常的基督徒生活。但是，主耶稣却明明地教导门徒：不要在地上积攒财宝，乃要把财宝积攒在天上。
按照主的心意，一个基督徒的生活应该是怎么样的呢？第24节说：一个人不能侍奉两个主，你们不能又侍奉神、又侍奉玛门。今天的教会不但侍奉玛门，而且还公开宣传叫人侍奉玛门。因为没有了玛门，教会就不能够运作。为什么呢？正是因为我们所依靠的不是神。主耶稣说：不要为生命忧虑。你有没有为你的生命忧虑呢？有没有为你的前途、你将来的发展而忧虑呢？主耶稣吩咐我们不要为这些东西忧虑，我们要先求神的国和神的义，其他的一切，神会加添给你的。
马太福音7:13-14说：你们要进窄门，因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。
我相信你们应该知道哪一条是宽路，哪一条是窄路。你应该知道，现在的问题就是，你会选择走哪一条路？犹大书劝勉我们要抗拒这种不敬虔的风气和文化，这种风气已经融入教会里，很多人已经习以为常，他们以为基督徒就是这样生活的。你发现，这跟圣经所说的是完全不符的。我们要从这个光景逃出来，走主耶稣要我们走的窄路，跟这个世俗化的教会文化完全分开。脱离这种不敬虔的风气之后，我们甚至要靠着神的恩典，帮助那些身处在危险光景中的人，我们要从火中抢救他们。
最后，请你记住，如果我们不是这样尽心尽力地去遵行主耶稣的教导，按照主耶稣在马太福音第5、6、7章所说的心意去行，我们断不能进天国。不要被任何传道人或者牧师欺骗了，如果你不是这样生活的话，将来在天国里，你是没有份的。
~ 完 ~
版权所有 ：福音电台
电台网址 ：www.fuyindiantai.org
