“神的儿子”是一个很普通、常用的称号。读圣经时必须明白，同一个词汇有广义的意思，也有狭义的意思。神的儿子从广义来说可以用在基督徒、以色列人甚至天使身上。当然用在耶稣身上肯定不是一般性的意思，而是有一个特殊的狭义的定义，这就是我们今天要尝试明白的。
圣经里有一个很有趣的现象就是，耶稣不喜欢称自己为神的儿子，他最喜欢用“人子”来称呼自己。为什么耶稣不愿意称自己为神的儿子，而圣经却反复称他是神的儿子呢？
打开汇编就会发现，在对观福音里（对观福音就是马太、马可、路加。这三本福音书的内容很相似，可以相互参照），耶稣一次也没有称自己为“神的儿子”。耶稣在约翰福音中只有三次称自己为神的儿子，而且通常都是在一些特殊情况下才说的。
比如约翰福音9章35-37节：
耶稣听说他们把他赶出去，后来遇见他，就说：“你信神的儿子吗？”他回答说：“主啊，谁是神的儿子，叫我信他呢？”耶稣说：“你已经看见他，现在和你说话的就是他。”
这段对话中耶稣是主动问那个曾经瞎眼、现在开了眼睛的：“你信神的儿子吗？”他回答道：“我想信，可谁是神的儿子呢？”耶稣告诉他，他就是。耶稣承认自己是神的儿子，这种情况非常少见，这里是其中一次。约翰福音中只有三次，对观福音一次都没有。很明显，耶稣不喜欢这样称呼自己。
圣经中提到耶稣是神的儿子时，往往是别人说的。比如马太福音16章16-17节：
西门彼得回答说：“你是基督，是永生神的儿子。”耶稣对他说：“西门巴约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。
耶稣没有否认彼得的话，但这话是彼得自己说的。
再看马太福音27章54节：
百夫长和一同看守耶稣的人看见地震并所经历的事，就极其害怕，说：“这真是神的儿子了！”
这是百夫长说的。还有马太福音14章33节：
在船上的人都拜他，说：“你真是神的儿子了。”
这也是别人说的。路加福音4章41节：
又有鬼从好些人身上出来，喊着说：“你是神的儿子！”耶稣斥责他们，不许他们说话，因为他们知道他是基督。
这节经文挺特别的，谁说耶稣是神的儿子呢？是鬼。耶稣不喜欢鬼这样称呼他，后来他就斥责他们，“不许他们说话”。
还有一点值得留意的是，魔鬼总是用“神的儿子”这个称号去试探耶稣。马太福音4章3节、6节：
3那试探人的进前来，对他说：“你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。”
6对他说：“你若是神的儿子，可以跳下去，因为经上记着说：‘主要为你吩咐他的使者用手托着你，免得你的脚碰在石头上。’”
从这些话可见，魔鬼没有看耶稣是神，否则就不会试探他了。但为什么要强调“你若是神的儿子”呢？这句话成了耶稣的试探，好像魔鬼看到一些东西，知道可以用这个方法来试探他。
马太福音27章40节：
你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己吧！你如果是神的儿子，就从十字架上下来吧！
你看这个试探没完没了，到最后一刻，魔鬼还是藉着人来试探耶稣：“你若是神的儿子，你下来吧！”这一点确实值得我们留意。
为什么“神的儿子”会成了试探耶稣的一个方法？可能提这个问题有点太早了，因为我们还要弄清楚到底“神的儿子”是什么意思。“神的儿子”的确是一个大问题，为什么呢？因为它给耶稣带来很多麻烦。比如约翰福音19章7节：
犹太人回答说：“我们有律法。按那律法，他是该死的，因他以自己为神的儿子。”
这个“神的儿子”的称号成了耶稣的罪状。有什么问题呢？有一条律法不允许人称自己为神的儿子，称自己为神的儿子的是死罪一条。这个称号成了耶稣的死罪。希望你看清楚，犹太人从来没有看耶稣是神，也没有控告他称自己是神。可能在约翰福音里耶稣有些话好像是在宣称自己是神，但由始至终，控告他的罪状是他称自己为神的儿子。
所以关键问题是，我们必须弄明白到底神的儿子是什么意思。基督徒没弄明白，穆斯林也没弄明白，所以成了攻击耶稣或者圣经的一个理由。当然穆斯林弄不明白情有可原，因为我们基督徒都还没弄明白。
什么是神的儿子？向人传福音时，要劝人信耶稣是神的儿子。我们要问这是什么意思。基督徒也是神的儿子，耶稣也是神的儿子，为什么偏偏要信他是神的儿子？我们要信好多东西，要信耶稣是主、是基督、是神的儿子。
究竟耶稣是谁？什么是神的儿子？回到刚才看过的路加福音4章41节：
又有鬼从好些人身上出来，喊着说，你是神的儿子。耶稣斥责他们，不许他们说话，因为他们知道他是基督。
留意鬼也承认耶稣是神的儿子。什么是神的儿子？这里已经告诉我们了，神的儿子就是基督，二者是同义词。其实答案不难找，用经文汇编很容易就查出来。比如约翰福音20章31节：
但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子。并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。
一个有趣的现象是，“基督”跟“神的儿子”总是并列一起、相提并论的。还有一点值得留意的是，这句话是约翰福音的总结，告诉我们为什么约翰要写约翰福音。如果约翰福音的整个用意是要我们信耶稣是神，这是最好的机会，可是好像约翰错过了。如果是我们写，会怎么写呢？“但记这些事，要叫你们信耶稣是神。”然而约翰没有这样说。这里“基督”跟“神的儿子”是相提并论的，二者其实是同义词。
再看约翰福音11章27节：
马大说：“主啊，是的，我信你是基督，是神的儿子，就是那要临到世界的。”
两者总是相提并论，信他是基督，就是信他是神的儿子；信他是神的儿子，就是信他是基督。所以两者并非不同的东西，这一点我们不要弄错了。
再看马太福音26章63节：
耶稣却不言语。大祭司对他说，“我指着永生神叫你起誓告诉我们，你是神的儿子基督不是？”
这就更明显地把神的儿子跟基督连在一起了，耶稣是神的儿子意味着耶稣是基督。这是犹太人的理解，但我们外邦人不明白，一说神的儿子就想到——“神怎么把这儿子生下来呢？”难怪穆斯林认为基督徒是在亵渎神，他们认为这样说就是在暗示神跟马利亚发生了关系，才生下了这个儿子！因为他们不理解，这是源自旧约的教导，神的儿子就是基督，基督就是神的儿子。这一点我们必须弄清楚。刚才已经看过马太福音16章，再来仔细地看一次，马太福音16章16节：
西门彼得回答说：“你是基督，是永生神的儿子。”
同样的，两者又相提并论，好像是同一个称号。有时间你可以自己作一些比较，看看其它的平行经文。比如马可福音8章29节：
又问他们说：“你们说我是谁？”彼得回答说：“你是基督。”
留意这里没有提到神的儿子，其实问题不大，因为两者是一样的。在犹太人心目中，如果你称他是基督，你就是说他是神的儿子；你说他是神的儿子，就是在默认他是基督。
回到约翰福音19章7节，我们看看那一条律法到底是什么律法。
犹太人回答说：“我们有律法。按那律法，他是该死的，因他以自己为神的儿子。”
犹太人似乎知道有一条律法，就是普通人不可以称自己为神的儿子，那是什么律法呢？看申命记18章18-20节：
18我必在他们弟兄中间给他们兴起一位先知，像你。我要将当说的话传给他；他要将我一切所吩咐的都传给他们。19谁不听他奉我名所说的话，我必讨谁的罪。20若有先知擅敢托我的名说我所未曾吩咐他说的话，或是奉别神的名说话，那先知就必治死。
18-19节和20节有什么关系？18-19节谈到神会兴起一位像摩西的先知（就是基督）。然后就吩咐百姓要听他的，否则神就会追讨百姓的罪。那么跟20节有什么关系？根据上文，神会兴起一位像摩西的先知，就是基督；20节就吩咐说，有人会冒神的名来，你要把他治死。前提谈的是基督，所以这里不是谈论一般的假先知，而是冒充基督的名来的人。
犹太人非常了解这个律法，他们不承认耶稣是基督。大祭司、法利赛人都不承认耶稣就是那一位，所以想方设法要从耶稣的口中套出这句话。只要耶稣承认自己是基督，他们就可以以这条律法为依据来治死耶稣。所以现在就能够明白耶稣为什么总是小心翼翼，因为他知道这些人就是想从他口中套出这句话，好找到把柄治死他。
但是面对瞎子又不一样了，耶稣为了帮助他才承认自己是基督，否则他到最后还不知道谁医治了他。但是在公开场合，耶稣就尽力回避这个问题。因为他知道只要公开承认自己是基督，他就无法继续传福音了。
约翰福音5章18节：
所以犹太人越发想要杀他，因他不但犯了安息日，并且称神为他的父，将自己和神当作平等。
这是三位一体用来证明耶稣是神的经文，因为这里说他“将自己和神当作平等”。读圣经一定要仔细看、反复思想，不要人云亦云。什么叫做与神同等呢？为什么犹太人不干脆控告耶稣宣称自己是神呢？似乎他们没有这样控告他。既然没有这样控告他，可见“将自己和神当作平等”不是在宣称自己是神。至少犹太人不是这样理解的，因为前面一句话已经说了：耶稣“称神为他的父”。
那么问题出在那里呢？耶稣称神为他的父，为什么犹太人就这么反感呢？他称神为他的父，那么他是谁呢？他是神的儿子！这一点在约翰福音10章33节、36节就能得到证实：
33犹太人回答说，“我们不是为善事拿石头打你，是为你说僭妄的话，又为你是个人，反将自己当作神。”
36父所分别为圣，又差到世间来的，他自称是神的儿子，你们还向他说，你说僭妄的话么？
耶稣在30节说“我与父原为一”，就着这句话，犹太人就指责耶稣“将自己当作神”。我们将这句话理解为：耶稣宣称自己是神。这是犹太人的理解吗？耶稣在36节解释说，之所以“自称是神的儿子”，因为是父差他来的。耶稣是神的代表，他在世上是代表神说话、行事。犹太人出于嫉妒，不愿意听从他，认为他妄自尊大，将自己当作是神。犹太人并非指控耶稣宣称自己是神，而是控告他妄自尊大，自称是神的儿子（基督）。
留意耶稣没有直接说自己是神的儿子，但是他又不能够否定这个事实，所以他的言论中常常会说“父怎么做我就怎么做，父怎么说我就怎么说，因为是父差我来的”。他只好用这种间接的方法来表明自己是神的儿子，是基督。但犹太人都听明白了，所以祭司长才问他：“你是神的儿子基督不是？”耶稣就回答说：“后来你们要看见人子坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临。”其实他已经承认了，只不过没有明说自己是神的儿子基督。
犹太人的行为在教会中也司空见惯。你会发现有些人因为反对你，他们就会尝试在你的言语上找把柄来控诉你。面对这样的人你一定要灵巧像蛇，因为你知道他们是有恶意的。他们会假装问你一些问题，希望从你口中套出一些话，来控诉你。就如犹太人问耶稣“该不该缴税给凯撒？”这是一个非常恶意的问题，耶稣灵巧地回答了这个问题。
犹太人其实非常明白耶稣的话的背后含义，他们只是无法从他口中得到一个明确的答案。所以他们总是要问他：“好不好你直接告诉我们，你是不是基督？”我们外邦人想不明白，既然犹太人很想知道，为什么耶稣不直接告诉他们呢？这样不就能帮助他们相信了吗？但耶稣知道这些人是别有用心的。
为什么耶稣称神为父会这么冒犯犹太人呢？因为这是在强调他跟神有一个特殊的关系，他就是基督。可以说他的确是与神“同等”。“同等”的意思就好像约瑟跟法老的关系，他是完完全全地代表了神，他说的就是代表神说的，他做的就是代表神做的。现在有了这把钥匙，再看约翰福音的时候，希望你会看得更清楚，明白耶稣跟犹太人那些莫明其妙的对话。
为什么耶稣不肯公开承认自己是神的儿子呢？现在至少一个结论是，不想使福音工作受到不必要的拦阻，因为耶稣的时间不多。当然背后还有其它原因，其中一个原因就是，记得他问彼得“你说我是谁”吗？彼得回答正确，耶稣就说“这是天父指示你的”。耶稣在门徒面前默认了自己是基督。但他却不愿意明说，因为能否认识到他是基督不是单靠理性分析，而是要靠天父的启示。
理性的东西会变的。我口才好，说服了你，你信了。有一个口才比我更好的来了，说了另一套，那么很快你就改变主意了。除非是心里看见，我们才会不动摇。耶稣是故意隐藏自己，让天父决定该向谁启示。但天父怎么决定呢？明显也在乎这个人的心。因为后面就举了婴孩的比喻，我们必须像小孩子，有颗单纯、谦卑的心。所以并非单单天父决定，也要在乎你对天父、对真理持什么样的态度。
再看看保罗又是如何传讲耶稣的。在保罗心目中耶稣究竟是谁呢？使徒行传9章20节：
就在各会堂里宣传耶稣，说他是神的儿子。
保罗是如何向人介绍耶稣的呢？他向人传讲耶稣是“神的儿子”，那是什么意思呢？继续看22节：
但扫罗越发有能力，驳倒住大马士革的犹太人，证明耶稣是基督。
我们是外邦人，不明白犹太人的圣经观，以为传福音要证明两件事：第一要证明耶稣是神的儿子，第二还要证明他是基督。其实这两个是同义词，可以交替使用，也可以同时并用。使徒行传有时候会交替使用的。当向犹太人传讲耶稣时，一提到耶稣是“神的儿子”，他们就明白使徒是在说耶稣是基督。对外邦人来说可能比较困难一点，包括我们信主那么长时间的，都还没有弄清楚。希望你正确明白了圣经的话以后，也能够将福音传得更正确、更清晰。
《完》
