为什么圣经要称基督为神的儿子呢？有些人以为“神的儿子”是神的称谓，便以此来证明耶稣是神。结果耶稣就变成了与父神同等的“子神”。这样的理解合乎圣经的教导吗？
为什么圣经要称基督为神的儿子呢？要想回答这个问题，就必须回到旧约。使徒行传多次引用诗篇第二篇来证明耶稣是基督。诗篇第一篇好像是基督的一个宣言，立志要走雅伟神的道路；第二篇就谈到神如何高举他的基督。诗篇2:1-3节：
1外邦为什么争闹？万民为什么谋算虚妄的事？2世上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要敌挡雅伟并他的受膏者，3说：“我们要挣开他们的捆绑，脱去他们的绳索。”
先来弄明白一些基本的词汇。“基督”（Christos）是希腊语，相等于希伯来语的“弥赛亚”（Messiah）。弥赛亚的直译就是“受膏者”，意指被神拣选、指派，来拯救世人的救主。所以诗篇第二篇的“受膏者”就是“弥赛亚”。
留意第2节，神与他的受膏者是相提并论的，抵挡他的受膏者就是在抵挡神。难怪启示录最后提到有两个宝座，谁坐在这两个宝座上呢？是神和他的受膏者（羔羊）。不明白的人就会把耶稣当做是另一位神了。
留意诗篇这里说“敌挡雅伟和他的受膏者”，雅伟神和基督是一起的，就好像耶稣说“我与父本为一”。耶稣不是在宣称自己是神，他是在告诉犹太人他和父是合一的，敌对他，就是敌对父；接待他，就是接待父。
第4节：
那坐在天上的必发笑；主必嗤笑他们。
“坐在天上的”是谁呢？当然是雅伟神。“主”，希伯来文Adonai，就是指雅伟神。
第6节：
说：“我已经立我的君，在锡安我的圣山上了。”
第6节是那位坐在天上的雅伟神说的，因为第5节说他要发怒，跟着又说“我已经立我的君，在锡安我的圣山上了。”这位被立的君是谁呢？这就是诗篇第二篇的焦点，就是这位受膏者。“君”是君王的意思，雅伟神在这里宣告说，他已经立了一位君王在锡安山上。
第7节：
受膏者说：“我要传圣旨。雅伟曾对我说：‘你是我的儿子，我今日生你。’”
神称他的受膏者为“我的儿子”，即神的儿子。这就是“基督”跟“神的儿子”划等号的旧约依据。所以犹太人会把基督看为神的儿子；谁称自己是神的儿子，就是在宣称自己是基督（我说的是狭义的定义，不是广义的）。
那么“我今日生你”是什么意思呢？“今日”是哪一天呢？是雅伟神立他为君王的那一天。因为第6节是一个宣告，“今天”就是“立他为君”的那一天。必须看上下文。简单来说，神的儿子就是基督（受膏者），就是神所立的君王。而这个君王有个责任，就是要执行审判。所以诗篇二篇谈到了审判，这是神委派受膏者执行的任务。
第8-9节：
8你求我，我就将列国赐你为基业，将地极赐你为田产。9你必用铁杖打破他们，你必将他们如同窑匠的瓦器摔碎。
这里看见受膏者跟雅伟神不是平起平坐的。现在就能够明白新约的话，比如哥林多前书15章26节，保罗说“神要叫万物都服在他脚下”。同样，这里说是神把列国赐给基督为产业的，而且他要用铁杖审判他们。神赐给他至高无上的权柄，好治理、审判列国。
启示录2章26-27节：
26那得胜又遵守我命令到底的，我要赐给他权柄制伏列国。27他必用铁杖辖管他们（“辖管”原文作“牧”），将他们如同窑户的瓦器打得粉碎，像我从我父领受的权柄一样。
26节是谁在说话呢？看前文，18节说这是神之子（即神的儿子）说的。26、27节的内容跟诗篇2篇8-9节是不是很相似？非常相似。但这次是神的儿子基督说的。基督在对谁说呢？是对“得胜的”基督徒说的。这跟诗篇第二篇有什么关系？
26节已经说了：基督要将他从父领受的权柄分给得胜的基督徒。留意26节有个条件：“得胜又遵守我命令到底的”。基督得胜了，现在他要把这个权柄分给那些得胜又遵守他命令到底的基督徒。基督的得胜跟我们息息相关，神赐给基督的，将来也要赐给我们，因为我们跟基督是合而为一的。简单来说，诗篇第二篇解答了为什么基督（受膏者）被称为神的儿子。
我们看看使徒们是如何理解诗篇二篇的。使徒行传4章24-28节：
24他们听见了，就同心合意地高声向神说：“主啊，你是造天、地、海和其中万物的，25你曾藉着圣灵托你仆人、我们祖宗大卫的口说：‘外邦为什么争闹？万民为什么谋算虚妄的事？26世上的君王一齐起来，臣宰也聚集，要敌挡主，并主的受膏者（或作“基督”）。’27希律和本丢彼拉多、外邦人和以色列民果然在这城里聚集，要攻打你所膏的圣仆耶稣（“仆”或作“子”），28成就你手和你意旨所预定必有的事。
这是使徒们的理解：诗篇第二篇的受膏者就是耶稣。而且他们都见证了诗篇第二篇的应验。因为不仅是以色列的官长敌对耶稣，连外邦人的官长也敌对他。这就是使徒们对诗篇第二篇的理解。
使徒行传13章33节：
神已经向我们这作儿女的应验，叫耶稣复活了。正如诗篇第二篇上记着说：“你是我的儿子，我今日生你。”
现在能够明白“我今日生你”是什么意思了吗？“今日”具体指的是哪一日？是耶稣复活的那一天。为什么呢？神什么时候立他为君的呢？是他得胜后。所以耶稣在世上必须经过考验，他并非一生下来神就立他为君了。耶稣必须证明自己是配得的。
“今日生你”，这里说的是复活。为什么呢？因为就是在那一天，神公开向世人宣告、证实：他已经立了耶稣为主，为审判官。这是雅伟在锡安山上所立的君王。所以耶稣的复活非常重要，这是向天上的、地上的或者地底下的证明，神已经立了他为君王和审判官。
从使徒行传可见，使徒们从来没有看耶稣是神。看第34节：
论到神叫他从死里复活，不再归于朽坏，就这样说：“我必将所应许大卫那圣洁可靠的恩典赐给你们。”
这里再次强调是神叫耶稣从死里复活，意思是说是神立他为君王的。这一点一定要看清楚，并且要慢慢揣摩、领悟，因为关乎到我们作为神的仆人如何将真理传得正确。否则你所传讲的福音就会混淆不清：要人信耶稣是神的儿子，又要人信耶稣是基督，最后神的儿子又变成了神，结果还得相信耶稣是神。这些乱摊子都是外邦人搞出来的。犹太人不会犯这种错误。
犹太人的属灵障碍就是看不见耶稣是基督，是神的儿子。现在外邦信徒又为他们多设了一重没有必要的障碍，就是要他们相信“耶稣是神”。你可以想象这种高难度吗？但无论如何，这个犹太人无法跨越的障碍是我们外邦信徒搞出来的。将来我们都得在神面前交代这个错误。作为神的仆人，我们真的要好好读圣经，准确明白圣经，才能正确传讲福音。
圣经为什么要强调耶稣是神的儿子？当然一方面是要强调他跟神的关系亲密无间，如同父子。还有一点就是，因为神要我们效法他，做一个真正的神的儿子。这一点你要记清楚。广义上来说，我们都是神的儿子。但你必须问自己：我是哪一类型的儿子？
浪子的比喻（路15:11-32）谈到两种儿子，应该说是三种儿子：一个是大儿子，一个是还没悔改前的儿子，一个是悔改后的儿子。儿子有很多种类，大儿子是宗教型的，规规矩矩，不干坏事，不喝酒，不找妓女。但他跟父亲的关系很冷漠，是建立在利益关系上的：“我服侍了你这么多年，你给了我什么？”这是一种交易关系。悔改前的小儿子任意妄为，觉得父亲给他的恩惠是理所当然的，是父亲亏欠了他，不是他亏欠父亲。但悔改后的小儿子才是真正的儿子，他有了那份谦卑，看自己为父亲的仆人。
两个儿子的比喻（太21:28-32）提到了两种儿子。一种是口头上敷衍父亲，叫他做什么，都说“行，我做”，之后就没下文了。另一种则公然顶撞父亲：“叫我做？我不干！”但后来后悔了，就马上去做。
儿子有很多种类，问题是你是哪一种儿子呢？创世记记载了几个长子因为悖逆、藐视神，结果丢了长子的名分。所以不要以为有了神的儿子的名分，就可以任意妄为，无所惧怕。
圣经称耶稣基督为神的儿子，是要以他作为我们效法的榜样（罗8:29），效法他顺服神、遵行神的旨意。惟有这样我们才能问心无愧地从心里呼叫神为我们的父，跟父神建立一个亲密无间的关系。
《完》
