1同蒙天召的圣洁弟兄啊，你们应当思想我们所认为使者、为大祭司的耶稣，2他为那设立他的尽忠，如同摩西在神的全家尽忠一样。3他比摩西算是更配多得荣耀，好像建造房屋的比房屋更尊荣。4因为房屋都必有人建造，但建造万物的就是神。5摩西为仆人，在神的全家诚然尽忠，为要证明将来必传说的事。6但基督为儿子，治理神的家；我们若将可夸的盼望和胆量坚持到底，便是他的家了。( 希伯来书3章1-6节)
这段经文多次提到“家”和“房屋”（两者都是同一个希腊字oikos）；也提到了神、耶稣基督、摩西。希伯来书作者拿基督和摩西作比较来帮助我们认识耶稣的尊贵身份。
根据希伯来书的描述，耶稣究竟是谁？如果从三位一体的立场来看这段经文，耶稣就是神。怎么证明呢？证明如下：3节说，“他比摩西算是更配多得荣耀，好像建造房屋的比房屋更尊荣”，摩西被比喻成房屋，而耶稣是建造房屋的。跟着第4节说，“因为房屋都必有人建造，但建造万物的就是神”，这里强调神是万物的建造者，这就证明建造房屋的耶稣就是神，同意吗？
这个简单的示范证明我们很容易专注在一、两节经文上，却忽略了整幅图画。若想避免瞎子摸象，读圣经必须留意上下文，不要只专注某一节经文。这段经文想告诉我们耶稣是谁呢？
留意第1节是如何介绍耶稣的：耶稣是使者，是大祭司。“使者”的原文就是“使徒”（apostolos）。耶稣是神的使徒，是受神差派的代表；他也是神设立的大祭司，作罪人的中保。第6节则说，耶稣是以儿子的身份治理神的家。希伯来书作者没有说耶稣是神，他介绍耶稣为神的使徒、大祭司、儿子。
第2节谈到耶稣和摩西的相同之处：“他为那设立他的尽忠，如同摩西在神的全家尽忠一样”。耶稣和摩西都是对神尽忠的使者。在尽忠职守上，耶稣是如同摩西，都是神认可的。
第3节是拿摩西和耶稣做对比：摩西如同房屋，而耶稣如同建造房屋的，所以耶稣比摩西更配多得荣耀。
第4节是对比耶稣和神：房屋都是人建造的（耶稣如同建房屋的人），但建造万物的是神。留意这里不是将“耶稣”和“神”划等号，而是作对比。作者强调耶稣是建造房屋的，神是建造万物的；神明显是在耶稣之上，两者不可同日而语。
为什么要强调“但建造万物的就是神”？因为神才是万有的源头，一切都是源自他，正如摩西和耶稣都是神所设立的。第2节说，“他为那设立他的……”，谁是那位设立耶稣为使者和大祭司的呢？就是那位建造万物的神，因为耶稣不是自己设立自己。
这段经文主要是拿耶稣和摩西作对比。耶稣跟摩西有什么不同呢？不同之处是：摩西为仆人（5节），基督为儿子（6节）。这才是这段经文的重点。第4节无非是要凸出耶稣的尊贵身份——他是神的儿子，是建造房屋的。
“房屋”也可以翻译成“家”，上下文谈论的是“神的家”（参看2,5,6节），特指教会。希伯来书作者形容基督为房屋的建造者，因为教会是借着耶稣基督的舍己才有的。正因如此，基督是比摩西更配多得荣耀，好像建造房屋的比房屋更尊荣。
作者在第一章已经强调了耶稣的尊贵身份。他在第一章是拿耶稣和天使作对比。我们看希伯来书1章4-5节：
4他所承受的名既比天使的名更尊贵，就远超过天使。
5所有的天使，神从来对哪一个说，“你是我的儿子，我今日生你”？又指着哪一个说，“我要作他的父，他要作我的子”？
作者想告诉读者耶稣不是天使，但他的身份比天使尊贵，甚至超越天使，因为神称他为“我的儿子”（5节）。神从来没有如此直呼天使，这是神赐予耶稣的殊荣。第4节说耶稣承受了尊贵的名，“承受”两字就证明了他的尊贵身份是神赐的，不是他自有的。耶稣因为忠心完成了神的旨意，所以神赐他尊贵、荣耀为冠冕（来2:9）。
作者拿耶稣和天使作对比不是为了证明耶稣是神，而是要证明作为人的耶稣，他的身份比天使尊贵，因为神赐他与神有一个亲密的关系：“我要作他的父，他要作我的子。”这句话是取自撒母耳下7章14节：“我要作他的父，他要作我的子；他若犯了罪，我必用人的杖责打他，用人的鞭责罚他。” 这是神给大卫的承诺：神会拣选大卫的一个后裔来为神建造殿，神会看他如同儿子，出于爱他，神甚至会管教他。这个大卫的后裔就是耶稣基督，神借着他建造了神的殿（教会）。正因如此，希伯来书的作者形容耶稣基督为“建造房屋”的。
另一句话“你是我的儿子，我今日生你” 是取自诗篇2篇7节：受膏者说：“我要传圣旨。雅伟曾对我说：‘你是我的儿子，我今日生你。’”
诗篇2篇讲述了雅伟神跟受膏者（即弥赛亚、基督）的亲密关系：神称他为“我的儿子”。诗篇2篇是众所周知的弥赛亚诗篇，是预言了神拣选、设立耶稣为弥赛亚王。“今日生你”的“今日”特指耶稣复活的日子。神使耶稣从死里复活，借此证明他是神设立的受膏者、弥赛亚王。保罗在使徒行传13章33节肯定了这一点：
神已经向我们这作儿女的应验，叫耶稣复活了。正如诗篇第二篇上记着说：“你是我的儿子，我今日生你。”
诗篇2篇的这句话“你是我的儿子，我今日生你”是特指复活的耶稣。神称耶稣为“我的儿子”，言下之意他就是神的儿子。“神的儿子”有双重含义：它既有“弥赛亚”（神拣选、膏抹的人）的意思，也强调了与神的特殊关系。可见，希伯来书的作者拿耶稣和天使作对比，是为要强调耶稣是神的儿子，是神设立的弥赛亚王，他的身份比天使尊贵。
到了第三章，作者就拿耶稣和摩西作对比，强调耶稣是神的儿子，他比作为仆人的摩西更配多得荣耀。那么儿子和仆人的区别是要强调什么呢？强调摩西、耶稣两者跟神的关系有所不同。耶稣是以儿子的身份治理神的家（6节），他跟神的关系非常亲密，如同父子。
我们先来看看摩西的一些特点，我们看申命记34章10节：
以后以色列中再没有兴起先知像摩西的；他是雅伟面对面所认识的。
这里强调的是摩西跟神的关系非同一般，他是雅伟神面对面所认识的。这就是摩西与众不同之处。我们看出埃及记7章1节：
雅伟对摩西说：“我使你在法老面前代替神，你的哥哥亚伦是替你说话的。”
神要摩西在法老面前代替神，这是什么意思呢？即是说，神授权摩西作他的全权代表跟法老交涉，在埃及人眼中摩西就如同神。出埃及记7章2节的上半句说：“凡我所吩咐你的，你都要说……”。摩西成了神的代言人，凡神所吩咐的，他都要照着说。摩西的尊贵非同一般。
我们看申命记18章15节：
雅伟你的神要从你们弟兄中间给你兴起一位先知像我，你们要听从他。
摩西在这里预言说，“雅伟你的神要从你们弟兄中间给你兴起一位先知像我”。这位将要来的先知是在他们的弟兄中间兴起来的。摩西很慎重地嘱咐以色列人：“你们要听从他”。这命令至关重要，因为这是神的命令，就在18-19节：
18我必在他们弟兄中间，给他们兴起一位先知像你。我要将当说的话传给他；他要将我一切所吩咐的都传给他们。19谁不听他奉我名所说的话，我必讨谁的罪。
这番话是神亲自晓谕摩西的，是15节的详细版。神要立这位先知为他的代言使者，传话给神的百姓。他是奉雅伟的名说话，是神的全权代表。所以百姓必须听从他，若不听从，神就会追讨他们的罪。这位先知是谁呢？我们看使徒行传3章22-23节：
22摩西曾说：“主神要从你们弟兄中间给你们兴起一位先知像我，凡他向你们所说的，你们都要听从。23凡不听从那先知的，必要从民中全然灭绝。”
使徒引用了我们刚才所看的那节经文“主神要从弟兄中间给你们兴起一位先知像我”（申18:15）。“我”就是指摩西。那么神兴起的这位像摩西的先知是谁呢？我们继续往下看，第26节：
神既兴起他的仆人（或作“儿子”），就先差他到你们这里来，赐福给你们，叫你们各人回转，离开罪恶。
26节告诉我们，神已经兴起他的仆人（或“儿子”），他要呼吁各人悔改归向神。这仆人就是耶稣，神要我们听从他，“凡不听从那先知的，必要从民中全然灭绝”（徒3:23）。希伯来书的作者也是如此警告以色列民的，我们看希伯来书2章3节：
我们若忽略这么大的救恩，怎能逃罪呢？这救恩起先是主亲自讲的，后来是听见的人给我们证实了。
这救恩是主（耶稣）亲自传讲的，那些听见的人（如使徒、传道人）就向我们作见证。我们听见的人必须留心听、留心思想，若无视、拒绝这救恩道理，后果是可怕的。这就如约翰福音3章36节的警告：“不信子的人得不着永生，神的震怒常在他身上”。
这就是使徒们对摩西那番话的理解。摩西这一预言已经应验在耶稣基督身上了，这位将要来的先知就是耶稣。他与摩西极其相似的地方是，他跟神有一个非常特殊的关系，甚至比摩西跟神的关系更加亲密，因为神称他为“我的儿子”。这也是福音书的强调，我们看马太福音17章1-8节：
1过了六天，耶稣带着彼得、雅各和雅各的兄弟约翰暗暗地上了高山，2就在他们面前变了形像，脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。3忽然，有摩西、以利亚向他们显现，同耶稣说话。4彼得对耶稣说：“主阿，我们在这里真好！你若愿意，我就在这里搭三座棚：一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。”
5说话之间，忽然有一朵光明的云彩遮盖他们，且有声音从云彩里出来说：“这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听他。”6门徒听见，就俯伏在地，极其害怕。7耶稣进前来，摸他们，说：“起来，不要害怕。”8他们举目不见一人，只见耶稣在那里。
耶稣登山变像是给门徒的一个重大启示。门徒在异象中看见了摩西、以利亚和耶稣在交谈。摩西和以利亚是犹太人极其尊崇的属灵伟人，一个是律法的代表，一个是先知的代表。
当时有声音从云彩里出来说：“这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听他。” 这是神亲自向门徒见证，耶稣是他喜悦的儿子，门徒必须听从他。
为什么天上发出声音后，摩西和以利亚就消失了呢？第8节说，他们“不见一人，只见耶稣”。这就很形象地告诉门徒，神要他们专注耶稣，专心听从他。
摩西在犹太人心目中的地位极其崇高，没有任何伟人能取代他。虽然门徒看耶稣为弥赛亚，他们也不敢轻易把耶稣跟摩西相提并论，更别说超越摩西。神要借着耶稣登山变像的启示，把门徒的焦点从律法（摩西）和先知（以利亚）转移到耶稣身上。从此耶稣就成了福音的焦点和代表，因为凡听从他的就会得永生。
保罗说，律法和先知的总结就是基督（罗9:4），因为律法和先知的责任就是把我们指向耶稣基督，要我们听从他。听从耶稣就是跟从他，做他的门徒。施洗约翰是旧约的最后一位先知（路16:16），他指着耶稣对门徒（西门彼得和安德烈）作见证说：“看哪，这是神的羔羊”，他们就告别约翰跟从了耶稣（约1:40）。
神的见证跟摩西的话（申18:15）是一致的，都是强调“你们要听从他”。神的旨意就是要我们尊敬他的儿子如同尊敬神（约5:35）。这才是服侍神、讨神喜悦的正确方法。
在马太福音17章5节，神是如此介绍耶稣的：“这是我的爱子，我所喜悦的”。神不但看耶稣为儿子，还称他为“爱子”，即“亲爱的儿子”。“亲爱”二字告诉我们：耶稣跟神的关系非常亲密，神待他如同父亲待亲爱的儿子。正因如此，希伯来书3章6节说，耶稣是以神儿子（不是仆人）的身份治理神的家。
神为何如此喜悦他呢？因为耶稣在世上时，他是专心一意地遵行神的旨意。即使要受苦、背十字架，他也在所不惜。所以神喜悦他、尊重他，看他为亲爱的儿子，也公开承认自己是他的父。
神在旧约圣经里的自我介绍是“我是亚伯拉罕、以撒、雅各的神”。到了新约时代，神会如此介绍自己：“我是耶稣基督的父神”，因为新约圣经称神为“主耶稣基督的父神”（林后1:3,11:31; 弗1:3; 彼前1:3）。神就是如此将耶稣升为至高（腓2:9）。
新约是如何描绘耶稣跟神的关系呢？约翰福音说耶稣是神怀中的独生子（约1:18）。“在怀中”表达的是一份亲密关系，正如使徒约翰挨近耶稣的怀里（约13:23）；而“独生”两字强调的是“独特”，“与众不同”的意思。这些表达都是在说明耶稣跟神有着亲密无间的关系。神是住在耶稣里面，借着他说话、行事、彰显自己，所以耶稣说，“我对你们所说的话，不是凭着自己说的，乃是住在我里面的父作他自己的事”（约14:9-10）。耶稣就是如此将神向世人表明出来（约1:18）。这就是耶稣跟摩西不同之处了。
同样，这也提醒跟从耶稣的人，我们靠着耶稣也领受了神儿子的名分，我们的责任不只是传福音，更要效法基督让神的灵住在我们里面，带领我们活出神的形像和荣耀。你讲的道理再动听也吸引不了人，唯有当你的生命彰显出作为神儿子应有的荣耀时，才能吸引人来到神面前。这就是耶稣在世上的使命，也是我们的使命。
《完》
