腓立比书2章6-11节：
6他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的，7反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式。8既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。9所以神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名，10叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名无不屈膝，11无不口称耶稣基督为主，使荣耀归与父神。
这是除了约翰福音一章以外，主要用来证明耶稣是神的经文。这里说耶稣基督“本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的，反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式”，好像证实了三位一体所说的：耶稣基督本来是神，却放弃了神的身份和地位，选择成为人。
读这段经文时，必须问一个关键问题：保罗是不是想藉着这段话告诉我们耶稣是神？如果不是，那么他关注的是什么？
看一下前文，比如第1-4节，保罗关注的是什么？是信徒彼此之间的关系。他说到劝勉、安慰、交通、慈悲、怜悯、爱心，跟着后面就有一些负面的提醒：“不可结党、不可贪图虚浮的荣耀”。至少从开头的1-4节清楚可见，保罗这段话所关注的是信徒彼此之间的关系。他要他们学习能够在基督里彼此劝勉、安慰、交流、以恩慈怜悯相待，跟着又提到要谦卑，要看别人比自己强。
那么第5-11节跟前面的内容有关系吗？明显是有的。因为前面提到的那些生命素质，都能够在耶稣基督的生命里看到，所以他才提醒信徒当效法基督，以基督的心为心。可见第5节跟1-4节是紧密相联的。
由此可以得出结论：保罗所关注的不是一些神学话题，而是信徒之间的生命交流，怎样才能维系、巩固彼此在基督里的关系。
第6-8节是效法基督的实际内容。当中有几个关键词，必须进一步检查它的具体意思。有几个字像是同义词：“形像”出现了两次——神的形像、奴仆的形像；还有“样式”和“样子”。简单来说，这三个字基本上是同义词。这里谈到基督有神的形像，接着又说有奴仆的形像、人的样子，保罗想说什么呢？
耶稣不以与神同等为强夺的
前面说要“以基督的心为心”，为什么紧接着就说“他本有神的形像”呢？这句话似乎是说耶稣是神。可是别忘了，我们也是神的形像（林前11:7，雅3:9）。那么耶稣又是如何彰显神的形像呢？看看下一句：“不以自己与神同等为强夺的”。原文没有“自己”，而是“不以与神同等为强夺的”。
为什么保罗要强调耶稣“不以自己与神同等为强夺的”呢？能不能说“耶稣是与神同等”呢？要不然这句话怎么理解呢？
先留意“同等”（isos）这个字，约翰福音5章18节也用了这个字：
所以犹太人越发想要杀他。因他不但犯了安息日，并且称神为他的父，将自己和神当作平等（isos）。
为什么犹太人这么反感耶稣“将自己和神当作平等”呢？是不是他们认为耶稣是在宣告自己是神？当然不是。这里已经道出了原因：因为“他不但犯了安息日”，还“称神为他的父”。耶稣的话令犹太人非常反感，甚至想要杀他。耶稣称神为他的父，就等于是在宣称自己是神的儿子，是基督[1]。他就成了神的全权代表。再加上他不守安息日的规条，犹太人认为他是妄自尊大，看自己与神同等。
再看约翰福音6章15节：
耶稣既知道众人要来强逼他作王，就独自又退到山上去了。
这里说到群众同心合意地要强逼耶稣作王。留意“强逼”（harpazo）这个字，等一下我们会谈及这个字。从约翰福音5章、6章就能看到属肉体的人是怎么看耶稣的。尽管耶稣行的神迹都是天父借着他行的，但从属肉体人的角度来看，这一切是他靠自己的能力行的。所以他们很乐意高举、荣耀他，甚至推举他作王。可见耶稣所面对的诱惑和试探是挺大的。
再回到腓立比书2章6节，耶稣能“以自己与神同等为强夺的”吗？明显是有可能的，他可以选择“高抬自己，超过一切称为神的和一切受人敬拜的，甚至坐在神的殿里，自称是神”（帖后2:4）。敌基督高抬自己，自称是神。他是神吗？他不是，但他有能力行神迹，所以可以欺骗群众。
圣经告诉我们耶稣有这个条件，因为众人都目睹他行的神迹，所以极力推举他作王。但耶稣不肯接受群众的崇拜，他不愿意走敌基督的道路，他选择了谦卑、虚己、顺服的道路。
“不以自己与神同等为强夺的”，如何理解“强夺”（harpagmos）呢？这个字跟约翰福音6章15节的“强逼”（harpazo）是同一个字系，意思是用武力或强迫的方法达到目的。所以这个字是带有“抢夺”的意思。可见中文和合本圣经将腓立比书2章6节翻译为“强夺”是对的[2]。
我们可以问一个很简单的问题：如果耶稣本来就是神，他需要强夺（或抢夺）与神同等的地位吗？不需要的。惟有敌基督才会用这种手段达到自己的目的。
保罗说“耶稣本有神的形像”，他的确是，而且他是最完美的神的形像，因为雅伟神丰丰富富的住在他里面，藉着他说话、行事。耶稣比一般人更有这个条件，可以强夺“与神同等”，接受人的崇拜。但他没有这样做。
耶稣选择了奴仆的形像
耶稣基督的心肠是怎样的呢？第7节说基督取了“奴仆的形像”，成为“人的样式”。保罗是否是在说基督本来是神，却选择成为人的样子？他为何要强调基督取了“奴仆的形像”呢？
解释圣经是不可离开上下文的，一定要按照上文来看这节经文。第3节说什么呢？“不可结党，不可贪图虚浮的荣耀，只要存心谦卑，各人看别人比自己强”。这句话会不会跟第6节的“不强夺”恰恰对上呢？此外，第3节谈到存心谦卑，第8节也提到了基督“就自己卑微”，可见是跟上文紧密相联的。
先解决这个最根本的问题：形像是能看见还是不能看见的？当然能看见。如果看不见，这形像有什么用呢？圣经为什么经常提到神的形像呢？因为神是看不见的，所以神必须用另外一个方法让我们认识他，就是藉着他的形像。
这就是形像的作用，虽然你不能亲眼看见神，但神藉着一个形像帮助你认识他。而神选择的最完美的形像就是基督。这就是形像的用途。所以当圣经说人有神的形像，圣经对我们是有极高期望的。我们必须活出神的形像，彰显神的荣耀，好让世人能透过我们认识神。
形像是看得见的，惟有看得见的形像，我们才能效法。我们不能效法神，因为神是看不见的，但我们可以效法彰显出神形像的神的仆人。这就是形像的功用。那么耶稣彰显出来的是什么样的形像呢？是奴仆的形像。所以后面谈到了他自己卑微，存心顺服，以至于死。
说到奴仆的形像、人的样式、人的样子，其实是在强调虽然耶稣基督像我们一样是人，但他却选择了做奴仆。保罗就是要我们效法基督的奴仆形像。基督不是因为没有选择才做奴仆，他可以自立为王，接受人的荣耀和崇拜。但他没有这样做，他选择了做奴仆。这就是保罗要我们效法的。因为人都不甘心卑微，总想抬高自己。这正是人际关系问题的导火线。
当以基督的心为心
保罗要我们以基督的心为心。你是在效法基督，以他的心为心吗？还是你走的是敌基督的路线？帖撒罗尼迦后书2章4节告诉我们，敌基督喜欢“……高抬自己，超过一切称为神的和一切受人敬拜的，甚至坐在神的殿里，自称是神。”留意这句话：“自称是神”。不要觉得这句话很奇怪，人的确有这个倾向，只要他稍微有成就、有能力，就自以为是神。因为能力会给人一种错觉，以为自己成了神。古代的帝王掌握生死权，拥有这种权力的人实在很难谦卑自己。所以历代帝王都会不知不觉地把自己提升到神的位置，自以为是神。
如果我们有耶稣基督那样的条件，有能力行神迹，受群众拥戴，那么我们很可能就会走敌基督的道路。所以在生活中你要留意自己的心态，什么心态呢？回到腓立比书2章3节：
凡事不可结党，不可贪图虚浮的荣耀，只要存心谦卑，各人看别人比自己强。
这里提到“不可结党，不可贪图虚浮的荣耀”，什么是“虚浮的荣耀”？你有没有想过世界上的荣耀都是短暂、虚浮的？有时候人家称赞你，你不要沾沾自喜。可能几天后，你做了一些他不喜欢的事，他就会批评你了。
留意保罗将“结党”跟“虚浮的荣耀”相提并论。你不贪图虚浮的荣耀，就不会结党。结党的人都是想得到别人的支持。如果你喜欢跟那些称赞你的人交往，排挤那些批评你的人，这就是结党的开始。你不贪图虚浮的荣耀，就不会参与结党纷争的事。
以基督的心为心的例子
腓立比书二章不是在宣告耶稣是神，这只是我们的假设，完全偏离了这段话的意思。保罗关注的是如何效法耶稣基督，再往下看就更清楚了。保罗举了耶稣基督的例子之后，又举了三个例子。第一个例子是在腓立比书2章17节：
我以你们的信心为供献的祭物，我若被浇奠在其上，也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐。
仔细读旧约律法就知道，祭司是用酒来浇奠祭物的（民15:7）。酒给祭物增添了香气，但是酒一倒下去就消失了，闻到的只是一股香气。保罗说“我很乐意作为你们的浇奠祭”，他想说什么呢？很明显，保罗是在效法基督为了别人而虚己（即倒空自己）。保罗不在乎自己，为了教会他愿意把自己全然摆上。这是完全无我、舍己的精神。就好像基督为了我们的救恩，自己卑微，存心顺服，以至于死。
另外一个例子是在腓立比书2章19-21节：
我靠主耶稣指望快打发提摩太去见你们，叫我知道你们的事，心里就得着安慰。因为我没有别人与我同心，实在挂念你们的事。别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。
保罗这里举了提摩太为例，他是一个真正效法基督的人。保罗感叹很多传道人“都求自己的事，并不求耶稣基督的事”。对比一下第4节：“各人不要单顾自己的事，也要顾别人的事”（原文没有“单”字，“单”字削弱了这句话的力度），就能看到两者的关联。保罗感叹在众多传道人中，惟有提摩太是一个真正以基督的心为心的人。但愿我们能够成为像提摩太这样的人。
第三个例子是在腓立比书2章29-30节：
故此，你们要在主里欢欢乐乐地接待他，而且要尊重这样的人，因他为作基督的工夫，几乎至死，不顾性命，要补足你们供给我的不及之处。
以巴弗提为了做基督的工“几乎至死”，他是效法了基督“以至于死”的榜样。他是另外一个关心耶稣基督的事、以基督的心为心的仆人。为了基督的事，他可以不顾惜自己的性命。
一个实例
我也讲一个实例吧。很多年前我认识了一位移居香港的老弟兄。这位老弟兄当时已经有七十岁了，身体健康不太好。他当时住在香港一间很小的教会里。这间教会平时需要有人打理、清洁等等。他想参与这种服侍，就决定不跟儿子住（他的儿子也在香港），选择住在教会里。
教会每个月也给他一些补贴。他就用这些钱买属灵书籍，寄给国内的传道人。这位老弟兄虽然移居到香港，但他的心还是惦挂着如何服侍神的教会，还惦记着中国教会的需要。他没有为自己积攒钱财，而是将他一切所有的都奉献了出来。所以我很感动，他真是我效法的榜样。
你想知道什么是“以基督的心为心”吗？这就是一个真实的例子。这位老弟兄没有顾自己的事，他看别人的事比自己的事还重要。我想如果我是他，或许我会攒一些钱去看病，这也很合情合理。他似乎没这样想。这位老弟兄真的有基督的心，是我们当积极效法的。
耶稣基督选择降卑自己，神将他升为至高
细心揣摩腓立比书二章，就不难看到保罗所关注的不是神学，也不是在宣告、传讲耶稣是神，而是提醒信徒当效法耶稣基督，以他的心为心，以他的心彼此相待。我们不仅要追求效法耶稣基督，也要效法那些效法基督的仆人。
保罗说“基督本有神的形像”，这句话不难理解，基督的确是神的形像，而且是神最完美的形像。雅伟父神住在了他里面，借着他有形有体的向世人彰显了自己。所以耶稣说：
“人看见了我就是看见了父”（约14:9）；
“住在我里面的父做他自己的事”（约14:10）；
“认识我也就认识我的父”（约8:19, 14:7）；
“父所作的事子也照样作”（约5:19）；
“我没有凭着自己讲，惟有差我来的父已经给我命令，叫我说什么，讲什么”（约12:49）。
耶稣可以如此说，是因为他完全顺服天父，让父在他里面借着他做工。他的言行举止体现出了父神完美的形像。难怪乎使徒约翰形容耶稣基督是“父怀里的独生子”，“将他（父）表明出来”（约1:18）。
尽管耶稣是神所亲爱的，是神的全权代表（所以我们必须听从他【太17:5】），但他不愿意以自己取代神的位置，接受人的崇拜。他甘心选择了“奴仆的形像”——做神的奴仆，成为众人的仆人，为我们舍己。
主耶稣也如此教导门徒：“若有人愿意作首先的，他必作众人末后的，作众人的用人”（可9:35）。这就是保罗要我们效法的，也正是腓立比书二章的精神。遗憾的是，属肉体的人只能看见耶稣的荣耀、能力。他们认识不到这是耶稣基督的父神借着耶稣来彰显自己，所以他们拥戴、高举耶稣，不知不觉就以他来取代了雅伟父神，把他当神来敬拜。
保罗在腓立比书2章9-11节教导了我们一个非常重要的属灵原则：凡谦卑的，必升为高。正因为耶稣选择了降为最低，雅伟神就让他复活，将他升为至高，以致“一切在天上的、地上的，和地底下的，因耶稣的名无不屈膝”（腓2:10）。因为雅伟神已经立他为主、为基督了（徒2:36，10:42，17:31）。
真正属灵的伟大就是效法基督的谦卑，做众人的仆人。惟有甘心卑微的人，才能被神使用，才能荣耀神。你愿意降卑自己，神自然会把你升高。这种尊荣不是你强夺回来的，这份尊荣是父神雅伟赐给你的，好让你能活出神荣耀的形像，“使荣耀归于父神”（腓2:11）。
[1] 若想明白为何圣经称耶稣是基督、神的儿子，请参看《神的儿子》一文。
[2] 中文新译本圣经将harpagmos翻译为“坚持”，结果就成了基督“不坚持自己与神平等的地位”。这样翻译就跟和合本圣经的意思全然相反。新译本圣经的翻译是假设了耶稣是神，所以他不“坚持”自己与神平等的地位。但“强夺”则恰恰相反——把不属于自己的东西强占为己有。按照希腊文字典的定义（参考《原文编号新约字典汇编》的“原文编号新约字典”部分“0725－harpagmos”），和合本的翻译才是正确的。
