我们也知道神的儿子已经来到，且将智慧赐给我们，使我们认识那位真实的，我们也在那位真实的里面，就是在他儿子耶稣基督里面。这是真神，也是永生。
（约翰一书5章20节）
约翰说到“我们也在那位真实的里面，就是在他儿子耶稣基督里面”，后面紧接着就说“这是真神，也是永生”。很多读者由此假设“真神”就是耶稣基督。所以这节经文就证明了耶稣基督是神？
这样的理解纯属猜测，因为在“这是真神……”这个句子之前是个句号，可见这句话未必是指耶稣基督，极有可能是指“那位真实的”，因为之前是在谈论如何才能认识“那位真实的”。约翰两次提到了“那位真实的”。这位“真实的”又是指谁呢？
谁是那位真实的神
“真实的”（alethinos）是这节经文的关键词。Alethinos的意思就是真实的、真正的，不是假的。这个形容词在这节经文里出现了三次！头两次是翻译成“真实的”，第三次则翻译成“真神”的“真”字。所以“这是真神”也可以翻译成“这是真实的神”。由此可见，之前两次提到的“那位真实的”是指那位“真实的神”，他才是这节经文的焦点。
Alethinos在约翰一书总共出现了四次，其中三次是在20节。为什么约翰要在短短的一节经文里三次提到“真实的”？他到底想强调什么呢？
一个明显的原因是，这是要跟21节的“偶像”做对比。偶像明显不是“真实的神”。若想远离偶像，就得认识那位真实的神，常常在他里面。如果分辨不了谁是那位真实的神，我们就会以不是神的来取代那位真实的神，结果就陷入了拜偶像的罪里。
Alethinos这个形容词也出现在约翰福音17章3节：
认识你独一的真（alethinos）神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。
“真”就是“真实的”一词，我们也可以翻译为“认识你独一真实的神”。这里“真实的”是用来形容雅伟神，不是耶稣基督。这就足以证明，约翰一书5章20节的“真神”（“真实的神”）不是指耶稣a基督，雅伟才是那位真实的神。
约翰不但称雅伟神为“真实的”，而且还称他是“独一的”（即惟一的）。这就排除了耶稣基督是神的可能性。况且，约翰还毫不含糊地说，是那位独一的真神差了耶稣基督来。如果耶稣基督也是真神，这就成了独一的真神差了另外一位叫耶稣的“真神”来。如果这两位都是真神，雅伟就不可能是“独一的”真神了。可见，把耶稣说成是“真神”，这跟圣经的教导是相违背的。
值得留意的是，约翰福音17章3节跟约翰一书5章20节的内容非常相似。约翰福音17章3节提到：①认识；②独一的真神；③耶稣基督；④永生。约翰一书5章20节也提到：①认识；②“那位真实的”（“真神”）；③耶稣基督；④永生。
无论是约翰福音17章3节，还是约翰一书5章20节，约翰都没有将那位“真实的神”和“耶稣基督”划等号、混为一谈。耶稣是那位真实的神差来的基督。真实的神差耶稣来，为要带领我们认识他（真实的神）。所以约翰说，“神的儿子已经来到，且将智慧赐给我们，使我们认识那位真实的”。
认识那位真实的神
留意约翰选用了“认识”（ginosko）一词。他所指的“认识”不是理性上知道，而是建立关系。我们是借着耶稣基督认识那位真实的神，和他建立关系。这是生命的交流，是真实的。我们在今生就可以体验到这种与真神相通的生命。这种关系是会持续到永恒的。所以约翰形容这种与真神的关系为“永生”——永远的（aionios）生命（zoe）。
大部分基督徒将“永生”理解为永远不死。但这不是约翰的强调。他强调的是：真实的神就是永生（“这是真神，也是永生”）。这跟我们的理解格格不入。如果真实的神就是永生，那么在真神以外就没有永生了。难怪约翰强调“我们也在那位真实的里面”，因为这是经历永生的唯一途径。这才是圣经“永生”的定义。
“永生”不是一样东西，你可以随便拥有，却不需要与真神有任何关系。不认识神，跟神没有关系的人是不可能经历，更不可能拥有这种生命的。这是约翰一书反复的强调。
14我们因为爱弟兄，就晓得是已经出死入生了。没有爱心的，仍住在死中。15凡恨他弟兄的，就是杀人的。你们晓得凡杀人的，没有永生存在他里面。 （约翰一书3章14-15节）
但凡认识神的人，他的生命就会因为认识神而改变。约翰用“爱弟兄”、“出死入生”来形容这种改变。恨弟兄的人是不可能跟真神建立关系的，所以他也不可能经历或拥有永生——“没有永生存在他里面”。
“没有永生存在他里面”，这句话意味着永生不只是将来的事，更是现在就能体验到的生命。这句话也可以这样翻译：“没有永生住在他里面”。“住在”（meno）这个字在约翰一书出现了24次。不论是“住在……里面”或“在……里面”，都是在强调一种内在关系。一个明显例子就是约翰一书3章6节：
凡住在他里面的，就不犯罪。凡犯罪的，是未曾看见他，也未曾认识他。
根据上下文，这里的“他”是指耶稣基督。这里说到“住在他里面的，就不犯罪”，又说“凡犯罪的……未曾认识他”。所以，那些“住在他里面的”人才是真正“认识他”的人。可见“住在……里面”（或“在……里面”）和“认识”是有着密切关系的。两者都是在描绘一种内在关系。而且这种内在关系是有外在生命的流露的：不犯罪。不爱弟兄就是恨弟兄，这就是犯罪了。不爱弟兄的基督徒是不认识主耶稣基督的。不认识耶稣基督，也不可能认识差他来的独一真神雅伟，难怪乎没有永生在他里面。
住在那位真实的神里面
我们回到约翰一书5章20节：
我们也知道神的儿子已经来到，且将智慧赐给我们，使我们认识那位真实的，我们也在那位真实的里面，就是在他儿子耶稣基督里面。这是真神，也是永生。
接下来我们需要进一步明白“在那位真实的里面”和“在他儿子耶稣基督里面”两者的关系。怎样才能“在那位真实的里面”呢？“就是在他儿子耶稣基督里面”。“在……里面”强调的是灵里联合的内在关系。我们必须先透过与耶稣基督联合，住在他里面，才能与那位真实的神联合。因为父神雅伟是住在了耶稣基督里面（约14:10）。
22谁是说谎话的呢？不是那不认耶稣为基督的吗？不认父与子的，这就是敌基督的。23凡不认子的，就没有父；认子的，连父也有了。24论到你们，务要将那从起初所听见的常存在心里；若将从起初所听见的存在心里，你们就必住在子里面，也必住在父里面。25主所应许我们的就是永生。（约翰一书2章22-25节）
23节说，不认子的就没有父，认子的连父也有了。约翰说的不认子是什么意思呢？如何才算是不认子呢？有人假设约翰是在说不认耶稣是神。这样的理解对吗？其实22节已经给出了明确的解释：就是不认耶稣是基督。不认耶稣是基督，就是否定他是雅伟神差来的，最终也否认了雅伟神。反之，我们若接纳耶稣为雅伟神差来的基督，我们也接纳了差他来的雅伟神。所以我们跟雅伟神的关系，与我们跟耶稣基督的关系是不可分割的。这就正如约翰所说的：“凡不认子的，就没有父；认子的，连父也有了。”
24节说，“若将从起初所听见的存在心里，你们就必住在子里面，也必住在父里面”。这里我们又看到同样的强调：住在子里面，也必住在父里面。怎样才能住在那位真实的神里面呢？就是透过住在他儿子里面。如何才能住在他儿子里面呢？我们必须将起初从耶稣基督那里所听见的道存在心里。惟有透过耶稣基督，我们才能与独一的真神雅伟建立关系，住在他里面——这就是主所应许的永生（25节）!
父差子作世人的救主，这是我们所看见且作见证的。凡认耶稣为神儿子的，神就住在他里面，他也住在神里面。（约翰一书4章14-15节）
什么样的人才能住在神里面呢？就是那些承认耶稣为神儿子的人。圣经从来没有要求我们承认耶稣是神。为什么呢？因为耶稣不是神，他是神差来的基督，是永生神的儿子（参看太16:15-17）。不但使徒马太、彼得这么说，约翰也是这么说的：你若承认耶稣是神的儿子（即雅伟神差来的基督），神就会住在你里面，你也会住在神里面，你跟神就会有这份的联合。
但凡认耶稣为神的儿子的，神的灵就住在他里面
遵守神命令的，就住在神里面。神也住在他里面。我们所以知道神住在我们里面，是因他所赐给我们的圣灵。（约翰一书3章24节）
我们住在神里面，神也住在我们里面，这是在描绘我们与神的内在联合。我们如何才能住在神里面呢？就是要遵守神的命令。神的命令就是要我们相信他的儿子耶稣基督。相信耶稣基督的人就会听从他的话, 效法他的榜样。听从耶稣基督的教导就是遵守了神的命令，这才是真正承认耶稣是神的儿子的方法。神会将他的灵赐给那些顺从他的人（徒5:32），神的灵会住在他们里面，带领他们。
为什么说认识神的人，生命必然会因认识他而改变？试想想，如果永生神的灵住在我们里面，引导我们每一天的生活，我们的生命怎么可能还是一如既往呢？所以约翰说，住在雅伟神里面的，必然会有爱弟兄的心。如果不爱弟兄，就证明我们不是住在雅伟神里面。所以“认识神”、“住在神里面”不是一些飘渺的圣经理论，而是真实的生命体验。正因为是真实的，就必然会有外在的生命流露。
认识真神，远避偶像
小子们哪，你们要自守，远避偶像！（约翰一书5章21节）
约翰为什么会以“认识那位真实的”（20节）和“远避偶像”作为约翰一书的结语呢？他心里似乎有一个隐忧，担心很多基督徒还没有真正认识真神雅伟。如果信徒不能真正认识真神雅伟，住在他里面，他们就会面对偶像的迷惑。所以约翰以一个负面的提醒“远避偶像”来结束这封信。
即使那些已经住在神里面的，他们也当“自守”（即严防谨守），免得不小心受了偶像的迷惑，离弃了真神。可见基督徒也不能完全摆脱偶像的迷惑。
这也是使徒保罗的关注。为此，他特意向主耶稣的神祷告，求他赐智慧给众圣徒，好叫我们能够真知道他。
求我们主耶稣基督的神，荣耀的父，将那赐人智慧和启示的灵，赏给你们，使你们真知道他。（以弗所书1章17节）
这里的“他”是指主耶稣基督的神（参看弗1:19-20）。惟有真知道他，常常住在他里面，我们才不会被各种偶像迷惑。其实，这也是我们今天所面对的危机。教会将焦点完全集中在了耶稣基督的身上，却忽略了主耶稣基督的父神雅伟，甚至还以耶稣基督来取代了真神雅伟。结果耶稣基督就成了取代雅伟神的偶像！这是主耶稣极其震惊和厌恶的！
主耶稣说：“我就是道路，真理，生命。若不借着我。没有人能到父那里去。”（约翰福音14章6节）
主耶稣已经清楚表明，他只是道路，不是我们的终极目标。雅伟父神给他的使命是引领人到他那里去，“使我们认识那位真实的”（约一5:20）。惟有透过认识耶稣基督，我们才能来到父面前，认识这位独一的真神。这就是永生，是救恩的终极目标。
《完》
