启示录22章有两节似乎是证明耶稣是神的经文。这两节经文都提到了雅伟神和羔羊（基督）的宝座：
天使又指示我在城内街道当中一道生命水的河，明亮如水晶，从神和羔羊的宝座流出来。（启22:1）
以后再没有咒诅。在城里有神和羔羊的宝座，他的仆人都要侍奉他。（启22:3）
启示录22章1节和3节不仅将神的宝座、羔羊的宝座相提并论，而且“宝座”还是单数——即只有一个宝座。即是说，羔羊是与雅伟神同坐在一个宝座上！如果羔羊不是三位一体的第二位格神，他怎么可以在神的宝座上与神同坐呢？
仔细思考就会发现，这两节经文根本无法证明“三位一体”。如果圣经的神真是三位一体，为什么启示录的结尾只提到了神和羔羊的宝座，却没有提到圣灵的宝座呢？
翻查一下原文汇编就会发现，启示录由始至终都称雅伟为“神”或“主神”，称基督为“羔羊”（“羔羊”在启示录共出现了29次，其中28次用来称呼基督）。“神”字在启示录频频出现，总共96次，如果基督是神，为什么启示录没有一次称基督是神呢？
如果羔羊不是神，他为什么可以在神的宝座上与雅伟神同坐呢？启示录22章1节和3节到底在向我们传达什么信息呢？
其实当我们正确明白“基督坐在神的右边”这一圣经教导后，启示录的图画就一目了然了（参看“基督坐在神的右边”一文：www.fuyindiantai.org/sermon/totg09jiduzuozaishendeyoubian）。一旦你尝试用“三位一体”的教导去解读启示录，一切就会变得混淆不清，矛盾层出不穷。
启示录的结尾为什么要两次提到神和羔羊的宝座呢？这幅图画告诉我们，雅伟神已经将至高的荣耀、尊贵、权柄赐给了得胜的羔羊！羔羊不仅是坐在神的右边，而且是坐在了雅伟神的宝座上，与雅伟神同坐，这是何等大的荣耀！
神的宝座是神的权柄、荣耀的象征。神高举了羔羊（基督），让羔羊在宝座上与自己同坐，这幅图画不仅是象征了神和羔羊的亲密关系，更是传达出了一个重要信息：神立羔羊为他的全权代表，羔羊是以神的权柄并且代表雅伟神治理万有。
旧约的历代志上29章23节有一个类同的例子，就是神授予人殊荣，可以坐在他的宝座上。这个例子可以帮助我们明白为何基督坐在神的宝座上：
于是所罗门坐在雅伟所赐的位上，接续他父亲大卫作王，万事亨通；以色列众人也都听从他。（和合本）
于是撒罗满坐在上主的宝座上，代他父亲达味为王；他非常顺利，全以色列都服从他。（思高译本）
So Solomon sat on the throne of the LORD as king in place of his father David. He prospered and all Israel obeyed him. （NIV英译本；“LORD”希伯来文是YHWH，即雅伟）
Solomon took his seat on Yahweh's throne, to reign in succession to David his father. He prospered, and all Israel obeyed him.（NJB英译本）
和合本的翻译是：“所罗门坐在雅伟所赐的位上”。而天主教思高译本则翻译为：撒罗满（所罗门）坐在上主的宝座上。“上主的宝座”就是雅伟神的宝座，NIV和NJB英译本证实了这一点：“the throne of the LORD”或“Yahweh's throne”。我所查阅过的英译本都是如此翻译的。所以正确的翻译应该是：
于是所罗门坐在雅伟的宝座上，接续他父亲大卫作王，万事亨通；以色列众人也都听从他。（代上29:23）
和合本的译者私自将历代志上29章23节的意思改为：“所罗门坐在雅伟所赐的位上”。译者明显不能接受原文的意思，只好用这个方法稀释了原句的震撼力。希腊文旧约七十士译本也用了同样方法稀释了原文的意思：“所罗门坐在他父亲大卫的宝座上……”。
很明显，所罗门坐在雅伟的宝座上并不意味着他就变成了神。但圣经为什么要强调“所罗门坐在雅伟的宝座上”呢？因为雅伟是以色列的神和君王，所以以色列就是雅伟神的宝座。强调所罗门坐在神的宝座上，这就说明所罗门成了雅伟神的全权代理人，神拣选他作为全权代表治理以色列。
所罗门在他鼎盛时期是一个敬畏神、专一爱神的人。神非常喜爱他，以色列人都听从他。所罗门成了基督的预表，当然基督的荣耀远超过所罗门（太12:42）。所罗门的荣耀预表了基督坐在神右边的荣耀，这是神赐给人的至高荣耀。
历代志上29章23节有助于我们明白基督跟神的关系。基督在启示录里被雅伟神升为至高，坐在神的右边，不但跟神有一个特殊的亲密关系，他还成了神的全权代表，以神赐的权柄、能力，代表神治理天上、地上、地底下的万物，名副其实成了万有的主（徒10:36）。
雅伟神赐给基督至高无上的荣耀。将来得胜的圣徒也要与主基督共享这份荣耀。主耶稣在地上时已经向门徒承诺，他们将来也会与他同享这份荣耀：
28我在磨炼之中，常和我同在的就是你们。29我将国赐给你们，正如我父赐给我一样,30叫你们在我国里，坐在我的席上吃喝,并且坐在宝座上，审判以色列十二个支派。（路22:28-30）
这番话是主耶稣被卖的那个晚上说的。主承诺那些忠心跟随他的门徒，他会将国赐给他们。得国意味着他们将来都要作王，所以30节就说到，门徒将来都要坐在宝座（众数）上与基督一同作王（参看太19:28）。
主耶稣之所以可以将国赐给门徒，因为这国和权柄都是神赐给他的（“正如我父赐给我一样”）。主耶稣的荣耀、权柄不是他自有的，都是他的父神赐给他的（太28:18; 约17:22）。父之所以将至高、至大的荣耀、权柄赐给他，是因为他忠心遵行了天父的旨意，并且忠心至死（腓2:8-9）。
主耶稣在启示录3章21节也鼓励我们要效法他，靠神的恩典做一个得胜者，这样我们也可以在他的宝座上与他同坐：
得胜的，我要赐他在我宝座上与我同坐，就如我得了胜，在我父的宝座上与他同坐一般。（启3:21）
21节两次提到的“宝座”都是单数。这不是说将来成千上万的圣徒都要拥挤地坐在一个超大型的宝座上。主耶稣是在用图像语言承诺得胜的圣徒：他们将来也会与他共享父神赐给他的权柄和荣耀。这权柄和荣耀不是耶稣基督自有的，是父神赐给他的，最终是要借着他将这份权柄、荣耀分享给得胜的圣徒。
留意主耶稣的话：他是坐在父（神）的宝座上。为什么说是坐在神的宝座上呢？坐在神的宝座上岂不证明他是神吗？不要忘记，耶稣也承诺：让得胜的基督徒可以坐在他（基督）的宝座上。按照刚才的逻辑思维，如果基督是神，那些坐在他宝座上的岂不都成了神吗？很明显，这样的结论是荒唐的。但为什么基督坐在神的宝座上，我们就把他看作是神呢？
基督之所以配得坐在父神的宝座上，与父神同坐，是因为他得胜了。基督是如何得胜的呢？腓立比书2章8节告诉我们，他自己谦卑，存心顺服，成就了父神的旨意，为我们的罪死在十字架上。耶稣基督是人子（即人），是我们的代表。那些效法他、得胜的基督徒，将来也会和他共享这份荣耀。
他从灰尘里抬举贫寒人，从粪堆中提拔穷乏人，使他们与王子同坐，得着荣耀的座位……。（撒上2:8，诗113:7-8）
神借着羔羊向天上、地上、地底下的万物展现了他对人的大爱。借着羔羊的舍命、流血，神要将亚当的后裔从罪的粪堆中拯救出来，得着荣耀的宝座（“座位”在七十士译本是“宝座”）。神要赐给他们荣耀、权柄，治理神所创造的万有。这就体现了诗篇8篇5节的话：“你叫他比神微小一点，并赐他荣耀尊贵为冠冕”！遗憾的是，在三位一体论的误导下，这些经文的丰富含义就被隐藏了起来。
启示录5章称基督为“羔羊”，是“被杀的”（启5:6,9,12; 13:8）。他用自己的血买赎了我们，带领我们归向神（启5:9），所以他配得揭开七印。就是在那一刻，雅伟神授予他殊荣，让他坐在自己的右边，肯定了基督的地位：他是万有的主。正因如此，天上、地上、地底下的万物都大声地尊基督是主（启5:11-12）。也因为基督所成就的救恩，天上、地上、地底下的万物就敬拜那位坐宝座的雅伟神（启5:13-14）。那时候，保罗在腓立比书2章的话就活现在我们眼前了：
9所以神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名，10叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名无不屈膝，11无不口称耶稣基督为主，使荣耀归与父神。（腓2:9-11）
《完》
