敬拜是基督徒信仰的一个重要环节。那么基督徒在主日崇拜时是敬拜谁呢？相信三位一体论的基督徒都选择了敬拜耶稣。但为什么只选择敬拜第二位格“子神”（耶稣），而不敬拜其他两个位格（父神、圣灵神）呢？这个问题教会是无从回答的，只能假设耶稣是三位一体神的代表，敬拜他就是敬拜了其他两个位格。
主耶稣在约翰福音17章3节承认自己是独一的真神差来的基督，为什么我们不敬拜独一的真神雅伟，却敬拜他所差来的耶稣基督，以耶稣基督为神呢？我们这样做有圣经依据吗？
很多基督徒会说，福音书多处记载了人向耶稣下拜，仿佛在敬拜他。既然圣经强调我们只能敬拜神，以此推论，耶稣就是神了，否则人怎么会向他下拜呢？他们往往以这些例子来证明人可以敬拜耶稣，也应该敬拜耶稣。
我们可以看看福音书里有关“拜耶稣”的经文，看看这些经文能否证明耶稣是神。我们还要进一步查考“敬拜”（proskuneo）这个字在新约和旧约的用法。
新约里有关“拜耶稣”的例子
四福音书提到“拜耶稣”的经文大概只有11节。我们不会逐一地查看，只会查考那些被人错误解读为敬拜耶稣（因而证明耶稣是神）的经文。
10他们看见那星，就大大地欢喜。11进了房子，看见小孩子和他母亲马利亚，就俯伏（pipto）拜（proskuneo）那小孩子，揭开宝盒，拿黄金、乳香、没药为礼物献给他。(马太福音2章10-11节)
这里说到东方博士来到伯利恒，寻见了小孩耶稣（耶稣那时已经不是婴孩了，但还不到两岁，参看太2:16），他们就俯伏拜他。他们俯伏拜耶稣，这就证明了耶稣是神？如果不是，他们怎么可以随便俯伏拜他呢？我们无需猜测，因为第2节已经给了我们答案：
“那生下来作犹太人之王的在哪里？我们在东方看见他的星，特来拜他。”(马太福音2章2节)
东方博士千里迢迢来寻找犹太人的王。既然神借着星引领他们来到伯利恒，寻见小孩耶稣，他们就认识到耶稣就是神所拣选的犹太人的王（神的儿子也是以色列的王，参看约1:49）。他们俯伏拜小孩耶稣，献礼物给他，不是因为他是神，而是尊他为犹太人的王。第6节也证实了这一点：
犹大地的伯利恒啊，你在犹大诸城中并不是最小的，因为将来有一位君王要从你那里出来，牧养我以色列民。(马太福音2章6节)
早在旧约，神已经借着先知预言“将来有一位君王，要从你那里出来，牧养我（神）以色列民”。东方博士千里迢迢来寻找这位君王。这位君王会不会是神呢？当然不是，因为6节已经说了，他是神立的君王，为要牧养神的以色列民。这就足以证明东方博士俯伏拜耶稣不是敬拜他为神，而是尊他为犹太人的王。
无独有偶，proskuneo这个字在8节又出现了一次。这次是希律王向博士提出要去拜小孩耶稣：
就差他们往伯利恒去，说：“你们去仔细寻访那小孩子，寻到了，就来报信，我也好去拜他。”(马太福音2章8节)
希律王想要拜（proskuneo）小孩耶稣，不是因为他相信耶稣是神，而是因为他是新兴起的以色列君王。再糊涂的人也不会想到要谋杀不死的神。希律是个犹太教徒，他某种程度上是相信摩西律法的，否则就不会那么关注这位新生王了。如果这位君王真的来了，希律就得让位给他。作为“犹太人的王”的希律，当然不会甘心退位，所以他才起了要除灭小孩耶稣的念头。
32他们上了船，风就住了。33在船上的人都拜他，说：“你真是神的儿子了。”（马太福音14章32-33节）
门徒为什么拜（proskuneo）耶稣呢？是不是因为他们相信耶稣是神呢？当然不是，这里说得很清楚，他们拜耶稣不是因为他是神，而是因为他是神的儿子。门徒承认耶稣是神的儿子，就是承认他是神的弥赛亚。
“弥赛亚”是希伯来语，希腊语是“基督”，意思是“受膏者”。用油膏抹是一种宗教仪式，借此来确立受膏者是神所选中的人，担任神百姓的君主、祭司或救主。所以“神的儿子”、“基督”、“弥赛亚”这些术语，都不是指耶稣是神。另一个例子是约翰福音9章38节：
36他回答说：“主啊，谁是神的儿子，叫我信他呢？”37耶稣说：“你已经看见他，现在和你说话的就是他。”38他说：“主啊，我信！”就拜耶稣。（约翰福音9章36-38节）
瞎子为什么拜（proskuneo）耶稣呢？因为他是神吗？看一下前文36节，就知道答案了。瞎子跪拜耶稣是尊耶稣为神的儿子，为神拣选的拯救者，并非因为耶稣是神。
简单来说，在四福音书里，人们拜耶稣不是因为他是神，而是尊他为拉比（夫子）、先知或基督（神的儿子）。
50耶稣领他们到伯大尼的对面，就举手给他们祝福。51正祝福的时候，他就离开他们，被带到天上去了。52他们就拜他，大大地欢喜，回耶路撒冷去，53常在殿里称颂神。（路加福音24章50-53节）
门徒为什么拜（proskuneo）耶稣？是不是因为他升天后就变回或变成了神呢？这里没有说门徒拜耶稣因为他是神，确切地说，他们之所以拜他，是因为认识到神已经立他为主了（参看太28:17-18，神将天上、地下的权柄赐给了耶稣）。第53节说，门徒回到耶路撒冷后，常在殿里称颂神。这些犹太人没有因为耶稣升天后，就改变了敬拜和称颂的对象，他们依然在殿里敬拜雅伟神。
Proskuneo这个字表达的是一个跪拜的动作，如果对象是神，就成了敬拜神；否则就是向人表达一份尊重、尊崇、臣服。按圣地的习俗，跪拜是一种很常见的礼仪，人可以跪拜君王、先知、夫子、主人、恩人、官长、父母，借此来表达尊敬、服从，或者请求对方的帮助。以下的经文就足以证明这一点：
那仆人就俯伏（pipto）拜（proskuneo）他，说：“主啊，宽容我，将来我都要还清。”（马太福音18章26节）
“俯伏拜”是“下拜”（proskuneo）加上“俯伏”（pipto），不只是下跪，而且是整个人趴在地上，很可能也包括了磕头等动作。这个仆人向主人俯伏下跪，不是因为主人是神，而是在央求主人宽容他。可见，向人下跪是圣地常见的习俗。
中国信徒因为有文化代沟，很容易错误解读了“下跪”的意思，所以往往将proskuneo理解为“敬拜”。每当有人向耶稣下跪，我们就假设是在敬拜耶稣，因而耶稣是神。这是因为不理解圣地的风俗礼仪。
旧约里向人跪拜的习俗
18“惟有一件事，愿雅伟饶恕你仆人：我主人进临门庙叩拜（proskuneo）的时候，我用手搀他在临门庙，我也屈身（proskuneo）。我在临门庙屈身（proskuneo）的这事，愿雅伟饶恕我。”19以利沙对他说：“你可以平平安安地回去。”乃缦就离开他去了……。（列王纪下5章18-19节）
Proskuneo在这段经文里出现了三次（七十士译本）。乃缦的主人是亚兰王，亚兰王跪拜自己偶像的时候，搀扶着亚兰王的乃缦，也得一起跪下。乃缦求以利沙容许他这样做，以利沙同意了。为什么以利沙会容许乃缦在偶像庙里下跪呢？很多基督徒大惑不解，所以中文圣经的译者就采用了“屈身”来淡化这个字的意思。
务要分清楚礼节和拜偶像。乃缦下跪不是因为拜偶像，而是出于礼节。当他主人亚兰王下跪时，作为仆人的乃缦是不可以站立的，他必须随着主人下跪，以示尊敬。乃缦下跪不是跪拜亚兰王的偶像，因为他已经立志只敬拜以色列的神雅伟（参看17节）。正因如此，以利沙批准了他的请求。
可见proskuneo这个动词很多时候是用来表达对人的尊崇、臣服、感谢，并非局限于敬拜神。正因为不明白“拜”这个字的正确意思和用法，结果一见到下跪的动作，我们便杯弓蛇影，以为就是在拜偶像。关键在于“拜”或“下跪”这个动作的背后心态是什么。如果拜对方是因为把对方看成是神明，这就是拜偶像了。
亚伯拉罕就起来，向那地的赫人下拜。（创世记23章7节）
亚伯拉罕是信心之父，却向赫人的子孙下拜（proskuneo，七十士译本），这是为什么呢？因为赫人很慷慨地将地给了亚伯拉罕作为撒拉的坟地（6节）。亚伯拉罕出于感谢就向他们下拜（参看12节）。可见跪拜是巴勒斯坦地的常见习俗。
当时治理埃及地的是约瑟，粜粮给那地众民的就是他。约瑟的哥哥们来了，脸伏于地，向他下拜。(创世记42章6节)
这里说到约瑟的兄弟见到约瑟时，就向他下拜（proskuneo，七十士译本）。当时他们还认不出对方是约瑟，以为他是埃及的官长，所以向他下拜。可见百姓见到官长时，都会以跪拜来表示尊敬。
约瑟把两个儿子从以色列两膝中领出来，自己就脸伏于地下拜。(创世记48章12节)
约瑟把两个儿子带到以色列（雅各）面前领受祝福时,他脸伏于地向父亲下拜（proskuneo，七十士译本）。向父亲下跪是希伯来人表达对父亲的孝敬，约瑟似乎觉得向父亲下跪还不足够，甚至还脸伏于地。
有人奏告王说：“先知拿单来了。”拿单进到王前，脸伏于地。(列王记上1章23节)
“脸伏于地”在七十士译本是“跪拜（proskuneo）王，脸伏于地”。先知拿单见到大卫王时，不仅下跪，而且是脸伏于地。再次看到向王跪拜是百姓必须履行的礼仪，连神的先知也必须向王跪拜，以示尊敬。
看了上述的新旧约经文后，我们可以结论说，希腊文动词proskuneo的意思是：以跪拜的动作来表达对位高权重者的尊崇、臣服、敬意。通常的动作是拜倒在位高权重者面前，亲吻对方的脚或衣服的边缘。如果是为了表达感恩、尊敬、顺服而向父母、恩人、官长下拜，这不是“敬拜”，圣经也从不禁止人这样做，这也是圣经里常见的礼仪。圣经不但强调要从心里感谢、尊重人，甚至要用行动来表达对人的感谢和尊敬。
主耶稣教导门徒惟独敬拜雅伟神
最后我们要看看主耶稣又是怎么说的。
23时候将到，如今就是了，那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。24神是个灵（或无个字）所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。（约翰福音4章23-24节）
“拜”字在约翰福音4章出现了10次（按中文字计算）。可见4章的主题是跟“敬拜神”有关，主耶稣是在教导门徒当如何敬拜神。在23-24短短两节经文中，“拜”字出现了五次。第一个“拜”字是名词，其余四次是动词。“拜”的希腊文动词是proskuneo，用在神身上就是“敬拜”的意思。
主耶稣两次提醒门徒必须用心灵和诚实敬拜父。主耶稣提到的父，不是三位一体论杜撰的“第一位格神”，而是圣经的独一真神雅伟。主耶稣在24节肯定了这一点：“神是灵，所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他”。正因如此，主耶稣称他为“我的父”、“我的神”（约20:17）。
耶稣说：“妇人，你当信我。时候将到，你们拜父也不在这山上，也不在耶路撒冷。” (约翰福音4章21节)
主耶稣在21节明确地表明，父（雅伟神）才是敬拜的对象。可见耶稣是教导门徒敬拜他的父神雅伟。主耶稣从来没有教导我们敬拜他为神，因为他不是神，他跟我们一样都是同属一位神、一位父（约20:17）。
5魔鬼又领他上了高山，霎时间把天下的万国都指给他看，6对他说：“这一切权柄、荣华我都要给你，因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。7你若在我面前下拜，这都要归你。”8耶稣说：“经上记着说：‘当拜主你的神，单要侍奉他。’”(路加福音4章5-8节，参看马太福音4章8-10节)
魔鬼承诺，只要耶稣肯向他下拜（proskuneo），他就会将权柄、荣华赐给耶稣。魔鬼一直以来都想自立为神，所以他想借着荣华富贵拉拢雅伟神的基督来为他效力，成为他的“基督”（即“假基督”）。主耶稣向魔鬼宣告，他只敬拜（proskuneo）雅伟他的神，惟独侍奉他。这就是主耶稣的信仰立场，惟独雅伟是他的神，是他侍奉、敬拜的对象。我们作为他的门徒，也当如此效法他，像他那样效忠雅伟神。尽管我们感谢、尊崇主耶稣，因为他为我们舍了自己，但我们万万不能以他来替代雅伟神，惟独雅伟才是我们的神，是我们敬拜的对象。
圣经的教导是一致的。雅伟不论是在旧约或新约，都是一切受造物的神，惟独他才配得我们的敬拜和侍奉。这是圣经的强调（特别是启示录），是主耶稣的教导（“当拜雅伟你的神”，太4:10），也是天使的呼吁（“你要敬拜神”，启19:10）。我们不要受魔鬼的迷惑，转而去敬拜、侍奉他的“三位一体基督”。
下一篇我们会重点探讨启示录里有关“敬拜”的经文。之所以重点查考启示录，是因为proskuneo一字在新约共出现了60次，其中24次是出现在启示录。可见“敬拜”是启示录的一个重要主题。所以下一篇我们会探讨启示录里的敬拜对象究竟是谁。
耶稣说：“撒但退去吧！因为经上记着说：‘当拜主你的神，单要侍奉他。’” （马太福音4章10节）
《完》
