旧约里的一些圣徒是预表基督的人物。“预表”是指他们的生命在某些方面带有基督的影子。观察他们的生平就能隐隐约约认识基督和他的作为。
新约经常谈到效法耶稣基督。基督徒除了可以透过四福音书了解基督的生平，效法他如何行事为人，也可以效法那些效法基督的使徒、神的仆人。除此之外，旧约里的那些“预表基督的人物”也是我们效法的对象。虽然他们不认识基督，但因为他敬畏并顺服神，所以神的灵可以引导他们活出荣耀神的生命，正如基督荣耀神一样——尽管他们的生命不能跟基督同日而语，因为惟独基督的生命达到了无罪和完全的标准。
旧约的约瑟跟耶稣基督有很多相似之处。仔细思想腓利比书2章6-11节，就能看到两者的经历是惊人地相似。我们可以按约瑟生命的不同阶段来思想两者的相似之处。在还没有进入埃及之前，约瑟跟耶稣基督有什么相似之处呢？约瑟是个敬畏神的人，却被自己的兄弟出卖了。他们为什么出卖他呢？是出于嫉妒（徒7:9）。同样，耶稣也是被自己的同胞出卖了，而且出卖的原因也是出于嫉妒（可15:10）。耶稣是个遵行神旨意的人，但犹太人嫉妒、仇视他。
圣经形容嫉妒为可怕的毒根。不要孕育嫉妒在你心里，否则必然会演变成恶的行动。可能先是用言语表达出来，继而会转变成暴力行动。该隐就是一个典型的例子，他因为嫉妒而杀害了自己的亲弟弟。约瑟的兄弟因为嫉妒约瑟，就把他卖给人作奴隶。圣经告诉我们，因为群众都听从、跟随了耶稣（约12:19），法利赛人、祭司长就心生嫉妒，想方设法要阻止众人跟从耶稣。他们起初是毁谤、诬陷耶稣，最后就干脆设计杀害了他。
约瑟被自己的弟兄卖给了外邦人，耶稣也是被犹太人交给了外邦人，两者都是想借刀杀人。结果约瑟成了奴隶，最后还被人诬告，成了阶下囚。耶稣在公会上也被人诬告，成了罪犯。约瑟被下到牢里，接下来还有一连串的受苦；耶稣不仅被人诬告，还要被审讯、羞辱、鞭打，最后被判处死刑。
约瑟被降到了最低点，不但是奴隶，还被人诬告为强奸犯，人格和尊严荡然无存。尽管恶人陷害他，让他降到了最低点，神却借着法老把他升高。这也是耶稣的经历，他被人拒绝、羞辱、虐待，甚至被钉死在十字架上，但神却让他复活，将他升为至高。
约瑟被法老提升之后，成了埃及的主，也成了埃及的救主，神借着约瑟不但拯救了以色列（雅各）全家，还拯救了埃及全地的人。耶稣复活之后，神立他为以色列和全人类的主和救主（徒5:31）。这两个人物的确有很多相似之处。
39法老对约瑟说：“神既将这事都指示你，可见没有人像你这样有聪明有智慧。40你可以掌管我的家，我的民都必听从你的话，惟独在宝座上我比你大。”41法老又对约瑟说：“我派你治理埃及全地。”42法老就摘下手上打印的戒指，戴在约瑟的手上，给他穿上细麻衣，把金链戴在他的颈项上。43又叫约瑟坐他的副车，喝道的在前呼叫说：“跪下！”这样，法老派他治理埃及全地。44法老对约瑟说：“我是法老，在埃及全地，若没有你的命令，不许人擅自办事（原文作“动手动脚”）。”（创41:39-44）
从这段经文可以看见约瑟跟耶稣的许多相似之处。第一，神给他聪明智慧，让他明白人不能明白的神的启示（39节）；第二，法老赐给他权柄管理法老的家、法老的百姓，治理埃及全地（40-41节）。即是说，法老提拔了约瑟，把他升得极高，名副其实是一人之下、万人之上。
谈到法老的时候，不要总是想到出埃及记的那个法老。“法老”是埃及王的称号，就如“主席”、“总统”一样。出埃及记说的是另外一个法老。约瑟年代的法老是一个敬畏神的人。敬畏神的人自然也会赏识敬畏神的人。约瑟是个外族人，一般的埃及掌权者都会想：“你是一个希伯来人，是外来人，还坐过牢，你再聪明能干，我们也不可能给你这么大的权柄和官职。”这样的想法是人之常情。
人总是有这种排他、排外的心理。所以我说，约瑟年代的法老是个与众不同的国君，真是一个敬畏神的人。当他看到约瑟有神的同在，有神赐的智慧，就非常赏识他，愿意把权柄交给约瑟，让约瑟辅助他治理埃及。他完全不在乎约瑟是一个希伯来人，也没有藐视他曾经坐过牢。从这一点就可以看出，这位法老真是一个公义、正直的人。难怪乎神会赐他异梦，并差派约瑟来辅助他，救埃及脱离大饥荒。
43节说到法老叫约瑟坐他的副车。什么是副车呢？“副”原文也有“仿制”的意思，就是把法老的座驾再仿制一部（所以也是法老的“副车”）给约瑟用。约瑟去巡视埃及全地时，人们看到是法老的座驾，就会视约瑟如同法老，都要下跪。
法老命令百姓要在约瑟面前下跪，这一点跟腓立比书2章9-11节描述耶稣基督的话非常相似：
9所以神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名，10叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名无不屈膝，11无不口称耶稣基督为主，使荣耀归与父神。
这里我们看到约瑟和基督极其相似的经历。保罗在腓立比书2章7-8节谈到耶稣选择了奴仆的形像，不断地降卑自己，甚至被人钉死在十字架上。而9-11节就谈到神如何将他升为至高，还赐给他一个超乎万名之上的名字，又下令所有人都要向耶稣屈膝，称他为主。这样做就是把荣耀归给父神。
如果你尊敬、顺服神，就会尊耶稣为主；你尊耶稣为主，就是将荣耀归给神，因为你尊神为大，顺服了他的命令。埃及的百姓如果尊敬法老，必然会听从法老的吩咐，尊约瑟为主。他们不敢藐视约瑟，因为他们敬畏法老。埃及的百姓见到约瑟就如同见到了法老，他们看约瑟的命令如同法老的命令。所以约瑟跟法老的关系就如同耶稣跟神的关系。
两者还有很多相似的地方。约瑟成了全地的主。这个主不单是治理，还起到拯救的作用。约瑟不但是主，也是救主，神藉着约瑟拯救了埃及百姓脱离了饥荒和死亡。这就如同神立耶稣基督为我们的主，也借着他拯救了我们脱离罪和死。我们若不遵从耶稣为主，他就不是我们的救主，我们也不可能得救。同样，埃及人若不听从约瑟的命令，他们都会被饥荒所灭。
约瑟的权柄、地位、能力都是法老赐予的。在现实生活中，百姓看约瑟就如同法老，尽管约瑟不是法老。在约翰福音里，耶稣经常说听他的话就是听神的话，门徒看见了他就如同看见了神。但要分清楚，耶稣不是神，很多基督徒就是没有分清楚，最后将两者划成等号了。
《完》
