约翰福音多次形容耶稣是“从天上来的”或“从天上降下来的”。这样的表达玄乎其玄，仿佛是在告诉我们耶稣是从天上降下来的“非常人”，因为“常人”都不是从天上来的。一个明显的例子就是约翰福音3章31节：
从天上(anothen)来的是在万有之上；从地上来的是属乎地，他所说的也是属乎地。从天上(ouranos)来的是在万有之上。
这节经文两次提到“从天上来的是在万有之上”。第一个“天上”（anothen）指的是“上头”或“上面”，第二个“天上”（ouranos）指的是“天上”。可见这两个字在这节经文里可以理解为同义词。
耶稣是从天上来的，所以在万有之上
约翰形容耶稣是“从天上来的”，所以他是“在万有之上”。这给读者一种感觉耶稣好像是神，如果不是神，为什么说他是“从天上来的”，又是“在万有之上”呢？
“从天上来的”的确给人一种感觉耶稣不是人，因为人都是“属乎地的”。难怪乎很多人会以这节经文来证明耶稣是神。但这是不是圣经的意思呢？如果不是，约翰为何说耶稣是“从天上来的”呢？
读约翰福音的人必须明白：这是一本充满喻意的福音书，我们不能按字面理解它的意思。耶稣跟尼哥底母有关“重生”的对话（约3:1-13）就是最好的例子。尼哥底母以为耶稣说的“重生”就是要从母胎再次生出，所以他非常纳闷谁能得救。
主耶稣在约翰福音4章跟撒马利亚妇人谈论“活水”——喝了它就永远不渴，他的话令那妇人（包括我们）百思不得其解。约翰福音6章告诉我们，很多人被耶稣的话冒犯、绊倒了，因为不明白耶稣讲的喝他血、吃他肉的喻意。他们以为耶稣真的要他们喝他的血、吃他的肉，才能得永生。
所以我们不要随意以字面意思来理解“从天上来的”，以为约翰是在宣称耶稣是从天上降下来的。如果耶稣真是从天上降下来的，那么他就不可能是马利亚怀孕生的，也不可能是真正的人。
圣经其它地方也提到过“从天上来的”，参考这些经文就能帮助我们明白这句话的意思。我们看路加福音11章16节：
又有人试探耶稣，向他求从天上(ouranos)来的神迹。
什么是从天上来的神迹呢？是行雷、闪电、冰雹吗？原来犹太人是在要求耶稣行一个来自神的神迹，好证明他是神所差来的基督。所以“从天上来的”的意思就是“来自神的”。这一点在路加福音20章1-5节尤为明显：
1有一天，耶稣在殿里教训百姓，讲福音的时候，祭司长和文士并长老上前来，2问他说：“你告诉我们，你仗着甚麽权柄作这些事？给你这权柄的是谁呢？”3耶稣回答说：“我也要问你们一句话，你们且告诉我。4约翰的洗礼是从天上(ouranos)来的？是从人间（anthropos）来的呢？”5他们彼此商议说：“我们若说‘从天上来’，他必说：‘那麽你们为甚麽不信他呢？’”（平行经文：马太福音21章23-25节）
犹太人质问耶稣是凭什么权柄教训百姓，耶稣就反问他们施洗约翰的洗礼是从天上来的还是从人间来的。“约翰的洗礼是从天上来的”是什么意思呢？只要我们明白什么是“从人间来的”，就不难明白“从天上来的”的意思了。
“人间”的希腊字是 anthropos，就是“人”的意思。所以“从人间来的”意思就是“从人来的”或“来自人的”；那么“从天上来的”就是“从神来的”或“来自神的”的意思，因为这是在对比“从人来的”。
约翰的洗礼是“从天上来的”，意思是这是神授权、认可的洗礼，所以是从神来的洗礼。犹太人知道他们万万不能承认施洗约翰的洗礼是从神来的，否则他们就必须相信、听从他（5节）。出于同样的原因，他们也想方设法要证明耶稣不是神差来的（从神来的），因为他们不愿意听从他的教导。
留意第2节，犹太人是在质问耶稣是凭什么权柄行事。犹太人不愿意相信耶稣的权柄是从天上来的（从神来的），所以想方设法质疑、毁谤耶稣。
犹太人和耶稣起冲突，不是因为耶稣宣称自己是神。犹太人从来没有就这个问题（耶稣是神）和耶稣起冲突，因为耶稣从来没有这样宣称，犹太人也从来没有如此理解耶稣说的话。
大祭司指控耶稣的最大罪状，就是宣称自己是至高者的儿子（即“基督”,太26:63,可14:61），这是耶稣被判处死刑的唯一罪名。仔细读耶稣受审的过程，就能看到不论是公会、大祭司、彼拉多，都没有指控耶稣自称是神（太27:17, 22; 路22:66-71, 23:1-2; 约19:7）。大祭司和犹太人反对耶稣的主要原因是他们不能接受耶稣是神差来的基督、神的儿子，是以色列的王，是神的全权代言人。
在路加福音20章1-2节，祭司长、文士、长老向耶稣提出的质疑其实是老调重谈。耶稣知道他们来意不善，所以不愿意回答他们的问题。他知道他们不是真想知道他的权柄是不是来自神的，因为他们老早已经认定耶稣不是来自神的，正如他们不愿意相信施洗约翰是来自神的。
所以“从天上来的”或“从上头来”的意思就是“从神来的”或“来自神的”。这句话根本不能用来证明耶稣是神，只能证明耶稣是神差来的，是神授予他权柄行事、传道。
耶稣回答说：“若不是从上头（anothen）赐给你的，你就毫无权柄办我，所以把我交给你的那人，罪更重了。”(约翰福音19章11节)
明白“从天上来的”或“从上头来的”的意思，就不难明白这节经文的意思了。约翰福音19章11节的“上头”（anothen）就是指“神”。耶稣提醒彼拉多，是神授予他权柄审判耶稣的，若没有神的许可，他根本没有权力审判耶稣。
各样美善的恩赐和各样全备的赏赐都是从上头（anothen）来的，从众光之父那里降下来的，在他并没有改变，也没有转动的影儿。(雅各书1章17节)
雅各书也用“上头”（anothen）来称呼神。“上头”明显是指“众光之父”——雅伟神。所以“从上头来的”就是“从众光之父那里降下来的”的意思（参看雅3:15-17）。
耶稣是“从神来的”
耶稣是不是“从神来的”，这个争议在约翰福音里反复出现。第9章就记载了法利赛人和一个瞎子之间的争论：耶稣究竟是谁？争议的焦点不在于耶稣是不是神，而是耶稣究竟是不是从神来的。
法利赛人中有的说：“这个人不是从神来的，因为他不守安息日。”又有人说：“一个罪人怎能行这样的神迹呢？”他们就起了纷争。(约翰福音9章16节)
法利赛人不愿意相信耶稣是从神来的，因为若耶稣是从神来的，他们就必须听从他。为了要抵制耶稣的影响力，他们得想方设法说服这瞎子耶稣不是“从神来的”，其中一个理由就是耶稣没有守安息日。但他们又无法否定耶稣有能力行神迹的事实。那个被耶稣治好的瞎子也毫不含糊地断言：“这人若不是从神来的，什么也不能作”（约9:33）。瞎子深信耶稣是从神来的，但这又是什么意思呢？在瞎子心目中，耶稣是何方神圣呢？是神吗？
他们又对瞎子说：“他既然开了你的眼睛，你说他是怎样的人呢？”他说：“是个先知。”(约翰福音9章17节)
瞎子的回答直接明了：耶稣是个先知。耶稣之所以有能力、权柄，是因为他是从神来的先知，是神的代言人。可见“从神来的”意思就是“神差来的”，正如所有的先知都是神差来的，所以都是从神来的。不过瞎子当时还没有认识到耶稣不是一般的先知，他是摩西所预言的那位先知，是基督、神的儿子（约9:35-38）。
回到约翰福音3章31节，我们可以结论说：耶稣是“从天上来的”，意思是他是从神来的。我们可以从下文来证实我们的结论：
34神所差来的，就说神的话，因为神赐圣灵给他，是没有限量的。35父爱子，已将万有交在他手里。（约翰福音3章34-35节）
“神所差来的”（34节）是指耶稣基督，因为31-34节是约翰谈论耶稣的话。这就解释了31节耶稣是“从天上来的”这句话是什么意思了，即耶稣是神差来的，他的任务就是“说神的话”（34节），将神的旨意传达给百姓。
31节说到“从地上来的是属乎地，他所说的也是属乎地”，这是故意要跟34节的“说神的话”作对比。“属乎地”与“从天上来”相反，是指那些不是来自神的人。“属乎地”的人说什么话呢？当然是说“属乎地”的话，就是体贴人意思的话（对比“说神的话”）。来自人的就说体贴人意的话，所以是属地的；来自神的必然要说神的话，因为他是神忠心的使者。
为什么约翰说耶稣是“在万有之上”呢？35节已经给了我们答案：因为父爱他，所以将万有交在他手里（太28:18）。这是父给子的至高荣誉（不是子自有的），因为他对父交托他的使命至死忠心。
耶稣是“从天上降下来的”的生命粮
主耶稣在约翰福音6章多次提到自己是“从天上降下来的”生命粮。不明白耶稣的表达的读者，就会误以为耶稣是在宣称自己是神，因为人不可能是“从天上降下来的”。我们可以仔细看几节经文：
32耶稣说：“我实实在在的告诉你们：那从天上来的粮不是摩西赐给你们的，乃是我父将天上来的真粮赐给你们。33因为神的粮就是那从天上降下来赐生命给世界的。（约翰福音6章32-33节）
32节说的“从天上来的粮”是指吗哪，是神在旷野借着摩西给以色列人的食物。在旧约，“从天上来的粮”是吗哪的代名词（参看诗78:24, 105:40），我们可以看尼希米记9章15节：
从天上赐下粮食充他们的饥，从磐石使水流出解他们的渴，又吩咐他们进去得你起誓应许赐给他们的地。
这里说的“从天上赐下粮食”是指什么呢？一旦你明白“天上的粮食”是指吗哪，就不需要瞎猜了。熟悉圣经的人就会留意到，“吗哪”和“磐石出水”经常相提并论，这是神在旷野赐给以色列人赖以为生的食物和水。
外邦信徒因为不熟悉旧约语言，就无法明白耶稣在约翰福音6章的寓意语言。耶稣是在借用一个旧约图画“吗哪”来比喻自己。吗哪在旧约被形容为“天上降下来的粮食”，所以主耶稣也用了“天上的粮”来形容自己。
如果你不明白“天上的粮食”这个概念，就会假设：“如果耶稣是从天上降下来的，那么他起初就是与神同在的，所以他也是神”。结果耶稣这句话就成了是在宣告自己是神！可见正确明白圣经词汇、概念很重要，否则我们的理解就会错漏百出，甚至误人子弟。
旧约形容吗哪是“天上降下来”的粮食，仿佛吗哪是从天上飘下来的，事实是否如此呢？我们可以看民数记11章9节：
夜间露水降在营中，吗哪也随着降下。
“降在”和“降下”是同一个希伯来字yarad，即“下来”或“降下”的意思。我们都知道露水不是从天上降下来的，它是空气中的水汽冷却后凝结成的小水珠，仿佛是从无变有的。所以这里不是在说吗哪（或露水）是从天上飘下来的。吗哪和露水是如何形成的，以色列人无从知晓，所以只能用“从天上降下”来形容它的出现。在他们看来，这一切都是来自神的。
14露水上升之后，不料，野地面上有如白霜的小圆物。15以色列人看见，不知道是什么，就彼此对问说：“这是什么呢？”摩西对他们说：“这就是雅伟给你们吃的食物。”(出埃及记16章14-15节)
这个犹如白霜的小圆物就是“吗哪”。吗哪的意思就是“这是什么”，因为以色列人不知道这小圆物是什么。这里说到露水“上升”，我们的理解就是露水蒸发了，但古人没有这种科学常识，所以在他们看来露水的消失仿佛是上升又回到了天上。
吗哪是在露水消失的那段时间出现的。它的出现就如露水那样从无变有，但绝不是从天上飘下来的。之所以说它是“天上降下来的”，因为它是来自神的，是神赐给以色列人赖以为生的粮食。
所以每当耶稣形容自己是“从天上降下来”的粮，他不是在宣称自己是从天上降下来的神。他是在拿吗哪比喻自己是从神来的属灵吗哪，是神赐给世人的生命粮（约6:41-42, 50-51, 58）。
因为我从天上降下来，不是要按自己的意思行，乃是要按那差我来者的意思行。（约翰福音6章38节）
耶稣为何形容自己是“从天上降下来”的？主耶稣亲自做出了解释：他是神差来的（参看44节）。正因为他是神差来的，所以凡事都要“按那差我来者的意思行”。为什么他能成为世人的生命粮？因为他专心一意遵行“那差他来者”（神）的意思，所以神可以借着他祝福万代。
可见每当耶稣宣称自己是“从天上降下来”的粮，他是在用寓意语言告诉听者他是神差来的基督，而不是在宣称自己是神。
耶稣是“出于神”的
主耶稣在约翰福音里也说到自己是“出于神”的。这样的表达也让很多基督徒误解，以为他是从“三位一体”中出来，降临在世上。其实，“出于神”跟“从上头来”所表达的意思是一样的。
耶稣说：“倘若神是你们的父，你们就必爱我，因为我本是出于神，也是从神而来，并不是由着自己来，乃是他差我来。”(约翰福音8章42节)
这节经文有助于我们明白：“出于神”=“从神而来”=“神差来的”，这是在对比“由着自己来”。所以当耶稣说“我是出于神”或者“我是从神而来”，他是在说“我是神差来的”。
主耶稣在约翰福音里不厌其烦地强调自己是“神差来的”。大部分基督徒却对此仿佛视而不见、听而不闻，坚持耶稣是从天上来的神，结果就成了一位神差另一位神（耶稣）来。
在下一篇我们会探讨约翰福音3章13节，主耶稣说：“除了从天降下仍旧在天的人子，没有人升过天”。很多基督徒会以“仍旧在天”几个字来证明耶稣是神，因为人是不可能同时既在地上又在天上。这是不是主耶稣的意思呢？我们在下篇才详细查考。
《上篇完》
