“仍旧在天的人子”
除了从天降下仍旧在天的人子，没有人升过天。(约翰福音3章13节，和合本)
约翰福音3章13节是一节令人费解的经文。很多基督徒会以“仍旧在天”几个字来证明耶稣是神，因为人是不可能同时既在地上又在天上。但很多基督徒并不知道有些古卷是没有“仍旧在天”这几个字的。以下列出了各种中文译本供读者参考：
没有人上过天，除了那自天降下而仍在天上的人子。（思高译本）
除了从天降下的人子，没有人升过天。（NET中译本）
除了从天上降下来的人子，从来没有人上过天。（现代译本）
除了那从天上降下来的人子，没有人升过天。（吕振中译本）
除了那从天上降下来的人子，没有人升过天。（新译本）
除了從天上下來的人子，沒有人上過天。（汉语圣经）
除了从天上降下来的人子， 没有人升过天。（中文标准译本）
没有人比我更清楚天上的事，因为我是从天上来的；
除我以外，没有人到过天上。（当代译本）
除了和合本和天主教的思高译本有“仍在天上”这一句，其它译本都选择不将这一句放在正文里，而是放在括号或注脚里，因为有些古卷没有这一句。
无论如何，我们暂且假设“仍旧在天”这一句是正确、可靠的。因为“天”字在13节出现了三次：“从天降下”、“升过天”、“仍旧在天”。“天”是这节经文的关键字，耶稣是在讲述自己和“天”的关系。那么我们该如何解读这节经文呢？
首先，我们必须记住，约翰福音是本属灵书，我们不能按字面意思来理解它的意思，之前的查考已经证实了这一点。约翰福音3章1-13节是耶稣和尼哥底母的对话。尼哥底母想按照字面意思明白耶稣的话，结果越听越糊涂，耶稣得责备他说：“你是百姓的老师，怎么不明白我说的话呢？”（参看10-12节）。
如果我们也按字面意思解释“仍旧在天”——耶稣可以同时既在地上也在天上——我们就是在否定耶稣是真正的人！我们就如尼哥底母那样，不明白耶稣的话背后的属灵含义。
我们也不能按字面意思理解“没有人升过天”。因为圣经告诉我们，以诺、以利亚已经被神提到了天上。保罗在哥林多后书12章2节也说到自己被提到第三层天，他甚至不排除这是肉身的经历。
第二，约翰福音3章13节三次提到了“天”（ouranos）。Ouranos在约翰福音出现了19次，至少15次明显是指神，可见ouranos在约翰福音里是神的代名词，不是指某个领域。我们可以看一个例子：
约翰说：“若不是从天上（ouranos）赐的，人就不能得什么。”（约翰福音3章27节）
前文说到越来越多人到耶稣那里接受他的门徒的洗礼。施洗约翰的门徒有点无奈地对他说：“拉比，你以前推崇的耶稣越来越受群众欢迎，而你的影响力好像越来越小了。”约翰没有因此而灰心，他告诉门徒耶稣的权柄是天上（神）赐的。耶稣的成就不是出于自己的能力，而是靠神赐的权柄行事的果效。
显而易见，ouranos跟anothen一样（参看上篇），在约翰福音里经常用来代表神，成了神的代名词。类似的例子在约翰福音里不胜枚举，我们之前已经看了不少。既然“天”是神的代名词，那么约翰福音3章13节就不是在谈论耶稣身处在什么领域，而是在描述耶稣跟神（天）的特殊关系：
“从天降下”à 耶稣是神差来的
“升到天上”à 耶稣可以进入到神面前
“仍旧在天”à 耶稣与神的联系是持续的
耶稣与神的亲密关系是前无古人
第三，约翰福音多次用不同的寓意语言来描述耶稣跟神的特殊关系，约翰福音3章13节是其中一个例子。正因为耶稣跟神的关系非同一般，他甚至用“看见神”和“听见神”来描述自己跟神的互动关系。
从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子将他表明出来。（约翰福音1章18节）
约翰强调“从来没有人看见神”，与此同时却用了“在父怀里的独生子”这种寓意语言来描述耶稣基督和神的亲密无间、独一无二的关系。耶稣不仅看见了神，而且是常在神怀里的挚爱儿子。难过乎耶稣经常强调神常与他同在（约10:38, 14:10, 16:32）。
这不是说有人看见过父，惟独从神来的，他看见过父。
（约翰福音6章46节）
主耶稣这句话跟“除了人子，没有人升过天”类似。他宣称没有人看见过神，唯独从神来的（即他自己）看见了神。“看见”当然不是指肉眼的看见，而是一种灵里的亲密关系，就如圣经形容神和摩西面对面说话，如同朋友交谈那样（出33:11，民12:8）。耶稣与神的特殊、亲密关系是前无古人，甚至超越了摩西，所以他可以对尼哥底母说，除了他“没有人升过天”。
主耶稣经常用“看见神”和“听见神”来强调他跟神的特殊关系。这样的强调在约翰福音里反复出现，以下是更多的例子：
耶稣对他们说：“我实实在在的告诉你们：子凭着自己不能做什么，唯有看见父所做的，子才能做；父所做的事，子也照样做。”（约翰福音5章19节）
“……那差我来的是真的，我在他那里所听见的，我就传给世人。”（约翰福音8章26节）
“我所说的是在我父那里看见的……”（约翰福音8章38节）
我将在神那里所听见的真理告诉了你们，现在你们却想要杀我，这不是亚伯拉罕所行的事。（约翰福音8章40节）
“……因我从我父所听见的，已经都告诉你们了。”
（约翰福音15章15节）
正因为主耶稣跟神的关系亲密无间，他才可以宣称自己是“从天降下的”——是神差来的。试想想，一个在属灵上看不见、听不见神的“神的仆人”，又如何能传讲神的真理呢？
第四，约翰福音告诉我们，耶稣之所以与神亲密无间，因为他常常做神喜悦的事。因此，神看他为自己的爱子，常常与他同在，将当说的话、当行的事都指示他。所以耶稣可以如此对尼哥底母说：
“我实实在在的告诉你：我们所说的，是我们知道的；我们所见证的，是我们见过的……”（约翰福音3章11节）
留意主耶稣用的是众数“我们”，明显是包括了他的门徒。这是他对信他的人的期望，希望我们都能像他那样跟神有亲密无间的关系，能够被神使用，一生遵行、传讲神的旨意。
基督徒是“从上头生”的天上人
3耶稣回答说：“我实实在在地告诉你：人若不重生【原文是‘从上头（anothen）生’】，就不能见神的国。”4尼哥底母说：“人已经老了，如何能重生呢？岂能再进母腹生出来吗？”5耶稣说：“我实实在在的告诉你：人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。”（约翰福音3章3-5节）
约翰福音3章31节形容耶稣是“从天上（anothen）来的”。无独有偶，耶稣在3章3节提到了“重生”——希腊原文就是“从上头（anothen）生”的意思。
我们再上篇已经看到，ouranos 和 anothen 都可以是神的代名词。所以“从上头生”也可以理解为“从神生”。正因如此，主耶稣紧接着在第5节就谈到“从圣灵生”。圣灵就是神的灵，所以“从圣灵生”就是“从神的灵生”，即“从神生”（约1:13）。凡从神生的就是神的儿女，与基督同作后嗣（罗8:17）。
主耶稣是“仍旧在天”的天上人，因为他也是从神生的。作为他的门徒，我们也是从神生的，是属神的人，所以也像主耶稣那样是天上人。我这样说是否夸大其词了？看看保罗在以弗所书2章6节是如何形容基督徒的：
和合本 他又叫我们与基督耶稣一同复活，一同坐在天上。
新译本 又使我们在基督耶稣里，与他一同复活，一同坐在天上。
保罗说基督徒都是与基督耶稣一同复活的人。复活之后我们有没有任何根本性的改变呢？根据保罗的描述，我们是与基督一同坐在天上。如果我们是与基督一同坐在天上，我们岂不就是天上人吗？所以当耶稣形容自己是“仍旧在天”时，不要觉得希奇，如果你已经与基督一同复活，你现在就是与他一同坐在天上，真是名副其实的“天上的国民”（腓3:20）。
我们是如何与基督一同坐在天上呢？新译本的翻译比和合本更为准确，因为突出了“在基督耶稣里”这一句。“在基督耶稣里”是与基督联合的状态。如果我们已经与基督联合，我们的灵应该是复活了，能亲近神，敏感天上（属灵）的事。这是对比了不认识神之前，与神隔绝、死在罪中、属灵瞎眼的状态。
所以每当圣经提到“天”，我们不要假设是在谈地理位置或某个领域。圣经说的是一种生命状态，就是与神和好、亲近的状态。一旦进入这种状态，我们的灵就会活起来，能够敏感属灵的事，能够与神交流。
神已经使我们与基督一同复活，一同与基督坐在天上。若要保持这种“在天上”的状态，就必须追求过圣洁的生活，常常思想天上的事（如圣经的话），常常追求天上的事（行神看为好的事）。这就是保罗在歌罗西书3章1-3节给予我们的劝勉。我们若如此回应神，靠着神的恩典，我们必然能活出像基督那样的属天生命。
1所以你们若真与基督一同复活，就当求在上面的事，那里有基督坐在神的右边。2你们要思念上面的事，不要思念地上的事。3因为你们已经死了，你们的生命与基督一同藏在神里面。（歌罗西书3章1-3节）
《下篇完》
