“上帝真的存在吗？”很多第一次接触圣经的人都喜欢问这个问题。
有谁能够向人“证明”上帝的存在呢？当人没有办法“证明”上帝的存在，难道上帝就不存在了吗？如果上帝是宇宙万物的创造者，又是赐生命给我们的神，他怎么可能成为了我们的“标本”让我们去研究呢？我们如何能够知道上帝是存在的呢？
很多不愿意承认上帝存在的人会大声说：“我相信进化论！”“进化论”是一个学术性的理论，但“上帝是否存在”不是一个理性的问题，这是一个生命的问题。很多 人非常乐意接受“进化论”，即使绝大部分的人根本不清楚“进化论”的具体理论。但是，为了抗拒上帝的存在，人们只好坚持相信“进化论”。即使没有人能向我 们证明人类的确是由“进化”过程形成的，我们还是宁可接受“进化论”的谬论，也不愿意承认上帝的存在。我们心里知道，承认上帝的存在将会影响我们的一生。 因为“上帝存在与否”不是一个理性问题，这是关乎生命的问题。如果上帝不存在，我们就可以为所欲为的生活。但如果上帝真的存在，我们就必须要面对上帝对我 们的要求——特别是道德上的要求。这是很多人不愿意接受的。所以我们都宁愿上帝不存在，免得他干扰我们的生活。
但如果上帝真的存在，你又会用什么样的态度待他呢？
一天的清晨，耶稣照常回到耶路撒冷的圣殿教导群众天国的道理。众百姓都喜欢听他的教导。耶稣的教导和行事为人引起了耶路撒冷宗教领袖们的不满。特别是耶稣经 常跟那些税吏，妓女和罪人在一起，甚至还收他们为门徒，教导他们。这是违反了他们的宗教法则。还有一样事情更令他们担心的是，越来越多的人听从了耶稣的教 导。这直接威胁了这些宗教领导们的权威和地位。
宗教领袖们聚集在一起商议该如何对付耶稣。他们必须想办法从耶稣的教导中找到把柄，好让他们能够控告他，借此打击他的声誉。他们当中有人出了个主意，透过这个方法他们可以向群众证明耶稣拒绝了神的律法。只要能够向众人证明耶稣是在传讲异端，他们就可以光明正大的除掉他。
第二天的清晨，耶稣又如常到圣殿教导群众。正当群众在聚精会神听耶稣讲道时，突然间，一群的宗教领袖带着一个妇人来到耶稣的跟前。他们当中的一个发言人很有 礼貌的对耶稣说：“夫子，这妇人是在行淫的时候被拿的。请问我们当如何处理这样的淫妇呢？”耶稣没有回答他的问题。那人见耶稣不回答，他接着又说：“根据 神透过摩西给我们的律法，我们应该将这女人用石头打死。夫子，你认为如何呢？”
犯了淫乱的妇人哆嗦的站在耶稣的跟前，她知道律法的要求，这一次她肯定是必死无疑。群众都在旁边交头接耳的谈论着。他们知道这些宗教领袖来意不善，但他们提出的是一个非常合理的问题。到底耶稣会如何回答他们呢？群众都安静的注视着耶稣，等候他们所尊敬的夫子说话。
宗教领袖们都在暗暗自喜，耶稣这一次肯定要被他们将死了。如果耶稣同意用石头打死行淫的妇人，那么他就是在打自己的嘴巴，因为他是出了名的“罪人的朋友”。耶稣肯定不会同意将这个妇人打死。这样他们就能够向众人证明耶稣是在教导人离弃神的律法，他们就有足够的理由处死他。
耶稣还是沉默不语。他弯着腰，用指头在地上画字。现场鸦雀无声，众人都将注意力集中在耶稣的身上。大家都在想：为什么耶稣一言不答呢？宗教领袖们的代表终于沉不住气了。他又再次的提醒耶稣说：“请问夫子，我们应当如何处理这个犯了淫乱的妇人呢？”
耶稣还是一言不答。他若无其事的继续弯着腰，用指头在地上画字。宗教领袖们开始不耐烦了。 “夫 子，你是否不同意摩西的律法呢？”有人直接了当的问耶稣。“我想夫子是不会否定摩西的律法的。夫子，你说是吗？”另一个人用比较有修养的口气对耶稣说。另 一个人就接着问：“既然如此，为什么夫子不表态呢？夫子不是对我们有意见吧？”现场的气氛越来越紧张。围观的老百姓也在想：“为什么耶稣不吭声呢？难道他 真的是一位拒绝摩西律法的夫子吗？”
耶稣终于抬起了头，站起来，伸直了腰，看着这一群宗教人 士，跟着说：“你们中间谁是没有罪的，就可以先拿石头打这个妇人。”说完后，他又弯下了腰，继续在地上画字。听了耶稣的回答后，众人开始议论纷纷。从来没 有人会料到耶稣会这样回答宗教领袖们的提问。耶稣的回答不是他们所期望听到的理论性的答案，耶稣的回答是针对他们的内心。那一群宗教领袖们开始感到无地自 容。耶稣的回答并没有任何否定摩西律法的迹象。耶稣完全同意这个淫妇应当处死，问题是，谁有资格处死她呢？
现在，群众的注意力从耶稣身上转移到这一群宗教领袖的身上。他们都安静的等候着那一位无罪的“圣人”向这妇人扔第一块石头。宗教领袖们感到非常尴尬，那些较 年轻的自认没有资格，他们只好盯着那些年长的，等后他们的回应。耶稣的回答令他们的良心不安，他们当中没有人愿意扔第一块石头。于是他们就一个一个的，从 老到少，逐一的离开了现场。
那个犯了淫乱的妇人哆嗦的站在耶稣的跟前。她没有因为宗教领袖们的离开而高兴，但她也没有离开现场，良心的谴责令她非常不安。她知道自己犯了致死的罪，即使宗教领袖们没有定她的罪，耶稣是否会定她的罪呢？她非常战惊的等候耶稣向她说些什么。耶稣对她说:“妇人，那些人在那里呢？没有人定你的罪吗？”妇人回答说：“主啊，没有。”耶稣对她说：“我也不定你的罪。去吧，从此不要再犯罪了！”
“上帝真的存在吗？”让你的良心回答这个问题吧。上帝不是透过我们的理性显明自己，他是透过我们的良心向我们说话。以色列的宗教领袖并不相信上帝。他们相信的 是他们的宗教。他们的宗教成了他们抗拒上帝的“进化论”。他们不能接受耶稣就是上帝的独生子，因为不愿意听从他的教训。他们必须用种种理由来“证明”他不 是来自上帝。
他们从来没有思想为什么耶稣的话令他们难受。他们从来没有想过，上帝就是透过这种 方式向他们显现。正如约翰福音一章五节说：“光照在黑暗里，黑暗却不接受光。”他们不愿意接受，更不愿意悔改。他们最后还变本加厉的将耶稣钉在十字架上。 从此他们再也听不到耶稣的声音，再也没有人会使他们的良心难受了。他们从此又可以用宗教的名誉为所欲为。
但他们的良心从此就沉默了。
每当圣经的话令你内心感到不安时，那是上帝向你显明他的真实。问题是，当光照明你内心的黑暗时，你又会如何对待他呢？
当趁你的良心还没有沉默前赶紧回应他吧！
[内容取自约翰福音8章1－11节]
《完》
