在每一个人的内心深处都隐藏着一些不可告人的秘密。这些隐秘的东西可能是我们生命里的一些软弱，或者是一些不道德的事情。我们是不愿意让人家知道或者谈论 我们的隐私，因为这些事情会令我们感到尴尬，会使我们无地自容。尝试去隐藏或者逃避，会令我们活得非常辛苦。我们在人的面前必须戴上一副面具，我们得违背 我们的良心去做更多虚伪的事情。有的人就会选择逃避群众，因为害怕跟人接触的时候会不小心将自己的隐私给暴露了。不论我们采取什么样的方法也好，只要我们 内心里尝试隐藏一些不可告人的秘密，我们的生命将会活的非常辛苦。我们将会失去喜乐和自由，我们的生命从此就失去了应有的光彩。你的内心深处有没有隐藏着 一些不可告人的秘密呢？
在圣经的约翰福音第4章记载了这样的一个真实的事件。在以色列的撒马利亚有一个村庄名叫叙加。村里住了一位撒马利亚妇人。有一天，她在烈日高挂的正午，步行到离村子大约1公里外的一口井去打水。按道理是没有人会在这个时间去打水的。为什么这位妇人会选择了这个时间出来打水呢？原来这位妇人是一个很不道德的妇人。她曾经有过5个丈夫，现在正跟另外一个男人同居。可能在今天的社会，这位妇人所做的一切并不是什么令人羞愧的事。有些人甚至会引以为荣呢！但是在当时的社会，这一种的行为是被人所厌恶的。
这一位撒马利亚妇人非常了解人们会如何看待她，所以她选择了正午的时段出来打水，虽然比较辛苦，但是可以避免遇见任何人。她害怕见到人们用鄙视的眼光看着 她。她不能忍受人们交头接耳的谈论她。她那种不道德的生活，使她现在活得非常痛苦。但是一切已经发生了，她已经没有回头的机会，她已经是一个被众人所厌弃 的人。一切还有可能重新开始吗？
撒马利亚妇人一步一步的走向那口井。按照平时，这个时候是没有人会来打水的。撒马利亚妇人远远看见有一个人靠坐在井旁。她心里感到非常希奇，为什么这个时候会有人来打水呢？这个人是谁呢？是自己村里的人吗？或者是附近村子的人？他是谁呢？为什么会在这个时候出来呢？
她一方面感到很不自在，但是另一方面她又感到非常希奇，想知道这个神秘人物是谁。她犹豫了一下子，最后还是决定继续往前行。当她靠近那口井的时候，她终于 看清楚这个神秘人物原来是一个犹太男子。她终于松了一口气，原来是一个陌生人。她知道犹太人是不会跟撒马利亚人交谈的，因为犹太人跟撒马利亚人是世代为 敌，这个犹太男子肯定不会问她一些尴尬的问题。于是她很放心的走近井旁打水。
“妇人，请你给我一点水喝”。那位犹太男子突然间开口跟她说话。撒马利亚妇人再一次的感到希奇，为什么这个犹太男子会跟一个撒马利亚妇人说话呢？这个人真的很特别，他是谁呢？
原来这个犹太男子就是耶稣。那一天，耶稣跟门徒从犹太前往加利利途经撒马利亚的叙加。当时他们又困又饿。门徒就一窝蜂的拥进村子里购买食物。只留下耶稣一个人在城外的井旁休息。当耶稣见到了这一位撒马利亚妇人，他马上知道她的困难和需要。于是他就开口跟这位妇人交谈。
妇人出于对耶稣的好奇就开始跟耶稣谈起话来。她非常留意耶稣的一举一动，一言一语。耶稣按照圣灵给于他的启示向这位妇人传讲福音。他显明了妇人心里的那份 干渴。妇人开始意识到这一位犹太男子不是普通的犹太人。不论是他的举动，他谈话的内容都显示出他不是一个平凡人。她心里想：“到底他是谁呢？”
妇人非常渴望得到耶稣向她传讲的福音，她想经历那一种活水泉源般的生命。这正是她所渴慕经历的改变。她非常厌恶她现在的生命和生活。但是，在谈话中，耶稣突然要求想见妇人的丈夫。妇人开始感到难为情。她想回避这些关于她个人私生活的话题。
但是主耶稣却将她心里头的隐情显明出来。主耶稣向她指出，她曾经有过5个丈夫，现在跟她同居的不是她的丈夫。当撒马利亚妇人听见了耶稣的这一番话之后，她感到吃惊并且非常的尴尬，无地自容。撒马利亚妇人心里想：这个人真不平凡，他真是一个先知，他知道我心里头的一切罪恶。我应该怎麽样办呢？这段谈话就到此为止吧？
她心里头起了争扎，她不想跟犹太男子谈这些令她感到尴尬的话题。这些话题都是她一直以来想要回避的。但是她心里头又想：这位先知既然能够指出我的隐情，或者他有方法帮助我脱离这一切不堪回首的过去。于是她决定放下自己的面子，继续跟耶稣谈下去。
最后撒马利亚妇人终于意识到跟她谈话的就是耶稣基督。她心里感到非常的兴奋和激动。她知道耶稣基督能够帮助她，救她脱离这一切罪的捆绑。于是她就将她的心 向耶稣敞开，让主的话进到她心里头。她经历了主的话语中的能力，她突然间心里头有了一份喜乐和能力。她决定要离弃罪恶，撇弃以往的一切，她要重新开始。
当撒玛利亚妇人经历了一种从来没有经历过的释放，她知道神已经饶恕了她的过去，她现在已经有一个全新的开始。她突然间心里头有这份激动，她急忙跑回村子里 头，主动的向村子里的人传讲她的经历，叫他们也来见耶稣。她再也不害怕面对自己的过去，她也不再害怕面对别人，因为她已经经历了耶稣给她救恩的活水。
撒玛利妇人的改变使整个村子里的人都感到惊讶。这个不道德的妇人，平时经常回避村子里的人，现在竟然这麽兴高采烈的向村子里的群众宣布她遇见了基督？撒玛 利亚妇人的改变确实引起了村子里众人的注意。于是一大群的人跟随了她，到井旁去寻找耶稣。结果呢，很多人也因此而认识了耶稣基督。一个不道德的妇人，因着 认识耶稣基督，最后竟然成了别人的祝福。
当你听完了撒玛利亚妇人的经历之后，你心里面有甚麽感想呢？你会不会象这个妇人一样，心里头有很多不可告人的秘密？又或者你有很多令你尴尬的过去？你打算 如何处理这一切呢？如果你不处理这一切影响着你内心的东西，你又如何能够面对将来呢？这些在心里的阴影将会摧毁你生命的素质，使你的生命没有喜乐和盼望。 撒玛利亚妇人听了耶稣的话后，她决定要向神敞开自己。她愿意将这些隐藏在心里头的罪恶，和她过去那种不道德的生活一刀两断。
最后她终于经历到主耶稣赐给她的活水，使她干渴的心灵重新苏醒，她不但得到一个全新的生命，她的生命甚至成为她村子里头的人的祝福。村里头的人也因着她而 认识了耶稣基督。这就是神要给人的奇妙恩典。你是否有这个决心和勇气去面对主的话，以致你也能够经历到撒玛利亚妇人所经历的改变呢？
《完 》
