印尼前总统苏哈托的儿子汤米因为犯了贪污罪而被判刑。但是他并没有因此而面壁思过，相反的，还聘请了职业杀手，枪杀了判他罪名成立的法官。这件事情引起了民众极大的愤怒。他因这件凶杀案被通缉，最后被捕并被起诉。
在法院外作现场报导的记者这么说：“这位因父亲的权势而成为亿万富翁的花花公子，曾经享尽了一切的荣华富贵，没想到今天会有这样的下场。”这位记者的话确实是值得我们三思。为什么一个已经拥有了世人都想得到的权力、财富、地位的人，最后竟然会落得这样的下场呢？这的确是一个耐人寻味的问题。
如果你是汤米，你会比他明智吗？我们通常都会对自己说：只要我能够得到一定数目的财富和权力，我就会知足了。但是我们却忽略了一个非常重要的定律——人的贪婪是无止尽的，这个定律就如万有引力一样，不断的在左右着我们。正如俗语说：“人心不足蛇吞象。”这句话非常形象。试问蛇有可能吞得下一头大象吗？答案当然是否定的。即使是一头小象，就算南美洲的大蟒蛇恐怕也没有本事将它吞了。那么，这一句俗语到底想要表达什么呢？它是告诉我们小心贪心的危险。虽然蛇不能将一头大象活活的吞下去，但是，在蛇的心里，它的确很想将一头象活活的吞了。试想一想，如果一条蛇硬将一头大象吞了，会有什么后果呢？我猜可能有两个后 果：第一，这条蛇会活活的被噎死。第二个可能性就是，即使这条蛇没有被噎死，它最后也将会被人活捉了。
有趣的是，这两个后果同时发生在汤米的身上了。汤米的例子只不过是众多例子中的一个。试问在这个世界上还有多少人被自己的贪欲所噎死呢？或者你认为这样的事是永远不会临到你身上，但你又是否知道汤米从前也像你一样认为这样的事是永远不会临到自己身上呢？
《圣经》里有一个人名叫撒该，他是一个犹太人，住在以色列的耶利哥城。他在罗马人的税务局里当税吏。他不但是一个税吏，还是一个税吏长。众所周知，每一个税吏都是贪官，都是唯利是图的卖国贼。他们除了帮罗马人向犹太人征收人头税以外，还利用自己的权力向同胞多收取额外的税收，塞满自己的口袋。撒该身为一个税吏长，可以想象他贪污的钱财有多少了。
众人对撒该的不满和怨恨，撒该心里有数。每一次行走在街上，人们都会指手画脚地议论他，都会用鄙视的眼光盯着他。有些人甚至在他背后喊他为“卖国贼”。撒该当然不喜欢这样的待遇，但心里的贪念不断地支配他，他不明白为什么总是没有力量抗拒心里的贪欲。如果不是贪钱，他又怎么会选择为罗马人工作呢？他知道自己是一个名副其实的“卖国贼”。这种追求满足自己贪欲的生活好像是永无止境的，什么时候自己才能够真正满足呢？众人对他的批评和不满，再加上自己良心的谴 责，有时候他自己也在想：这样做值得吗？他深陷于矛盾挣扎之中。
有一天，撒该听说耶稣跟他的门徒将会经过耶利哥城。他非常想见耶稣。他久闻耶稣这位老师的大名。很多人说他是神的先知，也有人说他就是摩西所说的那一位先 知。他还听很多人说，耶稣是税吏和罪人的朋友。犹太人的拉比是不会跟税吏来往的，那些拉比都谴责税吏是注定下地狱的大罪人。其实撒该自己也是这么认为，如 果做了那么多缺德的事还能够进天国，那么天国肯定也不是什么好地方。
撒该风闻耶稣是一位与众不同的拉比。很多接触过耶稣的税吏，他们的生命不知道为什么就突然间改变了。撒该真的很想有机会见到耶稣，请教他该如何处理自己良心的不安。撒该心里想：我有机会见到耶稣吗？更重要的问题是，耶稣会接纳我这个罪人吗？不论如何，他决定不放过这一次的大好机会，一定要不惜代价见一见耶 稣。
耶稣带着门徒浩浩荡荡地来到了耶利哥。耶稣原本只是经过耶利哥前往耶路撒冷，他不打算在耶利哥逗留。撒该知道这个消息后，既兴奋又着急。他知道机会难得，绝不能错过这个大好机会，免得悔恨终生。
撒该急忙冲出门去，随着群众往大街直奔。街上到处都是人。每个人都兴高采烈，想看看耶稣的样子。撒该怎么挤也挤不到前头，个子又矮又小，每个人都讨厌他不肯让个位给他。撒该急了，怎么办呢？撒该看见路旁有一棵桑树，有些小孩爬上了桑树登高远眺等候耶稣的出现。撒该心里想：不如自己也爬上桑树吧，再迟一点可能就没有机会了。一个又矮又胖的撒该爬上桑树，活像一头猪上了树，真是不太体面。但是为了能看到耶稣，撒该也考虑不了那么多了。
撒该在树上等候耶稣的出现，心里暗暗祷告说：“上帝啊！我是一个罪人。你给我一个机会跟耶稣见见面吧！我真希望有一个人能够将你的道路指示我。我已经厌倦这种贪得无厌的生活。上帝啊！求求你给我一个机会吧！”
耶稣跟他的门徒来了。撒该很想邀请耶稣在自己家里过一夜，好让有机会请教他一些问题。但是又不好意思开口。他心想：“自己在耶利哥城是臭名远扬，耶稣会接受我的邀请吗？虽然听说耶稣是税吏的朋友，但我撒该可是税吏长啊，是一个罪魁啊。即使耶稣答应了，这对耶稣的声誉也不好。上帝啊！你知道我的意念，你帮助我吧！”
群众都兴高采烈的迎接耶稣。耶稣直走到了撒该所在的那棵桑树下，突然若有所思地停了下来。撒该正想开声邀请耶稣和他的门徒到自己家里住宿，但他又想：“我配吗？虽然我很有钱，但这些都是不义之财啊，耶稣是不会接受我的邀请的。算了吧！”
突然间，耶稣抬起了头盯着在桑树上的撒该，对他说：“撒该，快下来！今天我必住在你家里！”撒该不能相信自己的耳朵，他几乎从树上掉了下来。他急忙从树上下来，他实在太高兴了，上帝竟然会听他这个罪人的祷告，他真是世界上最幸福的人。撒该来到耶稣面前对他说：“主啊，我已经立定心志悔改，我将我所有的财富一半给穷人；我若讹诈了谁，就还他四倍。”耶稣对着众人说：“今天救恩到了这家，因为他是有信心的人。人子来，为要寻找、拯救失丧的人。”
撒该终于见到了耶稣。他不但见到耶稣，甚至还有福气接待耶稣。接待过耶稣的撒该从此再也不一样了。他放弃了他多年讹诈回来的财富，立志要做一个上帝喜悦的 人。很多人都不明白，撒该为什么不利用自己的权力去为自己捞好处。他们不明白为什么他会选择信耶稣。为了信耶稣而放弃这一切，代价未免太高了吧！其实，只 有撒该才深有体会，自己是世界上最幸福的人。自从他接待了耶稣，他失去了从前那种奢华的生活，但他现在有一个清洁的良心，可以每一天与上帝同行。这是世上 一切的财富都不能换取的。
汤米和撒该都曾在自己的贪念驱使下犯了罪，可是汤米和撒该的结局却完全相反，因为撒该懂得抓住机会，果断的作出了悔改的决定；而汤米却一而再再而三地错过悔改的机会，甚至为了逃避自己的罪责犯下更大的罪。汤米和撒该形成了强烈的对比。我猜汤米也会后悔他从前的所作所为，遗憾的是他并没有像撒该一样改过自新。这种悔而不改的态度使他在罪的泥潭中越陷越深。
撒该的例子帮助我们明白什么是真正的悔改。悔改包括了三个步骤。第一、我们必须为自己的罪懊悔。第二、我们要用行动来表明我们的懊悔。第三、也是最重要的一步，我们必须全心归向上帝。撒该知道如果上帝不接纳他，他所有的懊悔和赔偿都是没有意义的。因此他非常渴望得到上帝的接纳。上帝当然知道撒该的心，所以就吩咐耶稣来寻找这一只迷羊。《圣经》要透过撒该的例子教导我们：撒该是税吏中的税吏，贪官中的贪官，罪人中的罪人；如果耶稣都愿意进入他的家；那么你和我还有什么理由不能接待他呢？正如主耶稣亲口说的：“人子来，为要寻找、拯救失丧的人。”《圣经》称耶稣为税吏和罪人的朋友，因为上帝要他寻找像撒该这样的人。你有没有勇气像撒该那样去回应耶稣呢？
《 完 》
