2001年美国的911事件发生后，我在一份报纸上看到了一篇的文章。这篇文章有一个非常引人注目的标题：“都是亚伯拉罕的错”。正当全世界都非常关注911的事件，很多人也在尝试去分析，想要明白这一切冲突的根源是什么。有些人说，这是美国对阿拉伯国家的不公平政策所惹下的祸。有些说这是回教和基督教国家之间历代仇恨的具体化。众说纷纭，很多人借着911事件大发言论。很明显的，这一位作者也不甘后人，趁机发表自己的谬论。
可能你会问：911事件怎么会跟亚伯拉罕有关系呢？到底911事件又是如何跟亚伯拉罕扯上关系呢？根据这一位作者， 911 事件其实是亚伯拉罕一手惹出来的祸。原来事情原由是这样的：如果你熟悉旧约圣经的话，你肯定知道上帝给予亚伯拉罕的应许的故事。亚伯拉罕的妻子撒拉是一位不能生育的妇人。所以亚伯拉罕一直都没有儿子作为他的继承人。在亚伯拉罕75岁那年，有一天，上帝向亚伯拉罕承诺要赐給他一个儿子。于是亚伯拉罕就等啊等的，一直等到了八十五岁，上帝所应许的儿子还不见踪迹。所谓“不孝有三，无后为大”，亚伯拉罕的妻子撒拉开始沉不住气，她决定将自己的使女夏甲送给亚伯拉罕为妾。这样他们就可以透过夏甲来传宗接代。于是亚伯拉罕就接受了撒拉的建议。后来亚伯拉罕就从夏甲得了一个儿子。亚伯拉罕为这个儿子起名叫以实玛利。以实玛利就是今天阿拉伯人的先祖。
事情过后，上帝却告诉亚伯拉罕说，这一个儿子不是上帝所指定的后裔。上帝所要赐给他的是另外一个儿子。结果当亚伯拉罕100岁的时候，撒拉怀孕生了一个儿子，就是以撒。以撒就是今天以色列人先祖。这就是阿拉伯和以色列这两个民族的起源。这两个民族的冲突老早在圣经中已经预言了。不但如此，圣经还预言说，以实玛利将会像一头野驴。他的手要攻打人，人的手也要攻打他。也就是说，他要与各民族为敌，成为一个极不受欢迎的民族。
试想想，如果当年亚伯拉罕肯坚持等候上帝的应许，不听从撒拉的鬼主意，那么他们就不会生了以实玛利。如果没有以实玛利，那么就不会有阿拉伯人和以色列人的冲突，更不会因着他们之间的冲突而波及其他的民族。如果亚伯拉罕当年立场坚定，不听从撒拉的摆布，今天世界的局势是否会改写呢？911的事件有可能就不会发生了。虽然今天一切已经成了定局，我们已经没有办法改写历史，但是我们至少已经认识到了问题的根源。
听完了我总结这一位作者的言论，你会不会觉得这一位作者的分析似乎非常有说服力呢？当我读完了这一篇文章后，我心里头在想：为什么我们不索性更进一步地将911事件的责任归咎于上帝呢？试想一想，如果上帝在当年早一点将以撒赐给亚伯拉罕，那么两位老人家就不需要苦苦的等待，撒拉也不需要出此下策勉强亚伯拉罕娶了她的使女夏甲。又或者，上帝当时如果不让夏甲生以实马利，那么，一切的问题不就解决了吗？既然上帝是无所不能的，而我们人是那么的无能，所以我们将一切问题的责任归咎到上帝的身上是非常合乎情理的。
你会发觉到，我们人的思维基本上是差不多的。这一位作者的心理其实是反映了普遍人们对待问题的态度。今天的世界充满了苦难。到处都听见战争和饥荒的事。报纸每天都报导很多的天灾人祸。我们心里都在问：这到底是谁的错呢？是政府的问题吗？是人民的问题？是上帝的问题？中国人有句俗语“怨天尤人”，这是什么意思呢？意思是说，每当我们遇到问题的时后，我们的反应就是将所有的责任归咎到别人的身上。如果我们找不到任何人来归咎，我们就会向上帝兴师问罪。总而言之，我们都不愿意承担任何问题的责任。这是不是你看待问题的态度呢？
如果我们都是以这种的态度去看人类的问题，最终一切的问题都可以归咎到上帝的身上。为什么呢？既然你和我都认为社会上的问题都与我们无关，你和我都不愿意承担任何责任。那么这一切的责任就得让上帝来负责了。既然你和我都没有错，那么这一切肯定都是上帝的责任，都是上帝的错了。
其实，这一种的推卸责任的态度正是我们人类问题的根源。早在创世记第3章，圣经已经指出人的这种通病。当夏娃和亚当偷吃了禁果之后，上帝很温柔地问亚当为什么他们要偷吃不当吃的果子呢？夏娃就将责任推了给蛇。而亚当就把责任推给夏娃。不但如此，亚当甚至将整个问题的责任推给上帝。当时亚当对上帝说：“你所赐给我的那个女人，是她将树上的果子给我吃的”。言下之意就是：“我是一个无辜的受害者。如果上帝不造那个女人，这件事情便不会发生了”。亚当的这种心理跟那位作者是一模一样的。正如我所说，这种的心态其实是反映了我们每一个人的心态。
圣经经常谈到罪的问题。圣经指出我们人都犯了罪，并且呼吁我们悔改。这都不是我们喜欢听的信息。我们都承认这世界上充满了罪恶，我们认为自己是受害者。但是我们都不愿意承担起任何的责任。我们不认为自己是罪人。只有小部分的人敢于承认自己的过失，也看到自己的罪使许多人受苦。他们不再将责任推给别人，他们愿意承认并且承担自己的罪。因此他们选择了悔改归向上帝。
今天的世界上，很多的痛苦都是人类的罪恶所造成的。为什么非洲的人民要长年面对饥荒和战争呢？为什么这么多的人饿死呢？为什么上帝什不想办法帮助他们呢？其实这一切都是我们人造成的。当许许多多的人都快要饿死之际，国家还有很多的钱去购买军火打仗。这真是令人百思不得其解。如果每一对夫妇都根据上帝按立婚姻的旨意忠诚相待，社会上又怎么会有这么多的家庭悲剧呢？很多犯罪的年轻人都是出自单亲的家庭。父母婚姻的破裂使他们成为当前的受害者。他们将他们的冤屈和不满透过犯罪来报复这个社会。罪的后果成了一个恶性循环，越演越恶。
当我们面对这一个充满罪恶和痛苦的世界时，我们不要忘记我们也有责任。缺乏爱心，忍耐，饶恕，使人与人之间的相处非常痛苦。我们心里经常对人的埋怨，嫉妒，毁谤，使问题变得火上加油。
但是我们却不愿意接受这个事实，因为我们不想承担责任。相反的，我们还将责任推给其他的人。当然这种方法是不会成功的，因为别人也跟我们一样，都不愿意承担责任。最后我们只有将一切的责任归咎在上帝的身上。
可能你还是会问：如果上帝是存在的，那么上帝为什么不帮助我们呢？其实上帝已经尽力而为了。上帝差耶稣基督来到世上，不是为了要定我们的罪，乃是为了要承担人类的罪。人类一直以来都不愿意承担的，上帝主动的为我们承担。上帝的意念跟人的意念真是很不同，上帝可以证据确凿地定我们的罪，但是他却选择了承担我们的罪，他担当起我们的罪所带来的一切后果，希望给我们一个机悔改归向上帝。
耶稣来到世上就是为了让我们意识到我们是活在罪恶的捆绑底下。我们的罪摧毁了我们的生命素质，我们的罪使周围的人受苦，我们的罪影响了整个社会，甚至整个世界。我们必须敢于面对这个事实，敢于承担我们的责任才能够经历上帝的拯救。上帝将透过耶稣基督赐你一个全新的生命，一个脱离罪恶的生命。当你选择弃暗投明，活在上帝的主权底下，你的生命将会成为许许多多人的祝福和喜乐。
《完》
