在日本东京一条非常繁华的街道上，一个女高中生正匆匆忙忙地赶着上学。她的名字叫久美子。跟随在她背后的是两个英国人。一个是英国广播公司的记者，另一个是摄影师。记者想了解日本年轻一代的生活价值观，久美子成为了他们采访的对象。据报导，日本年轻的一代是失落的一群，他们在日本的社会和文化里找不到任何可以认同的东西。很多年轻人都沉迷于享受生活和放纵情欲。
记者刻意找一个比较阴暗的地方跟久美子交谈。可能久美子不想自己的样子上电视吧？虽然镜头比较阴暗，但是从久美子的轮廓可以看出她是一个很活泼、很有朝气的女孩。根据记者的传译，久美子的生活非常的忙碌。除了要上学以外，还要工作为自己赚零用钱。记者问她说：“你的父母没有给你任何零用钱吗？”久美子回答说：“他们一个月只给我一点点的零用钱，但是东京的生活指数实在太高了，这一点点的零用钱实在不够我花。所以我只好自己想办法。”
记者跟着问道：“你现在是在哪里工作呢？”久美子回答说：“我干的工作其实就是应召女郎，简单来说，就是妓女的工作。”“你喜欢这样的工作吗？”记者显得非常难以理解。“起初当然不习惯啦，时间长了就习惯了。”记者跟着问：“为什么你要选择这种方法赚零用钱呢？”久美子理直气壮地说：“商场里的化妆品，服装，音乐光盘和各式各样的娱乐都非常的昂贵，一般工作的工资根本不足够我每个月的花费。这种工作虽然不太光彩，但是收入高，工作时间有弹性。还挺好的！”
听了久美子的话之后，你会有什么感受呢？这一位年轻的女孩，为了能够满足自己对物质生活的渴慕，不惜出卖自己的肉体。她用她的肉体来作为交易，好得到足够的金钱来换取她所向往的物质享受。这样的交易，值得吗？可能你会认为久美子的选择是愚昧的。一个女孩子不应该为了一些短暂的物质享受而糟蹋自己的肉体和灵魂！可是我们自己又如何呢？
其实生活本身就是一场交易。古代的人是采用以物易物的方式来换取自己想要得到的东西。比如说：你有六只羊，你想要一头牛，那么你可以将羊牵到市场，看看谁有多余的牛想跟你交易。如果你幸运的话，可以用两头羊换一头牛。如果你运气不好，市场上有太多的羊，那么你可能要用五只羊才能换取一头牛。
虽然以物易物的交易法在今天似乎已经很少见了。但是在现实生活里，每一个人都在进行着一场又一场的交易，这种交易从我们很小的时候已经开始了。试想一想，为什么做父母的会这么关心自己的孩子能否进入名校呢？道理很简单，如果你有好的学历，你就可以有更好的条件进行交易，为自己换取一份好的工作。于是，你从小就得用美好的童年和青春去交换一张文凭。当你成功地得到这一张文凭后，你就会用这一张文凭去换取一份好的工作。有了好的工作后，还必须用你的体力和脑力去交换更好的职位。当你有了好的职位和收入，你就有了较好的条件，去换取一个漂亮的妻子。这就是我们生命的真实写照。
如果你细心地思想，就会发现到我们所做的一切其实跟久美子所做的没有两样。久美子用她的肉体去换取金钱，有了金钱就可以换取她所向往的物质享受。其实我们每一天也都在用我们的生命去换取金钱，这是一个向钱看的社会，金钱成了一切事情的推动力。有了金钱我们就有条件去换取我们所向往的物质享受。这不正是久美子所做的吗？
但是，当身体渐渐衰老，年老多病的时候，我们就会用过去一生交易得来的金钱来换取健康，正如有人说：“我们用我们的上半生拼命赚钱，到了下半生就用辛苦赚回来的钱去看病。”
耶稣对我们说：“人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”（马太福音16章26节）耶稣一针见血地道出我们的问题，我们都想透过一场又一场的交易来赚得更多的物质享受，提高我们的生命素质。但是当走到生命尽头时，谁会是最后的赢家呢？到时候我们又能够用什么来换生命呢？我们一生劳苦所赚取回来的一切——即使是全世界，这一切能否用来换回我们失去的生命呢？
耶稣在马太福音13章45-46节说了一个比喻，他说：“天国好像买卖人寻找好的珍珠，当他遇见一颗非常重价的珍珠时，就去变卖一切所有的，来买了这颗珠子。”圣经形容我们都是做买卖的人，我们的一生都是在忙着寻找值得我们追求的东西，好让我们能够用我们的一生和一切所有去交易。比喻中的主角想追求上好的珍珠，珍珠是尊贵和圣洁的象征，这个聪明的买卖人所追求的不是短暂的物质享受，他关注的是有永恒价值和意义的东西。为了能够得到这样的东西，他愿意放弃他一切所有的。
是的，我们在这个世上都是买卖人。但是这个世界上只有两种买卖人，大部分的人就像久美子那样，他们不惜以一切来换取短暂的物质享受和满足。为了短暂的肉体享受，他们糟蹋了自己的肉体和灵魂。而另一种人比较少，他们就像追求重价珍珠的买卖人一样，不愿意为了享受短暂的罪中之乐而糟蹋了神所赐给他们的生命。他们为了追求永恒生命的福乐，就轻看了世上短暂的物质享乐（希伯来书11章25节）。
不错，久美子的选择是愚昧的，但我们是否会比她明智呢？
圣经说：凡恒心行善，寻求荣耀、尊贵和不能朽坏之福的，上帝就以永生报应他们。那些顺从肉体情欲而生活的人，他们必定要死（罗马书2章6-8节）。圣经凭什么这么说呢？因为生命是上帝赐给我们的礼物，我们如何使用我们的今生，上帝当然有权过问。我们在世上做买卖的本钱都是来自上帝的。我们的生命，我们的精力，我们的时间，我们的智慧，这一切都是上帝赐给我们的。将会有一天，我们都要站在上帝的面前向他交帐。从今天开始，你当求上帝给你智慧明白他的心意，好让你知道该如何善用上帝所赐给你的生命。
《完》
