我们的一生都要面对很多选择。每一天、每一小时甚至每一分钟我们都要面临选择。有些选择无关痛痒，而有些选择则非常关键。如果我们在那些重要的事情上做出了错误的选择，后果将会非常严重。比如说，有些人在选择配偶上没有仔细地考虑清楚，只凭一时的感情冲动做出决定，这个错误的决定会使他们一生生活在婚姻的阴霾中。有些人因贪图一时的乐趣，寻花问柳，结果染上了艾滋病，以致他们悔恨终身。有些人不听劝告，醉酒开车，结果因车祸夺去了无辜人的生命。这些看似不经意的选择，却改变了他们的一生。
你是否留意到，你在每天的生活里都要面对很多看似简单、其实是非常重要的抉择呢？如果我们在这些重要的抉择上选择错了，摆在我们面前的将会有两种可能：第一，我们必须付上很大的代价去弥补我们的错误。虽然需要付代价去弥补我们的过失，但至少我们还有机会重新开始。第二种，我们的错误无法弥补，也无法挽回，我们必须永远背负这个错误的抉择所带来的一切后果。难怪古人劝我们凡事要三思而行，免得我们悔不当初。如果我们凡事都三思而后行的话，那么我们就不需要悔不当初了。
在太平洋密克罗尼西亚的一个岛国帕劳，曾经发生过这样一件真实事件：一个原住民被他的邻居谋杀了。凶手所采用的杀人方法极其残酷。这成了一宗令人非常关注的凶杀案。当凶手被捕后，岛上的居民都迫切地等候法院最后的裁决。
经过了一段日子的审讯后，案子终于接近了尾声。在法院将要做出最后判决的前几天，媒体大肆报导了这件案子。全岛的人都非常关注审讯的最后裁判。大家议论纷纷，都在猜测被告将会受到什么样的刑罚。跟踪整个审讯过程的人都一致认为，被告一定会被绳之于法。
到了最后裁决的那一天，法院里挤满了人，他们都想知道被告最后的下场如何。最后一次的审讯终于开始了。控方律师向法官总结了过去几次他向法官提出对被告的控诉和一切有关的证据。接着辩方律师也尝试总结他为被告做出的辩护。不管辩方律师的总结如何流利动听，很明显，他只不过在做最后的垂死挣扎。在场的人心里都有数，控方的证据不容推诿，被告的的确确就是杀人凶手。
当控方律师和辩方律师陈述完他们的总结后，法庭内鸦雀无声，大家都安静地等候法官做出最后的裁决。霎时间，所有人的呼吸好像都停止了，法庭里静得连墙上的时钟指针跳动的声音都听得见。人们暗暗在想：控方律师所出示的证据不容辩驳，被告肯定难逃法网；但法官是否会在判决上手下留情呢？
宣判的时间到了，被告站立着等候法官的判决。法官注视着被告，沉默了一阵，接着就宣读了最后的判决：被告被判处终生监禁，四十年内不容许任何假释。
这个小国家是没有死刑的，终生监禁是当地最严厉的刑法。通常被判终生监禁的人如果在服刑期间行为良好的话，是可以向法院申请假释回家探亲的。现在法官裁定他在四十年内不准假释，这是百年难得一见的重刑。法官可真是一点也不留情啊！
听完了宣判之后，被告的脸变得极其苍白。虽然律师老早已经叮嘱他做好最糟的打算，可是不论他怎样预备自己的心，听到了最后的判决，他还是受了沉重的打击，整个脑袋突然间像是空白了，仿佛灵魂离开了身躯一般。这个宣判等于是判了他死刑，对他来说，或许死刑比终生监禁还会来得好受一点！
呆了片刻后，他转脸看了看他的辩护律师。在此之前他们已经有了默契，他知道自己是罪有应得，知道将会被判终生监禁。现在，他只有一个很小的请求。
辩方律师举起手向法官说：“法官大人，被告接纳判决，不打算上诉。被告只有一个请求，如果被告在服刑期间行为良好，是否可以允许他提早获得假释，好让他能够回家跟爱人和儿女有短时间的团聚，以尽自己做父亲和丈夫的责任？”
法官回答说：“请求不被批准。如果他真的那么关心自己的家人，他就不应该杀人。为什么他当时没有考虑这个后果呢？”辩方律师似乎知道法官会这么回答，急忙跟着说：“法官大人，谢谢你的提醒。但是事情既然已经到了这个地步，你能否开恩，让被告跟妻子儿女有短短的相聚后才开始服刑呢？”
法院里非常肃静，每个人都注视着法官。大家心里在想：“这个请求法官会允许吗？”法官脸上带着微笑，注视着被告和他的辩护律师，他很平静温柔地回答他们说：“被告既然这么关心家人的需要，为什么他没有想到他所杀害的人也有妻子和儿女呢？现在又有谁来关心死者的妻子和儿女呢？请求不被批准。被告由今天上午十点整正式开始服刑。”
当主耶稣来到世上，他呼吁我们说：“天国近了，你们当悔改！”这是上帝摆在我们面前的选择。《圣经》告诉我们，一切不符合上帝旨意的选择就是罪。罪就是我们所做作出的错误选择。罪使人的美梦破灭，罪使人受苦，罪使人失去了生存的意义和盼望。正如这件案子一样，有谁能够挽回这个悲剧呢？即使这个凶手真的非常懊悔他所行的一切，但是历史能够改写吗？即使法官以最重的刑法判处杀人犯，这又能弥补死者家属心灵上的需要吗？
当上帝将这个选择摆在我们面前时，我们又会如何选择呢？我们每个人都曾做过错误的选择。我们已往许多的过犯已经无法挽回。我们和许多人也因着我们的过犯而受苦。不但如此，将来我们还要面对天上法庭的审判。到时候我们想悔改，恐怕一切已经太迟了，正如这位被告所经历的。
感谢上帝，他差耶稣基督来到世上就是为了给我们盼望。只有他才能够真正解决人类罪的问题。当我们真心地寻求归向上帝，诚心地向他认罪悔改，他必然会赦免我们一切的过犯。我们会经历一个全新的开始。但是，当上帝将“天国近了，你们当悔改”这个选择摆在你的面前时，你又会如何选择呢？
《完》
