“奇异恩典”是一首举世闻名的基督教诗歌。不论你是否是一个基督徒，我相信你也听过这一首诗歌。这首旋律优美，歌词平实感人的诗歌，一直深受全世界人们的喜爱。它是一首歌颂上帝的恩典，述说上帝如何拯救一个沉沦在罪中的浪子。只有那些真正经历了上帝恩典的人，才能够深有体会这首诗歌的内容和含义。虽然这是一首属于上帝子民的诗歌，但是全世界的各国各民族都熟悉这首诗歌。即使在我们中国人的教会中，这首诗歌也有好几个译本。它不仅是基督徒所喜爱的诗歌，也是非基督徒所熟悉的诗歌。
有一位出名的黑人民谣歌手曾经这样来形容这首诗歌，他说：“这首诗歌有一股神圣的力量，能够吸引听从的心灵。每一次在演唱会中当我独唱《奇异恩典》时，全场的观众会鸦雀无声，全神贯注的聆听。即使在之前有别的歌手用一些非常激情的歌曲挑起了观众们的情绪，使到观众们的情绪非常兴奋和高涨，但是只要一唱起《奇异恩典》这首诗歌，所有观众的情绪就会平静下来。他们会全神贯注，非常投入的听这一首歌的歌词。感觉上就好象有一股神圣的力量在感化着他们的心灵。这是一首非常奇妙的诗歌。”
每当你听到这一首诗歌时，你是否也有同样感受呢？这首诗歌为什么会有这么深的感染力呢？是什么东西使到这首诗歌这么特别呢？如果你认识到这首诗歌的背景，你就能够明白为什么这一首诗歌是这么的不寻常。这首诗歌的歌词正是约翰•牛顿（John Newton）的自传，是他一生的写照，也是他经历上帝奇妙恩典的见证。约翰•牛顿在1725年出生于伦敦。他在7岁的时候母亲就离开人世。他从小就跟随担任船长的父亲出海跑船。航海的生活使他从小就染上了许多不良的恶习，吃喝嫖赌，无所不为，生活放荡，毫无节制。后来因为被雇在贩卖黑奴的船上工作，他就开始了从事贩卖人口的生意。他变成了一个无恶不作，丧尽天良的人。
俗语说：“种瓜得瓜，种豆得豆”。过了一段时间后，约翰•牛顿因为闹了事，自己反而在非洲沦为奴隶。后来被父亲发现，就派人将他救回来。在乘船回国的途中，他经历了海上的暴风浪，船几乎要沉没。在暴风浪中，他的良心终于醒悟。他意识到自己一生背弃上帝，生活在罪的深渊中，还贩卖人口，丧尽了天良。于是约翰•牛顿在上帝面前痛改前非，将生命献给了上帝，成为上帝的儿子耶稣基督的奴仆。当他悔改归向上帝之后，他的生命经历了奇妙的改变。从此，他一生宣扬耶稣基督的福音，终生为主所使用，从一个贩卖人口的罪人，改变成为许许多多人的祝福。
约翰•牛顿在83岁安息主怀。在离世之前，他为自己写好了墓志铭。他的墓碑上记着：“约翰•牛顿，曾经是放荡的，贩卖人口，悖逆神的人。但因着救主耶稣基督的怜悯，得蒙救赎。罪得赦免，并一生奉差遣传扬耶稣基督宝贵的救恩。” 约翰•牛顿的一生就是一个活生生的见证，他的一生显明了上帝借着耶稣基督拯救人的奇妙恩典，这一切在诗歌的歌词中表达得淋漓尽致：
奇异恩典何等甘甜，我罪已得赦免。
前我失丧今被寻回，瞎眼今得看见。
浩大恩典使我敬畏，使我心得安慰。
初信之时即蒙恩惠，真是何等宝贵。
许多危险试炼网罗，我已平安经过。
靠主恩典安全不怕，引导我回天家。
将来禧年圣徒欢聚，恩光爱谊千年。
喜乐颂赞在主面前，深盼那日快来。
将来在天安居万年，恩光如日普照。
好象最初蒙恩景况，赞美永不止息。
这首诗歌的歌词是约翰•牛顿向上帝感恩的表达。这是一个亲身体验上帝恩典的人向上帝发出的赞美和感谢，并向全世界宣扬上帝的奇妙恩典。现在我们或许已经能够明白为什么“奇异恩典”这首诗歌是这么有感染力。因为这不仅是一首歌，而是约翰•牛顿用自己的生命见证谱成的诗歌。上帝的恩典透过他的生命象活水般流向全人类，吸引罪人的心回转归向他。
这首歌的曲调来历不详，有人说可能是源自黑奴的民谣。如果真是如此，这首诗歌显得更有意思了。这首诗歌已经流传超过了200年。诗歌的歌词流露出上帝救赎罪人的丰富恩典。歌词的字里行间洋溢着得救后的感恩、敬畏、喜乐、信心和盼望。每当你听到《奇异恩典》这首诗歌时，你是否意识到上帝正在借着他的仆人——约翰•牛顿向你显明了他奇妙的救恩呢？你看见了吗？
使徒保罗在提前1章13-17节说：“我从前是亵渎神的，逼迫人的，侮慢人的；然而我还蒙了怜悯，因我是不信不明白的时候而做的。并且我主的恩是格外丰盛，使我在耶稣基督里有信心和爱心。‘耶稣基督降世，为要拯救罪人。’这话是可信的，是十分可佩服的。在罪人中我是一个罪魁。然而，我蒙了怜悯，是因耶稣基督要在我这罪魁身上显明他一切的忍耐，给后来信他得永生的人作榜样。但愿尊贵，荣耀归于那不能朽坏，不能看见，永世的君王，独一的神，直到永永远远。阿门！”
使徒保罗在两千年前已经品尝过上帝拯救的大恩大能。他称自己为罪人中的罪魁。但是上帝并没有因此而嫌弃他，上帝依然怜悯了他。保罗深知道上帝借着耶稣基督要在他这罪魁身上显明他一切的忍耐和怜悯，给后来信他得永生的人作榜样。上帝是信实的，约翰•牛顿也同样的经历了上帝拯救的大恩大能。今天世界上还有许许多多的罪人也正在经历上帝的怜悯。但愿你也能够早日经历上帝的奇妙恩典。
《完》
