一转眼，哈维飓风过去一个多月了。因我们家幸免于难，这一个月又恢复了往常平静，可是那些 彻底失去家园，或家中被洪水浸泡了数日的人们， 依然是沉重难熬的一个月，许多人还沉浸在愤怒、 悲伤、焦虑、迷茫等各样的情绪混杂中，也有人 说整个人仍是发蒙状态，好像还在做梦......
仅在休斯顿，四天之内至少27万亿加仑的雨水从天而降(相当于给纽约整个城市50年供水量)， 这座美国第四大城市很快就变成了汪洋大海。在整个德州，有15,528幢房屋被摧毁，不同程度受损的房屋高达273,276幢，休斯顿地区就有约50万辆汽车报废......
走入受灾小区，你会看到昔日美丽的花园别墅洋房外面的垃圾堆积成山，满眼都是被浸泡过不能再使用的家具、地毯、地板，门板、被拆下来的墙面碎块等，惨不忍睹，只看照片就让人心酸不 已。当你身临其境，都会有窒息的感觉，一切几乎不真实，但你又知道它的确是发生了。
不禁想起那句“哀哉! 哀哉! 这大城啊...... 一时之间，这么大的富厚就归于无有了。” (启示录 18:16)
别墅汽车这些象征着富裕舒适生活的标志，常出 现在“美国梦”或“中国梦”或任何一个国家的 老百姓的梦想中，许多人终其一生都在为这些目 标而奋斗，可是，辛苦打拼而实现的梦想在一夕 之间就归于无有了......
人啊人，稍微有些智慧的我们，是否应该为着更 深远的、坚不可摧的目标，投入更多时间和精力?
其实，“破碎”、“失去”几乎和每个人都有关联，它们在我们的生命中戴着不同的面具出现， 常常让人猝不及防，也许不是洪水，是地震，也 许不是天灾，是疾病、失业、失婚、失去亲人等。
倘若我们还未认识到这个生命的尽头是永恒的起点，那么，“失去”带来的惆怅痛苦会陪伴我们 直到失去最后一口呼吸......
被哈维重创后的家园重建刚刚开始，与此同时， 心灵重建同样是任重而道远。据新闻报道，有很多人可能要历经数月甚至数年才能再回到自己的 家，而房子被彻底摧毁的则需要重新购置新屋。 为了回家，他们要与保险公司、房屋修理公司、 FEMA 联邦应急管理局等机构周旋，要在无尽的 讨论、计划、等待中度过每一天，受灾民众的心 理健康特别需要持续的关注与援助。
德州各地的教会也是绝对的“行动派”——比 如我们家参加的 Sugar Creek Baptist Church 就提出了“Love Loud”的口号，怎样才能爱得 大声?那就是拿出爱的行动。
洪水泛滥之时，教会就在政府提供正规避难所之前对撤离群众完全开放，处于安全地区的弟兄姐妹们也纷纷开放自己的家庭给撤离家庭暂住。
在上个周日，牧师很感恩地说，灾后关键的清理 除霉期间，我们教会有1600志愿者帮助清理了200幢房屋——而且并不是只给教会的弟兄姐 妹提供帮助，受助的对象不分国籍, 不分种族, 不分信仰。而若是请专业公司清理，预估每一家都需要七千至一万美金，所以这 “大声的爱” 就帮他们省下了近200万美金。
除此之外，教会也发动了捐赠行动帮助受灾家庭，从经济援助到实际行动援助，最重要的一个层面是: 心灵的重建，信仰的坚固。
8月27日因哈维带来的洪水影响，教会停止了主日崇拜。9月3日，哈维过后的第一个主日，Mark 牧师的讲道竟然开始了一个新系列名叫 “UNSHAKABLE” (坚不可摧)，帮助大家坚立信心，从上帝那里支取平静、安稳、持续的力量，来面对一切不可预知的困难险阻。
这教会的牧师讲道都不是临时安排的，此系列的内容与配套短片和单张都是牧师与“备课团队”在今年六月就敲定; 短片中使用了海中的巨浪与稳立的灯塔来体现险峻环境中，上帝是我们“坚不可摧”的磐石，而那时根本没人听说哈维飓风要光临。 我相信，上帝的美意自在其中，祂要教导我们在暴风雨中依靠坚固的磐石，继续仰望祂，继续相信祂应许给我们的天国:那个不被震动、不能朽坏、不能玷污、不能衰残、存留在天上的基业。 永不朽坏的天国让人向往，可地上的财富积累得再多也无法给人买来天国的通行证。相反，在圣经里，耶稣说“骆驼穿过针眼比财主进神的国还容易”，还说“不要为自己积攒财宝在地上，地上有虫子咬，能锈坏，也有贼挖窟窿来偷; 只要积攒财宝在天上，天上没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼挖窟窿来偷。”
地上的财宝还会被大风吹，大水淹，大火烧，一 场金融危机也能瞬间让你的财富人间蒸发......你以为紧握在手的东西，其实你并不能真正掌控。
好莱坞大导演马丁.斯科西斯(Martin Scorsese)曾这样聊起人生: “从1980年代早期到现在，我们的文化所强调的，最坏的莫过于物质主义。你赚很多钱，花掉它，然后会怎样? 当你面临死亡或人生的空虚时，还是会感到寒冷， 不是吗?”
耶稣也说得很明白:人要免去一切的贪心，因为人的生命不在乎家道丰富。祂还追加一个比喻来解释这一句话: 有一个财主田产丰盛，他心里盘算着收藏粮食的仓房都不够用了，要把原来的拆了再扩建，这样他一切的粮食和财物全能放进去， 然后他就可以安安逸逸吃喝快乐享受人生了。然而神却对他说: “无知的人哪，今夜必要你的灵魂; 你所预备的要归谁呢?” 凡为自己积财，在神面前却不富足的，也是这样。(参见路加福音 12:15-21)
其实人人都知道钱财是 “生不带来死不带去” 的东西，就连在发洪水时都有人感叹: “精挑细选的家具都很结实霸气，可要抬到二楼都抬不动”。 如果人将自己的全部生命投资在肉体和物质的需要上，却忽视了喂养灵魂、追寻永恒的价值，那真浪费了上帝所赐的宝贵机会。
至于上帝为何没有出手干预，早些止息风暴、减少降雨、降低损失? 我们不知道。 也许，祂想唤 醒更多昏睡的灵魂? 如 CS.Lewis 所说: 上帝借着我们的欢乐向我们低语，透过良知向我们说话，但却借着我们的苦难大声疾呼，因为痛苦是祂唤醒这个充耳不闻的世界的扩音器。
许多人都有一个“美国梦”，而且每个人都有着自己的诠释。不管是什么梦，当它只局限于通过个人奋斗就能取得成功，获得万人瞩目的金钱地位权利，它就是个易碎品。它极度主张靠自己， 岂不知这个 “自己” 最靠不住。如果 “美国梦” 里面不再包含追求上帝的旨意，它真的会碎得很难看。
无论如何，神的确为我们细心预备了重建的力量、 前行的勇气和必要的帮助。相信这一个月来，许多人都获得了对未来更大的信心——不是因为相信 “美国梦”会再次实现，而是相信无论世事如何变迁，试炼如何巨大，上帝透过圣经对我们的引导、透过教会和祂众儿女给我们的爱永不改变，我们的天国梦绝对不只是一个梦，它在我们 的信心里已然成为现实，而且，它坚不可摧。
[原创《境界》读者家人]
