为了事业, 赔了家庭
分享者 ：陈松浩
在我上中学的时候, 我是一个勤奋的学生, 一心想要考上大学。因为自己的资质有限,始终不能如愿以偿, 中学毕业以后, 就出来社会工作。开始的时候,只能找到一份普通的文职工作, 根本没有什么前途可言。但是我并没有放弃, 我下定决心要闯出一番事业。于是我发奋徒强, 在短短的两三年内, 学了一些工业技能, 最后我终于成功的开办了一所小型的塑料加工厂, 正式开展自己的事业。我非常努力地工作, 希望能够赚更多的钱, 进一步开拓自己的事业。可以说, 从求学到工作、以至发展事业, 都反映出我都是一个有理想、有目标、有方向的人。为了要成功, 为了要在最短的时间内赚取“第一桶金”, 我每天工作十五个小时; 有时候为了赶时间交货, 我会连续几天不眠不休地去拼搏。渐渐地, 事业和工作成了我生活的一切, 也可以说, 事业就是我的生命。
当我结了婚之后，我更加积极, 日以继夜地工作，希望赚更多的钱, 让家人生活得更舒适一点。结婚不到一年, 我就把工厂从香港搬到深圳。那时候, 我一个星期有六天在深圳工作, 星期天才回香港陪妻子。过了一段时间, 因为妻子听闻不少香港人在内地工作的时候, 发生婚外情,甚至“包二奶”。我的妻子就开始担忧，她要求我减少在深圳工作的时间, 多留在香港陪伴她。后来, 她更加要求我结束深圳的工厂, 回香港找工作。那时候, 我正雄心勃勃, 要我放弃如日中天的事业, 是绝对不可能的事。我跟妻子经常为了这件事情争论不休。
结婚三年后, 妻子怀了孕。孩子出生的那天, 我正在深圳的工厂忙着。我接到她的电话, 告诉我孩子快要出生了, 她要我赶快去香港送她到医院。我告诉她我现在跑不开, 我必须先把手头上所有的工作安排妥当才能够回去。我吩咐她自己先去医院, 并且答应会尽快赶回去陪她。结果, 那天晚上,我还是搭乘最后一班的火车回香港去。到达医院的时候, 己经是凌晨十二点多了。换句话说, 我的妻子在医院盼了十多个小时, 才等到我的出现, 才得着她最需要的关心和支持。第二天, 我们第一个女儿出生了, 我在香港陪了她十多天以后, 又回到深圳, 继续工作。我还是跟以前一样, 一个星期有六天留在深圳工作。
家里添了一个孩子, 我期望夫妻俩会更同心, 更能互相谅解、彼此容忍。可是现实往往跟我们的意愿相违背。我们争吵的次数越来越多, 情况越来越激烈。那个时候, 家里又多添了一个女儿。
计划以外的孩子, 生意的阻滞, 太太的苛求和怀疑, 令我烦恼不已。我们常常争吵, 夫妇之间的不和, 又导致她跟我家人不和。种种的问题, 令我对这段婚姻彻底失望, 心里生出了同床异梦的感觉。在一次的争吵中, 我灰心失望到了顶点,竟然跟妻子说: “夫妻本是同林鸟,大难临头各自飞。” 我俩的婚姻终于亮起了红灯。
情欲捆绑, 不能自拔
为了弥补婚姻的不如意, 我在深圳跟一个女孩子开始了另外一段感情。我妻子常常怀疑和担心的事情终于发生了。婚姻的危机更进一步的加深了。那段婚外情发展得很迅速，我发现自己不能离开这位第三者。我在不知不觉中, 已经陷入情欲的捆绑中,不能自拔。
有一天, 一位朋友邀请我和妻子去参加一间教会的福音聚会。很奇怪的是, 当我们听完福音信息后,我们夫妻俩都没有抗拒的心理, 我们甚至愿意继续参加教会的聚会。就这样, 我虽然到教会听道理, 但是我还是继续那一段不能见光的婚外情。当然, 我的妻子仍让被蒙在鼓里, 她完全察觉不到我对她的不忠。
过了一段时间, 我发现她的生命开始起了变化, 她开始懂得体谅和关心我的需要。同此时同时, 神也开始在我身上动工, 神的话语责备我对妻子的不忠。我开始思索人生的意义, 思想自己生命的方向。一直以来, 我总是把婚外情的责任推卸给妻子, 认为错不在我。刚开始听道的时候, 我毫无悔改之心, 我不肯承认自己的罪,反而坚持自己是无罪的。后来, 当我继续参加教会的聚会, 每天不断的读圣经。终于有一天, 神的话语责备我的良心。那一次, 我读到箴言5:18-23 “要使你的泉源蒙福，要喜悦你幼年所娶的妻。她如可爱的鹿，可喜的母鹿。愿她的胸怀使你时时知足，她的爱情使你常常恋慕。我儿，你为何恋慕淫妇？为何抱外女的胸怀？因为人所行的道都在耶和华眼前，他也修平人一切的路。恶人必被自己的罪孽捉住，他必被自己的罪恶如绳索缠绕。他因不受训诲，就必死亡；又因愚昧过甚，必走差了路。” 我心想，这不正是我的光境吗? 我本来已经找到光明,为什么我还要躲在黑暗里, 继续犯奸淫的罪, 继续自寻死路呢？我的内心不断被神的话语责备, 心里很不舒服,十分痛苦。我看见妻子已经被神改变了, 但是我却没有能力离开第三者, 没有能力去处理婚姻的问题, 我不知道如何是好。
诚心祷告, 蒙神拯救
有一天晚上, 我独自一个人在深圳。当我读圣经时, 我读到罗马书7:15-25 “因为我所做的，我自己不明白；我所愿意的，我并不做；我所恨恶的，我倒去做。若我所做的，是我所不愿意的，我就应承律法是善的。既是这样，就不是我做的，乃是住在我里头的罪做的。我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不做；我所不愿意的恶，我倒去做。若我去做所不愿意做的，就不是我做的，乃是住在我里头的罪做的。我觉得有个律，就是我愿意为善的时候，便有恶与我同在。因为按着我里面的意思（注：原文作“人”），我是喜欢　神的律；但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？感谢　神！靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以内心顺服　神的律，我肉体却顺服罪的律了。”
这段经文道出了我心里的痛苦和无助。我明知道什么是对的,但是我偏不去做; 我明知道什么是错的、我却偏偏要做。我真是苦啊! 谁能救我脱离这取死的身体? 谁能救我脱离现在的困境呢? 罗马书7章25节说:“靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。” 我心里想：真的吗? 靠着耶稣真的能脱离罪的捆绑吗? 在绝望中, 我真诚地向神祷告说: 神啊! 如果你可以救我脱离罪的捆绑, 我就承认你是真神, 我就跟随你。
感谢主, 听了我的祷告。神按照他自己的应许, 拯救了我。复活的能力在我身上发动, 救我脱离情欲的捆绑。奇妙的事情发生了,我的心忽然经历了释放, 我不再思念那位第三者, 她对我的吸引力, 一下子消失得无影无踪。就像一个吸毒的人,不需要经过戒毒的过程,却能够一下子摆脱毒瘾。虽然我不能解释为什么,但是我知道,自己不能做的,神赐我能力去做。神是这么的真实并且大有能力,我要感谢他!
放下重担，重得安息
自从经历了神话语的真实, 我选择继续依靠, 依靠神的话语来生活。
主耶稣在马太福音16章26节告诉我们: “人若赚得全世界，赔上自己的生命，有甚么益处呢？人还能拿甚么换生命呢？”我自问没有能力赚得全世界的钱, 我只能赚得那么的一点点, 却差点儿要赔上自己的妻子、孩子、以及自己的生命。这样做实在太不值得了。明白了以后, 我决定不再为金钱而活, 我的事业不再是我的生命。 主耶稣曾应许世人: “凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。” 我学习把家庭，工作和生活上的一切担子, 都交给神。神是信实的, 他挪去我一切的重担, 帮助我把时间适当地分配给家庭、工作和教会。现在, 我每个星期只有一两天在深圳工作, 认识神以前, 我做梦也没想过自己能够这样做。我能够有今天的改变,完全是因为我认识了神。我盼望我余下的生命,能够被神使用,能够带领更多的人认识神。
- 完 -
