我是一个遗腹子，出生前两个月父亲因为肠炎不治去世。母亲带着我和姐姐回到外婆家，他只身离开乡下到城里的餐厅干杂活，后经人介绍改嫁，当时我才五岁。六岁半经由继父的朋友介绍，我住进了孤儿院。从此，孤儿院成了我的家。
还记得离开母亲到孤儿院的第一个晚上，我独自在屋里的一角哭泣，我来到一个陌生的环境，人生地不熟，又加上语言不通，我体会到分离的滋味。
孤儿院是一个一百多人的大家庭，童年最快乐的事，就是在房间里打枕头仗；一起到公园的小溪玩水；一起去爬山，摘水果。孤儿院有很大的庭院和草坪，大伙儿一起玩骑马打仗、过五关、打篮球、棒球；在沙坑里荡很高的秋千，荡到最高点时，凌空一跳，非常的刺激。因为运动量大，除了游戏时的皮肉擦伤，平常很少生病。
孤儿院的老师流动性很大，有许多老师带过我们，有负责我们生活起居的，也有帮助我们学业的。帮助我们学业的老师，多半是就读于大学的大学生，他们也住在孤儿院里。他们是义务帮助我们，与我们的关系很密切，是我们倾吐的对象，也是我们的朋友。他们的离去也使我们无限的感伤和怀念，我也深刻感受到“人生没有不散的筵席”。
我是在孤儿院里接触到耶稣基督的福音。我所住的孤儿院是由中国布道家计志文牧师所创办的，在这个有一百多人的大家庭中，我开始过着基督化的家庭生活。院方很重视孩子的灵性教育，院里除了一般教会的聚会活动外，每天晚上都有聚会，所有的孩子都规定要参加。所以，我从小就受着福音的熏陶和影响。
童年的我很单纯的接受着老师的教导，但我的生命并没有多大的改变，由于好胜心的驱使，我经常和孤儿院的同伴打架，无论在球场、在餐厅里、在教室、在宿舍，甚至是在上学的途中都有我打架的足迹，我成为老师的头痛人物，常常因打架要找老师报到，接受训话或处罚。我虽然知道打架不好，也立志不再和人打架，但我就是没有能力控制心中想要打架的冲动。我的生命消耗在仇恨、跟人竞争斗殴的罪中，无法自拔。我也因此活在害怕被人报复的恐惧中。
还记得有一次，母亲来孤儿院看我，当她看见我脸上因为跟人打架所留下的疤痕时，眼泪就夺框而出。我不但带给人痛苦，自己的学业、人际关系，以及人格的成长都受到不良的影响。
孤儿院每年都为我们举办夏令会，在中学一年级夏令会的最后一个晚上，讲员劝勉我们，如果跟别人的关系不好，要赶紧彼此和好。当时听了很受感动，想要跟人和好，但不知道该怎么做，也没有勇气去向人道歉。离开夏令会回到孤儿院后，我还是继续过着打架的生活。奇妙的是，在中学二年级夏令会的最后一个晚上，圣灵再一次透过不同的讲员，提醒我要与人和好。这一次我在辅导员的帮助下向同伴道歉，我当时很害怕被拒绝，辅导员告诉我，道歉是我的责任，别人是否接受是他的责任。于是，我就趁着单独跟经常打架的同伴在一起的时候，向他道歉。记得当我拉着他的手向他道歉时，他的眼眶充满泪水，我想他也是感到非常痛苦。
从此我得到了释放，脱离了好胜的枷锁，不再与人打架。每当我与人发生争吵又想要动手打架时，我的全身就会发抖，没有力气与人打架。我也因此逃离了因仇恨可能遭受到的生命危险，因为常和我打架的同伴，为了报复我，他非常勤奋地锻炼身体，并且锻炼出成果，足以报复我。感谢神的拯救。
在认识神的过程中，最困惑我的问题是：“神到底是不是慈爱的？神如果是慈爱的，为甚么?会让我成为孤儿？为甚么世界上有这么多苦难？”我将人世间的一切苦难都归咎于神。我的思想极其消极、悲观，少年老成，没有少年的活泼朝气。小学四年级的时候，我已经常仰天长叹。
对于“神就是爱”的质疑，在理性上，神透过老师的辅导和圣经的话慢慢解除了我对?的误解；在情感上，神借着身边许多人的关心，以及自己的家庭和孩子，安慰了我自小丧父（失怙）的心灵。我非常渴望有一个温暖的家庭，但是由于我的母亲和继父常常吵架，甚至大打出手，所以我有一种观念，认为一切的痛苦都是由不幸福的婚姻所造成。因此，我对婚姻充满恐惧，也不敢奢望自己有成立家庭的一天。
感谢神，1989年我结婚了。神赐给我家庭，透过家庭，神医治了我自小丧父的痛苦和失落（遗憾）。由于妻子的家庭成员患有躁郁症的比例甚高，而患有此症的又以女性居多，基于对遗传的担心，婚前我们已经倾向不想有孩子。在我们考虑是否要生养儿女的挣扎过程中，神透过梦给予妻子信心和安慰。妻子虽多次梦见生了两个儿子，但我们仍然决定不生育，并且在婚前已经决定要做绝育手术（结扎）。
直到有一天，我们读了约伯记33章14－17节:“神说一次、两次，世人却不理会。人躺在床上沉睡的时候，神就用梦和夜间的异象，开通他们的耳朵，将当受的教训印在他们心上，好叫人不从自己的谋算，不行骄傲的事。”我们才勇敢的决定要有孩子。结婚后第三年，神赐给我们第一个男孩。在妻子怀老二时，虽然还没经任何产前检查，每当遇到人对第二胎是生男或生女的询问时，妻子都笃信不移的告诉人：“一定是男孩！”等到老二出生时，果然是个男孩。
感谢神赐给我两个儿子。长子名叫上擎，就是“向上举手祷告，作神家中的栋梁”的意思，因为他是在我生命经历神的大复兴时所怀的。老二叫上权，就是“上帝成全、上帝掌权”的意思。老大出生于1991年，有一天当我抱着他，唱着歌给他听时，圣灵就感动我的心，让我知道如果我的生父没有那么早逝，当我还是婴孩的时候，他也会像我呵护着孩子一样的呵护着我。这是我第一次很深刻的得到安慰。在我成长的过程中，我还有一个渴望，就是当我遭遇挫折的时候能有一双强而有力的手搀扶着我。有一年在教会举办的清明追思聚会中，上帝也安慰了我的心，让我知道神一直在搀扶着我，他的手从来没有离开过我。
神也慢慢的改变我那种消极悲观的思想（思考模式）。我在孤儿院里从小学就开始参加唱诗班，自小就培养了对音乐的喜好。我也有机会学钢琴。经过多年唱诗歌的训练，神赐给我唱诗歌的恩赐，透过唱诗歌我开始学习敬拜赞美神。在学习敬拜赞美神的过程中，我消极负面的思想渐渐被改变，我更多的专注在神的美善上。我消极悲观的性格转而变得积极乐观。诗歌成为我传扬福音的主要工具，我不仅喜欢唱诗歌，也以教人唱诗歌和带领人唱诗歌为乐。我今天能有一张会唱诗歌的口，是上帝赐给我的宝贝礼物，我非常感谢他。
从中学三年级开始我就积极的传福音，进入高中以后更是火热的参与各样传福音的事奉。我也立志要成为一个福音的使者。影响我想要终身成为一个传扬福音使者的原因，主要是在孤儿院里看到许多有爱心的基督徒，他们非常的爱我们，用神的话教导我们，为我们祷告，使我得到很多帮助。这些人生命的榜样令我感到羡慕，我希望能够像他们一样。
给我最大启蒙的是孤儿院的院长，她因为年幼时经历死里复活的大恩，不但奉献自己事奉主来回报神的拯救，也鼓励人、栽培人事奉主。她在孤儿院里除了带领聚会外，还额外的为每年在夏令会中决志奉献给神的人组织了奉献团契。透过这个团契来训练我们事奉，坚定我们奉献的心志。经过多年的磨练后，如今我已经成为一个传道人。
我曾经对自己的遭遇感到不满，但是神却透过这些遭遇来成就美好的事。我的母亲和继父因为把我送进了孤儿院，争吵打闹多年。他们彼此怪罪，把当年将我送进孤儿院的决定归咎给对方。我的母亲认为把我送进孤儿院如同把我送进了火坑，永远失去了这个儿子。有几次他们当着我的面，为这件往事吵的很厉害，甚至打起来。因此我常感到自己是他们婚姻不幸福的祸根。但是有一天我读到圣经中约瑟的故事，使我得以扭转这种负面的想法。
约瑟从小受父亲宠爱，因此遭到同父异母的兄长们的嫉妒。在他十七岁的时候，哥哥们就将他卖到埃及。后来约瑟当了埃及宰相，他的父亲和兄弟从闹饥荒的家乡逃到埃及投靠他。当约瑟的父亲死后，他的哥哥们很害怕约瑟会报复他们，便请求约瑟饶恕他们出卖他的罪行。约瑟不但没有报复他们还向他们说安慰的话，他说：“不要害怕，我岂能代替神呢？从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。现在你们不要害怕，我必养活你们和你们的妇人孩子。”
约瑟对自己遭遇的解释，运用在我的身上也很贴切。因为我在孤儿院信了主，后来我便向我的家人传福音。我的继父在生前信了主，我的母亲、姐姐和弟弟也都信了主。母亲信主后对于自己不幸的遭遇也得到很大的安慰，她不但没有失去我，反而因我得到永生的福气。
我深知道，按照自己的背景，是很难有机会认识神。按我这样的背景，也不容易有健康的身心发展，更谈不上有幸福的家庭。但是，诗篇113篇5-7节说：“谁像雅伟我们的神呢？他坐在至高之处，自己谦卑，观看天上地下的事。他从灰尘里抬举贫寒人，从粪堆中提拔穷乏人……。你们要赞美雅伟！”
诗人对上帝所发出的赞美也是我要对上帝所发出的赞美！
《完》
分享日期：2004-08-15
