救恩今日到我家
（一）
我永远忘不了1992 年夏季，我跨过了罗湖桥的那一天。从那一刻起，我的故事似乎就已经注定了。这个故事不仅改写了我的一生，也波及我们全家的每一个人。它仿佛是一场突然而至的风暴，使我的一家陷入了动荡之中。这是一次十分危险的航行。我能够想象这个故事的结局，我曾看到很多家庭被这样的风暴所吞没，就像大海上的沉船一样，瞬间就消失得毫无踪影。对于一个家庭来说，这一切是一个咒诅，经过这样的事情，即使这个家庭还能维持着表面上的完整，但是，它的内在早已伤痕累累，支离破碎，名存实亡。
谁能使一个已经死亡的家庭复活呢？
当我分享我的见证时，那些难忘的日日夜夜又出现在我的面前，那些欲望和羞辱、痛苦和泪水——我的故事之所以和同一类的故事不同，就在于一个转机的出现，令人难以置信的是，一个新的希望在我们的面前升起来了。我和我的全家永远不会忘记那一瞬间发生了什么。我们不会忘记那位大能者的临到，他医治了我们的伤口，带领我和我的全家走出漫长的黑暗，他让沙漠流出泉水，将咒诅化为祝福，他止息了仇恨和悲伤，让赞美的歌声响彻了一段绝望的日子。于是，一个濒临破碎的家庭终于成为蒙福之家。
一九五七年四月二日，我出生在香港的一个贫困家庭。在四个兄弟姐妹中，我排行第二。我的童年是不幸的，在我6岁那年，我的妈妈不幸去世，爸爸从乡下把奶奶接来照顾我们。爸爸的职业是司机，每天早出晚归，没有更多的时间关心家庭，刚刚来到城市的奶奶由于语言不通等原因，在很多事情上也无法插手，我的哥哥不喜爱干家务，所以全家的家务活就落在我一个人的身上。每天早上起来，我不仅要去买菜、煮饭，还要洗衣服。这样维持了将近一年的时间，爸爸再婚，我就有了继母。开始的时候，我很高兴，心想这样就可以不做家务、专心读书了，可是没想到这位继母每天只是吃饭睡觉，对家务不管不问。不仅如此，对我们所做的一切，这位继母还要指手划脚，我和哥哥做得稍微慢一些，或者不能令她满意时，就会挨她的打骂。我的奶奶心痛我们，一次，继母打我时，奶奶就拦在中间，继母十分恼怒，连奶奶也差一点打了。我不知道爸爸是否知道这一切，因为这位继母很会装假，爸爸在家的时候，她都表现得非常慈祥，对我们也很好。有时候，奶奶也会把家中发生的一些事告诉爸爸，但是爸爸也总是半信半疑。一年以后，继母生了个儿子，从那时起，她对我们更加刻薄。渐渐地，爸爸终于知道了事情的真相，就决定跟她离婚。
但是爸爸自己也并不关心我们。离婚以后，他依然是早出晚归，对我们的学习情况更是不管不问。我上小学五年级的时候未能按时缴纳学费，而且拖欠了很长一段时间。一天，正上课的时候，校长来到我所在的班级，他当着众多同学，点名让我站起来，然后就开始训斥我。他说：“你的学费已经拖欠两个多月，什么时候才缴？我催你爸，月初时他说到月末，月末时他又说到月初，现在还在拖下去，究竟要拖到什么时候？”校长的话使我很难堪，我觉得很丢脸。回家后，我把学校里发生的事告诉爸爸，爸爸对此却无动于衷。我的心里很难过。从那天起，我再也不想上学，甚至不想跨进那间教室的大门。
就这样，我好不容易才把小学读完，就决定不再上学。事实上，爸爸也没有准备让我继续读下去，他对此毫不关心。这一切令我非常自卑，也使我完全丧失了上进心。缀学在家的日子百无聊赖，我打算找些事情去做。后来我找到一份工作，是在一个生产手袋的工厂里当学徒。这个厂子离我们家很远，需要坐40多分钟的公交车。第一次出门走这么远，我的心里有些紧张，我一边走，一边问，终于找到了这家工厂。
爸爸知道我找到工作后，突然改变了对我的态度，他开始关心我。他不仅问我干什么工作，还问我每月能挣多少钱，而且，他还让我收拾好行李，第二天用车送我去上班。两个月之后，我终于领到了我平生第一份工资，虽然只有80块钱，但是对于一个孩子来说已是一份不小的财富。我把这笔钱揣在口袋里，心里高兴得不知说什么才好。厂里的工友们都很奇怪，不知为什么，他们看到我整天总是朝洗手间跑。当然，我不是肚子不舒服，我是在数钱，我在洗手间里，把我的工资数来数去，好不得意。但是，好景不长，当天晚上爸爸就来到厂里，他在工厂的楼下等我，把我的工资全部要去，只给我留下10元钱。从那以后，每当发工资的日子，爸爸都会准时来到厂里，拿走我所有的钱。不过，也正是从那时候起，我才真正看到了钱的重要。我暗暗发誓，一定要拼命挣钱，挣更多的钱，来改变自己的人生。正是这样的心愿使我非常看重自己的这份工作，我也从一个学徒渐渐成长为一个熟练技工。
十七岁那年，我认识了我的妻子美欢。一次偶然的街头相遇使我们发现了对方。她是我同事的妹妹，记得那天我和她的哥哥一块到商店里买东西，我们在路上碰到了她，她很高兴，她的笑容是那样灿烂，一下子就吸引了我。开始，我以为她是我那位同事的女朋友，当我得知他们是兄妹后，不禁暗自庆幸，因为我喜欢她。为了接近她，我不动声色地安排一次聚会，邀请我的同事带着他的妹妹参加，这样我们从认识到约会，关系发展得十分顺利。在两、三年的时间里，我们就开始讨论结婚的问题。在这个过程中，我也开始了解更多关于她的身世。和我一样，她的童年也是非常不幸的，6岁的时候，她的父亲突然去世，全家生活的担子都落在妈妈一个人的肩上。为了帮助妈妈，她不仅要买菜做饭，还要经常挨大哥的打骂。童年的苦涩使我们渴望能够靠自己的努力过上美好的生活，因此，我们俩人对婚姻充满了憧憬和期待。我们希望用自己的双手去搭建一个属于自己的小天地，那是我们的家。在我们看来，那是一个最美丽的梦想，我们在童年时期没有得到的家庭温暖，现在可以用自己的努力从这里得到补偿。
筹备结婚的过程是很艰辛的，没有人指教我们，也没有人帮助我们，我们努力积攒了一笔钱筹备自己的婚礼。一九七六年十二月十五日，当我们宣布结婚时，才刚满20岁。婚后的日子依然不太宽裕，但是由于我个人的努力，工作上却比较顺利，我的职务也由普通技工升为主管，工资也由四千元涨到一万八千多元。当然，和有钱人相比我们的收入不算多，但是，我们全家人的生活却非常愉快，其乐融融。我也很爱我的家庭，我和妻子彼此守约，我们一生相爱，永不分离。
然而，后来发生的事才让我看到，人的誓言多么苍白和脆弱。新婚之夜的承诺和心愿也许转瞬之间就会成为泡影，我们当时却看不到这一点。我们的婚姻和家庭就像一条失去方向的小船，在一个充满危机的大海上飘荡。应该说，从那一刻起，我的故事才真正开始。那时，我们已经有了三个孩子。当灾难逼近这个家庭时，一切都可能发生。这些孩子会失去一个家庭么？我们童年的悲剧会在他们身上重演么？当时，我还无法回答这一切。
从上个世纪八十年代开始的改革开放，很快就改变了中国大陆的经济结构。到九十年代初，率先划为特区的中国南方已经成为制造业基地。廉价的人力和土地资源吸引了港澳台等地的企业，一些公司纷纷迁往内地，一时之间竟成为一种潮流。我所在的工厂属于劳动密集型企业，为降低成本，也决定把工厂搬到广东。企业搬迁的第一步就是解散香港的公司。这样，我获得了十三万的补偿。
虽然获得了补偿，但是我毕竟失去了工作，是再去找一份工作，还是自己创业？我一直在为这件事谋划。一九九二年，一个新的机会临到了我。那一年，我结识了一位从加拿大到香港发展的朋友，他一直想在大陆开一家手袋厂，但是他对大陆的情况不太了解，需要找一个熟悉大陆各方面事情的人跟他合作。在相处的过程中，他知道了我的一些情况，认为我是一个比较合适的人选，于是就和我商量，询问我有没有兴趣一起合伙做生意。我当时也在考虑这个问题，觉得从各方面情况看，这件事能做，于是我们一拍即合，紧接着就开始筹备各项事宜。当时的分工是，我负责在大陆办厂，他负责香港的公司，事情就这样定了。
我们把工厂设在广东的东莞，那是广东的一个小镇子，有很多来自境外的企业在那里开办。由于生意初创阶段，尚未打开市场，第一年，公司在经营上出现了平局，基本上不赚也不赔。但是，随着对市场的开拓，公司的生意在第二年就出现了转机，整个销售形势十分火红，那一年我们赚了个钵溢盆满，年终结算，纯赢利竟然高达100多万元。这样的成绩令我们作出新的决策，我们把当年的利润重新投入企业的基本建设，工厂规模也在不断扩大。在事业取得成功的同时，我的个人情况也开始出现了一些十分微妙的变化。
（二）
因为工作的需要，我开始频繁地出入舞厅和餐馆。
和在香港办企业不同，在大陆办厂，外部环境非常重要。我们每天都要和地方官员打交道，差不多每个晚上都有应酬。所谓的“应酬”并非只是吃吃喝喝、跳舞唱歌，还要找一些小姐来助兴，这些都是需要钱的，所以每个晚上都要花费四、五千元左右，一个月的花费就需要10万元。特别是在过年过节，还要给一些头头脑脑送礼，这也是一笔不小的款项。当然，为了办厂的需要，我们不得不这样做，从某种意义上，这也是出于无奈。一开始，我很不习惯，而且心里也不太愉快。但是久而久之，我开始适应这样的场面。渐渐地，我竟形成了一种习惯，如果某天晚上没有了饭局，反而会觉得有些失落。至此，我已经养成了挥霍的习性，所谓大碗喝酒、大块吃肉、大把花钱，呼朋唤友，好不潇洒。
大陆还有一个现象，叫做“傍大款”，我的周围也渐渐出现一个小圈子，我的几位朋友常常跟在我的身后，他们“大哥”、“大哥”地喊着，众星捧月般地环绕着我，令我无限满足。我从这里体会到金钱的魅力和成功的快意，我觉得男子汉能得如此境界，也不枉为人一生。因此，后来的应酬和挥霍已不是工作上的需要，实在是我个人已经离不开这一切。这时，我开始接触一些女性朋友。
一开始的时候，我对这件事并不是没有戒备，但是，正如俗话所说，“常在河边走，焉能不失脚”。因为平时喝酒唱歌常有小姐作伴，渐渐地，我对年轻的异性竟然生出一种贪恋和需要。而且，我所熟识的一些外来厂商也大都乐此不疲。在朋友们的怂恿下，我也开始步入禁区。起初，我只是在唱卡拉OK的时候认识一些小姐，而且，我也仅仅是抱着逢场作戏的心态，大家只是在一起玩玩，和她们之间并没有更进一步的关系。在当时，我没有认识到这种行为的危险性，我始终认为自己能经受得住诱惑，不会像其他人那样陷进去。而且，一直以来我还有一个想法，我觉得自己有妻儿老少，而且我和妻子也很相爱，这一切都使我在面对男女之事时，有一定的免疫力。但是，我的这个想法完全错了。当这个事情真正发生时，我才知道人的肉体的软弱和无能，我无法抗拒女孩子们的诱惑，很快就干出越轨的事情来。我陷在情欲中不能自拔，最后竟跟一位小姐同居。
纳妾是中国社会长期以来的陋习，改期开放以后，这种陋习又以另一种方式在中国大陆死灰复燃，就是所谓的“包二奶”。在港澳台三地来大陆发展的厂商中，这种情况比较常见。这种现象不仅影响到大陆的社会风气，也影响到香港等地的社会。据香港的“明爱家庭服务中心婚外热线”统计，在那一段时期里，仅仅半年内，就收到有关婚外情问题的求助电话8890个。在这些电话中有百分之三十的女性怀疑丈夫有婚外情，有百分之三十一已经证实丈夫有婚外情，两项占总数的百分之六十以上。在这一背景下，家庭暴力频频发生，媒体上的有关报道触目惊心。事实上，“明爱中心”的统计并不完全，很多丈夫的婚外情是不被妻子觉察的，特别是在大陆“包二奶”，因为远离家人，一些人都生下了孩子，妻子仍然被蒙在鼓里。以我的情况为例，我跟那位小姐同居后，花费二十六万元买了一处房子，我们共筑爱巢，出双入对，俨然夫妻，我的妻子对此却一无所知。这期间，我仍然像一开始那样，每个星期回香港一次，跟家人团聚。我就像一个非常高明的演员，在两边演着不同的角色，这样一直维持到1997年。
1997年的一个下午，一个偶然发生的意外，使这件事彻底暴露了，我的妻子和家人终于知道了事情的真相。记得事情发生在那天的下午，时间已经很晚了，天上正下着毛毛雨，我骑着摩托车从厂里驶向门前的公路。正要拐上大道时，突然有人横穿马路，我在慌乱中紧急刹车，由于下雨路滑，整个车一下子倒在了地上，我来不及把脚抽出来，脚面上的骨头就被砸断了。受伤以后，我的妻子从香港赶来大陆照看我，直到那时，她仍然不知道我已经跟别人同居。厂子里虽然有些人也隐隐约约知道一些内情，但是他们绝不会把这件事告诉我的妻子。因此，虽然她在那里住了很长一段时间，却并不了解我的真实情况。
常言到，“纸里包不住火”。从表面上看，事情的败露是因为我的粗心大意，实际上即使那一次她没有觉察，日后也会发现，因为没有任何事情是可以永远隐藏的。那天晚上，吃过晚饭后，我因为有事要应酬，就独自一个人出去了。临走的时候，我把钥匙留给了我的妻子，让她早一点回宿舍休息。后来我才知道，回到宿舍后，她睡不着觉，而且一个人也觉得很无聊，因为时间还早，就决定出去走走看看。这样，她就来到了我的办公室。她原来只是散散心，也没准备在办公室呆多长时间，但是到办公室后，看到我的办公桌，她的好奇心就一下子被提醒了。据她后来说，她之所以有些好奇，是因为我在她的面前时时刻刻都要把抽屉锁上，似乎有什么秘密不想让她知道，也许正是因为这个原因，她更加想要看一看抽屉里面究竟藏了些什么东西。我给她钥匙时，连办公桌的钥匙也一同给了她，于是她很容易就打开了办公桌的抽屉。据她后来说，当她看到抽屉里的东西时，她整个人几乎失去了知觉。
她看到了我跟那个女人在一起的照片。而且，她也看到了那张买房子的单据。
“包二奶”这件事败露之后，我的妻子痛不欲生，她无法接受这样的事实，整个人几近崩溃。面对这个打击，她所有的希望都破灭了，她觉得活下去已经毫无意义，她想到了死。据她自己后来回忆说，她曾多次想到过要自杀。对于我来说，事情发展到这一步，也完全出乎意料之外。当时在大陆的外商中，大多数人都这样做，特别是我身边的几个朋友，几乎人人都是如此，谁也没有感到有什么不妥，恰恰相反，大家都觉得很风光、很体面，把这件事当作一个成功男人的标志。一开始的时候，大家的良心也许会有所不安，知道这是对妻子的不忠，但是渐渐地就习惯了，没有人考虑这样做会不会对家庭带来伤害。现在，当我看到妻子对这件事的反应时，才感到事情的严重性。为了避免出现意外，我开始想尽办法去安慰她。我先是劝慰她不要去多想这件事，就当作什么事也没有发生过。而且，我还告诉她，我跟那个女人也不过是玩玩而已，我们很快就会分手。
这个时候，另一个问题也开始显露出来，我的工厂也遇到了困难。因为我们所生产的产品没有过高的技术含量，缺少抵御市场风险的能力，因此，当亚洲“金融风暴”袭来时，企业马上就出现了危机，我们的订单越来越少，整个工厂面临停产。我妻子发现我和别人同居时，也正是工厂最困难的时候。这种情况对于她无疑是雪上加霜。她的全部生活就是建立在金钱和丈夫的身上，现在，这两样都已失去，她仿佛从高处突然跌落至低谷，活下去已经非常困难。她又一次想到了死，但是，死又谈何容易。据她后来告诉孩子们说，每一次当她要去自杀的时候，就想起了自己的孩子。她的孩子令她不忍心离开这个世界。在她看来，我已经背叛了孩子们，如果再失去她，孩子们如何活下去？我们童年的苦难使她深知失去亲人的滋味，她不想让自己的孩子再去吞咽这个苦果。她要活下去，但是，活下去又是多么痛苦。就是在这样的挣扎中，她一天挨过一天。她后来再去回忆这一段日子时说，那真是生不如死的光景。
事实上，我当时的情况也非常不好，也开始经历我一生最困难的时日。厂里的生意一落千丈，形势已不可逆转。由于资金缺乏，我的经济开始陷入困境，只有依靠借债来维持每一天。在这样的困难中，这个世界也开始显露出它的真实面目。当我向身边的朋友们寻求帮助时，没有任何人向我施以援手，他们每个人都有不同的藉口，并且也渐渐远离了我。妻子的痛苦和生意上的危机使我完全丧失了信心，我不知如何面对前面的道路。在我宣布关闭工厂的那一天，我的内心已跌落至最低点。望着缓缓关闭的工厂大门，我不知道前面等待我的会是什么，我更不知道我的家和我的孩子们会有一个什么样的未来。这时候，我的妻子仍然深陷在沮丧和难过中。她的理智虽然告诉她不能自杀，但是她在情感上却难以承受内心的折磨，自杀的念头仍然时时刻刻地困扰着她。家破人亡的阴影仍然袭罩着我们一家，意外随时都可能发生。
我的妻子回忆当时的情况说，她也曾多次去寻求帮助。在她想要自杀的时候，曾经给“明爱家庭服务中心婚外情热线”联系过。一位社工的劝说对她走出危机也起到过一定的作用，但是却不能真正医治她内心的创伤。为了解脱，她也去读过佛经，但是佛经上的教导却使她更加灰心。她的情况一直不见好转，她寝食难安，每日以泪洗面，人也日见消瘦。我知道，要让她完全忘掉这一切是不可能的。
一位朋友就曾经告诉我说，夫妻之间一旦出现这方面的裂痕，将终生难以修复，即使时过境迁，那个伤口也不会愈合，它将会成为一个家庭永久性的隐患。
谁能拯救这个家庭呢？
（三）
当一个家庭出现危机时，它的破坏性在一系列的问题上都渐渐显露出来。我开始觉察到，我的行为不仅对妻子构成了伤害，也影响到我的孩子们。母亲每日流泪令大女儿非常难过，每一次，当她妈妈独自一人在房间里哭泣时，她也会陪着她的妈妈不停地流泪。同时我也发现，这个事件对儿子的影响也许比我想象的还要严重。我们父子之间平时就不太亲密，因为我在大陆办厂，我们终日也难得见上一面，用我儿子自己的话说，他平常跟朋友见面的时间要比跟父亲见面的时间还要多。即使我们见面也没有什么交流，根本看不到父子之间的亲情。当儿子知道我在外面“包二奶”这件事之后，我们之间的关系就变得更加紧张了。他亲眼看到了妈妈的痛苦和绝望，特别是当他发现他的妈妈想要自杀时，也开始变得紧张不安。他担心妈妈会出事，也担心我会离开这个家。他把这一切都归咎到我的身上，于是就变得更加恨我。他见到我时不再跟我说话，更多的时候是不愿意见到我。每当我回家的时候，他就借故跟朋友一起出外喝酒，离家不归。我知道，在这个家中不只是儿子不愿意见到我，我的两个女儿也不愿意见我的面，她们从心里讨厌我这个父亲。在她们的心目中，我的形象已经彻底败坏了，我是一个无情无义的丈夫和不负责任的父亲。从今以后，我再没有权利和资格去教育他们，我们之间的关系已宣告结束。
一个家庭当夫妻之间的关系以及父子之间的关系已经名存实亡时，它还是一个家庭么？即使它还以某种家庭的形式存在着，它到底是什么？事实上，这才是一个无法改变的悲剧——我的家庭已陷入彻底的绝望中。
一个失去希望的家庭在各个方面都会表现出它的残破和衰败的迹象，当夫妻之间和父子之间的关系被彻底破坏之后，孩子们之间的关系也恶化了。我的大女儿和她的弟弟几乎到了一说话就要争吵的地步，他们常常会为一件小事就大打出手，甚至连他们的母亲也阻止不了他们的争斗。他们彼此之间互相指责对方的缺点，毫不留情地伤害对方。记得有一次我的大女儿跟别人约好去打球，她在未征得弟弟同意的情况下就穿上了弟弟放在鞋盒里的球鞋，这件事被她的弟弟发现后就去检查鞋子有没有被姐姐弄脏。然后，弟弟就在姐姐的面前表现出自己的不满，他质问姐姐为什么连擦也不擦一下就把鞋子放在鞋盒里。他的姐姐听他这么一说，就拿起球鞋来擦了擦。但是，弟弟仍然不高兴，他发现鞋子上还有一些污迹，他的姐姐分辨说那块污迹其实原来就有，跟自己没有关系。弟弟听后十分生气，他责备姐姐太狂了，接着两个人就大打出手。据大女儿后来回忆，那一次是他们姐弟俩打得最厉害的一次。她的弟弟一边打着一边数算着姐姐的过失，他们愈打愈厉害，即使母亲出面拦阻，他们谁也不愿意住手。他们的母亲非常着急，甚至到厨房里拿出一把刀来，威胁着说，如果你们再打下去，我就死给你们看。这件事情发生之后，姐姐和弟弟再也不说话了。他们生活在一个家庭里却互相躲避着对方，用儿子的话说，他感觉不到是一家人住在一起，大家虽然生活在一起，却仿佛是一群素不相识的人在合租一处房子。
家人间的不和睦使整个家庭充满了冷漠、不安和焦虑的气氛，孩子们的脾气也变得愈来愈烦闷和急躁。我的小女儿说，不知什么原因，在那一段时间里，大家的脾气都很坏，甚至连关门的声音都特别大，全家人好象住在一个炸药桶上，稍不留意就会引起剧烈的爆炸。
谁能告诉我，这个家庭将要面临的是什么？
正当我的家庭面临破碎的边缘，一个令人意想不到的转折出现在我们的面前。它仿佛东方的晨曦，闪现在地平线上，越来越明亮，终于照彻了我们每一个人，让我们看到了一个新的希望。
最先出现转变的是我的妻子。这是一段十分奇妙的经历，现在，每当她回忆这段往事时，她的内心总是充满了感恩。她在自己的见证里写道，她在极端痛苦的时候，终于蒙了主的眷顾。当她第一次聆听主的话语时，她的内心终于平静了下来，多少日子的忧伤和煎熬终于得到了释放。教会的牧者了解到我们家的情况后，就不断地用主的话去光照和引导我的妻子，我的妻子终于明白了一个真理，我们每一个人都是罪人，所有的人都在罪的辖制下无法自拔，因此，我们需要主耶稣的拯救。透过教会的查经和讲道，我的妻子渐渐明白了神的教导和他的性情，她开始效法基督，用神的爱去爱人。从那时起，她对我的态度也有了明显的改变，她祷告求神给她力量去原谅和接纳我。
这时，我已经回到了香港。由于失去了生活来源，加上在工厂倒闭期间所欠下的债务，我的心里非常着急。这期间我的妻子一直关心我和支持我，她陪我度过难关。而且，她也向我传福音，我虽然不能完全相信和接受，但我觉得《圣经》上的话的确很有道理。没想到就在这个时候，一个新的情况又出现了。一天，我的妻子接到一位女子打来的电话，那位女子在电话中自称是我的妻子。电话是和我同居的女子打来的，她在电话中质问我的妻子说：“你难道不知道我是他的妻子么？”我的妻子当时就愣住了，她这才知道，我和那个女孩子并没有完全断绝来往。这一切的发生都是我没有料到的。一时之间，我不知道给妻子说什么才好。我的妻子非常痛心，她再也不愿听我的解释，只是不停地流泪。那一刻，我的良心真正受到了责备。我知道，在这件事上自己是不可原谅的。我第一次开始面对自己的内心，开始重新审视我对待婚姻和家庭的态度。我不得不承认，我从来就没有真正地爱过，我所谓的爱不过是以自我为中心的情感渲泄。
当天晚上，我一个人出外喝闷酒，在酒馆里，往事一幕幕重新浮现在我的心里，我看到了自己的亏欠，我也对自己感到失望，我知道我的路已经走到了尽头。就在这时，我想到了妻子相信的那位神。于是，我开始向主祷告，我说：“主啊，求你给我一次机会，若是我的妻子能原谅我，我就相信你，接受你为我的救主。”当我回到家里的时候，我看到我的妻子异常平静。当时我浑身都是酒气，她的第一个动作就是递给我一条热毛巾，让我擦脸，然后又给我冲了一杯参茶。我不知道当天晚上在我妻子身上发生了什么事，但是，我看到了神的真实，神听了我的祷告。
从那时起，神就开启了我心灵的眼睛，他让我看到自己身上的罪。我知道，只有神才能拯救我脱离自己的污秽和败坏，我也按照我在神面前许下的承诺，和妻子一起到教会参加崇拜。当我认识神以后，我才知道，我的人生才真正开始。神的话不仅让我明白了生命的意义，也让我懂得了什么是爱。爱是舍已，爱是包容、忍耐，爱是欣赏对方的优点，接纳对方的缺点，爱对方就像爱自己一样，这才是真正的爱。神的话照亮了我心中的黑暗，我决志要靠神的能力和恩典，一步步地让神改变我，我也深知神必爱我到底，他一定会重造一个新的我。
在这期间，我的妻子也在经历一个属灵生命成长的过程。她后来告诉我，她在处理和我的关系时，也面临很多的挣扎，她的心里仍然会有一种怨恨和委屈，但是通过《圣经》的教导和弟兄姐妹的关心和鼓励，她明白了神的爱，也看到了自己同样是一个罪人，她虽然没有像自己的丈夫那样，但是对待儿女和家庭，她同样缺少忍耐和爱心。她想，神既然已经饶恕了我，为什么我不能够原谅自己的丈夫呢？她要回应主对她的爱，求主帮助她去爱，求主帮助她摆脱对丈夫的怨恨，从内心的深处接纳他。
神也带领她认识了一位姐妹，透过这位姐妹在这件事上引导她、帮助她。这是一位很爱主的姐妹，她十分关心我的妻子，经常和我的妻子在一起祷告，倾听我妻子的诉说。她常常会流着泪为我的妻子祷告，她的爱心深深吸引了我的妻子。她也把自己的经历跟我的妻子分享，她的丈夫是不相信神的，在她跟随主的过程中，丈夫给她很大的压力，对她非常不好，有时甚至是当众羞辱她，但是她没有埋怨，也没有怨恨，她遵行主的教导，以善报恶。这位姐妹的分享使我的妻子很受震动，她也觉得很惭愧。她想神不仅拯救了我，也拯救了我的丈夫，自己为什么没有一颗感恩的心呢？她想起了主耶稣的教导。主说，你们称呼我主啊、主啊，为什么不照着我的话去行呢？我的妻子此时非常惭愧地向主认罪，求主饶恕她。从此以后，她在这件事上完全胜过了自己的软弱，从心里真正地饶恕了我。
感谢神的恩典，我终于和妻子在基督的爱里真正地合一，就像《圣经》所说的，“旧事已过，一切都成了新的”。我们有同一信仰、同一心志和共同的目标，当我们照着主的教导去彼此相爱时，才真正品尝到婚姻的甘甜。我们的关系比起新婚时更加甜美，我们常常一同分享主的话语；遇到困难时，我们互相鼓励，同心合意地彼此代求；当我有软弱的时候，我的妻子就会用神的话帮助我；当我的妻子失望的时候，我也会鼓励她。我们互相扶持，成为彼此的守望者。当时，我们的生活还比较困难，而且还有一笔债务要还清。作为主的门徒，我学会了谦卑，我放下自己当老板的架子，到麦当劳打工，我的妻子也找了一份带小孩的工作。我们的生活虽然并不富裕，但是我们照着主的教导去帮助那些有困难的人。信了主之后，我们第一次体会到生活的平安和喜乐，即使在我们家最有钱的时候，也没有感受到这份来自内心的满足。
更让我们感恩的是，主不仅拯救了我们，也拯救了我们的孩子。妻子和我归向主以后，我们的家庭完全改变了，原来的怀疑、不满、怨恨和争斗变成了和平、相爱、恩慈和喜乐。这个变化深深地打动和感染了我们的孩子，他们在自己父母身上看见了神的大能，也看到新的希望，这令他们又惊又喜。他们原先的悖逆之心渐渐地被神消除了，并且开始参加教会的聚会。当他们面对神的时候，神融化了他们的心。那个原先把全家人隔开的一道无形的墙一下就被拆掉了。我的大女儿和我的儿子开始和好，当时，他们彼此之间不说话已经有一段很长时间了。悔改之后，他们互赠礼物，其乐融融。我的儿子说，他似乎有了一个全新的姐姐。我的小女儿也开始改变，她由一个经常顶撞父母的小女孩，变得非常顺服。当我们全家人的关系改变后，我们也开始修补和亲戚朋友以及同事们的关系，我们会买一些礼物去看望他们，邀请他们参加一些活动，藉此向他们传福音。我们也把发生在我们家的故事告诉所有的人，向他们见证主的慈爱和大能。我们全家人都立定了一个心志，今生今世跟随这位为我们钉十字架的耶稣，学习他舍已的生命，并活出他舍已的生命，用自己的生命去见证神和荣耀神。
亲爱的朋友，欢迎你到我们家作客，你一定会看到神的救恩如何临到这个家。当你看到我们的欢笑，听到我们的歌声，你一定不会相信，这曾经是一个濒临破碎的家庭。这个家庭的每一个成员都会用自己的经历向你见证一个真理——除了耶稣以外，别无拯救，因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。阿们。
- 完 -
