我的三个祷告
上
我出生在河南省一个偏僻的乡村，那里的贫穷和落后是尽人皆知的。
1956年是一个大多数中国人都会记住的年份，它给人的印象是难以忘怀的。当时，物质上的匮乏和政治上的高压已经显露某种征兆，随之而来的“反右”斗争和“大跃进”更拉开了一场灾难的序幕，这样的折腾使本来就很难熬的日子变得雪上加霜。我就是在这样的时候出生的。
我是这个家庭里的第四个孩子，而且又是个女孩子，我的出生并没有给我的家人带来丝毫的喜悦。无日无夜的劳累使我的父母变得愈来愈麻木，他们看着这个呱呱啼哭的小生命，盘算着如何养活她。
然而，苦难接踵而来。两岁那年，我患上了急性脑膜炎，这种传染病在当时的农村很常见，而且死亡率极高。
我当时已经昏迷不醒，父母也以为我必死无疑。按照当地的习俗，夭折的小孩子是无须埋葬的，只要把他扔掉就行了。父母亲正准备扔掉我的时候，发现我还有心跳，就随手把我放在门前的筐子里，似乎要等我死透了再扔掉。
第二天一大早，我的叔叔放牛路过那里，发现我还有一丝气息，就把我抱到医院。他央求医生给我打一针，没想到我竟奇迹般地苏醒过来了。
我的童年是不幸的。脑膜炎虽然没能够夺走我的生命，但是留下的后遗症却使我痛苦不堪。我经常头疼，每次发作的时候，都会疼得死去活来。我的智力也变得非常低下，很多人认为我是弱智儿童，人们歧视的目光构成了我人生最初的记忆。
十岁那年，我终于能够上学了，你可以想象我当时是多么兴奋。但是，这种感觉并没有维持多久，我很快就发现自己难以学会老师教给我的功课，老师在黑板上所写的内容，我一点也看不明白。这样在学校里大约坚持了三年时间，我终于退学了。
离开学校的日子是孤独的，我一个人坐在家里，什么也做不了，什么也不能做。我的父母对此也十分发愁，他们不知道拿我怎么办才好，他们最担心的是怕我长大了嫁不出去。
随着我的年龄渐渐增长，他们的心事也一天重似一天。直到我二十岁的时候，仍然没有人前来提亲，我的父母才真正绝望了。因此，当有人为我介绍对象的时候，他们就欣然应允，几乎没做任何考虑——对于他们来说，这是一件天大的喜事，因为我终于能够嫁出去了。
我的丈夫是个很本分的庄稼人，我们婚后的生活也很平静。正是在这个家里，我第一次接触到信仰，知道耶稣是我们的救主。我丈夫的爷爷和奶奶都是基督徒，是他们把福音传给我的。这个时候，我和丈夫已经从乡下搬进了城市，靠做一些小生意维持生活。我们住的地方离教堂不远，这样，我每个星期天都能去参加聚会。
但是，我的脑子仍然不行，我不能思考、没有记忆，这就给我的日常生活带来很多困难。我每一次出门都找不到回家的路，这使我的家人非常担心。所以，我每次去参加聚会的时候，我的丈夫就把我送到教会，下午再把我接回家，中午我就留在教会里，用我丈夫给我的几毛钱吃顿午饭。
这样的情况大约持续了将近五年。在这五年里，我们的生活还算平静，我每天祷告、唱诗，很少管其它的事，我的丈夫是个很能干的人，他什么都做，却从来不要求我做什么。
一天，教会的牧师告诉我：你应该为自己的病向神祷告，求神医治你。我谢谢牧师提醒了我。这些年来，我一直为自己的头脑不清楚而苦恼，我不仅没有方位感，而且不能读《圣经》。为此，我也找过很多医生，但是他们无法医治我，他们认为我是那种较为严重的脑炎后遗症，大脑组织结构受到了损伤，已经无法挽回。因此，我对自己的病已不抱太大的希望。
牧师要我呼求神，他说：主既然能够使瞎子看见、瘸子行走、大麻疯洁净、死人复活，就一定能医治你。他鼓励我祈求神，他说出于信心的祷告，主必垂听。于是我向神呼求，求他医治我。我在神的面前述说自己的痛苦，渴求他帮助我。
我在祷告中向主许下自己的心愿，我说：主啊，求你医治我，我要把自己的一生献给你，为你而活。在那段日子里，我每天都要向神祈求，我相信他一定会垂听我的祷告，他必医治我。
在祷告了一段时间之后，我的头脑有一些清楚了，但是仍然无法看《圣经》。我非常希望能够读神的话语，我盼望自己阅读神的话语，而不是总让别人读给我听。我不明白，神为什么不医治我。我的内心虽然很难过，但是仍然没有失去对神的信心。我哭着向神诉说自己的渴望，祈求神的怜悯。
这样又祷告了一段时间，神突然光照我，要我打开《圣经》，我照着他的吩咐去做。定睛在《圣经》的字里行间，我感到有一个声音我的内心响起，那是主亲自带着我读，一字一字、一句一句，那些经文渐渐清晰了，我的大脑也在这样的读经过程中变得越来越清楚。
这是一件多么奇妙的事，神用这种方法，不仅教会我读《圣经》，还医治了我的疾病。我从来没有想到会发生这样的事，神所赐给我的比我向他求的更多。
那是一段令我永远难以忘怀的日子，每到夜深人静，我都会打开《圣经》，与主相会。我无法与人诉说那样的温馨和甜蜜，亲爱的主带领我进入他的丰盛。多少年来，我一直渴慕神的话语，却没有能力阅读；现在，神医治了我。
就像久旱的田地盼到了一场大雨，我把所有的精力都投入到读《圣经》中去。从深夜到黎明，我房间里的灯一直亮着，我沉浸在神的话语中，忘记了疲劳和困倦。我，一个曾经失去思维功能的人，神却那样的爱我，他领我到青草地上，到可安息的水边。
研读神的话语，使我更加明白神的心意，圣灵也催促我去传扬主的福音。从那时候起，我就开始把大部分时间用在传福音上。我向熟人传、向朋友传、向亲戚传，常常在外面跑来跑去。这样的情况让我的丈夫很不高兴，他就开始埋怨我。
原来，他支持我信主不过是为了让我在精神上有个寄托，家庭生活也会减少很多烦恼。事实上，在我们周围有很多人信主都是这样的情况。我的丈夫想不到我会和别人不一样，他接受不了我的变化，非常生气，他说：“你信是信，但是不能来真的”。
我向他解释，告诉他神是怎样医治我的，怎样带领我进入他的话语；我也告诉他，我在祷告的时候向神许下了自己的心愿，我要一生一世侍奉他，传扬他的福音。但是，我的丈夫不明白我所说的这些，他对我的所作所为依然非常反感。
不过，他当时的表现还不是十分激烈，对我似乎还能容忍。到了1991年上半年，当我决意全时间侍奉主的时候，我丈夫的怒气终于爆发了。
结婚多年以来，我们很少发生争执，更没有出现过打骂的情况，我也很少见到他发怒，因此，对他突然表现出的反常，我感到有些吃惊，也很难过。当然，我丈夫也有他的理由——当时，我们的孩子已经上学，我必须按时做饭才不会耽误他们的学业。
服侍主以后，我常常因为教会有事不能回家，这就使我的丈夫非常生气，我们之间的口角也大多由此引起。他开始骂我、打我，而且愈来愈频繁。对于丈夫的打骂，我难以忍受。我是一个很任性的人，我想，我不能这样忍受下去，我要离开他，我不能和这样的人在一起生活，我要回家，回到乡下去，远远地离开他。
但是我到哪里去呢？我不能回到我的父母身边，因为我是一个已经出嫁的妇人，若是独自回娘家生活，这在我们乡下是不合适、也是不允许的，因此，我只有选择回到我丈夫在乡下的家里。我们家里还有地，我想，下地种田也很好。这样，我就回家了。
刚开始的时候，家里人也没说什么，但是渐渐地，气氛就有些不一样了。最先表现出不高兴的是我的婆婆，她开始说一些难听的话，骂我不务正业、不守妇道，连丈夫和孩子都不管了，等等。
每当婆婆这样骂我的时候，我的心里就特别难过，我的父母不在我身边，教会的弟兄姐妹也不在这里，我向谁诉说内心的忧伤呢？每当这时候，我就带着《圣经》来到野外，向神哭诉内心的伤痛。
这样，大约有一年多的时间，神渐渐开启我的心窍，让我明白他的真理。他告诉我，这样的选择并不符合他的心意，远离自己的丈夫不能荣耀神。神要我用自己的好行为来感动我的丈夫。
我知道，对于我来说这是一件很难的事，但是我愿意照着神的话语去行。于是，我告诉神说：“如果是你的意思，就让我的丈夫来接我吧。”
但是，我未来的路应该怎么走呢？我不知道等待我的是什么，我的丈夫会来接我么？他会怎样对待我？他会不会继续逼迫我？谁能帮助我？
下
当我告诉神我愿意顺服他的带领时，神也让我看到了他摆在我面前的路。神果然让我的丈夫来接我回城，我知道，这是神的意思。
我的丈夫没有多说什么，只说城里太忙，孩子还要上学，一个人忙不过来，等等。于是我就告诉他，我可以跟他回城里，但是他必须答应我一件事，就是不能拦阻我传福音。他看我的态度很坚决，就同意了。我原以为从此以后我们会过上一段相对平静的日子，但是没有想到他根本就不准备兑现他的承诺。
回城后不久，他又开始骂我，他的态度仍然和过去一样。当时我们开了一个废品收购站，每天都很忙，而且我还要挤出时间参加侍奉，这就使他非常恼火，我们之间的摩擦也愈来愈多。有一次，我参加教会的聚会回家晚了，他又开始发火，就冲过来打我。那一次他打得很重，他用椅子打断了我的肋骨。
这样无休无止的打骂，使我对生活完全失去了希望，我甚至想还不如去死。我的信心也出现波动，内心非常软弱，有好几次都想离开主，我觉得自己再也没有力量在这条路上走下去。我也曾想到过逃避，但是我已经无法再回到乡下。
面对这一切，我不知道怎么办才好。教会的弟兄姐妹也为此担忧，一些同工甚至劝我和丈夫离婚，他们认为我再跟这样的人生活下去是很危险的。
在最软弱的时候，我也考虑过跟他离婚，但我不知道这是否是神的心意，我也为这件事不止一次地询问神。我求主显明他的心意，求主给我一个明显的兆头，我说如果主的心意是要我离婚，就让我的丈夫自己提出来。
但是他从来不提这件事，每一次触及这个话题时，他都是转身离开，有意回避。然而，他对我的逼迫依然如故。
这样的日子整整持续了11年。这11年来，我终日以泪洗面，心中的苦情无法与人诉说。但是，也正是在这一段漫长的日子里，我学会了与神亲近，我经历了神的看顾和保守。他怜悯我、安慰我，让我在他的里面有平安和喜乐。
当我的同工们劝我离婚时，我向主祷告，主用《哥林多前书》第七章里的话语提醒我，“妻子不可离开丈夫，若是离开了，不可再嫁，”“妻子有不信的丈夫，丈夫也情愿和她同住，她就不要离弃丈夫，因为不信的丈夫因着妻子成了圣洁。”主让我看《箴言》三十章十节所说的“才德的妇人，谁能得着呢？她的价值远胜过珍珠。”
在这11年中，主也使我更多地明白他的真理，他用他的话语鼓励我，告诉我十字架的道路是牺牲的爱；同时，主也让我看到我丈夫的可怜，他让我看到一个没有信仰的人活在罪中的痛苦。
主感动我的心要为他祷告，只是我的内心很抵挡，一想到他对我的那些伤害，我为他祷告的意念就消失得无影无踪；但是主的灵催促我，要我放下自我，为挽救一个人的灵魂去争战。
在这个过程中，主也让我看到我自己的本相，他让我认识到我自己的生命不够丰盛，让我看到我里面的污秽和不洁。我不断地祷告，但是我的丈夫似乎没有太大的改变。
一次，教会里的一位阿姨去世了。在这之前，一位叔叔也刚刚去世，那段时间教会就比较忙。阿姨去世的时候，我正在家里做晚饭。一位姐妹找到我，告诉我阿姨的死讯，她说：我们必须马上赶到医院，因为有很多事情需要处理，包括如何料理阿姨的后事，大家要在一起商议一下。
于是，我立刻搁下家务，匆匆赶往医院。那天回来得很晚，因为没能做饭，丈夫就开始骂我。他骂得非常难听，我实在听不下去，就连忙走进屋里。他依然在骂，我的里面有一个声音告诉我：要忍耐，忍耐到底。我知道，这是主在提醒我，于是我的心就渐渐平静了下来。
晚上吃饭的时候，我已经完全平静了，我像什么都没发生似的跟他说：“你骂我，应该把门插上。你骂我只是出气，其实也改变不了什么，你不能阻止我侍奉神。”他看着我，半晌没有说话。奇妙的是，从那以后他竟然不再骂我，家里再也听不到他的骂声。
感谢主，我知道这是主的怜悯，他不仅怜悯我，也怜悯我的丈夫，他要拯救我，更要拯救这个家庭。我继续为我的丈夫祷告，他的态度渐渐出现了变化，他不再反对我侍奉神，对我的信仰也不再提出异议。11年了，主熬炼我的功课终于告一段落。
然而，我的信仰之途远非一帆风顺。主在离世之前就告诉门徒：“你们在世上有苦难。”主也要借着这一切来炼净我里面的杂质。我没料到，就在我丈夫渐渐发生变化后不久，我所在的教会开始遭受逼迫。教会一时处于极大的危险之中。一些胆怯的人也开始退后，教会仿佛失去牧人的羊群，不知道怎么办才好。面对这样的情况，我的内心也充满忧愁。
当我向主祷告时，主的灵感动我，要我站起来为教会守望。我告诉主说，我没有这样的能力，而且我的家也很忙，还有生意要做。主让我把生意停下来。我说：主啊，我还有两个女儿正在上学，谁来供应她们？主却要我放下这一切的忧虑。主问我：“是谁带领你？是谁医治你？是谁扶持你？”我说：“主啊，是你！”主勉励我为他而活，把生命献给他当作活祭。
我在主的面前无话可说，但是，我向主要了三个条件：一，我的丈夫信主，与我同心；二，有人差我去工作；三，让我在他的话语中能看到亮光。这样祷告之后，我就开始等待。
半个月之后，果然有人来找我，要我站起来服侍教会。不过，那时候我的丈夫还没有信主。我要的第一个条件，主还没有答复我。然而，我的内心有一个感动，我知道，我必须跨出第一步，把我们现在的生意停掉。我所担心的是我的丈夫不会同意，因为在他看来，我们一家人的生活来源全靠这生意。
在和他商量之前，我也一直为这件事祷告，求神开他的心窍，使他能够同意我的想法，也求神赐给我聪明智慧，使我能够用合宜的言语来说服他。
事情完全出乎我的意料，当我和丈夫谈起这件事的时候，他并没有持激烈的反对态度，他能理解教会需要我。他说停下来也行，这样就可以使我省下时间来专门服侍教会。他说要不然凑钱去买辆车，先跑运输，由他来跟车，再请位司机就行了。
我们说干就干，先处理生意，然后再去买车。这一切进行得非常顺利，到当年10月份的时候，我们买的车就上路了。但是，没想到这辆车没跑多久就出了一次车祸。
那天，车子在拐弯时突然翻了过来，车窗上的玻璃全都碎了，我丈夫的胳膊也被摔断了。当时我的想法是抓紧治疗我丈夫的胳膊，我们就进了当地的一家医院。几个月之后，我发现他的胳膊仍然有些问题。
按照一般的治疗时间计算，他的胳膊应该痊愈了，但是我发现他仍然无法把胳膊举起来，每当举起胳膊时，还需要用另一只手托着这个胳膊，这令我怀疑他的胳膊并没有接好。
我们到医院复查，果然如我所料，他的胳膊不仅没接好，而且断的那部分骨头也已经坏死。医生告诉我们必须抓紧时间治疗，否则情况会更坏。于是我们决定把车卖掉，然后用卖车的钱去做手术。
这是一次大手术，手术是在河南洛阳的一家医院做的，单单手术就花费了两万多元。在整个医治过程中，我的丈夫经历了主的同在，他的胳膊也很快痊愈了。
1999年8月3日，我的丈夫接受耶稣作他的救主，我在两年前的祷告终于成为现实。
我的丈夫信主之后变化很大。他告诉我，他在研读主的话语时，感受到主的教导的真实，认识到自己是一个罪人，也为曾经逼迫我而懊悔不已。他在跟弟兄姐妹交通的时候，一再地说自己信得太迟了。
丈夫的改变使我非常震动，他生命中流露出的东西令我深思。面对他的悔改，我开始自省，我想：我虽然信主多年，但是生命中还有很多问题；我虽然经历过主的带领，也亲眼见到过神迹奇事，但还是常常灰心退后，我的信心也是时起时落。
面对主的谦卑、温柔和良善，我更加感到自己的不配。我求告主，求他破碎我、带领我。
2004年8月，我和我的丈夫一同参加了教会的培训。在老师的带领下，我更加明白了《圣经》的真理和神的心意，过去困扰着我的一些问题也找到了答案。《圣经》中关于委身的教导更加清晰地展示在我的眼前，仿佛一道亮光照亮了所有的内容，我终于学会了按照主的心意去看《圣经》。
这时我才明白，我在几年前的三个祷告，神全部应允了。
我曾经挣扎在死亡的边缘，神却拯救了我。他医治我、扶持我，用他的大爱引导我。回想我所走过的路，纵有千言万语也无法述说他对我的爱。我要把自己的一生献给他，为他而活，为他而死。
- 完 -
