从脾气暴躁、没有耐心和自私，而被改变成今天的温和、有耐心以及可以为别人着想的，这都是因为我信靠了一位又真又活的神。
在马来西亚，多数的华人都有拜偶像。所说的偶像就是天公、关公、土地公或观音菩萨等等。我妈妈就是拜观音菩萨的，她说拜了就可以出入平安，可以帮助我考到好成绩。所以我就相信，因为小时好胜，不喜欢输给别人。我心想：既然这位神可以帮助我，为什么不去相信他呢？ 结果我就跟着拜观音菩萨了。
我从小学到中学，都是在修道院读书，那是一间天主教的学校。每周全部学生都得参加礼拜、唱诗歌和听神父讲道，所以天父、圣母马利亚，以及耶稣的名字对我来说并不陌生。我也会背主祷文，但是当时不明白它的意思，直到受洗后，上教会的培训课，听了张熙和牧师的教导后，才真正的明白耶稣所讲的主祷文。
那时我听说，信这位神也可以帮助考到好成绩。所以，我也信了，而每天也很勤劳的到圣母马利亚的雕像前祷告，希望考试及格。我也的确每年都名列前茅（一定在三甲之内），这使我更相信那理念。但是毕业后，我就再没有祷告。你看，我的信很肤浅，也是有目的的，就是为了自己的利益。
一九七四年，我在英国伦敦受训当护士。在伦敦期间，也有人偶尔向我传福音， 但是我没有兴趣接受。现在想起，原来神已经为我计划了一切。因为我以前的脾气很坏，很暴躁，没有耐心，也不容意原谅人。这三年的受训真的不好过，但是它锻练了我的耐心；因为我得服侍人。以前在家我好像大小姐，有人听我的。如有不如意就打架，尤其是常常和大姐打架，因为俩个人的脾气不好嘛。有一次差点弄瞎她的眼睛。我也变成了一个随和，愿意帮忙人，还有怜悯人的心的人。每个护士都该有的品德，我都有了。这是神为我安排的道路，他磨练我。这一切， 那时我是不晓得的。
四年后，我返回马来西亚在一家私立妇产科医院工作。医生是一位基督徒。在那里，神给我看到他的大能，因为这位妇产专科医生，往往在手术前，一定到房间里祷告，没有人可以打搅他。然后，每一次的手术都很成功，从不失败。那时我就有一点点想认识这位神。但是没多久，他使我对基督教有些反感。理由是他做了一些我认为没有道德的事，好像堕胎手术，乱收费等等。
两年后，我辞职，去了一家工厂当护士而且也跟着结婚。婆婆是一位很勤劳拜偶像的人，我和她相处得不怎样好。从早到晚，她拿着串珠一边念经一边骂东骂西。我不喜欢她的态度。我心想：她的神会接纳她所念的经吗？还有，每年除夕，她一定要我守岁，拜天公和烧香。独自一个人坐在那边，注意那些香不能中断，很是不好受。
这样的生活过了十六年，我觉得人生就是这样吗？那太没意思了！早上起来就上班，下班回家煮饭、做家务、烫衣服、看电视，然后睡觉。明天又重复一样的生活，每天这样，每年也这样，生活很枯躁，人也变了很会发脾气，天天为了小小的事吵架。
由于工厂没有很多意外，我的工作太空闲，以致我又想换工了。刚好人事部有一个主任的职位的空缺，主管就叫我申请。很顺利的我就当了人事部主任。但是心里有野心，我想要更上一层楼，想当经理。但是，我因为没有公司所要的文凭，只好报名读夜校进修。
想想看，一天工作八小时，晚上还要读书三小时。回到家又要做家务，我都快要崩溃了！又加上不理解的婆婆和不怜悯的丈夫，天天为了一点点小事，就吵吵闹闹。我忍了又忍。直到一天，我回来做饭迟了，丈夫大发脾气，出口骂我， 还说如果不愿意做家务，就离开吧。我听了，很生气又伤心。跑去房间，也不晓得为何会拿出一本圣经（我二姐，罗阿姨的女儿给的)。翻啊翻，忽然我的手停在约拿书第四章四节：“雅伟说：你这样发怒合理吗？” 我吓到了！旁边有一段说明文，它说：“平静下来！耶稣不是比你更生气吗？ 他为了救世人，反而被人打，悔辱和钉死十字架。你想想看！” 这好像是神在跟我说话，这时我的气消了，这也是第一次神在我生命中动工。
我二姐全家都是基督徒，很多次他们都有邀请我去教会， 但是我每次都找借口拒绝，直到没有理由了就跟着他们去。当我踏进教会的门，那时的心情我不知道怎样来形容，真好像回到老家，教会弟兄姐妹那样的热情欢迎我， 好感动！还有他们唱的诗歌， 好像都在安慰我，使我的眼泪不停的流，很奇怪，我当时的心情是平静的，很舒服！
从那天起，我每个星期日一定去教会。我的家离开教会差不多45公里，我丈夫想尽方法阻止我去教会。有一次，他不给我用车， 我就去搭巴士。早上六时我就在巴士站等车，过了一小时，都没有车的影子，我就闭上眼祷告，说：神啊！如果你要我去教会，就叫那车快快来。当我说：阿门 ，然后打开眼就看到一辆车停在我面前。神真好！还不只这样，他还在我回家的路程帮助我。因为我需要二小时，通常都很疲倦又不敢睡，怕过了站。很有爱心的神又帮了我，因为每次都有一个声音，很温柔的，有时是女的，有时是男的叫醒我，说：“到了！”睁开眼一看，下一站就是我要下的站，刚刚好！起初我不相信，后来每次都一样，我真的相信了，世上还有这么好的神来怜悯我。我开始对这神有兴趣，想知道更多关于这神的事。所以就决定要去教会。自从我去了教会，我就没有再拜偶像。
我在1998 年五月三十一日受洗，丈夫和孩子没有反对，但也没有接受神做他们的救主，我没有灰心，一直默默的为他们祷告，渴望神能够在他们的心里动工。我要做好自己的本份，希望我属灵生命可以影响丈夫和孩子对基督教的观念有所改变，而来认识神和靠近神。
现在，让我和你们分享神怎样改变我对属灵的价值观。以前我是个斤斤计较的人，钱对我很重要，又不愿给人欺负，很多次也为了钱和丈夫吵架。教会给了我很多的训练，查圣经的课程，使我慢慢的明白到，神爱世人的心，他创造人的目的。还有耶稣为我们赎罪，受了这么多苦难。他是这么的敬畏和顺服神，他是我们的好榜样，神慢慢的改变了我，让我明白，我在世上是短暂的，钱不是我的， 我只是帮他管理罢了！
这是一个生命的改变， 是由内心以及行动开始变化的，这个内心的改变，要遵行神给的诫命开始，就是尽心、尽力、尽意地爱神。这样，神就会给能力来帮助我们，改变我们的生命，改变我们的心态。
在我追求神的路途中不是一路顺畅的，有起也有落，有喜也有优。但是我相信了这位又真又活的神，我常常祷告，与他有沟通，把一切交托他手中，时时记得求他，靠近他，知道他是掌管我生命的一位神。 有一次，我差点呛到，丢了命！幸亏神的灵在我左右，因为家里没有人在，我感觉一股劲力从我背后打下去，饭团从口而出。他救了我！那时我就知道这一个生命不再是我的而是属于神的， 我要为他传福音，做见证，把一切荣耀归于他。
有时我也会遇到有些困难，好像以前工作时跟同事一起用餐，我一定感谢神的供应。同事就说：你是用劳力赚来的钱买的，为什么要祷告感谢神？他们不知道，我们的全部都是来自神，我们只是他的管理人。在末日，我们得向神报告我们是怎样用他的产业。我解释给他们听，我们要感谢神，因为是他，给我们力气工作。
在我属灵的路途中，我也学习到，如果渴望亲近神，即使那渴望只是一点点的火，我都可以开始煽旺这点火，我求神打开我的心，跟他分享我内心深处的渴望与需要。当我亲近神时，他将会以特别的方式带着他甜美的同在，向我显明他的大能。让他的平安流过我全身，我可以感受到心灵的平静。它带给我启发和鼓厉。他的灵会给我力量去完成我所需要完成的工作。
让我举个例子吧！以前我坐飞机， 既使是短途，我都会呕吐。当我交托神时，就再也没有这回事了，轻轻松松地为神传福音去。有句话说：天下无难事，只怕有心人！只要我们走出第一步，神就会帮我们了！当然，你也要相信有这么一位神啊。天父有一颗善良，怜悯的心。我们要祈求他。正好像圣经说：“祈求就得着，寻找就寻到，叩门就给他们开门”天父就在我们的身边，虽然他知道我们的心，但是他也要我们开口讲出我们想要的。
我很感谢我有这宝贵的机会，可以在这里和你们分享，也感谢你们的耐心阅读这个见证。愿这又真又活的雅伟神与你们同在，好让他的平安临到你们每个家庭当中。记得时时刻刻依赖雅伟天父、亲近他，并学习把天父放在我们的计划里面。
《完》
