今天我想跟大家分享过去五年里的一些感恩经历。其实要感恩的事情有很多，不过今天我特意挑选了其中一部分，从而带出一个中心的信息。
过去五年的属灵生命不能说是突飞猛进，只能说我有一个被降卑和被“带回现实里”的经历。作为一个年幼的基督徒，我经常追求一些特别的属灵或超然经历。 例如：我可以在适当的地点和时间做某些事情、在祷告后找着遗失的东西，或者在没有手机和其他联络方式下，只是透过祷告就能够寻找到要见面的人等。事实是，基督徒不是常常都有这样的经历。有时我们需要学习纪律，另一些时候则要学坚忍。有时候我们会尝试关爱人，但对方不但没有回应，反而对我们不满，我们会为此感到挫折。有时候我们觉得自己是一个失败的基督徒，非常气餒，想放弃。每当我们面对试探时，我们的委身也会受到考验。总之，在生命不同的阶段，我们就会经历不同的事情。年轻时，我们要面对学习、考试、找工作；年老时，则要面对疾病和无可避免的死亡。常常有新的东西我们需要跨越，然而，我一次又一次在过程中经历到许多鼓励。
学习明白圣经 ...
我想对很多基督徒来说，明白圣经是一个主要的困难。我有一个朋友，他只会偶而读圣经。因为他认为如果不明白所读的内容，每天读圣经是没有意义的。这个看法在某程度上是有道理的，因为圣经表达的是犹太人的语言和风俗，所以我们感到陌生。有时候会觉得圣经好像有很多重复的篇幅——单是耶稣的生平和工作就用了四个福音来讲述。但我发现，当我坚持默想一段经文时，它的意思就不其然的显露出来。有一次，我对哥林多后书的一段经文百思不解,却发现牧师在那星期天的讲道，在不知情下，花上差不多一个小时来解释那段经文。
箴言里的智慧 ...
我另外一次明白圣经的经历是透过阅读箴言。箴言是一本训诲书，有时候你根本不明白读了什么，而我们一般就把它看作是不切实际的教导和理论。举例说，可能你从来没有遇到一个好争吵的女人，但当你真遇上了，你就会明白为何箴言在27章15节说，一个爱争吵的女人就像大雨之日连连滴漏，让人烦心！
箴言也是一本包含了很多实用忠告的书，但我们可能年少无知，所以无法认同。箴言25章17节说，“你的脚要少进邻舍的家，恐怕他厌烦你，恨恶你。”对于年轻人来说，这句话是自相矛盾的！因为如果两人真是好朋友，就应该常常见面，朝夕相处。假如你们是邻居，那岂不是更方便吗？什么时候喜欢都可以串门。可是，我的确亲身目睹箴言这番话应验在了我的两个好朋友身上。她们俩是好朋友，也是邻居。其中一个有一辆车子，而她的父母很多时候都不在家，所以她可以开着车子自由出入。而另外一个女孩就经常到她家玩,跟她一起出去。当时，这女孩的父亲（也是一个基督徒）就已经提醒她不要常常去她朋友家打扰别人。但这个女孩觉得父亲的话没道理，太守旧了，所以不以为然。
我当时也同意她的看法，认为好朋友多相处是好事啊！有一天,她的好朋友找我谈，她分享到这个女孩经常来串门,这令她感到有压力和厌烦！那时我就领悟到箴言的这段话真的非常真实。所以我认为我们应该坚持每天读圣经，从而汲取能力和智慧。当我们遇到困难时，就会想起圣经的话，它就成为我们路上的灯，指引我们当行的路，教导我们如何应对困难和生活。
另外有两段经文是我觉得特别宝贵的，就是箴17:9和雅1:26。
① 箴17:9
遮掩人过的，寻求人爱。屡次挑错的，离间密友。
在弟兄姐妹的相处上，我们有时候会彼此得罪。当别人得罪我们时，我们就想指出对方的错。我们相信这是出于好意，因为想帮助对方从过犯中学习。我并不是说我们绝对不能这样做。但有时候，我们背后的用意是想让对方知道我们受了伤害，最终是为了自己。这节箴言说，如果我们经常挑别人的错，我们就会伤害彼此的关系。
② 雅1:26
若有人自以为虔诚，却不勒住他的舌头，反欺哄自己的心，这人的虔诚是虚的。
当你出于某种原因想向人发脾气、大声吼叫时，雅各书这段经文是一个慎重的提醒。
在教会里服侍的学习 ...
1)司琴的服事
过去五年里的另一方面的学习是跟我在教会里的服侍有关的。我在教会里负责弹琴已有多年了。在一位肢体的指导下，我16岁第一次当司琴，那时我还没有受洗。在那个年龄学习弹电子琴对我是有好处的，因为有助我弹流行歌曲，那些歌曲在学校里非常的流行。
后来我要离家到外地上大学。与此同时，我也从原来的英文教会，转而参加中文教会。中文诗歌大都较为轻松，和弦的编排较为固定，节奏也比较慢。相比之下，以技术难度来说，以往在英文教会弹琴难度比较高。但我在新的教会里要面对新的挑战。首先，因为我是受英语教育的，所以我的中文不是很好。这个语言缺陷意味着很多时候我对中文歌词是不知所云的，我很容易落入一种情况——只专注把音乐弹出来，完全不理会诗歌的内容和精神。
第二个挑战是，我素来不喜欢重复弹奏同一首歌。可是，有些特别上口的诗歌会连续数周被选上。记得有一首诗歌是连续六周被选上！这对我来说是一种折腾，因为我已经江郎才尽，不知道该如何用新的方法去伴奏。
我面对的第三个挑战是安排练歌的时间。我还在上大学的时候，练歌的时间往往是安排在我考试的前一个晚上。那正是大家都在挑灯夜战，利用短暂记忆为明天的考试得高分而冲刺的时刻。现在我已经工作了。有时候会很晚才下班，以致挺晚才能开始练歌，最后很晚才可以回家，这也导致翌日早晨有困难起床。再加上弟兄姐妹住得挺远，从东到西，我有时需要花上一个半小时的交通时间。这一切都可以是累积起来的小问题，最后成为我们服侍教会的阻碍。所以，我需要特意的跨过它。
过了一段时间，我渐渐能够多些欣赏中文，因为我发现中文可以只用两个字就能精确地表达某种感情，而英文就要用上整个句子。至于那些热门歌曲重复被选上的问题，我有一天竟被它的歌词感动。其中一首歌的歌词有这么一句话：“我渴望更多遇见你”。如果这些歌词真的是我们的祷告，那是非常的可贵，也是一个非常美丽的渴求。此外，我也经历到虽然在考试前夕要练习弹琴，但我的考试表现却成绩出众，甚至超过那些比我聪明的同学。这些经历教导我要学习加增我的信心。
2) 主日学的服侍
我参与的另外一项教会服侍是教导小孩主日学。我第一次值班的经验是挺受挫的。我原本是非常积极，非常仔细地去预备课堂的内容。开始的时候，我先带领孩子们唱一些诗歌，但却被坐在旁边的两位朋友取笑; 她们似乎看到我跟小孩在一起的情景很滑稽。唱完诗后，我向小孩讲述关于约瑟如何带着马利亚和婴孩耶稣，骑着驴子逃离希律的追杀。我用气球代表这三个人物，其中最小的气球用来代表婴孩耶稣。我甚至用黑色油墨笔在气球上画上人物的脸孔。可是，当我在演绎剧情时，代表耶稣的气球破了！小孩的手指也沾染了油墨——这正是最近主日学老师开会时，家长提醒我们要避免的。我的整体表现糟透了，我甚至还弄哭了一个小孩。其实，我是有点气馁的，不过还不致于放弃，所以没有向负责主日学的统筹呈辞。
然而，在我将要再次当值教主日学的前一晚，我收到一位姐妹的电话。聊天时，我跟这位姐妹提到我翌日要值班主日学。这位姐妹听了后，就花了一些时间跟我分享教导主日学的心得。她告诉我主日学老师其实不需要太执著完全按照原定策划的每个细节进行。除了课堂的内容，主日学的服侍也是为了让小孩的父母有机会参加崇拜聚会、聆听讲道。她也跟我分享一些她以往教主日学时，用来帮助小孩集中的一些活动。我非常感激那位姐妹，透过那段谈话给予我的关心和鼓励。我们两位姐妹同在一个事工里服侍，她一路上给予我鼓励和信心，对我来说这是一个非常宝贵的经历。
我的外祖母 ...
我最后想分享的一点是关于我的外祖母。每个外祖母都疼爱她的外孙子女，那是挺平常的事。她们会因为我们太晚还没回家而担心。她们希望我们身体健康、休息足够、穿得好，有好修养。当我们很忙的时候，她们也会很关心。这些都是一个外祖母关爱她外孙子女的表现。
我有过三次的经历让我特别感激我的外祖母。第一次就是我外祖母在教会里分享有关我舅舅和他自闭症的儿子。我的外祖母非常疼爱我舅舅，她为舅舅因为要照顾这个儿子所面对的困难而挂心。随着我表弟长大，体格也越来越大时，他就更难照顾。在外祖母的分享中，她特别提到她如何在这种情况下，恳切地努力学习感恩。我非常欣赏她分享她的挣扎，因为可以看到她有一颗非常单纯的心，要遵行我们在教会里学习到的“凡事谢恩”的教导。在她许多的软弱中，她有这分渴慕想学习感恩。
第二次是发生在我的阿姨从香港来探望我的外祖母的时候。因为我事前并不知道她的到来，所以我没有心理准备要见她，也没有走出房门跟她打招呼。她离开我们家以后，我便到客厅跟我外祖母说我不想跟这位阿姨接触。外祖母就立刻说，“基督徒不可以那样！”我很欣赏她所强调的不只是我的礼貌和修养，而更重要的是作为一个基督徒的行事为人。听了她的评语，我就知道错了，之后我也向阿姨打招呼。
第三次是她如何用她作为外祖母的身份劝告我的妹妹们去教会。她说，“整天在家睡觉是没有用的，最好是到教会去！”我确实喜欢她那样说，而我也非常开心看到妹妹们来到教会。
总的来说，我是非常感恩可以跟外祖母不单是有祖孙关系，也有同在基督里的姐妹关系。我也想为过去可能对外祖母有不礼貌、缺乏关心、缺乏尊重，或动怒的行为，借这机会向她道歉。
总结
我的分享快要结束了，我还想提出最后一点。今天我分享了一些基督徒的“普通”经历。你或许会留意到我并没有在分享里提到“神”这个字。那是故意的，这是我从以斯帖记得来的点子。这卷书里没有提到“神”这个字，可是神的工作和对他子民的保守是非常明显的。他不仅看顾我们的身体，更保守我们的信心。神是良善、怜悯和信实的。当我们软弱时，我们得到神的鼓励；犯错时，经历神的提醒；重复犯同样的错时，我们体验到神的忍耐。我肯定大家在不同情况下都经历过神，只不过因为那些经历太平凡了，以致未能察觉到神在我们生命中的作为。神不断地尝试鼓励我们，向我们伸出友谊之手，所以弟兄姐妹们，加油吧！
《完》
