看到过的见证中，有提到一种“坏人”，经历了神的大能后，人生发生反转，弃恶从善；也有提到外表优秀，内心抑郁的人，找不到生存的意义，偶然间听到圣经的话，内心被触动，跟随了主耶稣。他们生命的转变，都是那样的不同寻常，也看到他们追求主的那种竭力的付出，勇敢的踏出那一步。
回想我的过去，每天乐呵呵的，家里也没信仰的基础，出生平民，无神论者。虽然有个讲迷信的姥姥，但我一直嗤之以鼻，也没有远大的追求，高深的理想，内心平谈而豁达（受洗后，我意识到所谓的豁达，其实是自私，事不关已，高高挂起）。
这样的我，不会想将来，更不会想成为基督徒，“基督徒”这三个字怎么写都可能会忘记，平谈的生活就意味着一切，也构成了我的快乐时光，参加校足球队比赛，品尝早恋的滋味，录像厅、游戏机、上网占用我绝大多数的时间，但这些并没有影响我的学习成绩，所以家里也从来不反对，读大学在秦皇岛这么一个旅游胜地，彻底解放了我的束缚，想怎么玩，就怎么玩，开始寻找我的猎物，捕猎过程的细节就不说了，最终是追到了我的女朋友（也是现在的老婆）。
从认识我老婆那天起，开始知道“基督徒”这个词，也开始了解圣经（因为她家有这个背景，但那时她还不是基督徒）。这里很关键，我人生的反转也到了，家里生意赔了钱，为了还钱，房子没了，连外公家和大舅家的房子也为了此事卖了，母亲得了病（尿毒症），上大学的钱也不够了，只好申请助学贷款，就像电影里的剧情，突然间，所有的东西都离开了我，我也放弃继续深造的机会，和我对象一同走向了社会。
表面的我，自然还是乐呵呵，但内心开始自悲、伤心，那些以前的小伙伴会怎么看我，怨恨父母不争气，不愿意相信这些事情发生在自己身上，每天只要一个人的时候，就会觉得一片乌云压在我的胸前，无法呼吸，在相当长的一段时间里，我都不愿意打电话回家，一是怨恨，二是害怕，怕听到我母亲不好的消息。
毕业这些年，让我看清这个世界的残酷，看清世界上人与人的冷漠，哪里才有真正的快乐呢？在2008年，我们来到了教会，每周在教会学习圣经，听神的话，心里这些年一直放不下的事也开始化解了，神的每句话都是带着能力的，这能力让我感受到了温暖与爱，可能是因为我不愿意把心事说出来，所以这心里的结化解的很慢，每周就混在教会，修复着我的伤口。可是“出来混总是要还的”，2015年5月24日，我还的日子终于到了，这一天，我把这些年的苦水，我的罪，一次性的都洗掉了，“痛快”。
可能有人会问，这么慢慢的化解，就让我决定要相信神，跟随他的儿子耶稣基督了么？答案是否定的，虽然心里的结开始化解，可就像上面说的，我是一个不积极的人，没动力去做出最后的决定。记不清那是哪一年，牧师来到我们教会，在一个机会里，他和我交流了一些想法，归纳一下：“怎么还不想受洗”。其实我当时也没有什么想法，只是觉得，这样不受洗不是也挺好的，该听道听，该吃吃，不错啊。可牧师给出答案“是好的事就应该去做”，其实这句话就像是漆黑夜晚的一点光，希望之光。每周我都到教会，自然是认可的，对的就应该去做，很快我就我下定决心，其实神早以成为我生命中最重要的那部分，只是我还不愿意承认。
回想这些年经历神的事情，真是的非常的多，就拿刚和我老婆交往来说，我最担心的就是带她回老家，因为信仰，担心家里会反对。可是神真的是看顾我们的，当我带着她回到家中时，发现我的母亲已经信神了，神的工作已经提前为我们做好。记得有一段时间，不太好找工作，我们就齐心向神祷告，神真的听了我们的祈求，祷告完，工作的电话就来了。神还在我为自己的病担忧的时候，轻声的安慰我，不要忧虑，这可是我第一次真正听到神的声音，当时激动的无法言表。每一次的经历，都让我更加的确信神的真实，我和神的关系不是一见钟情，是日久生情，当我想好这一切时，就是我受洗的日子。
受洗一个月后，我经历了很大的试探，因为对小孩子的教育观念不同，与父母产生了争执。争执过后，内心不安和谴责的声音一再提醒我，应该去道歉，去化解。这种不安和谴责是从来没有过的，我知道是神的灵在提醒我，我做错了。无论是谁对谁错，我们都要学会去原谅、忍耐、包容，去爱，去变成别人（保罗在哥林多前书说过“向软弱的人，我就作软弱的人，为要得软弱的人，向什么样的人，我就作什么样的人”），体会他们的软弱，为他们着想，后来我按着神的灵的心意去道歉了。我知道走永生的这条路一定是不平静的，受洗成为基督徒就要背起自己的十架效法主耶稣走这条窄路，但我们知道有神与我们同在，在路上我们不孤单。新的生命让我有了方向和目标，竭尽全力的向目标前进，正如保罗所说的：“现在活着的不再是我,乃是基督在我里面活着”，活出得胜的生命。
神的真实，可能每个人都（包括嘴上说不信的）信，但要决定跟随主耶稣，走这条窄路，却是神亲自的在我们每个人心中的工作，否则没有人会选择走窄路。但神的真实又要透过每个神的儿女展现出来的。教会成员的相处，就是我们见证神的真实的表现，不为自己，全心全意的去服侍，像耶稣基督一样。我也愿意去效法我的主，将福音带给别人，让神的光照亮他们。
《完》
