童年与神相遇
我六、七岁的时候，爸爸妈妈就离婚了。他们住在两个不同的城市。这期间，我有时候会和妈妈一起生活，有时候会和爸爸一起生活。
记得跟妈妈在一起的日子，她带着我四处奔波，没有固定的住所。我七岁那年，附近的邻居曾经向我妈妈传过福音。记得妈妈当时没有什么反应。但是这却引起了我很大的好奇心。我当时心里说：“我想认识这位神。”
有一天我一个人在玩耍的时候，心里又想到了神。于是我闭上眼睛我说：“神啊！求你让我看见你。”结果神立刻让我看见了一个异象，我看见他带我到一棵结满果子的树前。我当时欣喜若狂，说：“我经历神了。”那一年我7岁。因为有这样的经历，所以接下来几年每当遭遇困境的时候，我就会想到去呼求神。
漂泊的生活
我和妈妈没有固定的地方住，在一个地方住了一段时间，我们就会搬家。我害怕这样飘荡的生活，我心里渴望能够拥有一个温暖的家。这种飘荡的生活让我心理没有安全感，这样的感受一直伴随了我很多年。那时候我特别害怕母亲带我四处走，每次她领我走时，我的内心都非常不安。所以小时候我害怕见到陌生人，更不敢跟陌生人说话。有时候陌生人跟我说话，我会紧张地冒冷汗。直到我认识神一些年之后，神才帮助我摆脱了这样的恐惧。
记得跟妈妈一起生活的日子，有时候很艰苦，母亲身上只有几十块钱。我那时从心里渴望有个温暖的家。每当妈妈的朋友给妈妈介绍对象时，我就特别开心。我当时想：这样就不会跟妈妈过着四处漂泊的生活了。那时我最害怕跟妈妈四处奔波，我觉得这样的生活很不正常，我们就像流浪的人，走到哪里就暂居到哪里。
有一次，妈妈跟他后来的丈夫分开了，我非常不情愿。妈妈把我带到公交车站，我不想离开，因为我想到一旦离开了，就又要辍学了。妈妈看我不愿意走，就把我丢在了公交车站，她自己上公交车走了。我当时心里特别难过，觉得她特别狠心，把我丢下就走了。当时我一边走，一边哭。我顺着路一直走到县城，找到妈妈的一个朋友家里。到了她家，她看见我就哭了。那时候我的心里有一种被刺透感觉，不禁从心里发出一句感叹：“为什么这个世界会有苦难呢？”
在这个阿姨家里的时候，我很怕妈妈来找我，可是心里又很想见到她，我知道自己还是很爱她。后来妈妈找到了这个阿姨，找到了我。
有一次妈妈跟她的后夫吵架，后夫把妈妈砍伤了。这件事令到妈妈非常伤心，所以有一天妈妈趁后夫熟睡的时候，把我叫醒，带我偷偷地离开那里。妈妈因为着急离开，一点钱都没有带。那是一个特别寒冷的晚上，妈妈带着我走了很远很远。我不知道她要带我去哪里，记得当时我们在寒风中冻得瑟瑟发抖。妈妈看见我这个样子，就去敲别人家的门，请求能够留我们度过一个晚上。可是我们都被拒绝了，记得我们当时又累又困。妈妈一直不断地敲别人家的门，终于有一个在工地看房子的叔叔收留了我们，我在那里休息两个小时。
后来妈妈又把我叫醒，离开了那里，大概是后半夜的两三点。妈妈一直带着我走，我们又累又饿。天快亮时，妈妈带我到一户人家的房子背面避风，直到天亮。其实我那时也能够体会到妈妈一个人带着我很不容易。正因为这些艰难的经历在我心灵留下了深刻的印记，所以后来我才会去思考生命的意义。
记得妈妈跟我讲过：我们母子两人有一次煤烟中毒，被熏昏在了屋子里。妈妈跟我说，那一次我们险些没命，后来还是邻居把我们救了出去。我能够体会到，我经历到的这一切事都不是偶然的，神在我还不认识他的时候，就已经看顾保守了我们。
妈妈觉得带着我生活很艰难，于是就把我送到我爸爸那里。爸爸无暇照顾我，就把我留在农村的亲戚、朋友家里，他自己去城市打工。在亲戚家里生活，平日里我不敢怎么开口讲话，害怕自己做错事。后来在亲戚家里待久了，有些亲戚就会找一些理由让我离开。
孤单无助
我心里感到非常孤单，父母都不在身边，我不知道谁肯收留我。我走在乡村的路上，不知道该往哪里去。那时我对自己说：“如果我能够像其他孩子一样该有多好。”我就这样在不同的亲戚家住，这样的生活给我心里留下了一点阴影，每当夜晚休息的时候，我都会心里喊着妈妈才能够入睡。
有一次爸爸把我放在一个奶奶家，在她家里生活了一段时间后，她对我说明一些原因，就让我离开了。后来我去到一位亲戚家的大门前，当亲人看见我时，并没有理会我。那天晚上，我就准备睡在村子里的木草堆里。我对自己说“即使再难，我也不想主动找人帮助。”这样的经历使到我的心理受了伤害。后来我小姑家的妹妹看见我在木头堆待着，就问我说：“你在哪里住？”我告诉她：“我就在这里过夜。”她看见我这种状况，就硬把我拉到姑姑家。那时最令我感恩的就是我的小姑，爸爸几次撇下我不管时，都是小姑照顾我。我心里说：“等我长大了，一定要报答她。”直到现在我依然很爱小姑，是她在我最需要帮助的时候，给了我最好的关怀。在她的身上，我能够体会到一些母爱。
我就是在这样的环境下渐渐长大的。小时候我心里最怕的就是我的姑父，在我姑姑家的时候，姑姑有时去地里干农活，姑父就会让我脸对着墙坐着，不许动。如果他不开口，我会坐在那里一个上午也不敢动。我那时候最怕的就是姑父，他的眼睛特别大，吃饭的时候他用眼睛一瞪我，我就连饭也不敢吃。我九岁那年给姑姑家放了一年的牛，那时姑父对我的态度有所好转。后来姑姑家里的牛卖掉了，姑父又开始讨厌我了，经常因为我而跟姑姑吵架，甚至要到离婚的地步。我在姑姑家里令到姑姑为难，再加上姑姑家里还有两个妹妹，姑姑实在没有办法，后来就把我送回到了我妈妈那里。
在无助中经历雅伟神的看顾
妈妈那时又有了新的家庭，我就在她的新家庭里生活。没过多久，妈妈和对方有一些矛盾，我想可能是因为我的缘故，他们又分开了。后来妈妈经人介绍，去看另一个对象。就在去介绍人家里的那天，妈妈对我说：“到介绍人那里，你不要说是我的孩子。”我答应了。当时我心里想：“只要她能够幸福，我愿意这样做。”妈妈带着我去到了介绍人家里，介绍人问：“这个孩子是谁？”妈妈说：“是我捡到的，我看他可怜，这个孩子一直叫我妈妈，我可怜他，就收留了他。”我也附和着说：“我是被妈妈捡来的。”后来这个介绍人问我：“你的老家是哪里的？”我告诉了他，他就把老家的地址写在纸条上，给了我。
介绍人说，给我妈妈介绍的对象是在另一个城市。有一天，我们三个人一起上了火车。他们告诉我，拿着纸条就会找到家。上了火车后，我坐在前面，妈妈和那个介绍人坐在后几排的位置。刚坐上火车上时，我还时不时地回头会看看他们。不知道什么时候，我再回头，发现他们已经不在坐位上了。我心里开始难过了起来。
坐着远去的火车，我不知道自己会到哪里。天越来越黑了，我不知道该在哪一站下车。于是我就坐在火车上，一直到了终点。到了终点，我看见人们纷纷下了火车，我也随着下了火车。已经是深夜了，我不知道自己何去何从。我开始害怕起来，哭了起来。我哭着、哭着，忽然想到了神。我想：“我以前不是听说神能够帮助人吗？”于是我从心里发出呼求，我说：“神啊！求你帮助我。”不一会儿，我所在的候车室里就有人来问我说：“你需要帮助吗？”我说：“我想回家。”走过来的是两个人，我把之前介绍人写好的我老家的地址给他们看。他们给我买了回老家的火车票，帮助我上了火车，还给我买了食物。我当时第一个感受就是：神听了我的恳求。我心里特别开心。
火车到达哈尔滨车站时，已经是深夜了。我随着人流下了火车。当我再次出了出站口时，发现周围没有什么人，我又害怕起来，又哭了起来。我又一次说：“神啊，求你帮助我！”此时我的内心经历到了一种从未经历过的平安。我发现有一个人走到我身边，问我：“你需要帮助吗？”我说；“我不知道该在哪里过夜。”他告诉我去候车室，还告诉我第二天早上坐什么公交车，公交车不会向小孩子收费。我当时心里说：“是神借着这个人帮助了我”。
这段经历是我非常难忘的，让我深深地体验到神的真实。那是我最后一次见妈妈，跟她分别。那年我12岁。那一路上我都经历到了神的保守和看顾。
接下来神又让我经历到他的看顾。我坐上县城的客车，回到老家的村子。当我从村口走进村子里的时候，看见本村的人，他们告诉我说：“你爸和你姑姑都不在村子里面了。”我当时心里有些难过，转身就要离开村子。后来我的表姑把我叫到她家里去。表姑跟我说：“村子里有一辆收粮车是要到你爸爸那个城市去的，那个收粮的人和你爸爸认识，他可以帮你找到你爸爸。”第二天我坐上了这辆车，去了我父亲所在的那个城市。这件事情让我深深地体会到神的真实。如果我晚一天回到村子里，可能就没有机会坐上这趟车了。
当我回到爸爸身边时，他也有了新的家庭。爸爸没有让我继续读书，在他看来，即使不读书，一样可以生存。那时爸爸在黑龙江原始森林里砍伐树木，我每天都会帮忙喂牲口，这样的生活有一年多。
后来我们从山上搬到县城里住了。到县城后，我整天待在家里没有什么事做。我觉得不能这样待下去，就开始每天捡一些废品去卖。这样的生活有一、两年时间。
反思生命
我15岁那年，我的大伯去到我家里，就把我带到了他家里。大伯家里种了很多地，我开始学习干一些农活，学习种地、犁地，学习锄地、割庄稼。辛苦的生活让我又想到了神，我心里说：“我这么难，你为什么不帮助我？从此以后我不想再信你了。” 我那时对神有一些埋怨，我说：“信了你这么久，还要受苦。” 因为7岁那年对神的经历，一直都存在我心里，我内心是信神的。
现在回想起来，我非常感恩，正因为经历了那些艰难的生活，我才能够认识神。2003年，我的两个姑父先后在煤矿里出了事故。小姑父因为煤矿塌方，被砸成瘫痪。我那时去医院照顾小姑父。仅仅三个月后，大姑父在煤矿工作时，也被塌方石头砸重，不幸身亡。经历了这些事，我不禁感到人生短暂。神在我还不认识他的时候，透过一些事情的发生，就让我开始反思生命。神让我看到生命的脆弱和人生的短暂。
那时因为小姑父在煤矿出了事故，小姑一家人都信了神和主耶稣。我在医院护理小姑父的日子里，每天晚上都会看到小姑跪在那里用主祷文祷告。我当时觉得主祷文的话很吸引我，就把主祷文内容全部背了下来，每天临睡觉前我都会从心里背5遍，然后再休息。有一天我忍不住对小姑说：“我也很想信靠这位神。” 有一天晚上，小姑领我祷告认罪。后来我想到，我能成为基督徒，跟小姑的影响也有关系。
小姑父也经历了神奇妙的医治。医生对我们说，小姑父是二级伤残，后半生都要在轮椅中度过了。后来我离开黑龙江时，听说小姑父可以完全像正常人一样站着行走了。
大自然告诉我：有神的存在
回想过去所发生的一些事情，神正是透过这些事，教导我思考生命的意义。记得小时候我经常观察周围的大自然，经常望着天空。有时我会一直在那里看着星星，不禁想：“天上真的有神吗？”大自然让我由衷向往永恒的事，似乎有一种说不出来的力量在吸引着我。罗马书1:19-20节说：“神的事情，人所能知道的，原显明在人心里．因为神已经给他们显明。自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。”神让我看到，在我还不认识他的时候，神借着大自然，也透过在我生命当中的一些经历，让我体会到：生命是有答案的。
神改变我，使我从心里饶恕父母
有一次妈妈给我打电话，爸爸叫我去接电话。我迟疑了一下，最后还是没有接妈妈电话。当时我心里还是有一些怨恨她。从那以后，她再也没有打电话给过我，也没有来找过我。过后我心里也非常难过，想到我这样不接妈妈的电话，对妈妈来说也是一个深深的伤害，她可能会认为我这一生都不会原谅她了。这件事让我明白到，不饶恕人就是伤害人。
我也曾深深地怨恨过我的爸爸。我怨恨他没有让我拥有一个温暖的家；怨恨他没有供我读书；也怨恨他把我扔在亲戚朋友家，使到我受苦。我当时也认为是爸爸的缘故，妈妈才会离开这个家。我也曾因为爸爸把我的亲妹妹送给人而怨恨过他。我那时想，如果一家四口没有分散的话，会是多么幸福。
那时候我很羡慕其他的孩子，羡慕他们能够读书，能够拥有温暖的家。虽然后来我在爸爸身边显得很听话，但是对他的怨恨一直存在我内心很久。这样的态度反映了在我跟爸爸的相处上，我总是觉得跟爸爸的关系隔着一道墙，我也从未跟爸爸用心去交流过。这让我明白：怨恨会破坏人与人之间的关系，哪怕是最近的人。这也让我明白：不饶恕就是恨。
当我听了福音、认识神之后，神首先让我经历到他的赦免和饶恕，让我看见自己以往是在罪中生活的。神让我经历到他对我的怜悯。现在我能深深地体会到主耶稣所说的话：你们要饶恕人的过犯，否则你们的天父也必不饶恕你们的过犯。我从神领受的恩典很多。神让我明白，饶恕应该包含了爱。神帮助我从心里饶恕了我的父母，帮助我从内心除掉对父母的怨恨和苦毒。神也帮助我饶恕曾经伤害过我的人。我深深地体会到，这样的改变不是靠着我自己的力量能够做到的。我知道凭着我自己，可能我这辈子都很难原谅我的父母以及伤害过我的人。是神把我从怨恨中释放了出来。
雅伟神对我的眷顾和恩慈
回首过去，神让我明白：我所遭遇的这一切，都有他的美意。因为我切身地经历到了神的怜悯和拯救。诗篇27篇10节说：“我父母离弃我，雅伟必收留我。”天父让我经历到他对我的怜悯和慈爱。
雅伟神的名是可称颂的，是他带领我走过童年的艰辛与困境。他让我学习饶恕，也让我用正确的态度去面对生命。这一切让我感受到：苦难与不幸是对我生命有益的。我曾经因为所受的苦怨恨过。然而当神带领我认识他的时候，我才发现，若不是借着这些苦难经历，我怎么可能愿意来到神面前呢？神让我在苦难、艰难中学会成长。神让我学会了什么是感恩，他改变了我过去消极的生命，使我对人生有了崭新的盼望和追求。我感谢那些曾经伤害过我的人。虽然我在世界上失去的东西很多，天父却让我在他里面得到更多。
《上篇完 》
