洗礼后试炼
洗礼过后的我，仍然会有软弱。撒但会借着人的软弱来攻击人，这也是我亲身的经历到的。当我面自己的软弱时，心里就有一个意念说：“你已经是基督徒了，为什么还会软弱呢？”这样一来，我变得越来越自责和自卑。几年下来，我一直为这个问题挣扎。我也去找教会的传道人寻求帮助，可是他的回答并不能解决我的问题，反而更加令到我觉得自己不配成为一个基督徒。如果没有神的灵提醒和帮助，我早就跌倒了。后来因为一些原因，我离开了牡丹江的教会。
几年里，我去过很多不同的教会，很多次我都是失望地离开。我那时觉得灵里干渴，很想找到在属灵上能给我带来帮助的教会，很渴望灵里能够得到饱足。2009年，我在苏州工作了一段时间。这是我内心最低落的日子，这种负面的自卑感和自责一天一天在我心里加深。每天下了班躺在床上时，里面就有个声音提醒我：不能这样下去，不能这样下去！
撒但会借着人的软弱来攻击人，他会让人觉得神不慈爱，神不愿意饶恕我们。当我觉得自己不配得到饶恕时，神的同在却进到了我的内心。后来我才认识到，这是神的灵在呼唤我。有一天我上网再次登录福音电台网站，听到了一首诗歌，歌名是《悟》。有一段歌词深深打动了我的心：“人生如梦，愁烦劳苦，实难找到心的归宿。注目神造化万物，可能有所领悟。”这首诗歌激起了我想要寻找神的渴望。我知道，此时我内心是那么干渴，我渴慕能够得着属灵的活水。
我的生命经历了一波又一波的起伏，后来我决定再次回到我曾经受洗的教会。我辞掉了我在苏州的工作，坐上开往东北的火车。到了牡丹江的教会，我请求教会里的传道人能够让我留在那里参加那里的聚会。我跟他分享了我的想法，我说我想留在那里工作，一边可以工作，一边可以参加聚会。他拒绝我留在那里，他让我先回到家里，看顾父母的灵魂，关心他们的救恩。我当时觉得他说的话不会错，我应当听从。于是我难过地离开了那里，回到家。
神的帮助和坚固
自从回家以后，我父亲和继母经常吵架。我最痛苦的事，就是经常看到他们吵架。他们可以从早晨一直吵到晚上。无论我怎么劝解，他们都听不进去。有的时候他们大打出手。看见他们这种情况，我也觉得很痛苦。我时常感受灵里孤单、软弱。每次我选择要离开的时候，家人都强烈反对。很多时候我都是选择了向家人妥协。
神很怜悯我，他带领我走出以往的困境。神让我想到大卫的例子，当大卫数点人数得罪雅伟神的时候，神让大卫选择三样灾。大卫对先知迦得说：“我情愿落在雅伟的手里，因为他有丰盛的怜悯。”
雅伟神借着这段话坚固了我的心。我认识到，我越软弱，越是需要依靠神。我想：“我为何要这样不停自责和自卑呢？我要投靠神，像大卫那样投靠他。从今以后无论发生什么困难，有什么软弱，我都不能逃避神。”
从那以后，我的信心经历到了神的坚固，我可以学习凡事依靠他。每次当我祷告，学着把自己的事交托时，都会经历到神在我里面的那份同在。神让我经历到诗篇119篇67节的真实：“我未受苦以先走迷了路。”感谢神能够让我经历到困难。往往在我最难的时刻，神会让我学习一些功课。我也深深地体会到，是神的爱在吸引着我。
在我不认识神的时候，我是一个不懂得善用生命的人。过往我虽然蒙了神的拯救，但行事为人仍然像愚昧人一样，我做错了很多事。在成为基督徒的几年里，我行了许多没有智慧的事，在言语方面伤害过家人。在以前做电工的时候，也有过偷窃行为。有时候心里总是有一个声音提醒我，但是这个声音往往都被我压下去了。现在回想起来，我那个时候常常忽略神的灵对我的提醒。有时候心里有了责备，我也会跪下来痛哭认罪。在过往的人生里，我不懂得与人相处，也不懂得善待神所给的生命，我浪费了神给我的很多美好光阴。在神的灵提醒下，我渐渐看到自己的许多问题。使徒保罗在以弗所书5章8节说：“你们从前是黑暗的，现今在主里却是光明的，行事为人就应当像光明的儿女。”
在雅伟神有丰盛的怜悯。我为自己的失败常常感到伤痛，每当看见自己的问题时，我都感觉到仿佛一根刺扎在心里。雅伟神的灵一次又一次地扶住我，他的爱是那么地吸引我。我曾觉得自己不配做基督徒，但是当我这样认为时，神的爱再次地激励着我。耶利米书31章3节说：“我以永远的爱爱你，因此我以慈爱吸引你。”一直以来，雅伟神都让我不断地经历到他对我的怜悯和慈爱。神的恩慈和怜悯成了我跟从他的动力。
祷告蒙神应允
在2013年，我回想蒙恩之后所走过的路，我似乎看见自己属灵生命还是在原点。这段日子我心里很难过，我想到自己的未来，难道我的一生就是为了追求这些物质需要和满足吗？想到这里，我内心里就有一种极度的空虚感。我觉得如果自己单单为这些活着，实在毫无意义。从这时开始，我每一天都求神带领我。我对神说：“天父！我不想这样虚度光阴。如果活着能够被你所用，我宁愿只活五年。”我恳求神给我预备弟兄姐妹，预备教会。我向神说：“天父！在过往的生命里，我浪费了你太多的恩典，我不想再失去认识你的机会。”
当我这样祷告后，过了一段时间，神给了我一个印证，就是马太福音7章7-8节的话：“你们祈求、就给你们．寻找、就寻见．叩门、就给你们开门。因为凡祈求的、就得着．寻找的、就寻见．叩门的、就给他开门。” 神回应了我向他的恳求，他的话给了我信心和力量。
有一天我给以前网上认识的弟兄打电话，结果他告诉了我张老师的手机号。我就把我的想法透过短信发送给了张老师。有一天，张老师给我打了一个电话，他问我关于奉献的事。老师让我考虑清楚，要计算好跟从神的代价。老师也解释了以赛亚书6章8节 “我可以差遣谁呢？谁肯为我们去呢？” 这句话是向众人说的。当我听到张老师对我说这句话时，我的心里完全亮了。以前困扰我的问题，终于被老师的话解决了。以前有一位传道人跟我说过这节经文，但是他对我说：“这句话是神单单对以赛亚说的。”
张老师给我介绍了一间教会。他说他会在那里待十几天，问我愿不愿意过去。我当然很愿意，我不愿意错过这次经历神的机会。
家人的反对
五月份我跟家人说我要离开时，他们的反应很强烈，不想我离开。我觉得时间很有限，家人却软硬兼施，要拖延我的时间。当时家里的羊群是我表哥和我父亲合伙经营的，我表哥负责投资，我和父亲负责管理。他们觉得一旦我离开，家里的羊群就没有人照管了。可是我寻找神的心好像星星之火，又被点燃了起来。我对自己说：“不能再错过这个机会了。”
我觉得这是一个很大的争战。父亲看我意志坚决，就在一天晚上用刀砍伤了我继母的头，砸了家里很多东西。父亲想以这样的举动阻止我离开。当天晚上，继母就被送往医院包扎伤口，并且住院一天。到了下午，她决定要出院。我心里很焦急，我本来打算坐8号的车离开，却因为这件事时间拖延了。我想：我不能再错过这次经历神的机会了。这时候，我想到了主耶稣的一段话，就是爱父母过于爱我的，不配做我的门徒。当我想到这句话，我就下定了决心，一定要离开。
在9号那天，我跟家人说：“我决定今天离开。”继母听我这么一说，就再三劝我不要离开。以往我一直都很听从父母，但我知道在这件事上，我不能再向家人妥协了。我心里很清楚，神要我做出这个选择。这是我面对最重要的选择的时刻，我知道神的灵在感动我的心，我害怕如果迟疑离开，这份感动就没有了。我对继母说：“我不能再错过这次机会了，这是我人生中最重要的选择。”
过去几年间，虽然我挣了很多钱，但全部都补贴给了家里。因为家人不想我离开的缘故，我走的那天，身上只带了一百多块钱。我的小姑知道我离家的事，她对我的选择表示支持。我走的时候，她让妹妹给我汇了五百元钱。
离开家那天，我留下了激动眼泪。一路上我心里充满了喜乐和神的同在。这就是天父雅伟给我的梦。曾经多少次，我梦想能够有这样的教会，和这样一群爱神的弟兄姐妹在一起。如今已成为现实。天父雅伟是给我梦的神，最终也是他为我成就了这个梦。是他赐给我一群爱他的弟兄姐妹和老师。我曾经如同羊迷失在旷野之中，是天父雅伟亲自把我找了回来。
家人的转变
当我来到我现在的教会时，我决定留下来，融入这个主内的大家庭。但我最担心、最害怕的就是父亲反对我，过来找我。这个时候，亲爱的张老师带领我祷告，教会里的弟兄也为我祷告。弟兄对说：“你若尊重神，神也必然会尊重你。” 我当时听见弟兄这样跟我说，心里很受鼓励。
我一直不敢跟父亲说我想留在这里的决定。张老师提醒我应该和家人交流。这个时候，神也将平安放在了我心里。神让我知道，家人一定会允许我留下来的。所以有一天我打电话给家人时候，我说：“我想留在这里。”父亲很平静地跟我说：“既然你决定了，就留在那边吧。”
前些年家人一直都很反对我信主，特别是我父亲，经常因为我的信仰而向我发火。之前我在家人身边的时候，很想把福音带给他们，但是家人都很反对。如今我选择离开家，寻求神，我却发现父亲和我继母的态度完全转变了，他们现在能够认同我的选择。有一次父亲打电话给我说：“你的选择是正确的，我也很想认识神。” 我当时对他的反应有些惊讶，过去他不是一直都在反对我信神吗？现在怎么愿意接受了？听到他这样跟我说，我心里很感动。我继母也跟我说，她也很想信神，让我帮忙下载一些讲道信息，给他们寄回去听。
有一次给家里打电话，我父亲主动向我道歉。他对我说：“你小的时候，因为我对你的疏忽，让你受了很多苦。”听到他这样跟我说，我心里很感动。我知道他以前即使自己做错了事情，也绝对不会跟儿女道歉。我对他诉说经历神的宝贵和真实，他听见我这样分享，心里很感动。他对我说，过去的日子他做了很多错事，他愿意向神悔改。他说：“从你生命的改变，我们看见你的神是真神。” 父亲说，讲道内容他和我继母听不太懂，但是不知道为什么，听着听着，他们就会留下眼泪。他说以后的日子，他和我继母要选择继续让神来改变他们。
有一次父亲打电话过来跟我说，他现在最想学习的就是如何向神祷告。他们觉得不认识字，不知道如何具体开口向神祷告。这个时候，我就鼓励他们学习在日常生活里呼求雅伟神的名，求神带领他们去学习祷告。每次跟家人通电话时，我也会在电话里带领他们一同祷告。我父母很乐意让我跟他们谈经历神的事。
感谢雅伟神在我生命中奇妙的带领。他也让我看见他在我父母内心的工作。神不但让我看见他对我的怜悯，更加让我看见他对我家人的怜悯。十年以来，家人一直都反对我认识神。现在他们却跟我说，他们也想去认识这位神。这个时候，雅伟神也帮助我，让我能够向家乡的亲人和朋友传福音。每次和他们通电话时，他们都愿意我和他们一起祷告。而每次这样跟他们祷告，神都让我经历到他的真实。我知道，只有神才能够在人心里施行奇妙的改变。
诗篇34篇8节说到，你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善。雅伟神是美善的，是他在我们的生命中施行奇妙的拯救。但愿一切感恩和颂赞都归给雅伟神。最后，我想向雅伟神献上我由衷的颂赞：
你用不可磨灭的爱穿透了我的心，
虽有风雨艰难临近我，
是你的爱激励我往前行。
我生命若没有你，
深觉得困苦和孤单。
每一次在我灰心失望之时
你都用你的慈爱激励我前行。
是你给我希望给我盼望，
给我勇气面对明天。
在我孤单无望之时，
是你话语给我力量，
陪我走过孤单的岁月。
你医治我心灵的伤痕，
用你的慈爱牵引着我。
我曾经像一只鸟儿，
寻找你爱的怀抱。
我因在远处望见你，
便满心快乐。
当我跌倒失败时，
你用慈声细语唤醒我继续前行。
你的救恩何等真实美好，
我因遇见你便心满意足。
亲爱的天父雅伟
我愿意一生回应你的爱，
回应你的教导去生活。
《全篇完》
