一、我的家庭背景
我生长在农村，是在一个不和睦的家庭里长大的。我爸爸是一个不顾家庭的人，他想回来就回来，想走就走，我们经常不知道他去哪里，家就好像是他的免费旅馆。
所以我从小就很独立，也比较懂事和听话，我给自己立了一个口号——求人不如求己。自从懂事以来，我就盼望有一天能够有一个和睦的家，又很盼望自己快快长大，可以离开这个家。我读小学的时候，最怕的就是放学回家，因为爸爸妈妈常常吵架，爸爸常常打妈妈。记得我读六年级的时候，老师问我将来的理想和愿望是什么？我说，我想要有一个和睦的家庭，哪怕是天天只喝稀饭我也愿意。
二、在困难中经历神的真实
1、爸爸第一次离家出走
在我读五年级的时候，爸爸留下了很多债务给我们（妈妈、哥哥和我）就离家出走了。一走就是两年，我们不知道他去了哪里。这个时候家里的生活收入就靠妈妈做手工和养一些动物去卖，还有哥哥去打工来维持。当时我觉得人很渺小，能力很有限，我对生活更失望了。
我小学毕业的时候，刚好是放暑假，就跟妈妈一起去了姨妈的城市找工作。妈妈去当家庭清洁工，我就住在我姨妈家。姨妈家是信主的，我在他们家觉得很平安，他们家很和睦，从不吵架。
过了一个多月我快回家读初中了，姨妈向我传福音，她问我：“你还有一个星期就要回去了，要不要跟我们来信主？”我说：“好啊，那什么人可以信主啊？”她说：“什么人都可以，只要你愿意。”我就很高兴，因为我想如果姨妈信的是真神，我相信这位神会看顾我，他有一天能够使我们一家团圆。要走的前一个晚上，姨妈和一个年纪比较大的阿姨教我怎么祷告，然后送我一本圣经。第二天我就回家了，那个时候，我们家那边还没有教会。
2、开始经历神
当时只有我一个人回到家里上学，妈妈就留在城里打工了，我一个人住三房二厅的房子。我从小就怕黑，房子里没有电，晚上上厕所特别害怕。而且我做什么都是一个人，自己煮饭吃，时间到了就自己去上学。虽然当时我看不懂圣经，但我每天都看，我天天祷告一句话：“神啊，如果你是真神，求你让我快快睡着，让我每天准时起床，让我们一家人有一天可以团聚。”很奇怪，我那个时候没有听过福音，但是我心里有一份确据——这位神就是真神，我相信有一天他会实现我的祷告。
我就这样生活了一个学期，那个时候我不知道妈妈和哥哥具体在哪里工作，也不知道爸爸在哪里，我也不知道这个月的生活费用完了，下个月怎么办……但是神真的听我的祷告，我没有缺过钱，没有生病，上课没有迟到，晚上睡觉、上厕所也不害怕了。
3、爸爸又一次离家出走
一年多后爸爸回来了，他跟我妈妈说他愿意改过，并建议我妈妈去开杂货店。刚好我哥哥那个时候也没有工作，哥哥也求妈妈给爸爸一个机会，所以妈妈就答应了。于是我们开了现在家里的这个店面，我们一家人也就团聚了，我也转校跟家人在一起，结束了我一个人的生活。
但是好景不长，才过了两年爸爸又开始乱花钱了，赌博喝酒样样齐备。有一天爸爸妈妈大吵了一场，爸爸又离开了。我都记不清楚这是爸爸第几次离家出走了，但这一次是最后一次，爸爸一走就再也没有回来了。
爸爸出走没几天，就有很多人来我家要债，我和妈妈才发现爸爸欠了这么多人的钱。因为爸爸跟妈妈和不来，就自己在附近开了一家快餐店，所以有房租、水电费，在市场买菜也欠了很多钱，都没有还清。我们真的傻了，很无助，不知道该怎么办。当时联系不到爸爸，也不知道这些人所说的是不是真的。妈妈和我一直是比较坚强和理智的，但是在这个时候我们感到无能为力了，人太渺小了。因为有人是拿着刀来讨债的；有人是托地头蛇来要钱的——我不知道你们有没有听说过，就是他帮你讨回欠债，要到的钱就一人一半；有人是来家里搬东西，因为没有钱就拿东西抵押。
我跟妈妈天天在祷告中度过，每天都要依靠神去度过，一天不知道要祷告多少次，也不知道每天会发生什么事，我妈妈说她上厕所时都在祷告。邻居们都说这家要亡了，有人劝我们逃跑说：“不是你们不还钱，是你们还不了，等你们有钱了再回来还钱。”我想，现在走了，等你有钱了还会回来吗？但妈妈说：“如果神叫我逃我就逃，神要我留我就留，但我觉得逃不是神的旨意。”妈妈和我都祷告神说：“我们不想跟爸爸一样逃跑，因为我们是信你的，我们想在这里荣耀你的名，求你帮助我们知道如何去应付和处理这些事情。”感谢神，我们家一天比一天好，我们家现在仍然在那里开店，哥哥也在那里结婚生子。
4、爸爸离开后经历神的两件事
爸爸离家后，有个人来说爸爸弄丢了他的摩托车，这车是花了五千块钱买的，问我们要怎么处理。这个人以前是“地头蛇”，他是带着刀来要钱的。我和妈妈害怕死了，我们在心里面拼命地祷告，鼓起勇气跟他商量：“你的车子也用了很久了，而且现在买也没有那么贵了，可不可以少给一点钱？”我说出这些话是冒死说的，因为他拿着刀，你不知道他一生气会做出什么样的举动。感谢神，他说：“你说要少多少？”我说：“给你三千块，半个月后来拿。”他同意了。
他走了之后妈妈对我说：“半个月你去哪里找三千块呢？”我就告诉妈妈不要怕。感谢神，那时我一边跟妈妈开店，一边出去打工，所以当时我刚好打工了八个月，攒了三千块。我跟妈妈很高兴，因为这个人是等我有了这么多的钱才来要帐的，他完全可以更早一点来要钱，但是没有。他也同意了我的要求，如果不是神给我的勇气和力量，我根本不敢跟他讨价还价。这是神给我和妈妈的智慧，也是神对我们的保守。
还有一次，有一个女人来，说是在爸爸当时的快餐店里做洗碗工的，说我爸向她借了两千块钱。她叫了一个“地头蛇”来帮她要钱，这个男人就叫她住在我们家，说等拿到钱才走人。几天后的一个中午，我在睡午觉时听到有人在楼下很大声跟妈妈吵架。我发现就是他们两个人，我很生气，但又不知道怎么办。我在楼上祷告神，说：“神啊，你帮助我怎么去跟他说，给我智慧和胆量。”祷告完我就下去了，我问那个地头蛇说：“叔叔，是你向我们要钱，还是她向我们要钱？”他说：“她托我要债，那就是我向你们要钱。”我说：“那我们有了钱之后，要给谁呢？”他说：“她托付我，当然是给我了。”我说：“那她为什么还要在我家住呢？她是不是不相信你才这样做呢？我们家是做生意的，她拉着脸在店里坐着，我们怎么做生意呢？我们生意不好，怎么有钱还给你们呢？”于是他马上就叫这个女的走，她就离开我们家了。后来很快我们就把钱还了。神让我们在短短的时间内就还钱了，荣耀归给神。
三、如何认识神
1、思考生命的意义
05年的时候，我们已经把钱还得差不多了，可能只剩下百分之二十。但是我并不开心，我觉得人生没有意义和自由。成长在这样的家庭，我从小就很爱钱，觉得有了钱什么都有了，可以想买什么就买什么，想去哪里就可以去哪里。但是有一天我看圣经，看到
神却对他说：无知的人哪，今夜必要你的灵魂，你所预备的要归谁呢？（路12:20）
我开始思想生命的意义是什么？我觉得人活着实在没有意义，每天就只有工作、吃饭、睡觉。我觉得我的生命没有自由，完全被钱捆绑了，每天就是想赚多一点钱，哪里都不去就在家里做生意。
当我在寻求生命的意义和自由的时候，有神的仆人去我们那里传福音，我开始接受真正福音的教导。我第一天看到老师，就被她的生命吸引了，被她感动了，她就是不说话你也可以从她脸上看到在神里面的自由和喜乐。她本可以有一份很好的工作，但是为了传福音她放弃了。她选择做一个全时间服侍神的仆人，来到我们家乡给我们传福音。我说：“神啊，我就是要寻找这样的生命和生活！”我就问这个老师：“你为什么能这么自由平安喜乐？我很羡慕你，我就是在寻找这样的生活。”老师很简单的回答我：“因为我信雅伟神啊，圣灵与我同在，有了神就什么都有了。”所以我开始追求神了。
2、委身给神
委身的考验
当时我在跟一个男生恋爱。那时我觉得这是我人生的一个转折点，我出生在不好的家庭，我希望可以找到能够给我依靠的丈夫和家庭。但是后来我发现我男朋友并不是我想象的那样，当时我正在寻找神，希望能够委身给神；而我的男朋友只想做一个星期天的基督徒，我们的目标完全不一样。后来我发现他并不爱我，他是为了结婚而结婚，所以为了追求神，我放弃了这段短暂的感情。
我也挣扎过，我想我可以先委身，然后再慢慢带男朋友委身。我挣扎了一个月，非常痛苦。有一天晚上我睡不着，就一个人在街上行走，有一个声音问我：“拿短暂的婚姻换取永生，难道不值得吗？”我知道是神的声音，因为旁边没有一个我认识的人。我马上回应神说：“值得！非常值得！”我就回家了。回到家里已经是凌晨一点多了，我马上给老师打电话，我决定了，神给我答案了。非常感谢神，如果这个老师再晚来几个月，我就结婚了，因为那个时候我们正在商量结婚日期。如果不是神，我就不可能在这里跟你们分享了，我可能在为我的家庭继续忙着赚钱，也有可能在忙着带小孩。
学习饶恕
在追求神的过程中，我发现我有很多的罪，很多不好的地方。我信主这么多年，但是从来没有爱过神，没有敬拜他，没有一点改变，仍然活在自我当中。例如：我以前的嘴巴很厉害，脾气也不好，但是从来没有想过要改变。
我开始认识到，我最亲爱的爸爸和钱都不能给我依靠，不能给我自由和喜乐。只有造我们的神才能够给我这些，也只有做一个真正的基督徒，每天行在神的旨意中，才能够得到真正的自由和喜乐。我一直还在恨我的爸爸，但圣经说：你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯（太6:14）。所以，我放下了对爸爸的恨。我也学习放下家里的生意，去一个神要我去的地方。
后来我参加了洗礼课程。透过学习圣经，我认识到主耶稣的血能洗净我的罪，只有神才能救我脱离罪的捆绑。2005年，我受洗了，委身给神了。
3、神再一次更新我的生命
真正的饶恕
我前面说到，我已经饶恕我爸爸了。我不知道对你来说“饶恕”是什么概念，但我当时对爸爸的饶恕是：这个人从此在我脑海中完全消失了，我不会再提起他。虽然爸爸还是比较疼我的，他只打过我一次，但是我对他一点印象和感情都没有，当别人提起他的时候，我已经没有感觉了。没有记错的话，我有十年时间没有跟我爸打电话或见面，也不想看见他。所以我回老家的时候，走在路上都会很小心、很紧张，怕见到爸爸。
有一次我去参加教会的查经，老师讲到圣经里的一个人物：约瑟。因为他在兄弟当中最聪明，父母也最疼爱他，所以他的哥哥们嫉妒他，想把他治死。后来他们把他当奴隶卖了，他吃了很多苦。但后来神看顾约瑟，使他做了埃及的宰相。刚好他弟兄们家里饥荒，哥哥们来到他那里拿财物换粮食。约瑟饶恕了他们，接纳他们来跟他一起住。查经的老师就问我们，如果你在路上见到你不想见的人或者你不喜欢的人，你会怎么样？我的第一反应是——我会故意避开他，如果他正向我迎面走来，我会马上走去其他方向，决不会跟他碰面。这时我想到的人就是我爸爸。
神让我看到，我对我爸的恨还没有彻底解决，让我看到自己没有饶恕人的自由。我很害怕在路上见到爸爸，如果叫我跟他说话，我说不出口，更不要说去叫他一声爸爸。神的话好像在扎我的心一样，我突然醒过来了，我竟然这么多年都活在捆绑、恨当中，连走路都提心吊胆。神改变了我，我从那个时候开始尝试联系爸爸。我想跟他见面，但是他在外地打工，我也在别的城市，所以只能电话联系他。我现在有什么节日或者隔一段时间，都会给他打个电话，关心他，跟他聊天、谈心。我爸爸开心，我自己也开心轻松、自由，我们通话的过程中有说有笑。
第一次给爸爸打电话的经历
我拿起电话前，跟神说：“神啊，我愿意真正饶恕我爸爸，但是我这么久没有跟他说话了，不知道说什么。我心里也很紧张，因为我知道靠自己是做不到的，求你帮助我。”然后我就拨通了爸爸的电话。很奇妙，我爸一接电话，我就很自然的叫他，叫了第三声我爸才反应过来是我。你想想我们有多陌生！跟爸爸通话只有6分钟，爸爸说他非常高兴，高兴得可以三天三夜不用睡觉。所以我也很后悔，只用6分钟就可以使一个人这么开心，而且我自己也得以脱离捆绑的生活，我为什么不早一点听从神的教导呢？
以前，我以为不咒诅人，不骂人，或者不做对人不利的事就是不恨了。其实不是。恨有好几种，可以是明显的恨，例如向所有人控诉对方的不好，或者在行为上做出一些事情来表示痛恨对方；但也可以是心里面的恨，这种恨更可怕，是隐藏的恨，别人看不到。感谢神的话来光照我，让我看到自己的情况，否则我还老觉得自己很好。当神让我看到这些的时候，他也给我勇气去面对，使我从这个捆绑中走出来。
神改变了我跟爸爸的关系
现在我觉得跟爸爸联系是一种享受，我能够很自然的跟他聊天。后来哥哥知道我跟爸爸联系了，他也感到很纳闷，他问我为什么会跟爸爸打电话。因为他知道以我的性格，是不可能跟爸爸联系的。按照我之前的性格，我决定的事没有人能够改变，除非我撞倒南墙或许会回头。
2012年10月，我跟爸爸见面了，我给爸爸买了衣服、皮带。我跟爸爸见面最多只有1个小时，但是很自然，一点也不会别扭。后来我还给他寄了红枣、裤子，现在我爸也会主动给我打电话，关心我。
我觉得每一个人都可以经历到神的看顾和爱，特别是当我们去追求他的时候，可以经历到他改变人的能力。我以前的性格不是这样的，不会跟人说谢谢和对不起，也不会跟人分享我家里的事。但是我信主之后，看到神在我身上的作为，我觉得我应该跟别人分享这一份快乐和自由，分享我的新生命。俗话说“无官一身轻”，对我来说“无罪一身轻”！希望你也能够经历到罪得赦免的快乐、自由，经历到神的真实。
《完》
