交友不慎误入歧途
刚读完书出来工作时，家里欠了几万块的债，妈妈压力很大。那时我年纪小，也觉得这是一笔很大的数目，一心想出去挣钱还清债务。于是妈妈让我跟着邻居去工厂打工，工厂的工资很低。工作不到一年，我认识了一个女孩和她的堂妹，她们和我关系都挺不错的。有一天这女孩跟我说她和堂妹要离职，准备一起去她爸妈那里干活，还说那里挣钱很容易，就是把人引到房子里，再把别人的东西偷走就行了。她们说得很轻松，当时急于挣钱的我，没想太多就辞职跟着她们去了。
叔叔和阿姨（女孩的父母）住的地方离我们挺远的，我们过去的时候，他们做了很多菜招待我们。我们五个人就这样一起住了大半个月，叔叔和阿姨每天都做饭给我们吃。他们认识很多朋友，没事就一起打牌、吃饭，每天都不用工作。
叔叔和阿姨曾大概说过他们打算怎样把钱弄到手，就是把人引到房间，假装要跟对方发生关系，等对方脱了衣服，叔叔再把钱偷出来，然后就把我们叫出来。他们说一般不会发生关系，目的只是为了偷钱。但有时偷衣服遇到困难，就有可能发生关系。叔叔和阿姨看我们都是没谈过恋爱的小女孩，就说帮我们安排把“第一次”要高价卖了，免得在偷钱的过程中失身，就很吃亏了。
一开始叔叔和阿姨先安排人开车把他们的女儿和侄女带去跟人见面，但不知道什么原因，她们俩去了没谈成。叔叔阿姨说她们两个年龄小，未成年，个子也很小，别人没看上。我个子高一些，又比她们大两岁，可以再安排我去。我见她们两个都没谈成，就犹豫起来，退缩了。这时候，阿姨就拉着我去买衣服好预备见那人。我怕再退缩，阿姨会不开心，只好硬着头皮跟她去了。阿姨把我交给一个不认识的人，他和我发生关系后，给了我钱，我就回去了。
回去后，我以为接下来就按着之前说的，开始引人进来以便我们偷钱，但叔叔阿姨说最近这边抓得紧，不能这么做了，我们需要搬到他朋友那边去。
没想到搬去的地方离我之前工作的工厂就两三个站，我很害怕碰上熟人。但阿姨一直安慰说，住的地方是比较深的巷子，只要不常出门玩就没事。他们在这里有很多朋友，当中有的是警察，他们会关照我们的。
为了钱不顾廉耻
阿姨闲着的时候，常被她那个挺有钱的情人叫去玩，我们也跟着去过。她情人动不动就甩千把块钱给她花，尽管这样，但阿姨还是会站在门外接客。我留意到来这片区的基本上都是男的，而且都是来找小姐的。
我也有机会认识阿姨的一些亲戚。她的侄子因为外在条件很好，一直被一个富婆包养着。她侄子的女朋友小媛是在大酒店做小姐的，每月的收入不菲。
因为一心想挣钱，加上周围圈子的影响，我内心慢慢地被同化了。我觉得自己已经不是处女了，做什么也不重要了，心想这是为了挣钱，而挣钱本来就是要付代价的。阿姨常说，其实做这个没什么不好的，能挣到钱就是好的。她的一个亲戚也是做这行的，带着钱回去多风光，谁知道她在外面做了什么，就算知道了又怎么样，有钱一样过得很好。除了这些话对我的价值观有影响之外，小媛的加入也让我吃了定心丸，不觉得做小姐是错的。
小媛听说了我们的“偷钱计划”后，也从酒店出来加入了我们。有一次阿姨把一个男人引进来，我和叔叔在门外配合，看那男人脱衣服快要跟阿姨发生关系了，就把他的衣服偷出来，拿走里面的钱和手机，再把衣服放回去，然后和阿姨说暗号，阿姨就出来了。之后那男人发现东西丟了，就闹了一会，但没有证据，就骂骂咧咧地走了。
这次之后，叔叔阿姨说最近又抓得严了，再加上有些人发现东西被偷后闹得很厉害，我们就不敢这样做了。阿姨就让我和小媛一起站外面接客，说这是暂时的，让我们等待时机。
一开始阿姨让我吃避孕药，她自己也吃避孕药，但还是怀孕了，怀了孕就只好打掉。阿姨怕我们也出事，就带我和小媛去上了避孕环，回来继续接客。没多久，我就染上病了，只得在家休息、治疗。这时阿姨的女儿和侄女回来玩，我得知她们是在一家足浴城工作。足浴城那不仅工资高，还常常有人给小费，如果允许人上下其手，小费就很高，有的洗脚妹还和客人去开房。叔叔阿姨一直嘱咐她们俩“第一次”一定要高价卖。
过了一段时间，小媛觉得引人进去偷钱挣得没她在大酒店快，于是又回去了。就剩我和叔叔阿姨一起生活，我染上病后，他们很细心地照顾我。除非阿姨和叔叔吵架了，罢工不做饭，不然这半年的时间，都是他们做饭给我吃的。闲下来的时候，我们就像一家人，一起看电视、一起吃饭、一起去玩。
当时不知道什么原因，阿姨一直说要把她儿子介绍给我，说以后让我和她儿子订婚。她几次让我和他儿子通话，其实我们没什么可说的，因为他比我小好几岁。我当时计划以后不结婚，努力挣钱把家里的债还了，再存一些钱自己过日子。所以我完全没有把阿姨说的这些话放心上。后来回想，阿姨应该是怕我哪天想不通走了，怕我觉得做这行找不到对象，所以就利用她儿子来安抚我。
这件事我从来没放在心上，不过她这样的做法，让我觉得做这行确实没什么问题，以后不做了，别人也不知道你从前做过什么，该怎样生活以后还是可以怎样生活的。
我们就这样朝夕相处了大半年，我认为我们的关系非常好，阿姨也把我当半个女儿对待。当时赚的钱都是现金，就因阿姨说办存工资的卡固然好，不过银行有点远，于是我就和阿姨的女儿、侄女一样，把钱全部交给她看管了，手上一分钱都没留，也不知道自己挣了多少钱。
有一次我打电话给一位女性朋友，阿姨知道了，让我把我朋友也叫过来，说到时候人多更好引人进房间偷钱。当时我已经意识到这样做不好，不能再拉其他人进来了，就拒绝了。
偶尔会有便衣警察过来，有一次我们这一片区很多人被抓了，我们也不能幸免。其中一个同行的妻子以为便衣是客人，在谈价钱时被警察逮个正着。她丈夫就在警察局装癫痫病发作（因为他之前有癫痫病），然后让家里的老人过来哭闹。这位妻子狡辩说她做这行是为了给丈夫治病，其实是睁眼说瞎话。但是警察怕惹出大事，就放了这对夫妻。
我们就比较麻烦，我和阿姨被单独关进了暂时拘留的地方。警察觉得我年龄小就审问我，要套我的话作为证据。好几个警察过来转悠，当着很多人的面问我和人发生关系一次收多少钱。听着他们的语气，我当时觉得很屈辱，很想赶紧离开，但只能保持沉默，等他们走开。
有一个警察是阿姨的朋友，她过来跟我说一会警察审问我的时候，让我说自己是阿姨的女儿。警察若打印阿姨女儿和爷爷的照片让我认，让我一定要咬紧牙说是阿姨的女儿，其他的不要多说，到时就可以出去了。意思就是告诉警察我们是一家人住在这里，没有做任何非法的事。这个给我报信的警察一走，审问的人就来了，我和阿姨被审到大半夜，他们没审出什么，就放我们出来了。
关系破裂得以脱离虎口
其实当时我是挺害怕的，但是我已经完全被洗脑了，觉得自己是为了挣钱而付代价，就不认为自己有错。所以即使遇到了这样的事，我也没有离开，这样的事反而让我们三个关系更近了，后来发生了一件事才促使了我离开他们。
和我相处了大半年的叔叔，有一次说想和我发生关系，我听了很震惊，马上就拒绝了。虽然听阿姨说她们之前那伙人，老婆都是随便睡的，但我心里很反对这种做法。
夏天很热，我一直是开着门睡的。有一天晚上，我发现叔叔趁阿姨被情人叫去，就上了我的床要强行和我发生关系。我告诉他，我一直把他和阿姨当做是家人，我不可能和他发生关系，否则就对不起阿姨了。叔叔看出我的态度强硬，就开始跟我聊天。他说他不喜欢阿姨，很早之前就想带着我离开阿姨，问我愿不愿意一起走。我听了有点震惊，我说我一直把他们当家人，而且我若离开这里，我就不会再做这行了。叔叔听完后就知难而退了。
第二天阿姨问我，昨天是不是和叔叔发生关系了？她说邻居昨天很晚回家，经过楼下时听到我们的谈话了。她昨天那么晚还出门，就是想试试叔叔的。阿姨很激动，说了非常多难听的话，骂我是“狐狸精”、“贱人”，还说我勾引她丈夫，她把我当女儿看待，没想到我竟然背叛了她！
我告诉她我真的没有，我有我的原则！可是阿姨不信，我想找叔叔出来当面证明我的清白，可是阿姨告诉我叔叔已经离开了。他这一走我真是有理说不清了。我很无奈，哭着跑了出去，在外面待了一整天。我觉得很羞辱、难过、委屈，也不知道自己前面的方向，突然觉得很恨他们，如果不是他们，我也不会做这行，也不会遇到这样的事！
深夜下着大雨，我哭累了，身上一分钱也没有，就回去收拾了两件衣服，准备离开。阿姨也赶我走，她说钱和银行卡都被叔叔带走了，她向人借了钱给我买了一张票。
她送我到车站，当时还下着雨，她边哭边用狠狠的语气说我、骂我。就这样，我哭着上车，带着满心的屈辱和难过，离开了这个我待了大半年的地方，但我完全不知道这是神施行拯救的开始。
人的尽头神施怜悯
回到家，因为身无分文，我没面子在家里待太久，很快联系了朋友，去朋友的工厂打工。因为经历了这些事，我对人生没有任何追求和盼望，唯一想的就是上班，有钱就寄给家里，下班也从不出门，就在宿舍睡觉。
这样的生活持续了一年，我找不到人生的意义，就想换工作，去学点东西，让自己忙碌些，填补内心的空虚感。在去找工作的路上，遇到了一个叫小云的女生。我们一起进了一家店应聘，但我们没有任何交流。出来后她主动问我的号码，说有空可以找她玩。我当时觉得她是女生，就没有任何防备心，于是就留了号码给她，尽管旁边的好友一直劝我不要留。
小云（我现在教会的姐妹）偶尔会发信息给我，一般是发节日问候或者是降温加衣提醒。我因为和她不熟，从不回她短信，但她发的信息我都会看。我觉得很奇怪，为什么不认识的人，会主动关心我？
这样的日子过了快一年，有一次我正好觉得无聊，而小云第一次发信息邀请我去她家玩，我就和朋友一起去了。我在他家里也认识了小林姐妹。小云会弹吉他，她说若我想学可以教我；小林则问我有没有看过圣经，她可以带我看圣经。后来我为了学吉他，常常去小云那里，每次小林都会带我看圣经。
读圣经让我意识到，我之前所做的一切是不对的，是很污秽的。比如之前认为要挣钱就要付出身体的代价，这种想法在圣经面前是不成立的，这其实就是罪。
当时我把全部的责任推给了叔叔阿姨，认为自己是不懂事被骗，才会糊里糊涂地做了那么多不好的事，最后还被阿姨冤枉，心里非常难接受。读了圣经后，我觉得自己有罪，不清洁了。这使得我的恨意很大，无法消除，常常半夜起来哭。这份恨让我很不自由，因为恨，我更加忘不了之前发生的所有事。
我记得读圣经的时候，小林说过我可以求告神，神会听人的祷告的。所以后来当我半夜醒来，就跪着祷告神说：“你若拿走我心里的怨恨，我就信你。”当时我不知道自己所说的“信你”意味着什么，只想除去心里的恨，既然神是有能力的，我就这样求他了。
我没有天天求，只是每逢想起了从前的事就会求，其实求了也不知道神什么时候会拿走，也没有特别去关注神有没有拿走。直到有一天，我发现我很少很少想起他们了，即便想起他们时，内心也没有那么愤怒了，我的心已经有那份平稳了。我才意识到，神已经把我心中的恨拿走了！虽然我没有因此就立刻回应神，但我心里清楚神的话语让我认识到自己是有罪的。
人生存的意义是什么？
神拿走了我内心的恨，但我并没有因此委身给神。真正促使我委身给神的，是我心里对人生的悲观和绝望。我一直觉得自己是“不干净”的，所以不敢跟任何男生有除了朋友以外的感情。我的心门是关闭的，没想过谈恋爱结婚。
之前一心为了挣钱所付上的巨大代价，让我认识到钱并不是那么重要。我从没想过要买多贵多漂亮的衣服，也没想过买车买房，也没有任何爱好，所以对任何东西都提不起兴趣。再加上家里的情况也慢慢好转，爸妈有哥哥照看，他们的孙子孙女也挺好的，家里热闹起来了，我觉得我的存在也不是那么重要了。正因如此，我找不到活着的意义。
我常常想，活着难道就是上班、吃饭、睡觉？挣钱用来吃饭，吃饱饭就睡觉，然后慢慢变老？如果这就是生存的意义，那何必呢！挣钱还要受气受累，我对吃也很随意，我这么活着到底是为了什么？我想不明白，我常常想着想着就哭了，有一次吃饭吃着吃着眼泪就一直流。
我问遍了我身边的人，人活着到底是为了什么？活着有什么意义？所有人的回答都不是我想要寻求的答案，都填补不了我内心的虚空感。直到我问了两个基督徒，她们告诉我，她们想去当传道人，想让更多的人能认识神。这个答案让我感到特别，因为她们关心的不是自己，而是别人。对于当时的我来讲，只是觉得她们的答案很奇特，但和我没有关系。
那时有人告诉我：“我们是神造的，要寻找活着的意义，就得问造我们的神”。我很快接受了我们是神造的这个事实，但神为何要造我呢？没有人告诉我答案！在这个过程中我觉得痛苦、迷茫，我不知道求问了神多久，也不知道哭了多少次，我的内心很疲乏。我觉得虽然神知道答案，但他没告诉我，我还是不知道，我还是陷在纠结中无法自拔。人活着的意义到底是什么？我活着的意义到底是什么？
无论是吃饭、工作、睡觉，这个问题都一直在我脑海盘旋。我觉得什么东西都没有吸引力，我甚至想过死。那时我看过《死亡九分钟》这本书，我看到原来活着逃避的问题，死了也甩不掉。想到死了都不能解决问题，我不禁呐喊：“这是怎么回事啊？为什么要让我看那本书，如果没看那本书该多好，就能够很干脆地去死。”
那时我唯一有点感兴趣的就是去旅游。我想既然不能死，那就挣点钱到处旅游吧。当时我有机会到香港一游。哪知去了香港后，我发现再美的风景，再好玩的事，也不过如此。我意识到一个严重问题：再也没有任何外界的事物能给予我生存的动力。我真的很无奈，我懵了，内心完全失控了。
小林看到我这样的状态，就建议我找教会的一个老师谈谈，说说我的情况。当时我和老师谈的时候，我哭得特别厉害，觉得特别无助。我想抓着老师当救命稻草，希望神可以借着她给我答案，但我并没有找到想要的答案。她说的话和我之前找的老师所说的话是同样的，就是让我先放下这些感受，先不要专注自己，学习关注身边的人的需要，然后继续向神祷告，求神带领我明白生命的意义。可当时的我表面上看来是正常的，但内心却千疮百孔，自己都站立不住，哪里有力气关注别人的事！而且我为什么要去关注别人？
认识神是最大的福气
我哭完听完，又陷入了非常低气压的状态，但是内心没有停止呼求神的帮助。但不知道从什么时候开始，我又有力气去做自己该做的事，也愿意去关注别人的事。因为自己学东西慢，容易沮丧、自卑，但我记住小林说过的一句话：“学东西学得好不好，能不能学会，这都不是最重要的，认识神才是最宝贵，最有福气的。”
小林的这句话非常吸引我，既然我是一无所有，那我就紧紧抓住神的福气吧！因着这句话，我反复地看圣经，看不懂也坚持看，神的圣洁和他的话语让我更深认识到自己是个罪人。神的话语带领我走过了内心昏暗的日子，虽然这是一个漫长的过程，但我渐渐有能力去关心别人的需要。
后来我受洗成了基督徒。神洁净了我，我深切地体会到罪被赦免的那份轻松，一直以来压着自己的担子被神拿走了。我无法用言语形容，我甚至感受到受洗后，我的心像白纸一样干净彻底，我在神面前没有任何瑕疵，这份喜乐是别人无法理解的。为了保住那份白纸般的心，在受洗后的四十天里，我异常地谨慎，绝不容任何污秽沾染我的内心。若有任何不好的意念，内心会无比紧张和自责。我很感恩，神借着很多事情帮助我明白，成为圣洁后，不是从不犯错，而是意识到自己错了以后，能够及时地向神悔改。神让我经历到前所未有的内心自由。
现在回想以前的一切，我觉得非常奇妙，我彻底地认识到，我之所以陷入罪中，是因为贪婪。神让阿姨主动把我赶走，让我脱离了那个充满罪的环境，这是神施恩怜悯我。虽然当时感到屈辱、难过，现在回想起来却是满满的感恩。
当时我还是个罪人时，神已经看顾、帮助了我，他感动了小云主动地联系了我。神的恩典真的是丰丰满满地一路与我同在。神知道我能承受的极限，就让我看了《死亡九分钟》，让我没有后路可退，不能自寻短见。他给我机会去香港旅游，让我认识世界荣华的虚空，让我前无去路，只能完全依靠他。人的尽头真的是神的开始！
每每回想这些经历，就会感受到我在神眼中是如此宝贵。他一直都在看顾、保守我，我真的无以回报。我希望分享自己的不好经历，可以警惕和我同样懵懂的人，不要因贪婪而掉入火坑。
因着认识神，我的生命改变了，可以被神使用，成为神的光照亮在黑暗里的人，给她们有盼望。如果你的处境与我相似，你可以靠着神从新开始，可以像我一样成为有福的人。
《完》
