世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。（罗马书3:23）
我是一个普普通通的人，没有轰轰烈烈的壮举，自认为没犯过什么大错，常以好人自居。但是因为不认识神，没有敬畏的心，也没有能力胜过诱惑，犯了很多奸淫、贪婪的罪，最终陷在痛苦里无法自拔，内心得不到安宁。
感谢神，他没有抛弃我，藉着教会、老师和兄弟姐妹们的引导，更是神大能的作为，让我完全认清了自己丑恶的面孔，以致痛悔，愿意谦卑来到神的面前彻底认罪悔改，把自己完全交托给神，也感谢神用他爱子耶稣基督的宝血洁净了我，使我彻底转变，成为一名基督徒，在基督里得到平安。
下面我就讲讲自己的经历，希望借此能够鼓励一些朋友。
一、耳濡目染
在我年轻的时候，因为没有自制能力，无法抵挡诱惑，被网络上铺天盖地的裸体图片和色情视频随意牵引，肉体情欲的冲动在心里不断滋长。于是在电脑里时常收集存放一些色情视频和画片，夜深人静或自己独处时，就偷偷地观看，那时的自己一穷二白，并且尚存一丝羞耻之心，所以欲望来临时，只好暗暗地自己解决，因为没有妨碍到别人什么，也不觉得这是一种罪，从此埋下了罪恶的种子。
二、温柔陷阱
当人处在一个陌生的城市里，周围又没有认识你的人，放纵情欲的念头是无法克制的。
我的工作是对不同地区的产品进行评价，因此会到外地出差。大街小巷的足疗按摩店，昏暗闪烁的霓虹灯，好像一个个魔咒，把自己的身心不停地往里拉，因为担心发生危险没有独自走进去，但心里已经蠢蠢欲动。恰在这时客户以缓解旅途劳顿为由，有意安排做做足疗，看着接待的人习以为常，自己也顺水推舟，一来二去，光顾足疗店就成了家常便饭。慢慢地就学会了挑选漂亮的女服务员，跟她们打情骂俏，享受着肢体接触，常常乐此不疲，内心里对陌生女性也放松了警惕。
三、积重难返
贪财是万恶之根。（提摩太前书6:10）
客户为了获得好的评价，除了给公司正常交费外，常会给个人额外的辛苦费。听同行说“你若拒绝就成了另类，会遭到排斥，再说也没犯法”，在这种心理的驱使下，我就何乐不为地笑纳了，也因此有了一笔额外收入。这个钱加快了我迈向罪恶深渊的步伐。
有道是“男人有钱就变坏，女人变坏就有钱”。做了很多次的足疗以后，慢慢就不满足于这种放松方式了，为了跟足疗女拉近关系，于是开始主动约某个人吃饭，这些女子多是孤身在外，有时也在暗暗攀比，看谁被哪个老板请吃饭了，或者送礼物了，所以很容易约到，前提是你要舍得花钱。通过约吃饭的方式渐渐与一位已婚的足疗女子熟悉了，吃饭过程中听她倒了一肚子苦水，于是她就把我当知己了，几次约会之后，双方都有一种冲动，于是就相约到了一家宾馆，然后就发生了关系。
“人心不足蛇吞象”。有了第一次的尝试，就敢于第二次的跨越，于是在另外一个城市，又认识了一位按摩女，很快就发生了关系。之后过了一段时间，又不满足了，又找了一个，从此一步步陷在这种欲望膨胀的枷锁中，不但消耗了大量的精力，也浪费了很多钱财。虽然潜意识里已开始觉察到这样不好，但肉体的欲望一旦出来，就无法控制，好像身体被情欲捆绑了一样。
四、迷雾曙光
久而久之，初尝禁果时的新鲜感随着时间推移消失得无影无踪了，每次行淫结束都感到空虚乏味，有的人因为长期保持关系更是难于甩脱，心里慢慢开始害怕，万一哪一天被人发现，身败名裂了怎么办，于是陷入莫名的焦虑，甚至失眠，体力精神也越来越差。
我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？（罗马书7:24）
感谢神，就在我感到忧虑、困苦的时候，雅伟神的福音出现在我的生命中。透过朋友，我有幸认识了教会的老师和弟兄姐妹，看到他们正直善良、喜乐平安的生命，我非常羡慕，就幻想自己什么时候也能拥有这样的喜乐。于是常常去听讲道，每次当我安静自己，闭上双眼听祷告的时候，内心里仿佛有一股暖流，好像自己脱离了尘世，升入高空，在神的爱中徜徉，感到那一刻忧虑烦恼真的远离了我，心里有了平安的感觉。是神赐给我一个良心，在我里面发动，让我深切认识到，这才是我应该追求的生活。
五、神的拯救
立志为善由得我，只是行出来由不得我。（罗马书7:18）
当我愿意追求过圣洁生活的时候，撒但并不就此罢休，仍然找准我最致命的弱点发动攻击，逼我就范，时不时地在我面前摆上情欲和钱财的诱惑，使我陷入痛苦之中，我的内心挣扎呼喊“我该怎么办？”
感谢神，差派他的仆人，向我传递了好信息，“只有完全委身，才能得救”。在上委身课的过程中，我全身心地投入学习神的话语，也立志在生活中将神的话行出来，在老师的引领下，一项一项地清理生命中犯过的罪，来了一次彻底的大扫除。当我跪在神的面前痛哭忏悔，求神饶恕自己的过犯，并立志向罪死、向自我死、向世界死的时候，神接纳了我，靠着神的恩典，透过洗礼，我成为了一名新造的人。
我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，
乃是基督在我里面活着。（加拉太书2:20）
受洗之后，我真的感受到自己身上沉重的包袱卸下了，担子轻省了，靠着神赐的能力也能够胜过罪的诱惑，得到了真正的平安和喜乐。如果你问我过往人生几十年，最大的幸福是什么？我的回答就是被神拯救、成为神的儿女。
亲爱的朋友，如果你正陷在烦恼、忧虑中，想走出迷茫，请你放慢脚步，来聆听神的话语，盼望你也能够经历神的拯救，得到真正的平安和喜乐。
《完》
