每个人都有自己的故乡，成长经历也都各有千秋，有的可能不止一个故乡。因为小时候随着父母迁居到一个新的地方，所以我有两个故乡。我的第一故乡是我的出生地，我的祖籍是在河南。后来我跟随父母移居到安徽宿州，宿州也是一个历史古城，那里是我的第二故乡。在我读小学的时候，我是跟随父母移居到那边的，然后在那里读书上学。因为父母是在教会里面，所以我也自然的跟着父母来到了教会。所以我是从小跟着父母去到了主日学里面，在主日学里我开始有机会接触认识神。在我读小学的时候我就来到了教会里面。当然我也在那边读书上学，后面有机会去到了另外一座城市读大学，毕业之后也在一个新的城市南京上班工作。所以我的经历按地点来分，分成了三部曲“童年”“我的大学”还有“在南京”。
本篇信息我想主要集中分享一下我的第一部曲《童年》——在我认识神的过程中神是如何带领引导我的？
我跟着父母来教会的时候，我那时还是个读小学三年级的学生。我跟着父母来到了专门为小朋友预备的主日学里面。我在主日学里开始学习唱诗歌和圣经故事。每周日都会跟着父母去到教会里面，坐在最前面听，虽然也听不太懂但是也很开心。因为在主日学可以学习唱一些英文歌，做游戏，有时候也会表演圣经里面的故事话剧等等。
我认识神的真实性
虽然我是跟着父母自然的来到了教会的主日学里面，但是对我来说依然有一个问题需要我去面对，神对我来说真的真实吗？我要先说服我自己的心，我才可以心安理得的去相信神。因为神是看不见摸不着的，我自己需要看到神的真实，我心里才会踏实。
大自然看到神的真实
刚开始我觉得神好像是一种虚无缥缈的存在。神的真实好像是人心里面的作用。当你假设神存在的时候神就存在；如果假设神不存在神就不真实。但是我问自己如果神不存在，我为什么会有害怕呢？为什么会害怕死呢？人做错事情之后良心为什么会不安呢？既然我的良心会害怕，可能神真的存在。后来看了科学系列生命的奇迹，宇宙的奇妙的纪录片。认识到这个宇宙浩瀚无边，宇宙井然有序的运行实在是太奇妙了；人的生命诞生过程也很奇妙，DNA双螺旋结构的奇妙运作方式，这些的科学很奇妙，我觉得如果没有神，这些生命的奇妙是根本不可能有的。这个自然界的奇妙不可能是进化来的。从观察自然界中我看到了神的真实是存在的。
透过神的话语看到神的真实
另外我也觉得神的话语很奇妙，跟我们世界的价值观完全相反。生活中流行着这样一句话：“敌不犯我，我不犯人，敌若犯我，我必犯人”。我觉得说这句话的人的心态已经很低调了。但是跟神的话语比起来，还是差很远。神说：“你要爱你的仇敌，为那逼迫你的祷告，你们要以善胜恶”。这个跟社会的价值观完全是相反的运作。人的生命如何才有意义呢？圣经说你们要结出属灵的果子来，活出神美善的荣耀。世界是强调人与人之间的争竞，而圣经强调的的是人与人之间的和谐，人与人之间要彼此相爱。这些的真理我觉得至少人的脑子是想不出来的，因为是违背常理、违背人性思维的，除非是出自良善的神。
透过人的生命见证看到神的真实
当然我也从一些人的生命见证中看到神的真实。有些弟兄姐妹他们认识神以后生命经历很大的改变。人都说“江山易改，本性难移。”我觉得只有神的能力可以带给人生命的改变。还有一些基督徒他们为了选择去服侍神，放下了自己优越的工作，把家里的房子也都卖了。有些自己开公司的，他们为了去服侍神公司也不开了。我看到他们这样做的时候，我觉得他们是不是有些傻呢？他们优越的生活条件是我求之不得的，可他们竟然要撇下一切选择去服侍神，我当时觉得他们那样的选择有些愚蠢。我想了以后似乎觉得又好像不是这样的。因为他们的学历都挺高的，知识也很多，他们做出撇下一切的选择，他们肯定觉得这样做是值得的，除非他们看到了神是真实可信的，他们才会做这样的选择。
神从小教导我敬畏他
我也留意到教会里面老师的生命都是非常的谦卑，他们活出了圣经里面所说的内容。老师的生命都很吸引我。还有我们那边一位敬畏神的老奶奶。奶奶的生命是与众不同，虽然满头白发，但是依然非常慈祥可亲。小时候经常在奶奶家玩，奶奶就会让我坐在她的面前，面带微笑，一边摸着我的头一边语重心长的对我说：“从小要敬畏雅伟，因为敬畏雅伟是智慧的开端。”奶奶作为一个属灵的前辈能够看的比较远，虽然我当时不知道这句话到底意味着什么。我知道这是奶奶她一生的真谛，或者是她自己一生的感悟。我当时对这句话的理解就是我的一生只要不随便离开神，做一个听话的孩子就是敬畏雅伟了。其实在我小时候，神已经透过奶奶把敬畏神的心放在了我的心里。正如箴言里面所说：
箴言22:6 教养孩童，教导他当行的道，就是到老他也不会偏离。
其实在我自己的生命成长经历中，我自己也经历到神带给我生命的改变，神一步一步的带领我和我的一家人来到了教会，我自己也经历到神的真实。
神垂听了我妈妈内心的祷告
我的祖籍是河南，我是在那里出生在那里成长。我的父母他们在老家是不去教会的，后来是怎么来到我们教会的呢？其实我的家里面先从我妈妈开始在老家接触教会。故事还要从我妈妈刚结婚之后说起，我爷爷原来他们家里是拜偶像的。我妈妈在结婚之后不久因为一场精神上的病，她的情绪完全不受自己控制。有人说是被鬼附了，当时也找了很多医生但都没有办法解决。后来有人建议我妈妈去信耶稣，因为去信耶稣可以帮助人医治病。后来我妈妈就开始了去信耶稣，随着我妈妈坚持去教会，教会里也为她祷告，后面妈妈的病慢慢的就好起来了。我妈妈从此以后就坚持去参加聚会。可是我爸爸却非常反对我妈妈去教会聚会。因为我爸爸喜欢打牌和喝酒，我妈妈那个时候去参加一次聚会，因为路途比较遥远，交通工具也不方便。差不多每次出去聚会都是至少一两天的时间，有时候还会更长可能三四天的时间。妈妈去聚会走了以后爸爸就需要照顾我和我姐。而在我们老家那里比较流行大男子主义，妻子在家里的地位是比较低的，丈夫可以随便使唤自己的妻子。如果妻子不听丈夫就要打妻子。每次妈妈聚会回来，爸爸都会特别的责备妈妈，对妈妈大吼大叫。如果我爸爸喝醉了酒他们就会打架，摔家里面的东西。我就会吓得躲在墙角里哭，整个家里面经常吵吵打打。生活过得非常的痛苦。我妈妈也向神默默的祷告期望家里有朝一日能够和和睦睦。妈妈心里想如果我爸爸也有机会来信主，神能够改变他，这就是太好了。因为我觉得江山易改，本性难移。我们当时想如果我爸爸如果有朝一日能够信主，太阳都要打西边出来了，意思说爸爸能信主是不可能的事情。妈妈一直没敢想过爸爸可以来认识神。虽然是一个意念，但是神都没有轻看。神顾念我妈妈心里面的想法。在人看是不能，在神凡事都能。神用的方法跟我们人的方法不一样。
我们当地是以种地作为家里的经济来源，也有很多人选择去到城里面打工赚钱。我的家里当时被计划生育罚了不少钱，很快家里面的积蓄就快用完了。我的爸爸就和我外公一起去到了距离我们家里（河南）不远的一个城市（安徽宿州）打工来养家糊口。爸爸在一次路过一个巷子的时候，看到一个奶奶和一个阿姨在自家的门口清理下水道，由于下水道的盖很大，她们很难搬得动，爸爸那时候年轻力壮就给她们帮忙，这个奶奶一边干活一边唱着赞美诗，奶奶口里面唱着“来信耶稣，来信耶稣……”的赞美诗。我爸爸就问奶奶是不是信耶稣的，因为爸爸听过家里面我妈妈信耶稣的事情，后来这位奶奶就向我爸传福音，给了我爸一本圣经，还有一些工钱，爸爸从那个时候开始接触到了教会。我爸那时候特别高兴，因为认识了这么好的一位奶奶。
我爸爸从那个时候开始接触了教会，也偶尔去听讲道，虽然不怎么相信神，但是神为我爸爸打开了一扇通往真理的大门，神垂听了我妈妈心里面默默对神的呼求，也给我们住在死荫幽谷中的家有了一丝和睦的曙光。
为了离开农村进入城市，还有也为了可以去到那边的教会里，我们一家搬到了新的城市，我们在弟兄姐妹的帮助下在新的城市安顿了下来，弟兄姐妹帮我找了一所小学可以进去读书。从此也开始了我们一家人都在了教会里面。这是神带领我的第一步，我也跟着父母有机会来到了教会的主日学里面。
把神的话当知识，生命没有改变
主日学的老师们为我们的主日学也是下了一番功夫，为我们预备了很多的课程，有福音系列的课程，在这个课程中我学习到了神的真实性，神创造人的目的，什么是真假自由？我也知道了人是有灵魂的，动物是没有灵魂的，人不能跟动物深入的沟通，神创造我们的目的是期望能够跟我们沟通做朋友。
刚好我在上初中的时候老师给我们讲了进化论，人是由猿猴进化来的。我下课的时候就跟我的同学辩论我们人是由神创造的，而不是进化来的。我企图希望透过辩论的方式让他们认识到进化论的错误，进而能够接受神创造的真实性；我下课也去找了我的生物老师去谈我的想法，后来也被老师的一个问题问倒了。我跟同学之间采用这种辩论的形式最终看到没有什么好的结果，即使我靠着口才说服了我的同学，他们也接受了神创论，那么他接受的也只是一种的知识，对他的生命也没有什么益处和帮助。
虽然我的成长环境得天独厚，但是身在福中不知福。可惜把在主日学里面所学到的神的话语都当成了知识。没有把神的话语拿来对照自己的生命，自己的生命还是一直在自我里面没有得到改变。我是把话语拿来去对照别人，自己的问题看不到，别人的问题反而看的很清晰，自己心里也有很多的骄傲，对人有抱怨和不满 ，以至于过得很不开心。
我在家里跟父母相处的时候，有时候我父母他们有些做的不对的地方我都会指出来。别人的问题总是很容易看到，但是看自己的问题真的很难看到，正像马太福音7章4节所说。
马太福音7:4为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？
神的话语就像一束光一样照进来，看了这句话很多次，一直都没有感觉，突然间有一次，我害怕听到这句话，因为这句话指出了我的问题。我看到这句话就想要去逃避我的问题。
看到自己眼中的梁木
说到我的问题，我也看到我有时候讲话对人比较直接，对人没有耐心，遇到不开心的事情的时候，心里面就会有火气，言语上会顶撞父母。有时候跟父母在电话里面很少有愉快的交流，大多数的交流都是不顺畅。我意识到即使是没有什么事情发生，自己的心情也会莫名其妙的变得不开心，很容易说一些烦躁的话。可是我自己意识不到在言语上的火气，讲话对人的伤害。当我在自己的情绪里面的时候，我看到其实我跟人相处有几个困难，一是我跟周围人的关系不是那么近，因为自己心里面有情绪，导致言语上的伤害，伤害了跟人的关系，也伤害了跟父母的关系。另外遇到沟通障碍的时候，不知道如何去表达，自己知道发火不对，不会去发火，但是内心里面又是波涛汹涌的状态，所以自己的心里面情绪起伏不定。而我留意到老师他们跟弟兄姐妹在一起说话的时候，老师的心情都是很平和，弟兄姐妹的心情也都感觉比较舒畅。我跟老师在一起聊天时能够被老师的生命感染。但是如果我自己出去跟不认识的人交流的时候，我发现自己讲话的语气对人是有些凶的，不像跟老师讲话那样。有次跟一个弟兄一起去食堂买饭，他说我对弟兄姐妹的态度跟对食堂师傅说话的语气很不一样，刚才买饭的时候说话的语气有些凶，对教会里面的人说话不是这种状态。我看到自己是一个里外不一的人。老师也提醒我在讲话言语上都是需要常常的带着一份和气的态度。我看到这是我心里的对人的态度问题，我也求神怜悯我，使我里面对人能有一个温柔的态度。
除此以外，其实在我也是一个容易骄傲的人。我是一个喜欢张扬自己的人，自己有什么强项的时候我很容易在别人面前炫耀。以前在学校读书，有节假日庆祝的时候都会有节目表演，我会拿出自己的乐器来演奏一下，展示一下自己的长处。后来我们教会里面也为了庆祝圣诞节举行了圣诞活动，我也报名了一个乐器的表演节目。当时我知道自己是带着一种炫耀的心态去表演。当表演结束之后，老师在台下见到我的时候他还是鼓励我表演的挺好的，后面回过头去想我当时觉得有些羞愧。之后我看到老师他们也是身怀绝技，有些英语说的很溜，还有些唱歌很厉害，打球很厉害等。但是往往他们都不去轻易去显露出来，我知道老师的生命他们是比较谦卑的。后来我才知道原来谦卑不要去表演彰显出来。但是过了一段时间老师他们也在圣诞节上表演，但是效果却很好。又让我明白了谦卑也不是不去表演。因为人不在台上表演也会心里有骄傲，所以是否谦卑不是在乎外在的表现形式，而是在乎表演的时候要看到不是在彰显自己，我所有的这些其实都是来自神的。
我觉得一个人看到自己的问题很容易，但是若是真正的悔改和改变，真的是不容易。感谢天父让我遇到了失败，否则我还是不愿去低下头，向神谦卑认罪悔改。
在失败中我学习谦卑，向神低头
另外一个印象深刻的经历是在我参加高考的时候，当时的高考我还是觉得应该可以考的好些，但是最终考试的结果对我来说还是很失望的，那次的结果对我来说是一个很大的打击，因为考试失败了，自己的分数考的比较低。可能因为我太骄傲了，跟同学有很多的比较，我觉得这个失败很没有面子。因为我觉得自己很努力了，本应该考一个好的学校，但是考的很差，与真实的水平是有落差的。当时的我挺受打击的，很难接受这个现实。当时我有两个选择，一是读一个差一些的大学，另外就是自己再重新复习一年，来年再参加第二次高考。其实我心里是不想继续复读的，因为高三复习的压力还是很大的。看着同学都去上大学了，我还在这里继续复读一年，心里真的不是滋味，既难受又有些自卑。
但是我也在想透过这次的考试失败，我觉得真的需要好好地面对一下。我自己在当中看神想要教导我去学习什么功课呢？我自己虽然一直在教会里面，听了很多的圣经内容，我好像还是原来的我，神的话语并没有改变我什么，我的生命没有什么改变。
当谈到委身的时候，我自己对委身是没有什么信心。我既想要摆脱我生命里面的问题，又不是太想要去委身。但是感谢神透过短宣的弟兄姐妹来鼓励我去委身给神。他们鼓励我说虽然我的年纪比较小，但是对神都可以有一个认真的心去委身给神，只有跨出这一步与罪一刀两断，才可以脱离罪，否则可能在罪的问题上一直转圈圈，靠着自己是永远走不出罪的辖制和捆绑。
立志委身
在我复读的那一年教会公布有一个委身的课程，我当时选择去上委身课还是有挑战的，因为复读期间学习压力很大，竞争很激烈。来年高考不能够再次考试失败，每周来回路上也要花费3个小时，还有要做功课，我要比其他的同学少花很多时间在学习上。因为我父母也建议我，这一年先专心读书等考试结束以后再上委身课。如果我们选择了委身，父母对我将来的生活也有些的担心，他们说我的年纪这么小，还没有结婚，以后要成家立业，怎么维持家里的生活呢？
但是我觉得上委身课能够帮助我去突破，处理生命的问题。另外我不想若干年以后我离开神，我想到这个社会很黑暗，如果我去到了一个没有教会的地方读大学，那么我的生命肯定会变得越来越糟糕，因为我知道这个社会的风气很差，我会随着不好的社会风气随波逐流。那么将来我对神的心变得怎么样也就不知道了。现在有机会委身给神，处理生命的问题，就抓住这次机会吧。所以就参加了委身课。其他的考试结果我也没有想会怎么样。
另外神也透过教会的老师也鼓励我，我的选择是神所喜悦的，当我先求神的国和神的义，神也会顾念我的需要。在上委身课的过程中我也开放自己的心，在神面前悔改，在老师的帮助下去处理罪。在过程中也都经历神的恩典的保守。因为洗礼那天我们学校是计划与其他学校一起有个统一的模拟考试，是周六和周日两天时间，如果有考试，洗礼时间就会放到周日晚上，我就会有比较少的时间预备洗礼，但是很奇妙，结果那次考试就提前了一天，结果我就可以更多的时间预备洗礼和委身，我也知道这是神给我的鼓励。最终我也顺利的完成了洗礼。
当高考最终的考试结果出来之后我拿到的成绩都很开心，爸爸听到我的成绩之后开心的眼泪都流出来了。我确实感受到了神给我的鼓励，“你们要先求神的国和神的义，你们所需用的一切你们的天父是知道的”。最终我也去到了西安去读书，读了自己喜欢的学校和专业，在西安那边也可以去到教会里面。
感恩总结
到现在回过头来看：感谢神对我和我的家庭有很多的恩典，首先神透过一位奶奶使我们一家能够有机会来到教会里面听到真正的福音。神拯救了我们原本破烂不堪的家。也感谢神我的父母后面也洗礼委身给神。我也有机会能够在城里面去读书学习，也来到了主日学里面听神的话语，在我心里撒下了敬畏神的种子。在过程中神透过他自己的话语，让我看到我生命里面的罪，需要神的拯救和改变，老师和弟兄姐妹也一起鼓励我，我自己愿意去委身给神。当我回应神的时候，虽然复习有些挣扎，神也给我很多鼓励，带领我去到西安读书，我可以在读书的时候在教会里去成长，不会随着不好的风气随波逐流。我知道其实背后都是神在一步步的带领和鼓励我，若不是雅伟施行拯救，现在的我可能更加破败不堪。在每天生活中，更多用实际行动回应神在我和我家的恩典。在以后跟随天父的道路上，以后的“剧本”会更精彩。
《完》
