我是秋枫，来自梅州客家。客家人，就是客居他乡之人，就好像希伯来人被称为寄居的客旅，我以前没想过，原来我的祖先一直都是寄居的客旅。这不由得让我想起我的出生，遥想当年计划生育的年代，我妈为了生下我，也是四处躲避，投靠亲戚，好不容易才生下我，所以，我的外公，一位人民教师，他在我小的时候就告诉我：你曾经流浪，以后不要再流浪了。
童年回忆
但我的出生并没有给家人带来什么骄傲，相反是恶梦般的苦恼，我天生就调皮叛逆，我干的所有觉得刺激的事情几乎都是坏事。没零食吃就经常跑到菜市场顺手去抓些摊档的糖果花生；整天就带一群小伙伴往山里地里跑，去偷摘别人的瓜果，而且还经常被人发现被狗追赶。但小伙伴们喜欢跟着我，因为只有我最知道哪里有好吃的、好玩的。
我妈常常因为我而受到很多的指责，每次我妈带我去菜市场就特羞愧。所以我的童年被父母打那是家常便饭，最惨的一次是被我妈吊起来打，场面非常惨烈。小时候被父母打多了，我幼小的心灵其实也是有受到伤害的，我的姐姐哥哥就经常欺负我，说我是捡回来的，那时哭得稀里哗啦的。其实后来我是有想变乖的，以前我的曾祖母每逢大年三十晚上，都要我到她房间，然后就要双手合十，闭上眼睛祈求说：老天爷保佑乖乖，保佑乖乖！而且只有乖乖说完了才会给我红包。我觉得小孩子的心真的很纯真，很容易迷信，之后我每次跑去田野或荒山野岭玩的时候，每碰到有墓碑之类的，我都会双手合十，闭着眼说保佑乖乖，然后再走。
香烧干草房
但是说实话，我还真不是省油的灯，记得有一年夏天的午后，我不知道从哪里弄来几束香和一把打火机，我就叫上一个小伙伴说带他去拜神，其实我是想玩火，但是玩火也就罢了，我偏偏跑去我们家二楼放干草的地方去烧香，你想一大屋子的干草，我也不知怎么的，把香点燃了，那些干草也都点着了，而且烧得非常快。当时我就被吓到了，但我又不傻，我用手拍了几下没扑灭撒腿就跑了。这个事情惊动了整个生产队，一大批的人闻风过来救火，那水是一桶接一桶送到楼上去灭火，那一次又是一顿毒打，不堪入目。
公太劝诫，母亲问神
回忆童年总是既快乐又痛苦，我曾因叛逆出过2次大事故，把自己弄进医院动了大手术，我妈都不知哭晕几次。所以，当时我们家族德高望重的公太就语重心长跟我妈说：你这孩子真的是造孽啊，一定要严加管教！教得好就是人头，教不好就是贼头！我妈听了就害怕，她看我多灾多难，就特意跑去问神婆，但那神婆就跟我妈说，这孩子有神明保佑！我妈很是疑惑，回来就往我身上搜，看看我身上是不是藏着什么观音啊菩萨啊之类的配饰，结果没找到，就很疑惑跟我说了这个事情。这些事情都发生在我7岁以前，但上学之后我就开始接受无神论教育，我也始终觉得烧香拜佛那都是迷信，所以，我也从没想过我居然有一天能认识神。
时间过得很快，一下子我就长大了，我一路走来都非常的平淡平庸，我也没再给父母添过什么麻烦，这或许是我父母的安慰。或许直到我遇到神吧，认识神，我的生命又开始变得不平凡了。
北上西安
当然，我的不平凡在家人看来又是叛逆的开始，我的第一个叛逆的选择，就是去西安读书。父母万般劝阻，他们要我复读，我宁死不屈。家人觉得在北方举目无亲，毕业出来谁给你安排工作。最后父母气得没办法，反正你自己负责，以后不要后悔。就这样，我第一次坐上长途火车北上西安，而就在西安，我遇见了神。
外教老师
我从认识神的经历告诉我，我真的是被捡回来的。神藉着我的一位外教老师来寻找我，她是一位女老师，香港人，长得很可爱，她教我们大二上学期的口语，之后就辞职回了香港。我有时候会给她发邮件，练练英语，但我不知道她是一个基督徒，我也不知道什么是基督徒，她以前从来没有跟我说过福音，直到我们最后两次的联系。一次她跟我提起上帝，问我如果有机会愿不愿意听一下，我从来没有听过，但我表示有机会可以了解一下。而最后一次的联系，她说圣诞节会来西安度蜜月，看有没有机会见到我。但在这之后就再也没信息，我们也没有联系电话，我以为我也忘记了这个事情。
寻找Tommy
一直到圣诞节前的一个周六下午，那是2008年的西安，灰朦朦的天空下着鹅毛雪，我一个人在宿舍看书，忽然间，我依稀听见楼道里传来熟悉的声音说：“你好，同学，请问你们宿舍有叫Tommy 的人吗？没有啊，不好意思打扰了！”这是我舍友的声音，我突然灵光一闪，会不会是老师叫同学来找我呢？我正琢磨着那同学就回来宿舍喝水，他大口喝了几口又想走，被我一把拦住，我问他，同学，你是不是在找我呀？他推着我说：唉呀，走开啦，我现在没空跟你玩！我一听就急了，又一把拦住，我说我的英文名真的叫Tommy ，是不是某某老师让你来找我的？那同学两眼一亮：早说嘛，害我找那么辛苦！
就这样，我跟着那同学，那时他已受洗成为弟兄，我们来到一家饭馆见到了老师和一帮我不认识的同学。在这次聚餐中，我第一次接触了祷告，我心里非常震撼，因为从来没听过。饭后，老师让我礼拜天跟着同学去参加敬拜，我就好奇的答应了。
其实那老师并不记得我的长相，她只知道有个叫Tommy 的人跟她联系过，所以她只是尝试让同学来找找，唉呀，听到都心痛死了，万一没找见呢！不过真的很感恩，神把我捡回来了。
第一次敬拜
礼拜天我就见到了一对牧养教会的夫妻，我们都亲切称呼他们为Uncle ,Auntie ，第一次见面，我就被他们的那份温柔、善良，还有满满的爱心所感染，非常与众不同。这也是我第一次在异乡找到有家的感觉，非常地暖心，而且我跟老师好像一见如故，很有似曾相识的感觉，很聊得来。我记得好像是第三次聚会完了，我跟Auntie 一起洗碗，Auntie 就很认真跟我说，以后不能随便找女朋友，一定要在主里面找一个爱主的女孩，结果，我真的很听话。
我在西安慕道的时间很短，可能4个月都不到，因为那时候我已经进入南方轨道公司培训班，很快就要来南方工作。但就在我去南方之前，我经历到了神的真实。
公交车的神迹
那是我在西安的最后一个五一，我有3个朋友要从南方过来西安游玩3天，然后我们又计划一同去北京玩3天，而5月9号我就要跟同学一起踏往南方就业的道路。因为时间安排非常匆忙，我就跟老师说了这个事情，老师就和我一起为这些事情向天父去交托祷告。
五一我就开开心心带着朋友到西安四处游玩，到了第3天晚上，我跟朋友在南郊陕西师范大学那边吃完饭，就高高兴兴坐上了600路双层巴士回去。那时候是晚上快9点的样子，我们在二层车厢那里没几个人，看看风景很快就到站了。我们就一同下到一层车厢，结果发现挤满了人，我们一个接一个挤出去，我是最后一个。可当我快挤到车门口了，突然有一对情侣挡在我面前，我好不容易从人群中挤出来，我一跳下车，就下意识摸我左右两个口袋，我说：完了，我的钱包不见啦！我以前还身穿比较紧的牛仔裤，来不及跟朋友说明原因，我转身用力拔开车门，又上了车。
一上车我几乎就失去理智，你要知道我那钱包装着3千多块钱现金，朋友们都把现金交给我来统一消费；还有我的身份证、银行卡、4张我们第二天去北京的火车票，还有我5月9号来南方的火车票，你说我敢想什么呢？脑子一片空白！一上车我看见一个40多岁的男人，就一把抓住他的衣领，大吼：是谁偷了我的钱包，是不是你？是不是你！那男的被吓得慌忙说：不是我、不是我！我放下一个又立马抓住一个那样吼他……那场面我真的不敢想象，太混乱了，但是，就在这时候，突然间车厢角落里传来一个声音说：看！这里有个钱包！我听到后，拨开人群就过去，一看，就是我的钱包，我打开钱包迅速瞄了一眼，证件还在！这时候，我的意识才清醒过来，我立马开始跟车上的人道歉，低头弯腰说：对不起，对不起！刚才是我太冲动了，对不起，我是个大学生，这个钱包对我真的很重要，对不起，对不起，请大家不要激动！我连头都不敢抬，那两个被我抓住的男的在那里激动的吼叫，差点就要动粗了，我一直向他们道歉，车都不知开出了几个站，车一到站我赶紧下了车。
以前人都说西安是贼城，但我从来都很警觉，自信不会发生在我身上，但这一次，让我深深感到害怕，一下车，我就按着我跳动的小心脏说了一句：感谢神！并且在那一刻，我立下心志说：我一定要来教会好好认识跟从这位神！
等我跟朋友汇合后，我才跟朋友慢慢述说这个事情，我跟你们说，一分钱都没少！我说我遇见神了，但朋友们却觉得莫名其妙。
来到南方慕道
来到南方，经老师介绍，我和两位肢体就来到我们的教会。
我记得刚去这教会不久，老师就在一次分享会上突然问我：Tommy ，你怕不怕死？我当时就懵了，怎么突然问我怕不怕死呢？但我也没多想就说：我应该不会怕死吧！当时大家都很开心的在笑，很久以后我才明白，跟从基督，不能怕死！
我没有忘记自己的承诺，我跟从我的老师，从福音课开始认识神，再到委身课，并于2010年10月份受洗归入基督。
受洗后的生命状态
一切看似都很顺利，但其实起初，我并不是一个认真的基督徒，因为刚踏入社会，我被世界的许多事物吸引，我想追求世界的荣耀，我的心非常的躁动。可以说，我的脚才刚刚踏入世界，神就来拉扯要我脱离世界，我的心还是有一些不甘心的，所以我一直想在世界与神之间寻求平衡点，但其实是不可能的，你怎么可能每周混完世界，又想回来教会寻求平静安稳呢？你迟早会感觉到你对神的亏欠。
可以说，神用了很长的时间教了我一个功课，就是属神的子民必要与神的子民一同追求圣洁，在世上分别为圣。
我一回到南方，就有很多的朋友同学来找我，他们每到周末都会聚在我租的房子里，一起吃喝快乐，很热闹，而且总是陆续有不同的朋友、同学来投靠我，有刚毕业的，失业的，来找工作的，当兵退役的，路过的等等，他们都不认识神，但是他们都很喜欢来找我，尽管当时我很穷。我记得我拿到第一个月工资1200块钱，一群朋友就说要庆祝一下，结果请吃个饭花了400多，交个房租三四百，最后兜里剩下几百块钱，我都不知道我怎么活过来的。我以前住的房子，20多平米的一房一厅，我记得最高峰的时候，里面睡满了9个人，房间就一张床，床上2个，地下2个，客厅就打横一排，凉席一铺，躺5个，那时我去上早班都是扶着墙跨出去的。
当时的我没有一丝警醒，其实当我沉浸在世界的关系里时，我是没有属灵能力去分辨的，我的心就被世界牵引，与世界的人追求世界的欢乐，慢慢忘记与神所立的约。
但是神的真实就在于，如果你是属神的儿女，神就必然会出手管教你。结果我就领受了神的管教，而且又是贼。
出租屋来贼
那是在2012年夏天的一个中午，我从公司回到住处，我在楼梯口就看见我的两个邻居站在家门口迎接我，他们跟我说，这幢楼被贼光顾了，234层全被撬锁了，你赶紧去看你的房间吧！我住401，我一看，我的铁房门连锁带那门闩全都被撬开了，门上凹进去一个大大的脚印，我心里一阵忐忑不安，我小心翼翼地推进去察看，可我进去后就很莫名奇妙，房间里什么都没动过，还是那么乱，连我桌上放了十几块钱也没拿走。我跟你说，我当时虽然穷，但我那电脑可是新买的，但贼没偷走，却把对门邻居的电脑给偷了；更惨的是我隔壁邻居，前一天才刚发的工资，洗衣服的时候泡水里了，他就把钱一张张晾在桌上，全都被卷走了，可怜的很。
这件事令我心里没有平安，邻居全搬走了，我也吵着跟房东说我要搬走，二房东说你搬吧搬吧，你以为你搬出去的地方就不来贼吗？我跟你说那贼都是流动作案的！我一听心里更苦闷但又好像很有道理，结果就不搬了。这似乎突然让我有些想通，反正一切都是神的，神要拿走我也没办法，这下我连房门的大锁也不加，心里信誓旦旦要靠神而活，实际上一点安全感也没有，内心没有平安，老惦记着这贼会不会再来。
结果真的，怕什么来什么，不到半年时间，我住的那楼又两次来贼，但是，我的家又躲过两劫，因为恰巧那两次都有朋友在我家暂住，家里有人。其中有一次，朋友听到外面有砸门的声音，他开门出去却没看到什么人，等晚上我下班回来就看到警察在邻居家备案，才知道又来贼了。我现在回想，我当时应该是接待了天使。
在那之后，我开始在回想这一切的发生，细思极恐，我觉得这不是偶然，我不知道神为什么保守，我也不知道是不是我做错了什么？惟独让我想起的，就是我对神说过的话，我曾立志要好好来认识神，跟随神，但我却一直在世界里打滚，不愿向神有一份专一完全的心。
脱去旧人的行为
我的老师似乎看到了我的软弱，有一天他突然跟我说有时候要学会拒绝。那个时候我才慢慢开始明白，我不能再过这样的生活，我既然委身给了神，那我必须脱去旧人和旧人的行为，专心跟从主。但那个时候我才突然意识到，我的心一点也不能安静，每次朋友、同事叫我出去玩的时候，我的心早就飞出去了，可我又知道，神不喜悦我去混世界。
等最后一个跟我同住的朋友搬出去之后，我就开始闭门谢客，修身养性。现在说来很轻松，学习安静，对我来说是一个漫长且不容易的过程，从门庭若市，再到门可罗雀，那滋味只有自己知道，但我明白到，追求神的道路必须付上代价。
我是一个非常属世的人，要改变旧的生活状态，自己必须做出一个选择，当我拒绝朋友、同事那些吃喝玩乐的邀请时，我受到很多他们的指责，也包括我的亲人，每次当我拒绝，我的心也很落寞，但那个时候，我才真正开始学习去依靠神而生活。
心意更新改变
我是一个地下工作者，曾有无数个夜晚，都令到我去思想我当行的路，我的工作经常需要在隧道里巡视，有时当我行走在那幽暗深邃如死阴般的隧道里，我的脚步声都令我感到畏惧和害怕；有时我也坐下来休息，独自安静，那深沉而肃静的静默，就来引导我去亲近神。有一夜晚，当我抬起头，远远注视那又深又长又圆的隧道时，我突然醒悟过来，原来这就是我的空坟墓，我藉着基督耶稣已经从死里复活。
我感恩神的帮助，当我愿意顺服在神里面，神就来帮助，2013年，一位福音朋友要从外省来我们教会慕道，老师就问我愿不愿意接他过来住，我二话没说就接纳了。从此学习去照顾福音朋友，这位朋友后来也成为我的弟兄。而我住的房子也开始被神使用，成为我们弟兄会聚会的地方，同时也是慕道朋友来听福音信息的指定专用场所。
顺从神的旨意
我觉得神在我们每个人身上的作为都非常奇妙，自己经历了那么多神的恩典，也会渐渐更多地明白神的心意。
我在那出租屋一住就是7年，从2010年搬进去，我从没有想过要搬走，但偏偏在17年10月份，神却要我搬走。原因是房东把整栋楼转手给人做电梯公寓，当时跟我同住的一个弟兄就跟老师说，我们被房东赶出去了。房东限期国庆之后，15号之前必须搬出去，而10月17号，我即将满7岁生日，这个事情很自然令到我去思想神的心意。我心里很久以前就蒙发要去服侍神的想法，但我从来没敢跟老师去分享我的这些心思，因为我不知道是不是神的心意。我的老师曾经也问过我关于婚姻的想法，但我向神所求的是，我该怎样继续往前走，我一直想要神的答案，但这一次，神似乎给了我一个明确的答案——那就是非走不可！
数算恩典
数算神的恩典，我常怀感恩。回想自己在西安读书，我从未想过毕业以后能找什么工作，不敢想，但最后我似乎也没有让父母去操心我的工作。我在大二的下半学期就以优异成绩被南方轨道公司录取进入订单班。后来才发现，这是我们公司最后一次在西安招聘，而我在这个公司一待就是9年多，我父母怎么都没想到，我在一个这么好的国企里面，居然还真敢把工作辞了去做传道人。
不过，我想这就是我对雅伟神恩典的回应，神若想要我过一个不平凡的人生，那么，我就尽我所能去活出一个非凡的生命，而这，也就是我回应雅伟神的态度！正如：【赛30:21】你或向左、或向右，你必听见后边有声音说：“这是正路，要行在其间。”
《完》
