感谢父母亲在我5、6岁的时候把我送到家附近的一间家庭教会，上了几个月的主日学。虽然后来不知道什么原因没有再参加，但感恩的是，我从那儿学习到天上有一位神很爱我。这对我后来的成长起了很大作用。
我来自一个非常不和谐的家庭，父母一直吵吵闹闹的。别人都说孩子是父母爱情的结晶。每每想起这句话，我就会很难受。我看不见他们之间的爱，质疑自己的存在价值。家里的不和谐让我常常想要离家出走，但很感谢神的是，再怎么难受，我还是觉得自己被神爱着。那段时间，每当我不开心或遇到什么问题，我都会向天上爱我的神说话。因为家里是信奉道教的关系，我一直以为天上有很多神，但重点是，我觉得他们都很爱我。
在读高三的时候，有一位刚刚受洗的基督徒同学邀请我去她的教会。当时我读书压力很大，也在寻找人活着的意义，就答应了。去了教会一两个月，我被那里基督徒的生命所吸引，觉得他们活得很喜乐。因此有一天，我满心欢喜地告诉妈妈，将来有一天我也要成为一名基督徒。结果父母就开始阻止我去教会。
时间一天天过去，后来我也忘记了自己这个要成为基督徒的“梦想”。上了大学，我交了个男朋友。恋爱四年后，我们领了结婚证。领证半年后，我完成了教师培训课程。我以为自己一定会被分派到我先生的家乡教书（先生的家乡跟我的家乡相距很远），然后我们就可以办酒席和婚礼，组织自己的家庭，从此像童话故事中的王子和公主那样，过着幸福快乐的生活——这是我当时的人生目标。
谁知道，成绩一公布，我没有被派到他的或我自己的家乡执教，反而被派到另一个小镇去了。我也就服从分配离乡背井地去了。这样大概过了一两个星期，我跟同事们还不熟，还没来得及适应新环境，就在这个时候竟然被我发现，我的先生早在和我领证前就在他工作的地方偷偷结了新欢；而他一点悔意也没有，还说等我调职过去和他在一起后，他才会跟对方一刀两断。我实在无法接受他的不忠，决定与他结束我们的关系。
期间，我询问了很多律师，他们都说我和他的婚约是法律上已经承认的，只能通过离婚结束关系。但我当时完全不能接受离婚，对我来说，离婚等于要我的命，因为是他对不起我，而我却要为他的错背负“离婚”这么难听的名字。从前长辈就常常告诉我，女孩子在事业上无论多么有成就，若家庭顾不好，人生还是失败。我也一直是这么想的。所以当时我真的很痛心：我还没来得及开始经营我的婚姻和家庭，一切就已经结束了，我的人生就这么被他毁了。我不懂要怎样活下去，更不知道要怎样面对身边的人，我真的没办法抬起头做人了。
当时我的家人、好友都不在身边，我难受极了。每个周末，我都会逃回家乡，找我的家人好友诉苦。每一次他们都会为我受的委屈哭泣，有时哭得比我还厉害。日子久了，我越来越内疚：我一直认为自己应该给身边的人带来快乐，但当时的我总是把自己的悲伤痛苦带给别人。后来，我只好把一切伤心自己咽下了。
人长大后能力变强了，很多事情可以自己做，我已经遗忘了那位在天上很爱我的神。我已经很久很久没有和他说话了。
不久，在我将近崩溃的时候，有一句话突然临到我，是我从前参加朋友的教会时他的牧师说过的话：“当你没有人可以倾诉的时候，你可以跟神说话。”那时我就开始每天跟神说话。这一次我很清楚，自己是在和圣经里的神说话。伤心、睡不着的时候我都跟神说话，然后神奇的事情就会接二连三地发生。虽然我看不见神，但他让我感受到他的真实，我的祷告他确实都在听。例如有好几次我跟雅伟说，我知道你都在听我诉苦，但是此时此刻我非常难受，我很想有人可以跟我说话；接着就会有朋友打电话给我。
虽然当时我没有去教会，也没有读圣经，更不懂耶稣和雅伟神之间是什么关系，但神确确实实成为了我的知心朋友。当时我也不知道什么是祷告，我只知道每天放学后我都很想和神说话。一开始都是诉苦，但后来遇到开心的事情，我也会跟神说。每次一回到房间，就是我和神独处的时间。
有一次，我突然有一个想法：天上的很多神从小就很疼爱我，但我现在只和雅伟神说话，而且每次也只会感谢他，那我会不会对不起其他的神呢？所以在接下来的好几天，我跟神说话的时候都会称呼几乎所有我曾经祭拜过的偶像，在献上感恩的时候，也会谢谢所有的“神”。但奇妙的是，那几天我的心都觉得很不舒服。所以很快，我又恢复了单单和雅伟这一位神的友谊，我只想和他说话。
有一天，牧师说过的另一句话也临到我：“在每一个安排当中，神都有他的旨意。”当时我和男朋友的事情还未解决，我每天都会跟神说，我不知道自己为什么要受这么大的委屈，但我不能背上“离婚”这个名字，不然我会死。神后来让我遇到一位律师，他说以我的情况，他可以尝试帮我申请解除婚约。过程中遇到一些困难，整整用了一年半的时间，我竟然成功解除了婚约，在法律上恢复单身了。后来有几位朋友也遇到未婚夫有外遇的事情，我将这位律师介绍给她们。奇怪的是，律师都告诉她们，他不受理这样的案件。
虽然成功解除了婚约，神也成为了我的好朋友，但我在心里一直不肯原谅男朋友对我的伤害。我觉得生活很空洞，不知道为什么而活。我用很多很多活动填满自己的每一天：学瑜伽、学有氧操、学排舞、打羽毛球，非把所有精力用完不可；然后还拼命地接很多很多教补习的工作，再把赚来的钱全花在购物上，享受购物带来的短暂快乐。剩下来的时间，我就沉迷于韩剧。我在这个世界里完全迷失了自己。我的生活完全没有方向、没有目的，自己喜欢怎样就怎样，觉得这样就会开心。但是每当我安静下来，我很清楚地知道，其实我的内心一点都不开心，我的灵是枯干的。
后来我认识了第二个男朋友。因为之前的恨，我做了在神眼中不义的事。我的心被揪着喘不过气来，良心被谴责得很厉害，但却不知道自己是犯了在神看来很严重的罪。那时我发现自己祷告的时候再也感受不到神的存在了。后来我还发现这个男朋友在背地里做一些非法生意。连续几个星期，我无法入眠，我感受不到神在我身边，很是痛苦。再后来我对自己说，虽然我不知道我的人生应该是怎样，但肯定不应该是这样的，所以我和这个男朋友分了手。
这段感情结束后，我不停地跟神说，虽然我不是很确定自己是不是做了在他看来错误的事，但我认为自己一定做错了，因为我的良心很难受，我真的不应该不爱惜自己的生命，求他原谅。我一直这样祷告，内心深处却还是为那不能回头的事无法原谅自己。
后来我收拾好心情，继续忙碌的生活。直到两年半后的一天，我突然开始认真考虑自己的人生：我不可能这样忙碌一辈子，这样的生活很恐怖。我开始祷告，我想出来见人、找朋友，过一个像人的生活。我以为神会安排我与从前的朋友重新接触、见面，谁知道我通过朋友的好友，一个羽毛球爱好者，来到了羽毛球场。当我知道这个羽毛球活动是教会举办的，我愣住了：原来神是要我见教会的人。接下来的每个周六，我除了拼命教补习外，还多了一项我热爱的活动——打羽毛球。
当时教会的朋友曾邀请我去教会，可是我每个周末都要教补习，就拒绝了。圣诞节快到了，又有朋友邀请我去教会。那个周末我刚好没有授课安排，但是我怕父母不喜欢，就犹豫。好笑的是，朋友突然说了一句话：你平时不上教会不要紧，圣诞节总该上教会吧！我当时愣了一下：我跟这朋友不熟，从来没有分享过和神之间的“关系”，她怎么会说这样的话？我吓了一跳，觉得是神通过她在跟我说话，所以我就答应去教会了。
接下来我开始慢慢调整补习时间，使自己能参加主日崇拜。在前面的两年半里，我虽然一直有祷告，但是没有去教会，心里积压了很多疑问。神很怜悯，也很信实，在我参加主日崇拜后，他在每一次讲道中一一解答了我的疑问。
去教会前，我对婚姻和感情生活的看法很灰暗，因着自己的经历，也因为看到身边太多不懂得珍惜另一半的例子：婚外情、家庭不和谐……但是大家都说，这就是生活。其实我一直都不能接受世界这一套，常常觉得不应该是这样的，但是我确实活在这样的黑暗世代。
刚去教会的时候，我接触一对基督徒夫妇和他们的女儿比较多。看见他们夫妇相敬如宾，整个家庭给我一个很和谐、很温馨的画面，使我冰冷的心觉得很温暖。此外，我也看见整个教会的弟兄姐妹，虽然背景不同，仍可以和睦共处，我心里深深被感动，打从心里对自己说，我找到了自己的归属。
去教会将近一年后，朋友送了我一本圣经。我开始每天读，结果每天都哭，但还是很想继续读。读得越多哭得越惨，因为我发现自己实在是个罪人，而且这世上竟然有这么好的教导，为什么我没有早一点接触到！
记得有一天，应该是我第二次参加查经班的时候，牧师在结束时分享到婚前性行为这个罪。我回到家后哭得很厉害。当时我跟神说：我知道自己做错了，可是一切都已无法回头；我以为你已经原谅我了，所以我的生活才慢慢改善；可为什么别人一提起这个罪，我还是觉得那么揪心呢？我怎么知道你到底有没有原谅我呢？
那天晚上，当我像往常那样再次翻读圣经时，神让我看到约翰福音8章11节，“耶稣说：‘我也不定你的罪。去吧，从此不要再犯罪了！’”于是我那一直被罪咎感捆绑的灵一下就得到了释放。从此以后，我被神的话语深深吸引，只有他的话语可以满足我灵的饥渴。
日子一天一天过去，我经历他越多，就越发现他是那么地爱我。虽然我是个罪人，是那么的微不足道，他却时刻看顾我，更把我捧在手心里呵护。
后来我在圣经哥林多后书5章17节学到“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。”因着这句话，我更下定决心，一定要紧紧抓住神，因为他说，在基督里我可以有新的生命。
在旧生命里，我一直为别人的赞美而活，被别人的期望，被自己的愤恨、恐惧和罪咎感驾驭，真的活得很累很累。是神的怜悯和恩典，这一路走来，他对我不离不弃，把我生命中的枷锁一个接一个慢慢打开。
我本来无法原谅自己的过犯，可是神愿意原谅我。他是创造万物的神，他都肯原谅我，我怎能还不原谅自己呢？我犯了那么多罪，他都愿意原谅我，我凭什么还不肯原谅那些伤害过我的人？
在洗礼的前一周，我收拾书架时，偶然发现一张第一任男朋友的照片。照片中的他笑得很灿烂。以前我活在怨恨中的时候，会把所有有他的照片都撕烂。现在的我竟然看着照片，打从心里笑了出来，突然满心希望他现在过得幸福。我从来没有想过自己可以这样，靠着自己的能力是绝对不可能的，因为我曾经是个绝对无法饶恕的人。是神给了我很多很多的爱，多到可以把我一切的恨都埋没掉，赞美神！
我也从心底佩服神的智慧。虽然我从小就知道神爱我，但我之前一直不明白为什么他要让我受委屈，而且还让我离开家人朋友，到一个陌生的地方去独自承受痛苦。我曾经坦白地跟神说：你不爱我！
如今我看见了他的爱。他用心良苦，用尽一切方法要让我回到他的身边，藉着耶稣的宝血洗净我的罪，使我与他和好。在家乡我身边有太多亲人朋友，而且诱惑也多，我根本不会看见他。唯有把我放在一个陌生的地方，我才会寻求他。雅伟也让我看到，在那段时间我并没有一个人承受一切，他一直都默默陪在我身边，做我的聆听者。一切都是他允许发生的，好让我经历他、认识他。他也知道当时羽毛球活动在我生命中是相当重要的寄托。通过打羽毛球，他把我带到他的教会。回顾这几年，神不断地让我经历他的同在，我觉得自己是非常幸福的。是他满满的恩典把我一步一步带到今天，让我决定把生命完全交托给他。
认识雅伟神是我这一生最美的祝福！
《完》
