非常高兴能有这个机会来分享我自己的经历，在座的弟兄姐妹肯定对我不了解，所以也借此机会介绍自己，希望大家对我有所了解。我叫天恩，我是陕西咸阳人，我是在农村长大，父母都是农民，我是大专学历，我之前的工作是销售，主要销售压力仪表设备。今天愿我的分享能够鼓励大家，建立大家，愿我所说的是真实的，属灵的，而不是属血气的。我是拙口笨舌的，也是胆怯的，求天父赐给我口才，赐给我力量，以至于分享得清楚，大家听得明白。如今再次我回头看之前所发生的事情，我看得就更加清楚了，更加的确定了。
上学时期与工作时期
在我上学的时候，我自己资质平平，学习一般。到了初中之后，学生很多，我很羡慕学习好的同学，老师也喜欢这样的学生，在我们班有一个学生，学习非常好，在全年级排名前3名，我就排在后边了，我就排在一百名之后了，感觉一个在天上，一个在地上。我为什么要和这个同学比呢？因为我发现这个同学不但学习非常好，而且体育方面也非常好，打乒乓球非常厉害，跳远也跳得很远，跑步也跑得很快，方方面面都是佼佼者。再看看我，我呢！学习不好，学习有非常严重的偏科现象，就是我喜欢的科目也比不上人家。我不喜欢文科，特别不喜欢英语，害怕上英语课，假如这一天把英语课上完了，我就很高兴，感觉这一天就顺利度过了。体育方面也不行，样样都比不过人家，样样都和人家差一大截，没法比。我在想不是说：上帝为你关了一扇门，就一定会为你开一扇窗？怎么上帝把我所有的门窗都关上了，把他的所有门窗都打开了呢？当时我很不理解，为什么会这样。
上了高中之后我只能进普通班，我非常羡慕人家重点班，次重点班的学生，他们学习好，而且还有全年级最好的老师带。我也想着通过努力学习前进，不说进重点班了，哪怕是次重点班我也知足了。但我也努力学习了，也拼搏了，哎！但是就是进不去，就是差了一截。我想可能就是与我的资质有关，资质平平，不聪明，也没什么特长。高考结束也就只能上大专院校。
毕业后，工作后我主要在西安南郊呆着，西安市的南郊大学比较多，我住的附近有很多好的大学，我就非常羡慕这些能上这些好大学的学生，我知道能够上这些好大学的学生都是高中是重点班的学生，都是会经常分享学习经验的学生，高考的分数都是要在五六百分才能上这些好的大学。所以如果我认识当中的学生我就会问你高考考了多少分，多少分才能上这所大学，当然人家肯定考的分数很高。
在工作上，我不得志，辗转好几份工作，最后工作稳定下来，不被老板所看好，不被老板所重用的，人际交往这方面也不行，不会来事，本本分分的，工作很多年还是在最低层，得不到提拔升迁的机会。
说到这里我是想说：自小到大我都不行，长相也不好，导致我也认为我不行，没有什么特长，没有什么闪光点，比如体育方面不行，打比赛我就是输的那个人，音乐方面不行，跑音的那个人就是我，人际交往方面也不行，没什么朋友，不知道怎么跟人相处，智慧聪明方面，很笨，反应慢半拍，跟不上别人的思路。以往的经历更加印证了我资质平庸，我感觉自己方方面面都不如人，很差劲。所以我是活在自卑当中，我的性格也是内向的。
如今我已经成为基督徒了，今天我回过头来思想，回头看这件事情。上学的时候，我学习不好，工作当中受到挫折、碰壁、不顺利，我认为这是神对我的保守，对我是好的。我懂得去思考人生，碰壁后就乖乖的谦卑，技不如人，比不过人家，认清楚自己几斤几两，免得我骄傲了，自大了，不能服在神大能的手下，而没有机会认识神。
【彼前5:5】你们年幼的，也要顺服年长的。就是你们众人也都要以谦卑束腰，彼此顺服，因为神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。
正是因为我知道自己不行，所以我也不敢骄傲，也没有本钱骄傲，也容易顺服，容易听进去，当别人给我讲圣经的时候我愿意听，愿意去了解，不排斥，心是开放的，而不是抵抗神的话语。如这里说的，神真的赐恩给我这卑微的人，让我有机会能够去认识他，最终而成为基督徒。
车祸经历
在2010年7月份左右的时候我经历了一次车祸，这件事情对我的印象很深，我常常想起来。事情是这样的：我是骑自行车要过马路，有一辆大的拉土车要直行，我过到马路中间就被大车撞了。我过到马路中间的时候我还回头看有没有车，我发现有车后我就沿着路中间行，让大车过去之后我在继续过马路，但是我一下忘了有车，就继续过马路，结果就被撞了。那我为什么会忘记呢？其实是有原因的，如果是警察问我，或者我想让人同情我，我是不会说原因的，我会说是对方的错，拉土车太疯狂了，对方还肇事逃逸，路太黑了，我是受害者。那原因就是因为我之前喝了两瓶啤酒，那啤酒有后劲，所以脑袋发昏，结果就忘记了，所以我提醒大家开车不喝酒，喝酒不开车，包括自行车。
事发的时间是晚上9点20左右，那条路上很黑，没有路灯。但是奇妙的是大的拉土车没把我压在车轮底下，或者把我撞倒后留在路中间，而是把我撞到了路边上，我被一股力量推到了路边上，自行车还留在路中间。发生这件事后，我就像是死过一次一样，从鬼门关走了一遭。因为被撞后，我什么都不知道了，好像死人一样，大脑一片空白，甚至我不知道我是谁了，我不知道我在哪里，也不知道我为什么会在这里，我要干什么去？我赶紧想，赶紧想，后来慢慢的一点点的就想到了，感觉好像灵魂离开了我，什么都不知道了，灵魂又回来了我就慢慢想起来了，这种感觉很奇怪。
这次车祸经历，我能活着我认为是一个奇迹，所以我认为我现在是多活的，生命是多给的，是额外的。我常常告诉自己，我还有什么抱怨，我还有什么不知足的呢？有一句古话说：大难不死，必有后福。当时这句话就出现在我的脑海里，我说我大难不死必有后福。这些年过去了，我在思想，我的后福在哪里呢？同年，就是在那一年，我就认识了给我传福音的弟兄。这个时间是巧合吗？如今我回头再次看这件事情，我明白了，认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督。这就是我的福。
【诗34:8】你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善，投靠他的人有福了！
我听到福音，并且认识雅伟神，成为基督徒，这就是我的后福。我还有一个感触是：神把我从母腹里分别出来、又施恩召我。神要用我，所以神施恩拯救了我，还让我活着，不让我死。如同在告诉我：你在世界的任务还没完成，你还要为神做工，你不能就这样走了，你的时候还没有到。
认识主内肢体
2010年10月份左右，我是通过修电脑认识了给我传福音的弟兄，他问我有没有信仰，我对信仰的印象不好，我当时认为只有那些少数民族才会有信仰，我说没有。当时我工作不顺利，辞职，处于待业状态，需要重新找工作，所以比较闲。我问他有没有什么好的电影给我推荐下，他就给我电脑上面拷了些电影，有当时流行的电影，大多还是关于福音的电影，还有见证，当时看了之后感觉还不错，但我没有信仰背景，看的也不是很懂，听的也没什么多么强烈的感觉。但因为我对电脑比较感兴趣，和他交流，从他这里能够了解到我想要的一些电脑方面的最新信息，并且他非常的守信。所以就和他保持着联系。
2011年9月份的时候我买了一台新笔记本电脑，新笔记本电脑需要贴膜，所以我联系弟兄帮我贴电脑膜，贴完电脑膜时间还早，他就拿出圣经来，要和我一起看圣经。因为我没有接触过圣经我还想这是啥东西，我从来没听说过还有圣经这种书。我当时还带有防备心理的。第一次他给我讲了浪子的比喻，讲的过程当中我也问了他一些的问题，和他探讨，那天结束之后，我有个感觉，圣经不简单，里面有东西。一两次之后弟兄把我和另外一位朋友安排一起查经，当时我还是保持警惕，害怕被他给骗了。当他出去的时候，我问另外一位朋友，我说你觉得圣经怎么样，他说圣经是好，但是里面的要求太高了，我们做不到。查经次数多了，慢慢这种防备心理就打消了，因为一起来查经也可以认识更多人，朋友多了好办事，从不同人那里我可以了解到他们不同的经历，他们知道的不同信息，我也认为当今是一个信息化的社会，需要掌握最新的信息。我没想着我要信，我说我只是想多了解点，和大家在一起非常的开心，我不会信的。就这样抱着这种心理，坚持着每个星期来查经。
这位弟兄带领我们一起查经一段时间后，就离开了西安，去到了另外的地方。他在离开前就开始叮嘱我们关系要建立在神的身上，不要建立在人的身上。有新的弟兄带领我们一起查经，但是我习惯了之前弟兄的查经方式，交流方式，新的弟兄的方式我不习惯。当时我就有挣扎了，来查经的积极性，热情也消弱了。但我心里有了一个提醒，关系要建立在神的身上，不要建立在人的身上，这也促使我继续坚持来查经。不是说新来的弟兄就不好，只是我从开始聚会一直都是与给我传福音的弟兄接触，他的方式，方法，为人我已经习惯了，也认准、认可了这个人，又让我接受新的我一下接受不了。其实新来的弟兄也是非常的优秀的，给我传福音的弟兄栽种了，新来的弟兄浇灌了，惟有神叫我成长。给我传福音的弟兄只能带领我到一个地步，其他的弟兄才能带领我继续前进，生命继续成长。
出差南京
我是2010年11月底进我们公司，刚进我们公司是在机械部的，2013年我转到销售部的，我们公司销售是分区域的，我销售成交的第一单是浙江省的客户，所以我倾向于浙江省区域，也给老板说我要浙江省这个区域，但老板不给我浙江区域，却给了我江苏区域。后来从长远看，江苏区域对我来说更加有利于我。最主要的原因是因为我这工作出差比较多，我出差一次大概是半个月，一年出差大概6-7次左右，给我传福音的弟兄就是在江苏南京，当时我还没有受洗。这是巧合吗？我对新来的弟兄还不能完全适应，就在我有挣扎，内心徘徊不定的时候，想放弃，又不甘心的时候，老板就让我负责江苏区域。那我负责江苏区域，可以出差到南京，这样我就可以见到给我传福音的弟兄了。神知道我的需要，看顾怜悯我的挣扎，烦乱。给我传福音的弟兄是2012年圣诞节前一段时间离开西安去南京的，因为他没在西安过圣诞节，我是2013年初转到销售部，2013年4月份接手江苏区域。这样我出差就有机会见到给我传福音的弟兄了，时间、地点、人物都对上了。
我想这是上帝的安排，神看顾我，这是神在呼召我，因为我已经有了停止聚会的想法，整个人也非常消极。南京的老师问我：“你为什么来教会？”我说：“我就没事干，就是为了消磨时间，所以来了。”他说：“你可以在家打游戏，可以看电视剧也可以消磨时间，没必要来这里。”所以我在追求信仰的过程中我也迷失了，我变得很消极，看不到方向，看不到希望。神为了得着我这颗失落的灵魂，这样安排，以至于给我传福音的弟兄还可以继续的带领我，继续引导、鼓励我，他鼓励我这是一条非常美好的道路，也非常热情的招待我。我在南京也能看到另外一批追求主耶稣这条道路的人。就这样就是在我出差的时候也还有机会去听话语，还有机会参加聚会敬拜，不至于停止了聚会。
在南京那边的弟兄还有老师对我的生命鼓励很大，我慕道有很长的时间，大概有近4年的时间，因为我看不清楚，迷惘，我有个想法，我只是来了解一下，我没想着成为基督徒或者说我想成为基督徒的想法不强烈。南京那边的老师提醒：其实我该听的都听到了，该知道的也都知道了。我想是啊，我该知道的都知道了，下一步该干什么呢？下一步是该做选择的时候了，要么前进，要么后退，这样耗下去也不是个事情。在西安的老师也鼓励我：“当你往前跨出一步，你就会看得清楚，往前走就会拨开层层云雾而看得清楚。”我很杂乱，顾虑很多，不知道该前进还是该后退。
我回想我的生活，很颓废，打游戏越打我越觉得空虚，与其打游戏升级游戏里面虚拟的人物，还不如实实在在的升级现实生活中的我自己。看电视剧我也不喜欢，我看那些肥皂剧我认为是在浪费我的时间，没有什么意义，有时候看的视频还是不健康的。我的工作更是迷惘，更是看不到希望，有很多时候都想跳槽，认为公司不好，想重新找工作，新来的弟兄也鼓励我继续在这个公司工作，主内的弟兄就是我的知心朋友，我有什么心事可以给他们讲，我也信任他们，神也通过不同的人来鼓励帮助我。面对世界我也迷茫，力不从心，通过观察比较下来我觉得追求信仰还是要相对比较这些有意义的，更有出路。我告诉自己，我要尽快做出选择，我必须快刀斩乱麻，我有了愿意往前跨出一步的想法。
虽然有了这个想法，但是我还是有很多的挣扎，比如钱财方面，婚姻方面，我感觉信了后就不自由。还有一点，因为我一直是无神论的，我不相信有神的存在，我认为哪里有神呢？都是你们想出来的，你想有就有，你想没有就没有。这也是我其中的一个障碍，我说：“神，你给我显个神迹让我看，我就信了。”我祷告后，那我就等这个神迹的出现，我想看神如何给我成就，在外边散步走一圈回来之后，就有一个提醒，你若信，就必看见神的荣耀，先后顺序是要先信。哦！我怎么忽然冒出这个想法，这节经文呢？难道这是神给我的确据？我想这是神在鼓励我往前跨出一步。我说我愿意先信，我就下定了决心，我选择申请要受洗，就这样受洗归入基督。
万万没有想到
回想这些年是神带领我一步一步的走过来，神的带领出乎我的意料。我从来没有想到我会成为一名基督徒，会过这样的生活，我是无神论的啊，从来没有听说过圣经，虽然我对信仰一无所知，但我认为信仰就是迷信，反对信仰。我进入社会也是想着捞世界，从来没想到会有今天。就如我上边说的，我没想着信，我最开始的时候还告诉自己我是绝对不会信的，但神的作为，弟兄的爱心让我折服。我也没想到在西安会和弟兄同住，有一位弟兄对我是个鼓励，神奇妙的带领，我是和他一路走过来，一起查经，一起上委身课，一起住，我们可以说是同路人，如果和我一起的那批人就我一个人走，我会感觉到失落，但有一个人和我一起，我就感觉不那么孤单，因为我们两个一直一起，他就像是在和我一起扶持、帮助、陪伴我。我想如果我当初按照父母的安排去生活，我现在就不会在这里了。成为基督徒，是天父的安排，是福音，共同的目标追求让我们走到了一起。
给我传福音的弟兄对我影响非常大，以至于我经常提起他的名字，但是我现在不想再提了，关系要建立在神的身上，而不要建立在人的身上。当初和我一起聚会的朋友也很怀念那段时光、常常想起，我和当时的一些朋友还有联系。给我传福音的弟兄是燃烧自己，他在努力的传福音，也建立起来了稳定的查经组，大家每个星期都来，都是稳定参加的。
我在想为什么我就会信呢？为什么我就信了呢？我怎么就会成为一个基督徒呢？怎么就走到这一步田地了呢？别人为什么就不信呢？当初和我们一起查经的人有10几个人，而且都是已经稳定下来的每周都会来的朋友，但最终只留下了我和我在西安同住的弟兄，其他朋友都陆续离开了。我在想为什么我信了，别人就不信呢？我想到，在我刚毕业的那几年是我人生最迷茫的时候。我辗转好几份工作，都不满意，我不知道我该干什么？以至于我在百度上搜索我该选择哪一行，我可以干什么，如何进行职业生涯规划。我就是一只迷失的羊，我找不到方向，我如同羊没有牧人一般。当我听到圣经的道之后我就被吸引了。我说圣经里面有东西，里面有内涵，不简单。这样看来，我想我是主耶稣的羊，我认得主的声音，神不轻看我这卑微的人，呼召帮助我来到他的面前。
【林前1:27-28】　神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧。神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那无有的，为要废掉那有的。
我工作不顺，不得志，让我很是郁闷，过的很不开心，我一次次的希望，一次次的失望。我认为我自己是一个不被人看好，被人讨厌的人，我很多时候有辞职的想法，神藉着主耶稣向我招手，凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。神不轻看我的卑微，呼召我来到他的面前，是上帝拣选了我，所以我认的主的声音，这是我的感受。康健的人用不着医生，有病的人才用得着。我是一个有病的人，我需要主耶稣来医治我。我想这就是我为什么信的原因。
结束语
神不轻看我的卑微，神借着一些事情的发生一步步的呼召帮助我，认识他。让我的生命得到成长，以至于我走到现在。我如同已经死过了的人，我现在所活的是神多加给我的。这个世界我也看透了，上帝要呼召使用我这自卑，卑微的人，我愿意、乐意被神所使用。
之前我是不知道，就按着世界的一套行了，如今神开了我的眼睛，呼召我，帮助我，让我看到有一条更加美好的路，我知道我就要去行，我不去行，这就是我的罪了。被召的人多，选上的人少，神肯定会试验我。愿我能够被召，也能够被选上，配得主的筵席。盼望我的分享能够鼓励到大家，神不轻看我的卑微，我相信神更不会轻看你们。
《完》
