回顾自己的经历，我清晰地看到：神的确离每个人不远，人若要经历和认识到神的真实，其实并不难，只不过人被自己的骄傲和欲望，还有世界，迷惑蒙蔽了心中的眼睛，不去想、也意识不到神的存在，即便经历了一些不寻常的事，以为这个世界上没有神，以为像绝大多数人那样活着就是人生当有的目的和意义。
一. 从仰望天空到遇见神
在没认识神以前，表面上我是一个积极上进，很快活的人，走到哪里都能很快和周围的人打成一片。但无论走到哪里，做什么工作，对于人生，我的内心却始终都被一个无法摆脱的问题深深困扰：我不知道我的一生到底应该怎么去活才正确？我到底该走一条什么样的人生道路？我担心等到自己老了，要离开世界的那一天，却发现自己的一生走错了，白活了。我看到周围的人，每个人似乎都忙忙碌碌，有一份自己的事情做，有自己的生命轨迹，但却没有人能告诉我，他们为什么那样活着？所以，我心里一直感到非常的迷茫和痛苦。
我隐隐约约觉得人生一世背后似乎应该是有个目的的，但我不知道那是什么？
1. 成长，求学，踌躇满志
我生长在中国西北，一个贫穷落后的小小村庄里，祖辈和父母都是普通本分的农民。从小，我常常跟着爷爷和大人们到田里去，帮大人们干活，春天播种时提种子，夏天收割时拾麦穗，秋天犁地，冬天碾地。我喜欢田野里的空旷和泥土的气息，还有可以看得很远的天空。
我的家人都不是那种有经济头脑的人，在改革开放的春风里，他们总是远远地走在人群的后面。但他们都非常爱我。记忆中，无论他们忍受怎样的难处和劳苦，都总是给予我他们所能给予的最好。
记得有一年冬天的一个早晨，我跑到爷爷奶奶家玩，他们正准备要吃早饭，但见我去了，就将正要准备吃的东西收起来，奶奶就去拿了几碗麦麸子，用细筛子筛了筛，然后用筛出的细一点的麦麸重新做了一顿馓饭，然后大家一起吃。那时，我大概7、8岁，不懂得他们其实已经没什么吃的了。麦麸本来是给猪和驴吃的，每次在猪食和驴的草料里拌上一碗麦麸子，就像是我们今天做饭里面放一点肉臊子一样，家里养过牲畜的就知道。如果不是我去，他们连麦麸也舍不得吃。我至今忘不了那个味道，吃在嘴里沙沙地，像嚼着一嘴带沙子的口香糖一样。
父母则用他们的双手和辛劳供养我读书和生活的一切需用，用他们的话说，就是：不让我在物质上受任何委屈，让我只要好好读书。他们的确做到了，让我从来都衣食无忧。
所以，因着家人的爱，我有一个无忧无虑的快乐童年。
但随着年岁增长，渐渐懂事，我觉察到人们之间的不同。有些人非常狡猾，会掩耳盗铃般地占别人便宜；有些人老实、软弱，被占了便宜，还被人看不起，但他们也不去争，都因为前者往往富裕，后者往往贫穷。当去同学家玩的时候，我心里有时能感受到家境富裕的人，对像我们那种家境贫穷的人有种轻看。
所以，我幼小的心里就暗暗励志，将来长大了一定要让家人过上好日子，有福享。
但在我读初二初三短短两年的时间里，我的爷爷、奶奶、还有外公，三位非常爱我的老人，一下子全都去世了。当死亡接二连三地临到我最亲爱的人身上，他们的去世深深触动了我的心，我意识到生命的无常，也意识到人终有一天是会离开这个世界的。
所以，当初三毕业时，我放弃了上高中机会，而选择了上中专。想着可以早点出来工作，再半工半读。因为我想，爷爷奶奶都已去世了，不知道父母还能活多久，若等到大学毕业还有没有机会为他们做些什么。如果我能早点出来工作，也可以早点减轻父母的负担。在读中专的时候，每当寒假里，我常常独自一人带一本书跑到家乡附近的田野中去，锻炼身体，复习功课。冬天的田野里，空无人迹，土地和万物都安歇了，偶尔有一两只飞鸟从天地间掠过。当我一个人静静地置身其间时，我发现寂静的田野中，弥漫着一种安然祥和的气息，大自然中似乎蕴含着一种强大的生命力，我说不上是什么，但能感受得到，让我感到有种畏惧。于是，就不再去想。休息的时候，我就坐在那里望着远处的天空，酝酿着心中的梦想和憧憬着未来，想着将来一定要有所作为，光宗耀祖。
这段经历使我不知不觉了养成了一个仰望天空的习惯，这个习惯，也使我后来看到创造万物之神的真实和奇妙。
2. 入世，迷茫，仰望天空
当中专毕业，我踌躇满志地步入了社会后，我才意识到自己的天真和渺小。面对陌生而又复杂的社会，以及现实和理想的巨大差距，我觉得自己就像一条落入洪水的鱼，完全找不到方向，在残酷的生存现实中，摸爬滚打，艰难求生，不知该怎样选择自己的人生道路。
从02年底到08年，我去过广东，睡过戈壁滩，做过车间工人、农场伙计、广告业务员、农产品收购、体验过地下通道及酒吧卖唱，还干过酒吧服务生、书店导购、建材销售、工程监理、装修等好多种工作。
从踏入社会的那一刻起，我心里面就产生一个挥之不去的疑问：人这一生到底该怎样过活才正确？我这一生又该走一条什么样的人生道路？想不要等我老了，像我的爷爷奶奶们那样，到了就要离开世界的时候，结果才发现，原来我这一生走错了。人这一生是有一个明确目的的。那该怎么办？
而另一方面，我心里又渐渐被世俗的野心充满和占据，整天想要在这个世界上出人头地，有所作为。常常幻想着自己要成为一个怎样成功的人士，有钱，有势，有地位。财大但气不粗，还要有学问，光宗耀祖，受人敬仰。
所以，既想要活得明白，又想要在世界上得到成功，但却被紧迫的生存现实催逼着，得先努力让自己在这个社会中生存下来，这些压力使我心里常常不堪重负。
我一边艰难谋生，一边不停地寻索，但始终找不到答案，也没有人能告诉我答案是什么。于是，我频繁地更换工作，但发现没有任何工作使我能够心里满足，让我找到我要走的人生之路。后来，我意识到工作本身并不能解答我内心的困惑，它只是人谋生的一个渠道，与生命的意义和目的无关。
很多时候，我很想能够停下来，什么也不干，就好好地想想这些问题，我到底该怎么办？因为我心里真得感到很累。但我觉得现实生活的确就像一把无情的枷锁，牢牢卡在我的脖子上，逼着我不能，也不敢停下来，使我毫无喘息的机会，因为我要先生存下来，先养活自己。感到身心都被这个物质世界深深压制，身不由己。最惨的是，有两次我不得不卖掉吉他来维生，然后有了钱，再买吉他。
所以，那个时候感觉人生对来我来说，永远就像一只趴在玻璃窗户上的苍蝇，只见光明，没有前途。
很多时候只能独自一个人，默默地消化心里的苦水和艰难。我告诉自己，不能退缩，不能让家人失望，一定要坚持到底，努力向前！
所以，那个时候我一有空就会去书店看书，又报了社会自考的本科（在读中专期间，我已报考并通过了社会自考的大专），一边打工，一边充电，想着去充实和提高自己。
就这样，过来好几年，那种长期在心灵的需要和现实世界的夹缝中徘徊、挣扎的痛苦和迷茫，到了极点。
2006年的秋天，在沙坡头旅游时，虽然和同事们关系非常好，表面上玩得很开心，但是我心中隐藏的迷茫和痛苦，面对纯净美丽、开阔的沙漠，再也难以隐忍，等人都走开后，我本能地跪了下来，对着天空，心里发出无声的呐喊，我望着天空说：“天啊，我渴望能有一种自由和美好的生命，不愿再那样没有意义、逢场作戏般的活着，如果上天有一种力量的话，能帮我走出那种迷茫和痛苦，能有那种生命，其它的，我可以什么都不要。”那时，我根本不知道这个世界上真的有一位神。
奇妙的是，回来后不到一个月，之前我在一个信主的朋友家里认识的一位老师找到了我，说11月要开一个英语圣经班，问我想不想去。于是，我抱着免费学英语和圣经的态度就去听了。
一开始，我还是很认真。而且在那期间，我也经历了几件奇妙的事。有一次，刚发了工资，身上所有的钱都在里面，但我却把钱包丢在了饭馆，回到房子过了一个小时，才发先钱包不见了，那些工资对我非常重要，我要用来还债，还要作我当月的生活费。那时心里就想到了神，最后，竟然在饭馆的桌子下面找到了，隔了一个小时竟然没有被人发现和拿走。还有一次，我匆忙赶去学习圣经，忘记了锁单位的门，结果第二天早上上班时才发现，门大开着，但没有丢任何东西。那个单位所在的地方是在城中村的附近，而且是门面是临街的，那里可是当地有名的贼窝。
但面对生存的压力和未来，我心中依然感到迷茫和忧虑，使我无法专心寻求神，所以，听也听不明白，也没看到神的宝贵。最后，我决定不再去想什么人生的对与错，就去专心挣钱，渐渐地远离了神。
3. 初信之时，即蒙恩惠
雅伟神是满有慈爱、怜悯的神，他没有因为我的愚昧而离弃我，在我所走的路上，他暗中引导着我。就这样，又过了两年，到了2008年，有一段特别的经历，我的生命迎来了一个转折点。
2008年7、8月，我所在的公司，因为盲目扩张，资金链断裂，而突然面临倒闭。当时那个公司在那个城市的装饰行业小有名气，发展得非常快，我当时正全力地投入到那份工作，收入也增多，体会到了物质的宽裕能带给人的那点短暂的快乐，也以为自己终于可以摆脱过去的那些苦恼了，什么都不用想了，就这样生活吧，就像周围的人们那样作个“正常人”，挣钱，吃喝，享受，玩乐。但怎么也没想到会发生这样的事情。
因为拿不到工资，同事们先后都离开了，等到我处理完自己所管理的那几个工程及账务后，公司就剩下我和会计两个人了。随后，我们也离开，那个公司就倒闭了。
奇妙的是，这期间虽然工作忙碌，但我心里偶尔也会想起寻求神的事，神在我心里的工作并没有停止。
当离开公司之后，感觉整个过程就像似给一个死去的人处理后事一样，又像似做了一场梦，心里一下子变得空荡荡的。人生头一回体会到何为空虚。
透过这样一个短暂的拥有和重归一无所有的经历，神让我心里明白过来，原来人们那种为了世界上的成功、名誉、金钱而奋斗和生活的人生，最终注定了只会是一场虚空，不会有任何意义。正如传道书里所说：
【传道书1:2-3】传道者说：虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。人一切的劳碌，就是他在日光之下的劳碌，有什么益处呢？
如果我再继续那样生活下去，到了我要离开世界的那一天，我会发现我的结局就是一场空，我这一生白活了，没有什么意义。
但我发现，周围的人都在那样生活。那时，看着周围的世界和人，自己好像发现和洞悉了一个惊天的秘密一样，我很想去告诉我的朋友们，人生这样活下去将会是一场空虚。但我知道根本不会有人听我的，他们肯定会觉得我精神有病了。
如果人活着不是为了这个世界上人所追捧的那些东西，那又是为了什么呢？我不知道。我不知道自己接下来还能干什么？还有什么事情值得我去做？只觉得自己的人生需要重新开始，但又不知道从哪里开始。
那时，我想到了我的父母。停下来，我才意识到那些年只顾着为着自己的生活打拼，从来没有真正考虑过他们的感受，看着我一直漂泊不定，他们心里其实也不好受。我想到的唯一能有点意义的事情，就是给父母心里带去一些快乐和安慰，也明白到孝顺不是能够给予父母多少物质的报答，而是能够让父母开心和快乐。
那么，我能做什么呢？
我决定考研（之前报考社会自考的本科已经都通过了）。读书，在父母眼中一直都是一件好事，如果能考上他们肯定会高兴。此外，考研也是我的一个心愿。如果考不上，之后的路，只能走一步看一步了。
这时考研的路，只能我一个人走，曾经与我同住的那些考研的好朋友都已经研究生毕业，或者已经去读研了。我的内心感到无比的孤单。
常常听到一句话：人的尽头是神的开始。我觉得的确如此。
我就去找那位信主的好朋友聊天。他对我说：“你可以向神祷告啊。”我说：“我可以跟神祷告吗？我怎么祷告呢？”他说：“你就把你真实的心情、困难和想法告诉神。”
所以，2008年9月底的一个晚上，我一个人在宿舍里，学习向神祷告。当时我完全不知道神是一位怎样的神，只是内心感到自己很需要神。我就鼓起勇气，闭着眼睛跟神说了一些话，大概是说：“神啊，如果你是真实的，求你帮助我心里的难处。我在这个世界上，一无所有，也看不到还有什么可以依靠的了。”其实我都不知道求神帮助我什么，我只感到心里特别需要神，渴望能有个依靠和明白我心的。
但在祷告中，渐渐地我感受好像真的有神在听我祷告，而且离我很近，这是我没想到的，我甚至感到害怕。之后，我就立刻联系了曾经教过我圣经的那位老师，告诉他我的经历，问他还有圣经课吗？他说还有。我说：“我可以去听吗？”他说：“当然可以！”
从那时起，我就开始认真寻求雅伟神。我每周一次去听圣经，而神的话语也开始非常吸引我，每周都盼着听圣经的那一天。而雅伟神也怜悯保守我至今仍活在他的恩典中。
决定考研后，为了专心复习考研，我豁出去借了4000块钱作为我的生活费，因为我的钱都用完了。但就在这个时候，一个朋友向我借钱，说急用，最多一个月就还给我。于是，我留了一个月的生活费，把其余的钱都借给他了。但是到了一个月后，他杳无音信。我问他，他说没有钱。我不知该怎办？但我发现我心里却不着急，也一点都不想再去跟人借钱。
到最后，真的连一分钱都没有了。这时突然我想到了还有一些硬币，数了一下，是33块钱。
当时，我非常开心，因为我觉得至少我可以不用靠任何人，继续自由地生活几天。
于是，为了保证基本营养，又能维持最长时间，我制定一个非常不错的方案：每天早上一个鸡蛋加一碗稀饭需要1块钱，中午不吃饭，晚上吃一碗臊子面2.5元，若不行就加一个花卷5角。这样，一天只花3.5-4块钱，有了这33块钱就可以继续维持8、9天。
每天中午我就打一瓶开水，回到宿舍，看圣经祷告，睡一觉，然后下午再去图书馆看书。有两次中午，我本能地就走进了食堂，才想起自己的用餐计划，就只好走出来。
那个时候，虽然肚子会饿，但因为有神在我心里，成为我每时每刻的依靠，让我心里感到非常安慰和知足，对我来说没有什么比这更宝贵和重要了。我完全没去想这些钱用完了怎么办，也没想过让神来解决我的困难，我不想利用神。有种一天难处一天当，那管明天何处有的逍遥和自在。
到了第四天，因为学习重，营养跟不上，我发现走在路上都有点摇晃。
就这样，在第五天，我接到当地最大的一个建材公司的电话，他们说，因为上半年我从他们那里买了一些油漆，他们决定给我200块钱奖励，让我第二天就去拿。那一刻，我望着天空，心里非常感动，因为我心里非常清楚地看到这是神的作为。神开启了我心灵的眼睛，让我人生第一次，非常清楚和确定地看到了他的真实和奇妙。
我曾经在这家公司最大的竞争对手那里工作了两年多的时间，对那个行业的营销方案非常熟悉，这种事情只会发生在年底，而且他们的经理认识我，我也根本不是他们的注册客户，也就是说，这种事情根本不可能在这个时候，而且发生在我身上。或许是神感动了那位经理的心，让他给我这个奖励。这件事情，后来让我想到路加福音5章彼得打鱼的经历，神就是会借着一个人最熟悉最擅长的事情来帮助我们，好让我们可以能将他的作为看得清楚，懂得依靠他。彼得敬畏神，看到自己是个罪人，但我那个时候还不认识自己。
这是初信之时，神给我的一个宝贵经历，他在困境中，开出一条人心想不到的路，给我心里留下一个很深刻的第一印象：神是一位又真又活的神，也让我感受到他的慈爱、奇妙。
那段时间，我惊奇地发现我整个人变了，内心有一种从未有过的轻松、自由和快乐，非常和平，没有半点的忧虑和悲伤，也没有什么事情能让我生气或不开心。我意识到，那种的生命状态不正是我苦苦寻求和想要的吗？我心里明白过来，那就是我想要的生命，何等美好。我知道那种的生命状态不是我能有的，是从神而来的。
这个经历也让我明白，一个人能否拥有心灵的快乐和满足，真的和金钱一点关系都没有，而是因为能够认识神，有神在他心里，作为他生命的全部依靠和爱慕。
因经历到雅伟神的真实和大能，我得到很大的鼓励和信心。每天无论是走在路上，还是睡下的时候，我都会常常想起神。我心里默默地对神说：“神啊，无论考研能否考上，我觉得已经不重要了，这一生能够有你就好，我希望这一生都能跟随你，然后让很多的人都归向你。”我还说：“当然，如果你能保守我考上，那更好，因为我希望能给父母一些安慰和鼓励。”我完全是凭着心里的真实感动和想法说的，那时我连洗礼是什么都还不知道，也没听过委身给神的教导。
从这事以后，不管遇到怎样的经济困难，我发现自己都能平静应对，再也没有了那种忧愁和不安，神使我摆脱了物质世界带给我的那种捆绑和压制，心里有了一份自由；我的内心也没有了曾经的那种迷茫和痛苦。
二. 神照亮了我的生命
【约翰福音1:9】那光是真光，照亮一切生在世上的人。
1. 生命被神照亮
神就像一道清晨的日光，照进了我心里，照亮了我生命中那些我自己未曾意识到的黑暗角落。
当我开始寻求神，认识神，除了经历到神对我外在的真实看顾，也经历到神对我里面的看顾和引导，他借着身边的一些人和事，渐渐光照我的内心，让我渐渐认识到那个我并不了解的自己。其中，有几件事情，让我记忆深刻。
在我起初听过了一些圣经之后不久，我结识一位稍微有点权力的人。于是我就想方设法维持和他的关系，甚至借钱买茶叶送给他。后来，他慢慢对我有点信任了，就叫我帮他去解决他家里的一些装修方面的问题。他说一定要给我钱，但我还是坚持推托，希望能够趁机和他建立更好的关系，以图谋将来他给我带来一些业务。但没想到他要我干的活越来越多，我心里就觉得，这人怎么这么贪心？但就在那时，我心里突然有另一个意识：我比他更贪婪！而且是很贪！我从来没有想到自己会是那样的人。当时那种意识非常地强烈和真实，好像熟睡的人被突然震醒一样，甚至我都为自己的那种贪心感到了恶心。我心里认识到自己的想法和所走的路线原来是错的，人不能靠这种方法谋生和取利。所以，做完了答应他的事情，他也给了我成本价，后来就没有再和他怎么来往。
2008年，预备考研的时候，我的室友抽烟、熬夜，对我的休息和学习影响很大，但因为我是寄宿的，就不敢说什么。后来，实在忍不住，就稍微提了一下，但对方的回应并不友好，意思是我能适应就适应，不能适应就算了。而且，因为对方怕冷，他不会开窗通风。为了不得罪他，每天晚上，我只能等他出去上厕所的空，赶紧从床上下来，打开窗户通风，然后听到他回来的脚步声，再赶紧关上窗，回到床上。这样，差不多两个月，我实在忍无可忍，就打电话给我认识的混社会的朋友，让他教训一下这个室友，不要那么“嚣张”。但没想到那个朋友听了情况之后说：“你先跟人家好好说说，如果不行再说。”听到这句话，我非常诧异，以往都是我劝他做事不要太过分，但是现在是他反过来劝我。他的话使我心里清醒了过来，我意识到，这是一个神迹，神借着那个朋友让我看到自己是一个怎样的人。我为自己的行为和想法感到非常羞愧和难过，也在神面前感到害怕。如果不是神让我看见，我根本想不到我竟然会干出这种事。我知道自己错了，就学习忍耐，并甘心乐意地坚持对他保持友好尊重的态度。没想到后来，他竟然改变了，抽了烟他会主动通风，而且还会打扫宿舍的卫生，他的变化同样让我感到诧异，也让我看到神的奇妙和真实。再后来，我们的关系非常友好。我也理解到他的不容易，原来他之所以那样抽烟，是因他学业的压力非常大。
考研复试的时候，我那个专业的复试成绩占录取分数的比例很高，而且是每个学校自主出题，自主面试的。所以，面对复试的时候，竞争非常激烈，一个个都是八仙过海，各显神通。所以，我就准备了一些考试作弊的材料，准备作弊。结果，那天我拿着准备妥当作弊材料，在校园里碰见了一个弟兄，他说：“你拿的是什么？”我说：“是夹带。”他说：“这个不好，不可以的，神不喜悦。”当时我还没有意识到作弊不只是一种违规行为那么简单，其实是一个严重的道德问题，但我还是听了他的话，就把那些材料全扔了。因为我相信他，在我心目中他是认识神的人，而我觉得自己当时对神的认识还很少，神的恩在我心里，我不想做违背神的事，所以，我就听他。
然而，真正让我意识到自己是一个需要被神拯救的罪人，是因为我看到性欲对我的捆绑，以及因此而有的恶行。
2. 致命的试探
出于神的恩典和保守，使我在考试的时候能有一个平稳良好的发挥，我考研考上了。
当我不断经历到神的恩典和真实，对神信心和热情正日益加增的时候，情欲的试探临到了我，而面对这个试探，我却毫无防范，根本没意识到它的危险和凶恶。那个时候，我还不了解属灵争战的真实。
在等待研究生入学那段时间，宿舍里大多时候只有我一个人。有一天，一个朋友来找我聊天，然后就用他的电脑在我宿舍里上网，结果他就登了黄色网站。虽然在我的阻止下，他只是登录了一下，就没再看，但我却记住了那个网站。之前只是听说有那种的网站，曾经也想看，但从来没见过。
就这样，在好奇心和私欲的双重驱使下，我就忍不住去看那个网站上的东西，心想看一下是怎么回事就算了，但结果使我深陷其中。每次看了之后，都非常懊悔和痛苦，觉得对不起神，但却怎样都挣脱不了它的诱惑。最后，我向老师承认了这件事情，并和老师在神面前去认罪悔改。但之后面对情欲的诱惑，我依然没有能力摆脱它，我还会忍不住去看一些没有被禁止，但内容不健康的东西。
【雅各书1:14】但各人被试探，乃是被自己的私欲牵引、诱惑的。
体贴肉体的私欲，使我陷入一个巨大的网罗和一场残酷的属灵争战之中。常常的争战和失败，使我陷入深深的自责，心力交瘁。我心里感到放纵性欲是神不允许的，但我看到自己根本无法摆脱性欲对我的捆绑和诱惑。所以，甚至心里有时埋怨神为什么不给我能力？而当意识到自己有埋怨神，心里就更加懊悔，就赶紧为自己的罪行和抱怨神，求神宽恕。箴言说：
【箴言19:3】人的愚昧倾败他的道，他心里也抱怨雅伟。 因为自己所犯的罪而受苦，反去埋怨神，这一点让我真正看到自己的罪恶。
【雅各书1:15】私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来。
这个经历给了我这个惨痛的教训。因为肉体的私欲被引诱，而陷入罪的网罗后的那种良心的挣扎和煎熬，以及与神的疏远，让我认识到，圣经的每一句话都非常真实和重要，都有生死攸关的后果。在这个过程中，当我诚实地向神悔改，恳求神的开恩和赦免，神总是开恩怜悯和饶恕我的过错，使我重新有信心跟随他，使我经历到他深深的恩慈和怜悯。神以他的恩慈怜悯，引领我一步一步悔改归向他。
并且，当我在生活中按着自己所明白的，以一颗单纯的心去回应神，敬畏神，遵守神的道的时候，神也依然看顾我一切的困难和需要，让我更多经历他的恩典、慈爱、真实和大能。
三. 以单纯的心回应神
读研期间，我的学费和生活费，加起来每年需要将近3万，三年就是9万，从哪里来？是一个很大的问题。但我已经想清楚了，不再给父母任何负担，也不靠世界的朋友，完全自己想办法。
神奇妙的安排一个单位来供应我研究生三年的所需用的费用，而且不多不少，那个单位与我刚好合作了三年。
2009年冬天，快过年了，我通过助学贷款得到的生活费只剩下600块钱了，年怎么过？过完年又怎么办？我不知道。但奇妙的是，虽然看起来困难重重，我心里却很平静，没有一点点的忧虑和着急。那时，我已经在上预备洗礼的课了，面对这些，我心里只是对神默默地说：“神啊，请你把我钉十字架吧！”因为我心里想跟随主。
这时，有一个亲戚打电话，说他有个朋友的单位要做点PVC的活，问我想不想去看看。我想PVC的活虽然和装修相关，但不是我的主项。但是，我心里却有一种感动，就觉得好像我应该去，如果能做就学着做，不是正需要收入吗？于是我就去了，对方跟我说了他们的需要和想法，然后我就出了设计方案，并了解了市场。我之前对那样的工程完全没有概念，结果一算吓了我一跳，根据客户的工程量，那个工程造价要33万，而我口袋里只有600块。我就笑了，自言自语地说：“哎，这生意肯定没法做。”心想只要想办法能把设计费要回来就行了，不然我没办法付设计费给人家。但对方电话里还催得紧。
于是，为了能把设计费要回来，我就进一步作出了详细的工程预算书，让对方了解更多的工程情况，意思是说，看在这份上，我什么都不要，你把设计费给我就行，因为一般如果工程谈不成的话，一般人都不愿出设计费。而且，对方是公共单位，结账一般都要很长的时间。
但没想到对方看了之后，反倒说：“哎呀，实在不好意思，现在可能要减些项目，你不介意吧？”
我惊讶地说：“主任，你的意思是让我干吗？”
他说：“你不干那让谁干？”
他让我给他当场核算最后的工程造价，算了一下，减完后也得11万。我看对方是认真的，这个时候我也豁出去了，就说：“主任，让我干可以，但是我有三个情况要说明：第一，我知道现在做工程好像都要上下疏通关系，我有信仰，这一点我不做，我只认你，我干多少活，你就给我多少钱，其他我一概不管。第二，我现在是学生，我知道做工装，都要垫付，但我不行，我没钱，所以让我干，你要先给我钱，而且要答应我不能欠钱，因为我从不欠工人的钱，我在外面全靠信誉吃饭。第三，如果你给我干，你放心，我保证不给你掉链子。”
于是，剩下的三年里我都跟这个单位合作。还有更不可思议的事情，后来，这个单位的活，交给单位的二把手负责了，我开始跟二把手打交道。虽然对方那么说，但工装到了最后一般都不可能不欠钱，尾款一般都不好结。但我依然还是那三个条件，二把手知道我的情况后，你猜他干了什么事情吗？好几个项目，他把自己的私人的钱给我做工程用，然后，等工程款下拨到他的单位后，我到财务结了钱再还给他。最多的一次，他为我垫付了6万7千块。有一次，他兴高采烈地叫我到他办公室，他说：“小魏，你看！”然后从抽屉里拿出一本《圣经》来，我当时惊讶得不得了。我说：“主任你也看啊”。他说：“我觉得人时间长了需要净化一下灵魂。”
还有不可思议的事情，因为和那个单位常常打交道，上下的人都熟了。后来有两次，那个单位的会计看见我，就叫我到他们的办公室说：“小魏，工程款下来了，你赶紧去找主任报，不然这钱说不定就花到别处去了”。
我和所有这些人的关系都清清白白的，而且也不认识这些人。我在社会上工作那么多年，我知道，我所经历的是一个个不折不扣的神迹，这一切的背后，都是神的大能在保守，一个公务人员，谁会把自己的钱给一个素不相干，更一文不名的人拿去挣钱，而且不收任何利息？
马太福音6章33节说：
【马太福音6:33】你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。
透过这些经历，我心里认识到，并相信圣经上的每一句话都是真实和带有能力的。在一切困难面前，当我豁出去，心里只认定神，不为眼前的困难忧虑，而是依然专心寻求他，紧紧跟随他，神就让我一次又一次、丰丰富富地经历到他的真实、恩惠和能力，让我不断看到他是又真又活的神。
回顾这段经历，也使我想到圣经的另一句话：
【箴言21:1】王的心在雅伟手中，好像陇沟的水随意流转。神的作为，就是这样的真实和奇妙。
四. 委身给神
在我读研期间，经历到神很多的恩典和真实。在这期间，我学习了圣经的委身教导。我明白到，神对人的心意，就是要人与罪一刀两断，离弃罪恶，并从以前随从世界的生命方向中180°转变，去一生跟随主耶稣的脚踪走，以神为我的神，从今以后都听神的，完全地听从、遵行他的旨意生活。
面对这个选择，我的内心挣扎得很厉害。
我对世界一无所求，但我感到自己不可能胜过情欲，觉得这个东西根深蒂固，我怕洗礼后还犯罪怎么办？但神是真实和他如何将我从无尽的黑暗痛苦中拯救出来的经历，以及他无数的恩典，都烙在了我心里，还有自己曾经向他许下的要一生跟随他的心愿，都让我无法回避和否认。所以，虽然面对情欲的困扰这个问题，我并不知道未来会怎样，但我知道，委身给神是我当走的路，也是我对神应该有的回应。所以，最后我还是选择了将自己的一生交给神，申请了洗礼。
当我做出这样的决定后，没想到神透过一个经历，亲自鼓励了我，使我可以无所顾忌地委身给他。
在预备悔改的过程中，我在老师的辅导下，按着圣经的要求，按着当时我所能明白和知道的程度，去省察和处理自己生命中的罪。当我在神面前安静、求问，让神鉴察我的时候，神让我想起一件我根本早已忘记的事情，就是在我小学六年级的时候，我和班里的一位男同学一起用非常肮脏的语言羞辱、辱骂一位女同学的事。神透过这个经历，让我看到自己申请洗礼这件事，是有神的同在的，使我可以心里不再担忧，而放心地去预备自己，领受洗礼。
当神显明我的罪的时候，我心里非常难过。我按着神的提醒，想办法去联系那位已经多年没有联系的同学，向她道歉，也在神和人面前去承认了自己生命中所犯的罪。神的仆人就为我施洗，从此，使我的生命归于了神。
结语：
【路加福音1:78-79】因我们神怜悯的心肠，叫清晨的日光从高天临到我们，要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上。
回顾从不认识神到认识神、跟随神这一路，神给了我数不尽的恩典，也看到他对我深深的怜悯和慈爱心肠。他没有因我的愚昧和罪恶丢弃我，而是透过许多的事情，一步步教导我懂得分辨善恶和贵贱，将我从死荫般的黑暗中领出来，得以走在他公义、和平、光明的道路上。
雅伟神将我从世界的洪流中领出来，救我脱离曾经的迷茫和苦痛，使我找到人生命的归宿和目的，也不再受物质世界的捆绑。并且，在洗礼之后，靠着神的恩典，使我有能力不再受网络上那些不良信息的诱惑。当我从心里真正懂得去敬畏神，远离罪恶，学习谦卑，顺服他的旨意，靠着祷告、呼求，与他亲近，神也拿去了情欲对我的捆绑，使我从情欲的困扰中脱离出来，并将我身心的污秽渐渐洗净。在这个争战的过程中，我深深体会到罪恶给人的心灵和尊严带来的那种深深的摧残、践踏、毁坏和羞辱，也使我认识到主耶稣为我承担的是何等的羞辱和痛苦，神透过主耶稣赐给人的这份救恩是何等宝贵。
感恩神给了我这份新的生命。透过自己的经历，神使我认识到，正如圣经上所说，他深爱着每一个灵魂，乐意、喜爱与人同住，他愿意万人都得救，不愿有一人沉沦。但愿靠着他的恩典，我在这地上剩下的时光向他尽忠，去把他的美善和救恩传给更多的人。
愿一切颂赞和荣耀都归于神！
《完》
