说起医院，让人想到的总是疾病和痛苦，充满很多焦虑悲痛的心情。但靠着神，即使在医院这个充满疾病和痛苦的地方，也可以被神的平安和喜乐充满。
2019年7月份左右的时候，我有一次身体非常不舒服，担心可能是贫血或者其他什么原因，就去医院检查。其中有一项是B超检查，等检查结果出来的时候，医生看到报告说我想要检查的方面没有查出有什么问题。但是检查出在我的盆腔里面有一个大小约17.5x12.5厘米左右（比新生儿的头还要大）的囊性包块，需要尽快做手术切除。后来又进一步做了盆腔CT检查，结果也是盆腔内有一个巨大囊性肿块。
得知这个消息的时候，我还有点没反应过来。因为我年纪轻轻，身体还是蛮健康的，平时也没有感觉到哪里不舒服，之前都没怎么去过医院。难得来一次医院怎么一下子就要住院动手术了呢？教会的老师得知这个事情之后，也帮忙了解了各方面的情况。综合考虑，老师也建议如果身体状况允许，可以尽快做手术切除这个包块。
很感恩天父，在最合适的时候让我检查出身体上的问题。因为这个包块已经很大了，不知道它什么时候就已经存在。之前也做过体检，不过从来没有做过这方面的检查，因为没有发觉身体有什么问题。但藉着这一次身体不舒服，去医院做检查才发现。如果在不知道的情况下，平时搬重的东西或者剧烈运动不小心刺激到，这个包块在体内破裂的话是非常危险的。
其实对于住院做手术，之前我是完全没有概念的，潜意识里觉得这是离我很遥远的事情。不过神真的也很怜悯。因为在此之前，一个曾经做过类似手术的姐妹跟我分享过她的经历，让我对这方面稍微有一些了解。没想到很快，同样的事情也发生在我身上。看到神的怜悯和眷顾，在我还不知道的情况下，已经提前让我开始做准备。很感恩在整个过程，神也给我心里有一份平安和喜乐，没有因为突发的身体问题以及面对做手术等很多未知情况而感到担心和害怕。
因为这个包块很大，需要做开腹手术。病房的阿姨提到手术后为了防止伤口疼痛得厉害，需要使用镇痛泵，可以帮助缓解疼痛。相关的医生也给出了参考意见，说到一般这种开腹手术，病人会选择使用镇痛泵，但最终还是由病人来决定。我也咨询了教会的老师，老师建议不一定需要用到镇痛泵。手术之后，伤口疼痛是正常的反应，不过如果实在疼得厉害，导致影响到休息的话，可以让医生帮忙开一些止痛的药。
手术前的那个晚上，想到这件事，需要在手术前作决定，用还是不用镇痛泵呢？妈妈也会担心，出于对孩子的关爱，不要让我担心钱的问题，需要就用吧。我左思右想，也很难决定用还是不用。我安静在神面前，把我心里的难题交托在神的面前。过程中，天父也教导我学习不是体贴肉体，为了让肉体舒服。手术后的疼痛可能主要是外面的伤口疼 ，这也是身体的正常反应，也可以学习忍耐一些疼痛。不管什么样的情况，天父都会看顾。所以，最后决定就不使用镇痛泵，也跟妈妈说了这个决定，妈妈也尊重我的选择。
感恩的是，手术之后，虽然有很长的伤口，但都没有怎么疼。真的很感恩，我知道这是神的保守看顾和怜悯，伤口一直都没有怎么疼。
手术前一晚，半夜醒过来，想到天亮了就要做手术，在手术的过程中会有几个小时是完全没有意识的，心里觉得也会很惆怅。生命从来没有这样不在自己的参与之中，万一发生什么危险，醒不过来也是有可能的。突然间觉得生命有点失控感，我的生命在医生的手中，任他们操作，自己却什么也不知道。当我想到这些的时候，也会有点不知所措。
但是很感恩，因为认识神，也学习依靠神，天父也带领我不是这样去思考生命。其实我的生命不是在医生的手中，甚至也不是在我的手中，生命是在神的手中。在我没有意识的这段时间，不是医生在操作我的生命，而是神在掌管。神要借着医生的手来做手术，医治我身体上的疾病。
这一刻对于生命不在自己的掌握之中，而是在神的手中，有了更切身的体会。我的生命交托给神，相信神都会看顾。惟有神是我心里的力量和帮助。所以我不害怕，也不惆怅。因为知道不管发生什么事情，天父都会负责到底。
当我躺在手术台上，心里默默地呼求神的名字。没有任何的惊慌和恐惧，反而很平静，因为知道天父与我同在。我仿佛看到在我上方有这样一句话，也是圣经中神对他子民的应许说：神必与你同在。在手术的过程中我好像还做了一个很开心的梦，不太记得具体是什么内容，貌似是教会的老师带着我们一群弟兄姐妹，是很开心的一个场景。忽然我就被叫醒了，听到医生说手术很成功。我才幡然醒悟，原来我在手术室做手术。感受一下腹部，也没什么特别的感觉。被推出手术室的时候，我还挺清醒的，看到老师、妈妈还有姐妹，我也很开心。
出院的时候也有一个的插曲。手术之后，我的伤口恢复还不错，正常手术后一个星期就可以出院。不过当时做手术的时候，需要插尿管。手术后第二天拔掉尿管的时候，发现我的膀胱不能正常排小便了。没办法，只好再重新插上尿管，要让膀胱休息一下，这次至少需要三天。不过时间还在一个星期之内，我也很欣然接受。但是当第二次拔掉尿管的时候，发现我的膀光还是没有恢复正常，必须重新插尿管，并且这次至少要一个星期。这也意味着我还要在医院多一个星期的时间，因为医生建议说必须给膀胱足够的休息。本来计划第二天就要出院的，这样一来出院的盼望也泡汤了。
这一次我心里有些焦急，我还这么年轻，为什么这么简单的排小便就没办法恢复呢？对于第三次被插上尿管，我心里还是不能接受的，也想不明白为什么。得知这个消息的时候，心里很难过，眼里含着泪水。但在我心里有股力量教导我依然要感恩，即便是不好的情况，也要感恩，因为神会看顾我们。随后跟老师联系的时候，老师鼓励我说神的安排都是好的，也鼓励我凡事相信。我也学习完全顺服相信神的带领和安排。
当时在医院的时候，认识了同病房的一位女士。因为癌症的缘故，她来医院接受治疗。其实从这位女士住进病房开始，每天看到她都是愁容满面，心里的害怕与恐惧笼罩着整个病房。在同作病友的过程中也有机会跟她传福音，用圣经上的话鼓励安慰她。并且姐妹们去医院的时候也会陪她，跟她一起祷告。所以当她知道我还要在医院多住一个星期的时候，她跟我说这样我就可以多陪她一段时间。觉得这也是神给我的一个安慰，我也不是白白多住院一个星期。
在第三次插上尿管的第三天，一早医生来到病房，看到我在医院实在是没事儿干，还占着一个床位。最后医生就建议我还是第二天就办理出院吧。但条件是需要带着尿管回家，并且建议我再多带一个星期，就相当于要半个月的时间。医生还没跟我说完，同病房的那位女士跟医生说，她决定不接受继续治疗了，申请第二天就要出院。所以，最后医生同时给我们办理了第二天出院。看到神其实也很怜悯这位女士，藉着在医院这段时间让她有机会听到福音，在她心中撒下一些福音的种子。在她决定要出院的时候，让我也办理了出院。
当天中午，护士来到我的病床，跟我说你明天出院，所以现在要拔掉尿管。听完之后，我再三跟护士确认，医生说还要再两个星期的。但护士说她收到的通知是现在就要拔掉。但在这一次尿管被拔掉之后，发现我的膀胱已经恢复正常了。
第二天出院前医生最后一次来检查的时候，发现我的尿管被拔掉了，很惊讶地问我说你的尿管怎么被拔了。原来这是医生跟护士之间一个美丽的错误，护士看到医生开的出院单，以为是要把我的尿管拔掉。但事已至此，最后医生要求我要再做一次检查。这一次我的膀胱确实已经恢复正常，医生就放我一马，让我可以轻轻松松地出院。这真是一件奇妙的事。
在这个过程中，医生不能确定我的膀胱什么时候可以恢复正常。我也不知道它什么时候可以恢复，甚至还担心它能不能恢复。但是神知道，也看到神特别的眷顾和怜悯。我的膀胱一恢复正常，就藉着医生和护士之间一个美丽的错误，尽快帮我拔掉了尿管。这样我就不需要回到家还要处理这些事情。
我觉得这也是一个神迹，因为在医院这种生命攸关的地方，对于细节的把控方面是非常谨慎小心的。不管怎么样，我也再一次体会到我们的生命是在神的手中，天父都知道，也看顾和保守。
从被检查出身体的问题，知道需要住院做手术，以及整个在医院的过程，一直到出院，过程中满满都是经历神恩典的记号。在这整件事情上，天父也教导我，不管是发生预料中的事情，还是突发事情，不要心慌不要着急。学习依靠仰望神，凡事相信。天父都知道这一切，一切都在神的手中掌管。神是我心中的力量和患难中的随时的帮助。正如诗篇46篇1节所说：
神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助。
《完》
