奇异恩典
独一真神雅伟有无比的慈爱怜悯，而且祂了解我的心。祂知道我是真的不懂，虽然我说了那些亵渎犯上的话，但祂没有惩罚我，相反地祂让我更深地经历祂的恩惠大爱。从1983年初开始，我经历了五件奇妙的事情。
第一件事情
1983年初，我读大学二年级的时候，我收到父亲从越南寄来的一封信，父亲说他生病需要钱医治。当我知道父亲生病了，虽然我很穷，我还是尽我所能寄了两百块加币回去。
政府每年给我四千块钱助学金。大学的学费是一千，其余的三千块就用作生活费、书本和用具等费用，平均每个月我只有三百块钱左右作为生活费。在学期中我不做兼职工作，在前面我已说过，因为我的英文不好，我需要花很多时间来学习，放暑假时我才去餐馆打工赚钱。所以对我来说，两百块加币是一笔很大的钱。
当年，要汇款去越南是非常麻烦的。首先，我要去加拿大皇家银行（Royal Bank）买一张汇票，但我不能把汇票直接寄给我父亲。我要把父亲的姓名和地址交给银行，他们就把那张汇票和我父亲的姓名地址寄给越南胡志明市的国家银行。然后胡志明市的国家银行根据那个地址来通知我父亲去领钱。我父亲收到的是越币，不是加币。虽然手续是麻烦一点，但这个办法倒是蛮安全的。之前我已经用过这个办法来寄钱给父亲，每次他都是很快就收到了。
但过了一个月后，我又收到父亲的另一封信，他说还没收到钱。我知道糟糕了，我立刻拿出皇家银行的收据来看。一看之下，我才发现犯了一个很大的错误。我填写了父亲的名字和国家、城市、街道的名字，但我没有写我家的门牌号码。那笔钱已到达越南胡志明市的国家银行，但他们没有办法通知我父亲，因为没有我家的门牌号码！
我很担心，我的钱到哪里去了？是不是丢了？我怎么会犯这个错误？我从来小心谨慎，这次为什么我会这样粗心大意？父亲需要用钱，我从哪里再找出两百块钱来？我又害怕又伤心，嚎啕大哭起来。
忽然仿佛有人提醒我：“妳为什么不求神帮助呢？”我一想：“对啊！就像从前一样，我可以求神帮助我。”我立刻向神祷告（我忘记了我有没有跪下来），我把心中所有的担忧害怕向神倾吐出来。我说：“我很害怕，我知道袮是无所不能的，袮一定有办法让我父亲顺利收到那笔钱，求袮帮助我。”祷告完之后，我以前经历过的那股温暖平安又充满了我的心，我知道神会帮助我的。
我把皇家银行的收据复印了一份，然后我把这复印本连同一封信寄给父亲。我叫父亲拿着这复印本去国家银行询问，因为这收据上有他的名字。但我父亲完全不懂越南话，而且虽然收据上有我家所在的街道，但没有我家的门牌号码。如果越南的国家银行存心不认账的话，他们可以说同一条街上同名同姓的人多得很（我家所在的那条大街是胡志明市的主要大街道之一），我父亲又怎能证明他就是收款人？
大概一个月后，我又收到父亲寄来的信，他说他已收到那笔钱了，一切都很顺利。慈爱的真神雅伟垂听了我的祷告，我又一次经历了多么奇妙的恩典！
第二件事情
大学二年级刚开始的时候，我和两个女学生合租一个房子。但同住了七、八个月后，我和她们的关系闹得很糟。我们三个人都犯了错误，并不单单是她们的错。
我决定等到4月底，学期一结束，我就搬出去。期末考试在4月初开始，一直到4月底才结束。那时候考试已经开始了，我忙着温习功课，没有时间去找房间。但我已告诉我的室友，我将于5月1日搬出去。我心里也很着急，因为要在大学附近租一个房间可不容易，而且我的情况是特别困难的。首先我没有钱租昂贵的地方，我只能找便宜的房间。第二我没有家具，我要找带家具的房间。第三要在学校附近，以便我可以走路上学，因为我想省时间，也想省下搭公车的钱。第四要安全，我是单独一个人，我不愿住在混杂的地方。我怎能在短短几个星期内找到符合这四个条件的地方呢？何况我根本就没有时间去找房间。
我又再次来到神面前，我把我的困难告诉祂，我恳求祂帮助我。那股难以言喻的温暖平安又充满了我的心，我知道神已经答应了我的祷告。我暂时把这个问题放在一边，先集中精神来温习功课，应付考试。
在4月学期末考试期间，我每天都去大学的图书馆温习，因为那里很暖和，比我家的暖气好多了，而且又安静。通常我早晨就去图书馆，我带着午餐去，一直到晚上图书馆关门才回来。
有一天我临出门的时候，忽然有一个意念来到脑海里，今天不带三明治了，我要去买一个大汉堡包来吃个够。我绕了一个大圈子，走到另外一条街的一家7/11便利店去买汉堡包。到了7/11店门前，我抬头一望，看到对面的房子挂着“有房间出租”的牌子，我就跑过去问一问。一问之下，我发现这个房间完全符合我的条件。那是一个带家具的房间，很接近大学，而且非常安全。这栋房子里有好几个房间，里面住的全是大学的女生。房子的管理人说，他不愿意租给男生，他怕那些男生打起架来，把房子都砸烂了。他还说如果哪个女生带男朋友回家，可不能让他留下来过夜。而最好的是房租很便宜，那天我刚刚带有足够的钱，我立刻付了五十块钱定金。
我不用花一点多余的时间就能找到一个最适合我的房间，我知道那是因为真神雅伟垂听了我的祷告，祂又一次帮助了我。
第三件事情
1983年初，渥太华大学的数学系、电脑系和工程系设立了Co-op Program （合作课程），已修完第二年级的学生就可以申请参加。在这个课程中，渥太华大学将会安排学生在一些工商业公司实习。学生在校学习一个学期（4个月），接着在公司实习一个学期，就这样学习一个学期，实习一个学期，直到完成大学的课程。在实习的4个月中，学生还可以拿到实习的工资。这个课程的目的是帮助学生取得工作的经验。按照这个课程，学生需要花长一点的时间才能修完学分，但是当毕业的时候，他们已具有丰富的工作经验。在加拿大找工作，经验是非常重要的，因为很多公司聘请职员的条件之一是要有工作经验。
当我知道学校开办了这个课程，我就立刻申请参加。学校把我的履历表和学习成绩送去一些公司，我就等待看有哪一家公司要给我面试。但我等啊等，等了两、三个月都没有面试的消息，而好几个同学都已经通过面试，找到工作了。
我觉得很丢脸，很羞愧。我不向任何人说出来，我怕人家讥笑我。这次我不祷告恳求神了，我又埋怨祂不公平。
最后我想也没什么大不了的事，即使没有公司愿意请我当实习生，我还是可以在暑假时去餐馆打工，我也不会死的。如果别人要讥笑我，就让他们讥笑个够吧，反正那么多苦难我都熬过去了。我决定不再自怜自叹，先努力集中精神来应付4月的学期末考试。
4月底，当我考完了最后一科之后，我先回家睡觉。下午我睡醒了，我回学校去看通告。那时候我才看到有一家公司要给我面试，时间是翌日早上。我又惊愕，又欢喜，但也害怕，当时已经是下午五点多了，我没有时间准备。
第二天清早我就前去面试，我连一件体面的衣服都来不及买，那家公司的业务性质我也不知道。奇怪的事又来了，那家公司竟愿意立刻聘请我。那天已经是星期五，他们要我在下星期一就开始上班。
我知道这又是真神雅伟帮助了我，祂伸出大能的手作出绝妙的安排。多年后我仔细思考这件事情，我才明白神为什么要在学期最后一天才让我知道有公司要给我面试。
第一是因为我的本性很容易担忧，一点点事情我就彷徨得很。如果我早一点知道有这个面试，我很可能就会昼夜思想，不但睡不好，恐怕连学习都不能集中。结果考试都考不好，面试也会弄垮。神很了解我的弱点，所以祂安排了在考完试之后才让我接到面试的通知。
第二是因为神要我永远记住这份工作是祂赐给我的，并不是我靠着自己的努力或聪明而得到的，因为我接到通知的翌日就去面试了，我完全没有时间准备。而且我刚刚考完试，头脑和体力都非常疲惫，我想准备都准备不来。我什么都不懂就跑去面试，那家公司却立刻聘请了我这个傻乎乎的人。我不可以夸口，我永远记得我的第一份电脑的工作是全赖真神雅伟的赐予。
这件事情让我看到神无比的慈爱和宽恕，特别是祂了解我的个性，祂体谅我的软弱。
第四件事情
我有了工作后又害怕了，我怕自己的知识不够，不能胜任这份工作。我担忧起来就胡思乱想，结果在第一天上班前的那个晚上我睡不着了。早上七点钟，我一定要起床去上班。走在路上，我更是忐忑不安。当我走进公司的办公室时，我已害怕得两手发抖起来。接着上司过来跟我说话时，我张口结舌地连话都说不清楚。
上司带我来到我的办公桌前，我一眼看到在我的桌子的左边墙壁上，有一幅很宏伟的山岭的图画。图画的底部有一行英文字: “Those who trust in the LORD are as strong as Mount Zion itself, that stands unmoved for­ever (Psalm 125:1)”。翻译成中文就是：“倚靠雅伟的人强壮一如锡安山，永不动摇（诗篇125:1）”那是摘自圣经的诗篇的诗句。我目瞪口呆地望着这幅图画，那诗句一下子打进我心里，一股暖流充满了我心灵。神仿佛站在我面前对我说：“妳不要害怕，妳只要信靠我！我会使妳强壮得像锡安山一般，永不动摇。”
我差点流出眼泪来，神多么了解我。这么多年来，神一再帮助了我，拯救了我，供应了我一切所需要的，我很感谢祂。但这次神用这诗句来安慰我，这才真正融化了我的心。神不但照顾我的生活所需，而祂还关怀我心灵的需要。在我最软弱的时刻，在我最需要安慰的时候，神站在我面前用祂大能的手臂拥抱着我。在祂的怀抱中我不再害怕了，我觉得很安全。就在那时刻，在我的桌子旁边，我下定决心，不再犹豫了，我在心里对神说：“我一定跟随袮到底！”我把我的生命交托给神。
我不知道是谁把那幅画挂上去，说不定那幅画早已挂在那里很久了。但神预知我会坐在那里，祂知道在那时刻我很软弱，所以祂早已安排了把这幅图画挂在我的桌子旁。在那家公司工作的四个月期间，这幅图画每天伴着我工作，神仿佛就站在我旁边安慰着我。
第五件事情（一件神迹）
上司请我在桌子前坐下，然后她交给我几本书，那是公司的电脑系统的手册。我的第一件工作就是研读这些手册来了解公司的电脑系统，我便坐下来仔细的研读。
我从小有一个怪毛病，有时候我会无缘无故地晕倒过去，然后过了几分钟我又若无其事地醒过来。以前母亲带我去找过几个医生作检查，都查不出原因来。每次在我晕倒之前，我看到周围的环境都变成黄色，然后那黄色变得越来越深，最后成了黑色，我就晕倒过去了，整个过程只是一分钟左右。
那天我坐下来看书，但我没办法集中精神，我太累了，因为前一晚我完全没有睡。忽然我发现桌上的书有点黄色，我立刻抬头一望，周围的东西都变成黄色了。我大吃一惊，我知道那阵晕眩要来了。我不可以晕倒，今天是我开始工作的第一天，我不能丢掉这份工作，我很辛苦才得到这份工作！
我一把抓住桌子，我只有一分钟的时间了。我在心里向神呼求：“God save me! （神救我！）”我一说这句话，周围的东西立刻变得清晰起来，然后那黄色逐渐淡下来。不到一分钟，那黄色完全消退，周围一切东西都清晰了。我没有晕倒，神施行了一件神迹来拯救了我！
之前我疲倦得不能看书，坐都坐不直。但现在我一点都不觉得累，脑筋清醒敏捷，仿佛睡了七、八个小时的好觉一般，我可以集中精神来研读那些手册了。而最最奇妙的是从那天开始一直到现在，已经三十多年了，那晕眩的怪毛病不再发作。神治好了我，神把那晕眩挪走了。
我把生命完全交托给真神雅伟
藉着这五件事情，神打开了我的眼睛，让我看到祂是多么真实，祂爱我多么深！神的恩典把我的心融化了，我非常乐意把自己的生命完全交托给雅伟真神，我愿意成为神和主耶稣基督的奴仆。
同年（1983年）10月，我受洗成为基督徒。我也恳求神让我找到那两位曾和我同住的女孩子，神听了我的祷告，藉着神的帮助我和她们重新和好。
虽然当时我的一些疑问还没有得到解答，但我相信雅伟是一位慈爱而公义的神，祂一定有祂的计划，只是我不了解而已。
多年以来我与神同行越久，我对雅伟神和主耶稣基督的认识也越加深。我明白神爱每一个人，祂希望每一个人都得救，祂不愿有一人沉沦。祂早在创世之前已经设立了救赎人类的计划。神是完全正义公平，祂绝不偏袒任何人。而且我所受的苦难其实对我大有益处，因为藉着那些苦难，我才可以真实地经历到神的大能和慈爱，那是活在舒服富裕生活当中的人所经历不到的。
我感谢加国政府和人民充满人道精神的照顾，他们慷慨解囊来资助越南难民，我知道那是父神雅伟藉着他们来帮助我。同年（1983年）12月，我加入加拿大国籍成为加国公民。
作为一个基督徒，我要爱所有的人，包括我的敌人。以前我不喜欢越南人民，所以我恳求雅伟父神帮助我去爱他们。感谢父神雅伟，祂垂听了我的祷告，祂把祂的爱浇灌在我心里，改变了我的心。我现在爱越南人民一如爱中国人民和加拿大人民。
《第四章 完》
我一生一世必有恩惠慈爱与我同在；我且要住在雅伟的殿中，直到永远。
诗篇23:6
