因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。（太26:28）
有些基督徒欢欢喜喜洗礼信主，但没过多久便倒退不信了。难道他们不明白洗礼是与神立约吗？与神立约是庄严、神圣的事，是需要经过深思熟虑才做的决定。那些基督徒洗礼后不重视与神立的约，依然我行我素，可见他们不明白与神立约的重要性。
今天我会跟大家查看与圣餐相关的重要题目：“这是我立约的血”。
杯代表耶稣的血
圣餐的经文都清楚说明杯是代表主耶稣的血。
又拿起杯来，祝谢了，递给他们，说：你们都喝这个，因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。（太26:27-28）
耶稣说：这是我立约的血，为多人流出来的。（可14:24）
饭后也照样拿起杯来，说：这杯是用我血所立的新约，是为你们流出来的。（路22:20）
饭后，也照样拿起杯来，说：这杯是用我的血所立的新约。你们每逢喝的时候，要如此行，为的是记念我。（林前11:25）
圣餐的杯代表主耶稣的血。他的血不仅为了当时在场十二门徒流出，也是为以后的信徒，为多人流出的。
可能有人感到困惑，为什么路加福音22章两次提到杯呢？原因是在逾越节筵席中人们会总共喝4杯酒。而主耶稣到了饭后拿起立约的杯，那杯应该是最后的一杯了。
杯宣告所立的约
这个杯意义重大，因为它宣告着神与人之间所立的约。
相信大家对条约一点都不陌生，如租房子的租约、打工的合约、结婚的婚约、国与国签的条约。
盟约顾名思义是用来确立双方关系、权利和义务的，是非常庄严神圣的承诺。
自古至今，神主动跟人立约。旧约里，神与挪亚立约，又以彩虹为记号。神也与亚伯拉罕立约，并以割礼为记号。
到了新约，神依然采取主动和我们建立永恒关系，借着主耶稣的血与我们立约。
约是用血立的
马太福音26章、马可福音14章、路加福音22章、哥林多前书11章以及希伯来书10和13章都提到，神与我们立的新约是用基督的血立的。
旧约里，神吩咐摩西把诫命传给以色列民，摩西就拿朱红色绒和牛膝草，把牛犊、山羊的血和水洒在书上，又洒在百姓身上，并告诉他们那是立约的血，是神与他们立约的凭据。
到了新约，神不是用祭牲的血，而是用耶稣基督的血与我们立约。一方面，我们看到这个约的重要，借着这约，我们得以与神建立永恒的关系。另一方面，我们看到罪的可怕。为了救我们，主耶稣必须献上自己，好让我们罪得赦免。
神是守约的神
我们借着耶稣的血与神立的约，包含了神和人的责任。神承诺作我们的神，悦纳我们作他子民；我们也承诺委身给神，行在他的旨意中。这份神与子民的关系会从今一直持续到永远。
你会不会想：神是看不见摸不着的，怎能有信心与神立约呢？虽然神是看不见摸不着的，但摩西告诉以色列民，神是信得过靠得住的神。
所以你要知道雅伟你的神，他是神，是信实的神，向爱他、守他诫命的人守约，施慈爱直到千代。（申7:9）
这不仅是摩西对神的认识，也是新约使徒对神的认识。
神是信实的，你们原是被他所召，好与他儿子我们的主耶稣基督一同得份。（林前1:9）
我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。（约壹1:9）
既然神是信实、守约施慈爱的神，我们也当履行自己的承诺，绝对不能信口开河。千万不可把神的信实看为理所当然，以为犯罪只要向神道歉就行了，之后再犯罪再道歉，继续这个恶性循环。
神的慈爱不可滥用
记得一个姐妹的例子。这位姐妹的丈夫去了国外打工，家里只剩下她和孩子。在这种情况下，姐妹不知不觉要面对两种试探——金钱和情欲的试探。她的家境并不富有，金钱对她非常吸引。另外，因丈夫常年在国外打工，她也要面对情欲的试探。
在金钱和情欲的试探中，姐妹屡战屡败，常常跌倒。
早期时，当姐妹犯了罪，她便找传道人认罪，并接受教会处分。勇于面对过犯是件好事，可惜的是姐妹接二连三在同类型的试探跌倒，跌倒后又认罪受处分，历史不断重演。到底是什么原因造成这种情况？是姐妹误解圣经教导，以为只要认罪就必蒙赦免吗？
姐妹的情况令人担忧，原因是希伯来书曾向我们发出警告：
因为我们得知真道以后，若故意犯罪，赎罪的祭就再没有了，惟有战惧等候审判和那燒灭众敌人的烈火。人干犯摩西的律法，凭两三个见证人尚且不得怜恤而死；何况人践踏神的儿子，将那使他成圣之约的血当作平常，又亵慢施恩的圣灵，你们想，他要受的刑罚该怎样加重呢？（来10:26-29）
圣经形容耶稣立约的血为使信徒“成圣之约的血”。神的心意是要我们成为圣洁，而并非成为不洁，深陷罪中。
圣经教导非常清楚，绝不含糊。与神立约的人若明知故犯，屡劝不改，就会面对神的审判。神是轻慢不得的，千万不可滥用他的恩典，把耶稣的血当作“免死金牌”。
守信的人才蒙悦纳
既然神的心意是要他子民成为圣洁，我们该怎么做才蒙神悦纳，该抱什么样态度领圣餐才是合宜的呢？盟约涉及双方的承诺，神是守约的神，我们也必须履行自己的诺言，做个有诚信的人。
今天人与人交往最缺乏的是以诚相待。不管是单位、学校，还是家庭，说到做到的人真是凤毛麟角。
以前我是个答应爽快却兑现不了承诺的人。还记得有个姐妹问我能否帮忙翻译一些单据，我心里想基督徒应该乐于助人，所以一口答应了她的请求。她亲戚是开工厂的，工厂有很多单据需要翻译成英语，而她亲戚又不懂英语，所以想请我帮忙。
后来传道人知道了这事，考虑到当时我还在读书，问我是否真有时间经常去工厂翻译单据，我才意识到自己没时间精力去帮忙，我的承诺根本无法兑现。
从那时起，我就学习三思而后行。每当别人提出什么要求，我考虑清楚才作出回应。如果答应了，就要言出必行；如果无法完成，就只好婉拒对方了。
要记住神是个守约的神，作为神的子民，我们也必须言而有信，好让我们能正确反映神的性情。
信守承诺的林道志
还记得一位教会校长信守承诺的事迹。二战期间，林道志先生是在上海日本占领当局设立的“无国籍难民限定居住区”内一所教会学校的校长。
林先生为人乐善好施，免费招收了许多贫困人家的孩子，其中也包括了犹太难民的孩子。
在此期间，林先生认识了一位在上海避难的犹太人卡尔先生，林先生得知卡尔曾在德国任过校长，因此请他在自己学校任教。
1943年前后，卡尔在离开上海回德国之前，将二千余册英文、德文、希伯来文书籍以及珍贵的宗教书籍暂时寄存在林先生家里，并说会回来取。
面对这份托付，林先生坚守承诺。虽然经历战乱、面对逆境，但仍然加倍小心保护这批书籍。
1947年9月，卡尔曾写信给林先生报平安，并表达对朋友的牵挂。
1981年2月，林先生临终前嘱咐儿孙，要兑现保管并归还书籍的诺言。
林先生儿孙恪守承诺，三代相传，小心翼翼守护二千册书籍70年之久。
林先生信守承诺的事迹给自己留下很深刻的印象。无论环境多艰难，他仍然坚持实现对对方的承诺。
扪心自问，洗礼时我们与神立约，誓言要敬虔度日，诚诚实实爱神爱人，我们有没有履行自己的诺言？我们必须依靠神信守承诺，实践在神在人面前许下的诺言。当我们以诚信待人接物，就必蒙悦纳，我们同领圣餐的杯必定蒙神祝福。
总结
圣餐的杯代表主耶稣的血，耶稣称之为“这是我立约的血”。这杯宣告着神主动与人所立的约。
旧约，神用牛犊和山羊的血与以色列民立约。到了新约，神借着基督的血与我们立约，让我们明白到这个约的庄严，也让我们认识到罪的可怕。
盟约是用来确立双方关系，是双方都必须遵守的。神是守约的神，我们也必须守约。当我们按照誓言活出爱神爱人的生命时，教会必定能够照亮世人，荣耀天父。
《完》
