成为基督徒是关乎到了认识耶稣
为什么一个人会做基督徒呢？关键是他认识了耶稣。而认识耶稣并非是知道耶稣，听闻过耶稣；你可以知道、听闻过某人，却未必认识他。这种区别是显而易见的。认识某人并不是你知道有这么一个人，知道他的名字、住址，而是你见过他，跟他交谈过。所以要是你问我认不认识某人，而我只知道他叫什么、住在哪儿，那么我就不能说认识他，只能说知道他。我知道他叫什么，住在哪儿，是做什么的、学什么的等等。然而要想认识一个人，你就必须见过那人。
成为基督徒的关键就在于你是否遇见了耶稣。恐怕很多基督徒都只是听闻过耶稣，某种程度上知道一些耶稣的事情，这样看来，非基督徒也可以自称认识耶稣。要是我问你认不认识耶稣，你可以说：“听说过，他出生在中东，是很早以前的人了，他行了很多神迹……”但我的意思并非是你知不知道耶稣，而是你是否遇见了耶稣，这两个问题截然不同。有些人自称是基督徒，可是恐怕他们仅仅是二手、三手地知道耶稣而已。他们之所以相信耶稣，是因为他们的朋友或者父母相信耶稣，便说：“既然他们觉得相信耶稣好，那么我也应该相信耶稣，所以我就相信吧。”这是二手信心，根本不认识耶稣。是否认识耶稣，就决定了你是否是基督徒。我今天要谈的就是亲身认识耶稣。
学习西门彼得的属灵秘诀
今天我们要看西门彼得这个人物，这个人物的特点以及他所犯的错、所行的事，可以教导我们一些功课。西门彼得这个人很有意思，我想圣经之所以讲了那么多彼得的事情，无非是因为他的性格很特出、很可爱，至少我非常喜欢他的个性。今天我们就透过彼得所做的事情——无论是错的、还是对的，来认识耶稣。
我们能够认同彼得，至少我觉得我能够认同彼得，因为彼得并非从不犯错、从不讲错话、让人望尘莫及的完全人。彼得的特点是经常犯错，似乎所有的错误都离不开彼得。这个人物真有意思，我能够与他认同。我们每每想到使徒、圣徒，立刻就想到了中世纪教会的人：身着长衫，手执木杖，头顶上必有一圈光环。你会说：“如果基督徒就是这种形象，那么我就做不来了。”
希望通过今天这篇道，你会看见彼得根本不是这种形象。他是我们能够认同的人，他的问题也是我们的问题，虽然热心，但总是做错事。学习别人的长处固然重要，但从别人的错误、失败当中汲取教训，这更是可喜的事情。有些基督徒太优秀了，反而让我们灰心失望。因为我们实在是相形见绌，望尘莫及。可是提到彼得，最值得欣慰的是，你会觉得可以达到他的水平。
从彼得的经历可见，他是如何认识耶稣的呢？他的秘诀是什么呢？为什么彼得会成为大使徒呢？ 别忘了他是三位大使徒之一。可能你说：“这家伙生性鲁莽，为什么居然成了大使徒之一呢？他的秘诀是什么呢？”我们可以给这篇信息题名为“彼得的属灵秘诀”，这个秘诀对我来说非常宝贵。
下来看一看马太福音14章22-33节。不妨用你的想象力拼出整幅图画，然后问问自己可以从中学到什么。
耶稣随即催门徒上船，先渡到那边去，等他叫众人散开。散了众人以后，他就独自上山去祷告。到了晚上，只有他一人在那里。那时，船在海中，因风不顺，被浪摇撼。夜里四更天，耶稣在海面上走，往门徒那里去。门徒看见他在海面上走，就惊慌了，说：“是个鬼怪。”便害怕，喊叫起来。耶稣连忙对他们说：“你们放心，是我，不要怕！”彼得说：“主，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。”耶稣说：“你来吧！”彼得就从船上下去，在水面上走，要到耶稣那里去，只因见风甚大，就害怕，将要沉下去，便喊着说：“主啊，救我！”耶稣赶紧伸手拉住他，说：“你这小信的人哪，为什么疑惑呢？”他们上了船，风就住了。在船上的人都拜他，说：“你真是神的儿子了。”（太14:22-33）
从恐惧到信心
从恐惧到信心，这个记载真有趣、奇妙。这里说耶稣来拯救了他的门徒。门徒们在加利利湖中央遇上了风暴，困顿不前。加利利湖也称作加利利海，因为面积很大，大概宽9公里，长20公里。所以在湖中央遇上风暴可不是小事，风暴可以卷起巨浪。彼得是个渔夫，是个有经验的水手，经常穿梭加利利湖，知道个中危险。加利利湖非常危险，即便今天的加利利湖，风暴一来，也会淹没小船。而且风暴往往是突然袭来，让人措手不及。你困在了湖中央，还能做什么呢？
不妨看一看整幅图画。主耶稣刚刚喂饱了五千人，外加妇女、儿童。这是个奇妙的神迹！喂饱了这些人之后，他们为耶稣大发热心：“耶稣太了不起了！他喂饱了我们，饿了就去找耶稣吧，这正是我们想要的人，我们选他作王吧。”他们立刻就想拥戴耶稣作王！
这段经文还有两处平行经文，查考圣经要参考平行经文，好得到全面的图画。约翰福音6章就记载了这件事，耶稣喂饱了他们之后，他们就想拥戴耶稣为王。耶稣知道他们的心思：“我对你们一清二楚，知道为什么你们想立我为王。因为你们吃饱了，现在希望立我为王，为的是解决你们的经济困难。”
我们就想要一个能够解决经济困难的主，从此再也不用工作了，只管优哉游哉，等着天上掉馅饼，而且还享受使徒们的亲自伺候。这种服侍真让人舒服。所以他们想选耶稣为王。可是耶稣知道他们的心，不愿与他们为伍。一旦我们出于自私的动机想要利用耶稣、利用他的能力，就会发现耶稣远离了我们。
要想认识耶稣，千万不要利用他
如果你想认识耶稣，那么首先要学习的是：不要利用耶稣。
人特别善于利用人，总喜欢利用别人，包括了利用神。无论是人还是神，只要能够利用得上，人就会加以利用。可是别忘了神是永生神，知道你的心思意念。很多人甚至包括基督徒（说起来惭愧）往往以为神是一部超凡售货机，就好像街上的自动售货机一样，你扔些钱下去，就会有快餐出来。而他们的祷告方式给我的感觉就是这样，祷告就像塞钱进售货机，立刻就得有答案。如果你想这样利用神，你就会发现神离你越来越远，根本无法企及。因为他看穿你的心思，知道你的意念，你祷告是徒费功夫。所以你要想真正认识神，就不要试图利用神。
我知道有些人试图跟神耍花招，我告诉你，跟神耍花招是最危险的一件事。我听过一个人说：“主啊，如果你给我一辆车，我就会来教会。现在我买不起车，我们做个交易吧，你要是给我一辆车，我就会来教会。”神需要你来教会吗？难道神得乞求你来教会，否则他就会贫穷吗？你来教会，他能得到什么呢？你不来，吃亏的是你，不是神。不要颠倒黑白，是我们需要神，所以不要跟神讨价还价。
这些人想利用耶稣，想立耶稣为王。他们立耶稣为王当然有自己的目的，并非要荣耀他，而是要利用他。于是耶稣打发群众离开：“回家去吧！”又对门徒说：“都上船吧，过到湖对岸去。”而他静静地上山祷告。他是个非常喜欢亲近天父的人。
门徒们上了路，耶稣在安静祷告，夜幕降临，漆黑一片。耶稣在加利利湖东边的山上，门徒们在湖中央。不妨试着勾勒出整幅图画来。我对加利利湖有着深厚的感情，因为我去过，相当熟悉它，甚至还在湖里游过泳。别忘了彼得也在加利利湖游过泳，所以我也想体验一下。
主耶稣在东边山上祷告，门徒们在划船过湖。比较一下平行经文，就知道门徒们划了五、六公里，恰好到了湖中央，遇上了风暴。这些有经验的渔夫在奋力划桨，青筋暴露，划船是他们的工作，他们已经轻车熟路。风暴来的时候，根本不能扬帆。驾过帆船的人知道，你可以扬帆顺风而行，可是一旦遇上风暴，就得把帆收起来了。
这幅图画就是，湖的东岸是喂饱五千人的地方，现在他们在划船。想必你也划过船，你划船时会面向何方呢？当然是面向船尾，背对船头，因为后背肌肉比较强壮。向前推是没有多大力度的；而向后拉，将腿伸展开，就可以有很大的拉力。而且坐下来重心低，风暴袭来时，也不至于被裹卷而走。所以门徒们是在向后拉桨。风暴很大，他们毫无进展，几个小时都在跟风搏斗。你要是试过在风暴中划船，就知道是什么滋味了，根本是徒劳无功。你筋疲力尽，却毫无进展。而且更危险的是，水冲进船里，还得有人往外舀水。怎么划都没有用，船就是不动，整个境况真可怜。
当时是黎明之际，东边泛起了鱼肚白，四周漆黑一片。东边太阳渐渐升起，门徒们看见了一丝朝晖，还在奋力划桨。就在这个时候，他们突然看见一个人背对着泛白的天空，朝他们走了过来。一个人在水面上行走！他们一定吓得目瞪口呆，你能想象那种恐惧吗？遇上风暴已经够糟的了，现在又看见一个人在水面上行走。他们看不到那人的脸，因为是背光而来的。圣经说，他们吓得喊叫起来。
你说你不害怕？等到你遇上这种情况再说不迟吧。我听过很多勇敢的人到头来都成了胆小鬼。他们坐在家里时自以为非常勇敢：“哪儿有鬼？胡说八道，我才不怕呢！”
记得小时候我们常常说：“我不相信鬼，都是一派胡言！”等到了晚上，我们聚在一起玩的时候，就讲起了鬼的故事。记得小伙伴们说：“我才不信有鬼呢，你不妨说些鬼的故事来听听。”
其中一人说：“现在我就要讲鬼的故事了！”
“没问题，讲吧，我一向都不怕。”
他就讲了起来，讲着讲着，他突然跳到另一个人身上，那人一下子从座位上跳了起来，说：“为什么这样吓唬我？”
“我以为你不相信鬼，为什么这么害怕？”
“我不相信鬼。”
“那你为什么害怕？”
他也说不出个所以然来。
你有没有发现？虽然你从不相信鬼怪，可是听了一个鬼的故事之后，你晚上走路听见一声猫叫，都会吓一大跳。真是奇怪。
信心需要勇气
这些门徒身强体健，别忘了他们一直在加利利湖工作，了解这个地方。可是看见一个人行走在水面上，而且越走越近，他们真是心惊胆战，不禁喊叫了起来。这就是当时的困境。其实耶稣是来救他们的，风暴吓着了他们，救主也吓着了他们，真奇怪！
这里我们又可以学习到一个重要、宝贵的功课：信心需要勇气。要想有信心，就必须有很大的勇气。
一群缺乏勇气的学生从未遇见耶稣
举个例子，很多年前我认识伦敦一群研究生，自称是无神论者。我见过很多无神论者，我自己也一度自以为是无神论者，直至遇见了耶稣。
记得一个是物理研究生，一个是化学博士生，总之是一群研究生对着我一个人。我说：“你们是无神论者，跟我辩论了一番，好吧，让我讲一讲我所相信的神吧。我遇见了耶稣，借着他我认识了神。我知道神现在就在这间屋里。”
他们说：“我们不认识神，看不见他在这里。”
我说：“你们不相信没关系，我可以让你们来直接试一下。”
“怎么试呢？”他们开始犹疑不定了。
我说：“我刚才说神就在这间屋里，他是永生神，我这番话神听见了，对不对？”
他们说：“对，你是这样说的。”
“如果你们现在冲这堵墙说话，墙能回答你吗？”
“不能回答。”
“你对桌子说话，桌子能回答你吗？”
“当然不能，桌子怎能回答呢？”
“好吧，我告诉你们，你们对神说话，神就会回答你们。现在你们准备好了吗？”
“等一下，先别急，我们得想一想。”
“你们不是说没有神吗？你们不相信神。”
“对。”
“你们不相信的东西，就不会害怕，对吧？”
“对，我们不害怕。”
“既然你们不相信神，所以你们不怕他。”
“我们没有理由害怕他。”
“我刚刚说你冲墙说话，墙不会回答你；可是你向神说话，他就会回答你。我现在要开始了，你们敢不敢接受这个挑战？”
“等一等，这是什么意思？”
“我在给你们大好机会去证明有没有神。我就在这儿，如果神不回答你们，你们可以来打我，我不会溜之大吉，好像那些卖膏药的。”
以前上海有些聪明人总会想出新点子来赚钱。记得我家附近就有个人兜售各种药丸，担保说你吃下去，百毒不侵，什么毒蛇都不会咬你，好神奇。问题是周围没有蛇，只是他随身带着一条蛇，而他的蛇不咬人。等到你买下他的药丸，去到动物园蛇馆试试灵不灵的时候，他已经远走高飞，去另一座城镇兜售了，你根本不能找他理论，告诉他这个药丸不灵。
可是我说：“我不会逃跑，就在这儿，这种测验是不是很公平？”
他们说：“你再说一遍，我们要怎么做？”
我说：“你们只要来到这位永生神面前，跟他说话。刚才你们对我说的问题，现在对他说，告诉他你们不相信他，也告诉他为什么不相信他。我希望你们是有一些原因的。”
他们说：“刚才我们说了一些原因。”
“所以现在能不能告诉他你们为什么不相信？就请你们坦诚、直接、由衷、谦卑地说出来吧，你们是在跟永生神说话，我不希望看到你们举止不当。现在你们要是预备好了——并非要辩论，而是诚心想认识真理，那么现在就是一个机会了。如果他不回答你们，那么我还在，就说我是个骗子吧，我也只好接受。现在来吧，如果你真想认识神，就谦卑地说：‘神啊，我不认识你，没有见过你，根本不知道如何认识你。这人说如果我对你说话，谦卑地来到你面前，抛开一切你我之间的拦阻，那么你就会回答我，让我认识你。’我告诉你，要是你预备好了这样做，神就会对你的心说话，你会心知肚明。现在你愿意接受我的挑战吗？”
奇怪的是，这群人都胆怯了，没有一人愿意应承我。没有一人！他们害怕了，因为我说“这是真理，我是在坚持真理，我知道自己是在讲真理。如果你不觉得我是在讲真理，那你可以试验一下我。”
如果我不相信神是真的，难道还会在这儿传福音吗？找一份其它工作，薪水比教会的高出四、五倍，何苦在教会工作呢？可是你不必相信我所相信的，我是在请你亲自验证，这不是最公平的吗？
可是他们害怕了。所以我说，信心是需要勇气的。要有勇气去面对真理，即便是你不喜欢的结果。你要预备好说：“如果是真的，如果必须付上这样的代价，那么我在所不惜。”可是他们这群无神论者都胆怯了，没有一人应战。
后来我又遇上了其中的一人，那时候他已经拿到了博士学位，正在伦敦大学执教。一天我回到家，得知有一人在客厅里等我，原来就是他。他是最铁杆儿的无神论者，是伦敦大学左翼团体的领导。我没有想到他会来，因为那天我挑战那群人的时候，他就是其中一员。他说：“我想来跟你聊一聊。”
我说：“非常欢迎。”
他说：“能不能说一说你是怎么成为基督徒的？”
我就告诉了他原委，他也问了很多问题，最后说：“你知道吗？我真想认识神，我真觉得你说的是真的。”
可是他害怕，直到今天，他还是害怕，不敢向前踏出一步。他不敢放下保障——如果可以称他的小船为保障的话。即便小船随时会下沉，可它依然是船！毕竟你踏出船外，就会掉进水里。所以即便在他不安全的小船里，他也有一点安全感。
那天晚上，我知道他里面有很多挣扎。那天他很晚才离开，说：“我真想认识耶稣，我会回去认真考虑考虑。”我知道他没有勇气做基督徒，他一迟疑不决，就完了。后来听说他被英国驱逐出境了，因为参与了太多政治活动。我真为他难过，因为他已经离神非常近了。可是一切太迟了，他被驱逐出境了，现在我也不知道他在哪儿。
另一个学生有勇气面对真理，生命改变了
但其中另一个无神论学生就不同了，他总是问我很多问题，刚回答完一个，下一个问题又来了，接连不断，简直让我没有喘气的机会。我说：“等一下好不好？你有这么多问题，我这几天都得回答你的问题，永无止境，因为我回答完了一个，你又有下一个；我回答完了下一个，你又有下一个。你到底是想跟我争论，还是真想认识神？”
他说：“我真想认识神。”
我说：“好吧，那你预备好按照我说的去做了吗？”
“做什么？”
“向神说话。”
“向神说话？我怎么向神说话呢？”
“你怎么跟我说话，就怎么跟他说话。”
“你的意思是他会听我说话？”
“当然。你跟他说话，他有没有回答你，你就会知道了。”
“那是。”
“你问我的这一大堆问题，你去问他吧。告诉他你的困难，就像现在你跟我讨论这样，去问问他吧。可是你必须谦卑地来到神面前。我们来跪在他面前，这是创造天地的主，没有人可以大摇大摆地来到他面前。别忘了在广袤的宇宙中，你连沧海一粟都算不上。要谦卑地来到神面前。你要想认识真理，就得除去骄傲之心。骄傲自大是认识真理的大碍。科学家都明白，探求真理时必须真诚、谦卑、执着。可能会付上代价，因为要花上时间、精力，执着追求，直到认识真理。所以你预备好了吗？”
“好。”
于是我们跪下来，我为他祷告，便说：“你开始跟神说话吧，告诉他你的问题。”他就开始祷告了。过了一阵，他停了下来，我们便站起身，他说：“你知道吗？我经历到了某些东西。”
“是吗？我已经告诉过你了。”
“我有一种感觉，也不明白是怎么回事，我感觉被改变了。”
“不错，你遇见了神。我一开始已经告诉你了，你是在跟永生神打交道。你之前有什么期望吗？”
“我从来没想过会有这种经历，这是我一生都在寻求的。我不知道怎么形容它，这位神能够改变我的生命！他已经改变了我！”
他惊诧不已，简直不知所措！直到今天，他依然是基督徒，在积极侍奉神。那时候他刚刚开始学医，可是自从这次遇见了神，他就不愿再学医了。可以想象，他惹怒了全家。可是他说：“现在我认识了神，我遇见了他，真想继续认识他。现在对我来说，这是最重要的事情。”他终于遇见了神。
除非你也有这种经历，否则分析别人的经历是没有用的，因为人人的经历都不同。可是一旦你遇见了神，你就知道是遇见他了，这是毋庸置疑的，你心知肚明。你是亲自遇见神的基督徒，还是风闻有神的基督徒呢？也许你之所以做基督徒，是因为别人相信耶稣，你便想：“他相信的理由很充分，所以我也接受。”你不认识神，不认识耶稣，你只是听闻而已。如果你还不是基督徒，就接受我的挑战吧！我不是在卖假药，我就在这儿接受检验。
罪兴起了风浪，吹打着我们的生命
继续来看这幅图画。这些门徒在风浪中划着船，就像我们一样。我们也有很多问题，在生命的风暴中划着船。世界的风浪，我们生命的风浪，家庭的风浪，都是由罪引起的。罪兴起了风浪，吹打着我们的生命，搞得人不得安宁。当罪袭卷人的生命，就像蝗虫灾一样，或者像风暴一样，人的生命都乱了套，真可怕。看看世界乱成了什么样子，都是罪的缘故。
耶稣来是为了解决罪的问题，而且是一个人、一个人地解决。这些门徒正值风暴中，被打得东倒西歪，于是救主就来了。救主来了，他们如何反应呢？吓坏了。就像我刚才说的那些人一样，耶稣来找你，要带领你认识神，结果怎么样呢？人害怕了，不敢来。
所以我请你学到这个功课。耶稣说（正如他对门徒们说）：“不要怕。”耶稣不会伤害你，神差耶稣来是为了救你，就是给你平安。神要改变你，除去你生命中的罪，让你成为一个新人。成为新人后，罪不再作王，不再折腾你，你就会有与神相交的喜乐。这是你可以亲自经历到的，我讲这些的目的就是要你亲自经历到神。你不必因为听了我的话而相信神，你可以遇见耶稣，透过遇见耶稣而遇见神，认识神。
现在耶稣正向门徒走过去，正如他随时准备好了来找我们。他来到了我们当中，虽然是我在对你们说话，你们在听福音，其实是耶稣在找你，是神借着耶稣在找你。你不必逃跑，耶稣说：不要怕，我来不是要伤害你。
我们从彼得的回应可以学到什么呢？
彼得是怎么回应的呢？他听见了声音，便认出这是耶稣的声音！认出声音并不难，你接起电话往往不必问对方是谁，一听声音就知道了。但耶稣行在水面上是彼得万万没有想到的！况且当时根本看不见他的面貌，只见到一个人形。他是背向着黎明的天空，只能让人看见一个模糊的轮廓。
必须比照一下其它福音书的记载。马可福音6章48节说，耶稣并非直奔小船，你能想一想为什么吗？耶稣只是从船旁走过，门徒们就已经吓坏了；试想要是耶稣直奔小船而来，他们岂不会吓得跳水了！真是太恐怖了！这里我们可以了解耶稣的为人，他对我们真好。
读了这些详细的历史记载，就会看见整件事是见证人写下的。这是马太写的，当时他就在现场，他是门徒之一，而他是以目击者的身份写下了整件事。
再比如马可福音，很多人都知道，马可福音源自彼得，彼得讲给马可听。马可是彼得的翻译。彼得四处传道，他的希腊文不大好，所以马可为他翻译。就好像现在很多教会一样，讲员讲普通话，有人翻译为广东话；或者是反过来，讲员讲广东话，有人翻译为普通话。所以这些记载都是现场目击者写下的。而马可福音（就是彼得的回忆）说，耶稣要从船旁经过，当然是不想吓着门徒们。
彼得觉得跟耶稣走才安全
现在彼得看见耶稣要从船旁经过，因为他听见了耶稣的声音。你觉得彼得是怎么想的呢？“如果那是耶稣，那么他是要从我们身边走过去吗？他要把我们丢在风暴里，径直走了？”于是他喊了出来：“主耶稣，你要丢下我们吗？”他有了主意：“如果是你，请叫我去你那里。你说‘来’，我就会走在水面上，到你那里去。”他知道跟着耶稣准没错，船要沉了。
彼得很自私，所以我说我们可以跟彼得认同，一般人都不会说——“船要沉了，我就沉下去算了。”彼得在想：“耶稣要去那边，我却坐在这里，不行。”于是他说：“主耶稣啊，如果是你，请叫我走到你那里去。我想跟随你，无论你去哪里。”真了不起！
耶稣如何回答的呢？是不是说——“真傻，竟要从水上走到我这里来！难道不知道只有我才能在水上行走吗？”
但这就是彼得的想法。不妨想一想，彼得的想法真有趣：“我们这边这么狼狈，耶稣却在那边。”而其他门徒的想法可能是：“船的确在下沉，但至少现在还是漂浮着的，所以我可不想走进水里。”
但彼得却不是这样想的。他想的是：“船现在虽然还在漂浮，可是坚持不了多久，到耶稣那里才安全。”他想去耶稣那里，所以才说出了那番让人意想不到的话。
而耶稣是怎么说的呢？耶稣让他过来！有时候我们以为主害怕我们，可是到底谁怕谁呢？是我们害怕。耶稣说：“来吧，你敢走出小船，行在水面上？没问题，那就来吧。”彼得就真的走了出去。他说：“有你的话就够了，你这样说，我就会行。”
彼得犯了很多错，但他愿意谦卑
还有一次，耶稣也说了同样的话。那时彼得跟同伴整夜捕鱼，一无所获。耶稣说：“把船开到水深之处，下网打鱼。”彼得说：“大白天捕鱼？没听说过。你可以教导我福音，别教我捕鱼，我是捕鱼的。”没有人会在大白天捕鱼，鱼会跑到深水里去，捕鱼要在晚上。可是彼得愿意谦卑，他犯了很多错，但他有他的素质。彼得是怎么说的呢？他对耶稣说：“我们一无所获。白天打鱼？这是不可能的。”可是他说：“好吧，既然你这样说，我就照做吧。”
这就是彼得的强处。“你这样说，我就照做。”也许他也在想：“这一夜都一无所获，大不了再白跑一趟。”希望我这样说不至于对彼得不公平。但彼得的伟大之处在于，他说：“主啊，既然你这样说，我就照做。”无论有什么想法、感受，他都胜过了，他会照做。他出去撒网，结果无法拉上来，装满了鱼！
而水上行走这件事，彼得是在说：“主啊，请叫我从水面上走到你那里去……”彼得并非犯傻，一下子跳进水里。在船上已经够糟的了，船外则更糟。彼得没有那么傻，他头脑很清醒，不会跳出船外。按照当时的情况，即便你是游泳健将，也会溺水的。可是彼得说：“如果你这样说”，因为他先前已经经历过耶稣所说的是真的。“如果你这样说，让我去到你那里，那么我就会去。”耶稣说：“来吧。”耶稣说了这句话，彼得就走出了船外，在水上行走。
不妨想象一下当时的情景，在水上行走！真奇妙！看看圣经的记载，这里并没有说彼得只走了一、两步，而是说他在水面上行走！他不禁会想：“真奇妙！我在这座湖打鱼多年，现在却在上面行走！太不可思议了！”他一直在走，这里说他“在水面上走，要到耶稣那里去”。
信心是勇气，不信是惧怕
圣经继续说，彼得“见风甚大”。只要看着耶稣，就没问题；可他一看周围的风浪，就害怕了。也许他想：“在风暴中游回船上，这是绝对不可能的。”种种问题就像风浪一样，一下子击中了他。他想：“我在湖中央做什么呢？”他一担心害怕，便恐惧了。
所以信心是勇气，信心的反面就是害怕。不信是因为害怕，信心是勇气。彼得害怕了，便开始下沉了。
想一想，彼得什么时候开始下沉的呢？马太福音14章30节说，他“将要沉下去”。
将要沉下去？不妨仔细想一想，要是你去泳池游泳，一脚踏进水里，会如何呢？你会一下子就沉下去，而不是开始下沉。根本没有开始，你明白吗？但仔细读圣经，这就是奇妙之处了。
想一想，如果彼得一失去信心，或者信心一软弱，耶稣就任由他随着地心力沉下去，那么他就会一下子沉下去，来不及叫一声。你不信吗？很简单，那就去泳池验证一下。彼得根本不会有机会说“主啊，救我！”这句话太长了，连“主”字都来不及说，他就会沉下去，消失了。
主就是这样待我们的，真美丽。他不希望我们害怕，哪怕我们有时候求这类惊人的事情，他也愿意奉陪。他待我们非常恩慈，我们根本不配。彼得一开始疑惑，主耶稣就教导了他一个功课。很多基督徒也在艰难中学到了这个功课。主耶稣让彼得慢慢下沉。彼得已经走了一段路，现在开始发现水涨了上来，他说：“主啊，救我！”这就是耶稣的美丽之处。如果每当我们缺乏信心，主就丢下我们，那么我们恐怕就会沉到海底了。奇妙的是，主让彼得慢慢下沉。他必须教导彼得一个功课，但不会对他完全弃之不顾。真美丽，我很喜欢这段经文，实在奇妙，可以看见神如何待我们。
彼得要下沉的时候，他呼叫耶稣。留意，彼得已经跟耶稣很近了！这就好像小孩子，你见过小孩子过独木桥的样子吗？开始时还能够掌握平衡，走得好好的，可是突然间，到了最后几步的时候，他们就突然慌张起来，恰恰像彼得一样，结果掉进了沟里。其实如果他们沉住气，完全可以走完。如果彼得能够鼓起信心的勇气，一定会走得完那段路，可是他害怕了，就开始下沉。他已经离耶稣很近了，耶稣大概一步就走到了他面前，将他拉了起来。
想一想，彼得只好再从原路走回到船上去！在水上行走！他已经离开小船很远了，走到了耶稣那里，现在只好跟着耶稣再走回来。这是基督徒可以学到的另一个美丽功课。有时候你的信心软弱了，沉下去，他不会弃你不顾，否则你就会一落千丈。他让你沉下去一点点，你一呼求，他就会把你拉起来，于是你就可以与他同行了。他扶起了彼得。耶稣并没有抱着彼得走回船上，他是跟彼得一起走回了船上，真奇妙！这里我们可以学到一个功课。
约翰说，“门徒就喜欢接他上船”（约6:21），因为他们知道船会平安无事，当然也乐见彼得也走回了船上，实在美妙。
我们能从彼得身上学到什么呢？总括来说，首先，我们看到彼得虽然有软弱、失败，但他是个愿意回应的人。成为基督徒，首先要学习回应。从不回应，如何进步呢？跟有些人谈话，就好像冲墙说话。冲墙说话还能有回音；但跟某些人说话，他们真的是一声不吱，毫无反应。有些人就是不回应，他们听了神的话，觉得很好，很有趣，然后就回家吃饭了。毫无反应！一个愿意回应的人必然会说：既然这是真的，我就得有所行动了。
耶稣这样说，彼得就愿意勇往直前
留意彼得的第二个特点，他不仅回应，还甘愿冒险。可以说他冒上了信心的风险，因为他一步踏出去，根本不知道会有什么后果，这是有一定代价的。所以我说，信心是需要勇气的。神呼召亚伯拉罕的时候，亚伯拉罕不知道神要差他去哪里，他出去时不知道自己要去哪里，这就是信心的勇气。
与神同行，不知道前面如何。这并非盲目的信心，因为你在仰望他。你不知道将来，但你知道谁掌管明天。你不知道将来如何，但你知道他掌管明天。这就是信心，信心的勇气就是抓紧神。
彼得的态度是：既然你叫我来，我就来，我知道可能有危险。想一想这种勇气，在风暴中走进水里，这必须有好大的勇气，真了不起。这是信心的体现。彼得是个胆大的人，也许你会说他比较鲁莽，这的确是他的弱点，但也是他的强项，而且他大大地得到了祝福。耶稣说了什么，他总是愿意冒险去做。他是那种总是愿意亲近耶稣的人。倘若学习真理必须付上代价，那么他甘愿付上代价。
有的人想认识真理，却不愿冒险。如果没有人敢超越自己的认知范围，那就不会有探险者了。如果没有人敢追求超出认知范围以外的事物，那么今天就不会有科学家了。你是在冒险，也许花费很多，却一无所得，这是冒险！探索是要冒很多风险的，是甘愿冒险，好发现更多，认识真理。也许会找到非常有价值的东西。
这就是基督徒生命。对你来说做基督徒当然是冒险，因为你不认识神。对彼得来说，他只不过刚刚开始认识耶稣。这是某种冒险，他认识耶稣，只不过还不太认识。但他足以认识耶稣到一个地步，愿意照耶稣的话行，哪怕要在一个新境况下冒险。
不妨扪心自问：你是愿意回应的人吗？你是那种为了认识真理，甘愿冒风险的人吗？如果是，那么你就可以学习彼得，就可以成为蒙福的人。
要知道，信心就是敢于冒险，说：“神啊，如果你这样说，我就会照做。”历代大能的神人都是这样回应神的，他们照神的话行，发现神的话从未落空！正因如此，我敢于挑战那些怀疑的学生，因为我知道神不会让人失望的。我并非只是糊里糊涂地相信，也不是异想天开。我挑战他们，他们却不敢迎战，因为他们缺乏勇气。
今天我也同样向你发出挑战，如果你愿意回应圣经的话，愿意冒险，像彼得一样，那么你就会知道圣经的话是真的。如果你不是基督徒，那么你走向耶稣的时候，也许觉得起初的几步摇摇摆摆。不要害怕，走出这几步吧。如果你开始下沉，就会知道他非常恩慈、怜悯，不会让你一下子掉进海底。他会伸出手来扶住你。他会说：“你为什么害怕呢？为什么疑惑呢？难道觉得我的话不真吗？我说你可以来，为什么你害怕呢？”
所以今天我用这段经文挑战你，让你牢记这幅图画。即便你向前走了几步，而且摇摇摆摆，你也会知道他是非常恩慈的。也许你说：“我不肯定自己做的对不对，不肯定自己有没有足够的勇气。”不要怕，你会发现耶稣非常有耐心，非常慈爱。他来是为了救你，所以你不要害怕。伸出信心的手来，抓住他，你就会明白我所说的。接受我的挑战，来验证一下，你就会知道他不会让你失望的。
《完》
