经文：马太福音6章33节
你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。
人们谈论“非典”时，至今仍会谈虎色变。虽然“非典”是不幸的事，但是当中也有神的心意。整个事件是神给予人类的警告，同时也是对基督徒的提醒，叫我们知道时间不多了，主耶稣再来的日子近了。今天我想跟大家分享一些人如何透过患“非典”的经历，看到了神的作为，他们的生命从此就有了转机。
在香港的星岛日报，报导了一则关于一位女子的新闻。这位女子年龄约三十多岁，居住在淘大花园（大家都知道淘大花园是最为严重的“非典”感染区。你可能会认为她真的是太不幸了，但是我们要明白，幸运或不幸是很难从表面来衡量的。）她在三月份患了非典，那时正是“非典”最严峻的时期，淘大花园的感染范围很广，病毒的传播速度非常的快。她染病后就被送进玛嘉烈医院接受治疗，在医院里住了三十多天。
病发初期，她不停的拉肚子，长时间高烧不退（淘大花园的许多居民也有同样的症状），因为病毒感染了肺部，所以她感到气喘。发病几天后，她的病情恶化，昏迷了整整十三天。后来她的病情慢慢地好转，终于脱离了死亡的魔爪。正如她自己所形容的，她在死亡的边缘走了一遭。
透过这次死里逃生的经历，神究竟在她的生命里成就了什么呢？根据她自己的分享，她原本非常不喜欢这个世界，因为觉得生活得非常的不开心。她经常埋怨母亲生下了她，认为如果母亲没有生下她，那么她就不需要经历人生的痛苦。经历了“非典”之后，她才开始体会到生命的宝贵，体会到能够生存在世界上是多么的美好。她现在才体会到可以在街上行走，可以乘公共汽车，是多么值得感恩的事情。她以前凡事都不懂得珍惜，只会埋怨。现在她学会了欣赏和感激她所接触的每一件事。这是很大的改变。当她的身体恢复了健康，终于可以自己下床上洗手间的时候，她的心里充满了感激。现在她不再需要靠仪器来帮助呼吸，可以很自然、很轻松地享受每一口空气。从前她从来都没有想过这一切都不是理所当然的，现在她终于认识到生命的宝贵。
她的心态完全改变了。她感谢母亲生了她，也感激那些医护人员对她尽心尽力的照顾。神透过“非典”在她生命里成就了很多事情。从前她只是挂名的基督徒，虽然从小就去教会，也信了耶稣，但是因为工作的繁忙以及世界的诱惑，她已经多年没有去教会了。透过“非典”的经历，她明白了生命的意义，也明白了神的旨意。她立志出院后要认真寻求神。
很多人经历过重大的事故后，他们对生命的体会跟以前就全然不同了。说到这里，有一个问题我们需要问的是：为什么人总是要走到绝境才想到寻找神呢？为什么我们不肯早一点认识神，以致可以避免不必要的痛苦经历？为什么我们一定要到了生死关头，才认识到生命的宝贵呢？没有经历绝境，我们往往以为生命只是儿戏，可以随意挥霍，不值得珍惜，很多人都是到了生死关头才会恍然大悟。为什么人会这样呢？拥有生命时不懂得珍惜，快失去时才惊惶失措。为什么不在拥有时珍惜，偏偏到失去时才惋惜呢？
我们现在就要认真思想这个问题，我们还有生命气息的时候，就当好好珍惜神给我们的一切，要按照神的旨意去过每一天。我们不要等到事情发生时才思想这个问题。可能现在你的生活是一帆风顺，似乎没有必要思想这些问题，但是你的内心知道，你所拥有的一切都是短暂的。虽然你还未曾经历过任何意外或绝境，但是你的内心清楚知道，这世界的一切都是没有保障的。正如一场来历不明的“非典”就夺去了许多人的性命一样。每个人都知道，这个世界是没有保障的，一切的荣华富贵都只是昙花一现。问题是，为什么我们总是要到最后一刻才会醒悟过来呢？为什么不趁早珍惜现在所拥有的一切，全心寻求神呢？
现在“非典”已经奇迹般消失了，将来是否会在秋天或冬天再卷土重来呢？没有人能知道。以现今人类医学的发展，或许有一天我们能够战胜“非典”，但这是不是意味着明天会更好呢？没有了“非典”，就不会有其他的病毒出现吗？我们心里都知道答案是什么。生命是没有任何把握的，因为这个世界根本不能提供任何的保障给我们。借着所发生的事情，神一次又一次的让我们知道，生命是有限的，我们必须趁早寻求认识神。
我们一起来看罗马书1章19-20节：
神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神已经给他们显明。自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。
这节经文的意思一点都不难明白，它告诉我们，每个人心里都知道冥冥中有一位主宰。神要让人知道的，其实已经显明在人的心里。当然，我们不是全都知道，但至少该知道的事，神都已经向我们显明了。比如说，这个世界是短暂的，是没有保障的，这一点每个人都知道。我们尽心尽力，付上时间、精力投资在那些没有保障的东西上，你认为值得吗？你岂不是在自欺吗？很多事实已经向我们证明，世界的一切都是虚空的，为什么我们还是执迷不悟呢？
罗马书1章19-20节告诉我们，将来当我们面对神时，我们是无可推诿的，因为你不是不知道，而是执迷不悟。既然你知道世界的一切是虚空的，为什么不寻找生命的意义？为什么不寻找神呢？可能你会说：“虽然我知道这个世界是短暂的，但我不能确知到底有没有神。”你说得有道理，我完全同意。在这个阶段，你确实不知道有没有神，可能有，也可能没有。世界上所有的事物都是要先寻找，才会有答案，这是不变的道理。你必须先寻找，然后才有答案，这个次序是很重要的。就好像公安局破案的过程一样，必须先有初步的蛛丝马迹，然后再深入调查，直到最后才会得出最终的结论。
你要认识神，道理也是一样。神已经给了你一些初步的证据，比如说，圣经告诉我们这世界是短暂的，你知道这是事实，那么你应该思想：为什么这个世界不可以是永恒的呢？让我告诉你，神的作为非常奇妙，他允许这世界是短暂的，就是为了促使我们寻找他。如果这个世界是永恒的，那么我们就有祸了，因为看不见自己需要神。无论如何，你必须要不断寻找，才能找到答案，这是我们必须做的事。
我们再看一段经文，使徒行传17章24-25节：
创造宇宙和其中万物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，也不用人手服侍，好像缺少什么；自己倒将生命、气息、万物，赐给万人。
这里说到神是宇宙万物的主，不需要人建造庙宇给他住，也不需要人每天供奉食物给他吃。既然他是创造万物的神，那么他当然是一无所缺的。我们继续看第26-27节：
他从一本造出万族的人，住在全地上，并且预先定准他们的年限和所住的疆界，要叫他们寻求神，或者可以揣摩而得，其实他离我们各人不远。
这两节经文说得很清楚，神创造人的用意，就是要他们寻求神。那些恒心寻求神的人必然能寻见神，因为他离我们各人不远。这就是人生最首要的事，没有什么事比寻找神更为重要的了。经文也教导我们该如何寻找神，首先是寻找，然后是揣摩。“揣摩”这个词的中文翻译不正确，比较恰当的翻译应该是“接触”。这个词在路加福音24章39节、约翰一书1章1节都被翻译为“触摸”。神不是人的眼睛可以看见的，所以圣经没有说“看见”神，而是“接触”神。所以寻找神是凭心灵接触神，而不是靠眼睛看见神。如果你全心寻找神，你就可以接触神，你就可以找到神。找到神就是第三个阶段。这就是寻找神的过程。
还有第四个部份，圣经说神离我们各人不远，这一点非常重要，如果神离我们很远，我们是不可能寻见他的。圣经鼓励我们接触神，正是因为他离我们不远。究竟神离我们有多近呢？我们继续看第28节：
我们生活、动作、存留都在乎他。就如你们作诗的，有人说：“我们也是他所生的。”
有些翻译把“都在乎他”翻译为“在他里面”。原来我们就是在他里面运作，每天都是靠神才能生存。换句话说，你每一天都可以接触神，关键在于你是否愿意寻找他。我们必须有所行动才能找到神。寻找神是我们每个人的责任，我们没有任何借口说自己不知道有没有神。如果我们按照圣经的意思寻找神，却找不到，那么我们就可以问心无愧的否定神的存在。但是，圣经向我们承诺，凡专心寻找神的，必然会寻见神。这应许是肯定的。如果我们现在不寻找神，将来面对神时就要哑口无言了。
人生最重要的事就是寻找神。那些专心寻求神的人必然会寻见神。这一点是不难理解的。世界上很多东西都是需要我们去寻找才能得到。如果你希望有一份工作，你也必须努力找才能找到。我们的责任就是要主动寻找，工作是不会主动来找我们的。当然工作是有限的，几十个职位，往往有上千人排队应征，你再努力也不一定能够得到工作。但是任何人只要肯尽心尽力寻找神，他肯定能够寻见神。神离我们不远，关键是在乎你愿不愿意寻找他，责任是在我们身上。
那么我们当如何寻找神呢？我们都懂得怎样找工作，我们会留意报章的广告或者是到人材交流中心打听有没有工作。那么找结婚对象又如何找呢？当然是要多参加社交活动，借此认识更多的异性朋友。但是说到寻找神，我们又该如何开始呢？可能你会说：寻找神必须到教会去听圣经的道理。但是有许多人去了教会很多年，还是寻找不到神，为什么呢？可见，寻找神并不只是参加聚会，听听讲道这么简单。即便你寻找神的动机是正确的，你也必须跟随正确的途径，才能找到神。
到底我们该如何寻找神呢？遗憾的是，不仅是非基督徒不知道该如何寻找神，甚至很多基督徒也不明白该如何寻找。所以很多基督徒不能帮助非基督徒寻见神。很多基督徒只会说一些传统的答案，比如说，叫寻找神的人多多祷告。祷告是寻找神的方法吗？可能他真的向神祷告，最后他会对你说：“我祷告了，但是神还是不真实。”如果有非基督徒请教你该如何寻找神，你会如何引导他呢？参加聚会，读圣经，祷告都是好的，但这些都不等于是寻找神。今天我想帮助大家明白这一点。我们必须清楚该如何寻找神，以致我们可以寻见神，也知道该如何帮助别人寻找神。
大家都非常熟悉马太福音6章33节：“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。”道理听起来很简单，但是，我们该怎样求神的国呢？是不是不断的祷告，不断的读圣经就算是“求神的国”呢？我们必须明白，参加聚会，读圣经，祷告不等于是求神的国。让我用一段经文来帮助大家明白这一点，就是路加福音3章7-14节。我们先看第7-9节：
约翰对那出来要受他洗的众人说：“毒蛇的种类！谁指示你们逃避将来的忿怒呢？你们要结出果子来，与悔改的心相称，不要自己心里说：‘有亚伯拉罕为我们的祖宗。’我告诉你们：神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。”
这里说到，犹太人以为亚伯拉罕是他们的祖宗，他们就有特权，不会受神的审判。但是施洗约翰却警告他们，如果不悔改，如果没有结出与悔改相称的果子，神的审判很快就会临到他们。他们必须快快地悔改寻求神，因为时间不多了。让我们继续看第10-14节，看看众人的反应是如何：
众人问他说：“这样，我们当作什么呢？”约翰回答说：“有两件衣裳的，就分给那没有的；有食物的，也当这样行。”又有税吏来要受洗，问他说：“夫子，我们当作什么呢？”约翰说：“除了例定的数目，不要多取。”又有兵丁问他说：“我们当作什么呢？”约翰说：“不要以强暴待人，也不要讹诈人，自己有钱粮就当知足。”
到底寻求神是怎么一回事呢？寻求神是不是等于寻求神迹呢？是不是说，当你祷告完后，神突然向你显神迹，这样你就是已经寻见神了呢？当然不是这样，这不是圣经的意思。这里我们看到有三种人，他们问了同样的问题，就是：我们当做什么呢？而约翰就按照他们不同的情况将神的旨意告诉他们。即是说，寻找神就是寻找神的旨意，寻求神的道路。马太福音6章33节说到先求神的国，神的国是指什么呢？神的国就是神掌权的地方，在神的国里的人，都是遵行神旨意的人。
你明白了吗？寻求神不是求神迹，不是求看见神，而是求明白神的旨意，遵行神的道路。这样看来，寻求神是我们一生当做的事，我们每时每刻都当寻求神的旨意。我发现，教会里虽然有很多基督徒，但是很少人对神的旨意感兴趣，更谈不上遵行神的旨意了。很多基督徒喜欢听圣经的道理，但是光听道是没有用的，除非你听道是为了明白神的旨意，遵行神的道路。同样的，祷告不是为了求祝福，而是求神按照他的旨意带领我们每一天的生活。如果你每一天都按照神的旨意行事为人，你就能够经历神，你就是一步一步的在接触神了。这是唯一的方法，也是圣经所指示的方法。
我自己也是透过这种方式认识神的。记得刚信主时，有人教导我要凡事寻求神的旨意。当我大学毕业要找工作的时候，我就向神求问他的旨意，到底我该找什么样的工作。你有没有这样的求问神呢？寻求神就是要让神来带领我们的一生，神要你做什么，你就做什么。当时，我就是这样求问神的，我把自己找工作的需要交在神的手中，求他按照他的意思来带领我。当时，我的父亲希望我当公务员，因为公务员是“铁饭碗”，各方面的条件都很好。而且当时大学毕业生不多，我的学历条件都比较占优势。父亲和家人的建议虽然好，但我没有心动，只是专心求问神的旨意，到底他要我做什么？
当时神给我的指示就是当老师，因为当老师可以接触很多学生和其他老师，可以边工作边向他们传福音。在当时，当老师是非常辛苦的，很多学校就在大马路的斜坡上，噪音非常大，空气也不好，教室里没有空调，工资也不高。所以，当教师是远远比不上当公务员的。当时，我确实有条件找到待遇好，环境又舒适的工作，但是我情愿选择当教师，因为这是神的旨意。几年后，靠着神的恩典，我在学校里接触了不少人，有不少人也因着我认识了主，甚至有些现在已经成为传道人。当然，这不是我的功劳，我只是带领他们回教会，是神自己在他们身上做改变的工作。你是否希望能为主结果子？那么你就要学习凡事求问神的旨意，不要按照自己的意思行事为人。
几年后，神呼召我当传道人。当时我有一个心愿，就是希望能把福音带给国内的同胞，于是我就决定要在国内找工作，透过工作来传福音。我也为找工作的事求问神，我不在乎工资多少，也不在乎路程的远近，而是在乎神究竟要我做什么样的工作。后来我就在广东省的一间学校里当教师。过了一段时间后，我觉得是时候该换另一个环境了，因为学校里能接触的人都已经向他们传过福音了。我希望换另一份工作，好让我可以接触更多的人。
十几年前，在国内找工作不是一件容易的事。很多单位都是国营机构，由政府发放工资，没有招聘广告，工作全由政府委派。一个外地来的人很难找到工作的，所以我必须求问神，求他按照他的旨意带领我。还记得当时，我跟妻子商量要到市区四处走走，看看街上有没有招聘广告。于是下课后我就在市区里溜达，心里也不断的求问神。
突然间我感受到神要我马上回宿舍，我感到很奇怪，为什么神突然要我回宿舍呢？既然神要我回去，我当然要照着做。回宿舍后，妻子告诉我有人找我面试。有可能吗？我不需要找工作，工作竟然找上门！于是我到校务处打电话，原来我曾跟一个朋友提过找工作的事，不料他真的有工作介绍给我，而正是在我出去找工作那天他打电话找我，难怪神要我回家，因为他已经为我预备了。
如果你真的要寻找神，让我告诉你，秘诀就在此：你不但要读圣经，祷告，参加聚会，更重要的是，你要立志寻求神的旨意，走神的道路，这样你就会常常经历神。你不相信神是真实的吗？你认为这些经历都是巧合吗？如果这类事情经常发生，你心里就知道这不是巧合。为什么这些巧合的事常常发生在我身上，却不发生在你身上呢？
我再说一件小小的经历，这是在几年前发生的事。有一队弟兄姐妹从马来西亚来香港，我跟他们很熟悉，但是那段时间我非常忙碌，抽不出时间见他们。直到他们要离开的那一天，我心想也该去见他们一面，为他们送行。但是那天因为要处理很多事务，处理完后我发现时间可能来不及了，我心里犹疑不定，不知道能否赶得及。我求问神是否该去见他们，神叫我去，于是我就去了。到了机场，我见到其他送行的弟兄姐妹，他们告诉我那队弟兄姐妹已经进了机场禁区。我感到非常失望，不明白神为什么要我来。突然间，我看见他们从禁区出来，为什么呢？原来他们的手提行李太大，不能过关，必须换一个较小的行李箱才可以上机。
什么是寻找神呢？寻找神就是寻找神的旨意，行神的道路。不只是在重大的事情上——比如：找工作、找对象等——甚至在日常生活的小事上也要寻找神的旨意。我们必须培养寻找神的习惯，不论大事小事，每天都要寻求神的旨意。如果你是一个寻找神旨意的人，你就有福了。马太福音6章33节说：你要先求神的国和他的义，其他的一切都会加给你。如果你常常寻找神的旨意，他必然会照顾你，带领你。
让我更进一步说清楚该如何寻求神的旨意。我们该怎样寻求神的旨意呢？当中有几个原则。第一个原则就是要读和听神的话语。所以，假如你懂得正确实践神的话语，那么到教会听道，查经是有帮助的。我们看约翰福音14章26节：
但保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要将一切的事指教你们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话。
我们如何透过神的话语明白神的旨意呢？首先，你要留意圣灵是如何工作的，约翰福音14章26节告诉我们，圣灵的工作就是叫我们想起主耶稣的话。当然，我们必须读过或听过主的话才能够想起，你不可能想起从来没有听过的话。所以我们必须熟读圣经的话，当你求问神时，圣灵会指示你遵行哪一句话。神就是这样用他的话语来帮助我们明白他的旨意。
我初信主的时候，也有类似的经历。因为信主前我很喜欢打麻将，几乎每天都玩，连功课都忽略了。信主后，我的朋友还经常叫我去打麻将。那时我问自己：基督徒可不可以打麻将呢？圣经又没有说清楚，如果第十一诫是不准打麻将，那就最清楚不过了。可是圣经从来没有提过，可能在中东没有麻将这种玩艺。当时我真的不知道该怎么办。于是我就求问神的旨意，求他让我明白。圣灵马上就使我想起一节经文（这就是熟读圣经的重要，关键时，圣灵就可以提我们），就是哥林多前书10章23节：“凡事都可行，但不都有益处。凡事都可行，但不都造就人。”
当时我信主的时间不长，可能只有几个星期，可想而知，我对圣经的认识是非常的少。圣灵透过这节经文提醒我，也帮助我明白经文的意思，使我懂得如何运用这节经文来应付我所面对的问题。圣经提醒我凡事都可行，我做与否并不是在于规条，而是在乎我这样做，对自己、对其他人是否有益处。于是我就问自己：花那么多时间打麻将，有益处吗？就是这样，神提醒了我，让我明白他的旨意。
什么是神的旨意呢？神的旨意就是要我们得益处。这是不是你对别人的态度呢？如果你不关心别人的益处，你不可能明白神的旨意。从前我只懂得关心自己，只想做自己喜欢做的事，不会理会其他人的死活。但是，神的道路是如何的呢？就是关心别人的益处。所以，我经常劝弟兄姐妹聚会后不要急忙离开，可以留下彼此认识，学习关心别人的事情。如果你不花时间认识别的弟兄姐妹，又如何能够知道对方的需要呢？我们要学习关心别人，知道他们的需要和情况，这样我们才可以鼓励和帮助他们。所以，神的旨意就是要我们关心人，使人得益处。
第二个原则就是透过神的仆人晓得神的旨意。我们看希伯来书13章17节：
你们要依从那些引导你们的，且要顺服，因他们为你们的灵魂时刻警醒，好像那将来交账的人。你们要使他们交的时候有快乐，不至忧愁，若忧愁就与你们无益了。
圣经称神的仆人为“引导你们的人”。神的仆人的责任就是要引导每一个信徒行神的道路，遵行神的旨意。如果你想知道神的旨意，明白神的道路，除了读圣经，另一途径就是询问神的仆人。正如旧约的以色列民一样，当他们想知道神的旨意时，他们就会询问祭司和先知。所以，神的仆人的责任就是教导信徒认识神的旨意。当然，你也必须主动的去向他们询问，这样神才会透过他的仆人引导你。
有些基督徒认为，这样做会受到很大的限制，所以他们宁可自己做决定，也不愿意询问神的仆人。比如说，弟兄姐妹找对象的时候，有些弟兄姐妹会主动征求牧师的意见，但不是每个人都会这样做的。只有那些真心想知道神心意的弟兄姐妹才会这样做。有时候牧师会表示赞同，但有时候牧师则会表示反对。如果牧师表示不赞同，你会怎么样呢？你会不会后悔自己征求牧师的意见呢？还是你会感谢神，幸好事先询问牧师的意见，以致不会违反了神的心意？
很多年前教会里有一对弟兄姐妹，他们都是很热心的基督徒，信主只有几年，属灵生命还算稳定。他们都到了适婚的年龄，所以想找对象，彼此也都有好感。那位弟兄就主动征求牧师的意见，牧师认为不适合，劝他要考虑清楚。那个弟兄愿意接纳牧师的意见，终于放弃了这个念头。十几年后，终于证实了牧师的意见是神的旨意。那位弟兄的属灵生命不断的进步，后来还当了牧师；但那位姐妹的属灵生命反而倒退了。弟兄庆幸没有跟那位姐妹发展感情，如果当时跟那位姊妹结婚，自己可能也不会侍奉神了。
神赐给我们他的仆人，就是为了帮助我们遵行神的旨意，这是对我们有益处的。如果你认为顺服神的仆人是受限制，请千万不要来找我。如果你不是真心的想遵行神的旨意，我给你再好的意见也不会对你有益处。如果你真的想明白和遵行神的旨意，神必然会透过他的仆人指示你。问题是，你是不是真心寻求神呢？
第三个原则，神会透过环境来帮助我们明白他的旨意。当我们行在神的道路上，神会透过不同的方面来让我们知道这是他的心意。但你要记住，不是单靠一个方面，而是多方面的，你必须从不同的方面来肯定神的旨意。一个认真寻求神心意的人，不会单凭一个方面来确认神的旨意。当你要做重大的决定时，你会单凭一个因素草率做决定吗？当然不会。你会千方百计多方求证，直到十拿九稳时才做决定，不是吗？一个认真追求神旨意的人也是这样的，他不会随便做决定，因为他关心的是神的旨意，不是自己的喜好。
遗憾的是，很少人愿意花时间寻求神的旨意。如果你所做的不是神的心意，你所投上的时间、精力、青春和金钱最后会如何呢？诗篇127篇1-2节说：
若不是雅伟建造房屋，建造的人就枉然劳力；若不是雅伟看守城池，看守的人就枉然警醒。你们清晨早起，夜晚安歇，吃劳碌得来的饭，本是枉然；惟有雅伟所亲爱的，必叫他安然睡觉。
你花了许多的时间和精力做一件事情，如果那件事情不是出于神的旨意，最终将会是徒然的，那是多么可惜啊！你凭自己的努力不停的干，从早忙到晚上，连休息的时间都没有，但最后一切都是徒然的，你认为值得吗？
所以，在你全人投入去做一些事之前，我劝你要先花时间求问神，到底这是不是神的心意。如果不是出于神的旨意，最终都是枉然的，这又何苦呢？诗篇127篇是所罗门王写的。他是一个很有智慧的人，所以他忠告我们：若不是雅伟建造房屋，建造的人就枉然劳力。你知道所罗门王最大的成就是什么吗？就是建造了雅伟的圣殿。但是，你是否知道那圣殿后来又如何呢？完全被拆毁了！所罗门王所说的话应验在他自己的身上。他用了许多的人力和财力，花了许多年的时间建造的辉煌圣殿，最后全部都被拆毁，因为以色列民没有行在神的旨意中。
所以我说，寻求神是我们一生最重要的事。你要趁早寻求神，认识他的旨意，行在他的旨意中。这样你就会寻找到神，在神的道路上遇见他，你就知道他就是那位又真又活的神。
《完》
