经文：使徒行传17章24-31节
创造宇宙和其中万物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，也不用人手服侍，好像缺少什么；自己倒将生命、气息、万物，赐给万人。他从一本造出万族的人，住在全地上，并且预先定准他们的年限和所住的疆界，要叫他们寻求神，或者可以揣摩而得，其实他离我们各人不远，我们生活、动作、存留都在乎他。就如你们作诗的，有人说：“我们也是他所生的。”我们既是神所生的，就不当以为神的神性像人用手艺、心思所雕刻的金、银、石。世人蒙昧无知的时候，神并不监察，如今却吩咐各处的人都要悔改。因为他已经定了日子，要藉着他所设立的人按公义审判天下，并且叫他从死里复活，给万人作可信的凭据。
古时的人说：民以食为天，现今的人说：恋爱大过天。我们经常谈到天，经常滥用“天”这个字，究竟什么才是天呢？在圣经中，天就是指上帝。人在地上的生活目标，就是要认识这位上帝，人生在世没有什么事比追寻这位神更为重要的了。
诗篇90篇说，人一生的年日大约是七十岁，强壮的或许可以活到八十岁。有些人的年日较短，有些人的年日则较长，但年日的长短并不重要，最重要的是要认识神。寻求认识神是我们人生最大、最重要的事。在我们一生当中，的确有很多的事情值得我们追求。小时候我们要找一间好的小学，长大一些就要追求上好的中学，之后则要争取考上重点大学。大学毕业之后，就要去寻找好的工作。有了好工作以后，就要寻找结婚的对象。人的一生就是不断的在寻找目标。但是即使你得到了世上一切美好的东西，却不认识神，你的一生仍然是徒然的过了。
上一次我跟大家分享到该如何寻找神。圣经告诉我们，寻找神是不难的，因为他离我们不远。上一次我已经向大家指出，寻找神就是要寻求神的旨意。当你明白了神的旨意，并按照神的旨意行的时候，你就会遇见神。如果你跟神行的是相同的路，你与神相遇就是必然的事。反之，如果你跟神背道而驰，你是不可能寻见神的。寻求神就是寻求神的心意，寻求他的道路，这是认识神的唯一方法。
很多人会问：“我怎么知道神是否真实的呢？基督徒当然说神是真实的，但我怎么知道你们所讲的话是真的呢？”你想经历神的真实一点都不难，问题是你愿不愿意付代价去认识神？这就是问题的关键。很多人都想知道神是否是真的，但是却很少人愿意付代价去认识神，所以最终真正认识神的人并不多。在世界上，如果我们想寻找任何东西，都必须付上代价才能得到。寻找神也不例外。寻找神是人生最重要的事，我们必须不惜代价的去寻见神。我们不能仅仅想知道神是不是真实的，而是要寻见神，要认识他。这一切都是需要付代价的，你愿意吗？如果你愿意付代价去寻找神，你必然会寻见他。当你遇见神之后，你就不会再怀疑神是否真实了。
这就是我的亲身体会。当我愿意付出代价，愿意选择神的道路时，我就遇见了神。我曾经跟大家分享过我是如何认识神的。我读完高中后，就到国外留学。我到国外留学，是希望能在国外实现我的梦想。对我来说，能够到国外留学，能够学英语，是非常光彩的事。
当时我的家人没有钱供我留学，所以我就在香港先工作两年，积蓄一笔学费，然后才出国留学。当然在国外留学的费用非常昂贵，两年的积蓄只能维持很短的时间，买了机票，交了第一个学期的学费之后，就已经所余无几了。所以，我在国外留学的时候，必须一边工作一边读书——当时很多留学生都是这样做的——虽然我知道留学生工作是违法的，但我并没有理会，因为不工作就没有钱吃饭，没有钱交学费，我又如何实现我的梦想呢？
在国外过了一段日子后，我认识了一些基督徒同学。他们开始向我传福音，介绍我认识耶稣。听了福音后，我心里很想认识主耶稣。在我参加教会的团契一段日子后，有一位基督徒对我说，如果我想认识神，想跟随主耶稣，就不可以做违法的事。如果基督徒做违法的事，被非基督徒看见了，就失去了见证，羞辱了主耶稣的名字。当时，我心里非常清楚知道那位基督徒所说的话是对的。神是公义和圣洁的，你要跟随他，当然不能做不公义的事。听了那位基督徒的话之后，我心里挣扎了好几天，思想应该怎样做决定。如果把工作辞掉，我就没有钱生活、交学费，最后只能回香港。那么我的外国梦就会化为泡影。
我分享这一点是想提醒你：认识神是需要付代价的。神的道路不一定是你所想象的道路，如果你想认识神，你愿不愿意付代价行神的道路呢？经过几天的挣扎，我决定放弃工作，将我的前途完全地交在神的手中。奇妙的是，虽然我放下了一切，神却供应我一切所需的（过去我曾经跟大家分享过这方面的见证，今天我不会详细的分享）。虽然后来的两年我都没有工作，但是神的供应完全足够我用，我的学费和生活费神都按时供应给我。在这段日子里，我认识神，经历他的真实。因为我选择了神的道路，在这条道路上我与他相遇，我知道神是又真又活的。神不但供应我一切所需的，他更将自己赐给我，这就是圣经希伯来书11章6节所说的：
人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。
圣经告诉我们，神会赏赐那寻求他的人。这是我的亲身体会，所以我可以见证圣经的话是千真万确的。如果你也像我那样寻求神，神必然会赏赐你。说到寻求神，上一次我已经解释了什么是“寻求神”，寻求神就是寻求他的旨意，寻求他的道路。
当你寻找到神的旨意，寻找到神的道路，并且行在其中的时候，你就会蒙神极大的赏赐。既然他是神，他的赏赐当然会非常的丰富，就如那些有权、有地位的人那样，出手当然不会太寒酸。沙特阿拉伯的石油王到酒店住宿，以一千元美金打赏那些酒店服务员。他这样做是理所当然的，只有这样才能配得上他的身份。而圣经说的是神的赏赐，不是人的赏赐，难道神的赏赐还比不上人吗？我放下一切跟从神，神供应我的一切所需，更将他自己赏赐给我，你不相信吗？
我曾经听过这样的一个故事：有一次，英女皇伊丽莎白一世的马车被泥浆卡住，不能前行，于是女皇只好打算下车步行。但作为一名尊贵的女皇，怎么可以踏在泥泞地上，弄脏她的鞋呢？于是，她身边的一位高官就把自己的外衣脱下，铺在泥地上——要知道那是一位高官，他穿的衣服肯定非常的名贵，但是他非常乐意地脱下自己的外衣——让女皇下车时可以踩在衣服上，不用弄脏鞋子。你认为这位高官是否会因为弄脏了自己的外衣，而感到很不值得呢？当然不会，因为他看服侍女皇为至高的荣誉。
这就是我的意思，如果你寻求神，神一定不会亏待你。当然，神肯定不会用过量的物质败坏人的心灵。神会用上好的，属灵的、永恒的福气祝福你，以至你觉得自己放下的是微不足道的，神给你的却是远超过你所想所求的。这一点你必须自己去体验。你必须自己去经历神，才知道他是不是真的。我可以告诉你很多的经历，但是，别人的经历不能代替你的经历，我不能代替你去经历神，你必须自己去经历神。而经历神的方法就是要去寻求他。怎样寻求神呢？就是要寻求神的道路，神的旨意，并且要行在他的旨意中。
上次我们看了使徒行传17章24-27节。今天我们要更详细的来看这段经文：
创造宇宙和其中万物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，也不用人手服侍，好像缺少什么；自己倒将生命、气息、万物，赐给万人。他从一本造出万族的人，住在全地上，并且预先定准他们的年限和所住的疆界，要叫他们寻求神，或者可以揣摩而得，其实他离我们各人不远。
这是保罗向外邦人传讲的信息。第27节特别讲到神创造我们的用意，就是要我们寻求他。我们一生最重要的目标就是要寻求神，人生没有任何事比寻求神更为重要了。保罗在这里提出了四个理由，告诉我们为何要寻求神。
第一个原因是：因为神创造了宇宙和其中的万物。在第26节也说到，神从同一个根源造出地上万国万族的人，意思是说，我们都是神所创造的。我们为何要寻找神呢？因为神创造了我们。神创造了我们又意味着什么呢？即是说神是我们的父亲。正如第29节所说的，我们是神所生的，我们是从神而出，从神而来，从神而生。
你看过《千与千寻》这部电影吗？我没有看过，只看过这部电影的影评。电影的内容记述了一个少女寻找她亲生父母的经历。为什么这个少女要寻找她的父母呢？为什么有人会这样做呢？既然已经长大成人了，生活过得也不错，为什么还要寻找父母呢？非常奇怪，人就是有这种的本能，要找寻自己的根。如果你不知道自己的根，你就不认识自己，不知道自己从何处来，往哪里去。认识自己的根是非常重要的，这样我们才知道自己的身份，知道自己将何去何从。
很多人形容新一代的青少年是迷失的一代。其实，在我的年代，人们已经是这样形容我们了，而今天的青少年仍然是迷失的一代。即是说，我们已经有两代迷失的青少年。为什么说他们是迷失的一代呢？因为他们不明白生命的意义，对他们来说，生活和生命都是空虚的。如果你问学生：为什么要读书？或者问已经出来工作的人：为什么要工作？他们都不知道该如何回答你。他们自己没有答案，因为他们不明白生命的意义。如果找不到自己的根，不认识自己的身份，试问又如何能够找到生命的意义呢？这就是我们这一代人的问题。
这一点非常重要，如果我们没有根，又会如何呢？有一种植物的根不是长在泥土里，而是长在水里的，这种植物叫做浮萍。正因为浮萍的根是长在水里的，所以浮萍是随着水流四处漂流，不知何去何从，没有任何目标。这就是没有根的后果。既然你不知道自己从哪里来，也不知道将往何处去，那么你的一生就会像浮萍般漂来漂去，没有一个明确的方向和意义。如果你的一生就这样漫无目的的漂流，这是多么可怜的光景！所以为什么我们必须要认识神，因为是神赐生命给我们，是他创造了我们，唯有他可以帮助我们找到生命的意义。这就是人必须寻求神的第一个原因。
第二个原因：我们可以在第25节看到，那里说到：神将生命、气息、万物，赐给万人。神将这一切赐给地上所有的人，包括你和我。圣经告诉我们，神不仅造了我们，他也照顾我们。我们所有的一切都是神赐给我们的。很多科学家对地球的各各方面都感到惊叹！地球的条件非常适合人类生存、居住，稍微差一丝一毫人类都不能生存。你能否从神的创造中看到神对我们的关爱呢？你有没有仔细观察过大自然呢？神为我们精心设计了一切，他赐给我们的万物是何等的美好，大自然的一切配合得如此完美，难道这一切都是巧合吗？
所以我们必须寻找神，因为我们所拥有的一切都是神供应给我们的。我们有生命，有气息，有健康，这一切都不是理所当然的。我们每时每刻所享受的一切，包括我们所呼吸的空气，都是神赐给我们的。这些都是神赐给我们的恩典。
可能你会问，这跟寻找神有什么关系呢？我们为什么要寻找他呢？道理很简单，所谓饮水思源，既然神是我们的恩人，我们就当存感谢的心寻找他，认识他。如果有人对你很好，经常眷顾你，你岂不会主动的去找他，去认识他，看看如何能够回报他吗？知恩图报是人之常情，如果我们每天都从神那里领受这么多的恩惠，我们岂不该尽我们所能的去回报神吗？如果我们拒绝寻求神，我们岂不成了一个忘恩负义的人吗？所以这就是我们必须寻求神的第二个原因。第一个原因是：神创造了我们；第二个原因是：神养育了我们。
第三个原因：我们可以在第26节看到，那里说到：神预先定准了我们的年限和所住的疆界。年限就是时间、年日，疆界就是空间，即是说我们的时间、空间完全地掌握在神的手中。这一切都是神所定准的。
你有没有想过，世上的一切事情是由谁来掌管的呢？保罗告诉我们，这一切都是神掌管的，他是最高的权威。如果你不服侍神，那你服侍谁呢？如果你服侍世界，世界是绝对不会爱惜你的，它会将你用尽，到你没有用的时候，就会丢弃你，这就是世界的运作方式。为什么要浪费我们的一生去侍奉这个短暂的世界呢？为什么不去寻找这位顾念我们，养育我们的神呢？他才是掌管万有的大君王，世上一切的事都是他决定的。我们的年日、生死、际遇、兴衰全都掌握在他的手中。我们应当追求认识这位万王之王。
我认识一位朋友，他原本在香港一间很大的电脑公司工作，这间公司在上个世纪的九十年代是一间跨国电脑公司。当时他是该公司的经理，底下有一百多人。后来因为面对香港回归中国的问题，他非常忧虑自己的前途，最后他决定移民到加拿大。他心里知道，移民到加拿大后，他必须找新的工作，新工作的职位和薪金肯定不高。只是他万万没有想到，移民到加拿大以后，有一年多他都找不到工作。那是因为九十年代的加拿大经济正处于萧条时期，所以不管他如何努力都找不到工作。
我是透过朋友介绍才认识他的。认识他以后我常常跟他一起看圣经，向他传福音。他也有兴趣想认识主耶稣，后来他就参加了教会的聚会。大约过了一年时间，他寻找工作方面终于有消息了，一间电脑公司有意愿要聘请他。而那间公司跟他从前在香港的公司是属于同一个集团。当时他居住在多伦多，而那间公司则在渥太华，所以那间公司就提供机票给他，请他到渥太华面试。可想而知，这份工作的职位有多高。
知道这个消息后，他非常高兴。但是我和教会的同工就非常担心，因为他如果到渥太华工作，很可能就会放弃寻求神了。于是我们就为他祷告，求神让他留在多伦多。当然我们并没有告诉他，只是暗暗地为他祷告。一个星期后，正当他预备启程前往渥太华的时候，公司突然来电告诉他不用来面试了。因为就在那个星期，公司接到总公司的指令，要马上停止聘请新人。接到消息后，他非常地失望。我们就鼓励他继续留在多伦多寻求神。
我想借着这个例子让你明白，世界上的一切事都是神掌管的。你要亲身经历过才会看到。如果你未曾经历过，这一切都是天方夜谭，对你来说一切都是巧合。这个世界上，真的会有这么多巧合的事吗？
这个朋友决定继续留在多伦多，虽然还是找不到工作，但是他可以继续地参加聚会。一段日子后，他越来越认识神，到一个地步他决定要将生命交托给神。于是我们就安排他在一个夏令营会里受洗。在受洗之前我对他说：“现在你终于决心委身给神了。你受洗以后，就会找到工作。但是，当你有了工作后，千万不要忘记神！”我必须刻意的提醒他，因为很多人在困难时会寻找神，但是当问题解决了以后，就会把神忘得一干二净。所以我刻意提醒他，不可忘记神的恩惠。
我这样提醒他的时候，我并不知道原来渥太华那间公司又再次联系他，通知他公司恢复招聘新人，所以想约他面试，而且这一次不是在渥太华，而是在多伦多面试。可问题是，公司约他面试的日期，正好是教会夏令营会的日期。如果他去面试，就不能参加教会的夏令营会，更不能受洗了。但是，他心里非常清楚神的旨意，当时他立刻回复那间公司，告诉他们，那一天他不能参加面试，因为他要参加教会的夏令营会。公司知道后也没有建议为他另外安排时间面试。
寻求神就是寻求神的道路，寻求神的旨意。他终于明白这个道理了。他不再按自己的意思做决定，而是按神的旨意做决定。如果要跟随自己的意思，当然是马上去面试。他已经两年找不到工作，既然有面试的机会，当然很想把握机会。但是他并没有按自己的意思行，他清楚神要他选择的道路，于是他放弃面试的机会，选择参加夏令营会接受洗礼。
奇妙的是，他受洗后不久，那间公司又再次联系他，最后终于聘请了他。神果然为他预备了一份工作。我告诉你，圣经的话是千真万确的，神会赏赐那些寻求他的人。神赐给他的不仅仅是一份工作，神更将自己赐给他，让他认识神，经历神的真实，跟神建立关系。
当时，加拿大的经济跟香港的情况差不多，都是一片萧条。那两年对他来说是非常艰难的日子，他甚至想过自杀，感谢神，他最后终于有信心选择神的道路。当他选择神的道路时，就经历到神的真实，他深深体会到神会赏赐那些寻求他的人。这是第三点：我们要寻求神，因为万事都掌握在神的手中，他才是真正的掌权者，我们当完全的依靠他。
我们为什么要寻求神的第四个原因，可以在第30-31节看到：
世人蒙昧无知的时候，神并不监察，如今却吩咐各处的人都要悔改。因为他已经定了日子，要藉着他所设立的人按公义审判天下，并且叫他从死里复活，给万人作可信的凭据。
这节经文讲到，神要审判每一个人，不论你是什么人，神都会一视同仁，将来都要向神交帐。我们一生所做的每一件事，不论大小，将来都要向神交帐。这一点是何等重要，何等宝贵。你知道为什么我会说宝贵吗？刚才我说到，今天的年轻人他们生命没有目标，每天都在浪费光阴，浪费他们的生命。很多青少年每天都在电子游戏机前消磨时间，其实成人又何尝不是如此，他们也是用吃喝玩乐来浪费自己的生命。很多人都是在生命临终前才突然醒悟过来，后悔自己没有善用今生。你又如何呢？你是否也在漫无目标的生活，每天在消磨神赐给你的生命呢？
如果你知道自己的年日无多，你必然会认真对待生命，不会再胡乱消磨时间，你的生活方式也会因此产生巨大的变化。很多人不相信有神，当然也不相信有审判。所以他们就随意的浪费时间，浪费生命，他们对自己的生命，自己的所作所为不负责任。圣经提醒我们，生命是有限的，是神赐给我们的。很多人对生命没有任何责任感，他们随意将自己宝贵的时间、青春胡乱挥霍。他们从来没有意识到将来要面对神的审判，要向神交帐。浪费时间就是对生命不负责任，人生只有短短几十年，为什么不好好按照神的旨意生活呢？
为什么圣经要提醒我们关于神的审判呢？因为神非常认识我们的本性。人的本性就是这样，要交帐和不要交帐，会直接影响我们对生命的态度。比如说，老师让学生要交功课，或是不交功课，两者会有很不同的效果。如果要交功课，学生肯定会对学习认真一些。如果不用交，学生甚至会连看也不多看一眼。
人就是这样的，你难道还不认识自己吗？认识将来的审判，认识到将来我们都要向神交帐，是很重要的，就是为了确保我们不会浪费生命。如果你觉得神的审判给你很大的压力，那么你还不明白神背后的心意。神是在教导我们做一个有责任感的人，他要我们爱惜生命，善用光阴。我们必须好好使用神赐给我们的生命，在审判的那一天，我们都要在神的面前交代一切，他会按照公义和公平来审判我们的。
但是，我们又如何知道这一切都是真的呢？其实，神已经给了我们一个确据，第30节告诉我们，神“叫耶稣从死里复活给我们一个证明”，证明什么呢？就是向我们证实，我们将来都会复活，都要面对神的审判。人死后不是如灯灭，将来我们都要复活，都要站立在神的面前接受审问。所以，为什么我们今天就当寻求神的道路呢？因为既然我们所做的一切神都要查问，我们就必须明白神究竟要我们如何生活，免得我们将来经不起神的审问。这就是我们要寻求神的第四个原因。
总的来说，保罗在使徒行传17章24-31节中提出了四个理由，告诉我们为什么人必须寻求神。这四个原因是：
第一，因为神创造了我们；
第二，因为神养活了我们；
第三，因为神是统治全地的君王；
第四，因为神将来要审判我们。
现在我们明白了寻求神的重要，但是我们应该怎样寻求神呢？是不是到教会听讲道就算是寻求神呢？这样做当然是好，但不代表说你就肯定能寻找到神。最重要的是，我们要寻求神的旨意，寻求神的道路。我们可以从另一个角度来看这个问题。比如说，我们都曾经向神祷告过，但是祷告可以分为两种：
第一种：祷告就是为了寻求神的帮助。我们一生都会遇到很多难处，或者有些事情我们想要做，但却没有把握做到，于是我们就会向神祷告，寻求神的帮助，求他为我们解决困难。
第二种：祷告就是为了寻求神的心意。这种祷告的用意是为了要明白神的旨意，好让我们可以遵行他的旨意。
所以，祷告基本上可以分为这两种。虽然在表面上看都是祷告，但是两者之间有着很大的区别。今天我就想帮助大家认识两者之间的区别。
第一种的祷告是为了寻求神的帮助，这种祷告的目标就是求神按照我们的意思来帮助我们。这种的祷告所关注的不是神的旨意，而是我们自己的意愿。第二种的祷告则完全相反。这种祷告的目的是为了要求问神的旨意，求神按照他的旨意来带领我们所有的决定。整个祷告的目标就是为了遵行神的旨意。所以这两种祷告的方向和本质是全然不同的。第一种祷告是：我们告诉神当做些什么；第二种祷告则是：求神告诉我们当做些什么。
第一种的祷告，就如同阿拉丁神灯一样，你擦一擦灯，灯神就会马上出现，问主人有什么吩咐。谁是主人呢？当然是我们！神是我们的仆人，我们可以吩咐他，帮忙找一份工作，或者帮忙找一个女朋友等等。如果神是我们的仆人，我们岂不就成为了神了吗？可见这种祷告最终是以自我为中心的，这不是圣经所说的祷告，圣经所说的祷告是：愿神的旨意成就。所以我说，这两种祷告有着天壤之别。
不过，第一种祷告是可以帮助我们经历神的真实，经历神的能力，经历神对我们的眷顾。但是我们必须明白，这一种的经历是要带领我们进深到第二个阶段。当你知道神是真实的，知道他是美善的，你也经历了他的能力和智慧，那么这些经历就是鼓励你去选择神的道路。所以，第一种祷告的经历就是要带领我们进深到第二种祷告的经历——就是追求神的旨意。如果你不能进深到第二个阶段，那么第一个阶段的经历对你就毫无益处了。即便你经历神很多次，如果你不选择他的道路，这一切的经历都是没有意义的，因为你始终拒绝进深到第二个阶段。
我还在加拿大的时候，认识了一位朋友。这位朋友从中国到加拿大留学。他在读书的同时也有打工，所以有固定的收入，生活条件也不错。他还经常给家人寄钱，每次家里收到钱以后，都会给他回信。有一次他寄钱给家人，却迟迟没有收到家人的回信，他非常担心钱是否寄丢了。有一天下班后，他心里突然有一个意念，提醒他可以向神祷告，于是他就向神祷告。祷告完，回到家，他马上就收到家人的信，告诉他钱收到了。他非常开心的跟教会的弟兄姐妹们分享他祷告的经历。
还有一次，他要考驾驶执照。因为加拿大考驾照比较难，所以他又再次向神祷告。虽然考试时他犯了一些错误，但是最后他还是拿到了驾驶执照。他又很开心的跟教会的弟兄姐妹们分享了他祷告神的经历。这位朋友多次经历到神的帮助，但是他始终没有进入第二个阶段，不能从第一种祷告进入到第二种祷告。所以他最后并没有真正认识神，因为他不肯进深到第二个阶段，他一直停留在第一个阶段，慢慢的，连他所有的，最后也没有了。所以，你必须要明白，第一种的祷告是为了帮助我们经历神，当我们经历了神以后，我们就要去寻求神的道路，寻求他的旨意。
很多人都不喜欢寻求神的旨意。当然，有些人在无可奈何的情况下也会寻求神的旨意，但普遍来说，人都不喜欢寻求神的旨意。如果我们心里已经有了决定，就不会求问神的旨意，即便求，也是希望神同意我们的决定，即使神不同意，我们还是会一意孤行。有些人不肯求问神，是因为害怕神会拦阻他们的决定。比方说，我打算追求一个女孩子，我不会求问神的旨意，因为如果神不同意，我的好事就会被破坏了。
为什么我们这么害怕求问神的旨意呢？我想，在很多人的心目中，神总是喜欢煞风景。我们想要的，神就是不给我们；而我们不想要的，神却总是硬要塞给我们。如果你想找对象，你求问神，神肯定会否定你的意愿。在我们的印象中，神总是跟我们说：“不”，他的答案永远是千篇一律，都是“不”。所以，我们干脆什么都不要问神，自己决定算了。
我要告诉你们，神不是这样的。我在加拿大侍奉教会的时候，有一次，我跟妻子要到一个小镇休息几天。这个小镇附近有一个牧场可以供游客骑马，我们觉得这个地方不错，于是就按照地图的指示去那个牧场。因为地图的指示不太清楚，我们沿路上就向一个当地的居民询问，那个人告诉我们大约还有十公里就可以到达牧场。当时是我的妻子开车，她的驾驶技术不太好。车子在二级公路行了约十公里后，我就告诉妻子在下一个路口要拐弯，谁知道她的技术不好，当她慢下来的时候，已经过了路口很远。
加拿大郊区的路口相隔很远，而且路上不能调头，我们就只好继续往前开。没想到妻子竟然一错再错，一连错过了三个路口，到第四个路口才停下来。当时我们距离第一个路口已经很远了，正当我们在倒车调头的时候，看见一颗树上有一个牌子写着牧场的名称。原来这个路口才是通往牧场的。牧场的牌子不是很大，如果我们不倒车的话，根本就不可能看见。我们觉得很奇怪，那个人明明说是十公里的，为什么我们过了四个路口，居然还能找到牧场呢？于是我就计算了一下，才发现那个人说错了，应该是十英里，不是十公里。十英里和十公里相差很远，但是神一路带领我们，即便妻子的驾驶技术不好，神还能将错就错，把我们领到目的地。
神希望他的儿女们能够常常喜乐，除非有特殊的原因，神才会拦阻我们的决定。如果神真的拦阻你，你当然要快快的听，免得有什么不好的事临到你。神知道我们需要什么，他会将最好的东西赐给我们。
如果你要认识神，只有一个途径，就是要寻求他的道路，寻求他的心意。当你明白神的心意后，你就要行在其中，这样，你必然能够认识神，经历神的真实。当你经历神的美善后，你要进一步追求神的旨意，遵行他的旨意。
《完》
