经文：约翰一书2章17节
这世界和其上的情欲都要过去，惟独遵行神旨意的，是永远常存。
圣经的罗马书10章13节说：
凡求告主名的人，就必得救。
“求告”就是“呼求”的意思。我们不单要祷告神，更要学习呼求神。“呼求”这两个字表达出寻求神的迫切。很多人都习惯祷告神，但不是很多人懂得如何呼求神。我们呼求的对象是那位全能者，在他没有难成的事。如果你认识这位神，像我认识他那样，那么你就会知道，他是非常乐意帮助那些无助的人。只要我们肯全心呼求他，他非常乐意帮助我们，拯救我们。
很多时候，神的慷慨是超乎我们所思所想的，他给予我们的永远是超过我们所想所求的。但是为什么很多人却不能经历神的帮助呢？问题在哪里呢？其实，不是神不愿意帮助我们。我服侍神这么多年，也接触过不少的人，我发现很多人领受了神的恩惠后，他们会把一切看为是理所当然的，完全没有知恩报恩的心。这种态度的使到他们不能更进一步经历神。他们本可以更进一步认识神的，但是因着他们的知恩不报，他们错失了认识神的机会，这是多么可惜啊！
要明白，经历神的恩典并不等于是认识神。很多人只满足于经历神，他们却不肯进一步的去认识神。神的恩典固然宝贵，但相比之下，神自己是更加宝贵的。如果你只经历神的恩惠，却不晓得他的宝贵，这是何等大的损失。
神是非常的美善，是一位眷顾人的神，而他的愿意往往是出乎我们的意料﹗我相信你们当中很多人都曾经经历过神的帮助，神的确非常慷慨，非常乐意帮助人。问题是，当我们经历了他的恩惠后，我们对神又有什么回应呢？你是否只满足于经历神的恩惠，却不肯进一步认识神呢？
我希望你透过经历神的恩惠，开始思想神为何会这样眷顾你：他对我有什么特别的心意呢？我该如何回应和感谢神对我的眷顾呢？你会不会想到去寻求他呢？要经历神的帮助并不难，因为神非常慷慨，他乐意帮助人。神的心意是要我们认识他，经历他的美善，问题是，经历了神的恩惠后，会全人投入的去寻求认识神的人非常的少。
这一系列信息的用意就是要鼓励大家去认识神。在前几篇的信息中，我也提到了认识神的正确方法。认识神不是靠经历神的帮助，也不是靠经历神迹，而是要寻求并遵行神的旨意。这就是我们今天所要谈论的。为什么我们一定要遵行神的旨意呢？
我们来看一节经文，约翰一书2章17节：
这世界和其上的情欲都要过去，惟独遵行神旨意的，是永远常存。
我们今天会重点来看这节经文。很多基督徒以为，如果神帮助了我，我就遵行他的旨意，好让神也能够从我的身上得到益处。结果，遵行神的旨意就成了我们跟神的交易。其实神根本不想从我们身上得到什么，他是创造宇宙万物的神，我们所拥有的一切都是他所赐的，我们又能给他什么好处呢？
那么，圣经为什么总是要我们遵行神的旨意呢？约翰一书2章17节告诉我们，遵行神的旨意是为了我们的好处。请留意“惟独”这两个字，意思是说，只有那些遵行神旨意的人，才可以永远常存，才可以有永远的生命。经文的前半节说：这世界和世界上一切的事全都要过去，或早或迟，终归都会成为过去。惟有一种人——就是那些遵行神旨意的人——能够永远常存。
寻求神的旨意不是一件容易的事情，我相信很多人也都尝试过如何寻求神的旨意，但是很多时候神都没有答复我们。我们花了很多的时间祷告，但是，却还是不知道神的心意。我认识一位姊妹，她是一位中学老师。因为中学的教学时间很长，每天早上七点就开始上课，一直要到下午三、四点。她觉得时间太长了，自己的时间不够用，于是，她就想转教小学。因为很多小学都只上半天课，下午一点多就可以下课了，如果这样的话，她的时间就多了。
她为这件事求问神，自己到底该不该转教小学？对她来说这不是一个容易的选择，因为她已经教了多年的中学，一切都驾轻就熟。如果转到小学，虽然工作时间较短，但是却要去适应新的环境、新的工作。面对这个选择，她感到患得患失，所以只好祷告寻求神的旨意，希望神能够帮助她做出正确的选择。但是神却没有答复她。
我还认识一位朋友，他的身上长了一个肿瘤，经过检查，医生告诉他肿瘤是良性的。尽管如此，医生还是建议他将肿瘤切除掉。医生之所以如此建议，是因为这个肿瘤会越长越大，迟早会影响周围器官的正常运作。面对医生的建议，他不知如何是好。因为良性的肿瘤是不必做手术的，但是他又担心如果肿瘤转为恶性，那后果就非常严重了。所以，切除，还是不切除呢？这个问题整天困扰着他。
所以，如果我们在凡事上都能够知道神的旨意，那该多好啊！问题是，我们怎样才能知道神的旨意呢？如果你到过基督教书店，你就会留意到有一类书是专门教导人如何明白神的旨意的。很多基督徒也尝试读这样的书，希望读完以后懂得如何寻求神的旨意。但是，大部分的人读完之后还是不懂得如何寻求神的旨意。我们如何才能寻见神的旨意呢？如果我们不知道神的旨意，又如何能遵行他的旨意呢？这是一个非常重要的问题，不只是基督徒想知道答案，世界上千千万万的非基督徒也很想知道答案。
为什么这么多人喜欢算命，喜欢读星座运程呢？因为每个人都想知道上天的旨意。我们都想顺天意而行，好让一切都顺利通达。诸葛亮虽然是一个出色的军事家，但是他也知道，不论人如何的聪明，最重要的还是天意，因为一切事情的变化都离不开天意。还记得诸葛亮的死敌司马懿吗？他也是一个非常聪明的人，虽然每一次都斗不过诸葛亮。
有一次，诸葛亮设计将司马懿引入一个狭谷，他预先在四周预备了木柴、干草，计划用火烧死司马懿。司马懿进入这狭谷之后，就被因住了，两边有重兵把关，插翅难飞。谁知就在这时天突然下雨，诸葛亮只好仰天长叹，下令收兵。他明白这是天意，既然天要救司马懿逃离危险，那就只好放了他。所以，很多军事家、政治家，甚至平民百姓都会求问天意——不论是透过占卜，看星座，还是到庙里求签——很多人都想知道上天的旨意。
香港有一段时间非常流行玩碟仙，有一些年轻人他们想借用灵界的力量窥探天意，看看自己该读哪一所学校，该找什么样的工作，找谁做配偶等诸如此类的问题。圣经警告我们不要跟邪灵打交道，因为这是非常危险的事情，有些人因为玩碟仙而被鬼附。请邪灵来很容易，但是要让他们离开就非常因难了。有些非基督徒为了想知道天意，他们甚至会花钱去给人算命，看水晶球。
基督徒也不例外，他们也很想知道天意——就是所谓神的旨意。他们想透过祷告或者读圣经来知道神的旨意。所以，无论你是谁，我相信你都很想知道神的旨意。因为我们知道，如果做错了决定，后果会很严重，所以我们都想寻求神的带领。今天，我想帮助大家明白一点，就是寻求神的带领和遵行神的旨意是两码事，两者之间没有任何关系。百分之九十九的基督徒都将两者混肴了，以为两者是一样的。所以，我希望大家能够从一个全新的角度去认识什么是神的旨意。
我们回到约翰一书2章17节，这段经文说些什么呢？遵行神旨意的人将会如何呢？他们是永远常存的，他们有永生。那这是不是说，如果你的身上长了肿瘤，你求问神该不该切除？如果神指示你切除它，那么你的手术一定会很成功，而且会很快地康复。并且最后不仅是你的身体得到康复，你还会永远常存，因为你遵行了神的旨意，切除了肿瘤？这是不是约翰一书2章17节的意思呢？
这当然不是圣经的意思。否则，遵行神的旨意岂不是很划算吗？你必须明白，这只是神给你的帮助，这跟神的旨意完全无关。这样的求问神，不是圣经所说的遵行神的旨意。刚才提到的那位姊妹，她求问神该不该转教小学，还是继续留在中学任教。为什么她要求问神呢？因为她的工作非常忙碌，令到她没有时间照顾孩子，她希望自己能够有更多的时间照顾孩子。不管她是教小学，还是教中学，最终就是想多一些时间照顾孩子。这跟遵行神的旨意有什么关系呢？完全没有关系。她只是想知道教小学好，还是教中学好，想知道哪一个决定才最有利于她照顾孩子。这跟遵行神的旨意完全无关。这跟那些非基督徒求问偶像，或找算命先生占卜没有太大区别。
很多时候，我们求问神，只是想预知一些事情，好方便我们做决定。比如说，如果我能够预先知道这次动手术会因为医生的技术不好，导致手术后大出血。那么，我就会另找一家医院。能够预先知道事情的结果将有利于我们如何做决定，既然人无法预知，那么，我们只好求问神，希望他可以提供们一些内部的消息给我们。这是圣经所说的遵行神的旨意吗？当然不是，这跟神的旨意完全无关，更谈不上什么永远常存了。这完全不是约翰一书2章17节的意思。
如何才算是遵行神的旨意呢？什么是神的旨意呢？作为一个基督徒，如果你不知道神的旨意，你又如何遵行神的旨意呢？所以我们必须先弄清楚到底什么是神的旨意。“旨意”这个希腊原文在新约圣经大约出现了60次，绝大部份都是用来形容神的旨意，只有几处是用来形容人的意愿。这个字出现的次数不算太多，你只要将这些经文仔细地看一遍，你就知道什么是神的旨意了。很多基督徒不看圣经，或者看不明白圣经，所以连这些有关神的旨意的基本原则都没有掌握。
我们今天没有时间看所有的经文，我只能举一些例子给大家参考，比如，提摩太前书2章4节：
他愿意万人得救，明白真道。
“愿意”就是“旨意”的意思。圣经非常明确地告诉我们：神愿意所有的人都能得救。这就是神的心意。
我们再看帖撒罗尼迦前书4章3节和以弗所书1章9-10节：
神的旨意就是要你们成为圣洁，远避淫行。
都是照他自己所预定的美意，叫我们知道他旨意的奥秘；要照所安排的，在日期满足的时候，使天上地上一切所有的，都在基督里面同归于一。
这些都是神的旨意，你明白了吗？神的旨意并不是关乎你该不该换工作，该不该移民，该不该生孩子等等。这些都不是圣经所说的神的旨意。圣经所说的神的旨意，是指神预先定下的计划。遵行神的旨意，就是成就神预先定下的计划。
这就是为什么我不断的强调，神是乐于帮助人的，只要你诚心的向他呼求。但是你必须要明白，神帮助你，并不等于你遵行了他的旨意。千万不要将“经历神”和“遵行神的旨意”混淆了。遵行神的旨意就是指参与神的计划，完成神的计划。
让我们再看一个比喻，马太福音21章28-31节：
又说：“一个人有两个儿子。他来对大儿子说：‘我儿，你今天到葡萄园里去作工。’他回答说，‘我不去’，以后自己懊悔，就去了。又来对小儿子也是这样说。他回答说‘父阿，我去’，他却不去。你们想这两个儿子，是哪一个遵行父命呢？”他们说：“大儿子。”耶稣说：“我实在告诉你们：税吏和娼妓倒比你们先进神的国。”
比喻说到，有一个人有两儿子。有一天，他吩咐大儿子去葡萄园做工，大儿子当时拒绝了。之后，大儿子后悔了，觉得自己不应该如此对待父亲，于是，就去葡萄园做工了。那个人也吩咐小儿子去葡萄园做工，小儿子答应了。表面上小儿子非常地尊重父亲，但实际上他并没有去。
说完这个比喻，主耶稣就问众人：这两个儿子，哪一个是遵行父亲的命令呢？中文圣经的“父命”，在原文就是“父亲的旨意”。答案非常明显，是大儿子。虽然大儿子起初说不去，但后来去了，他最后完成了父亲的旨意。在这个比喻里，神的旨意是什么呢？就是去葡萄园做工，就是做神的工作，完成神的计划。
其实，有很多经文是谈到关于这方面的，比如说，约翰福音4章34节：
耶稣说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，作成他的工。”
请留意，遵行神的旨意和作成神的工其实是指同样的事情，都是指侍奉神，完成神的计划。当你遇到困难的时候，你向神求问该如何解决，神听了你的祷告，指示你应该如何做。于是，你按照神的指示去行，问题得以解决了。这不算是遵行神的旨意，你只是在为自己服务，处理自己的问题。
所以，我希望大家能够区分清楚，很多基督徒在这一点上非常的混淆，他们把祷告神，寻求神的帮助，看成是遵行神的旨意。神答应你的祷告，是为了帮助你，这一切都是为了你的好处，跟遵行神的旨意没有关系。真正寻求神的旨意就是询问神：“神啊！究竟你希望我为你做些什么呢？”
当我们明白了这两者之间的区别以后，我们又当如何在每天的生活里应用这个原则呢？以下我要跟大家分享三点：
第一点：刚才我们说到，求问神可以分为两种，第一种就是将一些选择摆在神的面前，求他告诉我们该如何选择；第二种是求神告诉我们，他希望我们为他做些什么。这两种求问神的方向是不一样的。但是如果你有一个正确的态度，第一种的求问神可以转变为第二种。我说到这是两种不同的求问，因为这两者的心态不一样。但是，如果你的心态是正确的，第一种的求问神可以转变为第二种。
比如说，如果你身上长了一个肿瘤，你可以求问神背后有什么心意，你当如何配合才能成就他的计划。如果你的态度是正确的，你也可以透过这件事去遵行神的旨意。而不只是求问神该不该做手术。
我们当关心的是如何借着我们的处境来成就神的旨意，而神的旨意就是要万民认识他，可以得着永生。我相信大家都听过一些见证，有些人因为患了绝症，或者遇到一些不幸的遭遇，但是却因着他们愿意寻求神的旨意，配合神的旨意，使到他们能够在逆境中成就神的旨意。因为行在神的旨意中，他们的生命在逆境中发出灿烂的光辉，吸引了很多人认识神。尽管他们的遭遇是不幸的，但因着他们寻求配合神的旨意，神使他们的生命变得灿烂。
所以，我们寻求神、祷告神的心态非常关键。如果我们的心态改变了，不论我们身处在什么样的环境，我们都能够靠着神的恩典遵行神的旨意。记得我大学毕业回到香港的时候，面临找工作的问题。当时有两份工作供我选择，一份是在中文大学工作，另一份则是当补习老师。两者明显有着很大的区别。中文大学的工作条件很好，薪酬非常优厚；如果当补习老师，收入就非常微薄了。当时我所在的教会刚成立不久，大约只有一、两年的时间。教会的人不多，所以教会的经济条件也非常差。如果我在大学工作，就会有较好的收入，这样就能够在经济上支持教会。
当时，我也有一个心愿，就是希望有机会接受培训侍奉神。当时，我信了主只不过两、三年的时间，对圣经也不太熟悉。于是，我就祷告神说，如果是他的心意，请他为我预备一份轻松的工作，只要能够解决生活需要就行了，我只求能有更多的时间读圣经，明白圣经，以致我可以更有效的服侍弟兄姊妹。
于是，我求问神，看看哪一个选择才能成就神的旨意。我所关注的不是我自己的意愿，而是神的旨意。只要我们的心态正确，我们可以将第一种的求问神方式，转变为求问神教导我们如何行他的旨意。当然，你不可以口是心非，如果你这样的向神求问了，你必须绝对顺服神的指示。当我向神求问时，他很清楚的告诉我，要我当补习老师。神也告诉我，教会的经济需要，他自有办法解决，不需要我操心。
当我明白了神的心意以后，我就通知中文大学取消我的工作申请。接着，我就到处打听有没有人需要补习老师。最后，我找到两份补习的工作，每份每个星期只需要教两、三个小时。可想而知，我的收入是非常的低，只足够我最基本的生活需要。但是我一点都不在意，只要我的选择能够成就神的心意和计划就行了，这才是最重要的。
如果你想求问神的旨意，你必须先查验自己的心态。如果你现在还是停留在第一种的求问神方式，我希望当你经历了神的帮助后，你要思想该如何回应这位帮助你的神。你当进入第二种的求问神方式，就是求问神当如何成就他的旨意。
第二点：明白了这个原则，也帮助我们明白神是如何带领人。很多基督徒天天祷告神，但是在日常生活里却不能明白神的心意。比如说，你现在的工作是神要你做的吗？很少基督徒可以很肯定的说，自己的工作是神要他们做的。你每天所做的一切事情，是否都是神要你做的呢？我相信很多人都不肯定。为什么明白神的心意是这么的困难呢？
其中一个原因就是，我们的生命没有一个明确的方向。如果你清楚知道神为基督徒定下的生命方向，那么很多生活上的细节或者决定就会迎刃而解。那些糊里糊涂，对神的旨意常常大惑不解的基督徒，正是因为没有掌握属灵生命的大方向，所以每当他们遇到抉择的时候，他们总是摇摆不定。
如果你清楚知道神的心意，明白他的计划，那么你就可以计算、衡量、分析，好让你的选择可以配合神的计划。所以，要明白神的旨意一点都不困难。比如说，当我大学毕业后，回香港工作不久，家人就建议我买房子。他们甚至愿意为我付房子的首期款项，然后每个月我只需要交一笔固定的数目就行了。这么好的建议你会如何选择呢？神的心意又是如何呢？对我来说，根本不需要考虑，因为我己经清楚神的旨意的大方向。我很快就做出了决定，因为我清楚知道，自己不应该被房屋贷款捆绑住。我知道神的心意是要我参与他的救恩计划，将他的救恩传给万民。
当然，问题不在于该不该买房子，而是在于你是否清楚神旨意的大方向是什么。你所有的决定都必须围绕着这个大方向，都必须是以达到这个大方向为前提的。这并不是说基督徒就不可以购买房子。基督徒的生命是不受任何规条限制的，基督徒可以买房子，买车子，可以移民等等。但是，基督徒做这些决定的背后原因，都应该是以配合神的大方向为前提的。如果你是以神的计划为你生命的目标，你就会发现，很多的决定根本不难选择，因为你有一个非常明确的方向和目标。这就是第二点。
第三点：很多基督徒看神为提供指点迷津服务的好好先生，如果遇上了什么难题，他们就会求神指点该怎么做。在他们的心目中，神是为他们服务的，他们从未想过自己该为神做些什么。这是不是你跟神的关系呢？是时候你该反省自己了。如果神曾经多次帮助过你，你又曾为神做过些什么呢？你现在的工作是否是为神做呢？你结婚，生孩子是否是为了神呢？究竟你曾经为神做了些什么呢？遵行神的旨意当然不只是为神做一、两件事情，也不是说带两、三个非基督徒回教会就已经是完成了神的旨意。
圣经说，遵行神旨意的人，是永远常存的。即是说，这些人一生的目标就是为了要成全神的心意，完成神的计划。这种人是永远常存的，他们活着就是为了服侍神，他们是为神而活的。但这并不是说他们都成为了传道人，请大家不要误会，我不是要你们都成为传道人或者牧师。无论你身处在什么岗位，你都可以做神的工作，最重要的是，你的心是否渴慕遵行神的旨意呢？
正如以前我也曾经分享过，在我还没有当补习老师前，我曾经教过两年书，为什么我会选择教书这个工作呢？其实，当时我还有另一个选择，就是当政府的公务员。为什么我不选择当公务员呢？因为我在想，哪一份工作更有利于成就神的计划？后来我就选择了教书，因为教书可以接触很多人，这样就可以向他们传福音。
并且教书也可以给我很多机会学习如何讲解和教导圣经，这非常有利于将来侍奉神。很多人不懂得如何向人传福音，他们不知道从何开始，这是因为他们缺乏操练。那两年的教书工作，给了我很大的帮助。我学会了如何用深入浅出、简明易懂的方法向人传福音。那两年神给了我很好的装备，预备我将来全职侍奉他。所以，我们必须明白，我们不能马上就成为传道人。我们必须先从生活的小事上开始，在各个方面学习去配合神的计划。我们生活中的各个方面，都提供了机会，让我们学习如何遵行神的旨意。
我希望透过以上的三点能够帮助大家明白如何用我们的一生去服侍神。为什么我们必须这样生活呢？为什么遵行神的旨意是这么的重要呢？约翰一书2章17节说得非常清楚：“惟独遵行神旨意的人，才可以永远常存。”这是最主要的原因。圣经提醒我们，这世界上的一切都要成为过去，你看见了吗？即使我们不明白圣经，历史也不断的提醒我们这一点，很多有权有势，有地位，有钱的人，他们用尽千方百计想保住自己的地位、财富和生命，但最终都成为过去，成为历史。这是一个绝对的真理。
圣经说得不错，你只要将眼光放远一些，你就会看到，这世界的一切都要过去。可悲的是，很多人要走到生命的尽头才明白这个真理。我有一个朋友，他非常努力工作，终于积蓄了一笔钱买了一栋房子。谁知道因着一场金融风暴，他一生劳苦得来的房子，竟然成了负资产。现在他还欠了一笔债。他告诉我，他已经快五十了，再也没有机会可以卷土重来。他是多么的可怜，一生的劳苦最后竟然化为泡影。当他醒悟的时候，已经为时已晚。
这就好象从前被很多人看为是铁饭碗的那些国营单位一样，很多人以为只要能进入到一个大的国营单位，一生一世就可以无忧无虑了。遗憾的是，这些地上的保障都是不可靠的，都会成为过去。很多从前很有名气的国营单位现在都倒闭了，工人们都要下岗自谋生路。
即便我们不明白圣经的话，但愿我们也能够从历史中吸取智慧。你观看中国历史，不论是哪一个朝代，不论那个朝代有多么兴旺、有多么强盛，一样都会成为过去，这是千古不变的规律。所谓大江东去浪淘尽，千古风流人物。你以为自己很有成就，很有能力？不妨看看历史，看看以前的英雄人物，他们都被大浪淘尽，都已经不复存在了。诸葛亮要过去，刘备要过去，曹操要过去，所有的英雄人物都会成为过去，一切都要成为过去。惟有遵行神旨意的，才会永远常存。神已经给了我们很多的提醒，我们不要做糊涂人，要重视圣经的提醒，专心遵行神的旨意。
最后，让我要跟大家分享一则关于亚历山大大帝的故事。众所周知，亚历山大大帝是历史上非常成功的军事家，也是赫赫有名的帝王。有一次，亚历山大大帝跟一位很有名的哲学家谈话，在谈话的过程中，这位哲学家很有智慧地回答了亚历山大很多的问题，所以亚历山大非常的欣赏他。
谈话结束后，亚历山大问这位哲学家，他想要得到什么作为报酬。哲学家就对他说：“陛下，我想求一件事，求你赐我可以活到七十岁。”亚历山大回答他说：“这样的要求我没有能力做到。有没有其他的什么东西，是你想要的呢？”哲学家对他说：“陛下，如果你连这么简单的事也做不到，那么你这么辛苦的打江山又是为了什么呢？”
你明白了吗？亚历山大这么辛苦的征服全世界，却英年早逝，不能享受自己的成果，这又有什么用呢？圣经说，这世界和其上的一切都要成为过去，你也不能幸免。惟独遵行神旨意的，才能永远长存。但愿我们都能成为这种人。
《完》
