经文：约翰福音4章34节
耶稣说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，作成他的工。”
如果你是一个基督徒，你是否知道神在你身上的旨意吗？这是一个非常基本的问题，如果你不晓得答案，又怎能称自己是基督徒呢？因为基督徒是跟从神的人，不晓得神的旨意，又如何跟从他呢？所以我说，这是一个既基本又重要的问题。每个基督徒都有责任找出神在他身上的旨意。如果你不知道神在你身上的旨意，那么即便你拥有丰富的圣经知识，又有什么用呢？作为基督徒，我们必须知道神在我们身上的旨意。
《国家地理杂志》是一本非常著名的杂志，它的报导都是经过非常严谨的研究和考察，所以非常可靠。2003年九月份的《国家地理杂志》登载了一篇非常令人震惊的报导。这篇报导的主题是关于二十一世纪的奴隶。
文章的作者非常惊讶的发现，在二十一世纪依然还有奴隶制度存在。我们都以为奴隶制度早在十九世纪就废除了，其实不然，根据许多统计资料，今天世界上还有二千七百万个奴隶。不是指那些一早起来工作，直到非常晚才可以休息，连饭都顾不上吃的上班一族，文章所说的是那些真正过着奴隶生活的人。根据统计，在2002年，最少有一百一十六个国家——即是说大部分的国家——依然有奴隶存在。这一百一十六个国家包括了中国、美国、加拿大和澳洲，还有其他一些你不认为会有奴隶制度的国家，都有奴隶存在。所以我说这是一篇令人震惊的报导。
这些奴隶是一些什么样的人呢？比如说，有一个年青的保加利亚女孩子，她从东欧偷渡到西欧一些繁盛的国家，希望可以借此摆脱贫困的生活。起初有些人告诉她可以介绍她到工厂工作或者在餐厅里当侍应生，于是她就千方百计地到了那个地方。结果又如何呢？相信大家已经猜到了。那些人把她带到妓院里，用强迫、禁锢、虐待的手段，使她成为奴隶，过着痛苦的卖淫生活。这是千真万确的事。
不仅欧洲有这样的事，美国也不例外。很多南美洲国家的女孩子，非常向往北美洲的富裕生活，于是就想方设法偷渡到美国。最后，很多女孩子被卖入火坑，成为妓女。她们卖淫所赚的钱必须用来还债给那些蛇头。当她们的债已经还了七八成时，她们的主人又将她们转卖给其他人。于是她们又得重新还债，经年累月的还债，永远也还不清。就这样她们成为了奴隶，永远没有希望重获自由。
在印度，有些儿童因为家里贫困，就被父母卖给别人，成为苦力。国家地理杂志的记者曾经采访一个个案，记者采访了一间丝绸工厂——印度是生产丝绸的国家，国内有很多的丝绸厂——你知道那些丝绸制品是谁做的呢？就是那些未成年的苦力做的。记者到工厂采访的时候，发现那些苦力年龄最小的只有十岁。一个星期工作七天，每天十四个小时，他们在工厂里不停地做同样的工作，做到手指头都出血了。因为制造丝绸需要经过漂染，他们的皮肤都染上了颜料。颜料的毒素导致他们患上各式各样的病。记者经过几个小时的采访后，收集了资料和拍摄一些照片后，就离开了工厂。回到他的车子时，他和整个的摄制队伍都忍不住流下同情之泪。
这些报导真的令人叹息，想不到在今天这样的文明社会，依然还有那么多的奴隶。在泰国，奴隶制度也很普遍。很多未成年的男孩、女孩被卖，沦落为奴隶娼妓。在巴西的热带雨林里，也有很多奴隶做着伐木的工作。我举这些例子，就是想让你看到，世界上还有很多的奴隶，欧洲、美洲、亚洲，全世界各处都有。根据估计，全世界大约有二千七百万的人活在这种奴隶生活中。
在十九世纪，奴隶制度是合法的。虽然奴隶制度在今天已经是不合法的，但是，法律的约束并不能根除奴隶制度。今天，人们却用禁锢和武力的方式来强迫人成为奴隶。为什么那些人会成为奴隶呢？一个最普遍的原因就是欠债。刚才我提到印度，印度是一个贫富差距非常大的国家，有些人生活在极度的贫困之中，连家庭的基本开支都维持不了。如果有家人病重或者过世，他们就必须向人借钱。结果就导致债台高筑，无法偿还，最后只好把自己的孩子卖了。有些家庭为了还债最后都成为别人的奴隶，一代还不清下一代必须继续偿还。所以我说有些人一生下来就是奴隶，就是这个原因。
今天社会的贫富差距很大。你知道今天还有多少人的生活开支在两美元以下吗？两美元相当于十六元人民币，也就是说，每天吃的、用的、住的都不能超过十六元人民币。你知道有多少人生活在这种生活水平下吗？根据估计，全世界大约有三十亿的人口生活在低于十六元人民币的水平下。你知道全世界有多少人口吗？大约有六十亿。即是说，全世界有一半的人口生活在这种水平下。可见贫富的差距是多么的大。试想想，每天的生活费低于两美元，如果家里有人病了，哪里有钱看医生或买药吃呢？难怪这么多人会成为奴隶了。
除此以外，还有那些偷渡客，他们从贫穷的国家——如东欧、俄罗斯、非洲等国家——偷渡到富庶的国家。中国也经常发生类似的事情，很多中国人花了几千美元就是为了想偷渡到欧洲。这些人成功地到达目的地以后，他们就会被蛇头所控制，成为他们赚钱的工具。
曾经有过这样的报导，有些地下工厂被联邦密探破获，发现里面暗无天日，工人每天要工作十四个小时，除了休息以外，就是不停的工作。他们是在被强迫、禁锢的情况下生活的。这跟古代的奴隶制度又有什么区别呢？所以这篇报导的作者最后感叹道，想不到今天世界上还有数以亿计的人在近乎奴隶的条件下生活着。他们需要出卖尊严，出卖儿女，出卖身体，才能得以生存。
印度有一个村庄，名叫肾脏村。为什么村庄的名字这么奇怪呢？原来这个村庄的大部份妇女都卖了她们的其中一个肾。如果有人需要做肾移植手术，他们只需要到这个村庄来购买就行了。这个村庄的村民们因为生活穷困，他们需要逐一地出售身体的器官来维持生活。你以为这样的事是不可思议的吗？其实圣经早已经告诉了我们。当你看圣经的时候，不要以为圣经说了些夸大事实的话。我们来看一节经文，阿摩司书2章6节：
雅伟如此说：“以色列人三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因他们为银子卖了义人，为一双鞋卖了穷人。”
以色列人竟然为了一双鞋卖了穷人，你是否会怀疑说：“不会吧？怎么可以为一双鞋卖了穷人呢？”其实，这样的事今天依然存在。在印度有些地方可以买到小孩子，一个小孩平均值三十五美元，约合人民币二百八十元。这个价钱可以买到一双普通的皮鞋。圣经告诉我们，以色列人为一双鞋卖了穷人。几千年前发生的事，到今天还没有停止。所以神说：“我必不免去他们的刑罚。”神必然会审判这个世界，神决不会容忍这样的恶行。
可能你会想，这跟我有什么关系呢？当然有关系，我们这一系列信息的题目就是：遵行神的旨意。到底什么是神的旨意呢？恐怕我们还是不明白。你读了这么多年圣经，你明白神是如何看这个世界的吗？神对这个世界有什么心意呢？刚才我说到，那些采访队的人看到那些儿童苦力的情况时，他们都禁不住哭了。虽然我们都没有亲眼目睹，但是我告诉你，每一个个案，神都看得一清二楚。你认为神的心意是什么呢？三十多亿的人生活在恶劣的环境下，当中有二千七百多万人沦为奴隶，你认为神的旨意是什么呢？很明显，神的旨意是要拯救这个世界，他要改变这个世界。神决不能容许这种事情继续下去。一天的痛苦已经叫人难以忍受，更何况是长年累月的痛苦。所以圣经有句话说，神看一日如千年，也就是说，他看地上人类所经历的一天的痛苦就好像背负着千年的痛苦。
关于神的旨意，今天经是第五讲了。我感觉到不论我怎么讲解，很多人，特别是基督徒，似乎还是不能明白什么是神的旨意。每次谈到神的旨意，很多人仍然会问：“我应该换工作吗？我应该结婚吗？到底什么是神的旨意呢？”你所关注的问题跟神的旨意完全无关，这纯粹是你个人的事。你是在求问神，到底该如何做选择，什么样的选择才是对你有利的。你是在求自己的事，不是神的旨意。你千万不要把它们混淆了。神的旨意绝对不是为了解决私人问题。千万不要以“寻求神的旨意”为理由来解决你个人的问题和需要。所以，你如果真的需要神的帮助，就直截了当地跟神说，千万不要做假冒为善的人，以为自己是一个关心神旨意的人，其实不是。
神的旨意就是要拯救世界，在地上建立他的国度。神用什么方法拯救世界呢？就是透过改变人的心。只有神才能拯救世界，人的方法不能解决世界的问题。欧洲很多国家有特别的警察小组专门拯救那些被卖入火坑的少女，这些小组曾在许多妓院中成功地抢救了很多被人非法拘禁的娼妓。有记者采访了一间妓院的老板，问他会不会害怕被人揭露？他说他一点都不怕。原来有些警察小组里的人就是他们的常客，所以他们一点都不担心，并且深信妓院可以继续做下去。我想说的是，人的方法不能解决问题，唯有用神的方法才能改变这个世界，唯有当神的国完全的在地上建立的时候，这一切才会改变。
什么是神的旨意呢？神的旨意就是呼召基督徒在地上建立神的国。很多基督徒以为信了耶稣就可以等着天国，他们以为只要每个星期天到教会听听道，将来就可以进天国。绝对没有这么便宜的事。我要提醒你，如果你没有参与建立教会，你休想进天国。除非你像挪亚那样参与建造方舟，否则，你不能进入方舟。当年，进入方舟的只有八个人，他们都是参与建立方舟的人。很多人有这种错误的观念：以为神只吩咐挪亚建造方舟，然后邀请其他人进去，其余的人只要坐享其成就行了。这绝对不是圣经的教导。你要切记，除非你参与建造方舟，否则你绝对不能进去。
神呼吁我们参与这个重大的工程：在地上建立神的天国。今天我要让大家明白做基督徒是什么意思。做基督徒不只是星期天去教会，平时读读经、祷祷告。一个真正的基督徒，就是一个跟从耶稣的人。跟从耶稣是什么意思呢？一个跟从耶稣的人就是一个承继耶稣的工作和使命的人。我们来看一节经文，看看耶稣在地上做些什么工作。约翰福音4章34节：
耶稣说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，作成他的工。”
这节经文清楚地告诉我们，主耶稣的食物就是遵行差他来者的旨意。差他来的是谁呢？当然是天父。所以他的食物就是遵行天父的旨意，做神的工作。神的旨意就是要我们完成他的工作。这就是神在我们每个人身上的旨意。
请大家留意，主耶稣看神的旨意为他的食物。为什么他要用食物来形容神的旨意呢？你明白他在说什么吗？食物代表什么呢？食物是生命的必需品，没有食物，生命就不能维持。所以我们每天都必须吃食物，而且每天还要吃好几顿饭。同样的，主耶稣是在告诉我们，神的旨意就是维持属灵生命的必需品，不遵行神的旨意就等于不吃东西，属灵生命迟早会死亡的。遵行神的旨意，做成神的工作，是每个基督徒的食物，不是可有可无的。这就是主耶稣的意思。
现在，有两条路摆在我们面前，作为基督徒，你必须做出一个明确的选择，你到底要走哪一条路呢？刚才我说过，有三十亿的人是在接近奴隶的水平下生活。那么，另外的三十亿人又是些什么人呢？他们就是那些只顾自己的人，他们对别人的生死视而不见。他们心里想：“我有的是钱，喜欢怎样享受生活就怎样享受，至于别人怎么样，那不关我的事。”你是否会选择成为这样的人呢？当然，你可以给自己很多借口，可以推搪说：“我一个人能做些什么呢？既然不能改变什么，倒不如不做。”
到底你会如何使用神给你的生命呢？如果你是一个基督徒，你应该有一个全新的生命目标，也应该认识到从前的生活是多么的没有意义。我曾经看过一个地铁的广告：广告里有一个人坐在车厢里，听到广播说：“下一站娶老婆。”跟着画面就出现了结婚的情景。接着地铁继续前进，快到下一站时，又听到广播说：“下一站生孩子。”那个广告就在此结束了。下一站不知道又是什么，既然结了婚，又有了孩子，下一站应该是买房子吧？
这是一个很有趣的电视广告，可惜太短了，为什么不多拍几站呢？你知道自己的下一站是什么吗？会不会是“终点站”呢？那则广告告诉我们，人生有很多美好的经历，如结婚、生孩子。不管你的生活有多么美好，难道你不知道自己最终会到达终点站吗？你喜欢过这样的生活吗？你的一生究竟有什么成就呢？如果你不知道，不妨问问那些老人家，看看他们一生成就了些什么？大部份的老年人会告诉你，最自豪的成就就是生儿育女。仅此而已。如果是这样，我们跟动物又有什么区别呢？动物生存的目的就是为了繁殖下一代，这样看来，我们的成就还比不上猪，猪一胎就有十几只，我们一生能有几个孩子呢？
如果你生存的目标就是为了繁殖下一代，那么你的生活目标还不如动物呢！这样的生活岂不是在浪费生命？我不知道你现在在追求些什么，但是你不要忘记，不管你现在在什么站，总有一天你会到达终点站。难道这就是你生命的目标吗？当然，说到遵行神的旨意，在地上参与建立神的国，意思不是说每个人都要当全职的传道人，因为做传道人要在乎很多条件因素。但每个认识神的人都应该以建立神的国为他生命的方向和目标。真正的基督徒不再是为自己活，而是为神和他的旨意而活。
生存是为了什么呢？就是要靠神的恩典在地上建立神的国，好让更多的人能够认识神，脱离罪的枷锁。世界上这么多的人受苦和被奴隶，正是因为人都陷在罪中。唯有神才能将人类从罪和自我的捆绑中解放出来。神的旨意就是要我们参与这个拯救灵魂的工程。这岂不是非常有意义和有价值的事吗？
在我读中学时，我完全没有向学的心。大部份的学科都是不及格的，我甚至留过级，校长还亲自来劝导过我。中学毕业后，我在工厂干了一两年活。工厂的活非常辛苦，我开始体会到能有机会上学是多么的幸福。所以，当我后来有机会到加拿大读书时，我就非常珍惜这个机会，非常用功的学习。
如果你的孩子不肯学习，最有效的办法就是送他到印度的丝绸厂当苦力。回来后他肯定会勤奋向学。我到了加拿大后，就很用功学习，态度完全改变了。以前的中学成绩经常是满江红，差不多科科都不及格。在加拿大的成绩却是科科优等。经过在社会工作的磨练，我的学习态度改变了。我的大学成绩非常优秀，于是，我决定要考荣誉学位，不要普通学位。当时普通学位只须读三年，荣誉学位则要读四年，而且成绩必须非常好，如果成绩不好就休想毕业。当时，我的心志就是要得到荣誉学位。
后来我在大学里认识了神，神改变了我整个人生目标和方向。神改变了我，让我看到生命真正的意义。我的人生方向完全改变了，荣誉学位对我来说已经不再重要。从那时起，我对读书的态度跟从前不一样了。我还是很认真的读书，因为当时神没有特别的指示我，要我放弃学习。既然我是学生，我就尽学生当尽的本分，但是我内心的态度已经不同了。从前我全心全意想要得到荣誉学位，但是现在我的心里只关注一件事，就是如何才能遵行神的旨意，参与神的工作。当时，我非常投入地参与神的工作，我非常忙碌，不是为了读书，而是参加大学的圣经团契。我非常积极的向同学们传福音，参与团契的服侍工作，也接待一些从外地来的基督徒们。
为了主的工作，当时我非常忙碌，以致最后我只好放弃读荣誉学位的念头，我只想尽快的修完普通学位。大学的最后一个学期，我修了一门数学，叫线性代数。在香港读中学的时候，我的数学非常的差劲。香港的高中需要修三门数学，就是算术、代数和三角几何，我三科通通不及格。当时，校长就劝我读文科，不要读理科。其实，我自己心里也知道。到了加拿大以后，因为非常认真的学习，以致我的数学成绩突然变得非常优越。还记得我读微积分时，竟然考得了100分。所以我认为数学是我的强项，线性代数我肯定能应付得来。
我上线性代数的第一课时，听教授说允许学生不用上课，只要考试就行了。考试得到的成绩就是整个学期的分数。于是我就决定不上课，在家里自修，因为团契的工作很忙。我当时的心态就是，只要考试能及格就心满意足了。既然教授允许不用上课，那么我就用自己空闲的时间自修预备考试。不上课当然也不用做功课，所以我也不知道分配了什么样的功课给同学练习。到了考试前两三个星期，我到图书馆借了相关的书回家温习。看完了书，也做了书中的练习题，以为自己已经胸有成竹。谁知道这一次真的是预算错误了。
到了考试的那一天，拿到考卷，看了题目，我才发现大部分的题目都不懂得如何解答。那位教授总共出了六个题目，每个题目有两个部份，总共十二个部份。我很顺利的完成了第一题，跟着就做了第二题的第一个部份。但是到了第二题的第二个部分，我就不晓得如何解答了。于是我就想找其他的题目来作答，但是，竟然找不到一题自己会解答的。换言之，第三、四、五、六题我都不懂得解答。我只完成了一题半，怎么办呢？看着周围的同学，又看看手表，还有半个小时，虽然时间很多，但是，数学是不能胡乱写下答案的。光坐在那里也不是办法，于是我只好把卷子交了。在回家的路上，我心里想：“真糟糕！就只欠一个科目，今年恐怕不能毕业了。可能要再读一年。”我当时的经济条件不是太好，再读一年钱肯定不够用。于是我就祷告神说，愿神的旨意成就，如果神不让我毕业，我就顺服他。如果是神的心意，我也愿意空手回香港。
到了公布成绩的那一天，我到教授的办公室门外看自己的成绩。其他科目的成绩我都看过了，唯有这一科我留在最后，因为自己早已预料凶多吉少。到了教授的门口，我按着学生编号找自己的分数，谁知道竟然是优等成绩。我从未想过，只答对了四分之一的问题竟然能取得优等成绩！
如何能知道神给予我们的旨意呢？除非你尽心尽意地服待神，否则你是不会知道神的旨意的。如果你尽心尽意地服待神，神自然会带领你走前面的道路。所以我说，遵行神的旨意并不意味着我们都要成为传道人。比如说，如果你是学生，就要做好学生的本份，不过从今以后，成绩和文凭不再是你首要关注的。你要将你的学习交托给神，你只要做好你最基本的本分，但不是要做到最好，因为你要把最好的献给神。既然最好的已经献给神了，其他的东西就是次要的。
我知道是神让我能够毕业，而且他让我拿到了最好的成绩，就连数学都得了优等成绩，真是不可思议。毕业后，我就回香港。回到香港后，我就着手找工作。从前读书的时候，我是以服待神为首要目标，现在我需要出来找工作，但我的目标丝毫没有更改，我还是以服待神为首要目标。我刚才说过，并不是要成为传道人，才能够遵行神的旨意。你可以在每天的生活里遵行神的旨意。比如说，你是将工作放在首位，还是以做成神的工作为你人生的目标呢？从你找工作的态度就可以知道你是否关心神的旨意。
我是如何选择工作的呢？当时我选择了当教师。可能你会认为当教师很不错，因为待遇优厚。事实并非如此。我当年任教的学校是一间由政府补助的私立学校，工资只有公立学校的一半。所以不要以为我有很好的收入，我的收入是非常微薄的。为什么我会选择在那种学校任教呢？不要以为我是因为没有其他选择才到政府补助的私立学校任教。当时有很多人想介绍我到更好的学校教书，但是我一概拒绝了。因为我的选择是根据神的旨意，不是根据工资的多少，或工作条件的好坏来决定的。我的目标是要把福音传给学校里的学生和老师，我是带有使命感去挑选工作的。
如果你像我那样立志全心服待神，以成全神的旨意为目标，你自然会清楚神的带领。我曾经跟校长商量过，让我教初一和初二的学生，我不想教高中的课程，因为工作量非常大，而教书不是我的首要目标，传福音才是我的首要工作。以我的学历，应该教高中的课程，所以校长经常找我，尝试游说我教高中课程，但每次我都用很多的理由拒绝了他。最后他只好无奈的让我教初中课程。
初中课程相对比较轻松，不论是备课，还是改作业等都比较容易应付。这样我就有更多的时间可以用在主的工作上。我没有将最好的投入在工作里，因为我的人生目标不是要成为教育家，我完全没有这个抱负。当然我也不允许自己失职，当做的工作我都会做好，但决不会全人投入的去拼搏。神的旨意是要我传福音，这就是我的目标和工作。过了一段日子后，校长又给我提意见说：“虽然你是大学毕业生，但是如果你要继续当老师，你应该考虑去进修师范。”我也是用了许多的理由谢绝了他，最后我并没有去进修师范，因为我根本不想在教育界发展。我只想用所有的时间和精力来开展主的工作。当时，我下班后还去一间基督教机构义务当辅导员，我的工作是透过电话帮助一些有困难的人。这些人会打电话来寻求帮助和辅导，我就会尽力解答他们的问题，帮助他们认识神。
这就是我生命的目标，就如主耶稣所说的：“我的食物就是遵行神的旨意，完成他的工作。”这就是神的旨意。你明白我的意思了吗？从你的决定就可以知道你的心在哪里？你的心是否真的关心神的旨意呢？所以我说，在你面前有两条路，你是选择继续走从前的路，还是选择一生走神的路呢？
希望今天的信息能够帮助你明白什么是神的旨意。圣经已经给了我们非常明确的答案，问题在于你是否愿意行在其中。如果你不是行在神明确的旨意中（圣经已经明确地告诉我们神的旨意），不管你听了多少篇道，读了多少有关方面的书籍，你还是找不到答案。如果你所关注的是自己的事，又想知道神的旨意，你会很容易被人欺骗。这个世界充满了迷惑，这些迷惑甚至是来自“属灵”书籍、传道人和基督徒们。他们会教导你很多所谓认识神旨意的秘诀，这些都是欺骗人的，因为认识神的旨意不是靠什么秘诀，而是在乎你是什么样的人。
如果你不是行在神明确的旨意中，你是不可能明白神在个别事件中的心意，你也休想得到神的带领。相反的，如果你行在神的旨意中，一生以侍奉神为目标，你在凡事上都会清楚知道神的带领。因为神很乐意指示你。如果你现在非常混淆，没有得到神的带领，那是因为你没有行在神明确的旨意中。所以你经常在属灵的旷野里兜圈子，不知何去何从。
我们来看一节经文，就是诗篇90篇10节，诗人这样说：
我们一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁；但其中所矜夸的不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去。
这就是人的一生，很多人都不愿意面对这个事实。我们的身体不仅要朽坏，我们一生的成就，只不过是劳苦愁烦，转眼成空，一切便如飞而去。这就是人生的终点站。你喜欢这样的生命吗？你愿意随大流选择这种虚空的人生吗？我们继续看12节，摩西这样向神祷告说：
求你指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。
我希望你有真正的智慧，晓得数算自己的日子。当你看着镜子，看见自己的头上长出了白发，说明你已经开始衰老。这就是神给你的记号，提醒你数算自己的日子。如果你想得着智慧，就要认真数算自己的日子。如果你不晓得数算自己的日子，你就是一个愚蠢的人。对于一个愚蠢的人来说，他只有今天，所以他所关心的就是今天。所谓“今朝有酒今朝醉”，这就是一个愚蠢人的表现，他不懂得数算自己的日子，也不会为永恒打算。
你懂得为将来打算吗？你估计自己还有多少时间去遵行神的旨意呢？你有计算过吗？你每天清晨起来，擦亮眼睛，吃了早餐，匆匆忙忙地去上班。下班后就带着疲惫的身躯回家，做饭、吃饭、洗碗、洗澡等等，之后还剩下多少时间呢？可能不到两个小时。所以每天我们最多只有两小时可以为神工作。一年有三百六十五天，有七百多个小时。假设我们的平均年龄大约是四十岁，在正常情况下，你大概还能再活三十年。如果每天只有两个小时可以为神工作，一年三百六十五天，再乘三十年，总共是二万一千九百个小时。等于是两年半的时间，你只有两年半的时间可以为神工作。当然，我是假设你这一生没有任何意外，主耶稣也不会突然回来。
正因为我们不懂得数算自己的日子，所以我们所结的果子也是寥寥可数的。我们又如何向主交帐呢？时间不多了，如果还不好好安排你的生活，恐怕这两年半也会没了。假设你只有三十年的生命，即使你用两年半的时间服侍神，那么，剩下的二十七年半就是用来服侍你自己和你的家人。你认为神会喜悦吗？三十亿的人生活在痛苦中，我们却无动于衷，你可否想象过自己会有什么样的结局呢？正因为世人都是这样生活的，所以神一定要审判这个世界，你能够幸免吗？
我希望大家好好思想这个问题：你生命的目标是什么？你要过行尸走肉的生活，还是用神赐给你的生命去遵行他的旨意？神要透过我们在地上建立他的国度，好让那些没有盼望的人可以因认识神找到永恒的盼望。你是否愿意参与在这项工程中，把神的爱和他的生命带给世人呢？千万不要怀疑自己能否做些什么，如果神与你同在，你可以成就很多伟大的事，问题是：你愿意吗？
《完》
