在这一系列信息中，我们在谈论一个很重要的题目，就是遵行神的旨意。在以往的几篇信息中，我跟大家分享了有关遵行神旨意的一些属灵原则。我也向大家指出，我们可以用两种不同的方式去遵行神的旨意，一种是真的，另一种则是假的。真正的遵行神的旨意必须是发自内心，一生立志不求自己的意思，专一地遵行神的旨意。那么什么是假的遵行神的旨意呢？就是那种似是而非，表面上似乎很关心神的旨意，但内心关注的则是自己的利益。今天我要更深入地去探讨这一点：如何才能避免这种假的遵行神的旨意。我们必须掌握这两者的区别，只要有少许的偏差，后果就会非常严重﹗
我相信很多人都有过这样的经历：当我们面对一些困难时，就想到要寻求神的意思，或者寻求天意，看看该如何解决。就算是聪明绝顶的诸葛亮也不例外，他也经常寻求天意帮助他做决定。但是你要记得，我说过有两种寻求神旨意的态度，一种是正确的，另一种则是错误的。比如说，有一个人因为身体不舒服就去医院做了检查。医生检查出在他体内有一个肿瘤，是良性的。虽然是良性的，但是医生也建议他做手术将肿瘤切除掉，因为这个肿瘤还会继续地扩大，将来对身体还是会有不好的影响。这个人回去后，不知如何做决定。既然是良性的，不做手术也可以，但是如果容许它继续长下去，将来还是要做手术。虽然做手术似乎在所难免，而且一劳永逸，但也有一定的风险。所以他非常的苦恼，不知如何是好。
我们经常会遇上这种令人左右为难的情况。面对这种情况，很多人就会想到寻求神的心意（或天意）。这就是外邦人寻求神的态度，如果基督徒也是以这种态度去寻求神的旨意，那么我们跟非基督徒又有什么区别呢？
为什么我说这是外邦人寻求神的态度？原因很简单，很多不信耶稣的人也会经常求神拜佛，为什么呢？所谓临时抱佛脚，因为他们的生活遇到了困难，或者他们的健康出现了问题，所以就想到寻求神。很多人到庙里求神拜佛，就是希望菩萨能给予他们指点和帮助，这些人不是真的关心如何遵行神的旨意。如果基督徒也是抱着这种心态去求问神的旨意，我们跟非基督徒又有什么区别呢？其实我们所做的在本质上是一样的，唯一不同的就是，非基督徒到庙里求菩萨，基督徒则到教会里求“耶稣”。
非基督徒求神拜佛也需要遵守很多的律法规条。比如说，据说如果在正月初一到庙里插上头一柱香，你所求的就会更灵验。所以一到年初一时，很多人一早就会到寺庙前排队，希望大门一开可以抢先插头一柱香，那些拜偶像的非基督徒也有很多法则需要遵守。他们希望透过遵守这些律法规条，可以得到他们所求的。基督徒又如何呢？我们每个星期天参加聚会，按时缴纳十一奉献，每天早上读经、祷告神，这就是遵行神的旨意了吗？会不会我们也跟非基督徒一样，把这一切都看成是律法规条，希望透过遵守这些律法规条，神就会听我们的祷告，成就我们的心意？
世界上有很多事情都是似是而非的。表面上我们都非常关心神的旨意，也非常尽心尽意的遵行神的律法规条，但内心里我们是另有目的的。那些求神拜佛的非基督徒们也都非常认真的遵守规条，但是他们不是真的关心上天的旨意，他们遵守规条，是希望上天会成就他们的心意。如果你很想寻求神的旨意，你必须先问问自己：这一切是为了谁呢？你是真的关心如何成就神的旨意，还是想成就自己的意思呢？很多基督徒表面上似乎很关注遵行神的旨意，但实际上是为了自己的好处。所以有些非常热心的基督徒，当神不听他们祷告的时候，他们就恼羞成怒，离弃了神。所以你必须分清楚，究竟是你遵行神的旨意，还是希望神遵行你的旨意？是神服待你，还是你服待神呢？究竟谁是主人，谁是仆人呢？
这就是外邦人寻求神旨意的态度，遗憾的是，这种态度在基督徒当中也非常普遍。圣经屡次警告我们，这种寻求神的旨意的态度是非常危险的，最终将会演变成行邪术。什么是“行邪术”呢？根据《新圣经辞典》（New Bible Dictionary）的解释，“行邪术”就是用超自然的方法或能力去改变一些事情。
几年前有个人跟我分享说，他的哥哥病了，经过检查，知道他患了癌症。我问他，哥哥是否很担心呢？他说，哥哥一点都不担心，因为他养了一只小鬼，这只小鬼有能力为他治病。我想，很多基督徒还比不上他哥哥呢。如果你患了癌症，你害怕吗？如果你忧心、害怕，你岂不是在告诉别人，你的神还比不上这只小鬼吗？这个养小鬼的人虽然患了癌症，他却一点都不害怕，因为他相信他所养的小鬼有能力医治他。这是我们一般所熟悉的邪术，就是借用灵界的力量来成就我们的心意。
现在已经是二十一世纪，养小鬼已经不流行了，这种的“邪术”已经过时了。所有的事物都是与时代并进，包括邪术在内。今天的邪术己经重新包装了，所以从外表看，你很难知道这些就是圣经所说的邪术。比如说，今天我们不再用水晶球来算命，也不再用罗盘来看风水了。今天我们用计算机，你只需要输入你的姓名和出生日期，打印机就会打印出你的运程。很多圣经所说的“邪术”已经重新包装，不再那么明显了。很多的邪术都会运用一些科学的理论作为包装，比如说，用磁场、能量、气功等学说来说服人尝试，其实里面真正的内涵就是行邪术。
记得“行邪术”的定义吗？就是用一些超自然的方法或能力去改变一些事情，包括改变健康、人的情绪等。《时代周刊》曾经报导过关于超觉静坐（又称为“超觉冥想”）在美国的发展。学员练习的时候都是盘膝而坐，倒空思想，只专注一个字或者一样东西，然后就冥想。据说，透过长时间的练习，人就可以控制自己的思想、情绪，甚至可以改善健康。超觉静坐从前不是很流行，但根据《时代周刊》的报导，它现在已经成为西方国家的主流。很多大公司、学校、社区会堂都会提供一个场所，供人练习超觉静坐。超觉静坐还结合了科学理论，用科学的方法来传授。所以它很受欢迎，学员来自各行各业，有政客、商人，甚至在娱乐界也很受欢迎。
超觉静坐运用很多高科技来帮助学员达到所期望的效果。据说，那些长时间练习的人，每次练习完后，会觉得整个心灵都轻省了，什么压力，忧虑都会烟消云散。甚至有实验资料显示，当一个人进入了状态，身体就会产生一股热量，能够抗拒寒冷的天气。一个实验显示，在很冷的天气下，用一块湿布覆盖在一个练习超觉静坐的人身上，很快的，湿布就干了。你可以想象他的身体发出了多大的能量。另一个实验显示，当一个人进入状态的时候，他能跟外界完全隔絶，完全不受外界活动的影响。在那个实验中，有人在旁边开枪，枪声是非常的响，但是静坐的人一点都不受影响。如何能够知道他一点都不受影响呢？原来静坐的人头部贴了很多电线，这些电线是连接到计算机的，而计算机显示那人完全不受枪声的影响。这些报导都是有科学验证过的。
不要以为行邪术只是古代的问题，我们生活在文明世界，邪术是迷信的东西，早已经被淘汰了。如果你是这么想的话，你还不明白为什么圣经经常提醒我们要远离行邪术的人。其实，今天行邪术的人一点儿都没少。在启示录，“邪术”这个字出现了四次，就是在第9章21节，18章23节，21章8节，22章15节。令人惊讶的是，这个字不是针对非信徒，而是针对教会的。圣经谈到行邪术，你不要以为圣经是指那些非洲或者东南亚的巫师。不是的，这些话是针对教会和基督徒说的。
启示录18章谈的是末世的事。18章提到一个大淫妇，她用邪术迷惑了很多人。这淫妇象征谁呢？这淫妇会不会是指离道反教，对神不忠的教会呢？今天，在基督教的圈子里，也有很多人行邪术。行什么样的邪术呢？记得行邪术的定义吗？就是用超自然的能力，试图影响、改变一些事情的发生。行邪术的人都很熟悉一些灵界的方程式（如：念咒语、占卜、观星相、看风水等），他们利用这些灵界的规律来达到他们的目的。
而在教会中也有类似的事。很多人非常热心学习圣经的知识和属灵的原则，目的不是为了遵行神的旨意，而是想利用这些属灵的方程式来达到自己的目的。有一次在一个查经组中，我们谈到在今天的基督教圈子中，非常流行某一类的书，这类书的书名都是强调如何透过一些方法来实现你的梦想。比如说：如何明白神的旨意、如何得到属灵的能力、如何开展教会、如何祷告蒙神应允、如何明白圣经等等。这些的标题都是强调如何用一些所谓“属灵”的方法来达到我们自己想要的目标。
其实这正是世界的运作方式。世界强调的就是成功的秘诀，只要你得到了这些秘诀，你就会凡事亨通。同样的，灵界世界也有它运作的方式，只要你掌握了这些属灵原则，你也能收到一定的果效。比如说，我们知道祷告可以改变人所不能改变的事情，因此很多人就想知道祷告的原则或秘诀。希望明白这些属灵的秘诀后，我们的祷告就能随心所欲。但是你要小心，你的祷告是一种邪术，还是圣经所说的祷告呢？这一点我们要非常小心。
马太福音6章7节就提到两种的祷告：
你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话，他们以为话多了必蒙垂听。
不要以为只有基督徒才会祷告，外邦人也懂得祷告，他们的祷告也能应验。主耶稣说，有些外邦人遇到困难的时候，他们也会向他们的神祷告。他们会比基督徒更迫切的祷告，因为他们相信上天会听他们的祷告。他们有多迫切呢？他们会不断的祷告，不论是早上、中午还是晚上，他们会不断的求。他们以为祷告多了，上天就必然会垂听。不知道你是否也有这种的概念？
如果有些事情你想随心所欲，你就祷告神吧。但是，如何才能叫神听你的祷告呢？你就要不断的求，二十四小时不断的求，这样，神必然会听你的祷告。主耶稣对我们说，这是外邦人对祷告的理解，是外邦人的祷告方式，不是圣经的方法。外邦人所关注的是如何达成自己的心愿，不是为了遵行神的旨意。如果基督徒也是以这种心态祷告的话，我们跟行邪术的人是没有两样的。
不要以为外邦人的祷告就不灵验，如果不灵验，为什么还有这么多人拜偶像呢？问题是，他们经历的是另一股灵界的能力，这股能力不是来自神的。正因如此，圣经提醒基督徒不要行邪术，不是所有的灵界经历都是来自神的。在旧约，神多次警告以色列人，警告以色列的先知不要行邪术。在新约，神也同样的警告教会不要行邪术，其中一个例子就是加拉太书5章20节。
如果你以为基督徒是不会行邪术的，那你就错了。正如我先前说过，外邦人到庙里求菩萨，基督徒到教会里求耶稣，如果两者的心态都是为了达成自己的心意，你跟拜菩萨的人又有什么区别呢？你岂不是在行邪术吗？是否因地点不一样你就不是行邪术呢？当然不是，行邪术就是行邪术，绝对不会因为环境不一样，行邪术就成了遵行神的旨意。我这样说，不是出于自己意思，这是圣经的教导。以赛亚书第1章及最后一章都有提到这一点。我们看以赛亚书66章3节：
假冒为善的宰牛，好像杀人，献羊羔，好像打折狗项，献供物，好像献猪血，烧乳香，好像称颂偶像。这等人拣选自己的道路，心里喜悦行可憎恶的事。
以色列人到圣殿献祭，为什么神责备他们是拜偶像呢？这不是雅伟的殿吗？可见问题不是在乎地点，你可以不拜任何偶像，但你却是以求问偶像的态度到教会里求问神，这跟行邪术和拜偶像是没有区别的。除了祷告以外，基督徒也经常强调信心，我们以为只要有信心，凡事就无所不能。如果我们的祷告不灵验，这证明我们缺乏信心，所以我们必须想办法增强信心。圣经又怎么说呢？我们看哥林多前书13章2节：
我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘、各样的知识，而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。
你可能很熟悉这节经文，但是你有没有想过，一个没有爱心的人也可以凭信心移山呢？没有爱心的人神会听他的祷告吗？之前我已经说过，灵界和物质界是一样的，两者都有它的运作法则。属灵世界的运作是倚靠属灵的法则，只要你懂得如何利用这些法则，你就能够做人所不能的事。留意这里说到，这些人明白各样的奥秘和知识，这肯定是指灵界方面的。问题是，他们所依赖的不是神，而是灵界的其他力量。
所以，即便一个人不认识神，只要他有信心，懂得利用灵界的法则，他也可以做很多超然的事。但是圣经告诉我们，这些人是算不得什么。为什么呢？因为他们是利用灵界的奥秘和知识来达到他们的目的，他们不是遵行神旨意的人。这些人在神的眼中算不得什么，唯有遵行神旨意的人，才是永远常存。这些人在神的眼中是行邪术的人。
还有什么灵界的法则我们可以利用的？还有一样常见的，就是主耶稣的名。主的名是非常有能力的。在使徒行传19章13节，有些犹太人（他们不是基督徒）就尝试用耶稣的名赶鬼，但没有成功，反而被鬼弄伤了。但是，圣经里也有一些作恶的人，成功的利用了主的名字赶鬼。马太福音7章22－23节就是我们非常熟悉的例子。那里说到，在将来有许多人对主耶稣说：“主啊﹗我们奉你的名赶鬼，奉你的名行了很多异能。”而主耶稣却回答他们说，他不认识他们。
可能你不太明白为什么主耶稣会这样回答他们，很多人对这段经文感到非常困惑。如果主耶稣不承认他们，为什么他们还能够用主耶稣的名字赶鬼、行异能呢？因为他们用的是主耶稣的名字，这名字是有能力的。只要你有信心，你就可以靠他的名字行神迹。不过，如果你滥用了主的名，如果你盗用了主的名，后果是非常严重的。主耶稣不会承认那些滥用他的名行邪术的基督徒。惟有遵行神旨意的人，主耶稣才会承认他们。
“行邪术”的希腊文是指“药物、毒药的使用”或“巫术”。你有没有留意到，邪术是跟药物紧密相连的。在古代，巫师的工作除了行邪术，也包括了治病。巫师会用咒语、草药等方法为病人治病。值得留意的是，今天的教会也非常强调医治，无论是肉体，还是心灵，无论是内在，还是外在，各式各样的医治，应有尽有。表面上看，这些医治似乎都有圣经的根据，但是你有没有想过，行邪术的人的拿手好戏就是医治？很多教会因为过度的强调“医治”而误导了弟兄姊妹，使他们不知不觉的陷入了行邪术。
当然，很多基督徒都不是故意要行邪术的，正如我之前所说，不正确的祷告，不正确的运用信心，胡乱找人按手医病，这都是非常危险的。不要以为任何灵界的能力都是神的能力，不要以为奉主耶稣的名祷告、行神迹、医病，就是遵行神的旨意。所以你一定要分清楚什么是正确的遵行神的旨意，不要被那些似是而非的道理所迷惑。那些不会分辨的人，就会像马太福音7章里的那些人，以为自己所做的就是遵行神的旨意，却不知道自己是在行邪术。他们最终是自欺欺人。
今天，很多权能布道大会都强调各式各样的医治，有些也挺灵验的。但是，我们必须谨慎分辨，不是所有灵验的东西都是来自神的。不要忘记，圣经也提醒我们，邪术也有一定程度的灵验性，否则就不会有那么多人被迷惑了。
我看过一本书，作者名叫拉里帕克（Larry Parker），他是一个基督徒。这本书的内容是关于他的儿子的真人真事。他的儿子患有糖尿病，糖尿病是常见的病，但是他儿子的情况是比较严重的，需要随身带着胰岛素和针筒，如有需要，就要立刻注射，稍微延迟的话，就会有性命危险。糖尿病给他的生活带来了很多的不便，他经常感到很疲倦，不像其他小孩子那样充满活力。他不能和其他小孩子一起玩，不能参与任何激烈的活动。平时他只能在家里阅读，或者看电视。
有一天，拉里弟兄心里突然有一个念头，他想求神医治他的儿子。于是他和妻子很恳切的为儿子祷告。祷告了一段时间之后，他的信心更加坚定了，他决心要倚靠神，不再倚靠药物。他对儿子说，不要再注射胰岛素了，要完全倚靠神。接下来的日子，儿子的病情就反反复复，时好时坏。
后来，他为了坚固自己的信心，就把家里所有的药物全扔了。他跟他的妻子、儿子继续的祷告神，求神医治他儿子的糖尿病。但是因为没有服用药物，孩子的情况越来越差，几天后，他的儿子就死了。当然，拉里弟兄是非常的伤心，也感到非常的困惑，为什么神不医治他的儿子呢？他这么的有信心，甚至连药物都扔了，只为了单单倚靠神，为什么神不医治他的儿子呢？
孩子的丧礼在死后一个星期举行，在这段期间，拉里弟兄继续去思想这件事，突然间，他的心里又有了一个念头，他想到主耶稣叫拉撒路复活的事。他想，神会不会刻意让他的儿子死了，然后又令他复活呢？这岂不是比医治更能彰显出神的能力吗？于是他立刻通知亲戚朋友们，告诉他们丧礼取消了，取而代之的是一个复活感恩大会。到了那一天，亲戚朋友们聚在一起唱诗歌、祷告，祈求神叫这个孩子复活。众人祷告了两、三个小时后，人们开始觉得不耐烦，就一批批的离去了。一直到了晚上，孩子也没有复活过来。
拉里弟兄所做的就是行邪术。他所采用的方法可能跟行邪术的方式不同，但本质是相同的。整个方向就是用神的名字来成就自己的心意。这一点你必须要留意。感谢神，他拦阻了这件事。如果他的儿子真的复活了，拉里弟兄会更加的自欺，甚至还会误导很多人。后来，拉里弟兄来到神的面前安静反省，终于认识到自己的问题。神保守了这位弟兄，使他不至于陷在迷惑中，以致灭亡。拉里弟兄醒悟、悔改后，就写了这本书来提醒基督徒，不要随从他所做的愚昧事。
这就是圣经所说的行邪术，就是借助于一些属灵的能力来达成自己的目的。拉里弟兄想要什么呢？他想要儿子得医治，想要儿子从死里复活。为了达成他想要的，他不惜一切，甚至想利用属灵的能力来成就他的心愿。不要奇怪，很多基督徒也有同样的态度，为了能得到自己想要的东西，他们就会像世人那样，用尽各种方法，甚至借助于超自然界的能力来达到自己的目的。比如说，有些人因为患了绝症才信耶稣，他们信不是为了想遵行神的旨意，而是想借助灵界的能力（主耶稣的能力）来得医治。如果他们信主后，态度依然故我，他们就会成为行邪术的基督徒。
其实，你只要留意自己寻求神旨意或遵行神旨意的方法和态度，就能够知道自己是否是一个行邪术的人。行邪术的人所关注的是自己的心意成就，只要自己的心意可以成就，什么方法他们都愿意尝试。那么怎样才是正确遵行神的旨意呢？我们再看一节经文，就是马太福音6章33节：
你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。
大家都很熟悉这节经文，但是你是否知道该如何实际的应用这节经文呢？很多人以为只要先求神的国，神的公义，那么我们想要的一切神都会给我们。这是不是你寻求神旨意、遵行神旨意的目的呢？遵行神的旨意对你来说只是一个途径，最终是为了得到你想要的东西。如果这是你的理解，你就错了。
这节经文不是这样应用的。这节经文的意思是，在你的生命中最首要的事，就是寻求神的国、神的公义（神的旨意）。如果你是这样生活的，神就会供应你生活上的需要。为什么神要供应你生活上的需要呢？因为这是你生存的基本需要。这节经文是在提醒我们，不要以这些物质的东西为你生活的目标。如果你追求神的国、遵行神的旨意就是为了得到物质上的祝福，那么就违背了神的旨意，你就是在行邪术了。
如何才算是遵行神的旨意呢？如果你经历过神的爱，在你内心里就必然会有这种感动：你不再关注自己的事，不再求自己的益处，而是专心一意的要成就神的旨意。你经历过这种改变了吗？如果你经历过，你就要这样的生活，不再关心自己的得和失，专心一意地成就神的旨意。错误的或假的遵行神的旨意，就是看遵行神旨意为一种手段，一种途径，为要得到自己想要的东西。
比如说，在恋爱阶段男女双方相爱到一个地步，即使为对方赴烫蹈火也在所不辞。但这种轰轰烈烈的爱是否是出于想要从对方身上得到某些东西呢？如果爱的目的就是为了从对方身上得到好处，这样的爱是假的，不是真正的爱，这只是一种交易，是以自我为中心的爱。我们是否也是以这种的爱去遵行神的旨意呢？所以，最终这是自我的问题。一个没有解决自我的人，是不可能遵行神的旨意。我们如何才能遵行神的旨意呢？答案就是：你必须先处理你的自我。如果你没有处理自我，如果自我依然活着，无论你如何努力，你都不可能遵行神的旨意。不但如此，遵行神的旨意反而会使你成为一个行邪术的人，因为你所做的一切最终都是为了满足自己。
如果你是一个传道人，你要小心自己是如何传福音的，千万不要投听众的所好，专门讲一些他们喜欢听的信息。很多人以为这样就能够鼓励更多的人信耶稣，其实这样你不是在带领人归向耶稣，而是在鼓吹行邪术，你是在教导他们用一个新的方法来得到自己想要的东西。以前他们只知道努力工作，多用脑筋，这样才能够得到他们想要的东西。现在，他们从你那里学到了一个新的方法，就是用耶稣的名祷告，就好像念咒语那样，祷告完后，神就会赐给他们想要的东西。如果你是这样的传福音，你就是在传播如何行邪术。真正的传福音是要带领人完全地归顺神，以至神的爱激励他，使他甘心乐意为神摆上一切，单单为神而活﹗
让我以一个见证来结束今天的信息。从前有一个补鞋匠，他只有一个儿子，名叫阿三。有一天，这个补鞋匠得了重病死了，当时他的儿子只有十一岁。他的邻居有些是基督徒，有一位女基督徒就收养了阿三。这位女士很有爱心，她把阿三看成是自己的儿子，甚至花很多钱供他到外地读书。在阿三快初中毕业的时候，有一天，校长来找这位女士，告诉她阿三失踪了。他们用尽各种方法都无法找到阿三。
事隔十多年后，有一天，阿三突然回来了。阿三告诉这位女士，他离开学校是为了要投考军校。军校毕业后，他就参军去了。在参军期间，他发现部队中有很多腐败的事，于是他就非常失望的离开了部队。后来他在一家房地产公司工作，工作条件和收入都很不错。就在这段日子里，他染上了很多坏习惯，经常赌钱。最后他不仅输光了一切，还欠下了一大笔债。走投无路之际，他就私下挪用公款，希望利用这笔钱来赌最后一次。如果赢了，他就可以还清债务；如果输了，他就决定自杀。于是，他就拿了公司的钱去赌一注，结果他输掉了所有的钱。
于是他只好预备投海自尽。当他沿路走向海边时，经过一间教会，教会正在开布道会，主题是浪子回家。他听到诗班的歌声，知道有布道会，心想：反正都快死了，不如到教会里看看，然后再投海自杀。于是他就进入了教会。这里我们看到神奇妙的安排，就在阿三要自杀前，神让他经过了这间教会，正巧教会在举行布道会。当阿三聚精会神听道时，神的话语捉住了他的心。他感受到神的慈爱和伟大，当传道人呼召会众悔改时，他就走到台前，承认他的罪，求神饶恕。
聚会完后，传道人找他谈话，阿三就将所有的事情原原本本的告诉他。那位传道人就劝他回去解决这些问题。传道人要他第二天一大早回公司，将事情老老实实的向经理交代。正如我刚才所说的，跟人传福音决不能投其所好，而是要按照神的心意告诉对方。传道人将一个很大的考验摆在阿三的面前，如果他向经理承认亏空公款，他不仅会被开除，甚至会被判入狱，从此就名誉扫地了。但是，如果他真的要信耶稣，就必需按照圣经的教导，将自己完全交托给神，按照神的意思处理一切。
第二天，阿三就到公司向经理承认他亏空了公款。开始时，经理非常愤怒。但是，当阿三将他在布道会的经历告诉经理后，经理想了想，就对他说：“既然这样，我也给你一个机会。”原来那位经理也是一个基督徒，他看到神在阿三心里的工作，他也愿意配合神的旨意，给阿三重新做人的机会。阿三愿意在薪金中扣除亏空的公款，但是经理没有这样做，只是要求他从此要好好做人。阿三也立志放下一切，向自我死去，从此为神而活。他经历了先死而后生，经历了圣经所说的重生。
你明白了吗？我们说要遵行神的旨意，但是遵行神的旨意前我们必需先对付自己的自我，然后才能将自己完全摆上。不将自己完全摆上是不可能遵行神的旨意。很多基督徒因为没有向自我死，所以他们不能为神而活，不能遵行神的旨意，最后都陷入行邪术的光景。
阿三经历了神的恩典后，他的生命从此完全改变了。这就是我要跟大家分享的第二点。第一点是先死而后生，第二点是经历神的恩典后，他懂得去报恩。他原本是穷途末路，生命已经到了尽头。但是神却救了他，并且赐给他一个新生命。阿三知道这生命不再是自己的，是属于神的，所以他就立志要用他的生命来回报神的恩惠。后来阿三还到监狱里向囚犯传福音，分享自己的见证。他带领了很多囚犯，甚至死囚认识神。这就是第二点：经历神的恩典后，我们必须回报神。你有没有这样做呢？
《完》
