这段时间，我们在谈论如何寻求、明白和遵行神的旨意。今天我们先来谈论一个与此相关的问题，就是我们当如何听神的话语，以致能够从中得益处？我们都知道，听道的人不能只是听，听完就离开，然后一星期就这样过去了。这是没有益处的。听道的关键是，我们的心思意念必须被神的话语改变，这就是圣经所说的“心意更新而变化。”当你的心思意念不断地被神的话语更新改变时，你整个人就会改变。因为我们的行事为人跟我们的价值观是分不开的，我们的行为往往是受我们的价值观支配。如果我们的思想和价值观不改变，我们的生命也不会改变的。
所以，如果我们听了圣经的道理，平时还是我行我素，那么神的话语对你是没有任何益处的。相反的，如果我们听了圣经的道理并且运用在我们身上，那么我们就有福了。怎样将圣经的道理运用在我们身上呢？就是要常常思想我们所听到的圣经的话。如果发现我们的思想跟圣经的道理有出入，就马上纠正我们的思想去迎合神的话。最后我们还要思想怎样在生活中将所听到的道理实践出来。我们听了道，在理性层面明白了，还不算是明白，要晓得如何在生活中实践出来，才是真正的明白。很多人不了解两者的区别，以为在理性的层面上明白就足够了，其实这还不是真正的明白。
我们一直在谈论如何遵行神的旨意，过去的几篇信息都是专注在帮助大家澄清一些错误的观念。其中一个错误的观念就是，很多人以为，遵行神的旨意就是求神帮助我们如何做决定。如果我们在生活中遇到一些困难的选择，我们就求问神的旨意，希望神能给予我们指点。其实，这不是圣经所说的寻求神的旨意或遵行神的旨意。在圣经里，神的旨意是跟神的计划有关的，当你明白了这一点，你就必须朝着这个方向去改变你的思想。否则，不论你听了多少道理，最后你还是会依然故我。圣经告诉我们，神的旨意是跟神的计划有关的，那么神的计划又是什么呢？
我们可以来看一些关于神的旨意的经文。你会留意到这些不同的经文都是指向同一件事。希望透过这些不同的经文，能帮助我们更清楚何谓神的旨意。我们看马太福音18章14节：
你们在天上的父也是这样，不愿意这小子里失丧一个。
留意“不愿意”这三个字，即是说，这不是神的旨意。一个小子，不论他是多么的微不足道，神也不愿意看到他灭亡。这不是神的旨意。我们继续看约翰福音6章40节：
因为我父的意思是叫一切见子而信的人得永生，并且在末日我要叫他复活。
这里明确的告诉我们，神的意思——即是神的旨意——就是叫一切见主耶稣而相信的人得永生。我们再看加拉太书第1章4节：
基督照我们父神的旨意为我们的罪舍己，要救我们脱离这罪恶的世代。
保罗告诉我们，神的旨意是要基督为我们的罪舍己，为要救我们脱离这罪恶的世代。除了这几节经文外，还有其他的经文，比如说：以弗所书1章5节说到：神的旨意就是要我们藉着耶稣基督得儿子的名分。帖撒罗尼迦前书4章3节也提到：神的旨意就是要我们成为圣洁，远避淫行。还有很多类似的经文。当你看了这些经文以后，你能否看到它们之间的共通点吗？神的旨意究竟是关乎些什么呢？
很明显的，这些关于神的旨意的经文都是跟一件事，就是跟人类的得救有关的。这些经文都是在谈论神的救恩计划，神用什么方法去拯救人。可以说，神的旨意是关心世人的得救，不是你个人的计划和需要的。神的旨意就是希望万民都能得救。我们不能随便地把什么事情都说成是神的旨意，我们必须按照圣经的教导来理解神的旨意。圣经的教导跟人的看法不同，所以我刚才说过，当我们听了圣经的道理以后，就必须纠正我们错误的思想。我们需要圣经的真理来洁净我们的心思意念，来改正我们的价值观，除去我们的旧思想。我们每个人都有自己的一套，有些是传统思想，有些是长时间形成的惯性思想。不论是什么，任何违背圣经的思想都要除去。
上一次我提醒大家要远离“行邪术”，很多基督徒在不知不觉的情况下，将行邪术看成了是寻求神的旨意。不要以为你凡事都求问神的心意，然后就按照所得到的“启示”或“感动”行，这就是在遵行神的旨意。有些基督徒希望知道神的心意，于是就采用翻圣经的方法，翻到哪1章，哪1节，就认为那就是神的心意了。这种的做法跟非基督徒到庙里求签又有什么不同呢？
曾经有人告诉过我，他认识一位基督徒就是用抽签的方式去寻求神的心意。当他面对一些选择的时候，就把所有的可能性都写在纸上，折叠起来，然后像抽签一样，抽出其中一张，认为那一张的内容就是神的旨意了。这样做跟非基督徒向偶像求签有区别吗？没有，唯一的区别就在于一个用纸，另一个用竹签。基督徒绝对不能这样做。
很多基督徒用抽签的方法来决定神的旨意，是因为他们误解了使徒行传第1章26节的意思。使徒行传第1章26节说到，因为犹大出卖了主耶稣，后来上吊死了。这样，十二使徒就缺了一个，于是，他们需要从另外两个人选中选出一个来填补这个空缺。他们如何做决定呢？圣经告诉我们，他们采用了摇签的方法，抽出马提亚，取代了犹大的使徒职分。有些人看了这节经文以后，就认为基督徒也可以用摇签的方法去寻求神的旨意。
我们必须明白，当时圣灵还没有降临，圣灵是五旬节才降临的。当圣灵降临后，使徒行传以及其他的书信都没有再谈及摇签的做法。摇签的方法在新约只记载了一次，因为当时圣灵还没有降临。使徒们没有圣灵的引导，只好用这种方法去明白神的心意。当圣灵降临后，我们就不需要用这种方法去寻求神的心意了。只要我们顺从圣灵，圣灵就会将神的意思向我们显明。所以，我们千万不要错误的理解圣经。
上一次我说过，“行邪术”就是利用一些灵界的力量来成就自己的目的。比如说，现在流行看“风水”，很多人会重金请教一些风水大师的意见，然后非常认真的按照风水大师的意思行。风水大师要你买哪一块地，你就买；要你盖什么样的房子，你就照着盖；要你如何摆设家具，你也照着办。你会非常认真的按照他的指示行，为什么呢？因为最终的目的就是为了成就你的心愿。正如圣经所说的，很多人甚至看敬虔为得利的途径，这是多么危险的事。你非常热爱敬虔，外表也很敬虔，但是背后是想利用敬虔得到利益。这样，敬虔就成为你得利益的手段，这跟“行邪术”的心态是没有两样的。
说到行邪术，曾经有几个人向我提问（这些人当中有非基督徒，也有基督徒）：如果自己、家人或者朋友有需要，是否可以向神祷告求帮助呢？既然祷告是借助神的能力解决问题，那么，为自己、家人或者朋友的需要祷告算不算是行邪术呢？很多其他宗教的教徒也祷告、念经，那么，基督徒的祷告会不会也变成了行邪术呢？这是个很好的问题。我们往往都是为自己的需要，为了家人的需要而祷告，最后得益的还是自己。这样算是遵行神的旨意吗？到底我们是否应该为自己、家人或者朋友的需要祷告呢？如果你也有同样的问题，这是一个好现象，可见你听了上一篇信息后，你有在认真思考该如何应用。
首先，我们必须认识到，基督徒的祷告跟非基督徒的祷告是不一样的。因此，主耶稣在马太福音6章7节（主祷文之前）说到：“你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话，他们以为话多了必蒙垂听。”这里主耶稣提醒我们，不可像外邦人那样祷告。外邦人就是还没有认识耶稣的人，就是非基督徒。虽然他们不认识主耶稣，但是他们遇到困难的时候也会祷告。主耶稣提醒基督徒，不要效法非基督徒的祷告方式。你认识这两种祷告的区别吗？很少基督徒知道两者的区别。如果你留心听基督徒的祷告，你会发现很多基督徒的祷告跟那些初来教会的非基督徒的祷告是大同小异的。
所以，我必须从两个部份来回答这个问题。首先我们要看看非基督徒，那些还没有认识神的人是如何寻求神的带领和帮助。我们可以看一段经文，就是约翰福音第6章26-27节：
耶稣回答说：“我实实在在地告诉你们：你们找我，并不是因见了神迹，乃是因吃饼得饱。不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为人子是父神所印证的。”
主耶稣在此之前行了一个神迹，就是五饼二鱼的神迹。当时有几千人跟从耶稣到旷野，要听他讲道。后来这些人饿了，在旷野里也没什么东西可吃，于是，主耶稣就用了五个饼和两条小鱼喂饱了这些人。行了这个神迹后，耶稣就离开这些人往别的地方去了。但是，这些人却穷追不舍，一直跟随着耶稣。于是，主耶稣就对他们说：“你们跟着我，是为了什么呢？不是因为看见了神迹，而是因为想吃饼得饱。”
在这里我们看到，神的确会看顾人的需要。主耶稣看见这些人——不要忘记，这些人都还没有认识神——长途跋涉地跟随他，出于关心他们的需要，主耶稣就行了五饼二鱼的神迹，来喂饱他们。可见神是会看顾人的需要。那么，我们可以结论说，既然神会看顾人的需要，那么如果人遇到了困难（就像那些身处旷野的以色列人那样），他们当然可以向神求帮助。那么，如果我们向神求帮助，会不会变成“行邪术”，利用神呢？所以，接下来我就要谈及这个问题的第二个方面。
在约翰福音第6章26-27节，主耶稣责问那些跟从他的人，为什么要跟从他？他们跟从主耶稣的动机是什么呢？是因为吃饼吃饱了呢，还是因为看见了神迹？似乎两方面都有，不是吗？他们的确吃得很饱，不仅吃得很饱，最后还剩下十二篮子的食物。他们也亲眼目睹了这个神迹。所以我说，两方面的理由都有。问题出在他们究竟是为了什么而跟从耶稣。他们所关注的究竟是什么呢？这才是问题的关键。
吃饱是身体的需要，是物质层面的需要。吃饱了当然觉得舒服畅快，但这只是物质层面的饱足，对属灵没有任何益处。神迹又是属于哪方面的事呢？当然是属灵层面的事，神迹是为了帮助我们看见神的真实和能力。五个饼、两条小鱼竟然可以喂饱几千人，这当然不是平常事，对人来说是不可能的。这个神迹是为了帮助我们看见神的真实和能力。所以主耶稣问众人，他们是为了什么而跟从他？同样的，说到该不该向神祷告我们的需要，我们也当问自己这个问题：我所关注的究竟是什么呢？你的心是专注在哪方面，是物质的东西，还是属灵的事情呢？
我们可以透过物质界的东西来帮助我们明白属灵的真理。没有物质的东西，你当然不会看见神迹，你也不会认识到神的能力。当神迹——比如五饼二鱼喂饱了几千人的神迹——发生时，我们就看见了属灵的能力。所以，我们必须明白物质界的东西只是媒介，是用来帮助我们认识属灵的事情。所以，物质界的东西也有它的价值和重要性。但是你不能把你的注意力放在这个媒介上。换言之，当我们经历神后，我们应该将注意力放在神的身上，而不是属物质的东西上。如果我们将注意力放在物质的东西上，我们就会不断的围绕着物质的需要来祷告，你的心就会完全专注在物质的东西上。
所以，在约翰福音6章27节，主耶稣提醒我们说：“不要为那必坏的食物劳力。”为什么呢？因为物质的东西是短暂的，最终是会朽坏的。那么，我们当关注什么呢？当然是要关注永恒的事，要关注那些存到永生的食物。你关注的是什么呢？是那必朽怀的食物，还是那有永恒价值的食物呢？我们每天从早到晚辛劳地工作，究竟是为了什么呢？追根究底，还不是为了三餐温饱。难道我们的一生就是这样为这些必朽坏的食物劳苦吗？主耶稣说，如果你的一生只为了必朽坏的食物劳苦，那么你实在太笨了。因为你劳苦得来的食物最终都要朽坏，都要成为过去。
主耶稣用食物来帮助我们明白这一点。我们都知道，所有的食物都会朽坏。有些食物存放的时间可以长一点，有些甚至在一天内就会变坏。即使你将食物放在冰箱里，它也照样会变坏，不要以为把食物放在冰格内就可以存到永生，变坏只是迟早的问题。如果你把所有的精力都投资在必朽坏的事情上，那么，你就是一个非常愚昧，非常可怜的人了。
不错，物质的东西是有它的价值，它让我们认识到神的存在以及神的能力。所以诗人说：诸天述说神的荣耀，穹苍传扬他的手段。你可以说，物质世界是神的介绍人，介绍我们认识神。如果你已经认识到神是真实的，你就当将注意力放在神的身上。因为物质的东西是必朽坏的，唯有神才是永恒的。
很多年前有一个女士，当时年约四、五十岁。她的身体健康不是太好，于是，就到医院找医生检查。后来证实她患了癌症，情况非常危险，因此她要立刻入院，接受治疗。当时她感到非常惧怕，便请一位牧师为她祷告。祷告后，她的病就好了，癌症也莫名其妙的消失了。这是件千真万确的神迹。于是，这位女士就欢欢喜喜的出了院，回到教会后就请所有的弟兄姊妹到餐馆吃一顿非常丰富的晚饭。遗憾的是，她没有因这个神迹把心思转移到神的身上。她依然故我的专注在今生的事情上，特别是她的身体健康。虽然神行了神迹医治了她，这个神迹对她没有任何的益处。肉体的生命得以延长了，但是将来她仍然是会死的。
如果我们的注意力总是停留在寻求物质上的帮助，神迹对我们是没有益处的。我们会更加沉迷于追求神迹，追求物质上的供应，正如约翰福音里那些吃饼得饱的人一样。这些人是主耶稣不喜悦的。他们虽然跟从主耶稣，但是他们的内心是行邪术的。你明白了吗？这向我们说明了，神迹本身不是终极的目标，除非神迹能够让我们的眼目转向神，认识到神是又真又活的神，提醒我们不要再追求地上必朽坏的事，要追求永恒的事，这样，神迹才会对我们有益处。
人的眼光都是非常肤浅的，我们只懂得关注眼前的事，没有任何永恒的意识。所以主耶稣必须提醒我们：“不要为那必坏的食物劳力。”留意“必朽坏”这三个字。你现在所追求的，所拥有的一切物质的东西都是会朽坏的。你现在只是暂时拥有它，将来必会朽坏。到时候你就会后悔莫及了。所以，你今天就要好好思想关于永恒的事物。
回答刚才的问题：非基督徒可不可以为生活的需要祷告神呢？答案当然是可以。但是你要留意，当你经历了神垂听你的祷告，你不能再将你的注意力放在物质的东西上。那么基督徒是否也可以为自己的需要向神祷告呢？你会很惊讶的发现，对基督徒而言，答案是完全不同的。记得吗？主耶稣说：不要像外邦人那样祷告。我们的祷告方式和态度绝对不能像外邦人那样。
我们看马太福音6章7-8节：
你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话，他们以为话多了必蒙垂听。你们不可效法他们，因为你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父早已知道了。
主耶稣告诉我们，在我们还没有开口祈求以先，神已经知道我们的需要了。这是什么意思呢？主耶稣是在提醒我们，如果你是认识神的人，是神的儿女，你不需要为自己物质的需要祈求神，神知道你的需要，他会看顾你的。关于这一点，在同一章的32-33节，主耶稣又再次强调：
这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。
这就是非基督徒和基督徒的不同之处。非基督徒因为不认识神，所以他们可以为物质的需要祷告神。但是，基督徒就不应该这样做了。这两节经文说了什么呢？只要我们照着神的旨意生活，就是先求他的国和他的义，那么神会承担起看顾我们的责任。他会供应我们的一切所需，所以我们不需要为物质的需要祈求。
你看到两者的区别了吗？如果你是一个基督徒，却仍然跟外邦人一样，日夜为自己的需要祈求，这证明了你还不认识神是你天上的父亲。非基督徒因为不认识神，所以要日夜为自己的需要祈求，基督徒怎么可以像他们那样呢？
你们当中有没有孩子日夜向他的父亲祈求，叫父亲给他预备食物和衣服的吗？当然不会！孩子的需要父亲自然会按时提供，孩子根本不需要求。如果你需要不断的提醒你的父亲按时看顾你，那么你跟你父亲的关系肯定是非常生疏的。很多基督徒跟神的关系也是非常的生疏的，甚至是不认识神的，所以他们也像非基督徒那样，要不断的用重复话祈求神供应他们的需要。如果你真的认识神是天父，你只要忠心地跟随他，每天遵行他的旨意，你的一切需要他自然会看顾。
这是我的亲身体会。在我最穷困的时候，我没有钱看病，没有钱缴付房租，但是神依然定时供应我。我根本不需要日夜祈求。我听过一个弟兄的见证，他是一个神学生，有服侍神的心志，但是他的家境非常贫穷。有一次，一个很大的布道团到他附近的城市开办培灵布道会，他非常渴望能够参加。那座城市离他的家有一段路程，而且那培灵会是持续两、三个星期的，所以他需要膳食费和路费。那时候，他的父亲刚离世，家里还需要一笔钱用来安葬父亲。当时他除了在神学院念神学，也在神学院的图书馆工作。
他每天早上和晚上都为这件事情祷告。为了不打扰神学院的同学，他比其他人更早起来到图书馆祷告，晚上等其他人入睡了，又到图书馆大声地恳切呼求神。过了几天，有一天清晨，他照样呼求神，神就向他说话。神用罗马书的经文责备他说：“我既不爱惜自己的儿子为你舍了，难道我不会看顾你的需要吗？为什么你要日夜地向我祈求呢？”那时，他突然就明白了神的心意。于是，他就完全地把这件事交给神。最后，神果然看顾他，不论是培灵会的费用，还是父亲的安葬费，神都供应给他。
如果你知道神是你的天父，你还会日夜地为生活的需要忧虑吗？所以，基督徒跟非基督徒是有天壤之别的。到底基督徒应该如何寻求神的带领呢？很多基督徒觉得，求问神的带领，就像面对着墙壁祷告，往往什么回音也没有。所以很多基督徒就很灰心，后来干脆就什么都不求了，反正求神也不会回答。正因如此，我们需要明白神是如何带领人的，否则我们就会有很多错误的概念，导致我们灰心丧志。
说到神会如何带领人，简单来说可以分为两种：一种是神容许我们；另一种是神喜悦我们。这两种的带领是截然不同的。如果你是做父母的，假设你有个儿子正在上大学，他每天都很用功的读书，你当然会喜悦他。但是，有一天他跟女孩子谈恋爱了，你会怎么样呢？相信很多父母都不希望自己的孩子在求学阶段谈恋爱，因为这会影响了他们的学习。但如果他不听劝，出于无奈，你只好容许他谈恋爱。所以，我们千万不要假设神的带领是绝对的，神会按照你的情况来带领你。我们可以看一个例子，就是马太福音19章3节：
有法利赛人来试探耶稣说：“人无论什么缘故都可以休妻吗？”
法利赛人向主耶稣提出关于“休妻”的问题：丈夫可以随意的离弃妻子吗？主耶稣是如何回答的呢？我们看第4-6节：
耶稣回答说：“那起初造人的，是造男造女，并且说：‘因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。’这经你们没有念过吗？既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。所以，神配合的，人不可分开。”
神希望夫妻都以忠诚相待，彼此委身，成为一体。但是，法利赛人在第7节又接着问：
法利赛人说：“这样，摩西为什么吩咐给妻子休书，就可以休她呢？”
主耶稣在第8节回答说：
“摩西因为你们的心硬，所以许你们休妻，但起初并不是这样。”
你明白主耶稣的意思了吗？这里道出了神容许和神喜悦的区别。
到底神喜悦什么？就是夫妻能够彼此真诚相爱、彼此委身，白头偕老。这样的关系才是神喜悦的。但是，因为人心里刚硬，他们专顾自己，不理会对方的感受，没有怜悯，也不肯彼此宽恕，美好的婚姻最终成为了人间地狱。既然双方不肯彼此饶恕，摩西只好批准丈夫给妻子休书。摩西这样批准是不是他自作主张呢？当然不是，他肯定是求问过神，才容许以色列人休妻。为什么神会容许人休妻呢？道理很简单，如果夫妻彼此相争，彼此伤害，这样的婚姻实际上是名存实亡的，不是神所要的。与其让他们彼此伤害，彼此折磨，出于无奈神只好容许他们离婚。但是，我们必须明白，这不是神喜悦的，他是出于无奈才允许人休妻。
我希望你能够明白这一点。当你寻求神的带领时，你当问自己，到底你是寻求哪一种的带领？你是想得到神的批准，还是想讨神的喜悦呢？你只要观察小孩子就能够明白两者的区别了。如果小孩问妈妈：“我可以看电视吗？”这是寻求妈妈的同意，还是要讨妈妈的喜悦呢？当然是寻求妈妈的批准。妈妈喜不喜欢并不重要，重要的是他可以看电视。小孩子就是这样的，许多基督徒也是这样的。他想做什么，从来都不考虑神是否喜悦，他关心的只是神批不批准。只要神肯批准，他就会哈利路亚，至于神喜不喜悦，就与他无关。
现在你是否已经明白，为什么很多基督徒寻求神的带领，却总是没有回音？如果你只是想得到神的批准，神一般是不会回答你的。你要明白，基督徒是自由的，除了犯罪，你想做什么都可以，神不会拦阻你，教会也不会阻止你。基督徒是非常自由的。神不是独裁者，教会也不是监狱。你是非常自由的，只要你不犯罪，你想做什么都可以。
所以，很多事情你都不需要问神可不可以做。你已经知道什么是罪，犯罪当然不可以，除此以外，你可以自由的做决定，你要读书，谈恋爱，换工作或者出国，这一切你自己都可以决定。神为什么要禁止你呢？如果你求问神是否批准，难怪神不回答了。难道神每一次都要对你说：可以，可以，可以？那有什么意思呢？既然你是自由的，为什么还要寻求神的批准呢？要明白，神是不会强人所难的。
但是，如果你关心的是做神喜悦的事，你就不会以这种态度祷告了。你有没有试过送礼物给女朋友？你会不会问她说：“下星期是你的生日，告诉我你喜欢什么，我就送给你。”这样问是多么没意思啊！如果你要讨她喜悦，你就要多观察她，多认识她。这样你才会知道她心里最喜欢的是什么。同样的，神不会告诉我们他希望我们做什么，如果他这样做就会成了一种要求，不再是出于我们的甘心乐意。所以，如果你要做神喜悦的事，你必须主动的去认识神，透过他的话语明白他的心意，这样你就能够常常做他喜悦的事。
为什么神不回答我们的祷告呢？因为他不喜欢这种“请求批准”式的祷告；他也不喜欢直接告诉我们他的心意，好像发命令似的，要求我们做这事，做那事。神的旨意是什么呢？什么样的事情会令他喜悦呢？其实答案你早已经知道，在上一篇信息里我已经说得一清二楚了。神的旨意就是希望万民能够得救，神所关心的只有一件事，就是世人的得救。因此，你所做的一切决定都必须以这一点为首要的考虑因素。这样你就会知道神要你如何做决定。你就能够常常讨神的喜悦。
其实，寻求神的带领并不困难。寻求神的带领并不意味着被动，或者听天由命。而是按照我们对神旨意的了解，每天忠心的遵行。在这过程中，如果当中有什么偏差，神会慢慢的纠正我们。所以，为什么神常常没有答复我们的祷告呢？因为一般的情况下都不需要，只有在一些特殊的情况下，神才会提醒我们。所以寻找神的带领不光是问可以或者不可以做这件事，做那件事，我们必须主动的观察，认识什么是神喜悦的事，然后思考该如何应用。
比如说，主耶稣被钉十字架，他有没有选择的余地呢？他可以不钉十字架吗？神会不会容许他不钉十字架呢？主耶稣有绝对的自由为自己做选择。所以，主耶稣对彼得说：“你想我不能求我父，现在为我差遣十二营的天使来吗？”主说的是十二营天使，不是十二个，是十二支大军。尽管神容许耶稣可以不钉十字架，但是耶稣仍然坚持遵行神的旨意，他选择放下自己的意思，愿神的旨意成就。因为神的旨意就是希望万民能够得救。
神赐给基督徒有自由，除了犯罪，伤害邻舍的事以外，神容许你做任何事情。你会如何使用这份自由呢？你是否会像非基督徒那样，只关注自己的事，完全不理会神的感受？还是说你会关注如何讨神的喜悦，为了做讨神喜悦的事，你愿意放下自己的选择呢？为什么有些基督徒愿意放下自己呢？只有一个原因，就是因为他们非常的爱神，所以他们甘心行他的旨意。这样的基督徒能够深深地经历神的慈爱，就好像主耶稣那样，神常常听他的祷告，因为主耶稣常常做神所喜悦的事。如果我们效法主耶稣的榜样，我们也会有同样的确据，常常蒙神的带领。
《完》
