经文：约翰福音7章17节
人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训或是出于神，或是我凭着自己说的。
我想借着这一系列的信息，跟大家分享一个非常重要的题目，就是关于“遵行神的旨意”。没有任何事情比遵行神的旨意来得更为重要，因为唯有遵行神旨意的人，才可以永远常存。圣经由始直终都是在谈论神的旨意，在新约，有几十节经文是直接谈及神的旨意。虽然经文不是很多，但这有利于帮助我们具体的认识神的旨意，如果经文太多反而令人无从入手。
今天我们要看一节非常重要的经文，就是约翰福音7章17节：
人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训或是出于神，或是我凭着自己说的。
主耶稣在这里告诉了我们一个秘诀：如果我们立志遵着神的旨意行，就会知道事情是否是出于神。我们都很熟悉这节经文，但是我们是否有认真地去实践它呢？你有没有经历过这节经文的真实呢？
很多人都寻求神的旨意，寻求神的带领，他们甚至愿意完全地按照神的指示行，但却从来没有得到过神的指示。为什么呢？主耶稣说，如果你立志遵行神的旨意，就必然会晓得神的旨意。既然我们愿意完全地按照神的指示行，为什么神还是不回答我们呢？为什么我们不能经历这节经文的真实呢？难道主耶稣所说的话是不真实的吗？
其实，这节经文已经将问题的核心道出来了。什么是问题的核心呢？我们自己就是问题的核心，是你在妨碍你自己认识神的旨意。可以说，开启这道门的是你，关上这道门的也是你。所以主耶稣说：“人若立志……”，也就是说，如果你真的立志遵着神的旨意去生活，你一定会明白神的旨意。
如果我现在问你，你是否有立志要遵行神的旨意呢？你会如何回答我的问题呢？你可以在心里先回答这个问题。然后等你听完这篇信息之后，你再回答一次，看看前后两个答案是否一致。我们先看约翰福音7章17节的第二个部分，那里说到：
“……就必晓得这教训或是出于神，或是我凭着自己说的。”
首先，我要大家留意，主耶稣并不是说，因为你不知道圣经教导些什么，所以你只好求问神，请他亲自告诉你他的旨意是什么。不是的。主耶稣说这些话的时候，那些在场的犹太人都听见了主耶稣的教导，他们也完全清楚他教导的内容。他们的问题是：如何确认主耶稣所说的是来自神的？我相信这也是我们的问题，所以我们千万不要误解主耶稣的意思。主耶稣是说，你听了他的教导，却不能肯定这些教导是否是来自神的，所以你需要一些确据，来帮助你辨别，究竟这些教导是出自神的，还是出自人的。
前一段时间，有一位基督徒找我分享，说他目前需要做一个很重要的决定。原来他所在的公司打算到国内寻求发展，现在有很多香港公司都到国内寻求发展，他的公司也不例外。而且最近他的公司正在开始裁员，很多同事已经被解雇了，他所属的部门也有一些同事接到了解雇信。所以他也非常的忧虑，不知道自己是否也会被解雇。就在这个时候，他的上司告诉他，公司想调他到上海工作，问他愿不愿意。所以他正为这件事情烦恼：不知道该去上海帮公司开展业务，还是另寻一份新的工作？
他为此事犹豫不决，所以就找我分享，问我对这件事情有什么看法。他告诉我，他不想离开香港到大陆工作。况且，如果接受了这份新工作，他就不能参加聚会，可能要两、三个月才能回香港参加一次聚会。后来他又想，虽然他不喜欢到大陆工作，但是他可以利用这个机会在国内传福音。这就是他当时的初步设想。
他正在等候公司下一步的安排，这个安排是关乎到他的收入。公司答应他在上海工作的工资会比香港优厚，因为他必须离乡别井，所以公司也必须给他各种的津贴。但是还有一个问题没有得到解决，就是缴纳个人所得税的问题。大陆的税收制度跟香港不一样，个人所得税比香港高。香港仍然是免税天堂，不论是工作，还是购物，税收都非常低。如果他要在国内工作，他所缴的税就会比现在高。所以他必须跟公司商讨这件事，希望公司在这方面能够给予他补偿。
这就是那位弟兄的情况。到底他应该去上海，还是继续留在香港呢？对我来说，不需要一分钟，我就可以回答他的问题。他所面对的问题其实一点都不难。正如我所说的，很多事情，我们心里是知道该如何做选择，问题是，我们是否立志要做正确的选择呢？在谈话的过程中，我看出他的属灵生命还是很幼小。在这种情况下，不要说去传福音，如果长时间离开教会，没有团契，没有属灵上的喂养，这等于是属灵上的自杀。如果他不小心跌倒，反倒会羞辱了神的名。
所以，对我来说答案是非常的明显。如果你是这位弟兄，你会如何做决定呢？你是否可以很快地，很清楚地知道该如何做选择呢？你看到神的带领了吗？其实我们是知道的，问题是：当局者迷。
比如说，这弟兄其实是非常恋慕这份丰厚的待遇的，所以，他也很想得到这份工作。很多同事都非常地羡慕他，因为有不少的同事已经被解雇了。公司非但没有解雇他，反而给他这么丰厚的待遇，可见上司是多么地器重他。他当然也知道公司非常看重他，心里肯定会暗暗自喜。所以我说，他不是一无所知，他心里其实已经知道问题的答案了，可问题的关键是，他已经心动了。
神的带领都是引导我们选择善的。所以绝大部份的选择都是涉及善、恶，或者对、错的选择。作为基督徒，我们怎么可能连善恶都不懂得区分呢？所以我强调，很多时候我们心里是知道该如何做选择的。就像很多小孩一样，他们总是喜欢追问父母：“我可以这样做，可以那样做吗？”你认为他们知道答案吗？他们当然知道，这类的问题都是试探性的问题，他们想看看父母有什么反应。
我曾经当过老师，通常在新任教的头一个月，学生们都会有很多试探性的问题。他们想透过这些问题来看看这位新老师究竟有多严格，从老师的反应就可以知道他们究竟可以放肆到什么样的程度。所以，不要以为你真的是一无所知，很多时候你是心知肚明的。
神的带领往往是要引导我们弃恶从善，这一点是不难分辨的。就如那位弟兄一样，他心里知道什么才是正确的选择，同时间他又质疑神的带领是否是那么的绝对？难道没有任何妥协的余地吗？这是不是你的想法呢？
让我们来看一节很特别的经文，就是马太福音26章39节：
他就稍往前走，俯伏在地祷告说：“我父啊，倘若可行，求你叫这杯离开我；然而，不要照我的意思，只要照你的意思。”
这是主耶稣在客西马尼园向神的祷告。我们都非常熟悉这节经文，但是我们不要因为熟悉它的字眼，而忽略了它里头的重要涵义。今天我们从一个全新的角度来看这节经文。你有没有想过一个问题，就是为什么主耶稣要到这一刻才向神提出这样的请求？他的请求是否显得有点多余呢？主耶稣有可能不需要钉十字架吗？每个基督徒都知道问题的答案：主耶稣来到世上，就是为了上十字架！
那么为什么主耶稣这时才向神提出这个请求呢？如果他不想为人类钉十字架，为什么要选择道成肉身呢？留意主耶稣这里用了“若”这个字，在第42节，他也用了“若”这个字。42节说：
第二次又去祷告说：“我父啊，这杯若不能离开我，必要我喝，就愿你的意旨成全。”
为什么主耶稣要到最后一刻才求问神：可不可以不这样行？钉十字架是势在必行的事，为什么主耶稣会这样祷告呢？难道他不知道自己一定要钉十字架吗？主耶稣当然知道，在这之前，他已经多次向门徒预言自己将被钉十架。那么，为什么他还要这样祷告呢？他这样祷告，因为钉十字架事关重大，非常艰巨，主耶稣为此忧伤难过，几乎要死。主耶稣非常清楚神的心意，所以他求问神是否一定要执行，是否真的没有其他的方法？
很多时候我们是知道神的心意的，但不是百分之百的肯定。我们如何才能够有这份确据呢？主耶稣在客西马尼园的祷告就是一个很好的例子。请留意，主耶稣不是在求问神，他是否该上十字架，如果一定要上十字架，请神给他一个确据。我们或许会这样祷告，但主耶稣不是这样祷告，他不是在寻求神的印证。
怎样才能够从“知道”进入到有十足的确据呢？如果你想对某件事有十足的确据，这个确据不是来自外面，它必须是来自你的里面。所以主耶稣最后说，愿你的旨意成就。怎样才可以得到这份确据呢？就是要立志遵行神的旨意。只要你肯放下自己的意思，坚定的遵行神的旨意，你心里就会有这份确据。这份确据不是来自外面，而是来自你的里面。
寻求神的带领基本上可以分为两类，寻求神的旨意一种是跟意志有关的，另一种则是跟意志无关的。什么是跟意志无关的呢？就是一些知识性的东西，比如说：你想去传福音，但是却不知道该去哪里传福音，是到越南，还是去印度呢？这纯粹是知识的问题，这些知识跟意志无关。
但是，有些知识性的东西是跟意志有关的，比如说：你不喜欢热，那么你就不想去非洲传福音，因为你知道非洲的天气是非常炎热的，室内也没有空调。或者你喜欢比较干净的地方，那么你就不想到印度去传福音，因为你知道印度的生活环境非常差。当你遇上这些自己不大喜欢的事情时，就牵涉到你的意志。所以你必须区分，你所面对的问题是知识层面的问题，还是跟意志有关的问题？
我所说的意志是指什么呢？当神的旨意跟你的利益，或者你的喜好有冲突的时候，这时，你就要运用你的意志，放下你的喜好和利益，将神的旨意放在首位。这就是主耶稣所说的立志。这一点我们都知道。但是，如果我们想让我们的知道成为确据，那么你就需要立志。
让我们回到约翰福音7章17节的上半句，在这里主耶稣谈到了立志。这里我要跟大家分享三点：
第一点就是立志。约翰福音7章17节说到“人若立志……”，在你的一生中，你曾否立过志呢？在你信主以后，你有没有立过志呢？可能在你还没有信主以前，你曾经立志要成为百万富翁，或者诸如此类的志向。我不管你立的是什么样的志向，关键是你有没有立过志呢？孔子说：“吾十有五，以致于学。”孔子是说，他才十五岁的时候，已经立志要向学。十五岁大约是中学三年级，孔子年纪轻轻就己经立志向学，实在不简单。难怪他后来能够成为一代智者，当中没有任何侥幸。
可见有没有立志，将会影响我们的一生。很多人因为没有立志，生命没有任何方向，一生也一事无成。没有立志的人，对事情的追求就会缺乏积极和专一，最终将会一事无成。如果这一生你从未立过志，你这一生真的是白过了。一个没有任何志向的人，就如同行尸走肉，真是可悲。
我希望你能够做一个有志向的人，不要白白的浪费了神赐给你的宝贵生命。神造我们，同时也给了我们意志（will），我们必须好好使用这个意志。很可惜的是，大部分的人所关注的都是如何满足自己的欲望，他们想得到这样东西，想得到那样东西，但是却不肯立定志向，全人投入的去追求有意义的事情。意志是神赐给我们的宝贵礼物，我们必须好好地使用。所谓志不立，天下无可成之事，你的一生就这样白过了。所以我希望借着这篇信息，能够使你认真思考这个问题：在你这一生中，你有没有立志要做一件有意义的事呢？如果没有，是时候你该反省自己的生命方向了。
为什么我要跟你们谈论立志呢？因为如果你不懂得立志，你也不会懂得做一个真正的基督徒。做一个基督徒，是从立志开始的，如果你从来没有立过志，你根本不可能成为基督徒。因为做一个基督徒，就是立志要一生遵行神的旨意。这是一个破釜沉舟的决定，不立定心志，我们又如何能够成为一个真正的基督徒呢？如果你觉得自己不需要立志也可以做基督徒，那么你就是在自欺了。
主耶稣是不会勉强我们立志跟从他的。但是，他非常清楚的告诉我们，除非我们立志一生遵行神的旨意，否则我们是不可能认识神的。如果你想成为一个基督徒，你就必须立定志向，一生遵行神的旨意，永不回头，一直到底。否则，不管你听了多少篇讲道，看了多少本属灵书籍，你都不可能明白神的旨意的，因你从来没有立志遵行神的旨意。这是第一点：我们必须立志遵行神的旨意。你立志了吗？很多基督徒从来没有立过这样的志向，我真的不知当初他们是怎样成为基督徒的。
第二点，约翰福音7章17节所说的立志，是一个持续的志向，是一生的志向。我们不是在个别的事件上，或者在某一段时间内立志遵行神的旨意，而是立志一生一世遵行他的旨意。有些基督徒会祷告神说：“神啊，请你告诉我该怎么行，我一定会按照你的意思行。”你说他们的祷告是真诚的吗？他们是绝对真诚的，但只是这一次而己。可能他们在某件事情上不知道该如何做选择，所以只好求问神的心意，而他们也真的非常乐意按照神的指示行。但这并不意味着他们是立志一生遵行神的旨意。
约翰福音7章17节的“立志”，是指一种持之以恒的立志遵行神的旨意。这一点非常重要，因为一次性遵行神的旨意是没有意义的。圣经的要求是绝对的，要么我们毫无保留，持之以恒的遵行神的旨意，否则我们就是什么都没有遵行。为什么圣经要这么绝对呢？试想想，如果你是有选择性的遵行神的旨意，最终还不是在遵行自己的意思吗？因为你所选择的都是自己喜欢的，都成了自己的意思。要遵行神的旨意，我们必须完全地放下自己的意思，由始至终的遵行他的旨意。部分的，或者选择性的遵行神的旨意，等于没有遵行。
我们来看一节经文，使徒行传13章22节：
既废了扫罗，就选立大卫作他们的王，又为他作见证说：“我寻得耶西的儿子大卫，他是合我心意的人，凡事要遵行我的旨意。”
这里我们看到大卫——一个属神的人——的心志：就是凡事都按照神的旨意行。“凡事”就是“全部”的意思，这也是主耶稣的意思，那些立志“凡事”都按照神的旨意行的人，就会知道事情是否是出于神。至于那些平时不烧香，临急才抱佛脚的人，当然不可能知道事情是否是出于神。所以你要想清楚，你是否真的立志凡事都跟随神的旨意行，并且一生跟随到底呢？这就是遵行神的旨意的第二点：要么就不遵行，否则就必须凡事按照他的旨意行。
最后，我们来到第三点。很多时候，我们不清楚什么是神的旨意，觉得很抽象，结果连自己有没有立志，有没有遵行神的旨意等问题也不是很清楚。或许我们以为自己已经立了志，但是实际上根本没有。所以，我要用很实际的方法来帮助大家明白这一点，免得一切都成了理论。
说到什么是神的旨意，如何遵行神的旨意，其实，这些我们并不是完全不知道，而且圣经也是假设我们是知道的。我凭什么这样说呢？因为圣经告诉我们，人是有良心的。透过良心的帮助，我们可以分辨善恶。所以，你的良心在某种程度上是能够告诉你什么是对，什么是错。除非你的良心已经被埋没了，失去了应有的功能。
所以，立志遵行神的旨意，就是立志按着良心行事为人。你是否按照良心行事为人呢？现在，“遵行神的旨意”变得很实际了。如果良心告诉你这件事情是对的，那么你就放胆去做；如果良心告诉你这件事情是错的，那么，你就要坚决不做。
但是，有时候我们的良心似乎犹豫不决，这个时候我们又该如何做决定呢？比如说，有些事情你很想做，但是心里不是很肯定是否应该做。在这种情况下，你会怎么做呢？遇到这种情况，很多人都会选择做了才算，他们认为只要圣经没有明说不可以做，良心的犹疑就可以置之不理了。很多人不明白，其实“犹豫”的感觉就是良心给我们的信号，良心的任务就是给我们一点提醒，比如说，透过这种“犹豫”的感觉，要你重新考虑你的决定。如果你是做了才算，那么，你就是没有按照良心行事了。
不过，我们也必须明白，良心非常容易会被我们的私欲所蒙蔽。当你的心里有怀疑时，你的私欲就会欺哄你说：“神没有说不可以，所以应该没问题。”私欲就是用这种方法来安慰和欺哄我们，好让我们对良心的提醒置之不理。但是，神没有说不可做的事，并不意味着可以做。这一点我们要留心，免得我们掉进迷惑。这种情况有多严重呢？圣经又是怎么说呢？
我们一起看罗马书14章23节：
若有疑心而吃的，就必有罪。因为他吃，不是出于信心；凡不出于信心的都是罪。
圣经告诉我们：对良心的“怀疑”置之不理的，就是犯罪。你知道罪的后果是什么吗？罪的工价就是死！这是违背良心的罪，凡出于疑心而做的事情，全都是罪。这是非常严重的事。这节经文的上文下理是在谈论关于吃肉的问题。因为有些在菜市场上卖的肉曾经祭过偶像，所以基督徒去买肉的时候，他们没有办法知道哪些肉是祭过偶像的。这里说，如果心里有怀疑，就不要置之不理。如果我们一意孤行，就是在拒绝良心的提醒，圣经看这种态度为罪。因为你所做的，如果不是出于充足的信心，不是完全问心无愧，那么你就违背了良心，在神面前犯了罪。
你知道良心的功用吗？良心的责任就是提醒你某些事情是不对的。但是，提醒往往是没有多大作用的，因为我们都是不见棺材不流泪的人。良心往往只是非常轻微的提醒你，如果你想抗拒良心，那是非常容易的事情。良心的功用不是用来向你证实什么是罪，这不是良心的范畴。显明什么是罪，这是律法的责任。比如说：律法告诉我们拜偶像是罪，你还需要问良心可不可以拜偶像吗？当然不需要。所以，良心是用来处理灰色地带的事情，它会提醒你某些事情似乎有问题，你要三思而行。如果你不理会良心的提醒，就是违背良心了。这是非常危险的事。
你是否立志按照良心行事呢？这是遵行神的旨意的第一步，因为神是透过你的良心来带领你的。很多人都知道，圣灵是用一个非常微小的声音向我们说话的，是要用我们的良心才可以听到的。所以，圣灵其实就是藉着良心来提醒你。如果我们抗拒良心的声音，我们就是在抗拒圣灵的感动，拒绝神的声音。所以，这是非常严重的罪。
很多基督徒经常埋怨神不向他们说话。其实，神每天都透过我们的良心向我们说话，问题是，我们有没有留心听呢？如果我们不听良心的提醒，时间长了，它就会沉默了。从此，你就会什么也听不见了。但是，如果你常常听从良心的提醒，情况就很不同了，你对圣灵的声音就会越来越敏感。当你按照良心去行事为人的时候，你的内心就会有来自神的平安。你的心里有平安吗？如果我们经常违背良心行事，我们就会心里有愧疚，就不能坦然的面对神，面对人。
惟有完全服从良心的人才会经历真正的平安。如果你想经历这种平安，你就必须听从良心的提醒。任何令到良心不安的事情都要放下不做，决不按自己的喜好做决定。你是否有立志按良心行事为人呢？如果你真的这样做，你就会发现这是有代价的。试想想，有一样东西你很想要，但却因着心里有怀疑，你只好放弃；有件事情你很想做，却因为心里没有平安，于是只好放下不做。长久下去，你就会遭遇很多物质上的损失。但这一切就在乎你看什么为重要，物质的得失，神的旨意，对你来说哪一样是更为重要的呢？神的旨意对你来说是否是如此重要，即便有稍许的怀疑，你都不会轻举妄动？
让我用一个例子来说明这个重要的原则。在我信主约两年的时候，我在教会的团契里认识了一位姐妹。这位姐妹在团契里非常地热心、活跃，她是我们团契的文书和财政。因为她非常热心，很受弟兄姐妹的爱戴，所以就挑选她担任这些重要的职位。我跟她经常在团契的侍奉工作上有接触，渐渐地，我就对她产生了好感。这时我已经完成了学业，正在工作，也有考虑到结婚的事。于是，我就为这件事求问神，看看是否是神的心意，要我跟这位姐妹谈关系。
我非常诚心的为这件事情祷告，但是神却一直都没有回答我。所以我心里开始有点怀疑，因着心里的怀疑，我不敢轻举妄动。有一天，我在家里又为这件事情祷告，求神指示我他的旨意。还记得当时是下午，祷告完后，我心里突然有一份感动，想去见这位姐妹。其实我跟她不是很熟，我们只是在教会团契中有交往，从来没有在私底下接触过。所以，我对她的认识是非常肤浅的。
当时，我心里有感动，想到她工作的地方走走，希望能遇见她。我只知道她是在某一个地区工作，具体的地点一点都不清楚。那时刚好是下午四点左右，到达那个地方估计是五点左右，正好是下班的时间，或许可以在街上遇到她。
于是，我就随着这个“感动”到了那个地方。那个地方非常繁华，正好是下班时间，到处是人山人海。不论在人行道上，还是在马路上，到处都是人，根本不可能会碰上她。于是，我只好到处逛，大约逛了两分钟，我就看见她正在对面的马路上，这是很不寻常的巧合。在一个人山人海的大街上，即便你约了人也不容易找到对方，除非双方约好在一个指定的地方见面。我觉得很奇怪，无论是方向、位置，还是时间都这么巧，稍微差一点点我都不可能碰上她。于是我就立刻过去跟她打招呼，谈了不到两分钟我们就分手了。之后，我就默默地思想，究竟神有什么心意？
为什么我要跟你们分享这件事呢？我想借着这个经历让你明白良心的重要。如果你不肯听从良心的提醒，你一定会被自己的私欲迷惑。我的经历对很多人来说，就是神所赐的确据。我向神祷告完以后，就这么神奇的遇到了她，难道还不是神的答复吗？我还需要犹豫什么呢？奇怪的是，我回去以后，发现自己的良心还是有些犹疑，不能肯定。为什么呢？
如果你真的要寻求神的旨意，我要提醒你，千万不要依赖外在的神迹。这些所谓的神奇的经历可以成为一种迷惑。不要忘记，不光是神可以给你神迹，魔鬼也可以用神迹来迷惑你。遗憾的是，很多人一见到神迹，就会立刻结论说，这就是神的心意。千万不要用这种方法去寻求神的旨意。这是非常危险的。
那么我们应该用什么方法去寻求神的旨意呢？就是用你的良心，这就是我一直强调的。虽然我很神奇的遇到了那位姐妹，但是我的良心一直都有怀疑，所以后来我还是不敢轻举妄动。那一次见面，我只是跟她说：“你好！”以及“再见！”就没有再说什么了。因着良心的怀疑，我决定顺服良心的声音，不敢再有任何的举动。直到今天，这位姐妹还一点都不知道我对她有意思。
良心的指示比外面的神迹来得更为重要，千万不要被外在的神迹抹煞了良心的提醒。如果心里没有绝对的平安，如果不肯定是否是神的旨意，你就要把事情放下，千万不要一意孤行，不理会良心的提醒。那些遵行神旨意的人，内心会有来自神的平安和确据。他们不需要依靠外在的“神迹”来做决定。
那时候我刚信主两年，很多圣经的道理也不熟悉，也不懂得如何寻求神的旨意。当时，我觉得良心不断地在提醒我要谨慎，所以我不敢轻举妄动。几年后，当我的属灵生命较为成熟的时候，我就看得非常清楚，这的确不是神的旨意。那一次的见面也不是来自神的“神迹”，因为我知道神是不会这样行事的。
这种的经历对恋爱中的男女来说是非常危险的，它只会令他们更加的陶醉，失去警醒。你谈恋爱的时候，你最需要的是冷静的头脑，好让你能够保持警醒。如果神给了你这样的神迹，你还会警醒吗？所以我说，这不是神做事情的方法。
如果当时我被这个经历给迷惑了，我就会拒绝良心的提醒，很快地就会掉进了试探。只要能够迷惑我们，魔鬼也不介意为我们行神迹。所以我不断的强调，良心的提醒比外在的神迹来得更为重要。因为神不是用神迹来引导我们，他选择了透过我们的良心来跟我们沟通。很多基督徒很想得到神的带领，很想明白神的心意，但是他们却不肯立志按照良心行事为人，这样的人休想得到神的带领。你是否愿意立志按照良心行事为人呢？
《完》
