遵行神的旨意这个系列很快就要接近尾声了，今天我们来到了第九讲。上一次我们看了约翰福音7章17节，就是关于如何立志遵行神的旨意。约翰福音7章17节的“立志”这个词的时态是现在现在进行时，这是一种持之以恒的志向，能够坚持到底的心志。因此，我每天早上起来，第一件事情，就是祷告说：“主啊，今天我决意要遵照你的旨意生活，求你带领我，帮助我。”当然，这绝对不是一个形式化的祷告，而是从心底里真诚地向神呼求，在他面前立志遵行他的旨意。我们每天都要这样在主面前立志遵行他的旨意。
说到立志遵行神的旨意，那么，我们怎样才能够知道神的心意呢？在上一篇的信息中，我说到要遵行神的旨意，我们必须顺服良心的声音。良心是神赐给人的工具，可以用来分辨善恶的。良心告诉我们什么是对的，我们就可以放胆去做；良心提醒我们什么是错的，我们就必须坚决不做。但还有一种情况就是，我们对某些事情没有绝对的把握，不能肯定是对或是错的时候，又该怎么办呢？这是很常见的情况，我们可以立志一生都不做违背良心的事，但是遇到这种情况的时候，我们又该如何做决定呢？很多人会想：既然不肯定，干脆做了再说吧。但是圣经告诉我们，如果我们心里有犹豫，所做的就不是出于充足的信心，这就是罪了。因此，我们决不能轻率行事。
有一点我必须澄清的是，靠良心来分辨神的心意是有局限的。良心可以帮助非基督徒有限的，概括性的知道神的心意。对基督徒来说也是一样。所以，基督徒不可以单靠良心来分辨神的旨意。如果基督徒单靠良心来分辨神的旨意，那么，基督徒跟非基督徒就没有区别了。事实是，基督徒跟非基督徒是有着很大的区别的，否则我们为什么要成为基督徒呢？作为一个基督徒，我们当然要保持良心清洁。但如果想要知道神的旨意，就不能单靠良心的指引了。如果你是一个基督徒，你必须对神的心意有更深、更阔的认识。
在我们每天的生活中，有很多事情是不能单靠良心来决定该如何做选择的。最近有些朋友想接受洗礼成为基督徒。于是，我和同工必需约见这些朋友，了解他们的状况，看看他们是否已经预备好，可以接受洗礼了。也就是说，我们要负起决定他们是否适合接受洗礼的责任。这件事情跟良心没有关系，他们是否能够受洗跟我们的良心没有关系，但是，我们必须作出一个合乎神心意的决定。如果我们的决定错了，他原本不该受洗，但是我却给他施洗了，将来必然会有问题出现。又或者他已经预备好，可以接受洗礼了，我却没有为他施洗，这也会影响了他的属灵生命。所以，无论是什么情况，如果没有按照神的心意做决定，都会有不好的后果出现。
神的旨意的范畴非常的广，只有一部份跟良心有关，其余的都跟良心没有关系。所以，作为一个基督徒，所做的，当然要比非基督徒更广、更深了。对非基督徒而言，因为他们不认识神，跟神没有接触，惟有靠着良心尝试去洞察神的心意。这好比旧约圣殿的图画，外邦人是不能进入圣殿内的，他们只能在圣殿的外围敬拜神。但是，如果你是以色列人，是神的子民，就不能停留在圣殿外围敬拜神了，你必须进入到圣殿内。新约圣经告诉我们，基督徒不仅要进入到圣殿内，更要进入到至圣所，就是神所在的地方，在那里我们可以接触到神。可见，基督徒跟非基督徒在认识神的旨意上有着很大的区别。所以我必须补充这一点，免得大家以为基督徒只靠良心分辨神的旨意就足够了。
还有一点我需要提醒大家的是：如果要寻求神的旨意，就要遵行神的旨意，我们必须懂得区分神的事和人的事。如果你不能把两者分开，就不可能寻求神的旨意，更不能遵行神的旨意。让我举个例子来说明这一点。
前一段日子，我曾经接触了一些大学生。有一次，我跟其中一位学生谈话，他跟我分享他的学习情况。他是理科生，今年是第一年，刚念完第一个学期。他非常后悔自己选择了读理科，他觉得读理科没有什么前途，所以希望能够转读工商管理。因为他认为读工商管理比理科实际，将来也比较容易找工作。问题是，他必须完成第一年的课程以后才可以再转到商业系。转系之后，他第一年的学分是不被承认的，也就是说，他第一年的功夫等于都白费了。他不仅要白白的浪费一年的时间和学费，还要比同年级的同学迟一年毕业，所以，他为这件事情感到非常苦恼，不知道是否应该转到商业系。如果不转系，又担心毕业后找不到工作。于是他想知道神的心意，好让他知道该如何做决定。
遇到这种情况，你必须弄清楚究竟这是神的事，还是人的事？很明显，这是人的事。如果是人的事，你就不是遵行神的旨意，因为这跟神的旨意无关。我曾经看过一些关于寻求神旨意的书，没有一本是教导读者要区分人的事和神的事。如果不区分清楚，你根本不能遵行神的旨意。
今天我要明确的告诉你，只要是属于你的事情，无论什么事，都不算是遵行神的旨意。如果你不能区分这两种事，你就会把自己的事，看成是遵行神的事。当然，如果你遇到困难向神求助，你会经历神的帮助。但这是神帮助你，不是你遵行神的旨意，这是截然不同的。如果你把神给予你的帮助当作是你在遵行神的旨意，那岂不是很划算吗？
就如那位大学生，他遇到了困难，之所以找我谈话，是希望我可以给他一些意见。我所能做的就是给他一些建议，这跟我的旨意毫无关系。为什么呢？因为无论他转不转系，完全与我无关。如果他把接受我的建议看成是遵行我的心意，这岂不是荒唐吗？这根本不是我的事，是关乎他的学业，关乎他的将来。如果我是他的父母，那情况就不一样了。有些父母喜欢将自己的意思强加在儿女身上，如果父母希望儿女成为工程师，儿女就必须读理科。这样，儿女就是在遵行父母的心意了。
你必须明白，神不像你的父母，经常喜欢干涉你的事，勉强你做一些你不喜欢做的事情。神不是独裁者，他不会勉强你按照他的意思去做决定。这是你的事，你要自己选择，当然你也要为自己的决定承担一切的后果。所以你必须区分清楚，什么是你的事，什么是神的事。如果你不能区分，你就会非常混淆。在你个人的事情上，你当然可以求神帮助，神也会给你一些指引。但这跟遵行神的旨意无关。惟有行神的事情，才算是遵行神的旨意。
很多关于寻求神旨意的书都是教导人如何在自己的事情上寻求神的带领。这些书都非常畅销，为什么呢？因为每个人所关心的都是自己的事，很少人真正关心神的事。所以，这些教导人如何关心自己的事的书就非常受欢迎了。这些都是非常畅销的书，不过，这不是真理，也不是圣经的强调。你自己的事，无论你做出什么样的选择，都跟神的旨意风马牛不相及。惟有寻求神的事，做神的事，才是真正遵行神的旨意。你有没有遵行神的旨意，就在乎你有没有寻求神的事。
我怀疑很多基督徒都不晓得什么是寻求神的事，他们所关心的是自己的事，不过，他们也想知道神的意见，他们以为寻求神的意见，就是遵行神的旨意，这其实是自欺。那么，如何才算是寻求神的事呢？我们可以看一段经文来帮助我们明白如何才是寻求神的事。我们看路加福音第2章42-50节：
当他十二岁的时候，他们按着节期的规矩上去。守满了节期，他们回去，孩童耶稣仍旧在耶路撒冷。他的父母并不知道。以为他在同行的人中间，走了一天的路程，就在亲族和熟识的人中找他。既找不着，就回耶路撒冷去找他。过了三天，就遇见他在殿里，坐在教师中间，一面听，一面问。凡听见他的，都希奇他的聪明和他的应对。他父母看见就很希奇。他母亲对他说：“我儿，为什么向我们这样行呢？看哪，你父亲和我伤心来找你。”耶稣说：“为什么找我呢？岂不知我应当以我父的事为念吗（或作“岂不知我应当在我父的家里吗”）？”他所说的这话，他们不明白。
这里说到，耶稣十二岁的时候——十二岁大约是现在的小学六年级学生——跟父母一起到耶路撒冷过逾越节。过完了逾越节，他们就启程回家。因为路上有很多人，耶稣的父母可能忙着跟亲戚朋友们谈话，走了一段路后才发现不见了耶稣。于是，他们急忙赶回耶路撒冷找他。第46节告诉我们：找了三天，才在圣殿里找到了耶稣。原来他在跟圣经教师们讨论圣经，很多人都很希奇他那么小的年纪对圣经已经那么开窍。耶稣的父母看见他也感到希奇，他的母亲对他说：“孩子啊！你为什么这样？你看，我跟你爸爸这么伤心，四处找你。”
请大家留意耶稣的回答，他说：“为什么找我呢？岂不知我应当以我父的事为念吗？”这就是我所说的，以神的事为我们的首要关注。主耶稣的一生是不是只有一次以神的事为念呢？当然不是。他整个生命都是以神的事为念。他在十二岁的时候就已经知道自己的生命目标，就是一生要以神的事为念。第50节告诉我们，耶稣的话，约瑟和玛利亚都不明白。为什么他们不能明白耶稣的话呢？因为他们专注在人的事上，所以对神的事一点都不敏感。约瑟和玛利亚当时所关心的是什么呢？就是要找回自己的孩子。既然找到了，就感谢上帝，他们就可以平平安安的回家了。
这就是他们所惦挂的事，是人的事，他们根本没有想过为什么耶稣要留在圣殿里。如果你不惦挂神的事，你也不会明白神的事。你跟我就好像约瑟和玛利亚一样，整天关注的就是自己的需要，自己的问题，从来没有想过这些事情跟神的事有什么关系，神想藉这些事情教导我们什么呢？我们从来没有这样想过，只想着如何解决自己的问题和需要。难怪我们对于神的事一无所知，就像约瑟和玛利亚一样，他们完全不明白耶稣为何要逗留在圣殿里。他们没有思念神的事，他们只想快点找到耶稣，可以早点回家。如果你从来不思想神的事，你就不能明白神的事，更谈不上要遵行神的旨意了。
圣经有很多经文说到神的事和人的事，两者之间形成了一个强烈的对比。其中一个例子就是马太福音第16章23节：
耶稣转过来，对彼得说：“撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的，因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。”
主耶稣责备彼得只懂得关心人的意思，却不关心神的意思。因此，彼得就成为了魔鬼的工具，用来绊倒人。可见，体贴人的事是非常危险的，如果我们专注人的事，体贴人的意思行事为人，我们最终会成为神的敌人。那些关注人的事的基督徒，是不能遵行神的旨意，他们所行的，由始至终都是在违背神的意思。
我们看腓立比书第2章20-21节：
因为我没有别人与我同心，实在挂念你们的事。别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。
保罗在这里道出了许多基督徒以及传道人的问题：他们所关心的都是自己的事，不是耶稣基督的事。这是不是我们的情况呢？关于这一点，我们可以再看一节经文，就是罗马书8章5节：
因为随从肉体的人体贴肉体的事；随从圣灵的人体贴圣灵的事。
我们都知道这节经文，但不一定明白它的意思。对我而言也是一样的，当我有了新的领受，然后看这节经文时，我才更深入的明白了它的意思。“体贴”这个字的意思就是指“专注”。保罗在这里提到圣灵的事，圣灵的事也就是神的事。“体贴圣灵的事”，意思就是把你的思想专注在神的事上。你可以问问自己，你此时此刻所思想的是什么呢？你每天所关注的是一些什么样的事呢？是肉体的事，还是圣灵的事呢？肉体的事就是你自己的事，也就是人的事。第6节提醒我们，如果我们专注在肉体的事上，后果就是死，唯有专注圣灵的事的，才有真正的平安和生命。
刚才我说过，我每天醒来第一件事，就是在神面前立志遵行他的旨意。但是，我也要提醒你，如果你早上起来对神说：“主啊！我今天立志要遵行你的旨意。”然后一整天你所思想的全都是自己的事，那么你的立志就是一种自欺，是没用的。立志遵行神的旨意意味着必须先放下自己的事，这样才能够专注神的事。那么，实际上我们应该怎么做呢？
让我举个例子来帮助大家明白这一点。圣经的教导一点都不抽象，是非常实际的，关键是在乎你是否愿意遵行。我们看约翰福音第4章，这时耶稣已经是三十岁了，但他的生活目标一点都没有改变，他还是以神的事为念。约翰福音4章说到，主耶稣要从犹太往加利利去，途中要经过撒玛利亚。他经过撒玛利亚的一座城时，就在城外的一口井旁休息。那时正好是午正，烈日当空，约翰福音4章6节告诉我们，那时，主耶稣非常疲倦。
主耶稣当时不仅口渴，还非常饥饿，所以门徒都到城里买食物去了。有一个撒玛利亚妇人来到那井打水，主耶稣就开始跟她分享福音。如果你处在又饥、又渴、又闷热、又疲倦的时候，你还会有兴趣向人传福音吗？我想，你整个脑袋里所想的就是哪里有饭吃，你根本不会有其他的思想。但是，主耶稣所关注的依然是神的事，他将自己的事，自己的需要放下，心里求问神说：“天父啊，我来到这里，有什么事情你要我做呢？”很明显，神是要主耶稣向这妇人传福音。
每一天，不论你在什么地方，做什么事情，你会不会常常求问神，问他究竟要你做什么？这是非常实际的，在乎你是否愿意寻求神的事。如果你说要遵行神的旨意，却不肯放下自己的事，试问又如何能遵行神的旨意呢？立志遵行神的旨意是要有实际行动的，是要时时刻刻去留意神的事情，要求问神到底有什么事情要我们做。每一天，你有多少时间是在思想自己的事，有多少时间是用在思想神的事呢？罗马书8章6节提醒我们，如果我们专注在肉体的事上，结局就是死，唯有专注圣灵的事，才会有真正的生命、平安。
主耶稣的门徒到处去找食物，他们买了食物回来后，就想把食物给主耶稣吃，但主耶稣却对他们说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，做成他的工。”门徒们不明白主耶稣的意思，他们以为有人已经给主耶稣食物吃了。主耶稣在第34节就向他们解释，说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，做成他的工。”主耶稣告诉我们，遵行神的旨意就是他的食物。为什么他要把遵行神的旨意形容为食物呢？因为食物是我们每天都要吃的，没有食物我们就不能存活。作为一个基督徒，如果你没有每天遵行神的旨意，你的属灵生命就不会有能力。长时间下去，你的属灵生命就会非常的危险，这就如长期绝食的人，他们的身体会慢慢的衰弱，最后就会死亡。
主耶稣用了两种食物来做比较，一种是我们每天都要吃的食物，另一种则是属灵的食物，就是神的旨意。食物是我们生存的基本需要，人一生就是为食物而劳碌，经常为吃什么而忧虑。主耶稣在马太福音6章提醒我们，不要为吃什么而忧虑，因为神会看顾我们。在约翰福音6章，主耶稣提醒我们不要为那必朽坏的食物劳碌，当专注在神的事上，为那永恒的食物劳碌。这永恒的食物就是神的旨意。
但是，我们如何才可以在每天的生活里遵行神的旨意，做神的工呢？我们可以不做自己的事，但是，我们怎样才算是做神的事呢？我怎么知道神今天要我做什么事呢？这个问题你当然要自己求问神了。你不能因为约翰福音4章说到主耶稣中午不吃饭，于是每到中午你都不吃饭，而是到餐厅里找人传福音，或者是到街上去向人传福音。这是不是遵行神的旨意呢？这可能只是你的想法，自以为是神的事。
神的作为不是千篇一律的，所以我们必须常常寻求和明白神的心意，好让我们可以跟他配合，按他的心意做他的工。如果你细心看约翰福音4章，你就会看到，神的作为是何等奇妙。很明显的，神的心意就是要把福音传给撒玛利亚城的人，希望他们都能认识真神。如果你是主耶稣，你会怎样做神的工呢？我想，我们都会赶快进到城内，在街道上开布道会；或者带着门徒到商场，门徒可以忙着找食物，而我们就趁机会向商店的售货员们传福音。我猜，我们的想法都是大同小异的。
但是，主耶稣为什么不这样做呢？为什么中午十二点他还留在城外呢？中午十二点是最热的时候，肯定没有人会在城外游荡，众人都会在家里休息。主耶稣这样做又如何能向人传福音呢？为什么他不跟门徒进城？为什么他要留在井旁呢？很明显的，他是跟从神的带领，主耶稣知道神要他向撒玛利亚妇人传福音。
所以，主耶稣跟那妇人说：“叫你的丈夫来，”那妇人回答说：“我没有丈夫”的时候，主耶稣就对她说：“你说的不错，你曾经有五个丈夫，现在的这个不是你的丈夫。”这个妇人的一切隐私，主耶稣已经知道了，因为神已经向他启示了。如果你要做神的事，不是光不吃饭，或者日日夜夜跟人传福音，这不一定就是做神的工。你必须知道神要你做什么，这样你才能够做神的事，这一点非常重要。
换言之，如果你想知道神的心意，想做神的事，首先，你要专注在神的事上；其次，你要知道神究竟要你做什么。这两方面非常重要。第一个部份是先决条件，不专注在神的事上，你很难知道神究竟要你做什么。神的事必须按照神的心意去做，绝不能按照我们的想法去进行。当撒玛利亚妇人来到井旁打水的时候，门徒全都离开了，只剩下主耶稣一个人。这样，那个妇人才敢跟主耶稣谈话。如果门徒们都在，妇人就会马上回避了。可见神所预备的环境和时间都是非常完美的。如果主耶稣没有配合神的意思，他就不会遇见这个妇人了。
如果我们想做神的事，如何才能知道神的意思和带领呢？很多基督徒都非常乐意遵行神的旨意，但是他们真的不知道该如何遵行。很多基督徒把遵行神的旨意看成是遵守圣经的教导。这是好的，本身也没错。那么，圣经吩咐我们做什么呢？就是不要犯罪。于是我们就凡事小心，以为只要不犯罪，就是遵行了神的旨意。当然，不犯罪是好事，但这就是遵行神的旨意了吗？或者说，圣经要我们向人传福音，于是我就天天向人传福音，这样就是遵行神的旨意了吗？
我们如何才算是遵行神的旨意呢？要遵行神的旨意，我们必须先满足一个非常重要的先决条件，否则你是不可能遵行神的旨意的。很多基督徒都不知道这个条件，对这方面一无所知，因此，他们的心愿意行神的旨意，但是却不知道神的旨意是什么。我们看约翰福音10章27节，主耶稣说：
我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。
你明白主耶稣在说什么吗？主耶稣说他是牧羊人，凡属于他的人都听他的声音。如果你是个基督徒，你听到主的声音吗？你信主这么多年，有没有听过主的声音呢？我相信大部份的基督徒都没有。如果我们从来都没有听过主的声音，那么我们还是主的羊吗？羊是如何跟从牧羊人的呢？就是靠听牧羊人的声音。牧羊人在前面带领羊，羊就在后面一边听他的声音，一边跟着。
不过很多的基督徒不是这样的。他们怎样寻找神的旨意呢？就是到书店里找一些关于“神的旨意”的书来读，以为这样就可以明白神的旨意。羊是这样跟随牧羊人的吗？羊是不是透过读读“牧羊学”，再经过一些的分析，就能够知道牧羊人会选择走哪一条路，于是，它们就不用再听牧羊人的声音，自己走上那条路就行了，羊是这样跟从牧羊人的吗？
很多基督徒就是用圣经知识，属灵书籍和人的意见来分析神的带领。他们以为自己有本事计算出神的带领，根本不需要听神的声音。为什么他们会这样做呢？因为他们从来没有听过神的声音，所以别无选择。如果你听不见神的声音，那么你确实是非常可怜的。羊如果听不到牧羊人的声音，肯定会走迷路，最后就会让豺狼和老虎给吃掉。听不见神的声音最终就是死路一条。
所以，如果想要跟随牧羊人，没有其他的方法，唯有靠听他的声音。这就是跟从主的先决条件。如果你听不见神的声音，你又如何跟从他呢？可能有些基督徒认为，如果听不见神的声音，他们可以跟从牧师，如果这样，你是在跟随神，还是在跟随牧师呢？跟随牧师并不能使你得救，即使他是一位德高望重的牧师。圣经没有说跟从牧师的就能够得救，只有跟随耶稣的才能得救。得救的关键就在乎你有没有听主耶稣的声音。只要你是真正属于主的羊，你必然会听见他的声音，这样，你才能跟从他。如果你听不见主的声音，你如何能知道他的心意呢？
所以，你必须是主的羊，才能听见主的声音。主耶稣没有说人人都能听见他的声音，他是说，唯有他的羊，才能听见他的声音。我曾经跟弟兄姊妹们说过，重生的问题非常重要。如果你还没有重生，那么你就不是主的羊，你根本不可能跟从主。你要先弄清楚自己是否已经重生了，然后才可以跟从主，否则你只会在属灵的旷野里兜圈子。属灵的事对你来说，始终是若隐若现，模模糊糊的，你根本无法明白神的旨意。
所以，我非常关心弟兄姊妹们的重生问题。如果你没有重生，你就不是主的羊，你也不能听到主的声音。听不到主的声音又如何能够遵行他的旨意呢？而且，约翰福音10章不是说只要听过一次主的声音就足够了。这里用的时态是现在进行时，就是要持续不断的听主的声音，这样他才能引导你。如果你不是持续听主的声音，你很快就会走迷了路。
以前我曾经跟大家分享过我在国内传福音的经历。当时，我在一所学校教书。我希望能够向学校的老师传福音。如果是你，你会怎么做呢？是不是照一般的做法，见一个传一个呢？不要忘记，我当时是在国内，不是在香港，而且是很多年前的事了，当时，公开传福音还是不被允许的。如果被校方发现，我传福音的对象就会受牵连，我也不能继续教书了。于是我只好求神带领我，好让我知道他的心意，知道该向谁传福音。
有一天，碰巧没有课，我就在教员室里面，隔壁的老师走了进来。我跟他不熟悉，从来没有想过要向他传福音，我只想过向那些较为熟悉的老师传福音，但神的心意跟我的心意不同。那位老师走进我的教员室，只是想拿点东西，但那时，神向我的心说话，要我向他传福音。当时，我也感到很惊讶，因为从来没有想过他是我传福音的对象。
我知道这是神的带领，因为这不是我的意思，神的带领往往是出人意外的。隔壁有二十多位老师，他们也曾经到过我的教员室，我只是跟他们打打招呼，没有特别深入的交谈。所以我跟他们不熟悉。既然神要我向他传福音，我就按照神的意思开始跟他谈话。开口时，我也不知道该说什么，如果不立刻开口，他就会很快离开。于是，我就直接问他有没有听过耶稣，没想到他竟然回答说：“听过。”当我继续跟他聊下去的时候，才知道他透过短波收音机听福音信息已经有两年了。
神的带领就是这么奇妙，他会指示你在什么时候该做什么事。而且神已经预备了那个人的心，我向他传福音的时候，他的心是非常的开放。可见，这一切不是人为的，也不是巧合，是神亲自安排这一切的。说到神带领我，我不是说我的耳朵听见神的声音，而是指我的内心听到神的指示。主耶稣说：“我的羊听我的声音”，这是我亲身体会到的。在我跟从主的年日，我经常有这样的经历。
很久以前（那时我还在加拿大），我跟一个弟兄的关系不好，我也尝试想处理好彼此的关系，却不成功。表面上我跟他似乎没有问题，但是心里我总觉得没有平安。后来我跟那位弟兄分开了，彼此再也没有联系。有一个星期天，正好是圣餐主日，早上我在家里看圣经。心里又想起了跟那位弟兄的事，觉得很不舒服。读圣经的时候，正好看到马太福音5章23-24节，主耶稣说：“如果你跟弟兄的关系不好，不要到我面前献礼物，你要先与弟兄和好，然后再献礼物给我。”当时，我感觉到神是在向我说话，因为跟平时读圣经的感觉不一样，那句话刺进我的内心，令我非常难受。于是我在神面前迫切祷告，求神饶恕我，也求神帮助找到那位弟兄，因为我已经跟他失去联系了。
祷告完后，心里突然有声音要我出去。我感到非常奇怪，当时是冬天，外面的地上铺满了雪，天气非常寒冷，为什么要出去呢？主要我去哪里呢？既然是主的吩咐，我只好换衣服，准备出去。我一推开大门，马上就看见那位弟兄从街上经过。神的时间真的是完美无缺，连我换衣服下楼的时间都计算好了，如果再迟半分钟，我就见不到他了。于是，我就立刻上前向他道歉，他也原谅了我，那时，我的内心经历了释放。
主耶稣说：“我的羊听我的声音。”如果你听不到主的声音，你不可能遵行神的旨意。如果你是主的羊，他必定会向你说话。每个真基督徒跟神都有直接的关系，因为他是住在基督里的。他能够听见神的声音，分辨神的旨意。很多基督徒心里听不见神的声音，只好靠环境或神迹来分辨神的旨意。
比如说，他们申请工作，他们认为如果被聘请了，就是神要他们做这份工作；如果不被聘请，就是神不允许他们做这份工作。如果你是靠环境来判断神的旨意，这是非常危险的。因为魔鬼也可以制造一个巧合的环境来欺骗我们。有许多基督徒掉进魔鬼的圈套，恰恰是因为他们有过不寻常的经历，那些外在的神迹使他们以为这就是神的旨意。不要忘记，魔鬼也能够用神迹来迷惑我们。所以，你必须心里清楚神的旨意，这样你才不会被魔鬼迷惑。
要遵行神的旨意，我们必须先放下自己的事，然后专注在神的事上。这必须成为我们每天的生活目标。至于你自己的事，要将它交托给神，让神为你安排，让他带领你。你的心要专注在神的身上，每天专心聆听神的声音，看看他要你做什么。这样你就是在学习做一个寻求神旨意的人了。在这过程中，你自然会学会如何听神的声音，如何分辨神的心意。
《完》
