经文：约翰福音15章5节
我是葡萄树，你们是枝子；常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能作什么。
上一次我说到，明白神的心意是在乎你的内心能否听到神的声音。如果我们的内心接收不到神的声音，就无法遵行神的旨意。所以，如果你是一个基督徒，就必须学习听主的声音。很多基督听不到神的声音，他们甚至认为神是不会跟他们说话的。因此，他们只好依靠环境、神迹来寻求神的旨意。如果事情顺利，困难解决了，他们就认为这是神的旨意。如果困难重重，到处都是拦阻，就认为这不是神的旨意。
这种寻求神旨意的方法跟非基督徒寻求偶像的带领没有区别。但是圣经没有教导我们这样的去寻找神的旨意。主耶稣在约翰福音10章27节说：“我的羊听我的声音。”凡属主的羊都会常常听到主的声音。这是一个持续的关系。正因为主的羊常常听到主的声音，所以他们可以紧紧的跟随主。当然，这里强调的先决条件是：“属主耶稣的羊”，也就是说，你必须先经历重生，有神的生命，之后才可以听到主的声音。如果你还没有重生，就不可能听到主的声音，自然也不会有神的带领了。
约翰福音10章27节里的“声音”（Phone）这个字，不是指神的话语。很多人将神的“声音”和神的“话语”混为一谈，以为是一样的。有些人以为到教会听讲道，或者在家里读圣经，就是在听神的声音。其实“声音”和“话语”是不一样的。约翰福音10章27节的“声音”是指一种直接的沟通，这声音不一定是靠耳朵听见的，这声音主要是在你的心灵深处引导你。所以，这里不是指讲道中所听到的信息，也不是指你每天读圣经的时候所读到的经文。这是来自神的信息，直接临到你的心里。可以说，这是一种与神的直接沟通。凡属于主的人都会有这种经历。
在2000年的教会营会中，有一个“问题解答”的单元，我是这个单元的主席。作为主席，我需要将弟兄姊妹所提的问题分配给不同的讲员，让他们回答。那天晚上，我非常的忙碌，当我全人专注在主持聚会的时候，神突然间跟我说话。如果你经历过神向你说话，你就会知道神往往会在出人意外的情况下跟人说话。为什么呢？因为这样你就知道不是心理作用。
当时我只是专心地要做好主席的本分，没有想其他的事情。我记得大概在九点半左右，问题解答正在如火如荼的进行时，神突然向我说话。神给我的信息非常的简单，大意是：“趁着有光，当行在光中，黑夜将到，就不能行在光明中了。” 当时，我非常肯定这是主的声音，因为我非常投入地在主持聚会，根本没有时间去思想其他的事情。这句话突然间闯进了我的心里，我意识到神是在提醒我，叫我当趁着有光，就要行在光明中，否则当黑夜临到的时候，一切就太迟了。
所以营会结束之后，我就以这句话作为教会的方向。事过多年，我们教会还是以这句话——趁着白日，赶快作工——为方向。这个主题不是我自己想出来的，也不是我读圣经时得到的领受，这是直接来自神的信息。我从来没有跟弟兄姐妹分享过这件事，今天趁着这个机会跟大家分享这个经历。我希望大家明白，教会不是靠人的智慧来带领的，教会需要神的声音来引导。
圣经告诉我们，神可以跟我们说话，为什么你不相信呢？这位创造宇宙万物的神，也是赐生命给我们的神，他为什么不能跟我们说话呢？为什么你会觉得不可思议呢？我曾经经历过很多次，神向我说话，这些经历都是非常真实的，决不是什么心理作用。如果神会跟我说话，那么，他也一样会跟你说话。其实，整本圣经都是关乎神跟人的沟通。比如说，神为什么要造人呢？他为什么要用他的形象造人呢？正是因为我们有神的形象，所以我们才可以和神沟通。
圣经从创世记开始就记载了很多神与人沟通的故事。神跟亚当说话，跟夏娃说话，跟该隐说话，跟挪亚说话，跟亚伯拉罕说话，跟雅各说话，跟众先知说话……。这些记载岂不是在告诉我们神非常愿意跟人沟通吗？从创世记一直到启示录都是一样的，如果神不跟约翰说话，又怎么会有启示录呢？
所以，说到神会跟人说话，你为什么觉得稀奇呢？可以说，圣经的每一页都是神向人说的话。整本启示录都是神向约翰所说的话，而且说得非常详细，以至约翰可以一一的记下，写成了一本书。当然，我们跟神的关系远远比不上使徒约翰，尽管如此，神还是会跟我们说话，可能只是短短的一、两句，但这也是一个开始。
如果我们立志遵行主的指示和带领，我们跟主之间的沟通就会进深。你要知道，神的心意就是希望跟我们沟通。神用他自己的形象造了我们，就是希望我们能够跟他沟通。如果你不认识神，不能够跟神沟通，你跟动物其实是没有两样的，因为神没有用他的形象造动物，他也不打算跟动物沟通。
既然神这么愿意跟我们沟通，为什么我们不能听见神的声音呢？问题不是神不跟我们说话，而是我们没有留心听，所以我们也接收不到来自神的信息。即使我们向神祷告，我们的注意力也都是放在自己的需要上，我们根本不关心神想说什么。就好像有些人，当他们跟人接触的时候，只是忙着说自己想说的事，至于别人想说什么，他们根本没兴趣听。
我们向神祷告的时候，也是抱着同样的态度，难怪我们不能听见神的声音。很多拜偶像的人就是这样对待他们的偶像的，他们只是忙着求这个、求哪个，他们从不关心偶像会说些什么。这也难怪，因为偶像是不会说话的，所以他们也从不期望偶像会跟他们说话。问题是，我们是否也用同样的态度去跟神相处呢？其实，这也是自我的表现，喜欢表达自己的意见，却不肯听神的意思。要明白，神的声音远比你的声音来得更为重要。神听你的祷告固然重要，但更重要的是，你能听见神对你说的话。
很多诗歌的歌词都是强调，求神听我们的祷告，求神听我们的声音。几乎没有祈求神让我们能够听见他的声音的诗歌。在我的心里，我更愿意这样的向神祷告，求他让我们听见他的声音。唯有能够听到神的声音，我们才能够按照他的旨意，每天将自己当作活祭献给他。听不到神的声音，你怎样成为活祭呢？你只能按照自己的意思为主而活，其实最终还是为了自己而活。所以，我们要多点时间，安静在主的面前，这样，我们才能够听到主的声音，才能够明白他的旨意。
当然，神也可以借着圣经的话语来跟我们说话，我不否认这一点，但是，这不是约翰福音10章的着重点。读圣经、听讲道，的确是听主的话的一个具体方法，但这不等同于直接的领受，不等同于神直接向你说话。如果你经历过神直接向你说话，你就会知道这种经历跟平时读圣经的领受是完全不同的。约翰福音10章所说的，绝对不是一些超然的经历，我刚信主不久，大概只有两、三个月的时候，就已经有过这方面的经历。我跟你们分享这一点，因为我想让你们明白，听见主的声音跟信主时间的长短不一定是成正比的。很多基督徒以为，要听见主直接向他们说话，就必须要有很深厚的属灵功力，所以他们从来没有这样的意识，认为神会向他们说话。事实并非如此，就以我为例子，我信主才两、三个月的时候，就已经经历到主跟我说话。
主耶稣说：“我的羊听我的声音。”主没有分是小羊或是老羊，凡是信他的人都是他的羊，都可以听见他的声音。我们从信主的那一刻，就应该开始学习听主的声音。只要你是主的羊，你也立志听主的声音，你一定能够听得见。听见主的声音是至关重要的，因为这关乎我们属灵生命的存亡。如果你是传道人，你要教导那些年幼的弟兄姐妹们当如何聆听主的声音。如果他们不能听见主的声音，他们的属灵生命就非常危险了，迟早会走迷路的。
我曾经跟大家分享过，信主前我很喜欢打麻将。信了主后，我就不想再玩了。但是，当朋友们邀请我陪他们打麻将的时候，我总是不好意思拒绝。事实上，我是不想去的，因为不想浪费时间。当朋友邀请我时，我心里想，基督徒应该帮助人，既然他们人数不够，我就过去帮他们一把，我不是真的想玩，只是出于盛情难却。我的朋友接二连三的邀请我陪他们玩，为了这件事情，我就求问神，求他告诉我该如何应付。
不到两个星期，神就回答了我的祷告。神借着圣经的话来回答我，说：“凡事都可行，但不都有益处，凡事都可行，但不都造就人。”你知道这节经文出自哪里吗？当时我信主只有两、三个月，根本不知道这句话出自圣经何处？即使我知道这节经文的出处，也不一定能够明白它的涵义。虽然我不知道这句话出自圣经何处，但是我知道这是神对我说的话。神不仅让我明白了这句话的意思，也教导我如何将这句话应用在我当时的情况。
当我接收到神的话之后，我就明白了，作为基督徒，只要不是恶事，凡事都可行。如果我问神：可不可以打麻将？那么我就问错了问题，既然凡事都可行，我就不应该问：可不可以行？而是应该问：我这样行，对人是否有益处，是否能造就人？这是关乎见证的问题，如果我跟他们打麻将，我还有什么见证呢？他们岂不是会认为基督徒跟非基督徒是没有分别的。当我明白了以后，就知道该怎么做了。
谁说神不会回答我们的祷告？不会向我们说话呢？虽然当时我信主只有两、三个月的时间，但是神也向我说话，他清楚的回答我的问题。我们的神不是偶像，不是有口不能言，有眼看不见的神，他是能够向人说话的神。如果要听神的声音，当然我们还有很多功课要学。关键在于我们是否有留心听他的声音，是否全心全意要遵行他的旨意。很多时候，我们只是在有需要的时候才想到寻求神的声音，寻求神的带领。如果一切的事情都按照我们的意思和计划发展，我们就不会想到要寻求神的带领。这就是很多基督徒犯的错误。
如果神不是你的主人，他是不会引导你的。如果你没有遵神为你生命的主，结果会如何呢？结果就是一切都是按照你的意思行，因为你已经决定了，哪些事情神可以管，哪些事情他不能插手。所以，最终一切都要按照你的意思行。这也证明了神不是你的主，你也不是他的羊。既然他不是你的主，他怎么会带领你呢？你所做的一切，只不过是自欺欺人罢了。所以我常常强调，我们对神的态度必须是完全的。部分的委身就是没有委身，就是对主不完全。如果我们对神不完全，没有尊他为主，试问又如何能听见他的声音呢？
在理论上，大家都明白我在说什么，甚至会非常认同我所说的话。但我相信其实你还不明白我的意思。所以我经常叹息，做基督徒真难，因为遵行神的旨意非常困难。你听我的讲道，你能够明白，也愿意接受，但我相信，你是一点都不明白我的意思的。为什么我这样说呢？让我慢慢的解释给大家听。
你愿意遵行神一切的旨意，对吗？你在心里想：“神是好的，他这么爱我们，不仅饶恕了我们的罪，还赐给我们永生，那么他的旨意肯定是美好的。所以，我非常乐意遵行神的旨意。”那么我要问你：听完了这篇信息后，你会做些什么事呢？不管你计划做些什么，我想问的是：你所做的是神的事，还是你自己的事呢？每天你所做的每一件事，都是神的事吗？如果不是神的事，就是自己的事了。这样，每天你具体是如何遵行神的旨意呢？
表面上我们都愿意遵行神的旨意，但是一谈到实际的事情时，你就会发现我们都是随自己的意思行事。我们去探访朋友，去商场买东西，这一切的活动往往都是我们自己的意思，自己的计划。你敢说这是神叫你做的吗？如果你观察自己每天所做的事情，你就会看到，每一件事情你都是按照自己的意思行，没有一样是出于神的意思。这就是为什么我说，理论上你们都明白我在说什么，也愿意接受，但实际上你们一点都不明白。我们嘴里口口声声地表示要遵行神的旨意，但是每天所做的事——不论是大事，还是小事——我们都是按着自己的意思行，试问我们是如何遵行神的旨意呢？
我们每天都是随自己的意思行事，根本不需要神的声音。我们将每天所做的事情分为两类，一类是属于比较虔诚的，另一类则是不太虔诚的。比如说，去教会听讲道，就属于虔诚的事。聚会完回家看录像，则属于不太虔诚的事。所以，千万不要让别人知道聚会结束后你马上赶回家看录像，这太不虔诚了。如果是去探访朋友，向朋友传福音，那就要向人宣扬，求人代祷，因为这是虔诚的事。做这样的区分是没有用的，虔诚也好，不虔诚也罢，都是你自己的意思，跟神的旨意毫无关系。你可能是一个非常虔诚的基督教教徒，但你不一定就是遵行神旨意的人。很多宗教人士都非常虔诚，但是他们听不见神的声音，因为他们不是在遵行神的旨意。
我们都犯了一个非常严重的错误，就是将生活分为两个部分，一个部分是跟神有关的，另一个部分则是跟神无关的。跟神有关的事情当然要寻求神的意见，跟神无关的自己决定就行了。比如说，如果我想买一件三十元的礼物，难道还要问神吗？神这么忙碌，送礼给人是一件很小的事情，何必劳烦神呢！但是，如果要买一件三十万元的东西，可能就要征求神的带领了，免得有差错。这就是我们经常会犯的错误。我们假设，任何琐碎的事情都跟神的旨意无关。但是圣经可不是这么看的。主耶稣说，你头上的每一根头发，神都数过，没有任何事情在神的眼中是无关紧要的。
有一次，我手上有几支新的儿童牙刷。由于这些牙刷太小，我用不上，于是就考虑该转送给谁。后来我就决定送给另一个教会的一位传道人，因为他有小孩。这位传道人是一位非常有爱心的弟兄，经常关心别人的需要，只要别人有需要，他绝不吝啬，但是他自己用钱就很节约。
从前他是一个牙科医生，为了侍奉主，他放下了自己的专业。身为牙医，他当然非常注重牙齿的健康。有一次，他留意到两个孩子的牙刷已经用到开花了。于是，他就求问神看看是否该为孩子买新的牙刷了。正好在这个时候，我把那几支儿童牙刷送给了他。他马上跟我分享这个见证，他说他从未想到，连这么小的事情神都会关心。他的心里充满了感恩，感谢神回答了他的祷告。他也在教会分享了这件事情，荣耀神的名。
那几支儿童牙刷非常的便宜，可能就值十几块钱吧。为什么你会觉得十几块钱的礼物跟神的旨意无关呢？为什么你会认为十几块钱的东西太琐碎了，根本不需要求问神的旨意呢？这是你的意思，还是神的意思呢？这位弟兄的见证让我看到，如果凡事都按照神的心意行，再琐碎的事也能够祝福别人。可见，没有什么事对神来说是琐碎的。几支牙刷竟然可以鼓励这位弟兄，建立他的信心，甚至成为见证神信实的机会，既能造就人，又能荣耀神，这是何等的奇妙！
听了这个见证，你还认为在神的眼中有太过琐碎的事吗？如果你将事情交在神的手里，全心按照神的声音去行事，再琐碎的事情神也可以用来祝福人。五饼二鱼就是一个很好的例子。五饼二鱼实在是太少了，只能够喂饱一、两个人。但是，当门徒愿意将五饼二鱼交在主的手中，按照主的意思使用的时候，主就用这五饼二鱼喂饱了几千人。
无论是多么琐碎的事情，只要你肯按照主的指示去行，都会有出人意外的属灵果效。反之，如果我们经常自作主张，把事情分门别类，觉得有些事情与神无关，不需要寻求神的心意，那么，我们就不可能听到神的声音。如果我们在小事上不寻求神的心意和带领，在大事上神也不会指示我们。所以我说，如果我们对神不完全，没有完全尊他为主，我们也不会听见他的声音。
对基督徒而言没有琐碎的事，因为我们的生命是属于神的，我们的每一件事情都跟神有关。你明天早上上班，该乘哪一路公车，也跟神的旨意有关。如果你不敏感神的声音，乘错了公车，结果出了意外，到时候，你就知道敏感神的声音是何等重要了。又比如说，午饭时，你有没有求问神应该吃些什么呢？如果你不敏感神的声音，可能会吃错食物，以致食物中毒。你认为这是琐碎的事情吗？很多重大意外都是因为琐碎的事而引起的。我们根本没有办法分辨什么是琐碎的事情，什么不是琐碎的事情。所以，请你不要去区分，你要凡事都寻求神的带领，留心听神的声音。
当然，我的着重点不是在于肉身的好处或安危。我们寻求神的旨意不是为了要追求生活安稳，身体健康。我们所关注的是常常行在神的旨意里。如果神的心意是要我生病，我会乐意接受。即使患了绝症，我的心里也会很平安，因为我知道，我是行在神的旨意中。但是，如果你是因为疏忽没有听到主的声音，以致吃了不该吃的东西，结果患了重病，那么后果就要自己负责了。你患病不只是受皮肉之苦，更严重的是，这证明了你没有活在神的主权下，没有听他的声音。如果我们口口声声称耶稣是主，却没有按照他的旨意生活，没有听他的声音，我们岂不是假冒为善的人吗？
是时候我们要认真处理这个问题了。如果你从来没有活出真正的基督徒生命，那么现在你就要重新开始，立志做一个对神完全的基督徒。对神“完全”，就是让神来管理和带领我们整个生命，不管是大事还是小事，都要按照神的意思行。想要在凡事上知道神的旨意，我们必须留心听主的声音。你二十四小时都要处于警醒状态，随时接收主的指示。
你可能以为我太夸张了，怎么可能二十四小时都处于警醒状态呢？难道不用睡觉吗？我们当然要睡觉。即使是睡觉，神也可以藉着梦来跟我们说话，你有没有经历过呢？我有过这样的经历，所以我知道神可以藉着梦来跟我们说话。不要忘记，不论是醒着，还是睡着，神都是我们的主，他都会带领我们。所以，我们必须二十四小时都处于警醒状态，留心听主的声音，遵行他的旨意。这样我们才能不断的被主带领，常常行在他的旨意中。这才是正常的基督徒生活。
在圣经中，没有什么事情是琐碎的，我们的每一根头发神都数过，还有什么东西比头发更琐碎的吗？你知道你有多少根头发吗？没有人知道自己有多少根头发，也没有人想知道，因为这太琐碎了。为什么神要数算我们的头发呢？为什么神要理会这么琐碎的事呢？即是说，我们生命的每一个细节神都会看顾，即使是再琐碎的事情，神都不会忽略。这就是神的完全，他以完全的爱来爱我们﹗对完全的神来说，没有什么事情是琐碎的。我们的神是完全的，所以他非常重视细节。而人往往是粗枝大叶的，因为我们是不完全的。
完全与不完全的区别就在于细节上。比如说，很多数码图片看起来都非常的美，但是如果你将这些图片放大，你就会看出哪一张才是真正完美的。唯有从细节上才能看出完全。有数码相机的朋友，就能够明白我在说什么。用200万像素的数码相机拍出来的相片，跟用300万像素的数码相机拍出来的相片，表面上看都差不多。但是，如果你留意图片的细节，你就会看出两者的区别。很多人愿意花更多的钱买像素高的数码相机，因为他们追求完美的图片，而完美则表现在细微的事情上！神是完美的神，没有什么事情对他来说是琐碎的，即使是雪花，每一片的形状也都不一样，都是神完美的设计。我们的神就是这么关注细节，惟有透过细节才能彰显出神的完全。
今天我所谈论的是一个正常的基督徒生命的模式，这是圣经给予我们的模式。我们不要再像以往那样，将事情分门别类，大事就求问神，小事则自己作主。我们要时常与神保持联系，以致我们可以听到他的声音，无论大事，还是小事都按照他的指示行。
我来看一节经文，约翰福音15章5节：
我是葡萄树，你们是枝子；常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能作什么。
这就是真正的基督徒的生活模式。大家都非常熟悉约翰福音15章5节，但是很少人真正体验过它的真实。葡萄树与枝子有着不断的内在交流，唯有这样枝子才能够结果子。这种的交流是不断的，正如羊和牧羊人的关系一样。羊不是偶尔听牧羊人的声音，而是要不断的听，它才能跟随牧人。主耶稣说，常住在他里面的人，才能多结果子，不论你向神求什么，你必会得着，你会不断的得到神的带领。这就是基督徒生命的秘诀：你在主的里面，他也在你里面，这样你必然会多结果子。离开了主，你就什么也不能做。你一定要不断的回应神，不断的跟他保持联系！
在结束前我还要补充一点。让我们看一节经文，哥林多后书3章17节：
主就是那灵。主的灵在哪里，那里就得以自由。
这跟我们的想法完全相反，我们觉得被主的灵带领是一种约束。圣经告诉我们，主的灵在哪里，那里就得以自由。如果你活在这种的状态下，每天与神同行，你就会经历真正的自由。如果你从未曾经历过这种自由，你就不知道圣经究竟在说什么。你以为自己明白，其实一点都不明白。你以为被神带领是非常不自由的，如果二十四小时都被神管着，实在太可怕了。如果这是你的想法，说明你还不认识神。神是以温柔的方式带领人的，当中没有任何的勉强，除非你经历过，否则你是不会明白我在说什么的。
我们来看一节经文，就是腓利门书14节。这是保罗写给腓利门的信，这封信反映出神的仆人是如何行事为人的，也帮助我们明白神做事情的原则：
但不知道你的意思，我就不愿意这样行，叫你的善行不是出于勉强，乃是出于甘心。
腓利门书是一本非常感人的书信。腓利门是一位基督徒，家里有奴隶，其中一个奴隶名叫阿尼西母。这个奴隶后来逃跑了。根据罗马的法律，如果一个逃跑的奴隶被捉到后，是要被判刑的，甚至会被判处死刑。这种极刑是为了制止奴隶逃跑，否则整个奴隶制度就会解体。阿尼西母在逃亡的过程中遇到了保罗，保罗就向他传福音，最后他也信了主耶稣。所以保罗在13节说：“我本来有意将他留下，在我为福音所受的捆锁中替你伺候我。”保罗这个时候正在监狱中，有意留下阿尼西母来替自己办事，比如说，写信、送信、生活上的照料等等。虽然保罗有这个意思，但他决不勉强腓利门依从他的意思。
阿尼西母是信徒，保罗是主忠心的老仆人，伺候保罗是正确的事。保罗在其他书信中也提到很多同工都离弃他，年纪老迈的保罗是需要人照顾的，以致他能够专心侍奉主。所以他的要求不是出于私心，而是为了侍奉主。尽管这个要求是合情合理的，但是保罗却不会因此命令腓利门依从他的意思做，因为他尊重腓利门的意愿。当然，保罗也提醒腓利门，虽然阿尼西母欠了他，但腓利门也欠了保罗。腓利门是保罗所结的果子，但保罗没有因此就勉强他。正如我们也欠了神，我们所有的一切都是属于神的，但神也从来没有勉强我们遵行他的旨意一样，因为他是一个温柔的神。所以如果你学习与神同行，你就会知道他是温柔的神。
我们都假设，如果你遵行别人的旨意，那么你就没有自己的意愿和自由了。这种想法影响了很多基督徒跟神的关系。神不像你的老板，经常想办法要奴役你，给你最少的工资，却希望你昼夜不停的工作。神不是这样的，他的旨意都是为了你的好处，而不是为了他自己。试问他能从你身上得到什么呢？你所有的一切都是他赐给你的，都是属于他的，你又能给他什么呢？
神以他的旨意带领你，不是想从你的身上得到什么，而是要使你的生命活得丰盛。这就如一个经验丰富的教练，长年累月的栽培出优秀的运动员。任何一个运动员，不论他有多么好的潜质，他都需要有教练指导，才可能成为冠军。有些运动员虽然已经是世运冠军了，但都还需要教练帮助他们追求更高的境界。神就像教练，他指导我们、训练我们，好让我们能活出丰盛的生命。
教练的目标不是为了要把运动员变成机器人。他的目标是为了把运动员的潜质发挥得淋漓尽致。所以，教练和运动员应该是一个完美的组合，一个指导，另一个顺从，这也应该是我们跟神的关系的写照。为什么你会觉得遵行神的旨意会令你不自由呢？如果你觉得不自由，是一种捆绑，那么，说明你还没有真正经历过神的带领。
真正的捆绑不是来自神的，因为主的灵在哪里，那里就有自由。真正的捆绑是在我们的里面，比如，罪会令到生命的潜质发挥不出来。在神的带领下，我们能把捆绑除去，经历真正的自由。唯有活在主的带领下，我们才会经历丰盛的生命。我希望你能亲身体验这种真自由。要经历真自由，你要常常留心听神的声音，每一天都行在神的旨意中。
《完》
