变化（改变）才是永恒
我们想改变吗？想改变现状吗？不一定每个人都想改变，保持原状多么好。但现实告诉我们，世界在不断改变，周边的人在不断改变。个人的属灵生命也无法逃避改变。有一句话说“改变才是永恒”，这话挺有深度的。
世界在不断改变
世界在不断改变。近代二百年间的工业革命给世界带来的变化，大家有目共睹。 特别这几十年的信息革命，世界的变化翻天覆地。我们这一代人是非常好的见证人。科技带来我们人类生活极大的改变。
以前的人主要是在田里工作，后来在工厂里、办公室里工作。现在逐步发展，在家里工作的越来越多了。 工业革命4.0 时代，随着机器人的大量出现，将会有大量的人失业。工厂的工人没有了，银行的柜面人员没有了，无人驾驶导致司机不需要了。以前是大家庭的生活，有好几个兄弟姐妹；现在是小家庭，甚至是单亲家庭；最后人们甚至各自一个人生活。以前小朋友玩游戏是几个人一起玩；现在的小朋友都是一个人自己玩手机。
现在偶尔还要带现金出去。过几年后，我相信一台手机就能搞定一切。我们的生活方式随之也会发生很大的变化。我想提的一点就是世界在不断改变，而我们就生活在这改变中。科技进步、物质生活的丰富，不仅影响我们的生活模式；更重要的是，这些也带来世界观和道德观的改变。这才是我们更关心的问题。
周边的人也在不断的改变
看看身边的人，就能感受到人在不断改变。我们有60后，70后，80后，90后，00后。每10年一代人，从他们的价值观和生活态度可以看出每代人都有不同的特点。在新加坡有建国一代，立国一代，草莓代，榴莲代…这些不同的标签，都是代表着一代人的特征。
以前年代的人，比较刻苦简朴，去路边小摊吃东西都是理所当然的事情；还有习惯走路，很少打出租车。现在的年青人，就不一定这样想了；打出租车，享受美食多么好，他们追求多一点的享受…
所以人在不断的变化中。好的转变当然好，但那些不好的改变，特别道德上的跌落，是很多老一代的人无法想象和接受的。当我们接触年轻人，总有这样的冲击和感觉：为什么他们变成这样，为什么这样处世为人，为什么有这样的价值观。世界在变，人也在变。
你循着哪个方向改变
既然世界在变，一切在变，问题是你循着哪个方向在改变。约翰福音3章16节说：叫一切信他的，不致灭亡，反得永生。
这节经文描述了我们属灵上动态的情况：若没有神的拯救，我们的结局就是灭亡。每个人都在这条灭亡的道路上奔跑着，信耶稣就是一个扭转：从走向灭亡，掉头走向永生。这里告诉我们有两股的力量在运作，一个力量引领我们走向灭亡；相反的，神的力量引领你，拯救我们走向永生。
这两种力量在你的生命里，谁胜谁负呢？你是被神改变，还是被世界、被肉体改变呢？你感觉到你在改变吗？你感觉到那在改变你的力量吗？你感觉到那力量在你生命中的操作运行吗?
一些人认为自己没什么改变，十年如一日。 比如，我生命虽然不怎么光彩，也谈不上什么进步，但看来没有怎么退步，还好。 现实情况真的是这样吗？ 就算我们的生命没犯大错，但是，如果我们没有改好生命里原有的缺点和软弱，我们就是在退步中。
举个例子来说：我的脾气十年来没有恶化。我还是一如既往，只是骂我老婆。。我每天只骂三句就马上停止，挺有修养的，从来不动手打人。我真的没有退步吗？或者我十年来赌博的习惯一贯如此。我也不是大赌，这也不是很害人的坏习惯。又或者我有一些根深蒂固的价值观，十年不变，都是这样做人做事。这是否意味着你没有变化呢？实际上，十年的“不变”和“坚持”会使得你更加顽固刚硬。
一个20岁的年轻人改变比较容易。你会发现年青人比较开放，容易改变。 一个40岁的人，经历20年的强化巩固后，改变就比较困难。到了60岁，能改变的机会就更少，除非死到临头。 所以不要以为我们能保持原状，其实我们是在不断地被改变。可能一朝醒来，要逆转已经几乎成为不可能了，因为过去的包袱太重了。
我们可以尝试给自己一个预测：若我们按着现在的生命轨迹继续运行，不用说10年，5年后我们会更加走向神（永生），还是会更加走向世界（灭亡）呢？我们觉得有需要改变吗？还是放任自己，将命运交给世界和肉体呢？
救恩就是一个改变的呼唤
神呼唤我们改变。圣经的用语是归回，回转。不要再坚持旧路，要回转归向神。我们一起来看看“归回”这个字。
神呼唤我们归回、改变
归回这个字希腊原文编号是1994。我们来看几段经文。第一段经文是使徒行传26章18节：
我差你到他们那里去，要叫他们的眼睛得开，从黑暗中归向光明，从撒但权下归向神；又因信我，得蒙赦罪，和一切成圣的人同得基业。
救恩就是要改变方向归向神，从黑暗中出来归向光明，归向神。若不回转就被拉进黑暗里，在黑暗中灭亡。 第二段经文是帖撒罗尼迦前书1章9节：
因为他们自己已经报明我们是怎样进到你们那里，你们是怎样离弃偶像，归向神，要服事那又真又活的神。
救恩就是离弃偶像归向神。偶像不只是一个木偶神像，乃是指一些取代了神位置的追求。若没有归向神，我们就在拜偶像中度过余生。
重生后的更新改变
神救恩改变的呼唤也体现在我们重生后的生命更新。我们来看罗马书12章1-2节：
1所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的；你们如此事奉乃是理所当然的。 2 不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。
虽然这两节经文不是使用“归回”这字，但同样也表达了属灵生命需要不断地更新改变。在基督徒的生命里，受洗只是一个开始，是迈出生命方向改变的重要第一步。但受洗后要继续前行，不然就不能成功。很多人就在这开始的阶段里停步，结果新生命就夭折在半路了。
我们需要改变
什么时候我们会感到我们需要改变呢？通常是当我们一败涂地的时候，我们才有决心去改变。谈到变革维新的需要，中国的近代历史很能说明这个道理。两千多年的君主制度一直到清朝为止，中国人都自认为中国是世界的中心，皇帝则自认为天子。 但是1840年的鸦片战争敲醒了我们的愚昧和高傲。我们用刀与敌人的火抢比拼，用木船去抵抗别人钢板的大船，结果一败涂地。中国的自大、闭关自守，使自己成为任人宰割的鱼肉，导致一个又一个的凌辱。 假若没有鸦片争战以及一连串的羞辱，我们真的会决心改变吗？看来唯有当我们一败涂地时，才会有心改变。
属灵的生命也是同样的情况。若我们不肯放下自大自高的心，真诚勇敢地面对自己的问题和软弱，我们不会改变。若非我们真知道自己的问题而改变，我们就会在自大中灭亡。自大、不肯改变的人等待他们的就是属灵的灭亡。箴言16章18节说：骄傲在败坏之先，狂心在跌倒之前。
浪子的比喻给我们的启示
我们来看路加福音15章17-18节：
17他醒悟过来，就说：“我父亲有多少的雇工，口粮有余，我倒在这里饿死吗？ 18 我要起来，到我父亲那里去，向他说：父亲！我得罪了天，又得罪了你；”
人总是在走投无路的时候才回转。不过，回转后就万事大吉了吗？事情没有那么简单。浪子比喻里的小儿子走投无路，就醒悟过来，说：我要归回（回转）。感谢神他最后能回转。但是，不是很多人都能回转。 你在罪中的时间越长，陷得越深，就越难回转。 而且以前在罪中的生活，也会带来一些无法弥补的后果。例如：回去后，如何与妻子、儿女相处呢？你没有尽爸爸、丈夫的责任，他们能原谅你吗？他们可能一生记着你的错误，你能面对这可能无法修补的破裂关系吗？这些都是未知之数。
若在罪中的生活里，染上了什么病，又怎样呢？许多人是带着一身病痛悔改。又或者欠一身债，以后如何承担呢？这些罪的后遗症，都不是你回转就马上消失的。回转了的你还要去承担和面对这些棘手的问题。我们不要这么愚昧吧！何必还要继续堆积罪债呢？早点回转吧！
我们该如何面对失败
人在失败里容易求变，但失败未必能成就改变。这里面有很多因素会影响我们是否能真正改变。我们今天先来看看如何面对失败。
世上有三类人
这个世上有三类人：
第一类的人看见别人失败，就会引以为鉴，不犯别人的错误，是最聪明的人。所以打开我们的眼睛看看一些失败的例子，可以给我们一个警告。
第二类人可以从自己的失败中吸取教训，不再重蹈覆徹，这类人没有那么聪明。
第三类人是最愚拙的人，失败了都不吸取教训，以后重复犯错。
你觉得你看见的是哪类人比较多？我们自己又是哪种人呢？
要正面面对失败
一句名言说：失败乃是成功之母。
失败可以成为成功之母，但前提是我们要正面面对失败。我们可以吸取失败的教训吗？我们要向前看，但在向前看之前，要先检讨过去的失败。
正面面对失败的反面就是忘记失败。我们现在的教育制度就是让孩子忘记失败。对孩子总是要鼓励，不要让孩子面对失败的现实。 让他们的失败进入迷雾里，淡化它，不要让他们看见真相。即便做的不好，没事的，不要给孩子压力，还要请他吃一顿牛排餐以示安慰。请问，若孩子都没有深刻知道自己失败的缘由，如何能求上进呢？
我们大人面对失败，也会有同样的问题。忘记背后，努力面前，伤心的事情要尽快忘记，要很快将失败抛诸脑后。没有总结教训，便马上重新上路，很忙碌地做这样做那样，结果很有可能就是又一次的失败。
以前我认识一对夫妇，他们的婚姻生活有很多失败，造成互相的伤害。他们改善婚姻关系的方法是什么？就是忘记背后，重新来过。 这有一定道理，不要再记着以前的恩怨，不要翻旧账了。但是问题的根源，我们还是需要去正面解决。
没有解决问题的根源就重头再来，三个月后，还是会出事。出事后，又重复地重头来过。婚姻里能有多少次重头来过的机会呢？几次后大家可能就都失望了，倒不如放弃婚姻吧！
我们常常会盼望明天会更好。但是，若没有勇气正视自己的失败，找出原因去改变，明天不可能会更好的。
深刻检讨自己的问题
如果你问人为什么失败时，一些标准的答案就是离开神，与神关系不好，没有读经灵修等等。这些判断虽然不是错误，但是我们需要深刻一点思想问题的根源。为什么我会犯如此大的错误呢？例如，为什么我犯了这么大情欲的罪呢？是简单的一时糊涂，一时冲动吗？还是生命里一向都没有顺从神，对老师的劝导置若罔闻？又或者是生命根本就是在常常地顺从肉体呢？
为什么我欠那么大的一笔债呢？只是当时糊涂吗？那晚赌得太沉迷了，运气不好，还是有更深的原因呢？为什么我婚姻失败呢？不要草率地把矛头指向对方。在婚姻的问题上，很少有人会说自己完全没错。但问题是错在哪里，我们想改正吗？ 不少人选择离婚就是因为没有反省自己的问题。他们的想法就是对方不好，找另外一个好一点，就天下太平。所以在尝试改变自己之前，就马上进入新的婚姻。而事实往往是事与愿违，因为自己根本的问题没有解决，没有改变，婚姻还是失败。
每个人都有缺点，每个人都会犯错失败，重要的是：我们要正面面对失败，我们所需要的是改变。
总结
让我们来对这次的讲道信息做一个总结。
世界和我们都在改变。有两股的力量在改变我们，我们要么是走向神，要么就是走向肉体、世界和灭亡。 我们要改变，回转归向神，脱离灭亡的结局。
过去的失败确实使我们很痛苦，但我们要正面面对，不是任由以前的恶习继续拖垮我们，我们要改变。
另外，我们留下两个问题请大家就这次的讲道内容进行思考：
第一个问题：过去五年，让你后悔的失败是什么？失败的原因是什么？
第二个问题：在未来五年，有什么事情你拖延没有做，有什么缺点你还没去改变。这会是另一个后悔的五年吗？
《完》
