"我的能力是在人的软弱上显得完全。" ~ 林后 12：9
你看到身边的人所处的困境吗？
最近我搬了家。在新居附近，马路都是才铺的，路的两旁都种上树木，以绿化环境来吸引更多人搬到这区居住，不过，我看收效甚微。我喜爱散步，免不了注意到那些幼小的树，那么的瘦弱，只挂着疏落枝条，勇敢地在非常不利的环境下求生。
为甚么说是不利的环境呢？ 都市中的环境是那么的恶劣，这些可怜的小树苗是难以自然地成长的，地区当局在植树的沿途上铺设了塑料水管，每经过一棵树的旁边，便在水管上刺了很多小孔，目的是要在最适当的位置上来灌溉草木，使这些树苗能在炎热的夏季中生存。不过，我看见这些小树就感到难过。水管上的孔可能被堵塞了，一路上所见的树都枯萎 了，叶子都枯干了，不少已变成深啡色的，以至我不能肯定这些树是活的， 还是已经死了。可悲的是，就在这些小树的底部，便设有水管，但这些树苗仍不能得到任何水份。换句话说，有大量清澈的水就在地上流过，但树苗仍要枯死。
生机似在咫尺之间，却又像遥不可及。试想一下，若你是其中的一树，眼巴巴看着身旁清泉湍流，自己却在炎阳下烤?，慢慢干死。心中渴望能得到涓滴以解燃眉， 水却从你身旁源源不断地流走。在水管经过之处，偶然有一两棵树能够得到一点水份，树叶便都是绿油油的，并茂盛地长着新芽。可惜其余大部份的树苗在水管下却 枯干了。我不禁想，照顾树的园丁在哪？他在干甚么？他在等着这些树全部死光吗？
每当我从这条路上经过，都会对自己说，从这里可要学个功课：作为主耶稣的子民，我们有生命的活水，正如保罗说，我们有这宝贝（生命之水）放在瓦器里（哥林多 后书4章7节）， 我不禁想着我们身旁有多少人说：「请给我们一点水，我们快干死了！若还不赶快，恐怕会太迟了！」我们是否太忙于照顾远方的目标，而忽略了最近身旁的人们？ 使他们陷在饥渴里？ 噢，我们实在忙着把水送往遥远之地，我们或许恭喜自己说：「对了，看啊，那边远远的几棵树在我们的照顾下，正繁盛茂密地生长啊。我们的水管蛮有用的。」 但是，其余大部份都枯干死了，那又怎么说呢？
活水在哪里？
教会在哪里？能够发挥作用的教会在哪里？我们若看见到东一株、西一株的树苗在生长，便恭喜自己，归功于自己，说：「小树苗得以生长，这全是我们的功劳。 瞧，又有一棵正在长芽啦！」 不过，其余枯萎了的又怎样？「我们根本没有时间去照顾他们。我们只是有一条管子而已，又能照顾多少树呢？」 想到我家附近的那条塑料管子，要是园丁能把水龙头开大一点，或保持水管不被堵塞，那么，决不只这廖廖可数的几株能得点水份，而是所有的树木都得着浇灌滋 润。
我们会不会就是堵塞了的管子？ 今天在这里，我们就是要成为一道活水清泉，我希望籍着神的恩典，那些热切渴望求水的人们，都到这里来。
到处都有饥渴的人
数月前，我坐飞机从中东返回蒙特利尔(Montreal)途中，坐在一位老先生的旁边。与他交谈中，发现他自年轻时便开始一直在找寻真理，寻求生命的答 案。但却徒劳无功。他甚么也找不到，没有人告诉他生命是为了甚么。他的儿子坐在他的另一旁，一个年轻英俊的小伙子，是名考古学家。我跟这位老先生交谈，说 起有关人生的话题，他回答说：「你知嘛，我以前是念医的，我那时多渴望要明白生命的意义，为许多许多的问题找答案...」 他甚至一时放弃医学，转念哲学，以为可以找到多一些答案。不过，答案他却找不着，找到的只是更多的问题。他现在是麦基尔大学的哲学教授，也是精神科医生。 他从医科转到精神科，也同时在大学里教授哲学。
二十多年后的今天，我坐在他身旁，问他：「既没有找到答案，你现在对生命的看法是怎样的？」 他说：「我把自己说服了：生命没有答案。根本不会找到答案，只有问题。我只好接受这个情况。」
我再问：「你只有问题而没有答案，那你在课堂中教授些甚么？」他回答，「我教他们关注问题。」我问：「那些为寻找答案而来的人又怎样呢？」他答：「他们可要 像我一样，要明白根本没有答案。」 我对他说：「你可曾想到，可能还是有答案的呢？」他说：「噢，是吗？在哪？」我说：「你不介意听听我的经历？」他说：「请尽所言。」
于是我便说给他听，他听得非常入神。他说：「真的吗？你真的遇见神，认识神，是真有可能的吗？」他探索一个新的领域，开始激动振作起来。他说：「真是可能有 答案的！」 到达蒙特利尔后，我与他再度连络，把我的见证小册子，和各样关于神的奇妙作为和?信实的资料、报告都送给他看。那时我还要到远东去一趟，我们只好安排日后 我再回满城的时候，主若愿意的话，我们再聚面谈谈。
试想一想，这儿有一个人，他愿意放弃医学，去寻找生命的答案，却甚么也找不着。他像一棵树，一棵幼苗，这样的一个年轻学生曾经到处寻觅，找活水清泉，但到现在，他的属灵生命却因长期缺水，枯萎了。他看世间一切都很悲观：只有太多太多的问题，却丝毫没有一点答案。
过不久，我再次坐飞机，从蒙特利尔回香港。这次我的隔邻坐着另一位先生，从曼谷来的一位泰国人。我们谈话时，他告诉我他的一生，他刚刚提早退休了，也刚从 欧洲渡假回来。他对我说：「我没有理由要自己做到老，对吗？生命是甚么？生命有甚么意义？我已经攀到最高了，已经是泰国蚬壳石油公司的高层行政，所以我决 定选择提早退休。我已拥有一生也花不完的钱。如果我继续工作的话，我的婚姻便要亮红灯了，我实在留在家里的时间太少了，若导致婚姻破裂，健康受损，实在不 划算；所以，既然我已经获得了一切想要的，也就知足。现在，我要尽情享受人生里的一切。」对他来说，享受就是要在欧洲各地东奔西跑，在十天内游览七个国 家，这便是他享受人生的方法。对于我来说，我倒认为享受人生是另有更佳的方法，那样子的旅游只会令我根疲力?，单考虑要在十天游七国已经令我吃不消。或 许，这对于他来说是蛮新鲜的经验。
我们交谈的时候，他拿名片给我，他的皮夹里也放着他的美国运通金卡。我们谈到生命目的。生命，对他来说，已经全无目的。我心里想，这位先生刚届退休年龄， 爬到事业的顶点，但他对「生命是甚么」这话题，却了无头绪。他是另一棵种在路边的树。如果能一早给他水，他就不会枯死。现在，他只能以游览来满足自己的 心。我说：「你其余的时间甚样打发？一定是很闷的啦。」他说：「才不是，我去打高尔夫球！」
想象一下：如果你的生命甚么也没有，只剩下高尔夫球，这是甚么样的生命？太可悲了！生命全无意义！但我们又能说甚么？属灵的生命已枯死，甚么也没剩下，现在他只是每星期两次打打球。我没有再问他其余的日子怎样过，可能只是躺在阳台上睡睡觉……太可怕了！
我们必须把生命的活水带给这些人。这些人的心灵应可结出永生的果子，但却因缺水而枯萎了，他们将来又如何？ 我们要是能把这生命的活水带出来，这是何等喜悦的事！
接着，我想详细谈谈这生命的活水。我们要怎样才能履行主给我们的这项任务？用甚么途径才能好好履行这项任务呢？教会的性质是甚么？我们身为基督徒，作为教会，为甚么却经常失败呢？
也许我们没有清楚了解福音的信息，也许根本不知道福音是甚么。当我说及生命的活水，我指的当然是基督的福音。但福音到底是甚么？也许你作基督徒已经一段很 长的时间，但你确实知道福音是甚么？你懂得向饥渴的人传福音吗？如果你还不知道福音是甚么，难怪你未能把生命的活水给别人。福音的精粹是甚么？福音该怎样 被传扬呢？
我今天讲道的经文是路加福音10章3节，主耶稣对着被差遣的70人，说：「你们去吧！我差你们出去，如同羊羔进入狼群。」
这节经文非常丰富。我愈默想就愈踌躇该怎样讲。这节经文的丰富是无可比拟的。为甚么说这节经文极其重要？因为这里总括了福音的精粹，包括说明福音是甚么， 福音有甚么作用，以及福音该怎样被宣扬。此外，这经文是很容易记在心的，因为这是两幅图画的对比：狼与羊，或更准确地说，一个狼的社会与一个羊的社会的对 比。
主耶稣说：「去吧！我差你们出去，如同羊羔进入狼群。」你越想这幅图画，便越觉得难以体会。你不需要有很丰富的想象力，也能想到这些被派到狼群的羊儿会怎 么样。你想这些羊儿还能活多久？5分钟？10分钟？转瞬间，这些可怜的、毫无自卫能力的羊儿就会被撕开，真的是「送羊进狼口」了。在这里，主耶稣说：「我 差你们出去，你们却是凶多吉少，了无希望。」。到底主耶稣说的是甚么道理？是含有高超的策略？还是开我们的玩笑？若只是闹着玩的话，那些羊儿就惨了。主耶 稣要对我们说甚么呢？
当读圣经的时候，你的想象力有没有影响了你的思维？ 让我们简略作以下重点分析。
狼的特性是甚么？
首先， 我们要明白狼的特性。你对狼有多少认识？中东的巴勒斯坦人很清楚知道狼的特性，因为他们是游牧民族。羊儿就是他们的生计。他们首要的工作就是保护羊群 。狼当然就是羊群的最大威胁。
最近，我读了《国家地理杂志》(National Geographic Magazine 1989) 里一段关于狼的文章，是专题报导北极狼的。北极狼除了在北极生活之外，与别类的狼是没有多大的分别。这些观察员先接近狼群，让狼群习惯了他们的存在，这才 使他们能在咫尺间观察狼群的行动。
这些观察员以三个形容词来总括狼的特性：俱侵略性的 (aggressive)，刁狠逞强的 (assertive)，和自私自利的 (selfish)。这就是狼的特性。这不是别的基督徒为了帮助我而编写的资料，这是观察员经过详细观察研究而得来的总结。
狼群是个有纪律的群体，整个狼群是由一头雄狼支配的。整个制度是由一个首领来指挥其余的成员。谁最强（就是拥有最魁梧的身躯，最结实的体魄，最尖利的獠牙， 最狡猾的脑筋，最凶猛的性情，最顽强的意志…）谁就能控制整个群狼，领导着整个群狼到它想去的地方。狼的组织就是这样。这是很有趣的资料。
这同样也是人类社会运作的方式。只是人类社会运作得更加隐秘，也更加复杂。 主耶稣在马太20章25节说： 「你们知道外邦人有君王为主治理他们， 有大臣操权管束他们。」
人的社会与狼群有着相同的运作原则。谁有最终的支配权？最终有权的就是有这股欲望，有这股凶狠，懂得利用狡诈的技巧去操纵别人的，有能力赢得选票的。那就 是胜利者，不论是借着他的笑容，或是靠着背后的秘密警察。「胜者为王」的人往往也是奸诈无耻的人。他要给你一个很了不起的形像：是个好好先生，救世者，国 家的救星，甚至是你的救主。只要你跟随他，你就不会再挨饿；他会保护你，并且照顾周到；但他骨子里是个操纵者。这就是领袖的才华。
所以，当主耶稣说到狼及狼群，他是影射着世间人的社会。而我们活在世上都很清楚知道谁有这种影响力。在公司里，这人若不是手执牛耳，便是费尽心思要爬到最 高的位置。若你现时还不是第一号人物，那你唯有趋炎附势，希望找个机会再往上攀。人世间社会的运作就是如此。这是世人运作的方法。
所以主耶稣说：「如羊进狼群」。这是世界的群体，你还不明白世人是怎样处事么？他们总爱指挥别人，他们爱成为领袖。黑道中人的手法就较为明显：呼来挥去，若 不听从我的指挥，我便干掉你。 许多政客其实也是如此，只是用较漂亮、更高明的手法。在公司的权力斗争中，难道也不是一样吗？世上每个角落情况大致相同，尽都是狼的社会。
所以，当主耶稣说：「差派你去」，他就是说：「我派你去到狼的世界里」。若派你到这种社会去，你会觉得怎样？当他对门徒说：「我差派你们出去，你们要被狼宰杀。」门徒会觉得怎样？他们会否被屠宰呢？我们稍后也会谈到这个问题。
成为真正的基督徒是要由狼转变成为羊
你或会说：「慢点，在我们成为基督徒之前，难道我们全都是狼吗？」 是的，我未信主的时候，我是只狼。我知道若不是神的恩典，我仍然会是只狼。就跟别人一模一样，无所不用其极以达到个人的高峰理想。无论在才智或能力上，我 甘受任何的挑战。你们许多人都知道，在我未成为基督徒之前，我的志向是要在军事上寻发展。在战场上你不能有丝毫怜悯的心肠。我曾想以救国为名，要登峰造 极，我也为此而尽心费力。我有着深藏不露的骄傲，我懂得藏起我的机心。那时，我是一只不折不扣的狼。
主耶稣对?的门徒说：「我差你们出去，如同羊羔进入狼群。」 羊羔在哪？首先，他们必须成为羊羔。这是值得注意的句子，主耶稣说，要成为真正的基督徒，要从「狼」转变成为「羊」。我们在这里概括一下这转变的原则。 神必须在我生命里工作，?要从我这只狼的身上，脱去尖利的獠牙，猎杀的技能，狡猾的性情，要将狼所有的特性都完完全全地转变过来，我才能成为羊儿。
你或会说：「请等一下，我做狼做得很快乐，我喜欢我这副牙齿，若果没有这些獠牙，谁会保护我？我没有任何防卫能力。你刚刚才说这是个狼的社会，我在这社会 里干得蛮不错，我有我的地位。现在你要把我变成一只羊，那我岂不是立刻变成羊肉宴？别的狼不消一刻便会把我吞掉。我不爱成为懦弱无助的，我不想转变。」
许多基督徒都是以同样原因，为了怕遭到攻击，而拒绝转变。有些人（狼）只把外表稍为改变一下，其实是只披着羊皮的狼?在外表上装成羊的样子，内里仍然是只狼。我希望你们明白这个比喻。这便是主耶稣在马太7：15中所使用的图画。
许多时候，我们发现教会里有很多看起来像羊的人，但你一与他们沟通，你便会惊讶他们的「羊齿」是多么锐利，能咬去你一块肉。你想：「我从不晓得羊儿有这样锋 利的牙齿，我以为狼才有这种利齿。」 你难道没有见过基督徒之间的争执搏斗？两方都被咬至遍体鳞伤。你怀疑地问：哪是羊？这真是羊的社会吗？
说到羊儿，我觉得很有趣。今天基督徒最爱用的象征之一是「鹰」。我曾经多次听到以赛亚书40：31那节美丽的经文：「等候耶和华的必如鹰展翅上腾」。 我们忘记了所着重的部分，并非是鹰的尖喙利爪，而是「展翅上腾」。翅膀上没有锋利的爪，更没有尖锐的喙。
人们喜欢力量的象征。你看看各国的徽号，见过有以羊羔为号的吗？没有。你看到甚么？ 在香港，「龙」是很普遍的徽号，在中国也是同样普遍。你看到狮子，甚至独角兽，尽都是那些所谓敏捷，有智慧的象征。谁会以一只小羊羔作为徽号？ 想成为「羊」的基督徒是很难找的。
保罗用了一幅有关「相咬相吞」的画。他对加拉太人说要提防一件事：「你们要谨慎，若相咬相吞，只怕要彼此消灭了。」 (加5：15) 你们明白保罗对加拉太人说的是甚么？「我怀疑你们还不是羊，你们内里仍然是狼。」许多人读到保罗写给加拉太人这段隐晦的句子时，仍未能领会其中要旨。
你是否已经转变了？你的牙齿是否仍很锐利？若你以为已经变成了羊，已没有狼齿了，怎么还拿出锉刀，磨利自己的牙齿？「实在需要有一点自卫的能力。若遭到狼群的袭击，要靠自己的力量来还咬它们。」要是这样，你真的已经转变了吗？
主耶稣被称为羊
有一点值得我们注意，主耶稣是被称为「羊羔」的（约1:29，36；徒8:32；彼前1:19）。在启示录，?被称为羊28次，甚至说他是「曾被杀的羔 羊」 (启5：6)。你能想象一只受伤的羔羊、曾被杀的羔羊？他有力量吗？一只健康的羊儿已经够软弱了，更何况是受伤的、曾被杀的羊？如果你不喜欢做羊，那就莫 想要做基督徒，否则，你会把福音歪曲了。
羊被差到狼群中
这简直是不可能完成的任务。就如我们所说，在狼群里，羊儿片刻便会被杀掉。你只要到动物园看看，把羊儿抛进狼群里，它还能存活多久？我看不会存活片刻，狼很快会咬上羊儿。 你害怕死亡吗？
那么，秘诀到底是甚么？主耶稣心中的策略究竟是甚么？
有一天，我喝杯热咖啡，当时我很口渴，但咖啡是那么的热，尤其在炎热天，我怎能喝呢？我妻子去拿了两块冰，把冰块放进杯中，咖啡很快便凉下来。这就是主耶 稣的策略？「把羊儿放进狼群中，要把狼的烈火熄灭，使他们变成羊」？ 这是行不通的。狼不会因吃掉羊儿而自身变成羊，你或会听过「以形补形」这句说话，若这句话是真的，那么，这战略或许可行：狼该多吃点羊肉，就会变得像羊儿 了。可惜，这是行不通的。这不是神的策略。
策略是甚么？
我要说最关键的地方：策略是就要倚靠神的力量。神的大能是借着羊儿来使狼得转变。这当然不是指大自然中的生态。
神的策略是要用羊儿来使狼转变。否则的话，送羊儿去死能有甚么目的？毫无疑问，羊进狼群是要准备牺牲，而部分是会被狼群所杀所吃。当然，狼群不会因吃羊而转变，(那只不过是狼的本性)。 这很清楚地指出，只有神的创造大能，借着羊儿来作工，才能把狼转变过来。
福音——以我们生命为代价来传扬
主耶稣基督差派门徒去宣扬福音。福音是要以羊儿作为代价，才能传到狼群里去的。在圣经里，羊儿是被用作献祭的牲口，福音是要以你的生命作为代价来传扬的。 世间上并没有便宜的、容易的方法来把福音传给别人。今天，人们传福音的方法，也许会令你不相信我的话。你也许认为传福音是日光之下最易办的事。前苏联才刚 告开放，从新闻报导中我们已知道全世界各地的教会人仕都涌进这国家，他们站在红场上传讲福音，人群集众聆听。没有比传福音更易的事了，没有比「狼转变为 羊」更易的了：只需讲，讲，讲。你讲得好，便成功了。「凭三寸不烂之舌」，便能征服整个世界。羊儿把狼群说服了，使他们都转变，成为羊儿。
不过，事实并非如此简单，这就是我刚说的，我们可能根本不知道该怎样宣扬福音。更坏的是，我们可能还根本不明白福音的特性。请明白，福音是要你有着转变。 你自己最能知道你是不是真的转变了。你心里可能不想转变，因为你知道你转变了之后，你便不能再在这世界里奋进。这就是很多基督徒不想转变成为羊的原因。在 这个狼的社会中，你会失去地位。这点无需多作解释，从来没有羊儿能在狼群中占有任何位置。
简单地说，在世间只有很少真正转变了的基督徒。让我们想清楚。这是主耶稣自己说的。?说得救的人很少（太7:14；22:14；彼前3:20）。我经常默 想这话，我明白了，为甚么只有很少人？因为你一定要成为羊。若你是羊，除了透过我将要谈到的方法外，你便不能在世上求存。
该怎样传福音呢？
我们根据甚么原则去传福音呢？这是一个令人惊讶的，也是我们要负上大代价的原则。这正是为何只有极少真基督徒的原因。请相信我，真的只有很少数。如果你能遇上真的基督徒，便应该跟随那教会，喝那宝贵的活水。不要白白让那活水流失，因为你走遍全球，实难以再寻到一个以神心意为旨的了。这并非是人们不想传福 音，而是不知道该怎样传。福音消失了，福音是太难理解了。
福音是该怎样宣扬的呢？福音的本质是甚么？
福音的核心就是耶稣基督自己。你再想一想，当主耶稣来到世上，不是以荣耀的王的身份诞生在皇宫里。他甚至没有一个合适的地方诞生，他是在马槽牛栏里出生的，那不该是人住的地方。换句话说，他是生在软弱中的。
当他开始他的传道工作，他是怎样生活的？ 他说：「我凭自己不能作甚么。」他是活在完全的软弱中，他选择了成为软弱的。耶稣对人们说，我实实在在的告诉你们，子凭着自己不能作甚么，惟有看见父所作 的，子才能作。父所作的事，子也照样作。」(约5:19) 「我凭着自己不能作甚么。 我怎么听见， 就怎么审判， 我的审判也是公平的。因为我不求自己的意思， 只求那差我来者的意思。」(约5：30)
主耶稣说：「我凭着自己，不能作甚么，看见父作甚么，我作甚么，?叫我作甚么，我作甚么，我只以他的意思活。我自己没有能力，我自己没有力量。我自己的力量，不能作甚么。我自己甚么也不是，他才是所有。」 你们知道客西马尼园的事迹么？你看到他的力量么？你看到他大祭司般的权威么？没有。在客西马尼园里，你所看见的是一个俯伏在地，哀哭流泪的人：「我父啊！ 倘若可行，求叫这杯离开我。」这是英雄吗？这流泪的人能征服全世界？流泪，难道不是世人所耻？俯伏在地？堂堂男子汉却在哭泣？在我们的传统思想里，好汉他是不挥泪的。这是国人所耻的。
耶稣却俯伏在地上哭泣。「基督在肉体的时候， 既大声哀哭， 流泪祷告恳求那能救他免死的主，就因他的虔诚，蒙了应允」。 (来5:7) 甚么？救?免死？ 看看我们国家的军队，他们勇敢地操向死亡，毫不畏缩，光荣地往前进，冲进战场，杀个血肉横飞，牺牲也没有一声唉哼苦涩，这才是真正的男子汉！但是，在耶稣 身上我们看到甚么？羊羔！软弱！ 你可曾有这样的想法？这却是圣经记下的事实。
哀哭流泪是一幅软弱的图画。他蒙神应允是因为?的勇气吗？不，他蒙神应允是因为他的虔诚 (fear)（在希腊文中，原文 euvla,beia这字一般可解作恐惧，焦虑。不过，许多圣经学者认为在这里和在新约许多经文中，这字也有特别的意思：敬畏神，敬虔，或虔诚）。主耶稣并非逞英雄，他目的不是要成为英雄人物。他是羊羔，软弱，没有自卫的能力。在软弱中诞生，选择在软弱中生活。在客西马尼园里，你没看到力量的表达，你所看到的只是软弱。这就是你要跟随的英雄吗？最后，在十架上，你看到的是甚么？从容就义的英雄？他说：「我的神，我的神，为甚么离弃我？」 这是对神的抱怨吗？到底发生了甚么事？ 在十架下的围观的人会不会知道耶稣是在引用诗篇22篇？你认识这诗篇吗？事实上，这是在一个完全软弱的处境中，对神发出的呼求，唯相信神最终为他伸冤得胜。
保罗在哥林多后书13：4 以这些话作总结：「他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能，仍然活着。」 主耶稣并没有靠自己的力量生活，他是在软弱中被钉十字架。让我们牢牢记着这点。他从始至终，都是软弱。他只是羔羊。在他里面没有狼的成份。他只是羔羊，却因神的大能而刚强。值得注意的是在启示录5：5，耶稣是被称为「犹大支派中的狮子」，被称为王，在跟着的一节却被形容为羔羊，在这短短的一章里面，耶稣三 次被称为羔羊（启5：8,12,13）。他被形容为羔羊，配被信靠神的人所敬拜。
主耶稣的形像令你失望吗？
你或会说：「我从不知道主耶稣原来是这么软弱的。现在，我得去另找一个更刚强的领袖。」你依然习惯活在狼的社会中，找寻并跟随最强悍的狼。你不知道该怎样跟随耶稣基督。
朋友，整个奥秘就是你根本不了解福音的本质。我使你感到大惑不解？我想会的，因为你从来不了解福音是这么样子的。福音到底是甚么？福音就是基督的软弱，也是借着基督，我们能活在神的大能中。
请你细心重读福音书。除非你清楚明白这个原则，否则你不会明白圣经里许多段落。从哥林多后书12章，你能学到福音的秘诀。使徒保罗是一个有魅力，有力量的人吗？他确是很聪明的，不过，根据早期教会的记述，他个子矮小秃头，是个长相平凡的人，不是你心目中极有性格魅力的那样人物(狼)，他只是一只羊儿。当你 读他写的书信时，你会发现他有无比的智慧，不过哥林多人说当保罗在他们中间时，他是软弱的（林前2：3； 4：10；林后10：10；）。软弱，甚至哥林多人鄙视他（林后11：5，6，16），胆敢去欺侮他，论断他（林前4：3，5）。真奇怪，我们的假设和印 象都错了。你知道吗？保罗要这样软弱。他选择成为软弱 (林前 2：1-3)。哥林多人的属世品行无疑叫他痛心，即使如此，他仍选择「自己因耶稣作你们的仆人」（林后4：5）。那就是他选择要走的路。他认识这个我们连 看也看不懂的秘诀。
福音的本质是甚么？
让我为你们读出哥林多后书12：10节：「我为基督的缘故， 就以软弱，凌辱，急难，逼迫，困苦，为可喜乐的。 因我甚么时候软弱，甚么时候就刚强了。」
若你难以牢记整个信息，请紧记这一点。这是福音的精粹：「我甚么时候软弱，就甚么时候刚强。」你明白吗？你可能还不明白。可能需要用一生的时间来弄清楚， 因我们的天性并不爱软弱。要我们明白这个原则是很困难的。但我们必须要弄清楚，并且必须实行。否则我们便没有神的力量去作工。那样的话，我带人到主面前， 带人信主，所作的可能只是单单使狼儿口里答应做基督徒；也不过只是给他们一些好的思想概念，令他们信服一个较好的理想。不过，只要他们仍是狼，他们内里并 没有转变。若他们拒绝成为软弱，若他们保持要作犷悍的「强人」，他们不过是想要一个较佳的思想观念而已。我可用这种方法赢得世界，而教会事实上是以这个方 法胜了世界：他们把世界基督教化了，并制造出一个由狼组成的基督教社会。教会变成了最有势力的狼群，教会是最富有的，最具影响力的，从任何角度看，是最有组织的机构。美国的教会支配着整个国家，他们能使政府动摇，每个美国总统都得小心说话，因为基督徒可以迫使他下台。你或许已发觉，每个总统都自称为基督徒，否则的话，他实是难以当选的。
我们的世界就是被自称为基督徒的狼所建立的。这是我说你再难以找到真正福音的原因。我们可以叫全球都改信基督教，只需说：「你们仍然可以做狼。」只要对别人好一点，只要有稍高的道德操守，或只要相信一些教义。你没有必要相信全部教义，只要相信耶稣来到世上，在世上过了圣洁的一生的主耶稣为我们死了。由于? 已替我死了，我便不需再死。所以，让?做替死的工夫，我来享福。既然?已为我们赎罪，我便可以安心继续犯罪了，犯罪之后只需认认罪便可。我会得到宽恕，便 可继续过我的生活。这种方式令我觉得很安心。基督教很适合我。我可以狼吞虎咽地多吃点羊，到星期天，我只需忏悔说：「父神，我很抱歉昨晚又吞吃了一只 羊。」 「你这恶狼， (或恶羊，到此刻你还看似是一只羊），去悔改吧。然而你也该受点处分。本月内你每天跪下祈祷15分钟吧。去吧，好好地继续做你的羊 (或狼)！」
这是今天的基督教的光景。到下星期你又吞吃另一只羊，然后又再说：「神，对不起，我当时有点儿饿，我还没有学好单单食草。改变饮食习惯实在需要时间才能适应的。我有尝试吃草，不过，那还不太合我的口味。」
基督徒生命的秘诀：透过软弱才能得到力量
我们所不识的基督徒生命秘诀，就是透过软弱才能得到力量： 神透过我们的软弱才给予我们力量。「我甚么时候软弱，就甚么时候刚强。」我不知道你们是否明白这个信息。我几乎不想传讲这个信息，因我知道这是多么难以领 会。我恐怕当你今天离开时，你会说：「我听了，但我不知道该怎样做，我不能改变我的口味，我喜欢吃我的羊扒；至于吃草，我暂时还没有这喜爱，我不爱素食。」你会快快乐乐地继续自称为基督徒，但你内里却仍然是只狼。到那天，当你遇见主耶稣，你会甚样呢？
当你面对基督羔羊，他望着你，说：「你在这里干甚么？」
你说：「我是基督徒，我称你为主。」
「你并非属我的，因为你的本质不一样。你仍是一头狼。」
你为自己辩护，说：「我已半改了，食素的。」
这并不足做成任何分别。
在 结?这次讲道的时候，我们必须明白一个秘诀：整个基督徒生命，要活得像主耶稣，从软弱中开始，并要活在软弱中。 你必须承认你自己是一个罪人，并为自己的罪悔改。有甚么能比一个罪人俯伏悔改更软弱呢？你曾经是昂然仰首地威风，现在却要在软弱中俯伏忏悔。在浸礼时，是别人把你按下水中，令你湿透，那不是屈辱吗？若我不是基督徒，有人这样对我，我定会把他痛打一顿。现在你倒让别人抓着你的颈按你下水，这不是软弱的表现吗？
悔改，完全是一种软弱的表达。没有软弱的表现，你就没有悔改。以前，是别人怕得罪了你，你的话说了算数，否则你能张牙舞爪的咬他一口。现在，倒是你四处求情，到你所得罪的人面前求原谅。你是否仍然活在软弱之中？若不，你发现你的生命中没有甚么转变。你仍是旧有的你，你的思想、行为仍然和以前一样。你以为作 基督徒是要变得更刚强？神不是说会给我丰盛的生命，平安与喜乐？平安和喜乐不就是刚强的表现吗？我该如何转变呢？
我经常看见一个迷：有人在教会里多年，却没有丝毫转变。若你没有彻底的转变而成为软弱，你不会经历神的大能。我初次经历神的时候，也是我初次真正经历软弱 的时候。那时我在神面前完全的谦卑下来，愿意在?面前俯伏，神向我显现了。那就是我成为基督徒的原因：我经历神，神对我显露了?的荣耀与权能。从此以后， 我不再走回头路了。每次我软弱而又愿意俯伏在?面前，他便继续把自己彰显。我曾在我的见证中分享，当神要我软弱时，例如在缺乏食物时，我经历了一个又一个的奇迹。 他要我软弱，使我随时都能经历他。
那就是保罗说：「除了软弱外，我并不夸口」的原因，他借着软弱来经历神。你太富足了，太健康了，太坚强了，太有地位了，那就是你没有经历神的原因。我可保证：若你富足，你不会经历到神供应你的所需。因为你跟本不需要他的供应。若你身居高位，你会自满，自满的人能经历神吗？的确很难。你或许含糊地说你曾在某些事上经历神，但你也很清楚知道，那经历是非常显浅的。如果你盼望能更深地经历神，你就必须变为软弱。
转变为软弱的人
「我甚么时候软弱，就甚么时候刚强。」为甚么会这样？在这节圣经之前数节，主耶稣对保罗说：「我的能力是在人的软弱上显得完全。」主的话是从不落空的。每当你真正软弱，谦卑地成为一只羊儿，神便会显明。他的大能与威荣。你可尝试一下。若不是的话，圣经就不是真的。若圣经不是真的，你也不要做基督徒了。你不要再来教会。但福音里所说的，一定有效的，并非无棱两可。这是神借着我们的软弱而显明?的大能，这是生与死的关键。让我们不要再玩忽福音。我不愿花时间在华 而不实的功夫上。一就是神是真实的，不然，我们就是在这里白白浪费自己的时间。
总结，我们概括了福音的三个要点：
得救：我们已得救了，而救赎就是转变。
差遣：我们被差，如羊入狼群。这是一个奇迹，因为从羊的软弱，神的大能彰显。羊儿得靠着神的力量才能胜过狼群。 (罗12：21， 约壹 5：4)
力量：当我们愉快地愿意成为软弱，便可持久地经历神的大能。我们便能因软弱而夸口。这是你经历神的真实方法。这是你成为有动力的基督徒的方法：能胜过狼的羊。全世界都会观看并希奇。羔羊靠神的力量胜了世界（约16：33）。软弱的羔羊胜过一切（启17：l4）。
《完》
