恐惧战兢作成自己的救恩
今天，我和大家分享圣经里一个非常重要的课题，读腓立比书2章12节：「这样看来，我亲爱弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的。就当恐惧战兢，作成你们得救的工夫。」
我们要细看这一句圣经：「恐惧战兢作成自己的救恩」。我成为基督徒多年，从没有听过以这经文为题的讲道。这是一节很重要的经文，因为是与我们的救恩相关的，保罗出人意外地说：我们的救恩竟需要「恐惧战兢」才能作成。我们通常只想到基督徒的生命是关乎爱、和平、喜乐，我们哪有想到基督徒的生命、救恩却是与恐惧战兢互相连在一起呢？
若果你翻阅腓立比书的参考书籍，尝试寻找这节经文的解释，结果会令你失望， 你找不着恰当的解法。我曾经以此问过很多人：「请告诉我这节经文的意思。」没有人能够解释得完满。明显地，我们没找到明白圣经及救恩之关键。若我们不明白救恩的关键，到头来恐怕是一无所得。
许多人按着这句经文字面，做字义考查，也得不了满意的答案。我们应当先掌握这节经文的背后原则，做个好基础。今天，祈求神来帮助我们，使我们认识这一节非常重要的经文。
保罗恐惧战兢的作成他的救恩。
你怎样「作成你的救恩」呢？答案是出人意外的：「要恐惧战兢」。 使徒保罗是一个属灵自由人，他经常讲解圣灵里的自由(加5：1)、爱、和平及喜乐。但在这里，一论及救恩，保罗竟说：「要恐惧战兢」！ 这不是我们爱听的信息。今天一般福音传道的话题，往往只是关于能力，主权，荣耀和庄严。「恐惧战兢」不是我们惯常能听到的。我们该怎样明白呢？
若翻开经文汇编，你会发现保罗曾多次使用「恐惧」和「战兢」两个词语，且是同时引用的。在不同的经文中，文意里或含少许的差异。 有些时候它是指「柔顺」或「服从」，好象仆役对主人一般的恭敬顺服。 我们也许对保罗这样的劝勉感到惊讶。他也把这个词语应用在自己身上。例如在哥林多前书2章2-3节，他说：「因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的、只知道耶稣基督、并他钉十字架。我在你们那里、又软弱、又惧怕、又甚战兢。」
这里保罗提到耶稣基督被钉十字架──他不说耶稣基督是荣耀之主，万王之王，万主之主。他所强调的耶稣基督是被钉在十字架上的，是全然软弱无力的。保罗对哥林多教会说：「我定意不知道别的，(包括基督的主权，) 我只知道耶稣基督钉十架。」
他继续说：「我在你们那里的时候……曾行使使徒的权力和能力吗？没有！」保罗与哥林多教会一起的时候是软弱的。他却好象还嫌不够弱，还说：「既恐惧，又战兢」。在写给腓立比教会的书信，也用着同样的语句。我们如何能明白这令人惊讶的句子？ 保罗，这位大有能力的使徒，告诉哥林多教会：「以前与你们一起的时候，我是软弱的，也是恐惧战兢的：软弱到战兢的地步。」
你尝过软弱吗？我经历过，当身体软弱时，连手都止不着地颤抖。我问自己：「我的手怎么啦？」相信不少人也有过发高烧的经历，整个身子发软无力，满身颤抖。
使徒保罗也会恐惧！不错，他会恐惧，也会战兢；一幅百分百软弱的图画。你能够明白吗？我们一般总觉得基督徒生命应该是充满能力的。在现今世代，我们实在听了太多关于能力的事。现在，在教会里，最为流行的，是称为「福音权能布道」 (power evangelism)。 可见何人都希望能满有能力。 有一位 A.Robbins 写了本新书，在封面只写上：「能力」，是本畅销书。你想写本抢手畅销书吗？你只需写些「如何得到能力」之类的书，一定能畅销。难道有人会读关于软弱的书么？若把书名改成「如何成为软弱」，必然卖不掉，永远被挌在架子上。哪有傻瓜要买一本教你成为软弱的书？真是笨透。但今天，我就要分享一个软弱的笨信息。
教会把「软弱」的原则拒之门外
今天，大部份的神学理论都是取自保罗书信的。试想一想，我们最熟识那位写书信的使徒？当然就是保罗。 但他大有能力的秘诀是甚么？他的秘诀就是「软弱」。现在他便分享着这个秘诀。「我与你们一起的时候，我作了甚么？ 趾高气扬地来到你们那里，摆摆架子，把自己身份提高，卖弄我的高超表现和魅力，凌驾在你们之上吗？」这个充满魅力的使徒，在他的头顶带着神圣的光吗？使你若遇见他，便马上肃然起敬吗？这仅是人们抱着世俗的期望眼光来看保罗而已。
在世界里，刚强的表现最为重要。你若事事表现胆小如鼠，难以成为甚么公司的总裁人物。你须要充满自信，挺着腰，站出来，舞动你的手来指指点点，炫耀你的百般本事，让人深感到你存在的重要。
但保罗却在说些甚么？「在你们中间，我(保罗)是软弱的」。我们感到这句话很难理解，怀疑是否有人把这些字句事后强加在保罗的书信里面。抱歉，这的的确确是保罗自己写的。保罗怎样的软弱呢？到恐惧战兢的地步！ 试想，保罗站在一旁，颤颤抖抖。你可曾想象保罗的表现会是如此？
「软弱」，这个原则是与救恩相关的。保罗告诉我们要恐惧战兢地作成救恩。这个字句是用来表达极度的软弱。
你是否恐惧战兢地作成你的救恩？在你的生命里，你强烈地感到软弱吗？这是我们所要面对的问题。许多基督徒心里有软弱，却不愿表露出来。他们认为软弱该是非基督徒的表现，既不合圣徒体统，便不愿意表露软弱，总是强颜欢笑。否则弟兄姐妹会追问：「怎么啦？头痛？还是肚子痛？妻子发你的脾气？」纵然我们内里有着千万苦衷，还得挤出一张笑脸。我们学会了随时摆出一副「高露洁」式的微笑。这个倒也容易学，只要稍微动一动脸上肌肉，然后露露齿，笑一下。「你觉得怎样？」 好一个虚伪的傻瓜，口边总挂着：「你好，我也很好…」但心底里，却丝毫没有这般感受。
我们不敢承认自己的软弱和忧郁。我们虚伪地过活。一天天漫长的装模作样，每到星期天黄昏，我们感到份外疲竭。我们装得那么好，大可以在荷里活电影圈中找份工作。纵然你内里忧郁，但别人还以为你挺愉悦。这些事听来很普遍，难道不是吗？我们就是没有勇气来承认：「今天我很软弱，疲乏和低落。整个星期以来，我未能活出基督徒的生命。」倒为了要表现刚强，而一再掉进疲乏里。愈是装模作样，愈招疲乏。最后，维持外强的意志一旦失掉，便再也不理会别人如何看我了，便一面倒的放任了。若这是你的现况，你可能已不自觉地踏进困境，也就是回到了你未受浸之前的境况。
要是我们在祈祷会、圣餐聚会里，能够坦诚地分享，我认为教会便能成为更加健康的地方。「弟兄姊妹们，今天我感到很不安，请原谅我。我身心都不舒畅。我感谢你们能在祷告中记念我。坦白说，过去整个星期里，我未能得胜地过活。我做了不该做的事，说了不该说的话。请原谅我不能强颜，请在祷告中记念我。」这样的说话比起装模作样，自欺欺人的基督徒面具更来得真诚。
用恐惧战兢作成我们的救恩? 最基本的意思是要真诚和坦白，承认自己的软弱。(当然，这句圣经的意义还不止于此。)真诚就是要坦白。我们绝不是自装门面般的伟大，也用不着幻想别人总该恭维我们。
保罗选择成为软弱
使徒保罗并没有做作，他甘心处于软弱的境地。真是令人难以明白，不是吗？ 仔细看看他的生平作为，你定会惊讶不止。
让我举出一个例子。在哥林多后书10章10节，保罗复述哥林多教会对他的形容：「因为有人说、『他的信、又沉重、又利害。』及至见面、却是气貌不扬、言语粗俗的。」 请留意「软弱」这个词。 保罗没有温文儒雅、英姿焕发的魅力。他告诉哥林多教会，在他们中间，他是软弱的。连他的外表举止也是软弱的，毫无吸引；他用的言词粗俗，不见得伶俐动听。 熟识他的人，都知道保罗知识广博，才智卓越，但他却弃之一旁，说话粗俗以致平凡、寻常。保罗实在是个很有学问的人。有一次，一些有地位的人说：「保罗的学问大得使他发疯了。」(使26：24) 保罗的确是很有学问，其基础当然是好学不倦。他有着上好的教育，人亦是聪明机智，他大可以锋芒毕露，伶牙俐齿，宏论雄辩，但保罗何以弄致「言语粗俗」？ 既然有公认的卓越才华，却表达成言语粗俗？这里只有一个合理的解释：他选择如此。
哥林多前书2章3节：「我在你们那里、又软弱，又惧怕、又甚战兢。」保罗选择软弱，而不以流利动听的说话来吸引人。为甚么呢？跟着在第5节他解释说：「叫你们的信不在乎人的智慧、只在乎神的大能。」这里说明了保罗为甚么放下了人的智慧，也让我们看见保罗与众不同的作事原则。但今天，神学院里训练传道人，却着重讲台上的表现要流畅，岂不是与保罗所作的正正相反？
在哥林多前书10章1节，他说：「我保罗恳求你们……」 他没有说：「我保罗，哥林多教会的大使徒，命令你们……」 在这儿，他再提到钉十架的基督。由此可见，他向耶稣，为我们的罪钉十架的主学习，谦逊温柔，他请求着，说：「我与你们见面时是谦卑的，不在你们那里的时候是大胆的。」(依照第10节，他在信中是大胆的。) 这是保罗的秘诀，他不靠人的技俩，这也是神重用他的原因。
教会已经归向世界
在北美洲生活时，我常逛书店。你不难发现大量书籍，诸如「卓越的关键」、「迈向优越」等。人们所追求的卓越，都是借着世界的技俩，世界的方法所发现的，都是一些从世界的商业行政，从世界的领导英才所借来的原则 。我惊讶地发觉今日教会里，往往也采用着世界的方式来传福音。这些东西，在教会里广被运用。同类的书在基督教书店中，亦成为畅销书。那些著书立说的人，大部分却都是非基督徒，他们只是世界的商业专才。 教会落到这样的一个地步，还茫然不知这些属世原则是不该在教会里应用的。这些世界原则与教会的运作，是背道而驰的。
保罗选择谦卑。他选择不靠人的智慧来讲话，拒绝以自己的博学多才来吸引人。很多人把保罗列为天才；从他的书信中能清楚的看到他的才华 (例如罗马书)。同时同地，他写的书信却很清楚地让人知道，他绝不凭自己超凡的才华来吸引读者。
你要是没有同样的态度，你也不可能活出基督徒的生命，更谈不上用恐惧战兢作成自己的救恩。你不会明白甚么是恐惧战兢。恐惧战兢是一个属灵的选择。没有人能把它强行横加在你身上，正如没有人能强迫保罗要谦逊温和。这是他要自发表现如此的，是他自己的选择。
保罗从不滥用权利，也不驭驾于众人之上。他说：「我以基督的温柔谦逊劝你们。」他没有拍打讲台。 那些拍着讲台呵斥人的，自以为有此特权，掩饰着那份难以忖度的骄傲自负。你有没有遇过这样的讲员？他们把拍打讲台和权力杂一起。 多没意思！
「基督学院」
当我还年轻，还未成为基督徒的日子里，我常翻阅杂志，尤其是运动杂志。许多杂志都刊登健体课程的广告。他们先刊登一幅照片，里面的人物形销骨立，大可在医学上用作骷髅骨标本。接着登另一幅照片，说是同一个人参加了健体课程后的。 哗！好一位健体先生，结实肌肉暴胀出来。你再量比自己：「我多像那副骷髅骨，可是，我要成为另一幅照片内的健体先生。」
是甚么东西把你吸引着？你希望成为健体先生，练得一身结实肌肉？为何会羡慕这样的健壮体形呢？这正是力量和能力表征。假若有人闹事，大可挺身而出，教训教训他们。
要是把这个广告倒转过来，「强健的先生们，我们诚意邀请你们来上我们的课堂，我们会训练你们，使你们有竹竿般的身材，保证收效！」你想会有人排队报名吗？当然不会。这是多愚蠢的想法。
这便是基督学院。相信与否，祂想把你操练至竹竿一般，你还想申请进入这间基督学院吗？ 很多年前，我加入了这间学院，看看我，瞧瞧这副多吸引的身材！
我青少年时的体格
今天，某弟兄来机场接我。在行车途中，我与他分享我年青往事。青少年时期，我是一个体育健将，我对一切沉闷的科目，如历史、文学、化学等都无甚兴趣。谁愿花时间在这些课本上，何不在球场上大显身手呢？我就是这样，整天流连在球场上。几年下来，我练得一身结实的肌肉。我用不着羡慕那些广告宣传，因为事实上我本身也相差无几。我喜欢在镜子前欣赏自己。我爱上下弹动我的肌肉，多棒！(你难以想象我当时的体型吧！) 我爱站在镜子前欣赏自己的腹肌。当年我也有学武术及拳击锻练，以防被人袭击。我练就好好的腹肌。我每天都欣赏自己。父亲常常问我：「干甚么呆在浴室里这么久？」 我会告诉他：「刷牙嘛。」他一脸子问号，刷牙需要这样久吗？ 实际上，刷牙只用了半分钟，其余的时间，我都是在欣赏自己。你现在看我，一定会惊讶，想不到我当年的体格。这的确是陈年往事了。
当年，我整天在球场上流连，喜爱玩各种球类活动，如篮球、羽毛球。只要你能叫出名字的，我都会。其中我最爱的，是游泳、打棒球(垒球)和武术，在这几方面，我实在花了很多时间钻研。
我的学业又怎样？我得勉强自己安排一点时间来温习。学业在我来说是余兴节目。我自有一套理念，我当时真不明白为甚么别人得花那么多的时间来念书。 我的策略很简单，只要有两项科目能取得优异成绩，我就足以应付高中的入学试。(当年在中国，从初中升入高中是需要通过考试的。) 我父亲暗忖我这样一个喜欢在球场上流连的小伙子，如何能考入高中？嘿！当年我去投考全上海四间一级的中学，四间都要收录我，令我父亲大感詑异！
我的秘诀很简单，首先我念好英语。当年，我的英语水平甚高，不必费劲温习，我都能考得90分以上。我再挑一科要考得好的来温习，就是数学。我喜爱数学，视它如一场游戏。既好玩，又能取得好成绩。摆弄数字也不太辛苦。数学，是我经常拿满分的科目。 遇上不爱给满分的老师，那就只能得99分。有了这两个皇牌科目，总能保持在90分以上，其余科目，如化学等等，只要及格，(当年我也取得70分，) 我便可保证能考上高中。就是这个秘诀，让我可以花时间在运动场上纵横，练得一副强健敏哲的身手。
神教导我们成为软弱
后来神呼召我，祂认真的锻炼我。这个基督学院带我走一个相反的方向；从一个健体先生转变成为一条竹竿。我以前也说过我的见证。当我委身给主之后，有三年时间，我清苦得几乎捱饿。那时以后，我只剩下皮包骨了。在镜子里，只见可怜的样子：一边可以弹结他，另一边可以弹钢琴。我的肌肉哪去了？ 神带着我走相反的方向，把我从刚强转至软弱。诗篇102：23所说的，强健的人都会知道，这也是心理上的一课。
很多人参加健体课程，不单希望外表强健，在心理上也能得些好处。有了强健身型，才会令你充满信心，十分十的成功感。你的脚好象装上弹簧，令你整天轻松痛快。
我早已忘了当年刚强健壮所带来的感受。现在，我是软弱的。愈在基督学院里继续学习，我愈加软弱。神是要赐给我们能力，但首先，祂要我们成为软弱。
我并不是说圣经教导我们要疏忽自己的健康，或蓄意伤害身体。曾经也有些人单凭火热的心，却不幸被误导，尝试长期的禁食，把身体弄坏了。 我们一定要谨记哥林多前书6章19-20节：我们是被神用重价买赎的。我们的身体是主耶稣用他的宝血所买赎的。我们没有资格来伤害它。只有神才有这个权力。在神完全的智慧里，祂才知道甚么是对教会有益处，也知道甚么对我们有益处。只有祂才知道怎样从我们的软弱中，彰显祂的荣耀和能力。
能力在软弱中显得完全
保罗也体验了同样的经历。在哥林多后书12章7节，他如此说：「又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在我肉体上，就是撒但的差役，要攻击我，免得我过于自高。」 使徒保罗的经历太容易使人骄傲，为此，他得了身体上的毛病。在第8、9节，他说：「为这事、我三次求过主、叫这根刺离开我。祂对我说、『我的恩典够你用的。因为我的能力、是在人的软弱上显得完全。』所以我更喜欢夸自己的软弱、好叫基督的能力覆庇我。」
保罗曾三次为此事祈祷。神也是三次拒绝了。能力是怎样才显得完全呢？就是透过软弱才行。这是保罗所说的背后原则。保罗深知道神的能力，是要在我们的软弱上显得完全。
保罗继续说：「我喜欢夸耀自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。」保罗不单接受软弱，他更夸耀它。他坦然地接受这根在他肉体内的刺。试试把一根玫瑰花的刺插进手里，你就会知道甚么是痛楚。一根刺带来痛楚，但保罗并没有因而退缩，致终接受了这根刺。相反地，他在痛楚软弱中，还以之为喜乐。他疯了吗？不是，他知道在他软弱中，基督的能力才会覆庇他。(林后12：9，「覆庇」按希腊原文evpiskhno,w即「住进」的意思)。
在第10节他说：「我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫，困苦、为可喜乐的。因我甚么时候软弱、甚么时候就刚强了。」 他反复地说着得能力的秘诀：甚么时候我软弱，甚么时候我就刚强了。 现在，我们知道保罗为甚么要选择软弱，因为在软弱时候，神的能力便显得完全。一旦你能明白这个道理，你就用不着再假装刚强了，或是再凭着你的能力来吸引别人了。
你感到忧伤吗？若果是的话，你便是感到软弱了。这是一个机会，让神的能力从你身上彰显。为何抑压这软弱的感受呢？ 为何不接受这个事实？ 你是否感到极度软弱、疲倦，甚至抑郁呢？ 抑郁，简单来说，就是气馁沮丧。甚么事情会令人气馁呢？其中一个主要原因，便是怕失败。 失败很坏吗？ 借着失败，神终于能开始在我们生命里作工。祂要把你降卑。当主耶稣被钉十架的时候，祂的门徒认为祂失败透了。祂的死亡，似乎把祂在世所做的福音事工，陷进绝境。他们并不知道这个失败，乃是神夸胜罪恶和死亡的途径。
保罗在哥林多前书1章 25节说：「因神的愚拙总比人智慧。神的软弱总比人强壮。」。保罗明白这秘诀的奇妙之处。
让我们探讨一下保罗在哥林多后书12: 10所讲的五个情况：软弱、凌辱、穷困、逼害和困苦，在保罗看来这些都为可喜乐的。
一：软弱
这个词语有一两个解法，均适用于保罗身上。这词语可解释为虚弱，或是疾病。医院也可叫作疗养院。人病了，自然到那儿求诊治。神容许我们生病，你觉得可怖吗？当我腰背痛的时候，你为我难过吗？谢谢你对我的同情。 但也是因为这个疾病，神使我灵里面刚强起来。要是你经历过，又能够明白，你会为着每个疾病和软弱来感谢神。一般人以为生病是不幸，只因为他们还不明白，这是神的能力彰显的秘诀。在我们头痛的时候，我们觉得神很不体谅我们。但正是当我们软弱的时候，神能彰显祂的大能。所以，愿一切荣耀归于祂。
很多年前，一次我被安排在安大略西方大学(Western Ontario University)的华人基督徒团契讲道。那天早上醒来，我的双腿软弱无力，瘫在床上，不能起来。可能是连续多日以来的讲道，令我体力透支净尽。我把团契里的一些组员叫进房来，把我的情况告诉他们。他们很是忧虑担心，因为那天晚上我原是要讲道的，消息已经宣布了，很多人会从四方八面来听道。当时没有足够时间另找一位讲员，纵然能找到，来的人也会失望的，因为是谁补上，总不是原先通告的讲员。他们本想请一位医生来看看我。但我告诉他们不需要，只要为我祷告。「主若愿意，我今晚一定可以讲道的。」 他们有点怀疑这个可能性，我告诉他们，得把这件事交托在神的手里。
那一天，整天我都动弹不得，就是软弱乏力。这是一次奇妙的经历，我以前未曾遇过。我从一个健体先生转变成一个连床都起不了的弱者。多可怜呀！但遇上这些事，就是要彰显神的能力。
在聚会前的半小时，那些团契负责人都很担忧。我告诉他们说：「靠着主的恩典，我现在凭着信靠神的心，要站起来。」 我竟然站起来。可以步行至大门吗？ 到了大门口。可以坐上车子吗？坐上了车子，驶至大学校园，还有很多的梯级要上，我终于到达会场。那天晚上，我靠着主的能力传讲信息，(我知道这不是从自己而来的能力)。有若如鹰展翅，向上飞腾。我当时充满着神的大能来传讲信息，我也看到那些负责人的惊讶表情。
神的能力又一次透过我的软弱展示出来。我软弱，好让神的能力彰显。很多次，我在完全的软弱中讲道。最近一次，在星加坡，那时我正在害病，发高烧，不断冒汗，我费劲上了讲台，但神的能力却彰显出来。又有一次，在加拿大，我也是发高烧，纵然室内的气温适中，我还是大汗淋漓。但那儿的人却等着要听讲道，因为事前已经宣布了我会讲道的，并且有很多人远道而来，要听讲道。我邀请一位知名的牧师代替我。但他拒绝了，他说：「那些人是为了要听你讲道而来的啊！」。于是，我得冒着汗，站上讲台，我在软弱中传讲神的信息。
为甚么神要让这些事情发生呢？为何不把高烧减退呢？当你发烧的时候，思维都不清晰了。这却是基督徒生命的秘诀：软弱，并不单指身体功能而已，并且是心灵里所能感到的软弱。在哥林多后书11章 32-33节，保罗记述他在大马色如何被人放在大筐子里，从城墙的窗户缒下来。尊严何在？你可以想象这位伟大的使徒，躲在菜筐子里，从城墙缒下逃亡吗？没有红地毯，没有凯歌。他是躲在一个骯脏的菜筐子内。可能还被菜蔬覆盖着，不叫守城的士兵看到。圣徒的尊严何在？软弱，就是像这般，是心灵能感受的软弱。
当你感到软弱时，你还会感谢神吗？保罗说：「我因我的软弱而喜乐，我还要夸自己的软弱。」对你来说，这是个全新的意念，对吗？
二：凌辱
保罗以凌辱为喜乐。凌辱这个词可解释为羞辱，羞耻，虐待，和迫害。当别人羞辱愚弄你的时候，你还可以喜乐吗？保罗却说：「感谢主，我被羞辱。」
我以前曾经捱家逐户去传福音。在英国威尔斯的时候，我曾经这样做过。你尝试过吗？你敲敲门，告诉开门的家主：「女士，这儿是一本福音册子，送给你看。」 ！大门就这样在你的鼻子前关上。你跟着做怎么好呢？ 再拍门，问她：「你可知道与你说话的是何等人物？你要是知道，就不敢在我面前关上门了。」
你会感到屈辱和羞耻？你知道我曾为此而感谢主吗？「感谢主，我吃了闭门羹。感谢主，为的缘故，我忍受了这小小的屈辱。」依我的家庭背景来看，这不是容易接受的事。要是在以前的中国，请我们这等有身份权势的人吃闭门羹的话，大有可能会被审判枪决的。这耻辱对我来说是一个崭新的经历。
「凌辱」这个词，也可解作灾难，破坏或困苦。困苦是当你因为要信耶稣基督，而被自己家人拒于门外，结果要在公园长椅上过夜，也许成为亲友的笑柄，说你是笨蛋；他们拉长面孔，装个怪可怜的脸孔，讥笑你，说：「该去看看精神科」。 凌辱，就是为基督的缘故，而面对这类的困苦。
有一天，若你对上司说：「抱歉，我再不能替你做假账了。」你可知会发生甚么事吗？ 「不可以？你这傻瓜，你休想升职。我还得减你的薪。」你被羞辱，你的薪酬被削减，还有许多凌辱接踵而来。 你感觉如何？你可以与保罗看齐了，带喜乐地接受。再普遍一些，你在公众场合中祷告，人们会取笑你，说：「看你这圣徒，可别忘了带上你的圣洁光环！」你受得了么？没有人喜欢被这样对待的。你还可以喜乐吗？ 你实在需要转变才行。
三：穷困
「穷困」与「需要」是相对的。穷困在希腊原文里有几个不同的解释。按希腊原文的解释，可简称为生活上多方面所带来的压力。我们活在充满压力的世界中，许多人因着神经紧张，难以入睡，需要喝酒，或是吞镇静剂来舒缓。但保罗却说：当为属灵事务所带来的压力而喜乐。
假若你要带领小组查考圣经， 弟兄姊妹们对你有很高的期望，对你来说，这便是压力了。可能高到难以忍受的地步，你再也不愿领查经了。更坏的是，他们批抨你的查经，你已经是很努力地做了准备，但他们还是批评你，说你这里错、那里错，翻错经文和页数等。这便成为压力。你已尽力而为，所得到的，却只是负面批抨。
保罗却是感恩。这便是他所说「作成你的救恩」的意思。要喜乐地接受软弱、不足和降卑。你明白保罗吗？ 他是有着与众不同的心思。「作成自己的救恩」并不是假冒装强， 或是作些你没有能力作的事，简单来说，就是喜乐地接受外来、内里的压力。这便是基督徒的生活。
根据希腊文字典， 这个解释为「压力」或「穷困」的词语也有其他意思，如虐待，或逼迫。保罗不但为被拒绝，被愚弄，也为受痛苦，被虐打，被掷石头而感谢主。(林后11: 24-27)
四：迫害
保罗在提摩太后书3：11 记述他在安提阿，以哥念和路司得所遭遇的迫害，这些事在使徒行传13及14章中，也有记载。甚么样的迫害会令你受不住呢？到哪里去都会遇上迫害的，其中一样便是诽谤，(就是人们传说着一些关于你的事，但却不合乎事实的事。) 很多时候你想澄清，却担心会愈描愈黑。保罗在安提阿和以哥念就时常被诽谤，他的教导被扭曲。他和同工们经常被人说闲话(罗3:8)。在路司得，因为谣传而被人掷石头(使14:8-20)。诽谤是对人身攻击的第一步。为要使攻击显得有理，人们会说：「这个坏蛋实在需要整顿」。保罗为此而被掷石头，至死的边缘。这些却成了保罗向神感恩的事情。
想一想，他在路司得的经历，被掷石头至重伤昏迷，大量流血，昏倒地上，就像死了一样。他的门徒也都以为他死了。但他却靠着神的能力站了起来，继续他的传道工作。既被误为伤重死亡，可想而知，他是被石头猛力掷打，头上可能留下了可怕的伤疤。为神的缘故，他的头上从此留下可怕的疤痕。你会喜欢一张有疤痕的脸吗？ 姊妹们对此会感到十分敏感，相信弟兄们也是一样。当你脸上带着被石头掷打而留下的疤痕，你会感到羞耻吗？ 无疑地，对保罗来说，这是羞辱，但他却不以为意，反而觉得荣幸。他在加拉太书6:17如此说：「从今以后，人都不要搅扰我。因为我身上带着耶稣的印记。」 现在，我们开始明白使徒保罗的身量，并明白神为何如此大大的使用他。保罗为着每一个软弱而喜乐?包括疾病、毁容，内里的忧虑、苦楚、 痛苦、整夜无眠、贫困和饥饿。
五： 困苦
「困苦」这个希腊文词语，在文字上是「狭窄」或「被卡在一个狭窄的地方里」的意思，是遇上困难，或不幸的事。保罗经历了不同的困难，包括饥饿。你要是少吃一顿饭，马上感到身体发软。保罗却时常捱饿。我也有两年半之久，日日处身饥饿的经历。神带着我走过饥饿的日子，给我「皮包骨」的身材。
你可以在软弱中喜乐吗？
让我们在这儿总括，我们一定要明白，神的能力只透一个方式来显得完全，就是从我们的软弱里显明。起步点就是我们先得接受自己的软弱。保罗为到自己的软弱而喜乐。既然教会要面对那么多的软弱，我们应该高兴才是。
你为了自己的学历不如人，而苦恼吗？自卑吗？若果是的话，你还不明白软弱的原则。神不在乎你的教育、背境成份。别人或会在乎，你会在乎，但神并不在乎。祂不在乎你的学历衔头。在基督的家里，谁若为了学识水平缘故，而感到自卑的，他还是没有明白「软弱，恐惧战兢，作成救恩」的意义。
神的能力就是从人的软弱中才显明出来。人们倒爱为许多平常事而忧虑。有些人为了高矮的问题而担忧。「自己只得五呎一吋，比起别人的五呎二吋，马上自卑，所以要穿高跟鞋」。对这人来说，这是天大的事。我还在尝试明白这等心态。 有一次在吉隆坡的一间百货公司，我看见一个身高六呎五吋的男子汉。我观察了他好一会儿，才发觉他是公司的保安人员，他正在窥察是否有人在偷窃。这样看来，高个子是有利的，起码可以成为一架活动的高空录像监察机。人们为着微小的事情而挣扎，为了与高个子谈话而感到委屈。我一位亲爱的朋友Clark Pinnock，是加拿大的McMaster大学，系统神学科的教授。他足足有六呎六吋高，与他谈话确实有点困难，使我的颈项酸痛，但仅只有这少许的不方便。除此之外，我没感到甚么问题。有些人却被高矮问题烦扰着，特别是处身于一群高个子当中。高矮会令我们与众不同吗？神会在乎你我的高矮吗？祂会在天国的门前为你量量高矮吗？「抱歉，你太矮，不能进入天国」？ 可能说不定，有些人是太高了，才不能进入天国的呢！
我提到这些事情，是因为有些人太过关注他们的学历多寡，身材高矮，甚至他们所驾驶的汽车。我的车子是可以进入博物馆作展品的。当年我用了一百大元买回来。在北美洲，汽车的寿命并不太长，因为每年冬天，马路上都洒上防滑的盐，这盐令车身长锈。我这辆77年份的车子是件古董，十多年了，性能还挺好的，我为此感谢神。
我们的价值观需要倒转过来，我们引以为乐的东西，该是与世人所想的不一样。圣经里只有一个途径来经历神的能力，就是从软弱中得喜乐，愿意谦卑，成为无有。保罗明白了神的能力，我也希望你也能明白。「主啊，我是软弱的，我自己是没有能力的，我甚么也不是，甚么也不懂，求的能力进入我的生命。」 弟兄姐妹们，你得救不是单靠接受祂救恩为礼物，乃是让祂的救恩在你身上工作，救恩得这样才完成的。
我也是在学习这个功课。我感谢神，祂教导我当如何软弱，并且在基督的软弱里过活。我的性格本来并不软弱，保罗也不是，所以，我们更是需要学习成为软弱，我们不单要接受它，并且要以它为乐。这样人们会说：「从你身上，我看见神的能力和荣耀。」
《完》
