神把 “神人”（或“属神的人” - Man of God）这个话题放在我的心里，对我来说，这是一个非常引人入胜的题目。什么是神人呢？我们如何成为一个神人呢？当我还是一个年幼基督徒时，我读圣经的时候常常看到“神人”这个词，说到神人说了什么、做了什么。到底什么是神人呢？他是什么样的一种人？圣经告诉我们人是由身体和灵组成的，很多人只知道身体如何运作，却不知灵是如何运行的。这就是为什么神人这么少的原因。在厚厚的圣经中，你会看到在人类历史 的发展进程中，只有极少的神人出现，向我们展现一幅引人入胜的生命图画。恰恰因为他们如此罕见，罕见得如同钻石一般，才使我想知道为什么神人如此稀少。
圣经告诉我们人有肉体，也有灵。你有一个肉体，这是显而易见的。而你有一个灵，就不是那么明显了。为什么呢？因为很多时候它没有起作用。如果它不起作用，你就无法知道它的存在。
让 我用一些圣经上的经文来证明这一点。在圣经中有很多关于“人的灵”的经文，我们可以看一些相关的例子。如果你在教会很长时间了，你会对“神的灵”这个词非 常熟悉。认识到神是灵，你当然不会用你的肉体与他交流。如果他是灵，你也会在灵的层面上与他交通。如果不知道你的灵如何运作，那么你也不懂得如何与神交 通。神也无法将他的旨意传递给你。
在 这里我们谈论的不是神的灵，而是你的灵。我希望通过这篇信息，籍着圣灵的帮助，我能够用神的话来唤醒你的灵。保罗在哥林多前书五、六、七章多次提到人的 灵。他在五章有两次谈到人的灵。首先，他说到了自己的灵，然后又提到了一个在教会中他打算拯救的人的灵；遗憾的是，他必须用严厉的处分来拯救这个人的灵。 他在哥林多前书5章3节说：“我身子虽不在你们那里，心（原文是“灵”）却在你们那里，好像我亲自与你们同在，已经判断了行这事的人。”
保 罗写这封信时，他本人并不是在哥林多城！在哥林多教会发生的这件事需要执行处分，虽然保罗不在哥林多，但这并没有阻碍他的灵在哥林多教会执行处分。很多基 督徒觉得很难理解，为什么呢？因为你不熟悉灵的运作。保罗虽然缺席，但他的灵是与哥林多信徒同在的，所以他可以执行判决。听起来不可思议，对吗？
为什么保罗要执行这么严厉的审判呢？因为这是对犯罪的人的怜悯。保罗想要拯救那个犯罪的人。他在第五节谈到那个被审判的人的灵魂：“要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救”。
我 们经常谈救恩，谈到自己得救了，那么是什么被拯救了呢？是拯救你的血肉之躯吗？不，保罗试图拯救他的灵。我们的肉体不是永恒的，是会朽坏的。基督徒的肉体 会像非基督徒一样死去，但如果他们已经得救了，灵魂就会进入永生。如果他们没有得救，灵魂就会被毁灭。主耶稣在马太褔音10章28节对门徒说：“那杀身体、不能杀灵魂的，不要怕他们，惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他”。灵是人的属灵部分。神可以在地狱中把人的身体和灵都灭了。所以当我们谈到救恩，我们谈论的是一个人的灵的得救。 哥林多前书6章17节是非常特别的一节经文，它有助于我们明白如何做神人：
但与主联合的，便是与主成为一灵。
保罗是借用男女在婚姻（或性关系）上的结合的图画，帮助我们明白，若男人和女人在肉体上发生了关系，他们就会成为一体，这是一种肉体上的联合。同样的，如果人的灵和神的灵联合，这是一种属灵上的联合。
什么是神人？他是一个与神联合的人，他和神有一个属灵的联合。匪夷所思？但是当你经历过了，就会明白了。属灵的事惟有透过亲身经历才能真正的明白。没有经历，仅有知识，是很难理解属灵的事的。
当 我还是一个年幼基督徒时，很多圣经的内容我无法理解。当我亲身经历过后，其实一点都不难理解。当我读旧约时，经常读到“神的话临到先知…”或“神对先知 说…”。我在想，神如何对先知说话呢？直到有一天神向我说话了，我就明白了。哈，原来是这样的！如果之前有人向我解释说，神的话临到先知的意思是如此如 此。我相信当他解释完后，我更糊涂了。我不知道他在说什么，也不肯定他是否知道自己在说些什么。即使他自己亲身体验过，听者还是会觉得这些经历缥渺虚无、 不着边际。
如果我告诉你神曾经在不同的场合同我说话，你肯定会觉得不可思议、无法理解，对吗？但是有一天，当神向你说话了（因为你已经在灵里与他联合了），你就会说：“我明白了，因为我已经亲身经历到了。”
如 果有人向你解释什么是重生，神的灵如何进入你里面，改变你的生命，使你成为新人。你可能会挠着脑袋说：“对不起，不知道你在说什么？”但是有一天，靠着神 的恩典和大能，你重生了，你变成了一个新人，你就会说：“原来这就是重生，现在我明白了。”所以我说，属灵的事必须亲身体验才能真正的明白，除此之外别无 他法。
在哥林多前书7章我们可以看另外一个例子。这种例子其实每一章都有。很多基督徒对第七章耳熟能详，因为这一章是有关结婚和不结婚的选择。也许你不太熟悉第34节，我们可以从33节看起：
33娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。34妇人和处女也有分别。没有出嫁的，是为主的事挂虑，要身体、灵魂都圣洁；已经出嫁的，是为世上的事挂虑，想怎样叫丈夫喜悦。
如果你是已婚的，你对33节的话就会深有体会，不需要有人向你讲解其中的意思了。40节说到已婚的姐妹一心两用，既想服事神，又想取悦她的丈夫，结果陷在两难之间，不知如何是好。这番话你在生活中已经经历到了，圣经的话一点都不难明白。
再举一个非常现实的例子，保罗说：“没有出嫁的，是为主的事挂虑，要身体、灵魂都圣洁。” 什么样的人会为主的事挂虑呢？当然是那些已经经历到在灵里与神联合的基督徒（林前6:17）。保罗所关注的问题是基督徒如何能持守住对神的专一，他提醒基 督徒要在身体、灵魂上都圣洁。你看，保罗又再次提到身体和灵。
保罗接着又说，已婚的姐妹经常挂虑如何取悦丈夫，而弟兄则挂虑如何取悦妻子。这种情况令保罗非常担心，因为神已经不是丈夫和妻子的专注点了。正因如此，他劝勉我们要专一殷勤服侍主，没有分心的事（林前7:35）。
为什么神人这么罕见呢？保罗已经回答了我的提问。因为很多基督徒为家庭、婚姻的事挂虑，以致无法专一服侍神。正因如此，神人非常少，几乎没有。试问有多少人 会关心身体和灵的圣洁呢？这两者是不能分开的。你不可能在灵里圣洁，身体却在犯罪，这是很荒唐的。你也不能在身体上圣洁，灵里却是污秽的。你必须身体和灵 都保持圣洁。
回到灵的话题，来思考一下灵是如何运行的。当我在马尼拉的时候，我遇到了一个从美国加利福尼亚来的65岁的女士。她曾经是去教会的，后来她离开了教会加入 了一个超觉静坐（transcendental meditation）的组织。你知道她为什么离开教会吗？说出来是教会的耻辱，因为她在教会里（她去过不止一间教会）找不到一个人明白灵是如何运作的。 她告诉我当她十二三岁参加主日学的时候，主日学的老师关注汽车胜过关注圣经。她想知道属灵的事，而老师的兴趣是汽车。后来她就不再去主日学了。
她的心对属灵的事非常饥渴。对属灵的事有着强烈兴趣的人是很少见的。每个人对属灵的事都有某种程度的兴趣，只要不是太劳烦，我们都不介意每周花几个小时到教 堂学习一些属灵的道理。但她是那么迫切地想知道属灵的事，当她在教会里得不到帮助时，她就到处寻找答案，希望有人能帮助她。
之 所以我会在往马尼拉的航班上认识她，是因为她计划途经香港去印度北部的克什米尔。她为什么去哪里呢？因为她想寻找“伟人”。据她解释，“伟人”就是属灵的 导师，可以指教她许多属灵的事。在过往的25年里，她明白了很多有关属灵世界的事。她可以在光天化日里与灵界交流，甚至有灵界的“异象”。
因为我们都要坐下午的航班去香港，所以我一直和她在一起。本来早上有一个往香港的航班，但因为已经满额，有两个乘客不能登机。这两个乘客就是她和我。在我不知道的时候，神已经在这件事上提前动工了。
我们是在早上六点到达马尼拉的，一直等到下午四点才有航班前往香港。我们在马尼拉足足呆了十个小时。这一切都不是意外，都是神的安排。起初我还在想该如何在 机场里打发这十个小时的时间？但让我们惊讶的是，菲律宾航空公司已经安排下午转机的乘客入住马尼拉的一间酒店。能有这样的安排真是非常贴心。我们被送到一 间非常奢华的五星级酒店。我环顾四周，所有的灯都闪闪发亮。这不是我们普通老百姓可以随意游览的地方。每个乘客都有自己的房间可以休息，还提供了免费的早 餐和午餐。
神的旨意是要我联系这个女士。让我惊奇的是，她懂得如何在灵里运作，这是大部分基督徒不懂的。在和她交谈的过程中，我没有告诉她我是谁、我的职业是什么。她 也没有问我是做什么工作的、为什么去香港。为什么呢？因为她不感兴趣吗？不，因为在灵里她已经知道我是谁。这很特别吧？
她不需要问我任何问题。她说：“自从早上遇见了你，神就在带领着我。” 这是她的原话，一字不差。当她和我接触、交谈的时候，她就明确地认识到我是神的仆人。我没有外在的标签告诉她我是神的仆人。在我西服的领子上没有十字架。 我手上也没有拿圣经，什么都没有。当她和我交谈的时候，她不仅知道我是神的仆人，而且她感觉到自己仿佛是在被神带领着。
你有这种属灵洞察力吗？你知道跟你谈话的人是谁吗？你知道他的职业是什么吗？她甚至知道我家庭的一些事。她知道我爱人的事，甚至知道我有一个孩子。这一切我都没有告诉她，但她都知道了。
我不停地问她问题，因为我想引导她去思考这些问题。在圣经中，神喜欢向人提问题。神在创世记里问亚当：“你在哪里？”你以为神不知道亚当在哪里吗？整个谈 话过程中我不断地问她问题。我问她为什么要去克什米尔，这些“伟人” 老师能教你什么呢？是什么原因导致你这么沉迷这种追求呢？
随着我不停的追问，她向我透露了她灵里的饥渴，她渴慕属灵的事。为什么呢？这个女士有一个显著的特征，她对现在的生命不感兴趣，她想追求永恒的生命。她关注的是如何才能进入永恒的生命。这个问题一直在困扰着她。她告诉我说：“你知道吗？有三道门通向将来的世界，我已经进入了两道门，还有一道门我还没有进入。 当你通过那道门你就进入另一个世界，不能再回到今生了。”
她对我说：“有一天，我坐在伦敦机场里，我看到了未来的世界，我甚至看到了约翰肯尼迪。” 我问：“他看起来怎么样？” 她说：“他看上去像个22岁的年轻人。” 我问：“为什么会那么年轻呢？” 她说：“因为在将来的世界，你可以选择自己的年龄。”
非常有趣！所以关键在于你今生表现最出色的时候是几岁呢？如果你生命的巅峰期是在22岁，正如约翰肯尼迪一样，那么根据她说的，在未来的世界里你会是22 岁。她说的话是挺靠谱的。你留意到在圣经里，当天使以人的形象显现时，他们都是年轻人的样子。当耶稣复活后，马可福音16章5节告诉我们有一个少年人坐在 坟墓里。这个少年人其实是天使。
她又说了另一个例子，如果我没有记错，说的是她几年前去世的丈夫。她看见他的时候，样子像45岁。我问：“为什么是45岁呢？” 她说那是他生命巅峰的时期。她滔滔不绝的谈论属灵世界和属灵的事。你能像她那样敏感属灵的事吗？你能不问别人任何关于对方的事，就能辨别对方的情况吗？
她的最大不幸就是对神一无所知。她知道很多关于属灵世界的事但却不认识神。那正是她和我的不同之处。我对通往未来世界的三道门、四道门、五道门甚至十道门毫无兴趣，我对任何一道门都不感兴趣。我惟独关注的是认识神。我真的不关心在永恒的世界里我是22岁还是45岁。我对这个不感兴趣。
但是你看，她想要抓紧任何一丁点的属灵知识，因为她不认识神。主耶稣说：“若不借着我，没有人能到父那里去”（约14:6b）。这就是为什么她无法来到神面 前，因为她不认识神所差来的耶稣基督。她也相信惟独透过基督的死，我们才可以得救。尽管她有了很多的属灵知识，但她还是不懂得如何来到神面前。这就是我同 情她的原因。
教会在属灵上没有给予她正确的引导。弟兄姐妹们，我不知道在审判的那一天教会该如何面对。在审判的那一天，你的亲威朋友、父母、弟兄姐妹会对你说：“怎么 我认识你这么多年，没有在你的生命中看到任何属灵意义？为什么你没有引导我走生命的道路？你不知道我也有一个灵吗？你不知道这个身体是会灭亡的吗？还是你 根本就不关心我，不愿意跟我分享你所知道的？抑或是你自己根本就不知道如何在灵里运作，所以无法帮助我？”
弟兄姐妹们，我想知道审判的那一天，你会如何面对主呢？如果你是一个属灵人，别人不可能对你视若无睹。即使是非基督徒也可以感觉到你是与众不同的。如果你的生命不能影响你周边的人，我可以肯定的说，你的生命是有问题的。你必须赶紧纠正你生命里的问题。
到了审判的那一天，那个女士可以对主说，“主啊！求你怜悯我，我以前去过一间福音派教会（她告诉我，她从前去过的教会是一间福音派教会），他们在教会里谈论的是汽车，没有人教导我如何认识你。求你怜悯我，为了寻求明白属灵的事，我走遍全球，甚至还去了克什米尔。”
你们中间有多少人愿意花钱每年去一次克什米尔住上一个月？她是一个退休教师，不怕路遥花费大，每年都去克什米尔学习属灵的事。你有那么饥渴吗？
到了审判那一天，她会如何呢？不仅仅是她，还有那些她曾经遇到过的基督徒，主会对他们说：“圣经里有关身体和灵的教导你没有读过吗？为什么你不懂得灵的运作呢？你是不能还是不愿做属灵人呢？”
有多少基督徒就像哥林多前书五章所说的那个人一样，他们的灵不仅不能运作，甚至还在肉体上犯了罪。所以保罗只好将他交给魔鬼，希望还能挽救他的灵魂。你若被 肉体控制，犯罪是在所难免的。教会里有很多年轻人都犯了罪，我得一次又一次地辅导他们，甚至采取必要的管教措施来帮助他们。我们竭尽全力使问题不会变本加 厉以致无法挽回。为什么基督徒总是被肉体辖制住呢？那些懂得在灵里运作的人在哪里呢？
神人何其罕见！世界极其需要神人，但是这种人如同凤毛麟角。圣经中记载的神人也是寥寥无几。摩西在申命记33章1节中被称作神人，以利亚和以利沙在列王纪中也常常被称为神人，历代志下8章14节也称大卫为神人。
我并不是想说只有摩西、大卫、以利亚、以利沙是神人，圣经中也有一些不知名的神人。我不知道你是否听说过一个叫示玛雅的人，列王纪上12章22节称他为神 人，神差派他向犹大王罗波安传达神的话。耶利米书35章4节也提到一个叫伊基大利的神人。我提到这些人物是因为他们对我们是一个安慰。我们可能认为自己永 远达不到摩西或者大卫的身量，但是靠神的恩典，我们或许可以达到示玛雅或伊基大利的水平。
在新约中，“神人”（或“属神的人”）这个头衔在使徒保罗写给提摩太的信中不止出现一次。保罗在提摩太前书6章11节对提摩太说：“你这属神的人要逃避这 些事……”。逃避什么事？在此之前保罗谈到了要谨慎世界和钱财的诱惑。如果你贪爱钱财，就会掉入各种各样的网罗中，无法自拔。贪财和贪爱物质享受使你无法 成为神人，不能胜任神人的工作。为什么神人这么罕见？因为世界就像一块大磁铁，很多基督徒和牧师都被它牢牢吸住了。贪爱钱财的欲望使他们成了俘虏。
有 一次，一个我从前认识的弟兄邀请我和两位牧师见面。一个是他教会的牧师，另一个是别家教会的牧师。这个弟兄邀请我们在市中心的一家欧洲餐厅一起吃饭、交 流。他期望透过和三个牧师一起吃饭，可以有美好的属灵交流。当他发现牧师在一起时并不是谈论属灵的事，他感到非常失望。整个话题都是围绕着教会管理和教会 如何扩展，根本没有谈及神。他和我试图一次次地把话题转移到神身上，但都失败了。那两位牧师不想谈论这些，他们只想谈论教堂的业务。吃完饭后，这位弟兄垂 头丧气地走出餐厅。我搂着他说：“我为你今天的经历感到难过，这对我根本不是新鲜事，但你一定很震惊吧？” 即使在牧师中也很难找到一个神人。
1. 神人是一个全神贯注在神身上的人
“神人”也称为是“属神的人”（Man of God）。这是什么意思呢？“属神”（of God）是什么意思呢。根据希腊语法它是一个宾语所有格，也就是说神人是一个对神全神贯注的人。他所有的注意力都集中在神身上，他的关注不是教会的事务。 这是不是意味着他是一个不食人间烟火的人呢？当然不是，没有人比神人更务实。
当 你认识一个神人，就会知道他是一个脚踏实地，非常实际的人。神人虽然对神全神贯注，但这并不意味着他是一个与现实脱节，不关心时事和教会事务的人。恰恰相 反，正因为他常常与神亲近，他对一切的事物都能明察秋毫。神人以利亚和以利沙对以色列属灵情况的洞察力会令人感到震惊。以色列人察觉不到的问题，他们老早 就洞悉到了。
很多人以为对神专一的人是与世隔绝、不切实际的人。之所以这么认为，是因为他们还不认识神人，也不明白神人是如何行事为人的。我们都是站在平面看世界，所以 很多事情都看不清楚。神人是站在高处鸟瞰世界。从一个高的位置，一个属灵优势的高度向下看，神人看任何事都有一个非凡的属灵洞察力和清晰度。
所以神人第一个定义就是他对神全神贯注，因着他对神的专注，他能洞悉世上的一切事物。你的属灵视力如何？如果你是教会的牧者，你能洞悉教会的情况吗？你能洞 察弟兄姐妹的属灵生命情况吗？你能分辨自己的情况吗？除非你全神贯注于神，否则你是不会有这种属灵洞察力的。听起来很匪夷所思？我说过，属灵的事很难解 释，惟有亲身体验过了，你就明白了。
2. 神人是一个完全被神掌管的人
神人是一个能被神推动的人。之所以能被神推动，因为他是完全受神所掌管的。他是一个向上也向外的人，他绝不是一个内向的人。一个内向的人不是神人。
所以第二点是，神人是一个全然被神掌管的人。但你千万不要误以为神人是一个属灵机器人，任由神摆布。神按右键，他的右胳膊就举起来；按左键，他的左胳膊就举 起。按另一个键，他就开始说话，仿佛成了属灵的录音机。现实并非如此，完全被神掌管不是成为属灵机器人，而是无时无刻有意识或下意识地去配合神的带领。
我想谈一谈“神的谦恭”（the courtesy of God）。你会留意到神人非常谦恭。不懂得谦恭的人，就不能成为神人。神人为什么谦恭呢？是因为他在中国受了儒家教育，所以非常有礼貌吗？不是的，是因为神是一位谦恭的神。你知道这一点吗？你认识你所信的神吗？他是全能和至圣洁的神。他满有能力却又非常的恩慈。正因如此，保罗劝勉基督徒要彼此谦恭。神人意 识到自己是神的仆人，所以待人极其谦恭。
我为什么要谈谦恭呢？因为当我说神完全掌管我的生命，这并不意味着他是随意摆布我。与神同行是非常美好的事，因为你经历到神的温柔。神会以温柔、谦恭待我们。我们如同地上的蚂蚁，全能的神可以随意践踏我们。但他没有这样待我们，他以谦恭待我们，令我们倍受感动。
神可以随意向我们发号施令，使我们疲于奔命地为他服务。但他没有那样做。他会对我说：“你愿意去那里吗？”仅仅这样的提问就会融化我的心。我会回应说：“天 父，我当然愿意去，为什么你对我如此恩慈呢？你只需要下达命令，我就会行动了。” 神没有命令我，他对我说：“你愿意去吗？”
与神同行对你来说是否有点匪夷所思？你试着与神同行，慢慢就会认识到他是怎样的神。我敬拜和爱慕他不是因为他用能力、圣洁慑服了我，而是他的大爱和谦恭把我的心融化了。多美善的一位神啊！
我们对神的认识自然会体现在我们的行事为人上。负责管理教会的牧者不应该向弟兄姐妹发号施令：“我是牧师，是这里的老大！我咳嗽的时候，你最好立正站好。我命令你做这事，去哪里，你都要服从！” 这样的牧者还不认识他所服侍的神。
你或许会说：“我只会用下命令的方法管理教会。如果不发号施令，人们如何能尊敬我呢？用谦恭的方法带领教会是行不通的。可能你没有上过领导心理学，所以不明白如何做领导。”
弟兄姐妹们，我知道领导心理学，在我成为基督徒以前我就是一个领导。我知道所有有关当领导的技巧，但我坚决不用这些世俗的方法来带领教会。我的神如何带领我，我就效法神的方法带领教会。
3. 神人是一个具有神性情的人
第三点，man of God（神人）的 “of” 也是一个描述性的所有格。描述性的所有格是什么意思呢？它意味着神人具有神的性情，尽管不是完美无缺的程度。神人是立志效法神的人。他是圣洁的，正如神是圣洁的；他关爱人，正如神是爱；他温柔，正如神是温柔的；他有能力，因为神是他的能力。
激怒神人是一件危险的事，正如激怒神一样危险，因为柔和谦卑的人的烈怒是令人生畏的。主耶稣是柔和谦卑的，但是当他对罪产生愤怒时，所有的人都望而生畏。当 他进入神的殿中，看到人们在神的殿中做买卖，他的内心极其愤怒。主耶稣当时是处在一个敌众我寡的局面，他没带武器，也没有勇士保护他，但却没有人敢阻止 他。当他掀翻兑换钱银的商人的桌子时，他说：“你们为何把我父的殿变成贼窝？”那些商人本可以抓住他，以众对寡，把他打个头破血流。但没有人敢轻举妄动， 因为他身上有一股圣洁的力量，那些不圣洁的人不敢侵犯他。
你看神圣的力量不是靠心理学技巧。神的大能可以使敌人惧怕，不敢轻举妄动。我可以肯定当耶稣掀翻商人的桌子时，他没有大喊大叫，也没有大发雷霆。他流露出的是一种安静的愤怒——为何把我父的殿变成贼窝？
圣殿里有守卫（主耶稣被卖的那晚，就是圣殿的守卫来逮捕了他），但当时没有一个守卫敢阻止耶稣。属灵能力不是在乎地位、头衔，人们不会因为你是牧师而听命于你。如果你是依赖地位、头衔来做牧师的，那你就不适合做教会的牧者，因为牧师是一个仆人。主耶稣说：“你们中间谁愿为首的，就当做众人的仆人。”他自己以身作则成为他门徒的仆人，甚至为他们洗脚。
我不是仗着地位、头衔站在这里要求你们服从我。要么我有来自神的权柄，要么就没有。保罗针对哥林多教会里的滋事份子如此说：“当我去到哥林多教会的时候，我要看看他们是靠什么能力行事。当我来的时候，你们就会看到谁有从神而来的能力权柄。”保罗没有说“我是使徒，在地位上比你们优越，你们必须听我的。”
保罗说：“我不会跟他们比地位、头衔。当我来的时候，我要看看这些人有没有属灵的能力权柄。我要去验证一下。如果他们在神的教会里抵挡神和他的仆人，他们就有祸了！” 这就是神人与众不同之处。希望你们能明白神人是怎么样的一个人。
每个基督徒都可以成为神人
所以神人具备这三个特点：① 对神完全委身、专注；② 生命完全被神掌管；③ 活出神的形象和性情。
第三点也适用在每个基督徒身上，包括你和我！我希望透过这篇讲道信息能激发弟兄姐妹兴起来成为神人。这个世代的教会或多或少都受了世界的影响，失去了她应当有的荣耀，成了世人的笑柄。愿神在这末世恩待我们，在我们中间兴起神人，因为这三个特征都是每个基督徒应当具备的。
最后一点我要谈的是约翰福音三章。约翰福音三章的开头谈到了人如何才能经历重生。尼哥底母是以色列人的一个老师，他来拜访主耶稣讨教问题。主耶稣对他说： “除非你重生了，否则你无法进入神的国。” 主耶稣的答案令尼哥底母大惑不解。主耶稣对他说：“你是一个以色列人的老师，你不明白这些事吗？”
耶稣对他说：“我实实在在地告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。从肉身生的，就是肉身。从灵生的，就是灵。我说，你们必须重生，你不要以为希奇”（约3:5-7）。这几节经文大家都非常熟悉，但下一句话很多人就不知所云了：
风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去。凡从圣灵生的，也是如此。（约3:8）
主耶稣说到了风的响声。如果你们中间有谁懂一点希腊文就会知道“风”和“灵”在希腊文中是同一个字pneuma。Pneuma可翻译成“风”或者“灵”。主 耶稣借用这个字作为双关语，既指风也指灵。灵可以到任何他想去的地方，你不知道他从哪里来，往哪里去，“凡从圣灵生的，也是如此”。
每个从灵而生的基督徒都应该如此。显而易见，神人更是如此。他是被圣灵完全掌管、带领的，你无法预测下一步他会做什么。你可以预测一个被肉体欲望控制的人如 何做选择。你很容易知道他要什么、他的想法、他想做什么。但一个属灵人则是深不可测的。这正是先知以利亚的标志。我们可以读最后一节经文，列王纪上18章 12节：
恐怕我一离开你，雅伟的灵就提你到我所不知道的地方去。这样，我去告诉亚哈，他若找不着你，就必杀我。仆人却是自幼敬畏雅伟的。
这个故事是关乎神人以利亚的。他是一个被神的灵带领的人，如同被风随着自己的意思吹，人无法预知他的去向。神人以利亚在神的带领下运用他的属灵权柄，管教悖逆神的以色列国。这个管教使整个以色列国陷入大灾难。一个神人足以使整个国家陷入瘫痪，因为神赐给他大能力。
神人以利亚让天空三年没有下一滴雨，这足以毁掉整个国家的经济。他对亚哈说：“因为你对以色列的神不忠，我告诉你，在接下来的几年没有一滴雨会从天上掉下 来。” 三年的旱灾使以色列的经济摇摇欲坠。对国王来说这是非常危险的，因为经济下滑就会引发叛乱。在古代的历史中这是常有的事。
旱灾日趋严重，亚哈只好四处寻找以利亚，希望他能收回靠神的大能说出的话。但神已经预先指示以利亚藏在约旦河东边的基立溪旁，使他们无法寻见他。亚哈派出信使去周边的国家寻找以利亚，都无功而返。以利亚住在基立溪旁，神差派乌鸦喂养他，他也喝基立溪的水直到枯干为止。
亚哈和他的家宰俄巴底分头四处寻找水源。没想到神人以利亚竟然出现在了俄巴底的面前。俄巴底见到以利亚时吓得扑倒在地上。以利亚对他说：“请你转告亚哈，我在这里。” 俄巴底非常害怕，说：“求你不要害死我。” 为什么他如此害怕呢？他在12节解释说：“恐怕我一离开你，雅伟的灵就提你到我所不知道的地方去。这样，我去告诉亚哈，他若找不着你，就必杀我。”
俄巴底敬畏神，对神非常忠心，但以色列王亚哈不顺服神。所以俄巴底很害怕，他担心如果告诉国王他遇见了以利亚，而神的灵又将以利亚带走，国王找不到以利亚时就会处死他。
这个例子让我们看到，俄巴底心目中的神人就是一个可以随意让神的灵带领的人——“风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去”。俄巴底对神忠心，但他依然不明白神人是如何运作的。于是以利亚安慰他说：“我指着所事奉永生的万军之雅伟起誓，我今日必使亚哈得见我”（王上18:15）。一个被神完全掌管的人，行事为人是温柔、满有恩慈的。
我的时间有限，只能讲到这里。希望这篇信息能够激发你追求成为神人，让神的灵带领你行事为人。我已经让你们看到，约翰福音3章8节的话是适用于每一个已经 经历了重生——从灵而生——的基督徒的。正因如此，我们都可以成为像以利亚那样的神人。列王纪上18章12节跟约翰福音3章8节是同出一辙。你看到两者的 联系了吗？
我要强调这一点：你们都可以成为像以利亚一样的神人，完全地被神带领、指挥。这样你就可以被神大大地使用，并且经历与永活真神同行的喜乐和甜蜜。
《完》
