“以色列啊！……你当预备迎见你的神。”（摩4:12）
你预备好迎见神了吗？
今天要谈一个非常重要的题目，就是这次营会的主题：迎见永生神（Meet with the Everlasting God）。下来要仔细探讨一下，好深入明白它的意思。
但进入正题之前，我想谈一谈许姐妹。三个星期前，许姐妹回到了永生神那里，似乎神想用她来向我们说话。
许姐妹去世前几天，我探望了她，记得她诚挚地看着我说：“我已经预备好去见神了。”不知道有多少人能够说自己已经预备好去见神了，许姐妹这句话真让我欣慰。
谈话间，我对她说：“你知道吗？我有一点生你的气。”
她一怔：“为什么？”
“因为你夹塞了，你应该在我后面，为什么却第一个去见神？我应该是第一个！你比我小多了，应该排队。”
她笑了。
她胜了我，有时我不禁思忖：她这么年轻，为什么要先走呢？我想是因为在神看来，她的属灵程度比我好。她真的预备好了去见神。
当然大家也知道，她起初内心也有过挣扎，但很快神就让她得胜了。因为一旦突然要去见神，往往会涌起诸多遗憾，这也是许姐妹挣扎的原因：“我本想为天父做很多事情，可现在不能做了。”她甚至考虑过全职事奉神，却未能如愿。但天父知道她在哪里最好，她在永生里可以更好地事奉他。
正如很多过早离世的人一样，许姐妹想到自己这么年轻，有些事情本想为神做，却没有做，不禁冒出了一个问题，好像一首诗歌所说：“岂可空手回天府？”
如果没记错的话，这首诗歌之所以诞生，是因为有一个年轻人不久于人世，便说：“我要空手去见主吗？”他非常难过，神借着耶稣呼召了他，赐给他永生，他却没有什么可以回报的。于是有人说：“我要把你的话谱写成一首诗歌，让人牢记珍惜世上短暂的生命，回应耶稣的呼召，为神做工，好能够带上果子去见他。”
你能毫无遗憾地生活吗？最糟的就是死不瞑目。我们能问心无愧地离世吗？这就是许姐妹的去世跟今天的信息之间的关联了。不仅是许姐妹，我们每个人都要预备去见永生神。
“预备迎见永生神”，这个主题是什么意思呢？许姐妹说自己已经预备好去见神了，为什么她如此胸有成竹呢？我看得出她非常有把握，谁给了她这种把握呢？当然惟有神才能给予，这是圣灵的工作。可我们明白迎见神是什么意思吗？我祈求圣灵在你们内心工作，让你们得以明白这是什么意思。
我发现那些爱神的人在离世时真奇妙，他们身上有神特别的同在，不认识神的人无法理解。
永生是什么意思？
神是“永生神”（Everlasting God，参看创21:33）。Everlasting God也可以理解为“永在的神”，有些译本则翻译为“永恒神”。什么是“永恒”（everlasting）呢？
我看了一个探讨星球和无穷宇宙的节目，其中一位天文物理学家说，他用最先进的设备发现到了一个特殊星球，距离地球五十亿光年。光年是光走上一年的距离，你知道一光年有多远吗？
大家读书时都学过，根据爱因斯坦理论，光速是最快的。你打开灯，光立刻就遍布了四周。一光秒已经是好长的距离了，一光年更是可观，而一千光年、十万光年、一百万光年简直无法想象。由此可以略略体会一点永恒（Everlasting）是什么意思了。这位创造宇宙的神是永恒的。
我在蒙特利尔时曾经给一组知识分子查考创世记一章，因为那时候教会里都是博士、博士后等重量级知识分子，有物理博士、化学博士、数学博士，大都是非基督徒。群英们一起讨论宇宙，可想而知是多么有趣了，真是其乐无穷。
永恒是什么意思呢？似乎这些知识分子比我们更明白。也许他们已经习惯了摆弄天文数字——几十亿、几百亿，对我来说几百万已经太大了，更别说几十亿了。
迎见永生神是什么意思？
永恒、永生的概念太巨大、广袤了，我们根本无法明白。迎见这样一位永生神是什么意思呢？晋见英国女王或者美国总统也只不过是去见人，他是总统，是要人，但他跟我们一样，也是人。
去年我旅行时有机会见到了美国卡特总统。我已经跟同工分享过了，有一天我拿出与卡特总统的合影，他们很惊讶，以为是某种合成照片。我说这是真照片，完全没有耍花招。
卡特总统看上去平易近人，可以说他是个真正的基督徒。我们是在一间教会邂逅的，那是他常去崇拜的教会，他在带领成人主日学，其实是讲了一篇道。聚会开始时，没想到他邀请我祷告。
卡特总统虽然早已卸任，但仍被称作总统。这位一度是世上最有权力的人物，可跟他会面，你知道你还是在跟人说话，大可轻松自如。但去见永生神，就不知道会是什么样子了。其实要是你预备好了去见他，就不会胆战心惊；没有预备好，那就一定很可怕了。
我们都得见神吗？当然，人人都得见神，为什么呢？因为我们都是他创造的，你的生命不属于你，死后得归还给他。圣经说人人都有一死，这是注定了的，别无选择。
人人都有一死，死后且有审判！不要以为死了便一了百了，一旦有太多麻烦，干脆自杀，一切问题就都解决了。大谬不然，听一听圣经是怎么说的，死并非终结，死后还有审判。
你说：“我不信有审判，更不信有神。”你以为这样就没事了吗？你不相信有澳大利亚，难道澳大利亚因此就消失了吗？我说过，你相不相信只能影响到你自己，却改变不了事实。你不相信有一位卡特总统，卡特总统也不会消失。
记得小时候跟伙伴们经常聚在房间里聊天，你知道我们最喜欢讲什么吗？是鬼的故事。
我说：“你们信不信？我见过鬼。”
“不信，别胡说八道，你真的见到了鬼？”
“真的。”
他不相信，可就在我详细描述见鬼的情形时，旁边另一个伙伴插话道：“我也见过鬼。”先前的那个伙伴还是不信，说：“神经病！”
大家就这样谈论着鬼的故事，其中一人突然跳到了那个自称不信鬼的人面前，差点儿没把他吓昏过去。其实刚才我们两个人谈论鬼的时候，他的脸色都变了，可还在嘟囔说：“一派胡言。”
“那你为什么脸都白了？”
“我脸白了？”于是另一人跳到他面前，他差一点没吓昏过去。
被人这么捉弄一下，他气坏了，跳起来说：“你怎么能这样？我可能会犯心脏病的！”
“你说不信有鬼，为什么还这么害怕？”
所以你相信什么呢？我想很多人都见过鬼，见鬼已经很可怕了，那么见永生神呢？
我母亲以前不是基督徒，什么都不相信，可她告诉我，有一天她见到一个穿白衣的人走过她的卧室。当时她并没有睡觉，非常清醒，眼瞅着那个白衣人慢慢走过她的房间，然后走进我的房间。做母亲的当然吓坏了，为什么这个鬼去我儿子的房间？于是她冲进我的房间，发现我正在酣睡，平安无恙。
母亲见到的是什么呢？是鬼还是天使呢？总之她非常害怕，见鬼尚且如此，更何况见永生神呢？
许姐妹说她预备好了，为什么她不害怕呢？她说这句话的时候非常平安，似乎渴望快些见到神，仿佛见自己的父亲一般。对于认识神的人而言，神不但是永生神，也是父亲。
不知道你是否认识神，也许很多人并不认识神。所以见神有两种方式：一种是见父亲，一种是见审判官，后者当然就很可怕了。
人人都有一死，都要面对审判，“因为我们众人必要在基督台前显露出来”（林后5:10）。我们——包括使徒保罗——都要站在神所设立的审判官耶稣基督的审判台前（徒17:31）。
审判犹如期末考试
大多数人对审判一词比较陌生，我就从未上过法庭，没有受审的经历。今天可以从电影里看到法庭，可大多数人没有亲身经历过，除非是学法律的。但大家都熟悉考试，多数人都上过小学、中学、大学，知道什么是考试。所以最好换一幅图画：死后的期末考试。
死后的期末考试有多重要呢？太重要了。中学考试是能否中学毕业的问题；大学考试是能否拿到学位的问题，学位对于事业、将来至关重要，所以这个考试决定了你的人生。而死后的期末考试又如何呢？是决定了永恒的生与死，是我们不能也不敢不及格的。
还记得中学考试有多重要吗？为了通过考试，你全力以赴。可现在再回想起来，那种考试有什么了不起的呢？即便不及格，还可以有机会补考。但神的期末考试没有补考，不及格的就没有第二次机会了。你必须预备好去见神，不敢不及格，因为这场考试决定了一切。
如何预备呢？这就是这次营会的主题。在学院选修几门功课，你知道如何预备。通常老师会指明具体考哪一领域，你便去温习。可环顾四周，大多世人以及大多基督徒对于这场考试不慌不忙。你能够像许姐妹那样说——“我预备好了去参加最终的考试，预备好了去见审判官”吗？你肯定自己过得了关吗？要是不及格，后果绝对不堪设想。
我恳求你在营会里仔细思考这个问题，这是永恒的生死存亡问题。神是永生神，他关注的不是短暂事物，而是永恒事物，永恒才是最重要的。我要再问一下各位：你肯定自己会通过审判，通过这场考试吗？
现在的问题是，怎样才能通过审判呢？
通过审判的关键在于是绵羊还是山羊
我在1999年新加坡圣诞节营会上就谈到了山羊、绵羊的比喻。这个比喻的主题恰恰是迎见永生神，因为在迎见永生神之前，基督徒必须面对主耶稣的审判。
其实学者们已经指出，该比喻严格来说并不是比喻，而是在用比喻语言教导我们将来见神所设立的审判官——主耶稣基督——的情形。惟一带有比喻色彩之处就是用山羊、绵羊代表人。现在没有时间详谈细节，我只想强调一样事：山羊、绵羊代表了两组人，两者都在教会里，却要被分开。
根据这个比喻，今天在场的人要么是山羊、要么是绵羊，肯定归于其中一类，而你是哪一类呢？也许你非常自信，觉得自己是绵羊，考试时一定一举夺魁。且慢！等我讲完了这篇信息，你再衡量一下自己是山羊还是绵羊。
我有个剑桥大学工程系的朋友，是个拿奖学金的优秀生。入读剑桥已经不容易了，拿到奖学金更不容易，可见是多么出类拔萃。但他却让我们感到不舒服，并非他不合群，只因为他太出色了。我这样说是什么意思呢？
事情是这样的，有时候我会去剑桥温习功课，预备考试。因为在伦敦很难读书，教会工作太忙了；而剑桥是块宁静之地，所以我跑去剑桥温习功课。我们很多人都在准备大考，埋首苦读，可这位优秀生呢？优哉游哉，仿佛在度假。
我们对他说：“马上就要考试了，你闲逛什么呢？”
“我都复习完了，预备好去考试了。”
“好啊，可能不能别影响我们？我们还得复习呢！”
他一副胸有成竹的样子，临要考试了，只是在那儿闲逛。结果怎么样呢？他没及格！他无法相信自己的强项科目居然不及格；我们却大多都及格了，而他本来是佼佼者。可见不要太自信，他的问题就是太自信了。圣经警告我们不要自信，保罗说，“自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒”（林前10:12）。
最重要的问题是，如何才能通过这场生死攸关的考试呢？
再回到山羊、绵羊的比喻，比喻说，到了最终审判，到了决定谁是山羊、谁是绵羊的那一天，这位大审判官会坐在宝座上，指出谁是绵羊。你以为羊应该对自己的身份心中有数吧？可显然他们并不知道自己是山羊还是绵羊，主耶稣基督得一一告之。也许他们没有镜子，看不见自己。
主对绵羊说：“来站在右边，你们这蒙我父赐福的。因为我饿了，你们给我吃；渴了，你们给我喝；我作客旅，你们留我住；我赤身露体，你们给我穿；我病了，你们看顾我；我在监里，你们来看我。”
可绵羊根本不记得自己做过这些事：“主啊，我们什么时候见你饿了，给你吃，渴了，给你喝？什么时候见你作客旅，留你住，或是赤身露体，给你穿？又什么时候见你病了，或是在监里，来看你呢？”主说：“这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了。”
主又对山羊说：“你们站在左边，因为我饿了，你们不给我吃；渴了，你们不给我喝；我作客旅，你们不留我住；我赤身露体，你们不给我穿；我病了，我在监里，你们不来看顾我。”
山羊也丈二和尚摸不着头脑：“主啊，我们什么时候见你这样而不伺候你呢？”主说：“这些事你们既不作在我这弟兄中一个最小的身上，就是不作在我身上了。你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！”
在这场关键的考试上，山羊没有及格，自己还浑然不觉。有趣的是，绵羊也不知道自己怎么就通过了考试。但果真如此吗？未必，我刚才说过，靠神的恩典，许姐妹知道自己会通过考试，也许她只是不知道如何通过了考试，但这也正是美妙之处。
你知道为什么这段比喻说绵羊似乎不知道自己通过了考试？要是理解错了，就会得出错误结论。今天的错误教导太多了，难得有正确教导。所以读圣经千万不要理解错了。
我反复读这段经文，甚至直到昨天晚上还在问主：“主啊，请告诉我你的心意，你这番话想教导我们什么呢？”
你知道主是在什么时候讲的这个比喻吗？是在临死的前三天。人之将死，其言也善。将死之人不会有闲功夫开玩笑，最后的留言往往非常重要。
你是怎么读圣经的呢？有人说：“我不读圣经，根本不知所云，太闷了。”真可悲，可见你还不认识圣经。圣经是在显露神的心意，主耶稣这个比喻也不例外，他是在教导我们神的心意。如果我们抱着明白神心意的态度来读圣经，那么所读的就完全不同了。
对该比喻的误解：靠行为得救
只看这个比喻的字面，会得出什么结论呢？结论就是：既然如此，从今天开始要背上一大袋水、食物，到处踅摸教会里谁在挨饿，见到了就赶紧抓住：“给你食物，快点吃！”他一脸茫然，你说：“我想通过最后的考试！”见到有人穿得不好，就马上买些好衣服给他。你可以去监狱、去病房，忙得不亦乐乎。结果这次营会一结束，大家都成了大忙人，因为都想通过最后的考试。
这样做当然无可非议，问题是香港人恐怕不会食不裹腹、衣不蔽体。你说：“主啊，我通不过考试了，因为根本找不到这种人。”
由此可见，抓住字面生搬硬套，结果就成了靠行为得救。你在尽力积功累行，好通过考试。比喻中的绵羊并不知道将这些事情做在最小的弟兄身上，就是做在了主身上。而绵羊所不知道的，我们现在却知道了，原来秘诀就是：将这些事情做在最小的人身上，就是做在了耶稣身上。但我们也理会错了，还以为可以靠好行为自救。可见读错了圣经真危险。
耶稣这番话是什么意思呢？之所以是绵羊，是不是因为一生都在忙着做这些事情呢？于是我再次在主面前等候，问道：“主啊，你想教导我们什么呢？”我就渐渐明白，上述所说的并非他的意思。那么他是什么意思呢？
原来主已经解释过了，只要我们有耳可听的话。他说好树结好果子。好树不但结果子，而且结很多果子。有的树也结果子，却稀稀落落；而好树结满了果子，硕果累累！你的属灵生命是这样吗？
坏树只结坏果子，主甚至指出：“荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜里岂能摘无花果呢？”正因如此，你做了什么并不能让你成为好人。好行为不能让人成为好人；而好人自然而然就会有好行为，无需刻意，这是生命里结出的果子。他是这种人，所以才会做这种事。
关键不在于你做了什么，而在于你是什么人。绵羊之所以为绵羊，因为它就是绵羊；之所以生出羊毛，因为它是绵羊。山羊生不出羊毛来，它不是绵羊。
务要明白，之所以有这种行为，因为你就是这种人。换言之，即便到处给口渴的人水喝，给饥饿的人饭吃，当然这是善举，但你也不能因此就通过最终的考试。更重要是，你是不是那种不自觉便做了这些事情的人？
做善事的人是一心关注自己所做的善事；而好人行善是出于本性，根本没多想，后来你来感谢他，他却忘得一干二净。你说：“谢谢你给过我吃的。”他会说：“什么吃的？”这是因为他经常这样做，不记得给过你了。他根本没把这些事情放在心上，他并不关注自己做了什么。
这就是关键的不同之处了！难怪那些绵羊根本不记得自己做了这些事情。这是自然而然之举，更确切说，这是超自然之举，是圣灵的果子，而不是因为要竭力做出这些好行为来，两者是截然不同的。
如何才能通过考试
你很难预备这场考试，因为不知道到底该做些什么。在当今社会，主耶稣说的这一切我们都不大可能做到。生活水平越高，就越不可能做到。香港人不会因为做基督徒而锒铛入狱，所以你怎么探监呢？有人病了，也无需你照顾，医院会照顾。你只能去探访，坐在病人床边问候一下，其它的什么忙都帮不上。
留意比喻中下地狱的山羊竟然没有一个是因为犯了什么罪！所以不要以为——“我是好人，没犯什么抢银行、偷东西诸如此类的大罪，肯定通得过考试。”可这里只字未提你干没干坏事、犯没犯罪，关键问题是那些本该做的善事，你做了没有？
这才是最令人胆战心惊之处，因为我们不知道哪些是应该做的，却没有做。我们都愿意施舍，可问题是不知道到底谁有需要，所以怎么做基督徒呢？
切记：到了审判那一天，主不会说“你做了这样坏事、那样坏事，下地狱吧”。这就是山羊、绵羊比喻传达出的信息，不可思议！
比喻中也没有提到他们相信或者不相信什么。这位审判官并没有对绵羊说——“你相信我，相信教会的一切教义，所以就有永生了。”而且山羊也称耶稣（审判官）为“主”，可还得下地狱。主没有责备哪个山羊不相信什么，比喻中只字未提相不相信的问题。
你可以相信很多教条，但别以为靠相信这些就能通过考试。也许我们觉得拥有世上最好、最纯正的教导，肯定通得过考试。依赖这一切并不能让你考试过关。
量子因素：“疏忽罪”
主耶稣的教导有一个特点，是很少人留意到的。可以说好像量子物理一样，当中有些不确定因素，这就是让人胆战心惊之处。事实上，科学家对于量子理论也琢磨不透。其实也不足为奇，因为正是这位创造宇宙的神赐下了圣经。
那么不确定因素是什么呢？就是“疏忽罪”——本该做的却没有做，这是能否通过最终考试的决定性因素。
疏忽是什么意思呢？山羊之所以不及格，因为没有做应该做的。他们不知道这个不确定因素，可它在主耶稣的教导中随处可见，下面来简略地回顾一下。
比如按能力受托付的比喻，第一个人领了五千，第二个人领了两千，第三个人领了一千。那领一千的被丢在外面黑暗里，难道他犯了什么抢劫、杀人罪吗？他甚至连小罪（比如小偷小摸、待人无礼）都没犯过，只是将所领的一千完璧归赵而已，何罪之有呢？他没有把钱弄丢，也没有中饱私囊，他说“主啊，你的银子在这里，还给你”，结果落了个跟山羊一样的下场。
关键是他没有做应该做的，这就是“疏忽罪”。我求你务要明白，因为这个因素在主的教导中随处可见，我不知道该用什么词来描述，姑且称之为量子因素吧。
别忘了按能力受托付的比喻跟山羊绵羊的比喻都出现在马太福音25章。而路加福音19章银子的比喻也如出一辙，那被定罪的人什么都没做，既没行善、也没行恶，通过考试应该没问题吧？至少他是这么想的。
我这篇道主要针对的是基督徒，希望你能够明白这个因素——“疏忽罪”，它贯穿了主耶稣的教导，不单单出现在山羊、绵羊的比喻里，再比如十个童女的比喻，留意这些比喻的主题都是审判。
五个童女拿着灯在等候新郎，就是主耶稣。另五个童女也拿着灯，可过了一阵，灯油快用尽了。新郎来了，五个童女的灯是亮着的，另五个童女的灯虽然也是亮着的，却几近熄灭，不足以坚持到最后见到新郎。
这五个童女犯了什么罪吗？没有，她们跟那五个童女一样，也在迎候新郎，结果却被关在了神国外面。到底问题出在哪里呢？是信心不足够吗？不是，是疏忽了某些东西，就是没有预备足够的油。问题不是做了什么，而是有些事情没有做，她们没有预备足够的油。
还有好撒玛利亚人的比喻，有一个人被强盗打伤，躺在路旁，奄奄一息。三个人都路过看见了他，其中两个人，一个利未人和一个祭司，却视若无睹地走了过去。他们不愿染上不洁，那人很可能已经死了，碰了死人就会不洁净。他们被定罪不是因为做了什么坏事，而是什么都没做。真不知道主耶稣要强调多少次，我们才能明白。
还有路加福音13章不结果子的无花果树的比喻，不结果子就得被砍掉。这棵无花果树犯了什么罪吗？没有，仅仅不结果子而已。它什么都没做，关键不是做了什么，而是没有做什么。
还有路加福音16章财主和拉撒路的比喻，财主下地狱是因为犯了什么罪吗？他的罪就是什么都没做。乞丐躺在大门口，他不理不睬，这就是他的罪了。
路加福音18章不义法官的比喻，法官犯了什么罪吗？这里说他不愿审理案件。问题不是他做了什么，而是不想做。
约翰福音15章2节谈的是枝子和葡萄树，主耶稣说，“凡属我不结果子的枝子，天父就剪去。”到了那一天，神定教会的罪不是因为我们做了很多坏事，而是没有作为。
要仔细思想这个问题，这就是主耶稣要教导我们的，他说：我定你的罪不是因为你做了什么，而是没有做什么。“不做”已经是大罪了，足以严惩不贷，休谈你做的恶事了。这跟我们以往所理解的审判观念截然不同。
我们能安然离世吗？
要仔细省察一下自己的生命，你会空手而去吗？答案似乎是肯定的。主不会关注你在教会有多忙，他想知道你对最小的弟兄做了什么。如果你的态度是服事最小的弟兄，这当然很好！但千万不要以为你这么忙碌，所以一定会通过考试，大错特错了。我觉得有些人太忙碌，该停下来了，好做一些主看重的事情。
主耶稣想告诉我们，神想要的是某一类人，这种人做了善事根本不会放在心上。他们被神的大能改变到一个地步，丝毫没有意识到自己帮助了人，神可以自由地借着他做工。
真希望教会里有这种新人，耶稣能够称他们为弟兄。这弟兄中最小的却举足轻重，因为他是耶稣的弟兄。我们常常说到天父，现在也要说一说弟兄。靠神的大能成为新人之后，你就成了耶稣的弟兄，能够称神为“父亲”。
成为新人就是圣经所说的被神的灵“重生”。你从圣灵而生，有了属天的生命，自然而然就会结果子。只要让神的生命活在你里面，那么神能够成就的工作实在奇妙。
一旦从圣灵而生，你就成了耶稣的真弟兄。耶稣也是从圣灵生的，当然跟我们有所不同。当时天使对马利亚说：“圣灵要临到你身上，你要怀孕生子，他必称为神的儿子。”
惟有从圣灵生的才是真基督徒，圣经也称这种人为绵羊，因为圣经称主耶稣为“神的羔羊”，这就是我们跟主耶稣相同之处。
我告诉你，神的心意远远不止让我们跟主耶稣一样，还有更多，是什么呢？就是众人如何待你，便决定了最后考试的结果。你能明白吗？下来需要解释一下。
最近我在读印度一位伟大的神仆孙大信的传记。以前也读过他的事迹，但最近是得到了一本书。这本书之所以引起了我的注意，因为作者是牛津一位新约教授。他是学者，却对孙大信非常感兴趣，书中展露了一个与神相交的新人的生命。
其中有一段记载很有意思，说的是孙大信正在赶路，远远地便看见两个人。过了一会儿，其中一人不见了，另一人朝他走过来，说：“我朋友刚刚死了，我没有钱埋葬他，能帮帮忙吗？”
孙大信是个印度沙陀，着一件沙陀长袍，身无长物。他身上只有两样东西：一张睡觉盖的毯子，一本随身不离的新约圣经。但那一天他刚好有两毛钱，通常他一文不名，这两毛钱是别人给他纳税用的，因为再往前走会经过一个收费站。而碰上了这人来讨钱，孙大信出于怜悯，将毯子、两毛钱都给了他。孙大信给出了自己的一切，便继续赶路。
走了不远，刚才讨钱的人又追了上来，拦住孙大信说：“我朋友真的死了。”
“所以我才给了你毯子啊！”
“老实说，我们是用这种骗术混饭吃的，轮流装死，骗行人的钱。”
印度到处都是乞丐，他们特别擅长骗钱，可以想出五花八门的方法，我就亲身领教过。上述这两个人几年来轮流演戏，一人讨钱，一人蒙上布装死。这一次他追上孙大信，说：“我朋友真的死了，你是什么人？我们想骗你，结果赔上了命。请你饶恕我，幸好今天不是我装死，否则死的就是我了。我知道你是神人，请收下我这个门徒吧。”
结果他跟从了孙大信，后来孙大信差他去一间传道会受了洗。
神活在我们里面吗？
可见神活在你里面会是什么情形，人如何待你就是在如何待主。主耶稣说，“人接待你们就是接待我；接待我就是接待那差我来的”（太10:40）。换言之，一个真基督徒在世上是代表了耶稣。而审判现在就开始了，那个可怜人之所以死了，因为他以为可以欺骗一下神人。主这样做是为了拯救另一人，结果他悔改了，成了门徒。
你明白了吗？如果你是真基督徒，那么你在世上就如同耶稣一样。使徒保罗一直在传讲这个教导，可我们不明白。你们是基督的身体，教会是他的身体，有人动了这个身体就是动了耶稣，打了这个身体就是打了耶稣。这是使徒保罗学到的第一个功课，在去大马士革的路上，耶稣问保罗：“你为什么逼迫我？”保罗没有想到自己在逼迫耶稣，无非在逼迫一群基督徒而已。
保罗对哥林多人说：“我们有基督馨香之气。在这等人，就作了死的香气叫他死；在那等人就作了活的香气叫他活”（林后2:15-16）。这正是孙大信的经历，一人死了，另一人活了。两人都见到了他，但一人灭亡了。对一人来说，他是生命的香气；对另一人来说，他是死亡的气息。
圣经说“你们是世上的光”，你明白是什么意思吗？这就是神呼召我们的目的。到了审判那一天，见到了主，他不会问你相不相信这个教义、那个教义，做了多少善事。他要问的是：“你是世上的光吗？如果不是，你就犯了疏忽罪。”你失职了。
光有多重要呢？常常是关乎到了生与死。
记得小时候在杭州登山，山顶的景色太美了，观赏日薄崦嵫、湖水奔流，真让我流连忘返。眼看着太阳从地平线上落了下去，然后天就黑了，没有了光。而且天越来越黑，必须下山了，怎么上来，还得怎么下去。
下山的时候，我才突然意识到：“山上景色固然美，可下山太危险了。”只有一条羊肠小路，几乎看不见，因为没有光，一步走错就可能掉下悬崖粉身碎骨。那一刻，光对我来说真是生死攸关的了。最终抵达山脚时，顿时如释重负。
所以主耶稣说“你们是世上的光”，意思就是你的存在对别人是生死攸关的。
主耶稣还说“你们是世上的盐”，你以为盐就是调味的吗？最重要的是，那个年代没有冰箱，需要用盐来保存食物，不至腐烂变质，所以还是生与死的问题。主耶稣是在说：“你们是蒙召带给人生命的。”我们听了，却不明白。要是失败，就得向主交待了。
刚刚成为基督徒不久，主耶稣就教导了我这个功课。我在上海遇见了一位神仆：杨弟兄。主使用他教导了我这个真理，至今难忘。
第一次见到杨弟兄时，我们交谈了几句，但都是无关紧要的话。当时我住在朋友家，我愿意让他跟我同住一间屋，他便向我表达了谢意，还说：“我希望几天内就能搬进来，我们就可以有更多时间在一起了。”
这就是我们短暂的第一次会晤，然后我便离开了，心里却不禁思忖：“这人外表看来很普通，但绝非一般人物。”可又不能解释到底在哪方面非同一般。这就是主希望我铭记于心的功课。
当时我还不知道、也不明白彼得前书2章9节的教导——“你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是属神的子民”。我留意到他与众不同，可又说不出哪里与众不同。直到后来才明白，原来神住在他里面！即便讲上几句最普通的话，圣灵也能借着他来彰显自己。这人就属于彼得所说的特殊的“族类”。
孙大信也与众不同，原因是一样的。每每遇见这种人，你就知道这不是普通人，你遇见了神，神活在他里面。能跟这位神人住了几个月，实在是我莫大的福分。
哪种人已经预备好去见神了
试问你是光、盐、香气吗？别人见到你会不会说你与众不同呢？你是这种人，那么就是已经预备好去见永生神了，不必担心一些未知因素。到了审判那一天，坐在宝座上的那一位会说：“这是我的弟兄。”因为神一直活在你里面，所以主耶稣会看你为绵羊，对你说：“进入我父亲为你预备的国吧。”
但还有另一幅悲惨的图画，很遗憾，大多数基督徒那一天会灭亡。他们的生命太平庸无奇了，结局就是死。因为众人见到他们不禁说：“如果基督徒是这个样子，我可不愿做基督徒。”
你见过这种基督徒吗？你是这种基督徒吗？希望不是！这就是我多年来厌恶福音的原因，我见到太多这种所谓的基督徒了，不禁说：“如果这就是基督徒，我不愿做基督徒。”你是这种基督徒，那么等到见永生神的时候，你就真的有罪了。你绊倒了人，结果他们不愿做基督徒。
你发脾气吗？说话无礼吗？先别谈生命素质，这些行为连非基督徒都引以为耻，你若是这种人，审判那一天就不堪设想了。不言而喻，你会站到山羊那一边。不要以为相信一切正确教义就能得救，告诉耶稣你相信什么根本无济于事，他想知道的是：你是光吗？是香气吗？是盐吗？
希望现在你能够明白怎样去见永生神，怎样通过这最后的考试。最重要的是成为新人，正如圣经所说：“旧事已过，都变成新的了”（林后5:17）。
先别谈审判，现在最让我痛心的是，很多基督徒的行为举止实在太可耻了，真不明白他们是如何进入教会的。主耶稣说教会是世上的光，城造在山上，是不能隐藏的（太5:14）。可今天的教会完全是羞辱，跟主耶稣的描述相去天渊。
愿神怜悯我们！愿我们成为孙大信、杨弟兄这种人，众人一见到，便知道是见到了与神同行的人。当然，这种人出于良善，只要别人有需要，就会倾囊相助。并不是因为他乐善好施，而是因为他是这种人——神住在他里面。
《完》
