诗篇34篇8节呼吁我们 “要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善”。在这句话中，“尝”的意思当然不是咬神一口，看看他的味道如何，而是一个习语，在圣经中是 “经历”的意思。例如，希伯来书2章9节说到“基督为人人尝了死味”，若按照字面意思理解为“基督品尝了死的味道”，则显然是不对的。所以只能理解为他经 历了死亡。也就是说这句话可以翻译成“基督为人人经历了死亡”。
谈到经历，我们知道，一个人对某样事物的体验，很大程度上取决于他自身的状况。正如我每次开始讲道前都会说“希望大家昨晚休息得好”，其实，这不是个习惯性 的开场白，而是有着实实在在的含义。如果你昨天晚上只睡了两三个小时，现在觉得很累，即使窗外阳光和煦，微风送爽，溪流潺潺，你还有心情欣赏吗？答案显而 易见，因为你太疲倦了。
由此可见，我们对事物的体验，很大程度上取决于当前的感受。某样东西美丽与否，决定因素也许就是你现在的感受（我们对神的经历也是如此）。所以主观因素对人 们对事物的认知有着深远影响，甚至是危险的。但凡受过一点教育的人都被教导要有客观、科学的态度，但问题是，正如我前面所谈到的，人类根本就不可能做到这 一点。如果你休息得不好，就没有心情享受周边的事物，那么周边的事物对你来说就不是美善的。那么，神是美善的吗？
善与恶——哲学家苦思不得其解的问题
我们先来探讨一下善与恶的问题。这是一个非常重要的问题，全世界最杰出的思想家都苦思不得其解，学过哲学的人都知道这个问题的难度。我们来看两个哲学家的例子：
十九世纪，德国一位非常伟大的思想家尼采（Nietzsche）写了一本书，书名叫《超越善恶》。他犯了个最基本的错误——人根本就不可能“超越”善恶。善与恶涵盖着生活的方方面面。
尼采太优秀了，与他同龄的人还在为毕业而努力时，他已经是大学教授了，当时他才23岁。这恐怕也是他的不幸。尼采的父亲是位牧师，他从小就喜欢思考很多问题。不幸的是，他当时生活的环境中只有一种教会——正处于属灵低靡期的德国国教。
如果你不是在基督教环境下长大的，实在是一件幸事，因为你不会受到一些负面的宗教影响。我认识好些人，包括我自己，都曾在基督教学校学习过，它留给人的印象 真是非常消极、糟糕。我曾品尝过基督教的苦涩，真想把它吐出去。所以想要我成为基督徒是非常困难的。而尼采身为德国教会一位牧师的儿子，也面临着同样的困 境。尽管他认真地思考善与恶的问题，后来，又针对这个问题写出了不少伟大的著述（我拜读过几本，字里行间都充斥着对基督教的反感，但我很欣赏他的作品）。 遗憾的是，尼采还不到40岁就疯了，年纪轻轻就被关进了精神病院，直到死都没能解决善与恶的问题。因为如果没有神，这个问题根本就没有答案。
另一位就是20世纪杰出的犹太思想家马丁·布伯（Buber），他有关善恶方面的著作也有着非常深远的影响，我曾读过他写的《善恶观念》，感觉非常不错。布伯与尼采不同，尼采不认识神，而他却认识神，而且非常虔诚，他活到87岁高龄方才与世长辞。
举上面的例子，只是想让大家知道，有关善恶的问题是个困难而复杂的问题。接下来我要从简单、实用的角度讲解经历神的美善。
万事互相效力，叫爱神的人得益处
开始前，我先给大家讲个故事。几个月前，我到多伦多教会探访，有幸与四位同工谈及神的美善，分享神在生活各个方面给我们的恩典。当中有两位在多伦多教会服侍 的同工，是一对夫妻，他们分享到前一段时间，由于工作繁重，他们感到十分疲惫，于是决定到多伦多北部的一个地方去休息。到了休息的地方，他们不知道该做些 什么。于是，他们决定要尝试一些以前从未体验过的活动。有人建议他们骑马，这倒是件新鲜事，他们决定采纳这个建议，并向人要了骑术学校的地址。
丈夫建议道：“不如你当司机吧？”他想趁此机会让妻子多练习开车。在城市开车相对来说更加危险，只有在郊外把车开好了，才敢在城市开。多伦多的司机真是很了 不起。很多已经开了好多年车的人，看到多伦多司机的开车速度还是不免大吃一惊，说他们好像是在赛车似的。我的开车速度按说是不慢了，但跟他们比起来就算不 得什么了，他们经常“嗖”地一声就从我身边超过去了。我不禁看看自己的车速表，怀疑是不是它出问题了？所以，为了提高妻子的驾驶水平，这位弟兄就建议妻子 在郊外练习开车。
他们在途中向一个当地人问路，他告诉他们沿着路一直往前走，大概10公里就到了。于是，妻子继续开车，丈夫就坐在她旁边留意车速表的里程计。开了10公里以 后，丈夫说：“到了，前面的路往右拐。”但姐妹开车技术本来就不太好，再加上郊外的路窄，她没能及时拐弯，就开过去了。丈夫说：“到下一个路口拐回来就行 了。”她就继续开，开了好远，丈夫终于说：“你看右边有一条路。”但丈夫看见的时候，已经太晚了，她虽然很努力，还是没能即时拐弯。
就这样，他们又错过了第二个拐弯。丈夫有点不耐烦了，埋怨妻子不留心。但有什么用呢？他只好说：“继续开吧，到了下一个拐弯，你再转回到这条路上。”姐妹就 继续开啊开，你猜这次怎样？当丈夫说“右边有一条路，快减速”的时候，车子“吱”的一声又过去了。丈夫无奈地说：“真不知道我们这是要去哪儿了。”她已经 错过了三个拐弯，远远超过了10公里的路程，不知道还能不能到达目的地。
妻子保证说：“放心，到下一个拐弯我一定会非常小心，一定能拐过去的。” 于是，她把速度减慢了不少，确保自己有足够的时间将车刹住，这样，在第四个拐弯处，她终于顺利右转了。可算松了口气！他们抬头一看，你猜怎么着？前面的牌子上赫然写着“骑术学校”四个大字！
犯了四次错误，却刚好到达目的地，这简直不可思议。如果妻子按指路人说的，在第一个拐弯处就拐弯，或者在第二个，甚至第三个，那他们就永远也到不了骑术培训学校了。她必须要错过三次拐弯，才能刚好到达。他们冥思苦想，却不得其解。后来，他们意识到可能是指路的人给错了指示。那个人应该告诉他们是10英里，而不是10公里。到现在为止，他们正好行驶了10英里，也就是16公里的路程。
保罗在罗马书8章28节说：“我们晓得万事都互相效力”给谁效力呢？“叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”万事互相效力！尽管指路人给错了指示；开 车的姐妹也一再犯错，但这么多的错误加在一起，结果却是正确的。简直太奇妙了，神叫万事互相效力！试想一下，要是在第一个拐弯处顺利转弯，他们就会在郊外 迷了路，到时恐怕连个可以问路的人都找不到，他们也不可能到达那所学校了。他们之所以犯这么多错误，就是为了让他们顺利到达目的地。
也许你会觉得这是个巧合。如果只发生一次，你可以说它是巧合；但如果不止一次，而是不断发生，这种可能性就太渺茫了，根本不可能只是个巧合。所以保罗说“万 事（注意这个词）互相效力”，为谁效力呢？当然不是每一个人，而是那些被神所召，爱神的人。所有的事，包括坏事都在为他们效力，使他们得益处。我们这些因 着神的恩典，被吸引来爱他的人，都品尝、经历过神的美善。
一个经历就能决定我们对某人的看法
我们对神的认识会受很多因素影响。我刚才提到过，一个人对生活以及对神的经历，跟身体状况息息相关。如果头疼欲裂，就算把你放在一个美如仙境的地方，你也无法享受。是环境本身不美吗？当然不是，而是你的状况不好。明白这一点至关重要，因为有助于我们与神建立关系。
圣经告诉我们，神有很多名字，而且每个名字都代表着不同的含义。其中有些名字对你来说意义重大，而另一些则没有什么意义，为什么呢？可能就是因为你曾经历过这些名字所代表的含义，它唤起了你的记忆。就像一提到男朋友或女朋友的名字时，你会感到分外的亲切。
再比如“张熙和”这个名字。提到这个名字你会想到怎样的一个人呢？有的人可能说：“他真是个自命不凡的家伙，一副高高在上的样子。” 也有的人可能说：“张熙和吗？我觉得他还不错，是挺友善的一个人。”还有些人可能会说：“他是个很难相处的人。老是板着脸，让人不寒而栗。”你看，同一个人，不同的人对他的印象却大相径庭。是不是很不可思议？
说到“经历神”这个话题，我相信每个人对神的认识都不尽相同，正如大家对我的认识不同一样。但为什么不同的人会对我有不同的印象呢？当中肯定有一些主观因 素。如果午餐时我恰好坐在你旁边，一不小心把咖喱酱洒到了你的裤子上，你肯定会想：“真是个笨蛋，连吃东西都不懂，居然洒了我一裤子。” 所以仅仅一件小 事，一个小小的错误，一次偶然的不小心，就彻底毁了我在你心中的形象。反过来，如果你饿得要死，而我却不是很饿，就把一个鸡爪让给你吃，你一定会说： “哇，他真有爱心，太慷慨了！把他的鸡爪给我吃。”于是，我在你心中的形象就完全不同了。你看，一个小小的事件就能决定一个人对另一个的看法，真是不可思 议！
我听过一篇关于中国二万五千里长征的报道，相信大家对此并不陌生。二万五千里（大概是三、四千英里）是一段非常长的路程。曾有人采访过一些经过长征而幸存下来的老兵，其中有一个人被问及他对毛泽东的印象。他说：“毛泽东是个很了不起的人！”
“为什么这么说呢？”
老兵答道：“在长征途中，几乎找不到什么吃的，每个人都在忍饥挨饿。有一天，毛主席来了，他在我——一个普通小兵的旁边坐下，看了看我的锡盘，知道我没什么吃的，就拿出三个小馒头来，放在我盘子里，说：‘快吃吧。’我当时饿极了，想也没想就把三个小馒头吞了下去。
毛主席走了以后，有人责备我说：‘你怎么把毛主席的馒头吃了？’
我说：‘怎么了？他是领导，肯定有很多馒头吃的。’
另一个人告诉我：‘他的食物也是定量配给的，一点不比我们多，你把他的包子吃了，他自己就没吃的了。’”
老兵接着说：“通过这件小事，就使我看到毛主席是个多么伟大的人。”
其实，这个人对毛主席的印象只是基于一件偶然的小事——吃了他三个馒头。一件小事竟能在一个人的心中留下如此深刻的印象，真令人诧异。当然，对于那些经历过“三反五反”运动的人，情况就完全不同了。
现在您一定明白我想表达的意思了吧？“尝”这个字很重要，它不是理论，而是实际的经历。这正如我们对毛主席的看法，决不会仅仅取决于书本中记载的只言片语。读书对我们产生的影响，远不及亲身经历来得深刻。
圣经告诉我们：神是美善的，这一点很重要。但许多人的经历却不是这样。也许你还从未经历过神，即便你经历过，但体会到的却并非他的良善。根据圣经，并不是每 个人都能经历到神的美善。事实上，经历神的美善的人并不多。若不然，爱神的人也不会那么少了。如果我问“认为神是美善的人请举手”，我敢肯定不会很多人举 手，就连我们这些相信有神的人（包括其它宗教的人）也未必认同神是美善的。
但大部分的人都不认识神，甚至不肯定是否有神。对很多人来说，人类仿佛是在宇宙间漫无目的地活着，不知生是为何，死后又归向何处。即便有些人对神有一点认 识，也都是负面的。所以若要传讲神是美善的，我们就得面对这一问题。我们不能假设所有人对神的认识都是正面（即他是美善的）。
人本身的善恶，决定了他对神的认识
圣经告诉我们，恶人是不会看神为美善的，惟有善人才能体验神是美善的。诗篇18篇25-26节（参看撒下22:26-27）说：“慈爱的人，你以慈爱待他； 完全的人，你以完全待他；清洁的人，你以清洁待他；乖僻的人，你以弯曲待他。”这段经文告诉我们，慈爱的人，神以慈爱待他；清洁的人，神以清洁待他；而邪 恶的人，神就以恶来待他。可见，人本身的善恶，决定了神对他的态度。
在圣经中，恶分为两种：道德的和非道德的。在宗教历史上，曾有过一个非常强大的教派，称为诺斯替教。这个教派从教会的初期，一直到六七世纪，不断发展壮大， 对西方教会有着深远的影响。你知道他们是怎样讲论神的吗？他们说创造宇宙万物的神是邪恶的。人必须寻找另一位神，一位与创造无关的美善的神。他们之所以认 为创造宇宙万物的神是邪恶的，是因为他们认为物质是邪恶的。在希腊哲学中，物质都是恶的。根据诺斯替教派的教导，人的身体是恶的，因为它是物质的，它俘虏 了人的灵魂，将她囚禁于身体的躯壳之内。若要得救，人必须脱离身体的辖制。那么如何得救呢？——通过“灵知”（gnosis）。Gnosis 在希腊语中即知识的意思，“诺斯替”（Gnosticism）的名字就是由此而来。他们教导人必须借着秘密的知识（灵知）才能得救。他们也主张物质都是邪 恶的，因此，创造物质的神也是邪恶的。
通过诺斯替教的例子不难看出，在邪恶的人看来，连神也是邪恶的。对于清洁的人，一切都是清洁的；对于不洁的人，一切都是污秽的，连神也不例外。这就是我为什 么说，一个人对神的看法取决于他自己是个什么样的人。这是圣经中非常重要的属灵原则，要牢记诗篇18篇25-26节的教导：一个人对神的理解，反映的不是 神本身，而是这个人本身如何。正如上面的例子，如果一个人觉得这个世界不美，可能是因为他正在忍受偏头痛的折磨。难道真的是世界不美吗？当然不是，只不过 他无法从客观的角度去欣赏而已。
在与生命有关的问题上，没有什么是完全客观的。也许在纯物理学中，在非常有限的条件下，可能存在一定程度的客观性，但在有关生命的问题上，这是完全不可能 的。生命是存在主义的，它与一个人存在的现状有关。一个小小的头疼就能彻底毁掉生命中的欢愉。这是我要说明的第一点，请牢记于心：神是美善的，但对于你我 来说，又可能不是，因为我们自己并不良善。这一点是每个人都可以在日常生活中切实经历到的。
神是美善的，他不能容忍罪恶
我们怎样才能经历到神的美善呢？除非脱离罪恶，否则我们会认为神是邪恶的，甚至可以找到证据来证明自己的观点。我们都会思考，而且自认为很聪明，但事实上， 我们往往并不像自认为的那样聪明。但无论如何，我们都是相当聪明的人，即便如此，我们最后不要自以为是，免得我们步尼采的后尘。很多绝顶聪明的人都进了精 神病院，因为他们都没有学会谦卑。
圣经告诉我们：有些人经历不到神的美善，是因为神并没有以良善待他们，尤其对信神的宗教人士更是如此。如果你宣称信神，请特别注意这点，神对信他的宗教人士 特别严厉，为什么呢？因为神对信他的人有更高的要求，这是理所当然的。就像大学的老师对大学生的要求肯定会远高过对小学生的要求，神对信他的人的要求必然 高于那些尚未认识他的人。
如果你宣称自己是相信神的人，申命记27章的话肯定会令你坐立不安。神用无数的神迹奇事将以色列人从埃及领出来，这些神迹都是前所未有，而且是在众目睽睽下 行的。有些传道人四处宣称自己能行神迹医治了很多病人，但却没有目击证人见证这些神迹；即使有，恐怕都是来自支持者，都是带有成见的，这样的见证是没有意 义的。
当神将以色列人从埃及带出来，他在他们面前将红海分开，使海水在两旁立起如垒，以色列人如履干地，你知道当时有多少人见证这神迹吗？两百多万人！西方法律（也包括其它国家的律法）规定只要有两个人为一件事作见证就可以定案，更何况是两百万人呢？这是毫无争议的事实。
神将以色列人从埃及领出来，使他们脱离奴役成为自由。神总是希望人自由，他是使人自由的神，他将人从罪恶中拯救出来。神借着摩西对超级强国埃及的法老说： “让我的百姓离开！”当时的法老相当于现在的俄罗斯或美国的总统。想象一下，摩西来到超级大国的总统面前说：“我的神如此说：让我的百姓离开。”法老问： “你是谁？”“我只是个无名小卒，而我的神是至高无上的。他若说‘让我的百姓离开’，你就必须让他们离开。”
出埃及记告诉我们，神用十灾击垮了这个超级大国（神有能力击垮任何超级大国），法老最后终于说：“够了！埃及的经济已经崩溃，民不聊生了。你带着你的人赶快离开吧！”有两百万人可以见证出埃及的的确确发生了。
以色列人离开埃及进入旷野，神提供食物给他们。如果没有神的供应，这两百万人恐怕早就死在旷野了。如果你计划去度假，我建议你到埃及和以色列之间的旷野一 游。你可以一个人去，或者两个人结伴去，你要是能在那儿待上三四天就相当不错了。试想想，你如何在荒漠里找到食物和水来喂养两百万人呢？这一切都证明了神 是大有能力的。
神把以色列人从埃及领出来后，对他们说：“你们是我的子民，在你们面前有两条路：你们可以选择善，也可以选择恶；可以选择生，也可以选择死。”正如我前面所 说，神给人自由，他不会给人套上枷锁，强迫人去服侍他。昨天有人问我：“如果我成了基督徒，是不是必须得全职服侍神？”答案是否定的。服侍神是一份殊荣， 不应该觉得勉强，如果神给我们这份殊荣服侍他，我们只能感到不配而不是勉强。事实上，很多申请参加培训的弟兄姐妹都因为准备不充分，或者生命缺少必需的经 历和素质而被拒绝了。所以，服侍神不是必然的，关键在乎你的生命是否够格。
回到申命记27章，我们不看祝福的篇幅，我要大家看的是咒诅的部分。神会咒诅（咒诅人的神怎么可能是美善的呢？）那些悖逆他、活在罪中、选择罪恶的人。我们 只看27章15-18节：“有人制造雅伟所憎恶的偶像，或雕刻，或铸造，就是工匠手所作的，在暗中设立，那人必受咒诅！……轻慢父母的，必受咒诅！……挪 移邻舍地界的，必受咒诅！……使瞎子走差路的，必受咒诅！……”这里一共列了12条咒诅。那些因选择罪恶而受咒诅的人，你知道神会怎样待他们吗？希伯来书 10章31节说：“落在永生神的手里，真是可怕的。”
神是美善的吗？未必，因为神不会以良善待作恶的人。如果你没有经历到神的美善，不要抱怨神。要知道，神只委身给良善，他的职责就是要消除罪恶，所以如果你选 择罪恶，神一定会除灭你的。什么才是真正的美善？神之所以美善是因为他不向罪妥协。如果神向罪妥协，你还会认为他是美善的吗？如果一个人无恶不作，羞辱父 母、奸淫、淫乱、凶杀、抢劫、偷盗，而神对这一切视而不见，他还算是美善的吗？申命记所述12种咒诅，条条都是针对他从埃及救赎出来的子民说的。神使他们 自由，不仅是脱离法老的辖制，更是脱离罪的辖制。如果成为神的子民，却仍活在罪中，神一定会审判的。
我曾听过这样一件事：有位牧师犯了罪，后来东窗事发，教会要求他认罪悔改，但因为面子问题，他不肯承认自己的罪行。整个教会为他迫切祷告，结果神击杀了这位牧师。落在永生神的手里真是可怕的，因为他是美善的——他不会容忍任何罪恶。作恶的人永远体会不到神的美善，反而对他敬而远之。
在哥林多前书5章1节也记载了类似的事件，就是教会里有一个人与他的继母发生了关系，而且不肯悔改，结果招致了神的审判。由此可见，神是不会向罪妥协的。
我再次重申：一个人能否经历到神的美善，完全取决于他自己。要明白，神绝对是美善的，但并非所有人的经历都认同神是美善的。虽然神的良善是绝对的，是不会向 罪妥协的，但如果你肯悔改，向神祷告说：“神啊，我知道我是个恶人，我请求你的饶恕。我以前犯过那么多罪：偷窃、抢劫、对父母不恭，简直无恶不作。但现在 我请求你的怜悯。”你一定能经历到神的恩慈。神是美善的，他会以良善对待那些认识到自己的罪，并谦卑悔改的人。
神并没有制造自然界的恶
前面一直在谈道德层面的恶，现在来谈一谈自然层面的恶。什么是自然层面的恶呢？就像饥荒、疾病——癌症、艾滋病等。艾滋病就像野火燎原，一发不可收拾。几年 前，我跟香港教会的一位医生聊天，他是我在伦敦读书时的大学同学，他对我说：“这是永生神的作为。在医学领域，每当我们以为战胜了一种疾病，马上会有另一 种前所未有的疾病出现，让我们无所适从。神要我们明白，人类是无法战胜自然层面的恶的。如果自然层面的恶都无法克服，道德层面的罪恶更遥不可及了。”至 今，科学家还在研究如何对抗艾滋病，但仍毫无头绪，而与此同时，艾滋病人的数量却在以惊人的速度飞快增长！
那么，我们该如何看待自然层面的恶呢？如果你认为神是始作俑者，那说明你想得不够深入。难道神会希望我们每个人都得艾滋病吗？不！同性恋才是艾滋病的祸首， 而同性恋在圣经中是被咒诅的。可见，是罪带来了这种导致免疫系统崩溃的疾病。我前面说过神是不会容忍罪，也不会妥协的。如果人坚持要犯罪，就得承担一切后 果。这个世界是属于神的，尽管同性恋在很多国家已经是合法的，但神是不会容忍的。遗憾的是，艾滋病已经从洛杉矶的同性恋社区透过性滥交和妓女扩散到整个世 界，波及很多无辜的人。
那么，饥荒应该是神一手造成的吧？我们总有很多自以为是的理由来拒绝神。因为我们是邪恶的，所以就会将恶归咎于神。难道神喜欢见我们挨饿吗？为什么会有饥荒 呢？很多饥荒是因为人自相残杀造成的。战争摧毁了庄稼，农民辛苦耕耘却一无所获，只好放弃务农。埃塞俄比亚也有饥荒，为什么呢？因为埃塞俄比亚内战不断， 每天都有许多人因战争丧命。当地人不相信外援人员，情愿眼睁睁看着自己的同胞死去，也不允许他们帮助那些濒临死亡的人！人类制造了许多灾难，最后还向神兴 师问罪，将饥荒归咎于神。
癌症又怎么样呢？根据最新的数据统计，将来香港三分之一的人会死于癌症，日本是四分之一。而在十九世纪，人们甚至都不知道有癌症这种病。这是一个现代病！如果人类不停地污染空气，不停地将有害物质倒入河流、大海，不停地制造各种化学物质（有些我连名字都读不出来），癌症的发病率将会继续飙升。
每次去看医生，医生都会给你开药，你有没有留意过那些药物的名字？你知道药物中含有多少种化学混合物吗？我们经常吞服这些药物，试问身体怎能经受得起这样的污染？有一位专修生物化学的朋友告诉我：“我们不知道这些药物会给身体带来什么样的影响。即使危害性不大的药，将来会否有不良后果也是未知数。”
举个例子来说，现在的人都喜欢喝低热量饮料，这些饮料中都含有一种叫做“甜味素”（Nutrasweet）的增甜剂。据说“甜味素”是从自然物质中提取出来的蛋白质，但我们教会一位在蒙特利尔一家非常有名的制药厂工作的会友说：“少量使用这种‘甜味素’或许危害不大，但如果连续食用几个月，就会对大脑造成不良影响。”
我们每天都会摄入各种各样的化学物质，就连我们呼吸的空气都含铅。汽油中的铅挥发到空气中，吸入体内积累到一定程度，就会损害大脑。我们的身体根本没有能力 分解这些复杂的化学物质，久而久之身体的细胞就会产生癌变。我们不知道每天喝的水是否受了污染，里面是否含汞（一种有毒物质）。我们吃的鱼，说不定就被大 剂量的汞污染过，吸入人体后就会产生癌症、大脑退化症，或者其它什么闻所未闻的怪病。我们问：为什么神允许这些事情发生？难道这一切是神造成的吗？难道是 神鼓动我们去污染他所创造的世界吗？
道德层面的恶与自然层面的恶息息相关
很明显，道德层面的恶与自然层面的恶是有直接关系的。正因为有道德层面的恶，才产生了自然层面的恶。例如疾病。正是由于同性恋这种道德层面的恶，才引起了艾滋病。而艾滋病不仅危害同性恋人，也影响了很多无辜的人。因此，要对付自然层面的恶，就得先对付道德层面的恶。
要解决饥荒问题，就得停止战争和杀戮，积极开垦土地吧！非洲许多地方的饥荒是撒哈拉大沙漠造成的。最新的卫星图片显示，撒哈拉沙漠正在以每年几英尺的速度增 长。而一开始，它不过是个不为人所知的小沙漠，但现在它的面积却越来越大。这还不是因为人类乱砍滥伐造成的吗？再来看看巴西，那里的人焚烧热带雨林，制造 了大量的烟雾和污染，破坏了臭氧层。而臭氧层的破坏就导致了太阳辐射直达地面，致使人类患上皮肤癌或者其它癌症。
这一切恶果都是我们造成的，而我们却将责任推卸给神。创世记说神所造的一切都是美好的，是为了人类的益处。而人类却糟蹋了神的创造，最后还怪罪于神。
当然，如果你不幸患上了癌症（就如头疼的例子一样），它会影响你如何看事情，使你不能理性地看问题。辐射是无所不在，不会偏袒任何人的，即使义人也有可能患 上皮肤癌。尽管辐射不是他造成的，他却一样要受影响。酒后驾车的司机有可能撞到坏人，但也有可能撞到好人。车子不会只撞坏人不撞好人。我们的粗心大意必然会影响其他人。每次出门，我们都得考虑是否要戴上头盔，因为说不准有人会从某座大厦扔下个花瓶、酒瓶。每年都有人因此而受伤甚至丧命。花瓶可不管你是否是 基督徒，癌症也是一样，基督徒也得承担人类犯罪的后果。基督也是这样，他从未犯罪，却承担了全人类的罪孽，为我们的罪而死。
神有能力将恶人变为善人
前面用了很大的篇幅向大家说明如何才能经历神的美善。相信大家已经清楚：如果你是恶人，就无法看神为美善的；惟有善人才能经历到神是美善的。
如果你说“我深陷罪中，无法自拔”，我已经告诉你第二步该怎么做了。你必须来到神面前，向他承认自己的罪，求他说：“神啊，求你开恩可怜我这个罪人。”
你知道神会怎么做吗？他会行一个神迹。在我看来，这神迹比神使红海分开有过之而无不及——他会将一个恶人改变成善人，难道还有比这更大的神迹吗？我经常看着 教会里的人，心里思忖：“我以前认识的这个人，神在他身上做了奇妙的事。他曾经自私、傲慢，现在却变得慷慨、谦卑。这真是个神迹啊！”所以，不仅神自己是 美善的，他还能将我们也变成良善。而当神改变你成为一个良善的人，你就能经历到神的美善了，因为正是在被拯救的过程中，人才能经历神的美善。
我在英国利物浦教会牧会时，认识一位在利物浦攻读工程学博士学位的弟兄。这位弟兄现在已经是香港大学的工程学教授了。他建议我们在香港大学积极开展传福音工 作。我们的查经小组就是在他的办公室里开始的。前几天他来到教会，环顾四周，心里充满喜乐。他说：“看那个弹钢琴的姐妹。”我说：“她怎么了？”他说： “她是香港大学的学生。”我说：“嗯，我知道。”他感叹道：“两年前，她还不是基督徒呢。后来，她参加了我办公室的查经小组，生命就改变了！”然后，他又逐一指出那些从香港大学毕业的弟兄姐妹，他们的生命都被神改变了，都成了新人了。他们经历的不是表面的改变，而是内心深处的改变。于是，他对我说：“应该让更多人去香港大学传福音，很多人需要经历这种改变。”我说：“我们没有足够的人手，同工都有自己的侍奉岗位了，走不开啊。”他说：“争取一下！争取一下吧！”这些弟兄姐妹的生命被改变了，他从他们身上看到了神的美善。
我一直不明白，为什么父母那么担心自己的孩子成为基督徒，好像成为基督徒就变成了坏人似的。或许在少数教会确实如此，那就真的要阻止他们成为基督徒了。但福音不是这样的，福音就是要借着神的大能（不是人的说教），将坏人变成好人。
要区分“愿意行善”与“能够行善”
接下来我要简单回答一个跟宗教有关的问题（之前有人提过）。众所周知，所有的宗教都是引导人向善的，即使非宗教组织如童子军，也是教导人行善的。我不知道童子军是否有基督教背景，不论如何，他们也是在教导人向善，他们跟基督教有什么区别呢？佛教不也是在教导人向善吗？当然是！
你敢读其它宗教的书籍吗？我并不害怕读佛教，甚至印度教、伊斯兰教的书，只要有意义的书我都愿意虚心学习。无可否认，宗教都是引导人向善的，但愿意向善和有能力行善完全是两码事。我相信每一个真正的佛教徒、伊斯兰教徒、印度教徒都想要行善，这一点我很欣赏，也很认同他们。但有愿意行善的心并不足够，关键是能否把善行出来。与此同时，善的标准又是什么？是否与神的标准一致？
我不希望你们成为挂名的基督徒。我得承认，今天有很多基督徒都不配称为基督徒。之前提到的那个牧师就是一个例子，他犯了罪，神就击打他，让他丧命。我希望每 一位基督徒都牢记：神是不会容忍罪的。但很多基督徒却向罪妥协。我不包庇基督徒，也不包庇教会，甚至我自己。我不敢说今天的教会是美善的，但我敢说圣经中 所启示的神是美善的。我没有叫你相信教会，我要你相信那位美善的神。两者有什么区别呢？保罗在成为基督徒之前对宗教非常热心，但他却感叹地说：“我所愿意 的善，我反不做；我所不愿意的恶，我倒去做。”保罗意识到宗教不能帮助他胜过恶。正因如此，我不传讲宗教，也不要你们加入宗教，因为宗教往往是真信仰、真 属灵的拦路虎。
那么，我们如何才能行出所愿意的善呢？我们需要的是一个有能力的新生命！这新生命惟有在基督里才能得到。这是神在基督里，藉着圣灵赐给人的新生命。当你拥有 这新生命时，你就会有意想不到的能力，你不用再勉强自己行善。你就是一个新造的人，能够按照神的心意生活。这就是宗教——无论是基督教、佛教、伊斯兰教或 其它宗教与认识永生神之间的差别。神将他的性情赐给我们，使我们有能力过一个全新的生活。这是成为基督徒的关键所在。
令人振奋的是：神正在建立一个新的团体，这个团体的每一个成员都在彰显神的美善。
我曾上过基督教学校，学校起到的惟一作用就是让我厌烦基督教。读那些教理问答集简直让人吃不消。后来，透过一个特别的人，还有他的同伴，我看到了神的美善。 那是在1953年，我从一群人身上看到了一些不一样的东西，当时我也说不清楚是什么不一样，后来才知道他们都拥有来自神的新生命。这种生命很有能力、活 力，与宗教毫无关系。这种生命彰显出来的美善是源自神的美善。我当时对自己说：“这些人身上有一些东西是我没有的，我渴慕拥有这种生命。”后来，当我也经 历了这新生命，我就真知道神是美善的。
基督徒的任务是建立一个新的团体。这不是一个宗教组织，而是透过与罪恶争战来向世人彰显神的美善的团体。这就是我们的使命和任务。
没有罪恶，就没有真正的良善
还有一个重要问题，我相信每一个善于思考的人都会问：既然神是美善的，他为什么允许罪恶存在？这是一个非常复杂的问题，我仅从一个方面作简要回答：满有智慧的神知道，如果没有恶，真正的良善就无法体现出来。
我们必须了解良善的本质。良善是面对罪恶而产生的效应。如果没有罪恶，何来良善呢？相信大家都知道，正是在一次次与罪恶的斗争中，人类的善才变得越来越强大。每一次战胜罪，就是朝良善迈进了一步。如果没有罪需要战胜，良善就无用武之地了。
神很有智慧，他在一定的时间内允许罪恶存在，是为了人类的好处。时候到了，他就会将罪恶彻底铲除。他知道，只有通过与罪恶争战，我们里面的善才能越来越强 大。通过这样简短的解释，希望大家明白，罪恶的存在是有特殊原因的，当神的大能胜过了我们里面的罪恶，我们就体验到了神的能力和美善。
最后一个问题：罪恶是可以战胜的吗？我可以很肯定地告诉你：可以的！因为在我的生命中，我切身经历到，神能够战胜罪恶！罪恶是可以战胜的，透过战胜罪恶，我 们会变得越来越有能力。这就是每一个认识神的人都满怀希望的原因。我们一旦知道（也亲身体验过）罪恶是可以战胜的，就会深信神最终一定会大获全胜。到时我 们就会认识到神是何等的美善了！
《完》
