一开始，我要提出一个至关重要的问题：你相信人死以后会有审判吗？我从长期的观察中得知，大部分的人心里面有这种感应，觉得冥冥之中有一位主宰，他会按照我们今生所行的予以审判。当然，也许你并不认同这个说法，但它确实是我通过长久观察得出来的结论，比如：当有一些不好的事情发生在你身上的时候，你很自然就会联想到报应。说来奇怪，为什么你会想到报应呢？可见心里面有一些亏心事。你看，人自身就有一种很奇怪的本能，这个本能使他感应到冥冥之中有一位主宰，将来我们都要向他交账。
人心惟恐受审，惧怕将来交账
打个比方，中国人有“超度”的概念，你知道什么是超度吗？我以前听过这个词汇，但不太了解，那天心血来潮，就上网查了查这个佛教的概念。其实很多人都误解了超度，以为这些都是为死人做的事情。其实超度不一定是为死人（过世者），活人（在世者）也可以超度，因为“超度”是“超越生死”的意思。
很多人对“超度”的理解是：人死了之后为他做一些法事，通过做这些法事弥补一些生前没做好的，或者生前所做的坏事，希望能够藉此减轻他将来的刑罚，可进入极乐世界。我查看过几个法师的说法之后，发现超度的作用不是很大（假设真有其事）。这并非是我个人的见解，而是法师们自己说的，为什么呢？
因为若想“超度有果效”，就必须符合这样几个条件：第一，死者必须对生前所犯的罪有一份深切的懊悔。如果死者心里对自己生前所干的坏事没有一丝懊悔，超度也是徒然；第二，超度者（法师）必须有修行功夫。问题是，没有太多的法师是有真修行功夫的，如果超度者没有修行功夫，那么超度也是徒劳无功的。
有些法师还认为：超度的果效不能仅仅靠那些做法事的法师的修行，还要靠死者家属的修行。可见人们心里明白，不能靠钱来摆平一切。不能因为死者生前很有钱，即使干再多的坏事也不要紧，只要找一个修行功夫很高的法师来，帮他超度就能了却一切。
但即使家属有好的修行，也未必有效果，因死者只能得到家属“修行果效的七分之一”。意思就是，如果做超度者（即家属）的修行很好，比如有70分，那么他可以把这70分的1/7（好像财务转账一样）转到死者的身上；假如死者有50分，超度者刚好有10分可以转给死者，那他的总分就是60分。假设60分是进入极乐世界的最低分数，那他就能侥幸过关了。但是，倘若死者本身只有20分，那么即便因超度再得10分也于事无补，家属自己反而因此还少了10分。
正因如此，有些法师认为，人生前不修行，死后找法师做超度，这是一种无可奈何的方法。尽管如此，很多法师都认为超度还是会有一定“果效”的，原因是：做超度总比不做好。
当我大概了解超度是怎么回事之后，得出的结论是：与其死后劳民伤财做超度，不如呼吁人悔改、远离罪恶，归向天上的独一真神。
我是想借着这个例子证明，人心里是多么恐惧审判。本能告诉他“人死了不是如灯灭”这么简单。况且“为死人超度”都是活人做的事情，如果他们不相信“死后审判”，干吗要为死人做这些呢？既然人都已经死了，为什么还要花冤枉钱做这些不相干的事？可见人们都相信人死后有审判（报应），至少他们“宁可信其有，不可信其无”。不知道你是不是也有同样的心理？
珍惜唯一机会，慎重今朝选择
人心里有很多的惧怕，但惟独不怕神。箴言教导我们要敬畏神，安分守己地生活。那些敬畏神的人不害怕死亡，因为他们问心无愧，不害怕面对将来的审判。但很多的人不愿意在世上敬畏神，安分守己地生活，却想尽各式各样的方法（如超度）来弥补一生的过失，希冀借着这些逃脱神的审判，这是何等可悲啊！本能告诉我们：一生中干了太多伤天害理的事，虽然人不知，但老天爷却一清二楚，将来死后必要偿还。所以我们就想出很多奇奇怪怪的方法来安抚自己的良心，希望死后可以平安软着陆。
圣经告诉我们，人生只有一次机会，如果你今生不做好，根本没有第二次机会，因为神是绝对公平的。但可悲的是我们不愿意接受这个事实，宁愿选择自私自利，任意妄为地生活，同时还希望干完了恶事之后，依然还可以借着超度来弥补一生的过犯。有钱人特别崇尚超度，他们向寺庙捐巨款，聘请德行高的大师来帮他们做超度，以为靠钱就可以摆平一切。
试想，如果有钱人生前可以尽情作恶犯罪，死后（或临死前）用大量的金钱做超度，最后还能进入极乐世界，那么穷人的命运又如何呢？你想，这样公平吗？我们需要问的是：这到底是有钱人想出来的，用来安抚自己良心的方法，还是上天公义的法则呢？谈到超度，我们就得假设冥冥中有一位主宰，否则这结局由谁来决定呢？即是说，谁来决定什么样的人才能进入极乐世界呢？我们需要进一步思想：假若冥冥中的这位主宰是那么容易被人贿赂、忽悠，他岂不比世上的贪官更糊涂、更无能吗？
圣经明确告诉我们，这位创造宇宙万物的主宰是一位公义、圣洁、无所不知的神，我们可以自欺欺人，唯独欺骗不了他。
神定审判标准，世人责无旁贷
说到审判，你认为神会用什么标准来审判人呢？基督徒有一种错误的概念就是：在乎你信不信耶稣。信耶稣就没事，不信耶稣就会大难临头。正因为这种错误的观念，致使很多基督徒以为：干了很多坏事不用担心，只要信了耶稣就万事大吉。我告诉你，大错特错了，这根本不是圣经的教导。
圣经教导我们：在这个世界上要踏踏实实地敬畏神，不是在乎你信什么。你可以相信很多东西，但却没有按照所相信地去行，你认为这样能通过神的审判吗？对不起，我得告诉你，圣经从不提供简易、廉价的救恩。我们看一段经文，就明白神是用什么尺度来审判人的，马太福音12章33-37节：
33你们或以为树好，果子也好；树坏，果子也坏。因为看果子就可以知道树。34毒蛇的种类！你们既是恶人，怎能说出好话来呢？因为心里所充满的，口里就说出来。35善人从他心里所存的善就发出善来；恶人从他心里所存的恶就发出恶来。36我又告诉你们：凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来。37因为要凭你的话定你为义；也要凭你的话定你有罪。
我要大家留意这句话：要凭你的话定你为义；也要凭你的话定你有罪。你想过这是神审判人的标准吗？我们以为审判是在乎你干了什么大坏事，如杀人、放火、强奸之类的穷凶恶极的罪。为什么主耶稣却说，神要以我们的话作为审判的依据呢？
言语显露心意，审判句句供出
我们先从33节看起。一开始，耶稣就用果树来比喻人。我们都懂得，果子的质量反映了树的好坏。那么果子代表什么呢？果子就代表了人所说的“话”，因为34节谈到了口、话等等。所以如何知道一个人的好坏，就是凭他口中所说的话。
圣经不是说人是按自己的行为受审判的吗？为什么耶稣却说审判与我们所说的“话”有关系呢？你认为合理吗？你有没有想过言语本身就是一种行为，而且是我们一生中最活跃的行为？你不要以为杀人放火才算是恶行，有很多恶事都是透过人的言语表现出来的，但是我们平时却毫无察觉。事实是，只有敬畏神的人才会谨慎自己的言语。
很多人际关系问题都是因为一句不负责任的话，一句不敬畏神的话，一句不加思考的话而造成的。所以耶稣警告我们：审判的那一天，我们一生的闲话都要句句供出来。你觉得有可能吗？人的一生大约有七八十年，而每一天又说了那么多话，根本记不住自己曾说过了什么，怎么可能句句都供出来呢？
现在的高科技能够提供很多证据帮助警察指控罪犯，其中一个方法就是利用监控录像，因为监控录像已经把罪犯的一举一动拍录下来。今天很多的法庭审讯都需要调出监控录像作为证据，让犯罪的人无法狡辩。现在监控录像拍录的时间越来越长，将来甚至还会是彩色、高清的，到时候犯罪的人更无法逃遁了。如果人的科技可以做到这一点，神在审判时要我们句句供出来，你觉得还有什么可奇怪或不可思议的呢？人能做到的，难道神做不到吗？
我要大家明白，神非常看重我们的言语，因为言语可以带来非常深远的后果。智慧的言语会带来良好的果效，而闲话却会带来非常深远的不良后果。37节告诉我们，要凭我们的话来决定我们是义人还是罪人，你认为合理吗？
为什么神这么注重我们的言语呢？你有没有想过，其实言语往往是我们内心思想的流露？可能你能隐藏内心思想一段时间，但时间长了，难免会从言谈中流露出来，这就是经文要告诉我们“坏树必然结坏果子”的意思。坏树的果子可能表面上看起来不错，但尝了之后就知道里面的苦涩与毒害。坏树必然结坏果子，好树必然结好果实，你的内心如何，流露出来的言语也必如何。
怨言讥笑见惯，伤人害己不知
在这里我要特别提醒基督徒，不要以为自己没有干什么穷凶恶极的坏事，就是一个好基督徒。我相信大部分基督徒都不会干什么大坏事，但舌头的罪却司空见惯、习以为常，几乎每天在犯。你有没有意识到这一点呢？现实中很多的“恶”都是言语挑起的。有不少弟兄姐妹在单位里遇到一些不愉快的事，回到教会就开始向其他人抱怨自己的老板、同事多么不好、多么坏。有一次我听多了，就跟弟兄姐妹说：我们不该说这样的话，因为这样的言论不公平，你的老板和同事不在场，无法为自己辩护，都是你自己说了算。你说老板很抠，很苛刻，要求很高，会不会是因为你的工作表现太随便呢？我们有没有意识到，我们的言论会严重影响到听的人，令到他们对你所谈论的对象产生负面看法呢？
打个比方，我不认识某个弟兄，但某某人跟我说：“那个弟兄是如何如何的不好”。当我见到那个弟兄时，心里不禁会对他有负面的想法。事实是，这个人的言论已经破坏了我与那位素未谋面的弟兄的关系。我们在此看到：你可以用言语拉近彼此之间的关系，也可以用言语分化整个教会。你有没有想过，言语之罪是非常严重的？所以我说，很多人际关系的问题就出在一句话上，但我们总觉得说闲话不是罪，所以屡禁不止。今天社会强调人权自由，我们有发言权，有言论自由。但你仍需谨记：你要对自己所说的每一句话负责任，因为神必会追究。
我经常提醒弟兄姐妹说话时不要拿别人开玩笑，因为这是我们经常容易犯的严重错误。我们喜欢嘲笑别人，以为这就是风趣、幽默，却没有意识到这对人是一种伤害。比如，我们经常拿别人的长相开玩笑，笑话某人长得胖、长得矮、长得丑等等，但你有没有想过这是在借着伤害别人来娱乐自己？如果对方因为这些讥笑的话受到伤害，你岂不是没有履行圣经“要爱人如己”的教导吗？
主播随意恶搞，护士无辜殒命
所以我说，基督徒应该不会犯什么穷凶恶极的罪，但言语的罪却绵绵不绝、屡禁不止，因为我们对言语的罪丝毫不敏感，也不重视。一个最好的例子就是澳大利亚两个电台主播因为在节目中恶搞人，导致对方自杀。其中一个女主播现场直播时用一口流利的“英女皇英语”(假装自己是英女皇)打电话到英国的医院“了解”王妃生孩子的情况。医院的一个护士信以为真，透露了王妃的情况。
电台的两个主播因得到“内部消息”而深感自豪，在节目中夸夸其谈，娱乐听众。节目播出后，那个护士发现自己上当受骗，极其内疚、自责，最后为自己的失责（透露了皇室的隐私）而自杀身亡。自杀前还留下了遗言，解释自己是因为承受不了来自媒体和大众的压力，只好选择用自杀来弥补自己的过失。这是一个大家都没有预料到的结局。
两个主播为此事感到遗憾，却不认为他们需要为此事负什么责任，因为法律没有禁止人恶搞。从法律的角度来看，他们的确不需要为护士的死负责任，护士的家人也无权起诉他们。可未曾料到的是，竟然还有人这么说：被捉弄的护士之所以选择自杀，是因为她的心里素质太低了，无法承受压力。结果就成了是护士的错，与恶搞者无关！
整个事件就是言语闯的祸。一个看似无关痛痒的玩笑导致一个无辜的人失去了生命。如果你记不住耶稣的话，希望你至少记住这个例子，每当你拿别人开玩笑时，想想这位死去的护士，最好三思而后行。今天的社会强调言论自由，想说什么就说什么，完全不用为自己的言论负责。我在此郑重地告诉你，到审判的那一天，你就会认识到，自己的“自由言论”所带来的是怎样的结局。
言疾传染他人，隐恶生发祸端
比如，妻子早上无缘无故地向丈夫发脾气，说了一些不该说的话，结果导致丈夫带着一股闷气上班。到了单位后，又因为有同事惹他生了气，就和这个同事大打出手，最后被公司解雇了。很明显丈夫情绪不好不是一个独立的事件，是与妻子早上如何待他有关的。妻子却以为是丈夫的脾气不好，所以才跟人打架；她万万没有想到，所发生的这一切与她早上所说的那些话息息相关。
我记得以前工作的时候曾发生过这样一件事。当时我在一家五星级大酒店的厨房工作。厨房很大，有很多来自不同国家的厨师，有一对厨师夫妇来自越南。因为工作的需要，员工分早晚两班制，这对夫妻也不例外，丈夫大部分时间上早班，而妻子上晚班。
有一天，一个香港厨师半开玩笑地对丈夫说：“你要小心啊，你的妻子跟法国厨师走得太近了”。丈夫听了之后就跟妻子吵了起来。妻子第二天见到香港厨师时，就拿起菜刀在厨房里追砍他，幸好被其他同事拦了下来，才避免发生流血事件。
这个女厨师真的与那个法国厨师发生不正当关系了吗？我认为没有，因为在观察中发现，那个法国人工作认真，为人也挺正派的。但却因为那个香港厨师的“言论自由”导致这对夫妻关系出现了裂缝，还差点闹出人命。
很多命案就是因为一句疏忽、不负责任的话所致。但人们总是关注发生后的命案，却不愿反思命案的起因。大部分人都认为，一句疏忽的话根本无关痛痒，即使伤害了别人，那也是对方的情商太低，与我无关。我们对“言语的罪”太不敏感了。当我们读到主耶稣的这番话时，是否会觉得不可思议、小题大做呢？但神看事情比我们更透彻，他是公义的，要我们为自己的言论负责任。但愿我们不要作一个愚昧的人，免得落入神的审判。
我希望透过这段经文教导我们敬畏神。从今天开始，在言语上学习敬畏神。言语是人一生中最活跃的行为，但愿我们在言语上能敬畏神，讨他的喜悦，将来等到审判的那一天，你的言语会显明自己是个义人。你不需要干什么大事，也无需做一个乐善好施的亿万富翁才能被神看为义。圣经告诉我们，真正的义人不是在乎有多少钱，捐了多少善款给慈善机构，而是在乎你的言语能否给人带来益处。如果你的言语总是绊倒他人，给别人带来伤害，将来这些闲话就会定你有罪！
追求心灵圣洁，摒弃宗教错误
我们看马太福音15章18-20节，是同出一辙的强调：
18惟独出口的，是从心里发出来的，这才污秽人。19因为从心里发出来的，有恶念、凶杀、奸淫、苟合、偷盗、妄证、谤渎，20这都是污秽人的。至于不洗手吃饭，那却不污秽人。
留意最后一句所指出的错误，这就是“宗教”的概念。宗教以什么来断定某个人是否圣洁呢？就是以一些外在的规条作为评判标准，比如洗不洗手、吃什么还是不吃什么、如何穿着打扮等等，来判断一个人是否圣洁。
耶稣在此推翻了一切外在规条，指出这完全是错误的理解。你吃什么不吃什么根本证明不了什么，洗不洗手也不能证明什么。你可以想象一下，有些穷人必须靠捡破烂维生，哪还有条件经常洗手，或选择能吃什么不能吃什么呢？既然连吃饭都成问题，哪还有条件保持身体卫生呢？难道神就因此而看他（她）为不圣洁吗？
宗教人士就是以这些外在规条来论断人的。耶稣否定了这种观点，因为这根本不是神所要的。那么，神的要求是什么呢？这里又谈到了口的问题。什么才会污秽一个人呢？就是从口里出来的话语才会污秽人。为什么呢？因为口里出来的“话”发自人的内心，才是真实的你。追根究底这是心的问题，如果你的内心出现问题，也必然会透过言语流露出来。正因如此，圣经才这么关注舌头的问题。
谨防世俗污染，远离污秽意识
不知道大家有没有意识到，今天很多污秽的意念、价值观都是透过文字来传播的。文字是言语的一部分，可以透过它来表达你里面的意念和价值观。第19节说“心里面出来的会污秽人”，即是说如果一个人的心术不正，不论是说出来还是写出来，都会污秽别人；不仅污秽了自己，也污秽了别人。
记得很久以前，我认识几个中学生，当中有三个计划去美国读大学。其中一个学生跟我说，妈妈给他一个建议，到了美国后一定要想方设法拿到绿卡，方案是：找一个有绿卡或拥有美国国籍的女孩子结婚，这是拿到绿卡的捷径；即使不喜欢那个女孩子也没关系，拿了绿卡后可以离婚再娶。
也许你会认为，他妈妈真是有些心术不正。其实，在现实生活中很多人都是这么想的，只是没有机会实行而已。当时我听了这个学生的话之后，感到非常难受。他只有20岁啊，妈妈竟然教导他这种旁门左道的行径。在很多人看来，他妈妈的话是“大智慧”，这种为孩子前途着想的计谋既快捷又省钱，何乐不为呢？但可悲的是，大部分人没有意识到这样的建议会污秽年轻人的心灵，毁了他们的一生。
你知道这个建议会带来什么后果吗？如果这个年轻人采纳了妈妈的建议，他的婚姻观从此就扭曲了。结婚对他来说就是为了拿绿卡，拿到绿卡后，婚姻关系已经不重要了。也意味着，他将来的婚姻是不可能幸福持久的。其实这也反映了他父母的问题，至少反映出他妈妈是如何看待婚姻的。不用多说，这也是今天社会的婚姻观，婚姻只是一种交易，没有任何意义可言。
要小心你的舌头，留心你的言语。你污秽的意念常常借着言论污秽、影响别人，你能意识到吗？可能你认为自己只是给别人随口提个“建议”而已，所以不觉得自己是个罪人。即使对方听了你的建议，闯了祸，成了罪人，这是他的问题，与你无关。当然法律无法拿你是问，但神将来必定会追讨你的罪。正如主耶稣所说的，你生前说的话，句句都要供出来。
倘若你的心有问题，里面流露出来的言语是污秽的，就必会污秽别人。为此，要非常小心地给别人提建议。当别人在生活中遇到困难向你寻求意见时，需要非常谨慎。我希望你给出的是一个敬畏神的意见，能够使人蒙福，而不是毁了他人的一生。
求神改变内心，追求良心清洁
所以我们内心的状态至关重要，一定要时刻保守自己的心,比如心思意念。言语是人内心世界的流露，若想言语能造就人，必须从内心开始。箴言4章23节提醒我们“要保守你的心胜过保守一切”，为什么呢？因为“一生的果效是由心发出”的。这是非常有智慧的话，提醒我们要从神的角度来看自己。所做的一切事，其“果效”如何都在乎你的心，因为神是公义、公正的。
如果你知道自己的内心有很多问题，有很多污秽的意念，就必须来到神的面前求他帮助你。圣经的神能够改变人的内心。人本身无法改变自己，你可以尝试给他教育，或给予好的生活条件，但改变不了他的内心，唯有神才能够改变人的心。
你来教会是为了什么呢？希望不是为了参加一些宗教活动，而是被神的话语、神的真善美所吸引。神的话语好像一面镜子、一道强光，把你内心的问题显明了出来，所以愿意来到神面前求医，寻找良药，因为你认识到自己有病需要医治。圣经的神是又真又活的，他非常乐于帮助人，只要你全心寻求他，必会得到他的帮助。
寻索美善秘诀，规避邪恶途径
我们继续看马太福音12章35节：
善人从他心里所存的善就发出善来；恶人从他心里所存的恶就发出恶来。
这节经文非常重要，因为它直言不讳地告诉我们怎样才能够保守自己的心。这里所说的“善人”因为心里积存了善，所以生命就能自然流露出善来。我们在此看到一个因果关系：善人之所以能够发出善来，是因为他“刻意积攒好东西在心里”。这一点非常真实。圣经的话句句真实，也非常实在，从不教导人投机取巧。你必须实实在在地耕耘，才会有好的成果，因为人种什么，必然会收什么。
分享以下三个方面，有助于我们活出这样的生命。
第一方面：美善的事要存记于心。善人之所以是善，是因为他刻意在每天的生活中把好东西存在心里。我们的心就好像一个库房，必须保持干净。倘若这个库房肮脏，什么好东西放进去都会变脏，因为里面有跳蚤、蟑螂、老鼠在吞噬。当神清洁、改变了我们的内心之后，我们也要时刻保守自己的心不要再感染污秽。所以当库房弄干净了，我们就不要将不干净的东西搬进这库房里。
在每天的生活中，你会存放些什么东西在心里呢？很多人喜欢存放一些坏东西，比如：总是喜欢听一些不该听的八卦消息、桃色新闻，然后还到处传播。例如新闻媒体都有一个《影视界专栏》栏目，专门报导艺人的私生活，通常都是“儿童不宜”的丑闻或绯闻。很多人都喜欢关注这些，由于收视率高，这些绯闻就成了人们茶余饭后谈笑的趣味话题。艺人的私生活与我们无关，但很多人偏偏就是喜欢打听、传播他们的私生活：某某艺人有了新恋人、某某艺人有婚外情、某某女星衣着暴露、某某女星的新片大胆露点……
很多人出于无知，喜欢搜集这一类的桃色新闻，难怪乎所思所想都离不开情色的内容。为什么你总是受色情的意念困扰？为什么你开口闭口都离不开情色的话题？因为你选择了储存这些不好的“新闻”在心里，允许这些绯闻、色情、丑闻污秽自己的内心。
每当别人在讲他人闲话的时候，你是否也喜欢竖起耳朵听呢？而且不单是喜欢听，之后还会去讲给别人听？我们口里流露出来的都是些闲言碎语，不造就别人的闲话。我们觉得无关痛痒，甚至还以为这些可以起到娱乐大众的作用，却不知这些闲话伤害了多少人，难怪将来会成为定自己罪的凭证。因此，你必须每一天都要刻意选择把那些好东西存记于心，正如保罗劝勉我们“恶要厌恶，善要亲近”（罗12:9）。
第二方面：用神的话语守护我们的心。神的话至关重要，能够保护我们的内心，帮助我们在每天生活中保持警醒，懂得分辨善恶。一个人若不懂得分辨善恶是非常危险的，会弃绝那些美善的事，把恶事看成是好事，储存在心里。所以你必须用神的话来守护自己的内心，同时也必须在生活中刻意选择把真、善、美的事存在心里。身处在互联网信息发达的时代，选择以神的话“保守己心”尤为重要，因为互联网就是透过文字、图片、视频等传播很多不好的信息。尽管当中也有好东西，但大部分人都非常容易受不好东西的影响，看一些不该看的文章、图片及视频。结果我们的心思意念就被这些不良信息影响、污秽了，继而影响我们的言行举止。
所以责任在于你。当然，神完全能够改变你的内心，但你也有责任保守自己的心。如果你是一个基督徒，你有没有好好地守护自己的内心呢？有没有刻意把好东西存在心里呢？
第三方面：谨慎结交朋友。说到言语，我们也要非常小心结交朋友。言语是人与人之间不可或缺的交流工具，而不好的朋友会在言论上潜移默化地污秽我们的思想与价值观。若想在内心、言语上清洁，就当谨慎结交朋友，因为圣经说：“滥交败坏德行”（林前15:33）。
很多人（包括基督徒）的价值观是有问题的，因为深受世界不良风气的影响，他们在言论上，也会有意无意地传播一些不良、污秽的价值观。如果你改变不了他们，那么就要和他们保持距离。即使是教会里的弟兄姐妹，如果对方是屡劝不改的，你要远离对方，否则他的言论迟早会污秽你。
谨慎使用言语，做神光明使者
基督徒不是好好先生，错误的言论、价值观，我们不可以一味随从、附和。但我们也不能总是处于防范的状态，应该靠着神，可以先从教会开始，以身作则给周边的人带来好的影响。要知道，那些不敬畏神、不负责任的言论不但会破坏彼此间的关系，甚至还会影响到教会的见证。如果教会，如果基督徒没有好的见证（特别是在言语上），世人又如何能认识神呢？
教会是世界的光，这也意味着世界是深陷在黑暗里的。今天社会的价值观是扭曲、颠倒的，所有的人都是向“钱”看，为了钱可以不择手段，六亲不认，甚至自相残杀。世人需要认识神，需要明白神的法则，看见生命的光。
我希望基督徒在言谈上能给人带来好的影响和帮助，而不是因自己的污言秽语败坏别人。我们要做一个敬畏神的智慧人。唯有敬畏神才能给周边的人带来好的影响和祝福。
希望听完这篇道之后，我们有一个清晰的目标，在每天的生活中，非常实在地在言语上学习敬畏神。我们要让神掌管我们的舌头，善用言语，将真善美的价值观，神的祝福传播给周边的人。如果你听道行道，在审判的那一天，神必然会看你为义，最大的福气莫过于此了。
弟兄们，我还有未尽的话：
凡是真实的、可敬的、公义的、清洁的、可爱的、
有美名的，若有什么德行，若有什么称赞，
这些事你们都要思念。
（腓立比书4章8节）
《完》
