基督徒自称相信神。每当你说你相信神，这句话是什么意思呢？你看，有些词汇已经成了陈腔滥调，经常说，经常提，说到最后自己也不知道在说什么。假设我是非基督徒，想请教你什么是“相信神”，你会如何回答呢？我恐怕很多基督徒不知道如何解释，因为“相信”这个词已经用得泛滥成灾，导致我们没有深入思考它的意思。你有没有想过，你如何在生活中体现你对神的相信呢？这一点很重要，否则我们就是在说一些空洞无物的话。
让我用一些简单的例子帮助大家明白“相信”的圣经含义。
“听从”就是“相信”的表现
你相信银行吗？你会不会随便相信任何一家银行呢？我相信你不会相信一些合作社，或者一些来历不明，规模较小的银行，对吧？你相信银行，但不会什么银行都相信，你会选择相信那些规模较大的，比如中国银行。如果你相信中国银行，你会做什么呢？你就会把所有的积蓄都委托给中国银行来管理。
再打一个比方。假设你病了，医生告诉你必须赶紧做手术，你相信他吗？如果相信，你会怎么做？你就会听他的建议，乖乖躺在手术台上任由他为你动手术。真正的相信，必然会有具体的行动。没有具体的行动就无法体现你的相信，最终就成了不相信。所以，“相信”不是空洞无物的口号。
比如说，你说你相信我，那么，如果我给你一些建议，你会听吗？如果你不听，就是不相信我。如果你信任某人，必然会认真听从他的话。所以，相信不可能是空洞的，真正的相信必然会产生一份信任和顺服。就好像你相信某间银行，自然愿意把所有的钱委托给这间银行。同样，你相信某位医生，也会把生命交托给他，毫无保留地听从他的建议。
为什么我要谈到相信和听从？因为这跟你们现在查考的撒母耳记上有关。撒母耳记上谈到四个人物：以利、撒母耳、扫罗、大卫，并且相互作对比：以利对比撒母耳，扫罗对比大卫。对比什么呢？他们相信神吗？都相信神。既然都是相信神的人，为什么他们的结局不一样呢？
如果扫罗不信神，神怎么可能拣选他作以色列的王呢？扫罗跟大卫的区别在哪儿呢？这两组人都相信神，但以利和扫罗的相信最终没有产生对神的完全信任和顺服。另一组人：撒母耳、大卫，包括约拿单，他们对神的相信是有具体行动的。我特别提到约拿单，因为他是一个真正相信神的人。他因为明白神的旨意，所以站在了大卫那一边。尽管这样做是背叛了他父亲扫罗，也丢了自己将要继承的王位，他也在所不惜。这个人的信心不简单，他是一个没有私心的人，是值得我们留意、效法的信心人物。
我们对神的相信必须体现在对神的顺服。顺服神至关重要，但对很多基督徒来说，顺服神是一件痛苦的事。他们因为不愿意完全顺服神，很多基督徒的“相信”最终成了“不信”。他们成了以利和扫罗的写照。
我们翻到撒母耳记上15章22-23节，看看顺服的重要：
22撒母耳说：“雅伟喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭；顺从胜于公羊的脂油。23悖逆的罪与行邪术的罪相等；顽梗的罪与拜虚神和偶像的罪相同。你既厌弃雅伟的命令，雅伟也厌弃你作王。”
不顺从神就是拜偶像
这两节经文基本上是宣告扫罗跟神的关系已经到此为止了。一个起初被神看中、拣选的人，最后竟然成了一个“厌弃雅伟的命令”的人。但愿我们不要成为这种人，免得神别无选择只好弃绝我们。
我尝试用几句话来总结22-23节的意思：
神看重的是我们对他的态度，不是我们的祭物。所以他看听命和顺从比献祭更好。献祭不是宗教仪式，而是我们顺服神的表达。不听从神的话，献祭就成了毫无意义的宗教仪式。
悖逆和顽梗在神眼中如同行邪术、拜偶像。而不听命、不顺从就是悖逆、顽梗。所以不听命、不顺从在神眼中就是行邪术、拜偶像！
我们今天不用像旧约的以色列人那样献祭。“献祭”可能就等同我们今天的祷告、十一奉献、参与服侍神。留意这里说，当我们没有听命和顺从，我们的献祭就等同拜偶像，因为悖逆和顽梗就等同了行邪术和拜偶像。这样说有道理吗？
这句话我们要仔细思想，因为这句话也是针对我们说的，很多基督徒在教会里其实是在拜偶像和行邪术。仔细听了，我没说错，你也没听错，很多基督徒在教会里所做的其实跟拜偶像和行邪术没有两样。你相信吗？
什么是行邪术？你会行邪术吗？我不会，估计你也不会。你会去拜偶像吗？我不会，我假设你也不会。那么基督徒怎么可能拜偶像和行邪术呢？
切勿利用灵界势力
什么是行邪术？人为什么要拜偶像？当然是为了寻求福气、平安。你是不是为了寻求祝福、平安来教会的？那么你和拜偶像的人有什么区别呢？
有些人遇到困难就会找灵媒占卜指点迷津。他们为什么会这样做呢？因为他们想借用灵界的力量来帮助自己消灾解难，或者成全自己的心愿。有很多灵媒是假的，但你要小心，这并不代表所有的都是假的。有些灵媒是真具有通灵的能力。我还没有信主之前就见过，也经历过，对这方面很了解。如果你遇到一些真的灵媒，你就是在跟灵界打交道了。
人因为无知变得胆大包天，甚至想利用灵界的掌权者来为自己效劳，帮助我们解决问题，成就心愿。为什么这么多人喜欢算命？因为他们以为可以利用灵界的力量来为自己指点迷津，好改变未来。很多人都想预知未来，好能支配自己的生命。但我们知道人是没有能力预知或者改变未来的，所以就想利用灵界的力量来达到目的。
有人想知道自己的婚姻运程，就会找算命术士指点迷津。这些术士会告诉你应该找哪一类型的对象，或者在什么时候，什么场合能遇到心上人。做生意的人会更加迷信占卜、算命、拜偶像，因为他们都想借用灵界的力量来帮助自己发财。这就是普遍拜偶像的人的心理。如果基督徒也是出于这种心理来教会，这跟行邪术、拜偶像的人有什么区别呢？
人出于无知以为可以利用灵界的掌权者来为他服务。但他却从来没想过，如果真的是灵界的掌权者，他们会听你指使吗？你以为这些灵界黑暗势力的掌权者，可以随意让你指挥，有需要就召唤他们来，办完事就将他们打发走，仿佛他们是仆人，可以随传随到？这就是拜偶像、行邪术的人的无知、自欺的心理。
为什么要献祭？为什么要在庙里献香油钱？其实这是一种交易，神明若祝福我，我就给他香油钱。这家不灵，就换另一家。听说某间庙的神明很灵验，就去拜拜，许个心愿，如果神明成全我的心愿，就会献祭还愿，如果不灵验，从此就不会再给香油钱。这跟交易、行贿的心理大同小异。
所以我说，拜偶像的人是很糊涂的，他们没有意识到灵界黑暗势力的掌权者不是可以随便利用的。试想想，如果你拜的“神明”这么有能力，你凭什么来指挥他为你办事呢？他这么有能力，还需要你施舍他吗？比如说，他需要你献一只鸡给他作为报酬吗？如果他可怜到一个地步需要你周济他，那么他的能力是值得怀疑的。
所以，献祭可以成了人跟神明的交易。很多人喜欢到庙里抽竹签，祈求上天指点迷津，如果应验了就立刻献祭给神明作为报酬。这跟基督徒祷告神的心理很相似。如果祷告应验了，就赶紧往奉献箱里投些钱，如果不应验，我们就开始厌弃神。如果这种心态不改变，你在教会里所做的，跟行邪术、拜偶像毫无二致。
所以圣经说，没有真正对神的顺服就是行邪术和拜偶像，这是绝对正确的。献祭也不等同于顺服。扫罗很喜欢献祭，也很热衷找祭司询问神的旨意，指点迷津。每当他遇到困难时，就会吩咐祭司将约柜抬过来，好询问神的旨意，没事时就将神抛到九霄云外。可见他不是想顺服神，他只是想利用神来巩固自己的王位，所以神看他的行为如同行邪术、拜偶像。
扫罗因悖逆神最终也行了邪术
圣经的话句句真实。扫罗因为顽梗悖逆，不肯悔改顺服神，最终也真的参与了行邪术。撒母耳死后，扫罗为了得到神的指示好能打胜仗，就找了个交鬼的妇人来招灵，想把撒母耳招上来，好告诉他神的旨意。我们看撒母耳记上28章7-8节：
7扫罗吩咐臣仆说：“当为我找一个交鬼的妇人，我好去问她。”臣仆说：“在隐多珥有一个交鬼的妇人。”8于是扫罗改了装，穿上别的衣服，带着两个人，夜里去见那妇人。扫罗说：“求你用交鬼的法术，将我所告诉你的死人，为我招上来。”
扫罗因为不顺服神，属灵生命每况愈下，到一个地步甚至想利用交鬼的人把神的先知撒母耳招上来，为要洞悉神的旨意。他悖逆神到一个地步，连圣经明文禁止的行邪术——致死的罪也犯了。出人意料的是，交鬼的妇人真的将撒母耳招上来了：
撒母耳对扫罗说：“你为什么搅扰我，招我上来呢？”扫罗回答说：“我甚窘急，因为非利士人攻击我，神也离开我，不再藉先知或梦回答我。因此请你上来，好指示我应当怎样行。”（撒上28:15）
交鬼的妇人真的有能力将神的仆人撒母耳招上来吗？当然不是，这是神的作为。既然扫罗这么迫切寻找撒母耳询问神的旨意，神就故意借着撒母耳来宣告神向扫罗的审判——他明天就要死，因为他向来是悖逆神的。找招鬼的妇人行邪术就是扫罗悖逆神的明证。
扫罗承认自己穷途末路，因为神已经离开了他。神之所以离开他是因为他悖逆神。扫罗相信神吗？当然相信，所以才这么迫切寻找撒母耳，希望透过撒母耳能得到神的指引。遗憾的是，扫罗一直以来都是表面顺服神、表面献祭给神，这种表面功夫其实是体现出他对神的厌弃。
扫罗无时无刻都是在关注如何巩固自己的王位。每每关键时刻，比如要打仗了，他就赶紧寻求神的指示，想知道该怎么打？什么时候打？他关注的是如何能保住自己的王位，而不是遵行神的旨意。现在撒母耳已经不在了，神也离开了他，他只好求助于交鬼的人。希望透过交鬼的人能够找到撒母耳，再透过撒母耳知道神的旨意，知道怎样打赢这场仗。可见扫罗真的是相信神是有能力的，但他只是想利用神，不是要顺服、听从神。
所以当好好想一想，你信神是为了什么？你做基督徒又是为了什么？是不是听说圣经的神的能力比较大，所以希望借着他来帮助你消灾解难、指点运程？如果你是以这种态度待神，这就是行邪术、拜偶像了。这种想法跟扫罗的想法是同出一辙，都是想利用神来达成自己的目的。难过乎神没办法使用扫罗来带领、帮助、祝福以色列民。
一个牧师的“圣经投资论”
不久前我在一个英文新闻网站上看到一个小框，框里有一个小标题：“某某牧师在圣经里发现投资秘诀”。圣经里有投资秘诀？我还不知道呢。所以我也很好奇的看一下，想知道对方在圣经里发现了什么秘诀。
文章的简介不是作者写的，简介强力推荐人阅读这篇文章。文章的作者是一个投资顾问，他从前是牧师，但没有解释为什么后来成了投资顾问。他用几节圣经经文来建立他的“圣经投资论”，提倡基督徒必须管理好自己的财富。怎样管理呢？就是要投资。你不投资，就不是一个好管家，因为神给你的钱没有增长。他甚至尝试从圣经中证明，所罗门、保罗、耶稣都鼓励信徒搞金融投资。
比如，他以耶稣在马太福音25章讲的“银子的比喻”为例，主人给了第三个仆人一千银子，那仆人就将这一千银子埋在地里，没有思想、计划该如何投资。主人回来后就责备他是一个又懒又恶的仆人，如果不懂得投资做生意，至少应该把钱放在银行里赚利息。他用这个比喻来证明主耶稣要我们投资。作为他的仆人，若不好好投资自己的财富，将来就有祸了。
他还说，保罗教导基督徒不要贪财，因为贪财是万恶之根（提前6:10），但没有说你不能投资。只要你不贪财，投资是没有问题的。所以他就以保罗在提摩太前书6章10节说的话作为依据，鼓励基督徒应当把积蓄拿出来投资。客观来说，我们的确不能把“投资”等同于“贪财”。问题是，贪财的界线不好划，到什么程度才算贪财呢？这个问题只能抚心自问了，因为没有明确、统一的标准答案。
他强调在投资之前有三件事是必须留意的：① 不是出于贪财；② 要好好祷告；③ 有了盈利后就必须拿出一部分来奉献给神。
这三点建议听起来确实合情合理。但问题是，整篇文章有一个取向，就是利用圣经的话来鼓动人们投资。尽管他在文章里没有说：“我是投资顾问，欢迎来找我咨询投资项目”，但文章的用意明显是在为自己做宣传。他这篇文章在很多大的英文新闻网站都有刊登过，即是说这是一个付费的广告。作者有一个明确的对象，就是基督徒。作者也提到自己现在也有参加教会查经小组的服侍，平时投资赚的钱都会用来支持教会的工作。他想借用自己是基督徒的身份来赢取基督徒对他的信任，好选择他为他们的投资顾问。
我发现整篇文章是在告诉读者，神的旨意是要基督徒搞投资。为什么他强调要祷告？当然是为了求神指导你投资在正确的项目上。为什么要把赚回来的钱分给教会？因为这是奉献，是献给神的感恩祭，唯有这样，你才能继续蒙福。我相信很多基督都很接纳他的建议，况且他也是一个基督徒，你会信任一个基督徒投资顾问多过信任一个世俗的投资顾问吧？
要远离偶像就得逃避贪婪
我举这个例子，就是要让你明白，基督徒依然会参与行邪术和拜偶像。我不是说基督徒真的到庙里去烧香、占卜。圣经关注的是基督徒对神的态度，我们可以风雨不改地来教会参加崇拜，但雅伟神真的是你的神吗？或者他只是你想利用的偶像，你想借用他的能力来成全你的心愿？我们看约翰一书5章21节：
小子们哪，你们要自守，远避偶像。
约翰一书的最后一句话很莫名其妙，它不是祝福的话，而是“远避偶像”。前文没有提到偶像，为什么结束时却提醒我们“要自守，远避偶像”？教会里有偶像吗？我相信大部分基督徒都不会到庙里拜偶像、献祭。务要明白，真正的偶像不是外在有形的偶像，而是在你心里形成的偶像。正因如此，保罗提醒基督徒不要贪心，因为贪心最终会牵引你离开神转而去拜偶像。对保罗来说，贪心就如同拜偶像。
因为你们确实地知道，无论是淫乱的，是污秽的，是有贪心的，在基督和神的国里都是无份的。有贪心的，就与拜偶像的一样。(弗5:5)
所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪，贪婪就与拜偶像一样。(西3:5)
贪心的一个具体表现就是贪财，因为财富能暂时满足、缓和我们永无止境的贪婪。正因如此，财富就成了众人追逐的目标。我们视财富如同主人（偶像），为了财富甘心做牛做马、任劳任怨。如果基督徒也贪得无厌，财富就会不知不觉成了偶像，取代了雅伟神的地位。偶像就是如此在基督徒心里形成的。
刚才所提及的“圣经投资论”是一个很大的迷惑。表面看来是合情合理的理论，甚至有圣经经文为依据，仿佛圣经是在鼓吹信徒大力搞投资。当主耶稣谈及“银子的比喻”时，他是想传递什么信息呢？他是想鼓励信徒多参与金融投资吗？如果真是如此，这个比喻只能对有钱的基督徒说了。对那些贫穷，食不果腹的基督徒来说，这个比喻真是不着边际了。既然这个比喻是对所有基督徒说的，可见主耶稣的关注是属灵方面的，他要我们善用神给我们的恩典、恩赐来服侍神，不要做一个又懒又恶的基督徒。
顺服神是蒙福之道
这个比喻跟金融投资是风马牛不相及。说不定这位前任牧师就是将比喻的含义理解为金融投资，所以才改行做投资顾问，“帮助”信徒用金钱投资来“服侍”神？可见错误理解圣经的意思，后果会非常严重。我们看最后一节经文：
并且地上万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。（创22:18）
神对亚伯拉罕说：“地上万国都必因你的后裔得福”。原因是什么呢？“因为你听从了我的话。”为什么“听从”这么重要？这里道出了原因：你的生命能否成为别人的祝福，神能否借着你去祝福别人，就在乎你是否是一个听从他的人。很多基督徒就是不甘心听从神的话，所以他们的生命也不能成为别人的祝福。但愿我们不要成为这样的基督徒。
亚伯拉罕这个人很特别，他老年得了以撒，肯定会惜如珍宝，可以说以撒比他的生命还重要。当神考验他的时候，他是毫无保留地听从了。所以神最后说了这句话，肯定了亚伯拉罕对神的完全顺服，也证明了他对神的信心是完全的。
其实神考验亚伯拉罕不是为了要知道他对神是否顺服。而是要向我们证明，亚伯拉罕是一个对神毫无保留的人，所以配得称为“信心之父”，是我们效法的榜样。神答应亚伯拉罕，因着他的顺从，神可以放心地使用他和他的后裔来祝福万国。我们中国人也因着亚伯拉罕和他的后裔耶稣基督而蒙福。
很多基督徒看顺从神是一件苦差事，因为他们想凭着自己的意思行事。如果你总想凭自己的意思行事，为什么要相信神呢？信了神又想按自己的意思行事，这种的“相信”跟拜偶像没有两样，都是想利用灵界的能力来为自己效劳——就是想让神听从你，不是你听从神。
如果你是一个专顾自己的人，其实你不需要认识、相信神，你想怎么生活就怎么生活吧，干嘛要认识神呢？除非你认识到是你的罪使周边的人受苦，认识到惟有神才能改变你的生命和现状，你才会甘心乐意来到神面前悔改，将自己的生命完全交托给他来管理和带领。这才是真正的相信神，这才是做基督徒的意义。
以前你为什么犯罪？因为你总是考虑自己，自私自利，惟利是图。你总是坚持己意，总是跟人合不来。做了基督徒之后，你就不能再这样生活了，因为你的生命已经是属于神的了。你必须按照神的旨意来行事、生活。
惟有顺服神的人才有资格称神是他的神，否则称他是神是毫无意义的。比如你称某某人为国家总理，这是什么意思？这个总理是真的还是假的。如果是真的，他就有权柄来管理你，你必须顺从他的话。这个道理我们都懂，但面对神的时候，我们似乎什么都不懂。难怪主耶稣警告我们，不是所有称他“主啊，主啊！”的人都能进天国。很多基督徒对待主耶稣也是一样，口里称他是主，却没有听从他的教导，没有效法他顺从、遵行神的旨意。
雅伟神真的是你的神吗？他真的能够在生活上随他的心意带领你做他看为美善的事吗？他能否借着你将他的祝福传递给别人吗？如果你不打算听从神的命令，最好不要称他是你的神，因为你拜的是你心里的偶像。所以约翰一书提醒我们“当自守，远避偶像”。
要及时回应神
在日常生活中，你知道圣经里有些话是神对你说的，或者你知道心里的感动是来自神的，就要赶紧回应神。如果你不回应神，神就没有办法带领、使用你，你的生命就不能成为别人的祝福。仔细观察一下自己，每当你听从神的命令时，无论是在学校、单位、家里，你跟人的相处就会有和谐。当你不愿意听从神的命令，总是关注自己，坚持自己的意思，你生命的方方面面都要出问题。你不但不能祝福别人，最终还要害己害人。
神将以色列国交了给扫罗，但因他悖逆神，最终搞得国毁人亡；神把祭司的职责交给了以利，他没有按神的意思履行职责，结果导致以色列人离神越来越远。同样的道理，如果你不听命，无论是跟同事、同学、家人，还是跟教会弟兄姐妹的关系，肯定是一团糟的，因为神没有办法借着你来祝福别人。
有一次妻子告诉我她星期天想找教会的姐妹聊聊天，关心一下她们。她就提了两个姐妹的名字，问我该找哪一位？我就给了她一个建议，她同意了，但她没有事先约那个姐妹。到了星期天早上，我们安静祷告后，我就跟她说，这两个都不要约，你去找另一个姐妹。我也不知道为什么心里有这样的感动，只能将我的感动告诉了她。
妻子见了那位姐妹后，才知道星期六晚上她家里发生了一件事，一直在困扰着她，不知道怎么解决。谈完话后，她觉得自己已经得到了帮助，知道该如何解决这件事情。
我举这个例子想让你明白顺服神的重要。如果你心里常常有那份安静，留心读神的话，敏感神的提醒，神就能够借着你祝福别人。那位姐妹因家里的事困扰她，不知道该怎么解决，也不知道该跟谁说。老师突然主动来关心她，跟她谈话，她知道这不是巧合，仿佛神知道她的需要，差派老师来关心她，解答她心里的困惑。她心里肯定会很受鼓励，对神的信心也会增加。试想想，这个姐妹有难处，如果你不敏感神的声音，或者不听从神的提醒，你自然也不会敏感她的需要，也就无法及时帮助、鼓励她了。
所以我希望大家记住神对亚伯拉罕说的话，我觉得这句话很鼓励人。神借着亚伯拉罕和他的后裔（特别是耶稣基督）祝福了万国，因为他们都听从了神的命令。如果我们也如此效法他们，特别是效法基督，听从神的命令，神也会用我们来祝福许许多多的人。
《 完 》
