11主对我说：“人子啊，这些骸骨就是以色列全家。他们说：‘我们的骨头枯乾了，我们的指望失去了，我们灭绝净尽了。’12所以你要发预言对他们说，主雅伟如此说：‘我的民哪，我必开你们的坟墓，使你们从坟墓中出来，领你们进入以色列地。’”（结37:11-12）
以西结书37章记载了著名的“枯骨重生的异象”。这个异象很振奋人心，令读者印象深刻。但与此同时，这也是一幅伤感的图画，令人不禁要问：为什么本该享有生命、永生的神的子民，最后竟然死而又死，成了一堆枯干的骸骨？
以色列几经灭国依然存在
圣经里的很多预言都是关乎以色列的。如果以色列国今天不复存在，圣经就成了不可信的古老神话。在我们中国人看来，以色列国在世界地图上就像一粒芝麻，微不足道。但神却故意保留了这粒芝麻——犹太民族，摆在我们眼前，向我们证明神的话语是真实、可靠的。
犹太民族几经浩劫、几经灭国，也几经复国，真是一个活生生的神迹。我们想不明白，那些侵略我们中国的外族都被我们同化了，为什么这粒芝麻却没有被外族消灭或同化？即使经历了灭国、流放、大屠杀，这个民族依然能东山再起、卷土重来。这不是神迹是什么呢？神仿佛是借着以色列向我们证明他的真实，使我们想起他给亚伯拉罕的永恒承诺和应许。
到底这个枯骨重生的异象什么时候应验呢？是指1948年以色列复国吗？还是指主耶稣复活后，圣灵的降临，使到那些愿意回应耶稣的犹太人属灵上复活，象征一个新朝代——弥赛亚朝代的开始？读这段经文的人都非常关注这个问题，但这不是今天我要探讨的问题。我们要看的是神跟先知以西结的对话背后的属灵信息。
枯骨——自信、自负、悖逆神的以色列民
以色列的存在就是一个神迹，因为是神以他的能力保守了这个脆弱的民族不至灭亡。但这并不是说神认可以色列的所作所为。这个枯骨的图画就是告诉我们：神不认可他们的所作所为。枯骨的图画让以色列骤然惊醒，他们终于认识到，原来神已经完全弃绝了他们。神是公义的神，他不会对他子民的恶行视而不见。这幅图画也是在提醒我们：作为神的子民，属灵的瞎眼和自信会导致我们沉沦、灭亡。以色列人屡教不改，所以神别无选择，只好让他们经历灭国之灾。彻底的亡国使他们终于认识到，神已经弃绝了他们。
以色列的历史让我们认识到一个事实：不是神不给人机会，而是人不给神机会！以西结书是一卷悲哀的书。神在33章11节问以色列人：“你为什么要死呢？” 神就好像一个父亲，掏出他的心肝跟儿子说话：“你为什么要死呢？你没有别的选择了吗？我没有给你选择吗？”但以色列人就是不肯离开他们的恶道。他们不给神机会，最后神只好让他们经历国破家亡，让他们认识到神已经弃绝了他们。国破家亡终于把以色列人的自信、自义和自负完全粉碎了。
这是一个非常重要的属灵信息。神的子民必须明白：自信、自负、悖逆导致神无法使用我们，我们的才干再多也无济于事，最终神别无选择，只好弃绝我们。以色列举国上下都是一片骸骨，而且是枯干的骸骨！当中只有一个活人就是以西结。这个属神的国家竟然沦落到这么可怜的地步！这是多么可怕又可悲的图画。
他对我说：“人子啊，这些骸骨能复活吗？”我说：“主雅伟啊，你是知道的。”（结37:3）
37章神跟以西结的对话，这一节特别引起了我的注意。我不知道你们是怎么读圣经的，我喜欢将自己投入到场景中，好像身临其境——我是以西结，神在跟我说话。神对以西结说：“人子啊，这些骸骨能复活吗？” 如果这是神在问你，你会怎么回答？答案是“能”还是“不能”？以西结非常明白神的心肠，所以他既没有回答“能”，也没有回答“不能”。说“不能”，违反他的民族感情：这是我的弟兄、我的民族，我怎么可以说这是他们罪有应得，就让他们永远灭亡？以西结说不出口。
所以只有一个选择。但为什么以西结不说“能”呢？其实以西结非常明白神的心肠，因为他看到神已经尽心尽力挽救以色列，但以色列藐视神的警告。他们沦落到这种地步，是他们应得的报应。以西结无话可说，最后只能说：“雅伟啊，唯有你知道。”
所以你要投身到圣经里去读神的话，神的话才能触动你，否则我们永远只能停留在表面，分析了又分析，神的话只能停留在理性层面，永远进不到你的心里。你读完后，最后还是成了一个悖逆顽梗的人。
神为何让枯干的骸骨活起来？
留意以西结没有为以色列求情，这不是先知的惯常作风。以西结意识到以色列已经恶贯满盈，所以他不敢再求了。之前他三番四次为他们祈求，现在一切已成定局，还能求什么呢？但为什么神最后又突然决定让他们复活？我们看11-12节：
11主对我说：“人子啊，这些骸骨就是以色列全家。他们说：‘我们的骨头枯乾了，我们的指望失去了，我们灭绝净尽了。’12所以你要发预言对他们说，‘主雅伟如此说：我的民哪，我必开你们的坟墓，使你们从坟墓中出来，领你们进入以色列地。’” (结37:11-12)
留意12节的“所以”——神道出了原因。以色列因这场浩劫终于认识到自己已经毫无指望，他们如此形容自己：“骨头枯干、指望失去、灭绝净尽”。他们的自负和自信导致他们被神弃绝。但当他们意识到自己罪有应得、没有指望时，神反而怜悯了他们。你明白神做事情的原则了吗？
我们一谈“起来建造”（营会的主题），大家都热血沸腾、摩拳擦掌，最后却发现神不肯使用我们，为什么呢？神会使用什么样的人来做他的工呢？就是那些自觉不配的人。你会不会觉得那些神所使用的人，很多方面都比不上你，你不明白为什么神总是使用别人却不拣选才华洋溢的你？我们没有意识到，是我们的自负和自信导致神不用我们。惟有当我们意识到自己在神面前的不配时，神才会呼吁我们起来参与建造。
我们都是出埃及前的摩西。当摩西明白到原来按照以色列的传统，以色列人是在等候着一个救赎主来拯救他们，他就一腔热血地自命为以色列人的拯救者。但神没有使用他，最后他只好逃离埃及，成了一个自身难保的“英雄”。摩西在旷野流离了40年后，终于认识到自己没有能力拯救任何人。这个时候神才呼召他起来。当摩西自命非凡时，神不使用他；但当他认识到自己无能、不配时，神就点名要他起来拯救以色列人。那时的摩西已经学会了谦卑，他不敢回应神的呼召，想方设法推却神给他的使命。
你明白神做事情的原则了吗？我希望你读圣经能明白这些属灵原则，因为这就是神的旨意、神的心肠。如果你不懂得如何跟神配合，又怎能参与建造呢？诗篇127篇1节提醒我们：“若非雅伟建造房屋，建造的人就枉然劳力”。你不靠雅伟行事，所行的最后都要变成徒然。你必须明白你是没有能力参与建造的。不要凭血气，摩拳擦掌、热血沸腾，觉得自己是最佳人选做神的工作。
希望大家明白神为什么做这个决定。“所以”两字告诉我们，以色列人好像浪子那样已经醒悟过来，终于认识到自己已经“骨头枯干，指望失去，灭绝净尽”。正因如此，神就给了他们三个应许：“我要开你的坟墓，我要让你从坟墓中出来，我要领你进入应许之地”。
神为什么要以西结说预言？
他对我说：“人子啊，这些骸骨能复活吗？”我说：“主雅伟啊，你是知道的。”（结37:3）
当以西结说“主雅伟啊，你是知道的”（3节），神就吩咐以西结说预言。神为什么要以西结说预言呢？
试想想，如果你是以西结，忠心服侍神这么多年，会有什么感受呢？肯定会灰心、失望透顶。以西结建造了什么呢？旧约很多先知什么都没有建造。耶利米建造了什么？以赛亚建造了什么？他们忠心传讲神的话，他们越传讲，听的人就越少，反对的人却日益增多。最后神的审判就临到他们。这些先知建造了什么？
你想当先知吗？弟兄姐妹，我不要你们好高骛远，凭你的想象以为自己可以为神干什么大事。你必须好好地看圣经，明白神做事情的原则，好让你懂得如何去配合他的旨意。
我们必须明白以西结的感受。他是一个非常忠心的先知，不管在什么环境或压力下，他都对神鞠躬尽瘁、死而后已。尽管他对以色列人非常失望、灰心，却从来没有离弃神交托给他的使命。
神非常怜悯人，他知道以西结的绝望和悲哀，所以对他说：“以西结你过来，看看这一片枯骨”。以西结当时已经极度忧伤绝望，没有了异象。神就刻意跟他对话，借此来安慰他。神问他说：“这些骸骨还能复活吗？”跟着就对他说：“你对他们说预言”。神借此安慰了他的先知，给了他一丝盼望，因为这是神给他的承诺——“你对他们说预言吧！”先知知道神的承诺是不会落空的。
于是以西结就代表神说了预言。跟着他就看到了一个异象，这是一个异象，当时还没发生。我觉得我们的神真的很恩慈，是值得我们去服侍的，他既有公义又有怜悯，你必须认识他，明白他的心肠，这样我们才懂得怎么跟他配合，做他的工作。
与神感同身受的人才能与神同工
透过这段经文，我希望你们明白一个原则：神希望我们能与他同工，参与他拯救人的工程。神要我们学习承担人类犯罪的后果。做基督徒不是高高在上，好像突然间圣洁了，看到不公义的事就批评、抱怨，仿佛很多问题与自己无关。神不是这样的，神不但承担我们犯罪的后果，他也要我们一起承担。惟有这样我们才能认识到罪的后果，认识到罪人的可怜、无助。
主耶稣最令人厌烦的教导就是“爱仇敌，为仇敌祷告”。这么多年来，我明白到这个教导太重要了，这是每个基督徒要认真学习的。有时候听到一些教会问题，心里有怒火的时候，神会问我一个问题：“你为这个人祷告了吗？”我就不敢发怒，自命清高了。
我相信你们有为仇敌祷告。我猜你们的祷告是：“神啊，你管教他，让他遇到意外，好让他知道你是神”。这不是主耶稣要的祷告方式，这样的“祷告”其实是在咒诅对方。“为仇敌祷告”的前提是爱邻舍、爱仇敌，爱仇敌怎么可能会求神咒诅他呢？
我们该怎么祷告呢？很简单，你以前是怎么样的，你是如何认识神的，你就按照你的经历为对方祷告吧：“神啊，我以前也是这样的，你怜悯了我，但愿你也怜悯那些逼迫我的人，他们真的不是故意的”。这就是明白神心肠的重要。惟有这样我们才懂得与神配合，按照他的心意建造。
我要强调人不能建造什么，这是诗篇127篇一开头告诉我们的：若非雅伟建造房子，人所做的一切都是徒然劳碌。圣经已经说得非常清楚，不是我们人能建造什么，而是神选择给我们一个机会学习跟他一起承担人犯罪的后果，参与他拯救罪人的计划。
你是神心中的人选吗？这个人选至关重要。为什么几百万犹太人中只有一个以西结，只有一个耶利米呢？不是神不想呼召我们，而是人不愿意回应神。希望神的话能烙在你心里，让你有一个清楚的生命方向；希望你明白神的旨意后，愿意选择与神配合，一生遵行他的旨意。
《完》
