我喜欢跟年轻人探讨圣经，因为对我来说圣经真是太奇妙了，但我不喜欢勉强人相信。我们不能勉强人相信自己 所信的。有些东西必须透过探讨，有什么问题提出来，你有什么不同的观点， 包括反对的观点都可以提出来，因为我是过来人，我也是透过很多辩论、思考、 反思，慢慢才开始明白圣经的一些道理。 我以前也是不信神的，在家里我是第一 个基督徒，家人都是拜佛的。所以我第一次接触圣经时的感受应该跟你们是一样的。所以我鼓励年轻人多点提问，你遇到基督徒时，多给他一些难题。如果圣经说的话是真实的， 你难不倒圣经，如果这些话不是真实的， 那很容易被人问两下就问垮了。
今天我也想跟大家探讨一段圣经的 话，就是罗马书 1章19-20节:
神的事情，人所能知道的，原显明在人心里。因为神已经给他们显明。自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物，就可以晓得，叫人无可推诿。
我希望你是一个细心的人，会留意每一个字。19 节说: 关乎神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神 已经给他们显明。也就是说: 凡是关乎 神的事，人能知道的，神已经向他显明了，这是第一点。第二句说到: 自从造天地以来，神的永能和神性——神的能力和神的性情——是明明可知道的，虽然眼睛看不到，但藉着所造之物，就可以晓得，叫人无可推诿。简单来说，圣 经想说的是: 人应该知道有神，没有任何理由或借口说自己不知道是否有神。
如果现在我们在法庭，我是控方律师，代表神指控你: 你没有理由说不知道有神，该知道的神已经让你知道了， 所以你无可推诿。那么作为反方你会如 何回答? 既然指控，就需要证据。19节有提出证据吗? 这里说关于神的事已经 显明在你的心里。是“你的心里”，不是你旁边的人的心里，这是第一个证据。 第二个证据是什么呢? 20 节说: 藉着所造之物，藉着大自然，你就可以晓得。 圣经举了两个证据，当然你可以反对。 圣经说:已经向你的内心显明。如果你反对，那么你能否从心里诚实地说: 我真的不知道，我心里一点感觉都没有?
我观察到一个有趣的现象: 从有人类历史以来，有一样人始终摆脱不了的，就是宗教，无论是先进国家，还是共产主义国家。我们国家用了至少四十年的时间教育无神论，这四十年中国是完全封闭、与外界隔离的，可以说没有任何 宗教能影响中国人的思想，这四十年中国人只有一种思想: 马克思主义、无神论。 新的一代基本是在这种基础上长大的。可是一改革开放，你发现中国政府也不得不推广佛教，为什么呢? 因为不推广佛教，政府担心人民要么趋向伊斯兰教、要么趋向基督教，而这两种宗教都带有政治色彩，因此政府宁可选择佛教。 现在政府已经意识到人民摆脱不了宗教。我们要问一个问题: 为什么不管是最先进的国家，还是最落后的国家都摆脱不了宗教? 落后国家我们可以说他们没有教育，没有思想，所以才迷信。 可是北美、欧洲，也同样除不掉宗教的色彩，这是为什么? 还有一点很奇妙的是，有人跟我说: 宗教都是一样的，殊途同归，不管是佛教、伊斯兰教，还是基督教，都是导人向善的。为什么呢? 能不能说其实是发自人的本能，即使我跟你没有见过面， 我跟你是不同种族，从来没有交往过， 但是我定下的一些道德规范跟你的却差不了多少，这一点非常奇妙。
如果你仔细去思想一下人类历史， 就会发觉人摆脱不了宗教，宗教的内容 的确大同小异，都是导人向善的。因为 人的本能知道有些事不应该做，有些事好像是上天要你去做的。即使你现在什么都不信，但到临死时，即便不信你也 会担心: 我这一生做了很多亏心事，死后会否有报应?人总有一种本能，摆脱不了宗教。如果没有这种本能，就不会被宗教吸引。 所以这里说到: 人当晓得的事，神已经显明在我们心里了。这里的 “心” 指良心，人有一个特殊的功能: 有良心。 我敢说这是每个人真实的经历，你的良心跟理性往往是不一致的，你的理性很想做一些事，心里会觉得不安，觉得不能做。画片里经常会看到这样的图画: 一边是魔鬼跟人说话，另一边是天使跟人说话，其实是反映人里面的思想斗争，是很真实的。
今天我只是想让你看看圣经是怎么说的，你自己回去想想，看看到底圣经对我们说的话是否合乎事实。 第二点，关于神创造的一切显明了神的能力和神的性情。我敢说: 你们天天都看到神迹，只不过你没有意识到， 你相信吗? 你们喜欢看美国职业篮球赛吧，很精彩!但是你看的时候是否留意 一些细节? 比如，有的运动员在离中场不远就跳起来投篮，然后唰地一下就投进去了，大家拼命拍手。但是你有没有 想过这样一个问题: 整个动作的难度有多高? 我做一些计算，发现这个动作的难度是挺高的。首先要躲避对手的拦阻; 跟着要向上一跳，做这个动作之前是没有时间考虑的; 跳起来后，看中目标， 要计算距离有多远，用的力度要多大， 怎么投。我们看球的时候觉得很精彩， 可能没有想过这个投篮动作的难度有多大，这整个动作却是在两秒内完成的， 你不觉得奇妙吗?我觉得奇妙，每一次看我都觉神奇。但人自己不觉得神奇。
如果你多一点观察大自然，会发现每一样东西都很神奇。比如我问你: 蚂蚁值多少钱? 你觉得不值钱。我给你一百万，你造一只给我? 你知道给你一千万也造不了。你神迹看太多了，对你来说这已经不是神迹了。拿一千万给最好的科学家，他也造不出一只蚂蚁。不要忘记，蚂蚁不只是会动，好像还会思考，有计划。所以圣经箴言叫我们观察蚂蚁，学习智慧。蚂蚁会未雨绸缪，大水未来以先，它们已经在预备了。
我们天天都在看神迹，你的眼睛就 是一个神迹。现在摄像机都很先进了， 我们都想要买最好的，现在的摄像机需要调焦吗? 不用，是自动调焦的。其实还需要调焦，只不过你可能没有察觉到。 你很欣赏你的相机，很赞叹人的智慧。 想一想你的眼睛，早上张开眼睛，需要调焦吗? 当然不用。幸好眼睛是不用调焦的，不然就会有很多意外了。可是，我们不觉得这有什么神奇，为什么呢?因为我们相 信进化论，有了进化论，这一切都不神奇了。
我提出这些，只是让你去想一想， 看看圣经说的有没有道理。圣经提出两点，第一，你当知道的关于神的事，神已经显明在你心里，你不能说不知道有神。你的良心多多少少会告诉你，神对人的基本要求是什么。第二，你可以好好地观察大自然，我觉得大城市的人很吃亏，他们看到的都是人的东西，不懂得欣赏大自然。因此今天我们崇拜的是篮球运动员，觉得他们太了不起了。却从来没有想过，是神造了人，在欣赏人的同时，却否定了神的存在。我们回到20 节，这里说: 神藉着所 造之物，好让我们能晓得他，叫人无可推诿。之所以“无可推诿”是因为你具备了知道神的一切条件。如果你不具备 这些条件，那么圣经的这句话就不合理了。
我认识一个捕鱼的福建朋友。他是跟一些渔船到太平洋捕金枪鱼，每次一出海就是两三个星期，捕到鱼之后就回港 (回港不是回家，而是停靠在一个太平洋岛国的港口)，卸货后，就停留在那 里休息一个星期，等到船上的补给完成后再出海。平时回港的那个星期他就跟同事去卡拉OK，找小姐，赌钱。
有一天他遇到一个基督徒，把他带到教会，去了教会听了圣经的话后他非常有感动，非常喜欢。从那以后，每一次回港，他都会去教会。这样大概四五次之后，有一次他看圣经，心里起了一个困惑: 如果这世界有神，那么是谁造了神? 你问过这个问题吗? 肯定有。其实这是没有答案的，因为你知道谁造神之后，你还是会问，谁造了造神的那一位... ... 没完没了的，再问下去也没有结论。他有这个疑惑，就在教会里找人解答，但没有人能回答他。
这个问题在他心里盘旋了好几天。 有一天下午，他坐在宿舍外面又开始想这个问题。他身旁有一本圣经，他就顺手拿起圣经一翻，就翻到了旧约的出埃及记3章14节。他定睛一看，就看见了那节经文，那节经文是神向摩西介绍自 己说: “我是自有永有的”。看见之后， 他心里特别地兴奋。他跟我说: 他知道这是神给他的答案，神回答了他的问题!
你试试拿本圣经翻一千遍，看能否一眼就能看到那节经文?我为什么说这个例子呢? 其实我们每个人都具备这个条件，只要你愿意去寻找，神一定会帮助你，神也会回答你心里发出的诚实的问题。如果你真的不明白，你问神，神 会回答你。我是过来人，我知道。所以我完全明白他的神奇经历。而且神一回答，他的困惑就没有了。但如果是人回答你的问题，你还会有更多的问题，这就是经历神的不同之处。你经历过神， 知道这是神跟你说的，你不会动摇，你会知道这不是巧合。我举这个例子，我觉得特别的地方是，他是个渔夫，没有什么文化。认识神在乎我们的心，关键是我们的心，不在乎我们的理性。不是说理性不重要，最重要的是心，再加上理性。你当知道的， 神会向你的心显明，所以你必须用心去领会。这是第一步。
如果你说不认识神，我只能有一个结论，这也是圣经的结论——是你不愿意，所以你也无法认识神。不认识神的真正原因在于你不愿意。这个渔夫朋友在教会听了道，他非常喜欢，他觉得这些话刺痛了他的心，因为他以前的生活很放荡。听了圣经的话，他觉得内疚， 他长期离开家在外捕鱼，表面是为了家人，但是他在外面做了很多对不起家人的事。所以听了圣经的话后，他心里很自责。这就是良心的功用。他的良心开始被触动，所以每一次回港他都愿意来 教会聚会。 我们继续看罗马书1章21节:
因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。
这里说: 他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。假设真的有神，我们为什么要荣耀神，感谢神呢? 你会不会觉得神好像挺自我中心的? 有些人很反感，觉得神有点像暴君，不荣耀他，不感谢他，他就会审判我们，你有这样的感觉吗? 我以前读圣经就有过这种感觉，其实我问你的问题是我以前想过的，我猜你们也会这么想，只是不好意思问这么尖锐的问题。但好的问题应该问，不要糊里糊涂地相信一些不合理或不真实的东西，理性也是神给我们的，所以我们也要善用理性去思考问题。
如果我反问你一个简单的问题: 我们该孝敬父母吗? 应该! 尽管今天的社会已经不太重视孝道，但是我们心里面 (留意: 要从内心里找答案) 不得不承认，这是理所当然、天经地义的。那么我们该不该孝敬父母的父母呢?更应 该!继续往上推的话，辈分越大，当得的尊敬也越大，这就是“荣耀”的意思。 我们中国人说“光宗耀祖”，什么意思? 就是对祖先的一种感谢、尊重的态度。 因为长辈给了我们这一切，所以我们活 在世上要对得起他们，不要羞辱他们。 当人家提到我们是 “某某人的儿子” 时， 至少让人说 “这是某某人的好儿子”。这很合理是吧? 我也不希望我儿子羞辱了我，不希望人家一提到我的孩子，就说我不懂得教导孩子。
如果生命，我们所拥有的一切，真是来自神的，那么我们对神应该有什么 样的态度呢? 岂不是应该有光宗耀祖的态度吗? 圣经要教我们一个很基本的道理，不是大道理: 你要饮水思源。你不尊敬神，也不会孝敬父母。你可以检测一下我这句话是否真实。一个不尊敬神的人是不会顾及良心的，只要跟父母在利益上起什么冲突，他会六亲不认。文革时期，这种例子比比皆是。这是必然的，你看社会的趋势就看到，当整个社会越来越藐视神的时候，人也不会彼此尊重。那天在报纸上看到一则新闻，标题写着:夫妻离婚，之前借的钱需要还吗? 从法律的角度，只要你签了借条，就一定要履行，不管是夫妻还是什么关系。 但我很纳闷，夫妻还要彼此借钱，还要打欠条，你不觉得奇怪吗? 可能我们习惯了，不觉得奇怪。妻子有妻子的账户， 丈夫有丈夫的账户，这是隐私，彼此不知道对方有多少钱，为什么呢? 以防万一。大家都默认了，夫妻应该是这样的。 但我觉得夫妻不应该这样，如果你们彼此都不信任，为何要结婚呢? 在圣经， 夫妻的关系可以说是人的关系中最密切的一种，没有任何一种关系比夫妻关系更密切的了，如果夫妻彼此不能信任， 干嘛要结婚呢? 所以看到这则新闻我觉得奇怪。做丈夫的缺钱，向妻子要，妻子竟然对他说: 你要打个欠条。当然也有一些特殊的情况，比如丈夫是赌徒或吸毒的，妻子为了他的好处，不让他觉得是理所当然的，这也是对他的一种帮助。除了这些特殊例子外，确实令人费解这是什么样的夫妻关系。但随着社会的风气，我们慢慢也接受了。可能将来你结了婚， 你也会采取这种防范措施，担心对方背叛你，吞了你的财产。我想说的是: 只要我们不尊敬神，我们对人也不能够有真正的关爱、尊敬。只要有利益冲突， 我们会先顾自己。
圣经为什么要我们荣耀神，感谢神呢? 打个比方，你是个农夫，辛苦劳碌， 有了收成，卖掉收成，你发财了。这个财是哪里来的呢? 一般我们都会认为这 是自己劳力换取的。但不管是什么行业， 你仔细想想，就会发现所有的行业都必须拿大自然的东西才能生产产品。你怎么种地呢? 用种子种地。种子是你造出来的吗? 你用土地播种，土地是你的吗? 水、阳光是你提供的吗? 其实我们用的都是大自然的东西。渔夫也是，你捕了很多鱼，卖了之后发财了。可能你从来没有想过这些鱼从哪里来，你只想到这是你的本事。做建筑行业的，用的材料从哪里来呢? 不也出自大自然吗? 你可能从来没有想过，这一切都是来自大自然的，更不要说你的生命了，这么奇妙的生命、这个神迹是从哪里来的。 你从来没有想过，你认为这是你的。你天天都在吃神的、喝神的、用神的，攫取神的东西拿去卖，最后你却说没有神。 你好好想一想，我不想勉强你，这就是事实。天如果长期不下雨，你就认识到自己的本事有多大了。
我发现在太平洋的一些岛国，那里的人反而非常尊重大自然。有一个岛国的总统写了一篇文章，里面说到他小时候第一次出海学习捕鱼，捕了很多鱼回 来。回家后他兴高采烈地告诉父亲，他父亲怎么反应呢? 打了他一记耳光。你知道为什么吗? 他父亲说: 这么多的鱼， 你吃不完，岂不是浪费吗? 他的父亲让他拿了当天需要的，其它全扔回海里。
这位总统一直记得这个教训，他说: 我们不能贪图超过自己所需的，因为我们拿的都是大自然的东西。拿超过所需的，就是偷了。虽然那里是一个落后的地方，但不要以为当地的人都很土，他们一点都不土，他们真的懂得尊重大自然，知道一切都是大自然提供给他们的， 一定要对上天感恩，要知足。
总之，你每天所用的都是神的东西。 你对神有什么表示呢? 你有给他一点点的尊敬吗? 有给他版权所属，承认版权是他的吗? 没有! 所以无神论教育是挺可怕的，基本上就是一种忘恩负义的教育，告诉你不用管你的良心。表面上好像很科学、很合理，但我告诉你，这是极其可怕的教导。 所以你发现今天政府也意识到了 这一点，他们知道 人是不能没有良 知的，人不能饮水不思源。
现在我们继续往下看，看看不承认、 不荣耀、不感谢神有什么后果。21 节已经说过了，当我们不荣耀神，也不感谢神的时候，我们的思念会变为虚妄。“虚妄” 的原文意思是虚空。简单来说，人的整个思念，所思所想的都是一些虚空的东西，因为他已经失去永恒的意识。 他不懂永恒，没有永恒，所以关注的就是今生，他只关注短暂的事。
这就是今天社会的现象，只关注现在能赚多少钱，即使知道贪污会有后果， 他也不管，只关注现在。这就是圣经说的虚空。你现在想不通为什么一些商人为了一点点的利益，会做出伤天害理的事。我告诉你，等你成为商人以后，你自然会做同样的事，因为人在江湖，身不由己。你当了官，你就会做当官做的事; 你成了商人，你就会做商人做的事。 人的思念会变成虚空，他只关注今生能捞多少，因为他只有一生。如果他没有 神的意识，他就没有永恒，也不关注永恒，所以只关注今生能捞多少，反正人只活一次。所以贪官即便知道会死，还是照贪不误，反正不贪也会死，只不过在乎怎么死。
“无知的心也会变成昏暗”，本来我们已经是无知的，因为缺乏对神的认识。 但如果我们不愿意进一步认识神，我们的“无知”会变得更昏暗。如何昏暗呢? 继续往下看，26-27 节:
因此神任凭他们放纵可羞耻的情欲。他们的女人，把顺性的用处，变为逆性的用处。男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻心，彼此贪恋，男和男行可羞耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。
26-27 节这番话相信大家都明白在说什么，就是指同性恋。圣经的确是不赞成同性恋，但圣经不是歧视同性恋者， 因为同性恋者跟其他的人一样。你犯奸淫，跟犯同性恋一样，都是做了一些可耻的事。圣经不是在针对某一些人，这里要强调的是人的问题。为什么会有同性恋呢?这里告诉我们，因为人选择了放纵情欲。
今天的社会，从淫乱等男女之间的事，慢慢演变成同性之间的事，其实背后是有一个原因的，就是不满足。男与 女之间的关系已经不能满足了，他们必须寻找另类的享受。当然有些人是出于其它心理的原因，但这里针对的是因为不满足。今天有一些人有恋童癖，专门去找一些未成年的妓女，看一些儿童的色情图片等。因为正常的情欲已经满足不了他，他要寻找另类的性刺激。 人远离了神，他会怎么发展呢?就 会放纵情欲，愈演愈烈，到一个地步， 同性恋也会被推广。在古代，淫乱已经 是很羞耻的事了，没有人会公开谈论， 更别说同性恋了。但是你看到随着时间的推移，现在淫乱已经是家常便饭了。 你读大学，如果没有男朋友(或女朋友)， 没有跟异性发生性关系，同学会看你是 “不正常”的。这种压力会令你觉得自 己是“不正常”的，在朋友面前抬不起头。
淫乱已经不是淫乱了，婚外情，婚前性行为已经不再是什么问题了。对一般人来说这些都是很正常的事，是公开的，甚至用来自我标榜。圣经预言人到了这个地步还不满足，26-27 节告诉我 们，人会更进一步去推广同性关系，而且是公开的。这些预言是在古代讲的， 是在预言将来，预言人类社会会如何发 展。 圣经的话是可以验证的，在古代， 淫乱的事都不敢公开，更何况同性恋呢? 所以圣经不是在谈论过去，而是预言将来。这就是人偏离神之后，他的心会昏暗到什么地步，他会做出很多自以 为聪明的事，觉得这就是自由、民主。 而且往往这些可耻的事会用一些堂皇的理由来包装，比如:自由，开放，民主， 爱，包容... ... 我们都会用一个好的名堂 来推广这些可耻的事。但是因为内心昏暗了，我们也不懂得分辨，结果反对的 人反而成了没有爱心，没有包容心，不民主，不开放... ... 人类的道德价值观被 完全颠倒过来了。 我们继续看 28-31 节，这一连串的罪行我相信大家都习以为常了。
他们既然故意不认识神，神就任凭他们存邪僻的心行那些不合理的事，装满了各样不义，邪恶，贪婪，恶毒（或作阴毒）。满心是嫉妒，凶杀，争竞，诡诈，毒恨。又是谗毁的，背后说人的，怨恨神的（或作被神所憎恶的），侮慢人的，狂傲的，自夸的，捏造恶事的，违背父母的，无知的，背约的，无亲情的，不怜悯人的。
我们常常问神为什么不审判恶人? 神做的却恰恰相反。28 节告诉我们: 神任凭他们。神会任凭我们，这是圣经的话。我们认为: 神啊，你审判坏人，如果你审判坏人，我就会做好人。当我们看到神没有审判坏人，我们干嘛还要做好人呢? 岂不很吃亏? 这就是我们的心理。世上是有很多人愿意向善，但时间一长，觉得自己总是吃亏，最后就干脆做坏人。
圣经告诉我们: 神会任凭我们。这里一连串的罪都是今天司空见惯的，比如彼此不尊重，彼此怨恨等。刚才我说 到六亲不认，这里也说到: 违背父母、 无知、背约、无亲情、不怜悯人的，到一个地步，我们可以成为一个六亲不认的人。今天的报纸有很多这样的新闻，为了钱，家人可以翻脸。这就是我刚才说的: 不尊重神，你很难彼此尊重。因为世界关注的就是今生的好处，能捞多少就捞多少。一旦你踏入社会，你就知道现实是多么残酷; 如果你还是学生， 你是身在福中，至少现在还不用在社会 上去拼搏。 我是过来人，我知道在大学期间是 最幸福的，很多东西都是纸上谈兵。社会是很残酷的，所以你看报纸、新闻的 时候，不要笑这些人。至今为止，我从未在论坛、博客上发表过任何言论，我不参与任何的评论，因为我知道人在江湖，身不由己。你在论坛上、博客上，会看到很多人评论这个、评论那个，骂国家、骂领导、骂百姓，我不敢发表这种言论，如果没有神，我也会做同样的事。因为人在江湖，身不由己。将来你们踏入社会，你就会明白他们为什么将 可耻的事看为是可夸的。我们看32节: 圣经总是揪着我们不放，这里说: 他们虽知道神判定行这样事的人是当死的。“虽知道”，我相信你不会同意，因为你认为你不知道。当然这里说的 “知道” 是指良心的功能，正如刚才我说到， 当你做一些你知道不该做的事，心里面会有一种害怕。这就是为什么黑社会的 人(特别是在南方，福建广东一带)特别迷信，你知道为什么吗? 因为良心不安。在香港有个有趣的现象，黑社会拜 “神”，而香港警察也拜，黑道白道都拜。黑社会的人已经够恶了，为什么还拜“神”呢? 他良心不安，希望用钱来弥补良心的亏欠。所以圣经说: 他们虽知道神判定行这样事的人是当死的。我告诉你为什么这些迷信的东西永远不能根绝，就是因为我们良心不安。很多人临终前会吩咐家人帮他做一些善事，帮他弥补一下身前的过失，因为他良心不安，总觉得亏欠了许多人。
留意最后一句话: 然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。为什么呢? 当你初次做一些你不该做的事时，你会用一些隐藏的方法做，不敢让人知道。比如十年前你同居，你不敢四处张扬。 但是当你发现人多了，就壮胆了，好像这是时髦、这是潮流了。所以心里面你当然是希望有人能认同你所做的，好安抚你的良心。今天如果你要做一些你知道不该做的事，通常想到什么呢? 你会想: 哎，别人都这样做，我也做吧! 好像这个念头一来，自己的胆子就大了， 就可以坦然了。所以犯罪的人有一个倾向，希望别人跟他一起做。当然有不同的程度，如果你违背良心时间长了，你的良心就会麻木不仁，这一点点的感觉 最终也会消失。当你的良心已经麻木不 仁，你就会很坦然地鼓吹别人去做。
最后我们回到罗马书1章19节——“神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神已经给他们显明。” 有关神的事情。每个人知道的程度都不一样，有人知道的多一点，有人知道的少一点。这也跟后天的教育有关，有人可能知道一点点，如果父母没有好好教育他，反而给他灌输无神论思想，就会埋没了他对神的意识和知道。因此，面对审判时，神对每个人的标准都不一样。他会按照你知道的多少来看你有没有按照所知道 的去行。比如你心里感觉到淫乱是不对的，你会否不理会良知的声音一意孤行呢? 到了审判的那一天，你不能对神说: 我不知道淫乱是罪。所以圣经说我们是 “无可推诿” 的。
简单来说，神会按照我们所知道的来审判我们，你有没有按照你心里所知道的去行呢?可能你心想: 那么我为何还要读圣经呢? 少知道一点岂不更有利吗? 其实答案很简单，每一样事情都在考验我们的为人。如果你是一个喜爱良善的人，岂不很想知道更多关于良善的事吗? 如果有良善的事摆在你面前，你却不想知道，这证明什么呢? 岂不是证明你已经选择了恶吗? 其实这个选择是证明了你的为人，你真正的品格。
今天看的这段经文提醒我们: 摆在我们面前有两个选择，你会选择光宗耀祖——就是做一个荣耀神、感谢神的人， 还是选择做一个不认神的人? 这两种生命将会有很不同的结局。摆在我们面前的有两个选择，我鼓励你们趁着年轻，当追求认识神， 做一个敬畏神的人。年轻有一个好处: 你的心还是相对单纯，向往真善美，良心还是敏感的; 等你踏入江湖，你就会失去这一切，你会变得复杂，不再像现在这么坦然、自由，因为这个社会就像洪水猛兽，像个漩涡会把你吸到里头。
我喜欢跟年轻人探讨生命、生活、圣经，因为我自己也是这样过来的，我是在大学时接触圣经的，圣经改变了我 一生，给了我很大的益处。因为以前我只看重一样事情: 钱。如果你问我人生最重要的三件事是什么? 就是: 钱，钱，钱! 我觉得有钱能使鬼推磨，有钱就能随心所欲。我看事情很肤浅，以为钱是万能的，可以买幸福、买健康、买朋友。 长大以后我发现不是那么一回事，幸好我有圣经的话引导我，纠正了我价值观的错误。所以我也希望能够鼓励你们， 虽然你们现在还不认识神 (不认识神就谈不上相信神)，但我希望你们会跟着心里的感觉走，你当知道的，神已经向你 的心显明了。只要你保持对神的开放、 诚实，神会继续带领你认识他的。
《完》
