我希望大家明白，圣经里的所有祷文首先是针对我们说的，为要提醒我们或帮助我们自我反省。就以主祷文为例：当你祷告 “愿人遵你的名为圣” 时，你会怎么想呢？你会不会整天心里在埋怨其他人不遵神的名为圣呢？你有没有想过，这段主祷文首先是提醒你当遵神的名为圣呢？说到“愿你的国降临”时，你有没有停下来想一想，神真的是你生命的国王吗？如果神不是你生命的王，你又如何能真心诚意地祷告“愿你的国降临”呢？第三句是 “愿你的旨行在地上，如同行在天上”，神的心愿能在你身上成就吗？你关注他的旨意吗？如果你不关心他的旨意，这样的祷告就毫无意义了，因为是口是心非的祷告。可见主祷文的每一句话，都是在向你说话，是在提醒你该如何按照神的心意生活。
这次营会的主题是“愿雅伟的荣耀充满全地”。“愿” 就是一个祈愿，一个发自内心的祷告。如果你想这样祷告，你就必须敢于做一个承担责任的人，如果你不敢承担责任，就不要这么祷告。为什么我要强调承担责任呢？因为每一个基督徒都是跟从基督的人，所以圣经称我们为“基督的门徒”。你知道作为基督门徒的责任、使命是什么吗？
很多基督徒以为“基督徒”和“门徒”是两码事。他们以为“门徒”是“高级”基督徒，神对门徒的要求比较高。如果不想承担太大的责任和压力，可以选择不做门徒，反正两者最终都能进天国。遗憾的是，圣经可不是这样说的。四福音由始至终都称相信、跟从耶稣的人为耶稣的门徒。“基督徒”一词在新约只出现了三次（徒11:26，26:28；彼前4:16），这个称呼应该是源自不信的人，他们称呼门徒为“基督徒”。
找着了，就带他到安提阿去。他们足有一年的工夫和教会一同聚集，教训了许多人。门徒称为基督徒是从安提阿起首。（徒11:26）
显而易见，“门徒”就是“基督徒”，两者是没有区别的。所以，主耶稣（或圣经）对门徒的要求也是对基督徒的要求。这一点我们不可以混淆不清。我们每个星期天都来参加聚会，但我们从来都没看自己是基督的门徒或学生，我们从来没想过做基督徒就是要担起做基督门徒的责任。所以我说，要想做基督徒就要敢于承担责任，因为这个祷文不简单。
我谈到基督的门徒，因为约翰福音17章让我们看到基督为我们立下的榜样。我们看第一节：
耶稣说了这话，就举目望天说：“父啊，时候到了，愿你荣耀你的儿子，使儿子也荣耀你。”（约17:1）
请留意耶稣的祷告，“愿你荣耀你的儿子”，你敢这样祷告吗？我们都是很谦虚的人，我们不敢这样祷告，最多是祷告后面那一句，“使儿子也荣耀你”。我们都很谦虚，觉得不应该这样祷告，因为我们不寻求荣耀。如果平时有人诬告、毁谤你，你都不还口，那你的确是一个谦虚的人。但在现实生活里，我们一点都不谦虚，可一旦谈到作为基督的门徒，我们需要承担责任时，我们就变得非常谦虚，为什么呢？这是很奇怪的心理。
我们看为宝贵的东西，都会想方设法得到，但为什么我们不热衷祈求神荣耀我们呢？其实这是反映了我们的心态，我们不在乎神的荣耀，所以我们显得很“谦虚”。之所以不在乎，是因为我们不关注神是否荣耀我。所以，这句话就是在考验你是否关注雅伟神的荣耀，唯有关注雅伟荣耀的人才会这样祈求。而我们的主耶稣就为我们设立了一个很好的榜样，让我们知道他是怎样祷告的，他一生的焦点、目标是什么。
“愿你荣耀你的儿子 ”简单来说就是“ 让我的生命成为你的荣耀”。如果神不荣耀你，你根本没有任何荣耀可言，试问又如何能荣耀神呢？没有前面那一句“愿你荣耀你的儿子”，就不可能有第二句 “使儿子也荣耀你”。
“15人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。16你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”（太5:15-16）
请留意16节，这里说：“你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”我建议你把“光”改为“荣耀”——“你们的荣耀也当这样照在人前……”。光不就是荣耀吗？留意15节，这里说：“人点灯”，这个灯是指你们，就是教会。如果没有人把灯点起来，你就没有光、没有任何荣耀可言，试问又如何能荣耀神呢？这个问题至关重要，我们不能假作谦虚，我们需要被神点燃，否则教会就无法荣耀神。
你可能会问，为什么总是谈论神的荣耀？因为神的荣耀对我们来说至关重要。如果我们不关注神的荣耀，不祈求神的荣耀遍满全地，这世界就会被别的东西充满。创世记六章告诉我们：因为人离弃了神，没有活出神的形像当有的荣耀，世界就被败坏和强暴充满。如果我们作为神的形像，不将神的荣耀充满全地，这个全地将会被黑暗充满。这就是作为基督门徒当承担的责任，因为这就是主耶稣一生的目标，他求神荣耀他，好让他能荣耀神。
“我在地上已经荣耀你，你所托付我的事，我已成全了。” (约17:4)
这里主耶稣再次谈到荣耀。主耶稣敢于承担责任，所以他敢这样说：“你所托付我的事，我已经成全了”。作为一个基督的门徒，你敢效法你的主这样跟神说吗？如果你不肯承担起这个责任，不肯继承耶稣的使命，你怎么能称自己是耶稣的门徒呢？
耶稣对雅伟神完全顺服、忠心，他在地上彰显了雅伟神的荣耀，也带领了他的门徒认识了雅伟神。我们看17章18节：
“你怎样差我到世上，我也照样差他们到世上。”（约17:18）
耶稣这句话已经说得一清二楚，神怎样差他到世上，他也照样差他的门徒到世上。如果你真是他的门徒，你必须继承他的使命，在地上彰显雅伟神的荣耀，带领人认识他。
所以基督徒不要问：“为什么我在教会里看不见神的荣耀？”这个问题只能是非基督徒问，因为这是你的责任。如果你说教会里看不见神的荣耀，你当问自己，“是不是因为我没有活出神的形像当有的荣耀？”所以我鼓励大家，要做一个敢于承担责任的基督徒，求神荣耀你，好让你能够荣耀他。
神用什么方法向世人彰显他的荣耀呢？在约翰福音17章，有四个字很特别：“合而为一”，这四个字共出现了5次。主耶稣在17章里特别为门徒求 “合而为一”。
为什么 “合而为一” 这么重要？这四个字有助我们认识神的性情。当我们说到神的荣耀，我们到底在说什么呢？圣经说人是不能看见神的，因为神是灵。所以在圣经里，每当谈到神的荣耀时，往往是指神的作为，是肉眼看得见的。
之所以用 “荣耀” 来形容神的作为，是因为神做的事情都是与众不同的，正因为是与众不同，所以也会引人注目。有人看了会相信，有人看了会反对。无论如何，神的作为会引起人的关注，成了一个焦点。神藉着他的作为向世人彰显了他的荣耀、彰显了他的性情；有时候神也会借着他的作为向世人表明了他的同在。所以，“合而为一”非常重要，它显明了神的作为和神的同在，也证明了你们（门徒或教会）的合一是神的作为，所以你们也是神的荣耀。
记得有一次我在预备一篇婚礼讲道，突然明白了为什么圣经要强调 “神配合的，人不可分开”（太19:6）。原来这句话是要提醒我们，神喜欢做联合人的工作。神无时无刻都在做联合人的工作，而人的最大问题就是无时无刻都在做拆毁的工作。我突然间明白了神跟人的区别。再读新约时，很多话就豁然开朗，原来新约里的很多字眼都是在告诉我们，神是在做联合的工作。比如：“和好”、“饶恕”、“宽容”、“接纳”、“彼此相爱”等等，这些字眼是在告诉我们，神要我们效法他做联合人的工作。作为主耶稣的门徒，你是否意识到神已经把这个责任交托了给你？
“使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。”（太5:9）
基督徒（门徒）被称为神的儿子，儿子必须效法父亲所行的事。既然天父的关注是如何联合我们（他就是借着主耶稣把我们联系在一起的），那么作为天父的儿子，我们也当做一个使人和睦的使者。我突然间明白了，原来神无时无刻都在做联合人的工作，这就是神的作为，这就是神的荣耀。而这也正是主耶稣的工作，所以，他很迫切地为我们求合而为一。如果神不能在我们中间工作，他又如何能在世人中间工作呢？
人的特点就是喜欢搞分裂，做拆毁的工作。今天的社会，家庭问题已经是见怪不怪，从家庭问题蔓延到社会问题，离婚已经成了见怪不怪的社会风气。我们还有种族矛盾、宗教冲突、国与国的不和，各种各样的问题使我们无法和睦共处。人很喜欢筑一道墙，把彼此分开。
“神结合的，人不可分开” 这句话很有意思，圣经没有说人不能分开，圣经是在警告我们，不可以把神结合的分开。如果你不是一个使人和睦的人，你要赶紧悔改。我们都已经习惯了做分裂的工作，不懂得珍惜彼此的关系，也不敏感神的工作。
你发现宗教也在做分裂的工作（基督教也不例外），而且宗教的界线划得更清楚，我们用神的名义创立了各种各样的宗教，然后把人给划分开，这是人善于做的工作。我们必须认识到我们的问题，才会明白为什么主耶稣要祷告神求他使我们合而为一。
所以，如果你真是基督的门徒，就必须继承主耶稣在世上的使命。你现在是在做主耶稣做的工作吗？我们先从教会说起，神很努力地联合我们，你是不是很努力地做联合弟兄姐妹的工作呢？还是说，你所到之处都会给人带来不愉快和冲突？你现在做的是什么样的工作？
我们可以看这几节关于合一的经文：
“从今以后，我不在世上，他们却在世上，我往你那里去。圣父啊，求你因你所赐给我的名保守他们，叫他们合而为一，像我们一样。”（约17:11）
主耶稣用了 “保守” 两个字，他求天父保守属于他的门徒。这个词也用在15节：“保守他们脱离那恶者”。我想让大家明白，合而为一是神的工作，只有神才能做。我说过人只会拆毁彼此的关系，若想合一，我们就必须配合神的工作，我们无法靠自己的本事来达到合一的。所以，我希望大家能够区分什么是人的合一，什么是神的合一。耶稣在这里求父神保守他的门徒，因为这个合一真的是来之不易。
“合而为一” 是神在教会里成就的奇妙工作。我们必须恐惧战兢地配合神的工作。我在教会里经常看到弟兄姐妹如何粗心大意破坏了神的工作。我们常常因着一句漫不经心的话影响了彼此的关系。我希望今天当你明白神的性情、神的工作后，你会谨慎自己的言语和行为，不要出于无知、大意而破坏神的合一工作。
我们不要把 “神的荣耀” 当成一些抽象、空洞的概念来谈论，圣经里的“神的荣耀”是可以经历甚至看见的。门徒的合而为一就是神的荣耀，是世人能看见的神迹，我们不要轻看神在我们中间的合一的工作。主耶稣临离开前迫切地为门徒祷告，求神保守他们的合而为一；我们也当警醒，尽心竭力守护彼此间的合一。我们继续看约翰福音17章：
“20我不但为这些人祈求，也为那些因他们的话信我的人祈求，21使他们都合而为一。正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面，叫世人可以信你差了我来。”（约17:20-21）
谁是那些会因门徒的话信耶稣的人呢？当时的门徒都是犹太人，主耶稣已经预言，将来我们外邦人也会因门徒的话而认识神所差来的基督，神要借着耶稣基督把我们联系在一起。雅伟神要做一个非常伟大的工程，这个 “合而为一” 不是一个小圈子的合一，是不分种族、国界、文化、贫富的合一。这就是雅伟神的奇妙作为，彰显出了他的荣耀。这一点在使徒行传里是尤为突出。
所以你要懂得区分，在教会里我们也常常谈同心、合一，那些志同道合的弟兄姐妹都喜欢聚在一起，以为这就是圣经说的“合一”。这种的“同心”会不知觉地把那些兴趣、看法、文化不一样的弟兄姐妹给排挤在外了。这不是主耶稣所求的“合而为一”。如果我们的合一是排外的，那明显不是神的工作。
你看到神的荣耀在我们当中吗？我们这里有不同国籍的人聚集在一起敬拜神，有来自泰国、印尼、马来西亚、中国、新加坡、印度等国家的弟兄姐妹。非常荣幸我们能在基督里成为一家人，一起彰显雅伟神的荣耀。这个合而为一是没有民族、国界、语言限制的，希望你不但能看见神的荣耀，更希望你的生命也能彰显出神的荣耀。
留意21节的话：“使他们合而为一，正如……”，请大家留意“正如”这两个字。我刚才说这种合一不是人为的合一，因为这种合一是有一个基础的。这个基础是什么呢？就是耶稣所说的，“正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面”。要成为这个合而为一的一份子，我们首先要与在基督里的雅伟神联合。所以我说这是雅伟神的工作，离开了雅伟神和他所差来的耶稣基督（约17:3），我们不可能有永恒的合一。
“22你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们合而为一，像我们合而为一。23我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全地合而为一，叫世人知道你差了我来，也知道你爱他们如同爱我一样。”（约17:22-23）
耶稣将神赐给他的荣耀赐给了我们，这是什么荣耀呢？就是他跟天父的这份联合关系。借着他，我们能够进入这个与神联合的关系里。所以他后面说到，好让门徒能知道，天父爱门徒就像爱耶稣一样，这就是神的爱的体现。这里我们看到合而为一的重要，教会惟有透过合而为一才能“叫世人知道”是神差了耶稣来——认识到耶稣就是神差来的基督。这就是合而为一的重要和果效。福音不能只是靠口传，教会也必须活出这种“合而为一”的荣耀，让世人能看见神的荣耀。
我留意到很多来教会听道的朋友，他们之所以愿意留下来，其中一个主要原因是因为他们被弟兄姐妹的亲密关系吸引了，这是他们在外面看不见的。当然，神的道也是一个重要因素吸引人来到神面前，但如果只听道却看不见神的真实作为，又如何能真正认识神呢？
我们从约翰福音17章的祷文里可以感受到主耶稣的关注。他关注神的荣耀，关注他离开后世人如何能看见神的荣耀。他将这个使命委托了给他的门徒，让他们代代相传，继续耶稣在世上的使命。作为基督的门徒，我们已经继承了这个使命。所以我要鼓励大家，一定要做一个敢于承担责任的基督徒。
神是如何成就这个合一呢？约翰福音14至17章是在谈论圣灵的工作。合而为一是圣灵的工作，是神的灵在我们心里的工作。使徒行传4章就记载了圣灵的奇妙工作：
那许多信的人都是一心一意的，没有一人说他的东西有一样是自己的，都是大家公用。（徒4:32）
当圣灵降临时，神奇的事情发生了，门徒不但能够同心合意，甚至甘心乐意凡物公用。这是圣灵的工作。当我们的心是向雅伟神敞开，他的灵就会降临住在我们里面，他会带领我们成就他的荣耀计划。正是因为目睹了神的荣耀（合而为一的荣耀），很多人都归附了主。我相信我们自己也有同样的经历和体会。
记得我以前在多伦多读书时，我在多伦多的一间教会参加聚会，那时我还是一个非基督徒。教会里有些基督徒每隔一段时间就会到蒙特利尔探访他们的母会。有一次他们也邀请了我和他们一起去，但我心里非常犹豫，因为路途遥远，来回会耗很多时间。他们是星期六早上出发，开六个小时车，到了蒙特利尔后住一个晚上，第二天参加聚会。聚会完后，当天晚上（或星期一一大早）开六个小时的车赶回多伦多。我觉得这样的行程非常累，因为星期一要上课，担心会影响学习。但最后还是忍不住跟他们去了。
作为一个非基督徒，那一次的聚会给我留下了深刻的印象。记得他们的崇拜聚会是下午一点开始的，大概是四点结束。因为有些弟兄姐妹即将离开蒙特利尔回自己的国家，所以当天晚上有一个告别会。聚会大概四点结束，然后大家在一起交流，到了晚上六点多就一起吃晚饭。晚饭后就是告别会，大家相互分享、彼此鼓励。告别会结束后，大家还是依依不舍地继续聊到将近午夜，直到有人催促大家离开。
我是一个非基督徒，愿意来教会听一个小时的讲道已经很了不起了，但奇妙的是，当天我一点都不觉得累或者时间漫长。整个过程我好像一个旁观者（我没有看自己是他们的一份子），当我看着他们时，心里有一种奇怪的感觉，觉得这一群人就是不一样。我心里当时已经认定，他们中间有神的同在，因为他们的关系太特殊了，这是我从来没有见过的。
这个片段在我心里留下了非常深刻的印象，你可以说我看到了神的工作，看到了神的荣耀。虽然我当时不会用这样的词汇来形容我的经历，但我只能说，这是一个不寻常的经历，他们的生命和彼此的关系就是与众不同。这份荣耀吸引了我，所以以后他们邀请我去蒙特利尔教会，我都不会拒绝。虽然这会牺牲我的学习时间，但我觉得非常值得。
我想说的是，基督徒需要传扬神的荣耀，因为这是主耶稣要我们继承的使命。我们必须告诉世人，神在我们身上做了什么奇妙的工作，如果世人看不见，他们是不可能相信神的。主耶稣把这个责任交给了我们，他也为我们祈求天父将圣灵赐给我们，帮助我们活出神的荣耀。
我说过这是圣灵的工作。这么多年来，我开始意识到一点，基督徒的信仰跟生活是分不开的，你所信的必须在生活中体现出来。正因如此，圣灵的内住至关重要，没有圣灵在心里提醒、教导我们，我们不知道如何按照神的旨意行事为人。我们每天都要有一个安静的心，好敏感圣灵的提醒。如果不敏感或者听不见圣灵的声音，我们就会按照我们的习惯行事为人，这又如何能彰显雅伟神的荣耀呢？
有一次，我收到一位听众的来信，是批评我们的。她批评我们的电台变了质，变得爱世界了。她说了很多难听的话，基本上就是在谴责我们，指责我们变了，不像以前了。
她说我们爱世界，因为网站有世俗的广告，我读得一头雾水，不知所云。我想了一下，网站没有广告啊，唯一想到的 “广告” 的就是卖书和卖诗歌光盘，难道这是她说的 “世俗广告” 吗？
我觉得她的批评是无理取闹。我们的网站从来不向人要奉献，她也从来没有奉献支持我们，她凭什么批评我们卖书和诗歌光盘呢？是不是因为不同意我们的教导才无理取闹呢？于是我就决定不回复她，因为确实不知道该如何回应她。
几天后，我心里有个意念，应该为这件事求问神，似乎神不许我置之不理。当我安静了之后，神给我的意念是要回复她，问她究竟在我们的网站看见了什么。于是我只好心平气和地问对方，能不能告诉我她具体看到了什么？是什么令她对我们网站有这么大的反应。我请她把所看到的广告用截屏的方式发给我。
后来她真的把截屏的图片发了给我。我看了一下，真的很糟糕，确实有广告，但不是我们的，还有一些色情广告。很明显是她的电脑中了木马病毒。后来我把我们网站的截屏发回给她看，让她知道我的电脑上没有显示这些广告，并请她尽快找人清除她电脑里的病毒。当她收到回信后，她非常感谢我，因为她不太懂得如何使用计算机，所以感染了很多木马病毒。她请人把计算机重装后，问题就解决了。
人与人之间常常会出现这种误会，以致影响彼此间的和睦。没有圣灵的帮助和提醒，合而为一是不可能的，因为我们已经惯性按照自己的感受行事。我起初的反应是不高兴，觉得她是在无理取闹，语气也不友善，我为什么要回她呢？我是随从自己的感受、情绪来回应她的。
当我愿意放下自己的意思去求问神，神的灵就提醒我，如果不回她，就等于是默认了她的指控，关系从此就完了。当我愿意接纳圣灵的提醒，改变自己的态度，心平气和地回复对方时，情况马上就改变了。正因为知道这是神的心意，回信时我非常谨慎我的每一句话，我不想因着自己的情绪破坏了这份关系。
如果不依靠、顺服神，我们是无法合而为一的。别忘了撒但也在想方设法破坏这份合一，没有神的帮助，我们是无法得胜的。没有这份合一，教会就无法完成主耶稣交托我们的使命，世人也无法看见神的荣耀。教会若不彰显神的荣耀，黑暗就会掌权，世人又如何能认识雅伟神和他所差来的耶稣基督呢？
2凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心互相宽容，3用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐合而为一的心。（弗4:2-3）
教会的合一也是保罗的关注。他鼓励我们要竭尽全力守住圣灵赐给我们的这份合一关系。在我们彼此的相处上，难免会有误会、摩擦，我们可以靠着圣灵，用谦卑、温柔的态度彼此包容、宽恕，正如神在基督里饶恕了我们一样（弗4:32）。
可见主耶稣的祷告至关重要。我们要做基督的真门徒，效法他顺服神的灵的带领，让世人能从我们身上看见神的荣耀；唯有这样，神才能借着我们完成基督在世上的救恩工程。
所以希望这篇信息能帮助大家看到，神是如何借着教会来彰显他的荣耀。神借着他的灵在我们中间运行、感动、鼓励我们一起追求这份合而为一的关系，以致世人能看见神在人生命中的奇妙作为。我们要敢于做一个承担责任的基督门徒，同心合意完成他交托我们的使命。
《完》
