信仰就是生活
基督徒经常将信仰和生活分开。比如早上起来就会安分守己地读经、祷告，但一回到单位，开始一天的忙碌生活，就忘了自己是属神的人；行事为人、言谈举止就随大流，跟非基督徒没有二致。我们需要谨记自己的身份，生活就是我们信仰的流露，在众人面前一览无遗。一旦信仰和生活脱节，我们就会羞辱神，成了别人的绊脚石，无法带领人认识神。
信仰不只是星期天的事，即便你结束了周日聚会的敬拜，依然要继续活出这份信仰的生活。我们需要靠着神把信仰与实际生活结合在一起。信仰就是生活，神的能力能帮助你将信仰的实质在生活中体现出来，否则你所相信的就是一套毫无意义的宗教理论。
从另外一个角度看，每当你和别人谈论信仰时，就等于是把自己摆在桌面上让人观看，告知对方：我就是这个信仰的产品，你可以检查和验货，看看我所说的和你所见到的是否一致？如果不一致，你尽管掩耳不听；如果一致，请你一定要认真想一想。
神的旨意是要我们追求完全
我在上次的分享中和大家谈到了“完全”这一话题，神始终不渝地鼓励我们要不断地追求完全，这也是神向他每一个儿女的旨意。同时我也说到，追求完全是必须的，这关系到我们属灵生命的存亡。一旦我们藐视神的命令，不追求完全，就是属灵死亡的开始。
那么，怎样才能朝着这个“完全”的方向不断地往前行？就是要把信仰与生活紧密地结合起来。正如当你把自己摆在桌上让人验货的时候，希望不只是外表有一个完美的包装，里面更要有实质性的内涵。
神的儿女当承担的责任
基督徒会以自己是“神的儿女”、“天父的儿女”引以为荣。因为这个称号让你觉得自己是与众不同的，有一种无形的优越感，因为我爸爸是“天上的神”！
我们很多时候关注的尽都是表面的东西，却不明白“作神儿女”的实质意义。比如，作为神的儿女，很多基督徒关注的是如何从神那里得到各种好处；但很少人会思想，作为儿女需要承担什么义务？天父有没有给我们什么使命要我们承担呢？
一个基督徒若不明白作为神儿女应有的义务，就会滥用“神儿女”的身份，就如多年前发生的“我爸是李刚”的事件。
其实我们无需笑话别人，因为这种情形在现实生活中屡见不鲜。我觉得遗憾的一点是：这个年轻人既然知道爸爸是公安局长，就应该珍惜自己的身份，安分守己地生活，让别人看到公安局长的儿子应有的素质。
从另外一个角度看，如果他活出作为公安局长儿子应有的素质，就会让老百姓对公安部门刮目相看。当公安局有好声誉的时候，政府也会有面子。但是，当这个年轻人不懂得珍惜自己的特殊身份，滥用了这一身份时，他就犯了无法挽回的错误。不但羞辱了他的父亲，也羞辱了公安局，更羞辱了政府。老百姓一提到这一丑闻就会恨得咬牙切齿。
当你看到这一新闻时，有否想过：作为神的儿女，我又该如何在世上代表神呢？当你说你是“神的儿女”时，别人会怎样看待你信的这位神呢？
我们看看主耶稣的一句话，马太福音5章48节：
所以你们要完全，像你们的天父完全一样。
我发现圣经里的一些话一旦熟悉之后，就会失去了那份震撼力。如果你把它当作从未念过的经文来读，是否会觉得这句话很震撼：我竟然能够像天父那样“完全”！这有可能吗？
记得上次和大家一起分享讨论时，有些人分享到自己不喜欢做完全人。为什么呢？因为我们都假设“像天父一样完全”是不实际，也不可能的。但主耶稣这里明明说：你们不但要追求完全，而且要像天父那样完全。难道耶稣说的话是不着边际的吗？
也许当你再次听到有关“完全”的话题时，又增加了一份压力，更甚者还要“像天父完全一样”，真是让人感到头都大了。但你有否想过：“你们要像天父完全一样”，这是一个何等尊贵荣耀的呼召呢！这份“完全”究竟是怎样的呢？
如何才能像天父那样的完全呢？
第一、为你的仇敌祷告
我们看上文的解释，马太福音5章44-45节：
44只是我告诉你们：要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。45这样，就可以作你们天父的儿子。因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。
45节又一次提到“你们这样就可以作天父的儿子”，意思是说：你这样做才配称为“天父的儿子”。做什么呢？就是要“爱你的仇敌”。我们都不爱听这样的话，但主耶稣在此说得一清二楚。那么要问：我具体怎样做才算是爱仇敌呢？就是要“为那逼迫你们的祷告吧”。这就是爱仇敌的具体行动了——为你的仇敌祷告！
你是否为你的仇敌祷告过呢？估计会有。不过我们的祷告内容会是这样的：“神啊，你一定要管教、惩罚他，让他知道自己所做的事情是错的，也让他做的事情不顺利！”当你如此向神祷告时，你可曾想过，这是主耶稣说的“为仇敌祷告”吗？
我们在现实生活中，时常会遇到一些不公平的待遇，心里不由自主地产生一股怨气。但你有否想过有些人是因为无知或心情不好才得罪了你，他们未必是故意的？你会不会以这样的心态祷告说：“神啊，我以前也是这样待人的，如果不是因为认识了你，我今天也会像他那样待人。这位朋友不认识你，求你让他有机会经历到你的怜悯，像你怜悯我一样”？
如果你选择饶恕对方的过错，为对方祷告，你就是往“完全”迈出了一步，因为你选择效法天父那样怜悯得罪他的人。追求完全是很实在的，因为这是你每天都要面对的选择。但很可惜，很多基督徒都没有听从圣经的话行事。
45节特别强调“因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人”。我希望你喜欢这样的天父，因为这位慈爱的天父做事情真是太“完全”了。相比之下，人真的很邪恶。如果我是神，就不会降雨给那些我认为不好的人；日头只会普照那些我认为的好人。所以我们的意念与神的意念真是大相径庭，神的良善显明了我们内心的黑暗。
你有否为自己的意念感到羞愧呢？你自称是神的儿女，你是如何对待别人呢？我们当拿自己的内心意念与天父的“完全”对照一下。现在是改变我们的思想、行为的时候了，我们当回到圣经，按照圣经的话来生活。
天父的“完全”深深地吸引着我，因这是我所没有的，所以我非常向往这样的生命。但愿天父的完全也吸引你，成为你遵行他话语的动力。
每当谈到“爱仇敌”，我们都会咬牙切齿，甚至质疑主耶稣的话，认为是行不通的。我们认为“爱仇敌”只会助长恶人的势力，所以我们都选择了以恶报恶。正因为世人都采取以恶报恶的方式回敬自己的“仇敌”，时至今日社会上的罪恶不仅没有减少，反而越来越多、越来越恶。
我们不相信圣经的话，即使作了基督徒，我们还是会按照自己旧有的价值观为人处世。圣经里的很多话我们都可以接受，唯独像“爱仇敌”之类的教导，因为不切实际。那些对我不好的人，有机会还是要回敬对方的！你看，我们常常提说神是怜悯的、慈悲的，但一走进现实当中就全都忘了。
第二、以恩慈待你的仇敌
主耶稣在另外一处又提到这一点，虽然内容和字眼不太一样，但精神是一致的。在此我们需要明白，耶稣常常到不同的地方讲道，当他在不同的地方讲同一篇信息时，无论是内容或所选用的字眼，可能会略有不同，但信息的精神是一样的。路加福音6章35-36节就是一个例子：
35你们倒要爱仇敌，也要善待他们，并要借给人不指望偿还，你们的赏赐就必大了，你们也必作至高者的儿子，因为他恩待那忘恩的和作恶的。36你们要慈悲，像你们的父慈悲一样。
36节没有提到“完全”，却用了“慈悲”这个词。可见天父的完全是体现在他对人的慈悲。这也提醒我们，在高谈阔论“伸张公义”之前，最好先反思一下我们对人是否有慈悲。没有慈悲的“公义”就不是神的公义了。
这里又谈到“爱仇敌”，怎么样爱你的仇敌呢？就是要“善待他们”。为什么呢？因为你在天上的父是满有慈悲的，他就是如此待敌对他的人。
“爱仇敌”的教导是源自旧约
其实“爱仇敌”并非新的教导。早在旧约的出埃及记23章4-5节就举了一个很实在的“爱仇敌”例子：
4若遇见你仇敌的牛或驴失迷了路，总要牵回来交给他。5若看见恨你人的驴压卧在重驮之下，不可走开，务要和驴主一同抬开重驮。
这里说到：如果你在郊外恰好看到仇敌的一头驴（或牛）走迷了，不可佯装不见，总要牵回来交给它的主人。如果这事真的发生在现实生活中，我猜大部分人都不会如此做，我们心里暗想：“昨天他对我态度不好，神就让他丢了一只牛，真是活该！”我们不但没有按照圣经的教导待仇敌，甚至还假设神是在惩罚对方。
神极其美善，但人则心胸狭隘、意念邪恶，什么事情都往不好的方面去想：“丢了牛，活该！让他亏钱，看他以后还敢不敢对我无理。”但我们从来就没有想过：会不会是神给我一个机会善待那些对我不好的人呢？
请细想一下，当你善待一个对你不好的人，他还好意思与你为仇吗？他肯定会感到很惊讶：“呦！我对他这么不好，可我的牛走丢了，他竟然会千里迢迢地牵回来给我！”他还好意思与你为敌吗？我相信他是不会的。他之所以对你不好，可能你自己也不太良善；你不良善的言行举止也会激怒别人与你为敌。
出埃及记23章5节又举了个例子，说的是一头驴在重驮之下站不起来，驴主（恨你的人）怎么扶都站不起来。圣经吩咐我们：当你看到后，要主动走过去帮他一把。当你看到这种情景临到你的仇敌时，心里会否想：“活该！这个人就是坏，对人不好、对驴也不好，管他呢！”若仔细反省自己的心思意念，不难看见我们的心思总是充满恶念。
神让我遇到这样的事情，会不会是给我机会跟仇敌和好呢？对方未必是我想象的那么恶，如果我肯主动善待对方，对方从此就不会再以恶待我。主耶稣告诉我们，神恩待那些忘恩和作恶的人，这就是神的慈悲；我们若真是神的儿女，就当以慈悲待人。
“恩待那些忘恩和作恶的人”，是好还是不好呢？你肯定会回答说：这是好的。那么问题是，你有这样做吗？这就是普遍基督徒的问题，我们相信的是一套，而做的却是另外一套。我们自称相信圣经的话是真理，也相信神是良善、慈悲的；但在现实生活中我们是绝对不会如此行的，因为我们骨子里就是不相信。
到底主耶稣说的“忘恩和作恶的人”是谁呢？你有没有想过，你就是一个忘恩和作恶的人？若你经历了神的慈悲，却不愿意饶恕你的仇敌，你就是一个忘记了主人的恩惠的恶仆人（太18:32），最终也不会得到神的饶恕。如果认识到自己是一个忘恩和作恶的人，你就会恩待你的仇敌，因为你渴慕天父的恩慈和饶恕。
我觉得圣经的话很鼓舞人心，推动我们追求像天父那样的完全。这根本不是代价，也不是什么重担，这才是真自由。但愿我们都向往这种生命，乐意让神陶造、改变我们，能够活出像他那样的完全生命。
有趣的是，有些基督徒会因“神恩待那忘恩的和作恶的人”而抱怨神，甚至离弃神。他们不信神或者埋怨神是因为恶人没有恶报。他们觉得社会这么多恶人，他们身体健康、应有尽有，神还赐阳光、雨水养活他们，真是不公平！他们心里愤愤不平，不明白神为什么没有惩罚那些对他不好的人。他们不明白神为什么要恩待恶人，没让他们患上绝症。长期的抱怨导致他们的信心软弱，觉得神不真实，最终选择离弃神。真是可悲！
我们的信仰和生活必须紧密地绑定在一起，惟有这样才能经历到神的真实。若将信仰和生活分开，信了这一套，而做出来的是另外一套，你是无法经历、认识神的，最后只会成了一个不信的人。
以恶报恶，恶上加恶
不信神的人选择以恶报恶，以为这是制伏恶的方法。事实证明，这样的做法只会令人变得越来越恶，因为恶事只会挑起人内心里更多的恶念，而恶念最终必然会演变成恶行。
有一次我在网上看到一则令人痛心的新闻。这事发生在一个公路收费站。当时很多汽车都在排队，有一辆奔驰车想插队，结果跟后面的车主吵了起来。后来经过其他人调解，事情就平息了。可是过了收费站后，奔驰车主因心有不甘，就紧追着之前跟他吵架的车主。最后两辆车都停在了高速路旁，可奔驰车主并未意料到，与他吵架的车主还有三个同伴开着三部车在后面跟着。当另外三部车来到后，他们就前后围着奔驰车。当奔驰车主看到对方来者不善，就想赶紧离开。此时有一个老人从一部车子下来想看个究竟，就被匆忙倒后的奔驰车轧死了。
这件事情听起来很荒唐，但这类事情却屡见不鲜。为什么呢？因为我们已经习惯性地选择“以恶报恶”来解决问题。人与人之间的问题真的能够靠以恶报恶来解决吗？我告诉你，以恶报恶只会使人变得越来越恶，成了恶的奴隶。为了插队而闹出人命，有必要吗？对方想要插队，那又怎样呢？说不定对方真的有急事需要赶时间，心情比较急？争闹的结果导致一个老人丧命，值得吗？最终谁是赢家呢？
这类的事件每天都在上演，作为神儿女的我们一定要敬畏神，不要做这种糊涂事。我们要认真看待主耶稣的话：“你们要完全，像你们的天父完全一样”。方法很简单，只要你不断地回应神的话，你就是朝着“完全”迈进。可能你这一次做得不完美，但至少你已经做了一个正确的选择，倘若下次再做选择的时候，天父会帮助你做得更完美。“完全”是一种至善至美的生命，是神儿女应当具备的生命特征，非基督徒能在你身上看到神的美善。
以善胜恶，必结善果
圣经的话是行得通的，你之所以觉得行不通是因为没有认真地实践。记得很久以前，我和妻子还有另外一个姐妹合租了一套房子。房东是一个七十几岁的老人，身体健康尚好，但妻子已不在了，儿子在外地打工。房东就住在我们隔壁，两套房子是挨着的。
房子客厅的窗户很小，空气不流通。白天因为没有树阴遮挡，房子是直接被太阳暴晒。我们上午外出上班，下午五六点钟回来，房子就热得像烤箱一样，幸好客厅有空调。
有一天空调坏了，我就请房东找人来维修，否则我们下午回来做饭时，就会非常的热。房东答应了。
可没想到的是，修空调的事整整拖了四个月。我们居住的地方是热带国家，天天都是摄氏35度。那么这四个月他是如何应付我们的呢？因为舍不得花钱修空调，他就想找一些熟人来帮忙检修。第一个师傅检查后结论说空调不能修了，必须更换。他不甘心就想找另一个师傅来检查。
隔了一段很长的时间后（因为是免费的，所以师傅只愿意在空闲时间过来），第二个师傅终于出现了。他想把整个空调拆下来检查，可他没有帮手，谁来帮他呢？当然不能找房东，因他年纪大，所以我只好请了半天假来帮他。这位师傅拆卸下来详细检查后，给出的结论还是一样的。但房东还是不甘心，他叫我再等等，他会找一个更高明的师傅来修。整件事情就这样拖了四个月。
我们每个月都准时交房租，可房东却不守负责维修的承诺，我不仅在想，他是否是故意拖延时间，逼我们自己掏钱买空调？等候的过程中我们甚至有考虑过要搬到别的地方住。其实背后的心理就是“以恶报恶”，看看他能否找到像我们这么准时交房租的住客。但是，祷告了一段时间，心里清楚知道神不要我们搬离这个地方。
当你遇到这等事情时，心里就会愤愤不平。但神提醒我要善待这位房东，因为他是一个七十多岁的老人。于是我们就决定按照神的话去行。还是一如既往地尊重、善待他，平时家里做了什么好吃的，都会拿一些过去给他。房租依然不减少、不拖欠。四个月之后，房东终于为我们安装了新空调。
后来我们决定要离开这个城市。我们租房子时是有交押金的。我们担心退房时房东会用各种理由不退还押金，因为他是一个非常在意钱的人。此时我们已经做了最坏的打算，倘若他不愿意退还押金，我们也不去争，就留给他吧。
当我告诉他我们决定要离开时，他流露出一份恋恋不舍，并做了一些很奇怪事情。首先他对我说，如果我离开前有什么事需要办的，他可以开车送我到不同地方办事。因为他有车，我们没有。
接下来在我们临走前，他叫我爱人和另一个姐妹到他家里，然后拿出一个类似八宝箱的小盒子，里面有很多手工项链。虽然不是金链，却看得出都是用很精湛的手工工艺制作的精品。他让我爱人和另一个姐妹随意挑选她们喜欢的项链留作纪念。我们猜测这是他妻子留下的项链。
当时我被他这一举动深深地感动了，看得出他很珍惜与我们的关系。最后他还把押金全数退还给我们。我们离开的那一天，他还亲自开车送我们到机场。
通过这件事，我认识到圣经的话非常宝贵。我感谢神提醒我要以善待恶，不要总觉得别人是恶的。我发现圣经的话是行得通的。假如我按照自己的方法待他，最终只会失去这个朋友。但我选择了听从神的话，经历到神在我们中间的工作，房东和我们的关系反而加深了。
我想借这个真实的例子鼓励大家，“完全”是一种至善至美的生命，这是神住在我们里面所流露出来的生命；只有这样一种生命才可以感染到别人，把人吸引到神的面前。
“正如神在基督里饶恕了你们”
我们看圣经的教导和提醒，以弗所书4章31-32节：
31一切苦毒、恼恨、忿怒、嚷闹、毁谤，并一切的恶毒（或作“阴毒”），都当从你们中间除掉。32并要以恩慈相待，存怜悯的心，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。
“正如”这两个字的原文是“像”的意思。“像”是提醒我们当效法神。神如何待我们，我们也当如此待其他人。我们当如何效法神呢？就是要“以恩慈相待，存怜悯的心，彼此饶恕”。神是借着基督饶恕了我们，所以我们也当成为神的恩慈的管道，饶恕得罪了我们的人。
在你还没有认识神之前，你是一个忘恩和作恶的人，内心充满苦毒、恼恨、忿怒、嚷闹、毁谤、恶毒（31节）。可因着神在基督里饶恕了你，你有幸可以成为神的儿女。你当为此感谢神，因为你品尝到了神的恩慈，你当以神的恩慈待别人。不要随着时间的推移，忘却了神的恩惠。
“像天父”真有那么难吗？保罗说：要把一切的苦毒、恼恨、忿怒、嚷闹、毁谤并一切的恶毒都从你们中间除掉。你觉得很困难吗？为什么要保留这些邪恶的性情，不追求神要赐给我们的美善生命呢？
追求像天父那样完全就是信仰的体现
我反复强调“信仰和生活是不可分开的”，你每天所面对的每一件事，都是在考验你如何做选择，你也必须做出正确的选择。每当有不好的意念临到时，就要赶紧拒绝，一定要立志听从神的话。这样做就是朝“完全”一步步迈进了。
保罗鼓励我们要“以恩慈相待、存怜悯的心、彼此饶恕”，这是一个多么美好的关系！如果我们常常记念天父对我们的恩慈，我们也会乐意恩待其他人。基督徒若如此以恩慈相待，教会就成了天上人间。
为什么要强调饶恕呢？因为我们都不完全，需要别人经常包容、饶恕我们。那么要问：一群不完全的人怎么可能和谐共处呢？只有两个选择：要么彼此以恶报恶、相互拆毁；要么按照圣经的话，靠着神彼此包容、接纳。
神已经藉着基督为我们树立了“完全”的榜样，这是神的灵在基督里成就的工作，为此神的灵也会在你的心里做同样的工作。每个基督徒都经历过神的灵在我们心里的提醒和带领，正如神的灵提醒我要恩待我的年长房东。但关键在于你是否愿意听从？如果你愿意顺从的话，神的灵一定会带领、帮助你，透过你的行为显明神的恩慈与怜悯。
今天，我是继续上次谈及的“完全”的话题来鼓励大家，因为这是天父向他每一位儿女的旨意。神的灵也在每个基督徒心里工作，鼓励我们追求完全。如果你在每一天生活中，面对选择的时候都愿意听从神的带领，你就是一步一步地朝着完全前进。
基督徒就是“基督的门徒”，是跟随、效法基督的人。基督如何在神面前做一个完全人，我们作为门徒的也要如此效法他的榜样。既然这是神在基督耶稣里向我们显明的旨意，我们就一起朝着这个美好的方向努力奔跑吧！
《完》
