“复活节” 的来源，说的是一位被人藐视、逼迫、杀害的拿撒勒人耶稣，因为甘心降为至卑，所以神将他复活、升为至高并立他为天地的审判主，好让他处于一神之下，万有之上的崇高地位。神把最高的位置赐给了他，为此圣经就忠告说：“你们要听他的”（路9:35）。
耶稣的复活是神给我们的盼望，若想承受这盼望，我们就必须在实际生活中听从耶稣基督的话。而听从、效法基督正是做基督门徒的意义。如果我们是认真跟随、效法基督的人，耶稣所经历的也必定会是我们的经历，到那日神也会把我们升高。所以圣经说：我们要和基督一同作王、一同得享荣耀，当然也免不了要与他一同受苦。
“八福”与基督徒的关系
今年复活节营会的主题是 “承受地土”。营会的主题是取自登山宝训中的 “八福”（太5:5）。不知道你有没有留意，“八福” 其实就是诗篇37篇的总结或概要。你在“八福”里看到的谦卑、公义、和平、清心、怜悯等美好生命素质，在诗篇37篇里都有提到。
“八福” 就是耶稣基督生命的写照。不知道你读 “八福” 时有没有意识到，这里所提到的素质都能在基督的身上看到。比如：他为我们成为贫穷；为我们的罪哀痛；以温柔谦卑的心顺服、成就神的旨意；他是一个清心的人，所以是第一个升到天上、坐在神右边，面对面看见神的人；他为义受逼迫；他是和平之子，带领我们与神和好，也带领我们彼此和睦……。
这一切与我们有什么关系呢？当然有关系，因为我们是基督的门徒，是效法基督的人。那么，效法他什么呢？“八福”总结了一切。所以你应当明白，“八福”首先是针对基督徒说的，与我们息息相关。
希望你不要因为听了上两篇有关 “承受地土” 的讲道后大失所望：“原来承受地土是这么难啊？还要我主动出去征服那地，这工程可大了。这还不够，还要谦卑做仆人，服侍众人。这些都不是我想要的哦！”
人之所以听不进神的道或听不明白神的道，是因为我们的 “自我中心” 在作祟。而这个 “自我中心” 的表现就是 “贪婪”，什么事情都是为了自己的利益，一切都围着自己转。可是如何才能满足人的贪婪呢？最具体的方法就是得到很多很多的钱，因为有钱能使鬼推磨。于是，“钱”就好像万有引力一样吸附着每个人（包括基督徒），令人寸步难移，甚至连神也拉不动我们。所以，基督徒必须正视“自我”和“贪婪”的问题。
一张图片的启示
在入营的前一天，神给了我一个很大的鼓励。是什么呢？这是关乎到一张图片的。这张图片是我在1993年或1994年在加拿大蒙特利尔看到的。记得当时在翻阅一个弟兄从旧书摊买来的杂志时无意中看到的。读了里面的内容后，这张图片带给我非常大的震撼。好像突然间神借着这张图片帮助我明白了什么是罪、什么是自私、什么是自义，也让我明白了为什么圣经说 “贪财是万恶之根” (提前6:10)。
我们的世界充满了很多问题：战争、苦难、贫穷、不义……，为什么社会有这么多不公义的事，神却视而不见呢？当不公义的事情发生时，神在哪里呢？我们会因着所听到、所看到的恶事愤愤不平。一旦社会上发生了什么大事，老百姓就开始追责、批评、愤怒，仿佛我们比神还要关心社会问题。但我发现其实我们都是一群自义的瞎子！
为什么说这张图片是神给我的鼓励呢？因为这张图片是我20多年以前偶然间看到的，当时没有相机翻拍，也没有扫描仪，就无法保存。随着时间的推移，我也渐渐忘记了这件事。但是若干年之后，这张图片经常会在我脑海里浮现。
这次复活节营会，我很想借助这张图片和大家分享相关的内容，于是心里默默祷告神说：“我有可能找到这张图片吗”？按照常理来说，我知道这是不可能的要求，但还是不死心，我就上网搜索有关“非洲、饥荒、没有肉的鱼、饥荒与孩童……”等词条。就这样找了好几天无果，最后终于放弃了。其实我早就知道这样找是徒然的，因为这张照片发布的时间太久了。
可没有想到的是，入营前一天的晚上，我打开计算机想找一些其他的东西，偶然间看到一个文件夹里存有各种图片，于是就随意地翻看，突然间眼前闪过一张图片，诶！这不正是我急需的图片吗？这时的我，感到异常兴奋和惊讶。我在神、在人面前诚实地说，完全没有一点印象计算机里会有这张图片，也根本不能解释它是从哪里来的；但有一点可以证明，神答应了我的祈求，所以今天可以拿来让大家看。
掠夺导致他人饥贫
这张图片是插在一篇文章里的。作者在文章里称，这是在非洲一个沿海国家拍摄的。那里有很多穷人，小孩子极度缺乏营养，身体瘦小。这并不是因为国家食物短缺(正如图片上这条大鱼是从当地的海里捕捉的)，而是欧洲国家掠夺了当地人的丰富食物资源。欧洲人出高价向当地的渔商购买大批量的鱼肉，奢侈到一个地步，不要带刺的、只要纯肉（鱼柳）。
那些商人们为了得到更多的利润，就把鱼肉全卖给欧洲人。可怜那些本地人，他们因为付不起这么昂贵的价格，只能望而生叹了，最后只能买这些没有肉的鱼骨头吃。从这个商业的交易中看到了什么呢？人们想方设法为自己积攒财富，为要满足自己无止境的贪婪，无视其它人的需要。欧洲人只因自己有钱，就打着合法的名义掠夺贫穷人的基本需要。
我们经常不解地问：为什么非洲总是闹饥荒，无数的孩子营养不良？为什么神没有供应他们食物呢？事实是，神一直都在供应，但因为人的贪婪与掠夺，导致老百姓得不到应有的基本生存资源。
败坏源于贪婪
每次谈到罪的时候，很多人都认为自己没有罪，因为没有犯法，而且还挺关注社会公义的。比如每逢看到哪里有饥荒、贫穷、不公义，就会义愤填胸地严厉批评：“这个政府是怎么搞的？为什么连这么小的一个国家也管理不好呢？”但你有没有想过：因为你有钱，就可以在合理合法的情况下剥夺别人赖以生存的食物吗？当好好想一想，不要再自私、自义了。圣经说：“贪财是万恶之根”，一点都没错。
近年来常听人说 “中国崛起了、中国富强了”，但愿我们中国人不要让财富冲昏了脑袋，变得更加自私、贪婪，成了全世界的祸患。以前是别人剥夺我们。诸如多年前，许多外国公司因为中国廉价的劳工成本、优惠的政策，蜂拥来到大陆办企业。来了之后，尽情地享受廉价劳工和资源，废物垃圾任意丢弃、排放，不需要负任何责任，也不用付什么代价。他们从中国人身上拿走了很多的利益与好处。但问题是，当我们中国人崛起的时候，会不会也在做同样的事情呢？我们开始往那些落后的国家投资办企业，用以前别人待我们的方法去对待别人？
“贪财是万恶之根”，当人心里没有神、不敬畏神，就无法摆脱罪恶的漩涡。正如圣经所说 “日光之下，并无新事”（传1:9）！原因何在呢？是因为人都被自我和贪婪牢牢地束缚住。不管国家经历多少次的经济、政治改革，开展多少次的拯救运动、甚至改朝换代，问题依然如故。
如果你是基督徒，就要重视圣经说的每一句话，不要自负和自义。或许你在这个过程中良心有悟，开始认识到原来很多国家的饥荒是与我们有关系的。我自以为有钱，就可以吃尽贫穷国家的好东西；也可以天天吃自助餐，即使吃不完扔掉也没有关系，反正是我付钱的。要记住，你的贪婪导致许多人受苦！
今天很多有钱的中国人因为已经玩遍了自己的国家，吃腻了自己地方的美食佳肴，就想出国到一些世外桃源国家旅游。每到新的地方都想吃一些奇花异果、山珍海味，反正自己有的是钱，而且是自己辛苦劳碌合法赚来的，可以任性地花，这样做合情合理合法。但你有没有考虑过你的任性、贪婪会给别人带来什么样的灾害？
我曾经在一个美丽的太平洋岛国居住过。那里的老百姓不富有，生活极其简朴，但上天供应给他们的资源富富有余，只要肯劳动，生活是一无所缺的。可是因为大量游客的到来，不仅破坏了整个大自然环境，还挑起了当地人的自私、贪婪；他们开始争先恐后、想方设法、不择手段为自己敛财。
我突然间明白了，为什么圣经说 “富足的人有祸了”（路6:24），因为你银行的巨额积蓄将会成为定你罪的证据”（雅5:1-3）！正如有些人死后留下几千万、几十亿，这些多余的钱自己用不完，也没有用来帮助有需要的人，这证明他是一个贪得无厌的人。所以微软总裁比尔·盖茨非常聪明，他捐出了自己大部分的财产，因为知道这一切都是来自于社会，应该归还给社会。
我相信只有神才能够教导我们做一个有智慧的人。其实我们人都有罪，倘若神不打开我们的眼睛，我们根本不知道何为罪。我们以为没有杀人、没有放火，所做的都是合法的，就证明自己是好人，这将会是你一生最大的自欺。将来面对神的审判时，你会突然惊醒，原来你也是世界许多罪恶和痛苦的参与者。
神给我们的资源是共享的，绝不是弱肉强食。但人因为自我与贪婪，将神赐给我们的美好地球彻底变成了荒漠。作为地球的管理者，人类已经彻底失败了。所以圣经说“天国近了”，意思是说，神要清理这个地方，要把这片土地交给温柔的人来管理。首先从耶稣基督开始，因为圣经说：基督要在地上作王一千年。那些效法基督的人，也会与他一同作王。那时候圣经的话“温柔的人有福了，他们必将承受地土”就会在我们眼前应验。
为何要向往“承受地土”？
我们再看圣经中关于 “承受地土” 的应许。这个应许起初是神给予信心之父和他的后裔的。我们看使徒行传7章5节：
在这地方神并没有给他产业，连立足之地也没有给他；但应许要将这地赐给他和他的后裔为业。那时他还没有儿子。
这是神给亚伯拉罕的应许。希望我们读圣经时，不要一味地把 “地” 想象成 “一块土地” 的面积。试想，如果你的神只给你一块巴勒斯坦的土地，那有什么了不起呢？我们中国人的土地面积岂不是更大吗？既然我们现在拥有的土地已经足够大了，还稀罕巴勒斯坦那块荒地吗？
你必须明白，神给亚伯拉罕的是没有边界的疆域。但奇怪的是，这里说到，那时 “神连立足之地都没有给他”。即是说，亚伯拉罕是完全凭信心接受神给予他的应许。那时候他在世上是一无所有的。从诗篇37篇看到，温柔的人在地上是没有立足之地的，除非神为他们预备；所以温柔的人也必定是一个相信神的人，他们不会用不公义的方法为自己争取，他们只专心倚靠神。我们看希伯来书11章8-9节：
8亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去，出去的时候，还不知往哪里去。9他因着信，就在所应许之地作客，好像在异地居住帐棚，与那同蒙一个应许的以撒、雅各一样。
亚伯拉罕在此时什么都没有得到，但因为相信神的话，他就走出去了。这一点非常重要，也正是上一讲李牧师的强调：“神已经给了你应许，为此你必须走出去”。神给了你应许，但他绝不会娇惯你坐享其成，他要你参与到这个蒙福的计划当中。
其实这个道理一点都不难理解，正如我们教会经常强调：基督徒绝不是“一次得救，永远得救”，但是很多人就是听不进去，觉得你们为什么要把救恩说得那么难呢？圣经不是说 “信耶稣就会得救” 吗？其实这道理既明确又简单，那就是：神给了你应许，你举手说 “我相信”，那接下来你应该做什么呢？坐着等天上掉馅饼？当然不是，你必须像亚伯拉罕那样遵命走出去。
事实是，很多基督徒根本没有“走出去”，他们只想坐在那里坐享永生。可终有一天会发现，天国根本没有你的份！还记得主耶稣的话吗？到那日，很多人（当中不乏有行异能，行很多伟大事的基督徒）会称他“主啊，主啊……”，但耶稣却回答说：“我从来不认识你们……”（太7:22-23）。
所以这让我们看见一个现象，就是自我中心、贪婪的人在读圣经的时候只读自己喜欢的经文；而那些不想看的经文，即便读了很多遍，依然是视若无睹。他们是被自己的自我与贪婪弄瞎了眼睛。所以，我们一方面要认真读圣经，另一方面不要以自己的意思去猜测神的意思。其实你无需猜测，神的心意已经透过他的话语表达得一清二楚了；倘若你不明白，是因为你不愿意听、不愿意脚踏实地，持之以恒地去遵行。
亚伯拉罕的夙愿
我们在圣经里看到，亚伯拉罕虽然什么也没得到，但他凭信心回应神，离开了自己熟悉的老家。这就告诉我们一个道理，只有那些敢于 “回应神、走出去” 的人，才能够看见神迹。
亚伯拉罕为什么要背井离乡，移居异地呢？一个自私贪婪的人一定会这样想：国外生活条件比国内好，只有移民发达国家才会有更大的发展空间。当然这样想也不为过，但请不要忘记，亚伯拉罕当时所居住的美索不达米亚是非常富饶之地（就像今天的上海、深圳），况且他也不是穷人。既然他居住在这么好的地区，也不是穷人，干嘛要移居异地呢？我们看希伯来书11章10节：
因为他等候那座有根基的城，就是神所经营、所建造的。
这里告诉了我们答案：他 “走出去” 并且愿意 “等候”，是因为向往神所设立、建造的永恒居所。神所设立和建造的意思是说 “这个地方是属于神的”，亚伯拉罕所向往的，是一座由神亲自管理的城。我觉得这点非常重要，因为这关系到你是否也有同样的向往？
国家好坏的定义
一个地方的好与坏在乎两个重要因素。
首先、治理的人。亚伯兰罕有属灵眼光，他知道只有神执政、掌权的地方才是最美好的。(这不是说其他地方就不属于神，只是因为很多地方的人不愿意听从和顺服神)。确实如此，神要为相信他的人建立一座城，并且由他亲自管理。
一个国家或地区由谁来治理是至关重要的，而那些人为的政治体系不是最关键的。那些没有神的人会如何治理社会或国家问题呢？只能靠教育、改革、运动、战争，甚至改朝换代。可即便如此，最终还是昙花一现，因为自私和贪婪使一切美好的理想变成泡影。国民党因为贪污腐败亡国，共产党得以建立新中国，可若干年之后贪污腐败又卷土重来，所以国家又必须重点整治这个问题。还是应验了 “日光之下，并无新事”。
然而，你看到这个社会问题的重复循环了吗？人因着自己的自我贪婪，只能整天在罪的圈子里打转。面对日益增多的社会罪恶问题时，只好尝试用各种各样的政治制度来解决问题，要么实行民主、要么一党专制、要么资本主义、要么共产主义。务要明白，人类的问题是不能靠政治体系来根治的。我们需要的是神，若没有神，人类根本就没有希望。
我在联合新闻网站的报道上，读到了天文物理学家霍金表达了自己对 “人工智能” 这一先进科技的看法和担心。相信大家都非常关注人工智能这个话题。人工智能很快就要渗透人类生活的各个领域，比如以后开车都不用司机了；甚至飞机也不需要人操作，可以自行升降飞行。我就想不明白：我们人类为何要成为废物呢？以前觉得走路辛苦，就发明了各种代步的交通工具。可现在有了车，连开车这点事都想省掉。当然这不是说高科技本身不好，霍金也不是这个意思，他只是担心人工智能终将毁灭人类，因为人类的贪婪会导致人工智能被滥用。贪婪才是最大的隐患。
谈到 “人工智能”，很多国家首先关注的是如何运用于国防军事领域，因为谁先占有科技先机谁就能在战争中取胜，成为世界霸主。在生活方面，也有人开始设想怎么利用人工智能这一科技来满足人的性欲望。比如，将来可以造一个像某位美貌影后的机器人，让人买回家做性伴侣。所以，霍金的担忧是有依据的，他意识到人工智能会因人类无止境的贪婪，变成危害甚至毁灭人类的敌人。你看，人工智能还没有完全研发出来，人类的各种私欲已经蠢蠢欲动，我们有希望吗？
一谈到世界正在走向末日，别人就给教会扣上异端或极端的帽子。但我得告诉你：这是圣经的预言。人类之所以终将走向灭亡，是因为神不能再允许邪恶无休止地泛滥。即便是科学家也会告诉你（比如世界原子能科学家设立的末日钟），这个地球与人类正在步入危险的边缘，这都缘由人类无休止的贪婪，什么好东西最终都会用在坏的方面。于是霍金就建议（有好多科学家也如此建议）：人类移民外星球是唯一的出路。但我觉得，即使这样做也只是把人类的自私和贪婪搬迁到别的星球。依然重复着传道书所说的 “日光之下没有新鲜事”!
所以，必须再次强调 “天国近了” 这一重要警示！因为这才是我们的唯一出路。主耶稣谈到 “天国近了” 之后，紧接着就说 “你们应当悔改”（太4:17）。这是在告诉我们：解决人类的问题需要先从个人做起。你不要去批评别人、批评社会、批评政府，因为社会、政府也是由人组成的机构。这“人”包括了你和我。如果你真的关心社会、关心人，就好好地遵行神的旨意，这才是我们唯一的出路。唯有让神来管理我们的生命，世界才有希望。
其二、居住的人。每一个国家的政府都会制定各项的移民法律和政策，如果你要移民他国，就必须经历严格的审核，比如：有没有犯罪记录、有没有什么传染性疾病等等。他们为什么要这样做呢？就是为确保你是一个奉公守法、积极上进、身体健康的人，这样才可以与他国的人民和谐共处，为社会作出的贡献。
以此为例，你以为进天国就没有条件吗？只要聚会的时候举手表示一下 “我相信耶稣” 就能进天国吗？荒唐！圣经开出的条件一清二楚：必须是 “温柔的人” 才能够承受神为人预备的新国度。所以，对基督徒而言，温柔的生命素质极其重要。
圣经形容摩西是一个极其谦和的人（民12:3）。圣经也是如此形容耶稣，当他骑着驴驹进入耶路撒冷时，马太福音形容他是一位温柔的君王（太21:5，亚9:9）。可见只有温柔的人才能被神重用，神才会把大权交给他们。
我们的主耶稣是一位谦卑、温柔的王，他也嘱咐门徒要效法他的柔和谦卑（太11:29）。如果你自认是基督的门徒，就得抚心自问，你有没有认真听从他的吩咐，效法他的柔和谦卑？
温柔：领受神的道的条件
温柔的素质为何如此重要呢？我们看雅各书1章21节；
所以，你们要脱去一切的污秽和盈余的邪恶，存温柔的心领受那所栽种的道，就是能救你们灵魂的道。
使徒雅各告诉我们，若想得救就必须 “脱去” 一切污秽和邪恶，就是要毅然决然离弃旧的生命和习惯；不仅如此，还要用一颗温柔的心领受神的道。所以，神的道非常重要，倘若你心里没有神的道，就休想得救。圣经根本就没有所谓的 “一次得救，永远得救” 之说。
神是以他的道来预备我们配得 “承受天国”，而温柔的心是领受神的道的先决条件。没有温柔的心，神的道就无法在我们心里做更新改变的工作。所以 “温柔” 不是指一个人的外在性情，如：有的人生性怯懦温顺，说话低声下气，从不与人家争闹。其实有的人之所以 “温柔” 是因为胆小怕事，不是因为他内心温柔。而真正的温柔是源于我们内心对神的态度、对神的道的受教态度。惟有这种人才能够被神改变和带领。
所以，温柔的人是一个能够被神改变、治理和带领的人。你不能只是幻想着一个由神掌权和管理的美好国度，但自己的生命却不愿意让神来管理。
主耶稣是一个真正温柔的人，所以他在主祷文里教导我们祷告神说：“愿你的旨意行在地上，如同行在天上……”。关键在于，神的旨意能否畅通无阻地行在你的生命中？倘若不能，又如何能行在地上呢？耶稣教导门徒效法他，做一个内心柔和谦卑的人，为什么呢？因为惟有透过这种人，神的旨意才能畅通无阻地行在地上。
亚伯拉罕向往一个由神掌权的美好国度，然而他首先必须愿意成为一个温柔的人，好让神能改变、带领、管理他。他毅然决然离开自己的老家，就表明了他立志这一生让神来带领和管理。
天国的美好之处在于：那是一个温柔的人聚集的国度，这些都是乐意被神带领和治理的人。可以想象，能与那些有基督温柔谦卑性情的人同住，又有神和基督在我们中间，这是何等美好的国度！如果你真的向往承受这样的地土，你现在就要开始学习每天以温柔的心去领受神的道，让神借着他的道改变、带领你。
效法先贤的榜样
最后我要跟大家探讨一个问题：为什么神要呼召亚伯拉罕？神呼召他的心意是什么？我们看创世记22章16-18节：
16雅伟说：“你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我便指着自己起誓说：17论福，我必赐大福给你；论子孙，我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。你子孙必得着仇敌的城门，18并且地上万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。”
这是圣经记载神最后一次和亚伯拉罕说话，所以尤为重要。我们也看到亚伯拉罕献以撒这一行动非常关键，这证明他是一个无私的人。一个自私、自我中心的人是绝对不会这么做的。试想，亚伯拉罕在100岁高龄得了一个儿子，这儿子在他心目中是何等珍贵呢？但亚伯拉罕对神的相信是毫无保留的，所以他选择听从神的话。相比之下，我们对神的话都是采取半信半疑的态度，最终都是按自己的意思行。要效法亚伯拉罕的信心，谈何容易？
问题是，神为何要试验亚伯拉罕呢？难道不了解、不认识他吗？神当然知道他，否则怎么可能是全知的神呢！关键是神要让我们知道亚伯拉罕是一个怎么样的人，好让我们能效法他。我们称亚伯拉罕是“信心之父”，他真是你的信心之父吗？如果你回答说：是的。那么你在哪个方面效法他呢？而神是要借助亚伯拉罕 “献以撒” 的考验帮助我们认识亚伯拉罕的为人，好让我们明白，神为什么会选中他来祝福万国。
一个不敬畏神、不愿意顺服神的人必定是个自私、贪婪的人。没有神的帮助，我们根本脱离不了罪的泥潭。神为什么要呼召亚伯拉罕呢？为什么要赐福给他呢？最后一节经文 “地上万国都必因你的后裔得福……” 给了我们答案，神是要借着亚伯拉罕和他的后裔祝福万国。
这跟普通人根深蒂固的自私贪婪观念完全不同。我们认为，神若要祝福我，这些福气是唯我独享的。如果神要赐给我这块地，我就把房子盖成独立式的，能够不与别人家挨着最好，我可不愿意跟别人同住在一个四合院里。所以我们无法明白，“神祝福亚伯拉罕” 和 “神借着亚伯拉罕祝福万国”，两者有什么关系？
道理很简单，除非你能够摆脱自我中心、贪婪的捆绑，否则你无法明白：一个人有福与否不是在乎他家道是否丰富，而是取决于他的生命能否祝福其他人。
圣经告诉我们，那些效法亚伯拉罕的人，都是他的后裔。可见不是所有以色列人都是他的后裔，唯独那些效法亚伯拉罕信心的人，才被神看为是亚伯拉罕的属灵后裔；神要借着他们祝福万国。你不是很关心社会，很热衷改变世界吗？你会否因 “地上万国都必因你（亚伯拉罕的后裔）得福” 这句话而欢欣雀跃呢？
走出去祝福万国
我们需要继续思想下一个问题：我们都是无名小卒，极其普通的人，如何能祝福万国呢？也许只要不祸国殃民已经很不错了，哪里还敢奢想成为万国的祝福呢？神的话是真理，我在现实中看到很多真实的例子，就是那些敢于以信心回应神，离开自己的安乐窝，走出去的基督徒，神的确借着他们来祝福万国。
大家所认识的张熙和牧师就是一个例子。因为他愿意回应神，跟从神的带领到了不同的地方，所经过之处都留下美好的生命见证，祝福了许多人。可能你们当中有些人不认识他，但你们也因着认识他的学生而蒙了神的祝福。几十年来神借着张熙和牧师和他的学生祝福了许多国家的百姓，这是不争的事实。他们都是亚伯拉罕的属灵后裔，神借着他们祝福了万国。
神借着亚伯拉罕的后裔耶稣基督祝福了万国，而张熙和牧师也因着认识耶稣基督，成了亚伯拉罕的后裔，成了神祝福万国的管道。神借着张熙和牧师祝福他的学生，也借着他的学生祝福了你。神同样也可以借着你的生命祝福更多人，只要你好好以言传身教的方法教导他们遵行神的话。当你的属灵后裔效法你走出去传播天国的福音，很多人就会因他们蒙福，认识神的人就会越来越多，祝福的范围也会越来越广。这是何等伟大，激动人心的福音宏图啊！
每当我想到在尼泊尔传福音的一对夫妻同工时，心里就非常感谢神。他们两口子离开了自己的老家和父母，迁移到尼泊尔定居、传福音。从不懂一直到学会当地人的语言，若干年后教会建立起来了。当你看到尼泊尔教会的照片时，你会很惊讶地发现，原来那边也有我们的属灵亲人! 可是不要忘了，就是因为这对同工敢于回应神的话，愿意离开自己的安乐窝走出去，所以神就借着他们祝福了尼泊尔的百姓。
这几天营会中有很多我不认识的弟兄姐妹对我说：“原来你就是福音电台的张成牧师……”。这对我来说是个意外，从来没想过会有这么多人因为从网站中听福音而认识我。但这也让我看到，当你愿意为了福音而走出去，神会借着你祝福很多人，包括那些在遥远地方，你未曾谋面的人。
然而我需要强调一点：我与我的同工都是神的仆人，千万不要把我们当作偶像，因为这是神所厌恶的。如果你把我们当作偶像，我们就有祸了、你也有祸了，因为这样做就是拿我们来取代了神，你没有把眼目专注在神身上，而是专注在人身上。如果你真的从某一位神的仆人身上得到了恩惠，就当好好听从和效法他们的榜样，尽心尽意回应神。这样神也会借着你去祝福别人。
这些鲜活的例子是向我们证明，“走出去” 不是一件遥不可及的事。神奇妙的工作就发生在我们周围，甚至近在咫尺。问题是你能看见吗？如果你是一个自私贪婪的人，你是看不见的，因为你根本就不想看见。希望我们不要以家人、父母等各种理由拒绝神在你心里的感动。我们在神面前一定要诚实，因为神是轻慢不得的。
请不要忘记，神爱你的父母、家人，比你更甚，这的确是我以及很多同工的体会。不要把 “我需要照顾家人、父母” 作为 “走不出去” 的理由，因为若有远方城市的公司愿意出高薪聘请你，你会毫不犹豫地离开父母、家人。所以，我们要诚实面对这个问题，不要以各种各样的理由为自己辩解。
要诚实面对神的话
我觉得我们基督徒在很多方面还比不上非基督徒。记得香港爆发 “非典” 的那段时间，发生了很多令人肃然起敬的事。这是香港人的荣耀。很多医务人员为了照顾非典病人，不肯离开自己的岗位。为此他们必须与家人隔绝，不仅不能回家而且还要冒被感染致死的风险。因为害怕被感染，很多人都不愿意出门，而这些医务人员却选择陪着非典病人，其实就是在舍命履行职责。果不其然，当中有些医务人员为了忠于救死扶伤这一使命而牺牲了。愿神记念这些为他人舍己的医务人员。
我举这个例子想说明的是：你不舍己就无法给别人带来祝福。我希望那些愿意舍己的医务人员也能看到更伟大、更有意义的异象，而不只是为了今生的事而舍命。因为今生的事就是一个永远跳不出自我和贪婪的怪圈，再大的舍己也改变不了 “日光之下没有新事” 这个定律。我们需要认识神，惟有神才能创造新事，给我们带来新希望。
不信神的人只能够靠政治运动以及战争等手段来改变这个世界。这种方法都是徒然的，很多人因政治运动和战争丧失生命，最后换来的只是短暂的改变，依然跳不出 “日光之下没有新事” 这个怪圈。所以历史总是在重演。
最需要改变的是我们自己
我们都在忙着改变别人，改变制度，却从来没想过最需要改变的是自己。即使认识到自己需要改变，我们也无能为力改变自己自私、贪婪的恶习。惟有神才能改变我们，但前提是我们必须悔改，回应神，让神来管理我们的生命。如果我们的生命不肯让神来管理，我们是不可能成为别人的祝福的。
古人对此深有领会，所以强调 “修身、齐家、治国、平天下”。“平天下” 的意思就是天下太平，而天下太平难道非要靠征服别人，改变政治体系才能得以实现吗？不是的，是要从 “修身” 开始，但要 “修身” 谈何容易？古人假设人是有能力制服自己的自我和贪婪，但历史已经向我们证明，人是没有能力征服自己的贪欲的。尽管古圣贤这些话说得非常好，但关键是没有人能做到 “修身”，所以天下也不可能有太平。只有一个方法才能天下太平，那就是神借着主基督在人的生命中掌权。
看到香港过去一段时间发生的抗议、游行，我为这些年轻人感到惋惜。他们很想关心社会，却用错了方法，最终也改变不了什么。这些暴力抗议、游行是不会有好结果的，因为参与抗议、游行的人都没有 “修身”，却指望社会有太平，这是虚幻的理想。今天你强烈批评别人贪污腐化，等你当上了官，几年之后你也会成了贪官，因为你没有 “修身”。
你不肯听神的话，只能用人的方法解决问题。我为这些参与游行抗议、暴力斗争的人担心，假如你在暴乱中打死了警察，或者你在动乱中受了伤成了残疾，最后你改变了社会什么呢？如果你真的关心社会、国家，就不要去搞什么游行抗议、暴力斗争，你要让神先来管理你的生命。神若能治理你的生命，更新改变你，你和亲人、朋友、同事的关系就会有太平，他们也会因你蒙福。
凭信心靠神成就大事
我们能否靠神成就大事呢？我觉得不是能不能的问题，而是你信不信神的话。即便你相信了，你是否愿意“走出去”？
最近我听到教会有些弟兄姐妹和同工开始学俄罗斯语。干嘛要学俄罗斯语呢？因为有些同工有这样的感动：神会不会带领我们往俄罗斯或中亚诸国传福音呢？我觉得有可能。其中一个原因就是，不久前我们认识了一位俄罗斯牧师，他建议我们把张熙和老师的《独一真神》这本书翻译成俄语，好让俄罗斯信徒也可以更好的认识真理。他还主动推荐了一个俄语翻译员给我们。
这件事非常奇特，因为是这些俄罗斯信徒主动找我们的。同样，也有同工认识一些中亚国家的朋友；也有弟兄姐妹在中亚国家工作。这一切的迹象会不会是神在引导我们朝这个方向前进呢？关键也在于我们是否有信心回应神的带领走出去。
我看到一些弟兄姐妹和同工有这个心志回应神，所以他们才积极学习俄语。尽管目前他们还不清晰神的具体带领，短期内也看不到什么明显果效，但我相信神一定会记念他们的。
当你明白神的心意是要我们效法亚伯拉罕凭信心走出去，好让我们能成为万国的祝福，你就不要停留在自己的小小世界里了。中国是一片广大的土地，我们可以从一个省份到另一个省份、一个地区到另一个地区去祝福他人。不要以 “我爸爸妈妈老了，我还有孩子要照养……” 为理由窝在自己的安乐窝里。别忘了，养大自己的孩子后，将来还要照顾他们的孩子。难道这就是生命的意义吗？试问这样的基督徒生命跟不信神的人有什么区别呢？
可一说到找工作，你就会有周密的考虑：单位的资金雄厚吗？单位的项目情景好吗？工资待遇高吗？工作环境好吗？如果各个方面都很理想，即使公司是在千里之外，你也会排除万难，远奔他乡工作。一个自私贪婪的人永远是被世界的万有引力吸着，任凭世界牵着鼻子走。一旦面对神的旨意和呼召，却寸步难移，因为舍不得放弃世界的好处。其实你是可以走出去祝福别人的，只是你不愿意回应神而已。
说到旅游，我们都喜欢去世外桃源的地方，而 “世外桃源” 往往都是那些较落后、贫穷的国家。我不明白你这样做是出于什么原因？你有否想过，你到世外桃源旅游，其实是在污染别人的天堂？比如一些女士出去旅游就带上一大堆化妆品，卸妆后就往下水道一冲。你知不知道那些贫穷国家是没有任何环保设施的。所以我们在新闻上看到 “某某国家海里的珊瑚全死了”，你不要批评说：“是哪个混蛋污染了这个美好的地方呢？”
我们有没有想过，利用假期到别的国家旅游传福音，乘机了解一下当地的国情，看看是否能在当地开展传福音的工作？或者将来可以在当地找一份工作，带着全家一起过去传福音呢？有些弟兄姐妹为了传福音的缘故，全家搬迁到外地工作。既然他们能做得到，我相信靠神的恩典你也一样可以做到。就如很多人为了一份好工作离开自己的老家、父母去了外地，难道我们就不能为了 “祝福万民” 离开自己的安乐窝吗？
轻装简便随时流动
每逢看到弟兄姐妹的房子越买越大我就心生担忧。可以想象，你有这么宽敞的房子就需要买很多家具填满它，也不可能只买一些便宜货。所以买来的床超大、沙发超大、橱柜超大、电视机超大……。积攒了这么多好东西，试问我们又如何能 “走出去” 呢？因为我们都知道搬家是不容易的。所以为了方便随时被神带领，我和妻子常常彼此提醒，要时刻保持轻装简便，不积攒太多东西，神叫我们走，我们就立刻走。
这也正是我与妻子学习的功课：保持轻便、流动，好方便神带领我们。我在此也要对很多认识我们的弟兄姐妹说：我们是故意保持生活简单，不是因为有缺乏，请不用担心我们。之所以这样强调是想让大家明白，你若凭信心回应神走出去，神必然会看顾你的一切所需。我们的经历也印证了保罗所说的话：看似一无所有，但靠着神的恩典，我们样样都有（林后6:10）。
最后我想强调的是：要小心“自我中心”和“贪婪”，它会导致我们不能被神带领，无法遵行神的旨意。但愿这几天的信息能帮助大家明白，神为我们预备了美好的地土，这地土是要我们走出去才能承受的，而承受的方法就是要带领万民一同共享神赐的福气。神要借着我们祝福万民，把他们都领到神的国度里，一同蒙福。
《完》
