这次营会的主题 —— “号角响起，警醒站立”——有很多关键词，因为时间有限，我们只能重点谈“警醒”。除了哥林多前书16章13节（“你们务要警醒，在真道上站立得稳，要作大丈夫，要刚强”）提到以外，其实我们从圣经中找不到“警醒”和“站立”有直接关系的经文。所以不论是挑选主题、还是预备讲道信息，都必须非常熟悉圣经。
什么是警醒
什么是“警醒”？如何在生活中警醒？在圣经里“警醒”与“站立”没有直接关系，但却常常与“祷告”相提并论。警醒和祷告两者有何关系呢？是因为我警醒，所以才祷告；还是因为我祷告，所以才警醒呢？圣经的次序总是先提“警醒”，后提“祷告”。所以读圣经要留意细节，否则会忽略很多关键细节。而属灵生命的关键是在乎小事，并非大事。在小事上忠心，必然能成就大事。大事是从小事开始的，很多人想做大事，但却轻看小事，这样的人在属灵上是不可能有作为的。很多的圣经教导都是不起眼的“小事”，是从一点一划做起。你对小事认真，神就会加添给你，将来他必然会借着你成就大事。
34这事正如一个人离开本家，寄居外邦，把权柄交给仆人，分派各人当作的工，又吩咐看门的警醒。35所以你们要警醒，因为你们不知道家主什么时候来，或晚上、或半夜、或鸡叫、或早晨，36恐怕他忽然来到，看见你们睡着了。37我对你们所说的话，也是对众人说：要警醒！（可13:34-37）
留意最后一句话：“我对你们所说的话，也是对众人说：要警醒！”这句话是对所有的人说的。既然连普通人都要警醒，那么对神的仆人的要求就更高了。
我们来看一些细节。从34节看，什么是警醒？主人的意思是说，你要警醒我所吩咐、交托你的工作。所以，要求仆人警醒就是要求他在已经吩咐他的事情上忠心、尽责。这一点务要清楚。
主耶稣在这里特别提到“看门的”（34节），我们就拿“看门的”作为例子。看门的要怎样做才算是警醒呢？是通宵不睡觉吗？最近世界杯足球赛在如火如荼地进行着，假设你是一个看门的，每晚通宵看球赛，导致白天精神状态不好，尽管你白天看门时没睡觉，这算警醒吗？
看门的如果要尽责，就必须常常保持一个良好的精神状态。如果状态不好，又如何称得上是尽责呢？如果看门的值班时间是午夜12点到第二天早晨7点，那么应当在值班之前休息好，让自己在值班的时候有良好的状态和表现，这才是警醒。
所以不要以为不睡觉就是警醒。看门的必须懂得预备自己。比如身体不好也不可能做好这份工作，看门的必须积极锻炼身体，这样盗贼来了才有能力去应付。所以看门的要警醒不是一件简单的事，有很多预备工夫是需要做的，而且也要思想如何才能把工作做得尽善尽美。预备功夫没做好是不可能在工作上警醒的。
我常常对教会的弟兄们说，如果你早晨要上班，晚上就不应该通宵看世界杯，不要看比赛到凌晨4点，睡两个小时就去上班。是的，你可以按时打卡，没有犯规，但你的工作表现肯定要大打折扣，这就是在神面前不诚实、不忠心了。
假如你是个司机，因为通宵不眠看世界杯，结果第二天精神状态不好，开车时出了意外，这是谁的责任呢？其实这是人为的“意外”，这是你不负责任所造成的后果。所以不要以为只要工作时没有打瞌睡就是完成任务了，关键是你的整个状态是否能满足主人或单位领导的要求。
我希望基督徒对自己的要求不能低过世界的标准。我们的行事为人绝对不能马虎，不能随便。如果你要做一个警醒的人，至少这些最基本的世人要求你要满足，否则根本谈不上在属灵上警醒。如果你本身就是一个不忠心、不尽责，喜欢马虎随便、耍小聪明的人，你是不可能在属灵的事上警醒的。不警醒的仆人在神眼中就是一个不忠心的人。
你要警醒，坚固那剩下将要衰微的（“衰微”原文作“死”），因我见你的行为，在我神面前，没有一样是完全的。（启3:2）
不警醒的特征是什么？不完全。神的仆人做事不能马虎。马虎就是一种不完全的态度，三心二意、有始无终，耍小聪明，滥竽充数。比如星期天要讲道，周六晚上有好电影，就先睹为快，看完了就喝咖啡熬夜写讲章，勉强完成周日的讲道任务，这就是不完全。
这是主耶稣说的，你的不警醒会导致你的行为（或工作）没有一样被父神看为是完全的。所以警醒不是工作时不打瞌睡那么简单。不警醒就是对主人的吩咐不认真，这种态度会导致我们的侍奉表现不完全。我们的态度和行为是紧密相联的，态度不完全自然就会导致行为不完全。
这是很实在的，欺骗不了别人的。你是否是一个警醒的仆人，有经验的人一眼就能看出。所以希望大家明白，当圣经谈到“警醒”的时候，首先针对的是，你是否认真地听、认真地遵守已经吩咐了你的事情。
警醒和祷告如影随形
“警醒”和“祷告”总是形影相随。耶稣在客西马尼园时，门徒睡着了，起初耶稣没有提到祷告，后来才提醒他们“总要警醒祷告”。
37耶稣回来，见他们睡着了，就对彼得说：“西门，你睡觉吗？不能警醒片时吗？38总要警醒祷告，免得入了迷惑。你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。”（可14:37-38）
为什么门徒睡着了？圣经说他们疲倦，但为什么他们不能与耶稣警醒片刻？因为他们完全没有意识到当天晚上有重大事情要发生，所以他们根本没有想到要祷告什么。警醒是一种态度，你必须意识到事情的重要，才会警醒。之所以马虎，是因为你根本没有意识到事情的重要。所以在小事上不忠心的人，往往都是不警醒的人，因为他们藐视“小事”，对主人的吩咐漫不经心。除非你意识到事情的重要，否则不可能警醒。
警醒的下一步是什么？就是要祷告。这就是“警醒”和“祷告”的关系，两者形影不离。一个警醒的人就会意识到在属灵上没有小事，我们不能在神的旨意上马虎。正因如此，他自然会紧紧地依靠神来遵行神的旨意。门徒就是因为没有这种意识，不知道大祸临头，所以也没有想到要祷告，结果都睡着了。
尼希米是警醒的榜样
挑尼希米记来谈警醒是一个很好的选择，因为“警醒”的确是跟尼希米记有关的，但不是那么明显能看出来，必须透过查考才能留意到这一点。尼希米有一个很好的素质，就是懂得如何时刻警醒祷告。
查考圣经要留意细节，如果你没有这个习惯，圣经里很多丰富的内容你是没办法看到的。首先我们要明白，“尼希米”这个名字是什么意思？“尼希米”的译音是Nechemyah，是两个字的组合：Nechem + Yah。Nechem意思“安慰”，Yah就是神的名字“雅伟”的缩写“雅”。所以“尼希米”就是“雅伟安慰”的意思。这个名字仿佛是在告诉我们，神借着这个仆人安慰了他的百姓。但愿我们都能成为像尼希米这样的仆人。
尼希米的任务是重建耶路撒冷城墙，整个工程总共用了52天（尼6:15）。耶路撒冷城不小，当时犹太人的人数不多，要在52天的时间内建城墙是不可能的，但是在尼西米的领导下，他们同心合意地完成了任务。当然最根本的原因是神在暗中帮助了他们（尼6:16），这是一个奇迹，连他们的敌人也意想不到。
为什么神愿意帮助他们？原因就是他们中间有一个尼希米，神乐意借着这个忠心、警醒的仆人来完成这个工程。教会需要像尼希米的基督徒，神要借着这样的基督徒来成就他的旨意。
善于把百姓联系起来
尼希米是一个什么样的人？为什么神会重用他呢？他有些什么样的属灵素质是我们需要学习的呢？尼希米有一个特点，就是能够把人联系起来。当时在耶路撒冷的犹太人有阶级之分。当中的贵族不太积极响应建城墙的呼召，因为他们衣食无忧，而且与以色列的敌人关系良好，甚至彼此通婚，生活安逸，没有任何危机感，干嘛要劳财伤民建城墙？而穷人则认为自己的生活已经苦不堪言，哪里还有时间、精力建城墙？每个人都有很好的理由认为事不关己。但尼希米能够把他们联合起来，同心合意参与这项工程。
这样，我们修造城墙，城墙就都连络，高至一半，因为百姓专心作工。（尼4:6）
城墙代表什么？城墙若建得牢固，就可以起到保护百姓的作用。圣经形容罪如同城墙的破口，最终会导致城墙坍塌，被敌人攻陷。所以城墙也可以代表人，我们的生命里若有罪，彼此勾心斗角，就好像没有城墙的城，失去防御能力，任由敌人（魔鬼）蹂躏。我们若追求圣洁，彼此联系，敌人就无法动摇我们。
神的仆人的责任就是要招聚人，不是拆散人。如果把你放在十个人当中，你能把他们联系起来吗？还是你一出现，这些人就分三拨了？你是在招聚还是在拆散呢？如果弟兄姐妹不能同心合意，怎么可能建城墙呢？牧师、传道人的责任就是联系教会的弟兄姐妹，动员他们一起参与建造、维护神的家。
放弃高官厚禄，舍己为民
尼希米还有一个特点，他常常为以色列哀伤，他看以色列的遭遇如同自己的遭遇。为了自己的国家和百姓，他宁愿放弃高官厚禄，回到已经被夷为平地的家园。基督徒信神都是希望在世上生活安逸，有谁愿意为了神家的需要放弃安逸舒适的生活？即使是牧师、传道人也想在条件好的教会服侍。你愿意为了神的百姓去一个条件不好的环境或教会服侍吗？
留意整卷书没有提及到尼希米的家人、妻子、儿女。7章2节提到尼希米的兄弟哈拿尼，但这个人是不是尼希米的亲兄弟，我们无从证实。可见尼希米想回耶路撒冷不是为了自己的家人，他是全心全意关心神百姓的福祉，这就是警醒。难怪乎神会看中这个人。除非你真的是全身心关注主人所关注事，你才能作一个忠心的好仆人。如果你不关心主人的事，就不可能在小事上忠心。
言传身教、以身作则
14自从我奉派作犹大地的省长，就是从亚达薛西王二十年直到三十二年，共十二年之久，我与我弟兄都没有吃省长的俸禄。15在我以前的省长，加重百姓的担子，每日索要粮食和酒，并银子四十舍客勒，就是他们的仆人也辖制百姓；但我因敬畏神，不这样行。16并且我恒心修造城墙，并没有置买田地，我的仆人也都聚集在那里作工。（尼5:14-16）
尼希米没有吃省长的俸禄，这俸禄不是指工资，“俸禄”原文是“粮食”，是官员所享受的不明文福利。当官的可以随意向百姓索要财物、酒、肉、粮食等东西。15节告诉我们，之前的省长就是如此剥削百姓的，不仅如此，连他们的仆人也仗势欺凌百姓。
无论是哪个民族，人一旦得势，就会滥用权力、大饱私囊。所谓上行下效，当官的行为不检点，底下的人自然会随从他们的不良行径。这种现象屡见不鲜，我们已经习以为常。尼希米因为敬畏神，坚决不随从这种不讨神喜悦的风气。
尼希米真是一个优秀公务员的模范。他敬畏神，一心一意关心老百姓的福祉，他的生命榜样也感染了跟从他的犹太人和他的仆人。他们没有滥用权势为自己谋私利，而是专心一意与尼希米一起做工。真可谓主人如何仆人也如何。
尼希米“恒心修造城墙，没有为自己置买田地”。“置买田地”是当官的福利，每个当官的都有自己的房子、产业，没有这些好处，谁愿意当官呢？但这一切好处尼希米都不要，他专心一意为神的百姓谋福利。尼希米是一个无私的神仆，是神留给后代的一个好榜样，教导我们如何做一个蒙神喜悦的仆人。
敬畏神，相信神的话
警醒是离不开敬畏神的，要警醒，你必须敬畏神。如果神对你来说是不真实的，你是无法警醒的，因为你不可能对一些对你来说不真实的事情认真。尼希米对神的敬畏是很具体地体现在了他对神话语的相信和顺服。
尼希米的第一个祷告很重要（尼1:4-11），因为从这个祷告可以看到他牢记神的话，也明白神做事的原则。比如，他明白到神的百姓若犯罪，神会管教他们，把他们赶离神应许给他们的地方；他们若悔改，神会把他们招聚回来应许之地。可见尼希米的一切决定都是以神的话为依据的。既然神这么说了，他就如此祷告。
尼希米给人的印象是一个勇敢的人，但他的勇敢不是凭血气的。军人也很勇敢，但他们的勇气是锻炼出来的，这不是圣经说的勇敢。神的仆人不是靠血气的勇敢行事，我们的勇敢是建基在对神的话的信任。如果神是这么说的，我们就确信，不论遇到什么困难，我们都坚持不懈，绝不退后，因为知道这是神的旨意，神必然会成就。所以警醒是离不开敬畏神，敬畏神的话。
在人面前有美好的见证
尼希米是波斯王亚达薛西的酒政。酒政不是普通的官职，是专门负责给皇帝预备饮料的仆人。这意味着这个人很受皇帝信任，皇帝必须从自己信得过的人手中接过酒杯，才能喝。所以尼希米的责任是负责皇帝的饮料安全，是皇帝的亲信，可以时常侍立在皇帝和皇后面前。由此可见，尼希米无论是在神或在人面前，都有非常好的生命见证。
显然这跟他平时的为人是有关系的。能做皇上的酒政，这已经证明他是一个可信可靠的人，这个职位不是一般人可以当得上的。可见他在皇宫里是得到皇帝的高度信任。所以当他提出回耶路撒冷建城墙的请求时，皇帝马上就答应了。
当然背后是神在工作，是神应允了尼希米的恳求。但我希望大家明白，神不是胡乱挑选人来为他工作的，神之所以拣选尼希米，背后是有原因的。尼希米因为敬畏神，他在生活里也体现出那份对人对事的认真、忠心和完全。这是有目共睹的，所以才会得到皇帝的信任。
所以我们不要以为，一切都是神的责任，我平时生活、工作的表现乱七八糟也没关系，只要一祷告，神就会成就、改变一切；我现在属灵上没有作为、一事无成是因为神没有拣选、呼召我，只要神肯拣选我，我就能一鸣惊人。从尼希米身上我们可以看见，神不是这样工作的。
很多基督徒不喜欢承担责任，但却希望神为他们担当所有的责任。结果祷告就成了推卸责任的方法。比如，基督徒平时不用功学习，面临考试时，就马不停蹄地祷告，以为一祷告神就会出手，即使平时不学习，考试也会顺利通过。难怪乎每每谈到“警醒祷告”，我们只看重“祷告”，平时生活却没有“警醒”。很多基督徒热衷祷告，如果觉得祷告还不足够，他们就禁食。我们的禁食、祷告之所以没有效果，是因为平时没有警醒，不警醒的基督徒是神不喜悦的，试问祷告又如何能蒙应允呢？
尼希米是敬畏神的人，所以也是一个负责任的人。他在外邦人面前也有非常好的见证。身为一国之君的亚达薛西肯定是一个明察秋毫的君王，否则就不会挑选尼希米做酒政。皇帝不但批准了他的所有请求，还无条件提供给他一切的资源，支持他建造城墙，甚至还给了他12年的有薪假期！这点确实令人难以置信，可见他在外邦人面前有很好的见证，以致外邦君王也尊重他和他的神。
凡事寻求神的带领
我听见这话，就坐下哭泣，悲哀几日，在天上的神面前禁食祈祷……（尼1:4）
尼希米听到关于耶路撒冷遭毁灭的消息后非常哀恸。留意到他有一个习惯，无论遇到什么问题，他都会来到神面前祷告、倾诉。他为耶路撒冷城和神的百姓整整祷告了大概四个月（从“基斯流月”一直到“尼散月”）。这就是尼希米能够敏感神的带领的秘诀，也是我们当学习的。
1亚达薛西王二十年尼散月，在王面前摆酒，我拿起酒来奉给王。我素来在王面前没有愁容。2王对我说：“你既没有病，为什么面带愁容呢？这不是别的，必是你心中愁烦。”于是我甚惧怕。3我对王说：“愿王万岁！我列祖坟墓所在的那城荒凉，城门被火焚烧，我岂能面无愁容吗？” 4王问我说：“你要求什么？”于是我默祷天上的神。（尼2:1-4）
尼希米为耶路撒冷和神的百姓忧伤难过，以致影响到他的工作表现。酒政不能在皇帝面前拉长了脸，否则会招来杀身之祸。所以当王问他的时候，他非常害怕。他就将耶路撒冷的情况告诉了皇帝。皇帝就问他想求什么。
如果皇帝这样问你，你会怎样回答呢？尼希米有一个很好的习惯，无论做什么事他都会求问神，在他回答皇帝之前，他先默祷天上的神。所以后面那番话是他默祷之后说的，他不是凭自己的意思说的。很多神的仆人都是凭自己的意思说话、行事，但尼希米可不是这样的人。这就是尼希米与众不同之处，也是我们当学习的。一定要培养这个习惯——无论什么事情临到你，你当做的第一件事，就是来到神的面前询问他的旨意。这就是警醒。
我们再看一个例子：
11我到了耶路撒冷，在那里住了三日。12我夜间起来，有几个人也一同起来，但神使我心里要为耶路撒冷作什么事，我并没有告诉人。除了我骑的牲口以外，也没有别的牲口在我那里。（尼2:11-12）
留意尼希米没有急于将心里的领受告诉众人，他只是默默地等候神，暗中计划如何启动建城墙的工程。这里告诉我们，他心里敏感神向耶路撒冷的计划。为什么他能敏感神的旨意呢？因为他全身心关心神百姓的福祉，凡事都来到神面前寻求他的旨意，所以神乐意向他显明自己的旨意。
尼希米没有急于向犹太人透露神放在他心里的计划，可见尼希米是一个很安静，不冲动行事的人。神的仆人做事不是靠冲动，不是靠激情，而是要懂得在神面前持守一颗安静的心。即使你知道神要你做什么，你还是要坐下来安安静静地去思想该怎么做。遵行神的旨意也是需要计划的。所以尼希米必须先悄悄地考察环境和实况，了解城墙破坏到什么程度，该如何着手修建，需要什么材料，该如何分工，工程需要多长时间等等。
5参巴拉第五次打发仆人来见我，手里拿着未封的信，6信上写着说：“外邦人中有风声，迦施慕（就是“基善”，见2章19节）也说，你和犹大人谋反，修造城墙，你要作他们的王。7你又派先知在耶路撒冷指着你宣讲说：‘在犹大有王。’现在这话必传与王知，所以请你来，与我们彼此商议。”8我就差遣人去见他说：“你所说的这事，一概没有，是你心里捏造的。”9他们都要使我们惧怕，意思说，他们的手必软弱，以致工作不能成就。神啊，求你坚固我的手。（尼6:5-9）
我的神啊，多比雅、参巴拉、女先知挪亚底和其余的先知，要叫我惧怕，求你记念他们所行的这些事。(尼6:14)
为什么尼希米不愿意一早透露神放在他心里的计划呢？从以上的经文就不难明白背后的原因。当时有很多反对犹太人建城墙的外邦人，他们若一早知道尼希米回来的用意，就会想方设法拦阻他，甚至会杀害他。不但是外邦人敌对尼希米，那些与外邦人勾结的犹太人为了自身利益，也想方设法阻止他。
从以上的经文可以看到，在面对众多反对势力，甚至面对生命危险时，尼希米都会来到神面前祷告神，寻求神的帮助。他没有因为压力就妥协、改变初衷。他凡事懂得敬畏神、寻求神，这就是属灵的警醒。这是一个很重要的素质，神的仆人一定要培养这个习惯，不管面对什么事，首先要想到的就是神。即使有了感动，明白神的旨意后，还是要安静地计划如何遵行神的旨意。有一个具体计划后，还是要等候神，直到神给我们心里有平安，才去执行。这个习惯是需要长时间培养的，起初会很困难，因为违反了我们的行事习惯。作为神的仆人，如果没有安静等候神的习惯，就无法帮助弟兄姐妹与神建立关系。
我的神感动我心，招聚贵胄、官长和百姓，要照家谱计算……(尼7:5)
再次看到尼希米行事的原则。他从不按自己的意思行事，他是按照神的感动、带领行事的，所以这里说“我的神感动我心”。这是他一贯的做法，难怪神会重用这个人。
惟独寻求神的记念和认可
刚刚信主时，我对尼希米的印象非常不好，总觉得他是一个贪图回报的人，因为他每做一件事都会要求神回报他。从以下的经文就可以看到这一点：
我的神啊，求你记念我为这百姓所行的一切事，施恩与我。（尼5:19）
我的神啊，求你因这事记念我，不要涂抹我为神的殿与其中的礼节所行的善。(尼13:14)
我吩咐利未人洁净自己，来守城门，使安息日为圣。我的神啊，求你因这事记念我，照你的大慈爱怜恤我。(尼13:22)
我又派百姓按定期献柴和初熟的土产。我的神啊，求你记念我，施恩与我。(尼13:31)
这就是我不喜欢尼希米的原因。我以为自己很属灵，做事不求回报和荣耀，不明白为什么这人做什么事都要求神记念、回报他？他自己行的善不仅自己记住了，还要神记住。主耶稣不是教导我们，右手行善时不要让左手知道吗？为什么尼希米这么牢记自己的善行呢？
但现在我对尼希米的看法完全改变了。可能这就是所谓的心意更新吧。我开始认识到他是一个敬畏神、敏感神的人，所以他意识到自己所做的每一件事都是在神面前做的。之所以求神记念他为百姓所行的事，因为他渴慕神接纳他的善行，如果神不喜悦他所行的，百姓就不会蒙福。留意到他重点求的是神施恩、怜悯他，不是求物质上的祝福。
尼希米是一个极度敏感神的人，他非常关注神怎么看他。难怪他能够赢得波斯王亚达薛西的尊重和信任，因为他的确是一个敬畏神的人，就像约瑟一样。这种人的行事为人，无论是在人或在神面前，都是里外一致的。
基督徒常常有两套标准，在教会里的表现和在教会外的表现是完全不同的。他们以为人看不见，神也不会知道，这就是不警醒，不敬畏神。正因为尼希米敬畏、敏感神，所以人的恐吓不能令他退缩，因为他害怕的是神，不是人。他唯独寻求神的接纳和荣耀。这就是属灵的警醒。
你每做一件事，心里应当这样祈求说：“我的神啊，愿你悦纳我所做的工”。如果你每做一件事都这样祈求，你就不可能不警醒，你必然会懂得凡事倚靠神，因为警醒和倚靠神是分不开的。
8我就差遣人去见他说：“你所说的这事，一概没有，是你心里捏造的。” 9他们都要使我们惧怕，意思说，他们的手必软弱，以致工作不能成就。神啊，求你坚固我的手。（尼6:8-9）
尼希米认识神，也敬畏神，所以他行事为人里外一致。无论面对什么事，他都会来到神面前寻求帮助。他的勇敢不是人的勇敢，是因为他敬畏、敏感神，所以没有任何人或事能难倒他。有人用谣言威胁他说：“听说你要自立为王……”，这可是杀头灭九族之罪，但这也未能令他屈服，因为他关注的不是自己的安危。
我的神啊，多比雅、参巴拉、女先知挪亚底和其余的先知，要叫我惧怕，求你记念他们所行的这些事。（尼6:14）
那些自称是神的先知的人都起来反对、恐吓尼希米，说有人要杀他，叫他赶紧逃命。但尼希米不从，他坚持要依靠神。他不把这些危险放在心上，只求神记念这些人的恶行。
要知道，我们面对的是属灵争战，敌人很喜欢用谣言、恶言来攻击、毁谤、恐吓你。你要专心依靠神，不要害怕，因为这些都是撒但的手段。跟随撒但的人自然会采用撒但的手段对付属神的人。如果你是一个属灵警醒的人，就会效法尼希米祷告神：“神啊，求你坚固我的手”。这样你必然能倚靠神得胜，就如尼希米一样。
面对罪恶毫不妥协
23那些日子，我也见犹大人娶了亚实突、亚扪、摩押的女子为妻。24他们的儿女说话，一半是亚实突的话，不会说犹大的话，所说的是照着各族的方言。25我就斥责他们，咒诅他们，打了他们几个人，拔下他们的头发，叫他们指着神起誓，必不将自己的女儿嫁给外邦人的儿子，也不为自己和儿子娶他们的女儿。(尼13:23-25)
你是否觉得尼希米的做法太极端、暴力了呢？你能接受吗？我们不是单从一个方面认识尼希米，透过很多的经文，我们已经能够全面地认识尼希米的人品，知道他是一个敬畏神、无私舍己的人。但我们又当如何看待他所行的这件事呢？
要明白尼希米为什么变得如此“极端”，我们得重新思考一下我们对罪的态度。什么是警醒？什么是不警醒？不警醒就是对神不完全，放松神的要求。如果把主人的要求降低了，你怎么可能是一个忠心、警醒的仆人呢？一旦我们持这样的态度，罪就会慢慢渗透进来。遗憾的是，教会里存在着各种各样的罪，甚至已经成了习以为常的风气。罪一旦化身成风气、习惯，我们就不再以为是罪了。
如果你对罪不认真，就不可能警醒。如果你是一个不警醒的人，你就不能接受尼希米的行为，认为他太极端了。尼希米为什么会有这么激烈的反应呢？
若要明白尼希米为何有这么大的反应，我们就必须问一个问题：以色列为什么会国破家亡？原因显而易见，因为他们犯罪得罪了雅伟神。尼希米认识到以色列人之所以被流放，是因为他们犯罪，遭受神的严厉管教。神出于怜悯再次招聚他们回到耶路撒冷，如果他们还不从中汲取教训，后果不堪设想。作为一个敏感神，关心神百姓的人，尼希米怎么可能对罪无动于衷呢？如果他不敏感罪，他就不可能做神的仆人。
大祭司以利亚实的孙子、耶何耶大的一个儿子，是和伦人参巴拉的女婿，我就从我这里把他赶出去。(尼13:28)
连大祭司的家族也犯了与外邦人通婚的罪。这是明知故犯的罪，如果大祭司的家族可以这样做，老百姓岂不更肆无忌惮吗？如此下去，雅伟神的忿怒很快又会再次临到以色列。这些与外邦人通婚的犹太人是为了在经济、政治上得到好处，但尼希米对罪是绝不妥协的。尼希米为了神百姓的福祉，心里焦急如同火烧。他的反应跟主耶稣在圣殿里发怒，将买卖人赶出去是同出一辙。
尼希米为了犹太人与外邦人通婚犯罪大发雷霆，很多基督徒会大惑不解，认为是小题大作。这就是教会的不警醒。我们已经潜移默化被世界同化了，却懵然不知。教会里有很多不为人知的淫乱罪，即使发现了，也见怪不怪、习以为常。很多罪已经被美其名为“婚外情”、“同居”、“试婚”、“一夜情”、“外遇”等等，在很多基督徒眼中这些已经不算是罪了。
因为受了世界价值观的影响，很多基督徒对罪已经黑白不分、麻木不仁。保罗在哥林多后书6章14节提醒基督徒不要与不信的人通婚，很多基督徒对保罗的话充耳不闻。为了结婚，有些基督徒铤而走险，不理会圣经的警告。结果光明之子跟随了世界之子，光就熄灭了，最终害人害己。这就是不警醒的后果。
如果神的震怒临到以色列是因为他们与不信神的人通婚，难道教会就能幸免吗？神的仆人若不懂得分辨什么是罪，就成了一个不警醒、不忠心的仆人。这样的人是无法带领神的教会的。
愿神复兴他的教会
我们营会的主题是“号角响起，警醒站立”。如果你对罪的态度很随便，你是不可能警醒的。即使号角吹响了，你也听不见，因为这是属灵的号角，是天使吹响的，必须用心灵去领受的。
教会的圣洁意识太低了，我们需要神的话语再次唤醒我们。但愿我们都能够成为一个尼希米，带领神的百姓重建神的教会，好让教会能与世俗分开，归雅伟神为圣。
我们要效法尼希米，凡事都要来到神面前求他的带领，不要让世界的喧嚣声误导我们偏离神的旨意。我们要学习尼希米的好习惯，凡事都想到神、求问神：“神啊，这件事情我该这么做吗？周围的人都说可以，但神啊，你认为可以吗？”如果我们有一颗清洁、受教的心，神必然乐意指示、引导我们。
一个敏感神的人是不会轻易犯罪的，他可能会不小心犯错，但决不会轻易犯罪。一旦你偏离了神，不敏感神，你就无法警醒，犯罪是必然的。我们每个人都有责任效法尼希米，不管面对什么情况，都要来到神面前求问他。
没有城墙的耶路撒冷是名存实亡的，没有城墙的教会也一样。建造耶路撒冷城墙的工程非常艰巨，再加上内忧外患，在人看来这是一个不可能的任务。如果不是神在背后帮助他们，城墙是不可能建起来的。神之所以愿意帮助以色列人，是因为他们中间有一个尼希米，他是一个神可以重用的人。末世的教会也非常需要像尼希米的基督徒，愿神兴起更多的尼希米！
《完》
