摘要：不再随波逐流，依靠神这块磐石，我们要以不变应万变。
无论我们想或不想，世界在不断地变，人也在不断地变。两种的力量使我们改变。一种是来自神的改变，另外一种是世界对我们的改变。作为基督徒，我们需要主动地改变。我们要抗衡世界给我们的冲击，主动地归向神，让神改变我们。
我们所生活的世界在天天地催逼同化我们，冲击我们，改变我们。你会常常觉得你是一个受害者，处于挨打、无力招架的状态吗？
世界的风吹到哪里，我们就被吹到那里，我们的心随风飘动。我们如同海上的浮萍吗？ 若是海上的浮萍，就只能随着波浪飘荡。
今天我们会从另外一个角度探讨这个现实，就是我们被世界不断冲击的事实。
一、我是一个稳定的人吗？
我是一个稳定的人吗？在面对环境冲击、试探引诱，我们很容易受环境的影响而左右摇摆吗？
我是一个多变、善变的人吗？今天我是这样的一个人，明天我是另外一个人。别人很难明白你到底是个什么样的人，你自己也不知道为什么会这样。
一个多变、不稳定的人会有这些特点：
他是一个很多忧虑的人
这样的人做事情往往会犹豫不定、三心两意，做事情常常半途而废，很难专心专注。生命的状态就是惶恐不安，很迷惘。
他也是一个很情绪化的人
这一分钟可以很兴奋，兴高采烈，觉得自己是全世界最幸福的人; 下一分钟，可能就会埋怨、不满，觉得自己是最倒霉的一个人。
他的情绪如同钟摆一样。推动这钟摆的，可以是外在环境的冲击，如别人的褒贬。一句赞美的话，他的心情就一飞冲天；一句责备的话（不顺心的话），他就跌进最深的谷底。别人的褒贬决定了这个人是在天上或者是在谷底。又或者当冲击来临时，积累在内心的压抑如同火山里的熔岩突然爆发。情绪爆发时排山倒海，万马奔腾，没有任何事情能拦阻。负面情绪的波浪有如暴雨漫过我们，像一个人在情绪的深海里，无法逃脱出来。我们有这样的问题吗？
如何去面对这多变的世界对我们的冲击呢？ 有一句话说，以不变应万变。一般对这句话的理解是说用既定的原则,应付千变化万的事态发展。
今天我们借用这句话来做我们这次讲道的主题，主题就是“以不变应万变—神是我们的磐石”。意思是以不变（永恒）的基础来面对改变，这不变的基础就是神，神是我们的磐石。
二、雅伟神是磐石
首先我们来理解下磐石在圣经中的含义。这个词在申命记中一共出现了8次。申命记32章是摩西的歌。摩西在自己的诗歌里，向天地宣告雅伟的名，并且歌颂神的伟大性情。摩西在申命记32章4节是这么说的：他是磐石，他的作为完全；他所行的无不公平，是诚实无伪的神，又公义，又正直。
神的作为完全，没有瑕疵；神所行的无不公平，是诚实无伪的神；神是信实，讲话算数的神；而且神又公义，又正直。神是一块完全、公平、信实和公义的磐石，是我们的磐石。请问你所认识的人中，你觉得谁是行为完全、公平、信实和公义的呢？可能没有这样的人。但是，我们所认识的神就是这样的一位神，非常可靠，无与伦比。
为什么用磐石来形容神的性情，来形容神呢？磐石会给我们什么样的印象呢？
磐石是坚固、坚硬的。对比旷野的沙，磐石是坚硬的。这代表了持久，不变和永恒。
磐石的块很大，我们能站立在磐石上。磐石不动摇, 能成为我们的依靠。
在磐石里有洞穴，可以乘凉、休息。例如，大卫被追捕时，就是躲在磐石里。在启示录6章15-16节里面描述了当大灾难来临时，君王向岩石说，倒在我们身上，把我们藏起来。
磐石是一个避难所。在沙漠和旷野里，烈日炎炎，风沙满面，磐石就成为避难所。
磐石也是神提供丰富供应的地方。我们一起读申命记32章13节：
雅伟使他乘驾地的高处，得吃田间的土产；又使他从磐石中咂蜜，从坚石中吸油；
为什么可以从磐石中咂蜜呢？ 因为蜜蜂会在岩石和山崖上筑巢。这是非常好吃的野蜜。神所赐给以色列人的地方是流奶与蜜的地方。在以色列出产很多蜂蜜。蜂蜜是上乘的食品。在这里“磐石”这个原文字和申命记32章4节的磐石不是同一个原文字，不过也是岩石、山崖的意思。
从坚石中吸油又是怎么回事呢？这油乃是橄榄油。橄榄树是生命力很顽强的树，可以在以色列群山的石头间生长，所以在坚石中可以找着橄榄树。这个坚石的原文字就是申命记32章4节中的磐石。
我们可以从磐石上吸蜂蜜，所以磐石也代表神的丰富供应。
磐石代表可靠、永恒、避难所和丰富的供应，所以神就是我们救恩的磐石（请参考申命记32章15节），神也是我们生命的磐石（请参考申命记32章18节）。
三、神是大卫的磐石
我们一起看撒母耳记下22章1-3节和32节：
1当雅伟救大卫脱离一切仇敌和扫罗之手的日子，他向雅伟念这诗， 2 说：雅伟是我的岩石，我的山寨，我的救主，3 我的神，我的磐石，我所投靠的。他是我的盾牌，是拯救我的角，是我的高台，是我的避难所。我的救主啊，你是救我脱离强暴的。
32 除了雅伟，谁是神呢？除了我们的神，谁是磐石呢？
这首大卫献给雅伟的诗歌是一首胜利的凯歌。紧接着在撒母耳记下23章，是大卫的遗言。撒母耳记的作者特意把这首诗放在这个位置，是想说明大卫对神的认识，以及大卫对人生的总结。
我们再一起看诗篇18章2节：
2雅伟是我的岩石，我的山寨，我的救主，我的神，我的磐石，我所投靠的。他是我的盾牌，是拯救我的角，是我的高台。
当神救大卫脱离一切的仇敌，特别是扫罗王的追杀时，大卫写了这首胜利之歌。大卫的一生经历许多风浪，特别是扫罗的追杀，常常有性命的忧患。这逼迫比我们在工作中经历的要厉害的多，工作还有退路，可以辞职不干。而扫罗的追杀，有些时候连性命都会不保。但神是大卫的避难所，这是大卫亲身经历和颂扬的。
除了扫罗的追杀，大卫一生也面对很多的战争，属灵生命也犯过大错，其后更遭遇家庭的内部斗争。最后大卫对人生风浪的体会是：神是我的磐石。 撒母耳记下22章32节说：除了雅伟，谁是神呢？除了我们的神，谁是磐石呢？
希望这句话成为我们一生的依靠，除了雅伟以外，谁是我们的磐石呢？
四、神是我们的磐石吗？
在你过去的人生挑战和困苦里，你能感悟和体会到雅伟是你的磐石吗？
在面对世界的挑战和冲击时，我们有多少让这位磐石般的神参与其中呢？还是其实是让别的什么参与了呢？我们一起来看路加福音15章15-16节：
15于是去投靠那地方的一个人；那人打发他到田里去放猪。16 他恨不得拿猪所吃的豆荚充饥，也没有人给他。
小儿子走投无路的时候，他的磐石是什么呢？不是神，而是人。但投靠的人没有使他脱离困境，连猪的食物都不愿给他。当时，这位小儿子忘记了磐石般的父亲还在家里等着他。
你现在的安全感和依靠是在哪里呢？
你现在的依靠，如果不是神，若被拿去，你会完全倒塌的。属灵的问题就在于我们的依靠不是神，。
我想来分享一位姐妹的经历。她向一位来自唐山的同事分享福音。唐山在1976年的时候发生过大地震，当时有25万人死亡。当时这位同事对福音的兴趣不大，因为她有稳定的工作，有美好的专业和家庭，而且还有美好的人生计划。这位同事不太需要神。
不过在一两天后，唐山发生了一个不太严重的地震，没什么伤亡，可能4级左右。姐妹马上收到这位同事的电话，表示想对福音多些了解。
你看，我们的依靠其实经不起一个地震的考验，因为地震确实可以震碎你所有的依靠。一个轻度的地震，我们已经人心惶惶了。
有些人会把依靠放在一个好的环境上。比如说新加坡，不像唐山，不像印尼，没有地震，连台风都没有，感觉很安全。真的安全吗？其实周边国家烧一烧森林，那些雾霾吹过来，新加坡人就很害怕了。看来环境是靠不住的。
或者有些人的依靠是工作，但每个人都知道没有一份工作是稳定的。
还有一些人可能依靠的是钱财。所以我们常常会担心赚不到钱。若能赚到钱，又会担心投资失利、贬值等等。最终的结局就是惶惶终日。原因就是你的依靠是不稳的。多一分钱财，就多一分忧虑。
还有一些人就依靠人。殊不知人是最不能依靠的。今天可以海枯石烂，信誓旦旦；后来却成为陌路人。今天可以是称兄道弟的莫逆之交，很豪爽地帮助你；明天可以因为蝇头小利，反目成仇，因为芝麻绿豆的事而关系破裂。但是，我们还是依靠人。
最后就是依靠自己。自己是可靠的磐石吗？ 你能持续保持竞争优势吗？你的身体和精神都是铁打的吗？你能永远保持身体健康吗？ 你能确保明天能从床上起来吗？现实告诉我们，我们是很脆弱的。
在一切改变的冲击中，最大和最难应付的莫过于身体的衰败，因为终有一天我们都会死。 我们来读哥林多后书4章16-18节：
16所以，我们不丧胆。外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。 17 我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比、永远的荣耀。 18 原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的；因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。
这也是保罗遇到的最困难的挑战。他的身体一天一天的衰弱，保罗也要面对病痛死亡。但是保罗没有受环境的影响，他没有被困住，没有失望，没有被打倒。保罗非常的稳，泰山崩于前而面不改色。
为什么呢？我们来看哥林多后书4章13-14节：
13但我们既有信心，正如经上记着说：“我因信，所以如此说话。”我们也信，所以也说话。 14 自己知道那叫主耶稣复活的，也必叫我们与耶稣一同复活，并且叫我们与你们一同站在他面前。
保罗说我因信，所以如此说话。保罗相信自己将来能从死里复活。保罗的依靠是这磐石般的神、信实的神。这段经文是我很喜欢的经文。每次遇到困难，这经文都能带领我往前走，向前看，可以说是我的座右铭。
世界上没有任何的东西能震动这磐石。这是坚固的磐石。所以在面对变化的冲击时，我们要看得远和看得准。我们要看着这磐石般的神，依靠这磐石般的神。
五、总结
让我们一起来总结一下：
神是不变的，永恒的，是避难所，是丰盛的供应。除了雅伟以外，没有别的磐石和依靠。 这也就是我们今天的主题所说的：以不变应万变。
雅伟神一向以来都愿意成为我们的磐石，问题是我们现在愿意投靠他吗？不然我们仍是一个不稳定的人，只能是随波浪飘荡的浮萍。
以不变应万变，让神成为我们的磐石，我们愿意吗？
另外，我们留下两个问题请大家就这次的讲道内容进行思考：
我们该如何与神建立关系呢？在面对众多的困难和挑战时，我能否忍耐、祷告等候神呢？
与神建立关系，不是在生死关头那刻才建立的，而是要马上开始的。我们在平日生活里，如何学习经历神和依靠神呢？
《完》
