列王纪下12章记载的是犹大国王约阿施，平行经文是历代志下24章，后者比前者记载得更加详细，所以我们会一同来看。
约阿施的一生可以分为两个阶段，第一个阶段是耶何耶大在世的日子，第二个阶段是耶何耶大去世后。上次我们已经看见，约阿施的生命是耶何耶大夫妻舍命拯救出来的，耶何耶大一直偷偷抚养他到了七岁，又帮他夺回王位，让他登基做王。所以约阿施一生的第一个阶段，耶何耶大对他有深远的影响。来看列王纪下12章1-3节：
1耶户第七年，约阿施登基，在耶路撒冷作王四十年。他母亲名叫西比亚，是别是巴人。2约阿施在祭司耶何耶大教训他的时候，就行雅伟眼中看为正的事， 3只是邱坛还没有废去，百姓仍在那里献祭烧香。
在约阿施人生的第一个阶段，即何耶何大教训他的时候，圣经对他的评价是“行雅伟眼中看为正的事”。约阿施是耶何耶大抚养、教导成人的，登基做王时才七岁，不可能承担王位的重任，一切都得依靠耶何耶大，是耶何耶大教导、引导他如何治国。敬畏神的耶何耶大当然会教导约阿施按照神的话行事为人。耶何耶大甚至为约阿施娶妻生子，显然是担当了父亲的角色。
约阿施行了哪些雅伟眼中看为正的事呢？圣经特别记载了一件事：重修圣殿。而且这件事是一波三折。继续看列王纪下12章4-5节：
4约阿施对众祭司说：“凡奉到雅伟殿分别为圣之物所值通用的银子，或各人当纳的身价，或乐意奉到雅伟殿的银子，5你们当从所认识的人收了来，修理殿的一切破坏之处。”
约阿施有了修缮圣殿的想法，就召来众祭司，吩咐他们去办理这件事，还吩咐他们“要急速办理这事”（代下24:5）。可见约阿施是想快快地重修圣殿，事不宜迟。年少的约阿施对雅伟神的火热之心，可见一斑。
但事情并不顺利，继续看6-8节：
6无奈到了约阿施王二十三年，祭司仍未修理殿的破坏之处。7所以约阿施王召了大祭司耶何耶大和众祭司来，对他们说：“你们怎么不修理殿的破坏之处呢？从今以后，你们不要从所认识的人再收银子，要将所收的交出来，修理殿的破坏之处。”8众祭司答应不再收百姓的银子，也不修理殿的破坏之处。
到了约阿施二十三年，这时的约阿施已经不再是孩童，已经三十岁。中国人说“三十而立”，这是成熟的年龄。当时重修圣殿的资金已经开始收集，修缮的工作却迟迟没有动静，祭司们并没有去修理。历代志下24章5节说：“利未人不急速办理”。利未人是在圣殿里服侍的支派，他们不是不答应办理，而是不“急速”去办理。这就是我们大多数人的问题，不是不做，而是不着急做，拖延，结果什么都没有做。
为什么拖延呢？肯定是你觉得还有其它更重要的事情去做，所以只好拖延。你看为重要的事情，你肯定会立刻去做的，是当务之急。你拖延不做的事，显然是你看为不重要的事。约阿施吩咐祭司、利未人要“急速”去办理这件事，这与利未人的“不急速办理”形成鲜明对比。可见约阿施是多么看重修缮圣殿这件事。
约阿施对于这种拖延不做的态度非常不满。约阿施没有拖延，反而尽力去督促祭司、利未人去做：
8于是王下令，众人作了一柜，放在雅伟殿的门外；9又通告犹大和耶路撒冷的百姓，要将神仆人摩西在旷野所吩咐以色列人的捐项，给雅伟送来。10众首领和百姓都欢欢喜喜地将银子送来，投入柜中，直到捐完。11利未人见银子多了，就把柜抬到王所派的司事面前，王的书记和大祭司的属员来，将柜倒空，仍放在原处。日日都是这样，积蓄的银子甚多。12王与耶何耶大将银子交给雅伟殿里办事的人，他们就雇了石匠、木匠重修雅伟的殿，又雇了铁匠、铜匠修理雅伟的殿。13工人操作，渐渐修成，将神殿修造得与从前一样，而且甚是坚固。14工程完了，他们就把其余的银子拿到王与耶何耶大面前，用以制造雅伟殿供奉所用的器皿和调羹，并金银的器皿。耶何耶大在世的时候，众人常在雅伟殿里献燔祭。（代下24:8-14）
约阿施干脆下令做一个柜子，放在圣殿门外，呼吁民众奉献，用来修缮雅伟的殿。就好像摩西在旷野建会幕的时候，也是呼吁百姓奉献。结果“众首领和百姓都欢欢喜喜地将银子送来，投入柜中，直到捐完”。因为约阿施的倡导，所以以色列民众从上到下都甘心乐意地奉献，重修了雅伟的殿，最终大家都能够常常在雅伟的殿里献燔祭。这又是一次犹大国属灵上的大复兴。显然约阿施起了主导作用，结果他的王权就给犹大百姓带来了神的祝福。
到此为止，我们从约阿施身上可以学习到两点：
第一，年轻的约阿施能够听从耶阿耶大的教诲，不偏左右。俗话说“年少无知”，人不可能生来就有知识，而是需要学习的。年轻人若能够愿意顺服属灵上引导他的人，愿意学习，他就不会走错路。可怕的就是人一无所知，还轻狂顽固，不愿意听从属灵长者的教导，那么只会走入歧途。
第二，约阿施并不是被动地听从，从他重修圣殿这件事可见，他是为雅伟大发热心。而且虽然经历了不顺利，一波三折，但约阿施并不放弃，坚持办好了这件事。
圣殿是敬拜神的地方，神的子民如果没有圣殿，或者不看重圣殿，可见跟神的关系是非常疏远的。这就是当时以色列民的景况，属灵上非常糟糕。但约阿施能够看重跟神的关系，修理圣殿，并且带领神的子民敬拜神，这是非常符合神心意的事。神就是希望有人能够堵住破口，修筑毁坏的墙垣。在这一点上，年轻的约阿施确实继承了耶何耶大的衣钵，带领神的子民归向雅伟。
在新约，圣殿就是教会，对神大发热心的人就会尽力去建立教会，建立弟兄姐妹，扶持软弱的，带领大家成长，归向雅伟，专心去爱他。
但约阿施的第二个阶段就完全不同了。继续看历代志下24章15-22节：
15耶何耶大年纪老迈，日子满足而死。死的时候年一百三十岁，16葬在大卫城列王的坟墓里，因为他在以色列人中行善，又侍奉神，修理神的殿。
17耶何耶大死后，犹大的众首领来朝拜王，王就听从他们。18他们离弃雅伟他们列祖神的殿，去侍奉亚舍拉和偶像，因他们这罪，就有忿怒临到犹大和耶路撒冷。19但神仍遣先知到他们那里，引导他们归向雅伟。这先知警戒他们，他们却不肯听。
20那时，神的灵感动祭司耶何耶大的儿子撒迦利亚，他就站在上面对民说：“神如此说：你们为何干犯雅伟的诫命，以致不得亨通呢？因为你们离弃雅伟，所以他也离弃你们。”21众民同心谋害撒迦利亚，就照王的吩咐，在雅伟殿的院内，用石头打死他。22这样，约阿施王不想念撒迦利亚的父亲耶何耶大向自己所施的恩，杀了他的儿子。撒迦利亚临死的时候说：“愿雅伟鉴察伸冤。”
圣经对耶何耶大的评价非常高：“年纪老迈，日子满足而死。死的时候年一百三十岁，葬在大卫城列王的坟墓里，因为他在以色列人中行善，又侍奉神，修理神的殿”。能够日子满足而死，这是得到神祝福的体现。葬到了大卫城列王坟墓里，这是得到了国王才能得到的尊崇，可见他深受犹大国民的爱戴，在他们心目中就是无冕之王。总之神高举了耶何耶大，因为他专心爱神，一生侍奉神，敬畏神。
但可惜的是，耶何耶大一去世，约阿施就离弃了神。圣经这里说，约阿施听从了犹大众首领的意见。显然约阿施是没有主见的人，很容易受到不好的人和事的影响。但神没有忘记犹大，还特别差遣先知警戒他们，引导他们归向雅伟。可是他们不听。
最后，神感动耶何耶大的儿子撒迦利亚责备犹大人，结果他们把撒迦利亚打死在了神的殿里。圣经这里明确说，民众是“照王的吩咐”，即是说，这是约阿施下达的命令。如果说约阿施起初离弃神是因为犹大首领的怂恿，那么杀撒迦利亚这件事就完全是约阿施的罪了，他竟然吩咐将撒迦利亚杀在了圣殿里。别忘了当初耶何耶大杀亚他利雅的时候，也不敢在圣殿里杀，因为圣殿是神的殿，是圣洁的。但约阿施公然藐视神，竟然将敬畏神的祭司杀在了圣殿里。而且这祭司是他的恩人耶何耶大的儿子。所以圣经这里说：“约阿施王不想念撒迦利亚的父亲耶何耶大向自己所施的恩”。
约阿施最终成了一个忘恩负义的人，不只是忘了耶何耶大的恩，更是忘了神的恩。其实二者是息息相关的，一个忘了神的恩惠，不懂得向神感恩的人，也会忘了人的恩惠，不懂得向人感恩。前面是根，后面是果。
为什么当初那样单纯、顺服，为雅伟火热的人，最后变成了离弃神，忘恩负义的人呢？圣经没有交代细节，但冰冻三尺，非一日之寒。约阿施这种变化，肯定也是积累了很长时间，不是一夜之间的事。会不会是现在他已经登基做王多年，各方面都已经有了经验，又大权在握，没有人能管辖他，耳边都是赞扬之声，所以他听不进去责备了呢？
很多人在约束之下还能够规规矩矩，一旦失去约束就不行了。总之曾经好不代表一直好，我们永远要在神面前恐惧战兢，知道自己不过是个仆人，即便是一国之君，或者是一个团体的领导，但我们在神面前就是仆人，要谦卑受教。而这谦卑受教的表现就是能否愿意听取人的意见，甚至责备。因为神是看不见的，神会透过人来提醒我们。
约阿施的结局如何呢？继续看历代志下24章23-27节：
23满了一年，亚兰的军兵上来攻击约阿施，来到犹大和耶路撒冷，杀了民中的众首领，将所掠的财货送到大马士革王那里。24亚兰的军兵虽来了一小队，雅伟却将大队的军兵交在他们手里，是因犹大人离弃雅伟他们列祖的神，所以藉亚兰人惩罚约阿施。25亚兰人离开约阿施的时候，他患重病，臣仆背叛他，要报祭司耶何耶大儿子流血之仇，杀他在床上，葬他在大卫城，只是不葬在列王的坟墓里。26背叛他的是亚扪妇人示米押的儿子撒拔和摩押妇人示米利的儿子约萨拔。27至于他的众子和他所受的警戒，并他重修神殿的事，都写在列王的传上。他儿子亚玛谢接续他作王。
犹大人离弃神，神就借着亚兰人之手惩罚约阿施。因为约阿施是王，他必须负责掌舵，不能反而听了民众的意见，去违背神，所以最终神要惟约阿施是问。而约阿施没能担当起王的责任，离弃了神，结果整个国家失去了神的祝福，失去了平安。可见领导人敬畏神是多么重要。
约阿施的结局是被手下的臣仆谋杀了，而且这里特别说到这两个臣仆都是外邦女子所生的，是外邦人，这对犹太人来说是个羞辱。约阿施也没有被葬在列王的坟墓里，这跟耶何耶大成了鲜明对比：一个不是王的人，却得到了王的荣耀；一个真正的王却有名无实。可见民众并没有尊崇他，当然最终是神没有尊重他。不尊重神的，神也不会尊重他。约阿施的一生是有善始，却没有善终。
《完》
