我们继续查考马太福音20章1-16节主耶稣的教导。上一篇信息看过了葡萄园工人的比喻的独特性，这是一个能诊断我们内心思想态度的比喻。
上一次我们看过了几位权威圣经注释家对这个比喻的解释，发现他们给出的解释根本解释不了这个比喻，因为无论如何解释，总有一些是说不通的。
比喻并不是在讲神的良善
有些人主张说比喻讲的是神的良善，但这个解释非常不足够，因为如果这样解释神的良善，那么神的良善太有限了。一钱银子是工人一天的工资，并不算多，很难表达出神丰厚的良善。在不饶恕人的仆人的比喻里，一个仆人欠了一千万银子，结果主人一笔勾销，这个例子才更看得见神的良善，可以说神真良善，乐意饶恕。
但这个比喻只说到一钱银子，很难显明神是良善的，更难说神对先来的是良善的。如果这是在说神的良善，那么这种良善是越来越少的。神的良善对那些后来的是很丰厚，对先来的就越来越少。对先来的人而言，根本谈不上神的良善。他们恰恰觉得受了委屈，受了不公正对待。
这个比喻能诊断出你内心的意念和态度
我们看了对这个比喻的各种讲解、阐释，发现没有一个解释得通，因为都没能看见这个比喻的独特性，即这是一个诊断性比喻，诊断出你的想法。正如希伯来书4章12节说，神的话比一切两刃的剑更快，能刺入、剖开你的心思意念，显明你真正的想法。这正是这个比喻的功效，它就像一把锋利的刀，刺入你内心，连心中的思念和主意都辨得明（通常是无法分辨的）。它察验你内心的动机，将你的心思暴露在神和你自己面前。
查考神的话语时，你不禁忐忑不安，因为你知道这些话是在说你，你真希望他是在说别人。可是他的话就是在说你。你明白即便你装着若无其事，却怎么也逃不开他话语的力量。
比喻梗概
我们看见比喻说的是一位葡萄园主，他在收割季节临近的时候，发现必须雇更多短工，才能按时完成收割。
东方天气好特别，不知为什么，东方天气比西方天气更容易预测。中国人就知道，中国农历竟然那么精确，可以预测哪一天下雨，结果那天真的会下雨。你不禁奇怪：为什么他们会知道呢？历法上说在哪一天雨季开始，那一天就真的会开始下雨。中国农历真的非常精确，这一点跟以色列也很相似，人会知道何时是雨季，收割的人（无论是收割谷物还是水果）就会尽量赶在降温或者霜降之前完成收割。
一天的时间快过去了，葡萄园管家发现必须雇更多人，才能完成工作；于是他就去雇了更多工人。这就是该比喻所说的情形。第一组人早上五、六点就开始工作了，第二组是早上九点，第三组是中午十二点，第四组是下午三点，最后一组是下午五点。一天的结束时间是下午六点，正是太阳落山的时候。
主人便开始付工钱，先从最后来的工人付起，那些人只工作了一个小时，主人给了他们一人一钱银子。下一组就以为能得更多，结果得的一样。轮到工作了整整十二个小时的第一组，也是得了一钱银子。
所以我说，说这个比喻是在讲神的良善，这种说法是说不通的。第一组最后来领工钱，本以为能比前面人领得多，却是一样的。工作了一整天，却跟别人得了一样的工钱，他们就愤愤不平，怨声载道。
整个比喻是在教导我们一些功课。上篇信息我一开始就问：你读了这个比喻有何感受呢？你觉得神不公平吗？抑或你觉得神很慷慨？你如何感受，就在乎你能够跟哪一组认同。而大部分人其实是跟第一组认同的。极少数人会跟最后一组认同。
看自己为“在前的”的态度
比喻显明了我们的态度、思想。我们的思想、观念是怎样的呢？就是我是“在前的”，我的利益第一。第一组为什么不高兴呢？正如葡萄园主说——“朋友，我不亏负你，今天一大早我们都讲好了是一钱银子，为什么要抱怨呢？”从法律上来说，他们无可言辩，因为他们已经同意工钱是一钱银子。
为什么他们不高兴呢？因为觉得不公平。这些人只工作了一个小时，得了一钱银子；他们工作了十二个小时，也是一钱银子。什么是公平呢？按照谁的定义呢？公平与否是在乎你的立场，在乎你如何看待这件事。最后一组没有报怨不公平，而是先来的认为不公平。为什么呢？因为他们嫉妒别人。
是什么导致嫉妒呢？上次我们看见，最重要的莫过于态度。我们当有一种新的态度，但我告诉你：这种新态度不难明白，却很难实行，其实是不可能实行出来的。因为我们本性都是骆驼，爱抱怨、不满，觉得神对我们不公平。正因如此，骆驼穿过针眼比我们进天国还容易，除非愿意让神完全改变我们。
成为基督徒是什么意思？
成为基督徒是什么意思呢？我反复提及这个问题，因为主耶稣也反复提及这个问题，他希望我们明白做基督徒是什么意思。你如何理解做基督徒呢？是不是还以为做基督徒就是去教会、读圣经、受洗、相信某些基督教教义？
当然包括这些，但这是做基督徒非常次要的部分。我们必须明白做基督徒的关键所在。基督徒确实要受洗，要读圣经，要去教会；但惟有生命真的改变了，才能正确、有意义地做这些事。做基督徒并非仅仅做这一切事，这一切都不是关键，甚至受洗也不是关键，关键是什么呢？
① 态度和心意的更新改变
根据主耶稣的教导，关键是你的思想观念、态度要完全改变，这才是真正的基督徒。如果你的思想方式没有改变，那么在神看来，你受洗与否无关紧要，神并不看重。除非外在受洗是在表达里面的改变，否则受洗毫无意义。里面没有改变而去受洗，则洗礼对你毫无裨益，只是让你成了“挂名基督徒”而已。
罗马书12章2节恰恰说到了做基督徒经历的改变。这节经文我们都耳熟能详，问题是能否了解通透，能否活出这种生命。你不会因为懂得圣经而得救，惟有实践圣经，你才能得救。神学家很多，我敢说，相当一部分神学家的结局是地狱。得救不是在乎你知道多少真理，而是有否遵行真理，所以主耶稣说：“听神之道而遵守的人有福”（路11:28）。知道还不足够，而且恰恰因为你知道却不做，罪就更大了。如果你不知道，也许还有一些借口。知道却不遵行，神就会严厉审判你。
在罗马书12章1节保罗说，“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的”。你这样做了吗？我不问你知不知道，我问你做了没有？2节说，“不要效法这个世界，只要心意更新而变化”。如果你说自己是个基督徒，那么请问你心意更新了吗？如果没有，则是哪一种基督徒呢？
② 知道神的旨意
罗马书12章2节说，“只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。”今天基督徒最大的问题是不知道神的旨意。经常有人来问我：“神的旨意是什么呢？”为什么你不知道神的旨意呢？因为你的心意没有改变，没有更新。我无法告诉你神向你的旨意，因为我不知道神在你生命中有什么特别的旨意。你得自己清楚神的旨意是什么。怎样才能清楚呢？除非你的心意被改变了，以至于神能够对你说话。罗马书12章2节说，“叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意”。讲一堂如何知道神旨意的课是没有用的，除非人的心意改变。而一旦心意改变，就无需听如何知道神旨意的课了，你会知道神的旨意。我们必须摆正次序。
③ 不效法这个世界
保罗此处说，做基督徒就不要随波逐流，跟从世界的思想方式，而要思想改变。这一点真难！也许我们有一些改变，但思想方式还是跟非基督徒的非常相像。难怪你的行事为人跟非基督徒的一样，因为态度没有改变，行事为人也不会改变。你的行事为人跟非基督徒一样，难怪非基督徒说——“你跟我一样自私，举止、思想方式也跟我一样，为什么我要做基督徒呢？”我们无言以对。
基督徒不该与非基督徒一样，思想方式应该改变了。这是基督徒最根本的特点。
④ 成为新人
保罗说成为基督徒是成为新人（林后5:17），这番话恰恰就是想表达上述意思。你的思维方式依旧，还是那样粗鲁、自私，脾气不好，怎能是个新人呢？你说自己是基督里的新人，有什么意义呢？
难怪世人看着我们，说：“这就是基督教信仰？我不需要这种东西，我觉得自己挺好的。”他们说得不错，基督徒根本没有改变，结果教会里充满了挂名基督徒。
听完耶稣讲的这个比喻后，相信很多人会觉得神很不公平。为什么你说神不公平呢？因为我们的态度、想法跟这些人一样。如果你有另一种思维方式，就不会觉得神不公平。正因为你是按照自己的想法，所以你认为神不公平。现在你就该意识到你有没有改变了。
⑤ 不再自我中心、自私自利
我们应当改变成什么样子呢？新的思维方式、新的态度应当是什么样的呢？如果你看了这个比喻觉得非常高兴——“他们跟我们得了一样多的工钱，真好”，这就是新思想、新态度了。即便你与工作了十二个小时的第一组认同，然而你要是有新思维方式，就会为那些后来者感到高兴。
这种思想方式不是我们天生就有的。如果你在第一组，不会自然就为那些只工作了一个小时的人高兴。可是如果你的思想改变、更新了，就不会因自私而不高兴。正是自私的缘故，第一组才不高兴。如果他们不自私，就会为那些有困难找到工作的人高兴，因为他们能够带着同样的工钱回家，儿女们就不至于挨饿了，妻子可以为全家做饭了。如果你有这种思想，就会感到高兴。但我们有这种思想吗？必须被神改变，才不会嫉妒别人。
举个例子，来到教会有人热情地跟你打招呼，你就会很高兴。可是你们两个人走进来，他只跟你的朋友热情打招呼，无视你的存在。你会否想——“他什么时候跟我打招呼呢？没看见我吗？我是隐形的吗？”他跟你朋友谈得特别投机，把你冷落一旁，你就不禁生气了。为什么你生气呢？因为他没有注意到你，只注意到了你的朋友。你说：我生气不是自然的吗？不错，太自然了，可见你是属血气的人，还没有成为属灵人。等到你看见朋友得到尊敬，你依然高兴，那时候你就是属灵人了。
如果第一组人有这种新思维，就不会不高兴了。但我们不能这样感受、思想，因为我们还是属血气的人。属血气的人的特征就是自私自利、自我中心，在他眼中，他总是“在前的”，是自己小世界的王。
换一个例子，如果你父母更喜欢你的兄弟或姐妹，不大喜欢你，你会不会想——“我不比弟兄、姐妹差，父母真不公平，真偏心。也许我的弟兄长得比我好看，也许比我高。那又如何？可是父母总是喜欢他，瞧不上我。我真不高兴，这不公平”？你会觉得这种感受是自然的。这当然是自然的感受，因为这就是属血气的特点。
⑥ 从神的灵而生
但成为基督徒是一件超然的事情，因为我们是从神的灵而生的。等到你见到父母对你的兄弟姐妹更好，你依然高兴，那时候你就是个属灵人了。基督徒不应该是属血气的。
从灵而生是什么意思呢？就是神在我们里面动工，改变我们的思想方式，以致我们有一个全新的价值观和思维方式。当我们的行事方式非常出人意料时，我们就真是基督徒了。这就是基督徒与众不同之处。这种特点必会令到一个基督徒在他的世代鹤立鸡群，因为他的反应不再是“自然的”自私自利。然而我们无法这样反应，因为我们还是生性自私。
神进入你生命，思想、行为焕然一新
是神进入你的生命，才让你与众不同，让你整个反应、思想与众不同，生命焕然一新。除非成为与众不同的人，否则做基督徒有何意义呢？如果我行事为人跟非基督徒一样，则为什么要做基督徒呢？是为了得到心灵保障？来教会是为了得到心灵安慰？
基督教是关乎态度的更新改变，而这不是人能够做到的，所以说“我们得救是本乎恩”（弗2:8）。“我们得救是本乎恩”，意思就是我无法改变自己的想法，这不是道德改变，道德改变是我可以决定的事情。我无法改变自己，是神的大能进入我的生命里改变了我。一旦被神改变了，基督徒就成了鹤立鸡群、与众不同的人。难怪主耶稣说“你们是世上的光”。如果你被改变了，你就成了光，因为你的行为、思想是不同的。世人无法理解，他们会感到惊诧。
你的朋友只工作了一个小时，却得到跟你一样的工钱，你会祝贺他说“太好了！我为你高兴”？我敢说你肯定不会这样想的，你会拉长了脸：“这个老板不公平，我要罢工抗议！我要去工会投诉他！”这就是属血气的人。然而一旦你以属灵方式行事为人，人们就会无法理解，瞠目结舌：“为什么受了不公平待遇他还这么开心呢？这是不可能的！”
当你受到批评，你会不会觉得不公平，别人不理解你，他们都针对你？抑或每每有人批评你，或者指出你的过错，你会很感激他们？
我并不是指背后说人，这根本帮不了人，因为对方做不了什么，甚至都不知道你说了他什么。这是恶毒的毁谤。
有人以爱心（也许带着难过的心情）指出你的错，建议你要改过，你是觉得感恩呢，还是觉得受到了冒犯，生气、怨恨？
读一读箴言，你会看见属灵人的反应是完全不同的。你坦言相告他的过错，他会非常感谢你。你是这样反应的吗？如果是，那么你就是属灵人了。我见过的属灵人真不多。当你讲出人的缺点，他们会说：“你误解了我，这不是我的意思，你这样说伤害了我。”
态度改变了，反应、行为就会不同。你甚至惩罚不了一个属灵人，因为每一次惩罚对他来说都是一次祝福，他非常感谢你恩待他，真的好奇妙。我们必须学习成为属灵人，学习在神的恩典中成长，以新方式去思想；学习为我们的敌人而感谢神，虽然敌人有时候很恶毒，但他们所做的让我们得了好处。
坦白说，我每天学习感谢神，学习为那些毁谤我、说我坏话的人祷告，我知道他们不是故意的，也许他们是受了错误教导的影响，但我们必须理解他们、爱他们，必须以忍耐、恩慈待他们。这些学习不容易，因为我们总想为自己辩护，我们属血气的人就是这样。
前几天台湾教会的吴长老来到蒙特利尔，他想见我，我们便安排了见面，一起交流了几个小时。他当然听闻了一些麻烦事，便问我来龙去脉。之后他觉得这些事太不公平、太不对了，他想做些调解、和好的工作，我说：“弟兄，就这样吧，我不愿再被人高举。以前人人都高抬、尊敬我，视我为大牧者。我愿意学习成为最后的，学习谦卑下来。以前被人高举、景仰是对我的属灵生命不好的，就让我现在这样吧，不要四处说我好话。神借着这些试炼、苦难已经祝福了我，我非常乐意保持现状。”
这是我的真心话，并非谦虚。即便被人毁谤、误解，我依然看见了神的良善，他的旨意真伟大。而那些爱我们的人，为了我们的好处不厌其烦地指出我们的缺点，好让我们能成为神人，我们岂不更当感谢他们吗？
能够与人感同身受
做基督徒意味着有一个全新的思维方式和态度，能够与喜乐的人同喜乐，与哀哭的人同哀哭。在这个比喻中，第一组人无法与喜乐的人同喜乐。那些人只工作了一个小时，却得了一钱银子，开不开心呢？当然开心，欣喜若狂！但第一组人能够与他们同喜乐吗？不能。但这是基督徒当做的，保罗在罗马书12章15节说，“与喜乐的人要同乐，与哀哭的人要同哭。”我们不能与喜乐的人同喜乐，惟有自己好事临门，我们才会喜乐。别人好事临门，为什么我们该喜乐呢？我们没有这种心态，无法与他人认同，因为我们总是把自己放在第一位。要是我们思想、态度改变了，就能与喜乐的人同喜乐。
举个例子，如果有人称赞你妻子，你会嫉妒吗？不会，除非你们的婚姻触礁了。如果你爱妻子，有人夸你妻子，你就会高兴。有人说：“你妻子做饭真好吃！”你很高兴，为什么呢？因为你们是一体的，夸她就是夸你！你完全与她认同，所以会与她同喜乐。当然你妻子也会开心，因为有人说她厨艺好。如果你们的婚姻有问题，当然夸你妻子，你就会不以为然：“谁说她厨艺好？瞎说！”可见你如何反应，在乎你跟她的关系。
有人称赞丈夫，妻子会嫉妒吗？当然不会，丈夫受到了称赞，她非常开心。别人没有称赞你，只是称赞你的丈夫，为什么你开心呢？因为丈夫是你的一部分，你与他认同。
父母会不会因为自己的孩子受到称赞而嫉妒呢？当然不会。儿女受到了夸奖，做父亲的会非常高兴。要是有人说你儿子不好，你就会难过。如果你与人认同，就会与哀哭的同哀哭，与喜乐的同喜乐。
再拿朋友为例，你多爱你的朋友呢？如果你真的爱你的朋友，那么有人进来问候你的朋友，热情跟他谈话，忘了你的存在，你不会在乎的。你会与你的朋友一同开心。有人称赞你的朋友，为什么你会嫉妒呢？你不爱他，才会嫉妒。你爱他，与他认同，就不会嫉妒。这就是心态的不同。
然而我们只局限于爱丈夫、妻子、儿女，外人就不能爱了。如果能够爱外人，那么我们就开始有这种新思维，不再嫉妒人了。要是你真的爱你的朋友，他涨了薪水，多过你一倍，则为什么你会嫉妒呢？你会非常高兴：“他得了我双倍的工资，太好啦！”为什么呢？因为你爱一个人的时候，就不会自我中心了。
新约的要求：爱弟兄，甚至为弟兄舍命
还记得青年财主的故事吗？青年财主来找耶稣问：“我该做什么善事，才能得永生？”葡萄园的比喻依然在回答这个问题，马太福音20章1节一开始说“因为天国……”，“因为”就是在进一步解释前面的话，可见20章与19章是相联的。葡萄园的比喻还是在解释青年财主的问题——“我该作什么善事，才能得永生？”还记得主耶稣的回答吗？他回答说：你当爱人如己（太19:19）。
这是新约一切教导的根基，贯穿了整个新约，单单在马太福音主的教导中就出现了两次（太19:19，22:39）。使徒保罗也经常提及（罗13:9，加5:14），使徒雅各也是一样（雅2:8）。使徒约翰的第一封书信（约翰一书）就是在阐释这一教导：爱人如己，甚至为邻舍舍命。这是新约教导的根基。
主耶稣对青年财主说：“你问我该做什么善事，才能得永生，我会告诉你该做什么，去爱你的邻舍如己吧。”结果青年财主不大明白，竟然说自己从小就已经做到了。他从未实践，更不用说从小就已经做到了。他不明白主耶稣在说什么。
其实你无法自然而然地爱邻舍如己，你是做不到的，所以这不是在教导靠行为得救。不妨试一试，你就会明白自己做不到了。主耶稣的教导是在显明，这位青年财主整个思想观念必须改变，好像保罗说的心意更新。神的灵必须进入他生命，改变他的本性，让他成为新人，能够爱人如己！所以成为基督徒是一件奇妙的事！
切记：除非神这样改变我们，否则不能进入神的国，不能承受永生。因为这就是主耶稣对这个问题（我该作什么善事，才能得永生？）做出的回答。主耶稣回答说：“你问我该做什么，告诉你吧：你要爱人如己。去变卖一切所有的，来跟从我，做我的门徒。”至于如何爱人如己，我已经详细讲解过了。我们做得到吗？做不到。除非神的大能改变我们，否则我们做不到。
那么我们怎么办呢？只能跪下来说：“神啊，怜悯我，请你进入我的生命，改变我。”
你无能为力，神的恩典能改变你
什么是神的恩典？为什么我们需要恩典？“恩典”就是神改变的大能，当你无能为力、软弱无助的时候，神的大能改变你。我们往往不明白“恩典”是什么意思。恩典并非某种白白的礼物，你可以揣在口袋里带走。如果你这样理解“恩典”，则你根本不明白圣经。很多传道人以为“恩典”是神白白赐给你的一种生命，你可以收起来储存，你就得救了。这根本不是恩典。恩典是活跃的、有能力的，是神的大能进入你生命，改变你。
提多书2章11-12节说，“因为神救众人的恩典已经显明出来，教训我们……”。恩典有什么功效呢？“教训我们”，这就是改变，而且是一个过程。并非一夜之间你就能轻易地爱人如己。在这过程中，神的恩典“教训我们除去不敬虔的心和世俗的情欲，在今世自守、公义、敬虔度日”。
要靠神的恩典和能力，在世上过敬虔的生活，这就是恩典的功能。恩典并非某种礼物，你把它收下来，搁置一旁，等着以后进天国；无论自己的行为如何，只要有了这张去天国的单程票，就可以高枕无忧。这不是恩典，恩典是要进入你生命里，教导你拒绝不敬虔，好成为圣洁、公义的人。
利己主义阻碍神的恩典改变我们
到此为止希望我们真的明白了这个比喻。我一开始就说，其实这个比喻不难理解，难的是实践。因为我们自我中心的本性，所以不可能行出来。观察一下基督徒的日常生活，就会发现我们的行为多自私、羞人。但愿神让我们明白做基督徒是什么意思。
再举一个例子，如果有人和你都喜欢同一个女孩儿，你有何感受？你会不会对那人说——“你喜欢那个女孩？请便吧”？你会说：“不可能！我要卷起袖子跟你决斗，看谁是男子汉。”改变真难！如果两个男孩子喜欢同一个女孩儿，属灵的男孩子会说：“我们不要竞争，我退出。”这种态度真了不得！属灵人会说：“如果神愿意让我拥有这个女孩子，那么神会预备；如果不是，那么让另一个人娶她吧。”
在前的成为在后的：学习不将个人利益放首位
学习不要把自己的利益放于第一位，这就是属灵的思维，也是今天教会最需要的，但很难实践。这正是该比喻所讲的，一旦明白了这一点，比喻就非常清晰了。比喻是在阐释基督徒应有的改变和态度。然而我们都是现实主义者，人的本性是不容易改变的。
腓立比书2章21节是圣经中最让人痛心的一段话。保罗说到了他的同工们以及提摩太，保罗想要差一个人去腓立比教会，除了提摩太，却找不到一个人。腓立比书2章19节这样说道：“我靠主耶稣指望快打发提摩太去见你们，叫我知道你们的事，心里就得着安慰。”最让人痛心的是20-21节：“因为我没有别人与我同心，实在挂念你们的事。别人（就是其他同工们）都求自己的事，并不求耶稣基督的事”。
那么多的同工，保罗只能想到差派提摩太去。为什么呢？因为其他人或多或少都是把自己的事情放在第一位，并非耶稣基督的事情。可以肯定的是，一个人若不把基督的事放在第一位，也不会把你的事放在第一位。因为他的利益是至高无上的，他看自己是“在前的”。先寻求神的国和神的义的人多么少啊！我们都知道这节经文——要先求神的国和神的义，谁实践了出来呢？这就是问题了。我们都知道自己需要被改变，但我们的行为举止像改变了的人吗？
每当看一看基督徒，每当与基督徒交往，我都不禁惊诧保罗说得太对了。我们无需为自己找借口，我们应该感到羞愧，因为要是省察一下内心，就能看见我们总是把自己的利益放在第一位。
切记主耶稣此处这番警告，那些将自己的利益放于第一位的，就会成为神国里最后的，甚至没有立足之地。
惟有甘愿成为最后的，才会经历被神升高的喜乐
最后再来留意一样事。你会发现，那些将自己的利益放于第一位的基督徒总是爱抱怨、不开心，他们不知道什么是平安、喜乐。很多人对我说：“传道人告诉我，我做了基督徒自然就会有平安、喜乐。”这个传道人撒谎了，他没有告诉你全部真理。
惟有成为真正的基督徒，经历了心意更新，你才能有平安、喜乐。因为现在每个人的快乐就是你的快乐，你高兴不只是妻子或者儿女受到称赞的时候，你的弟兄、姐妹受到称赞，你也会高兴，因为他们都是你的弟兄姐妹，你与基督的整个身体认同。
人要是有这种态度，就是无往不胜的，你无法打倒他。他也可能有失望的时候，但你打不倒他。为什么呢？因为他心胸宽广，有好多高兴的事情。
这种基督徒明白这句话的意思：神所做的一切事，都是让爱他的人得益处。每一次灾难都成为一次祝福，神会将每一个“在后的”变成“在前的”。神会将一切都颠倒过来，让你得益处、得荣耀，因为你得荣耀就是他得荣耀。是不是奇妙？所以神愿意荣耀我们，读一读罗马书8章28-30节：“就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样……又叫他们得荣耀。”你谦卑自己，神就将你升高。你高抬自己，神就将你降卑。在后的将要在前，在前的将要在后。
两种“在前”与“在后”：内在的和外在的
最后，我们必须明白，有两种不同的“在前”和“在后”。
Ø 一种在前的是从外在环境而言
Ø 一种在前的是从内在情况而言
谁明白了这一点，就能征服世界，正如主耶稣在约翰福音16章33节说的：“我已经胜了世界”。
这是什么意思呢？意思相当简单，由于外在环境的缘故，你可能是在前的，或者是在后的，这本身无关紧要，关键是你内心态度是在前的还是在后的。懂得在属灵上成为在后的，就会成为属灵上在前的。即是说，外在环境无法打垮他。
回到这个比喻，来看看最早来的这批人。从外在条件来看，他们是先来的。然而如果他们有一种全新、不同的态度，学习与后来的一同喜乐，那么他们岂不又是在前的了吗？他们的态度是个障碍，结果没能经历到葡萄园主的美善。你看得见这一点吗？
想一想，要是这些先来的看见后来的得了一样的工钱，能够为他们高兴，祝贺他们，并且称赞这位聪明、良善的园主，那么葡萄园主会有怎样的态度呢？会如何做呢？其实不难想象。但他们埋怨、反叛的态度，使到园主无法善待他们。这就是主耶稣想要教导我们的。
你态度正确，神就能够以他的大能改变你的处境
外在环境无关紧要，也许你出生在富裕之家，也许你家境贫寒，这是你的外在处境。但是只要你有正确的内心态度，就不会被环境所左右。有钱人如果因富有变得傲慢，以为是在前的，其实他是愚昧人。有人很穷，就很自卑，这也是愚昧人。一个人伟大与否，跟他的外在环境毫不相关。
属灵上为大取决于他的内在态度。贫穷人要是认识到他在基督里是富足的，那么他就是一个属灵上在前的人。富人要是举止谦卑，他也是在前的。所以外在环境真的无所谓。外在环境无法危害基督徒。外在而言我们可能是在前的，也可能是在后的，但无关紧要。关键是我们里面是在前的还是在后的，这才至关重要，因为如果你里面态度正确，神就会改变你的外在环境。你在世上是在后的，神会让你成为在前的。你在世上是贫穷的，神会让你在他的国里富足。你的态度正确，神就能够以他的大能改变你的处境。
有人外在条件很好，生命却一贫如洗，没有任何内涵。有些富翁如同不停向人索要的乞丐，而有些穷人虽然一无所有，内心却极其富足。
我在中国见到一些基督徒，真的是一无所有、穷困潦倒、稀饭裹腹，可是我在他们身上却看见了富人所没有的喜乐、平安和能力。他们有真自由，真正懂得什么是在前的，即便他们物质生活上是在后的，因为他们内心学会了这个秘诀。
一旦明白主耶稣这番教导，你就会明白外在环境根本束缚不了你。每一种环境都可以颠倒过来，在前的可以在后，在后的可以在前。这就是做基督徒的荣耀、能力和喜乐！你不会被打败的，因为神会为你大能地工作，将事情颠倒过来。
态度改变，就能经历神的大能
是谁改变了前后次序，让在前的成了在后的，在后的成了在前的呢？这就是该比喻所教导我们的。神能够将一切颠倒过来，而主耶稣就是在告诉我们神行事的原则。你经历过神以大能改变环境吗？神的大能能够改变一切，若想经历这大能，你的态度至关重要。
为什么有些基督徒能够不断经历到神大能的奇迹呢？因为他们学会了在思想、态度上更新变化的秘诀，所以能够不断经历神大能的奇迹。我跟你们分享过，我的基督徒生命经历了接二连三的神迹，是充满神迹的生命。在每个层面、每个领域，包括医病、金钱、属灵方面，我都不断地经历到神的大能。为什么呢？难道我比别人好？当然不是！因为我努力学习一样事：身体力行，遵行主的教导，追求成为神希望我成为的那种人。如果你这样做，就会认识到神是永生神。
在前的并非自动就成了在后的，在后的也并非自动就成了在前的，是神将一切颠倒了过来。神借着他的仆人，将整个世界颠倒过来。我们必须让神改变我们的思想方式，才能做他的仆人。
如果你的价值观被神改变了，你就无需为自己辩护，无需嫉妒。为什么要嫉妒呢？你的神会为你主持公道，会为你伸冤。有人给了你一巴掌，你就忿忿不平想要回击对方。他占了上风，打了你一记耳光。他得意洋洋，你受了羞辱，脸上留下了红红的指印，别人不禁问：“你的脸怎么了？”真丢脸。为什么我们想回击呢？因为我们不认识神。
要是你认识神，就不同了。他给了你一记耳光？他真可怜，等着看神给他一记耳光吧。你会说：“神啊，怜悯他，不要打得太重。”你知道神是你父亲吗？你打了别人的孩子，那孩子无需还击，因为他的父亲会来找你算账。
这就是主耶稣这番话的要旨。你说：“有人打你，你还要转过另一边脸由他打，这是什么教导？”因为神是我的父亲，我不必反击，他会主持公道。你说我的坏话？我不必跟你争吵，因为你是在冒犯我的父亲，他会跟你算账的。
神的恩典丰丰富富，足以让我爱邻舍
在前的将要在后，改变次序的是神，神会纠正一切。他是永生神。如果你不相信永生神，为什么要做基督徒呢？我完全信得过神，所以如果有人只工作了一个小时，却得了一钱银子，哈利路亚！太好了！到了我有需要的时候，我的神不会不管我，他也会看顾我。神这么好，这么慷慨、恩慈，为什么我要不高兴呢？
为什么我们觉得不嫉妒会这么难呢？为什么我们不能爱邻舍如己呢？答案很简单，因为我们不知道神是永生神。如果我知道神是永生神，为什么我不爱邻舍如己呢？问题应该反过来问，并非为什么要爱邻舍，而是为什么不爱呢？一旦知道神是永生神，那就足够了，神丰厚的恩典足以让我爱邻舍。
我的整个态度改变了，而且这是一个循序渐进的过程。你越遵行圣经的教导，就越见识到神的大能。而你越见识到神的大能，就越愿意遵行他的教导，就这样良性循环下去。基督徒生命真奇妙！但愿我们明白这个比喻，经历神的大能！
