摘要：无法改变的原因是因为我们夸大困难和退缩。面对困难，我们要有勇敢的心去依靠神胜过，这样我们才能承受神的应许。
前文撮要： 前面的第一讲我们谈了我们需要悔改归向神，以脱离灭亡的结局。第二讲我们谈到神是我们的磐石,我们要依靠神这不变的磐石来应对世界对我们的冲击。
接下来我们要探讨一个问题, 就是如何成就改变。我们在第一讲也谈过一点相关的内容，就是我们要认真检讨和承认自己的失败。不正面面对问题是不能成就什么改变的, 这是至关重要的第一步。第二步就是现在要改变了。
一、想改变而改不了的困境
不知道大家有否遇到这种情况，就是我们过去都想改变, 但总是改不了。我们感觉改变的阻力非常大。多次尝试失败以后，我们就向命运和软弱低头，放弃了。
神的应许, 比如丰盛的生命，平安喜乐，还有弟兄和睦同居, 甚至最低的要求－脱离罪的生活, 都好像迦南地。我们知道它的美好存在, 但是遥不可及, 无法抵达。 在面对生命的软弱时, 我们觉得无法改变；在面对属灵的挑战时，我们觉得无法面对。这是什么原因呢? 这就是我们今天要探讨的问题，希望能带给大家亮光。
二、以色列人的蚱蜢心态
我们来看以色列人出埃及后的一段经历。以色列人出埃及后, 先是经历一年的旷野生活。那时会幕已经建好, 军队已经编制好。这支神的军队现在开始前进, 向他们的目的地迦南进发。他们来到了敌人的边界，就是巴兰旷野的加低斯。
在开始这个军事行动之前，以色列人就差遣12位探子去打听敌人的实力和当地的情况。我们来看民数记13章18-20节：
18看那地如何，其中所住的民是强是弱，是多是少，19 所住之处是好是歹，所住之处是营盘是坚城。20 又看那地土是肥美是瘠薄，其中有树木没有。你们要放开胆量，把那地的果子带些来。（那时正是葡萄初熟的时候。）
他们要侦探这些情况：敌人是强是弱, 是多是少。敌人的住所是营地没有城墙的, 还是坚固城。那里的土地是肥沃还是贫瘠。当地的植物和农作物生长情况如何。他们派出的探子要作一个全面的调查和侦察。
我们继续来看民数记13章25-29节：
25 过了四十天，他们窥探那地才回来，26到了巴兰旷野的加低斯，见摩西、亚伦，并以色列的全会众，回报摩西、亚伦，并全会众，又把那地的果子给他们看；27又告诉摩西说：“我们到了你所打发我们去的那地，果然是流奶与蜜之地；这就是那地的果子。 28然而住那地的民强壮，城邑也坚固宽大，并且我们在那里看见了亚衲族的人。 29 亚玛力人住在南地；赫人、耶布斯人、亚摩利人住在山地；迦南人住在海边并约但河旁。”
这就是12位探子的调查报告。这个报告有真实的一面。这地是流奶与蜜之地, 一挂葡萄都要两个人来扛, 确实是一个好地方。然而这地还有另外真实的一面, 就是当地的居民非常强壮，城邑也坚固宽大，每个地区都有人居住。
这个真实的报告，带来什么反应呢？我们来看民数记13章30-31节：
30迦勒在摩西面前安抚百姓，说：“我们立刻上去得那地吧！我们足能得胜。” 31但那些和他同去的人说：“我们不能上去攻击那民，因为他们比我们强壮。”
迦勒说我们立刻上去，我们足能得胜，非常的乐观。但是，其他的探子却很悲观，说我们不能上去，因为敌人比我们强大。这个调查报告有问题吗？这些探子有问题吗？有客观的调查为根据, 为什么神对这些探子那么大的刑罚呢? 其实这报告到这里都是可以接受的，问题就在下面。我们看民数记13章32-33节：
32 探子中有人论到所窥探之地，向以色列人报恶信，说：“我们所窥探、经过之地是吞吃居民之地，我们在那里所看见的人民都身量高大。 33我们在那里看见亚衲族人，就是伟人；他们是伟人的后裔。据我们看，自己就如蚱蜢一样；据他们看，我们也是如此。”
这些探子最大的罪过就在这里，这里说他们报恶信。那么，恶在哪里呢？他们的恶就在于夸大敌人的强大。他们说这地方是吞吃居民之地，一个能吃人的地方，可不可怕？还有那边的人都是身材高大的巨人, 若你没有姚明那么高, 就肯定被他们打死, 不能生存。
在第33节里面，这些探子说：“据我们看，自己就如蚱蜢一样；据他们看，我们也是如此”。不过，‘据他们看’，他们怎么知道敌人的想法呢？这些敌人确实身材高大，这是事实，但以色列人真的是蚱蜢吗？
‘据我们看’，就是我认为，我感觉，我们是蚱蜢。当然，蚱蜢与巨人对抗，蚱蜢肯定是被践踏。哎，真是想想都害怕。 这蚱蜢的心态就是他们被神责罚的原因，也是他们灭亡的原因。这蚱蜢的心态也使全体以色列人军心溃败。
三、蚱蜢心态－夸大困难
这里告诉我们一个之所以我们无法改变的原因，就是我们面对困难、挑战时，我们喜欢夸大困难和挑战。我们面对生命的软弱，面对神的事工，我们觉得太难了，蚱蜢如何与巨人对抗呢？ 你真的是蚱蜢吗？若你觉得你是蚱蜢，那么你就是蚱蜢。若你觉得会失败，那么你就肯定会失败。若你觉得我一定会放弃，那么你已经放弃了。若你觉得不能进去迦南地，那么你就永远进不去这地方。就是这蚱蜢心态，这种夸大困难、未打先输的心态使得我们在面对生命的软弱时，未打已经投降了！这种蚱蜢心态，我发现很容易在我们生命中发动和出现的。
我们常常会听到这些话：我要崩溃了, 我快疯掉了。说了那么多次要崩溃的话，真的崩溃了吗？天天还是能吃能睡。 那困难真的会使你崩溃吗？不会。是你自己觉得要崩溃了，是夸大困难的心态使你觉得要崩溃。所以，你觉得你是蚱蜢时，你就会崩溃了。
有个年青人失恋了，他就想我活不下去了。失恋真有那么大的杀伤力吗？没饭吃肯定会死，没有女朋友，肯定不用死。但是我们的蚱蜢心态会夸大失恋的痛苦，使到自己要死要活。假设正好是世界杯阶段，这一个月的杯赛时间可能就能使你走出失恋了。想想每天晚上精彩的比赛，一天过来就是想着晚上看足球。特别是和一帮朋友喝喝啤酒看看足球, 什么痛苦都忘记了。一个月过去，失恋的事情基本上就忘记得七七八八了。又或者可能不到两个月，一个比前女友更好的异性出现在你眼前。她没有说喜欢你，只是你喜欢她，你就马上复活，天天阳光。叫你去死, 估计你死都不肯了，人生多么美好。
其实那个会使你大喊要生要死的失恋，不具有让你无法活下去的威力。当你不想死时，没有什么能伤害你；但是，当你觉得你是蚱蜢时，什么小事都是伤不起，都能伤害你。我们一起来看约书亚记2章9节：
对他们说：“我知道雅伟已经把这地赐给你们，并且因你们的缘故我们都惊慌了。这地的一切居民在你们面前心都消化了；
以色列的探子说我认为，我感觉我们是蚱蜢。但是，现实是当以色列攻打迦南地时，当地居民闻风丧胆。当地人在以色列人面前心都消化了，他们才是蚱蜢。所以，喜欢夸大困难的蚱蜢心态使得以色列人不战而降，也是我们难以改变的原因之一。
四、凭信心紧抓神的应许而得胜
怎么才能走出这种夸大困难的心态呢？我们继续看民数记14章1-4节:
1当下，全会众大声喧嚷；那夜百姓都哭号。2 以色列众人向摩西、亚伦发怨言；全会众对他们说：“巴不得我们早死在埃及地，或是死在这旷野。 3 雅伟为什么把我们领到那地，使我们倒在刀下呢？我们的妻子和孩子必被掳掠。我们回埃及去岂不好吗？” 4 众人彼此说：“我们不如立一个首领回埃及去吧！”
以色列人在得知探子以蚱蜢心态做出的报告后，当下大声喧嚷、哭号。并且，他们向领袖发怨言，说自己巴不得早死在埃及，或早死在旷野。在他们的心态中，在埃及当奴隶总好过在战场里被巨人践踏；而且，他们认为自己的儿女必成为俘虏。既然局面如此糟糕，死路一条，倒不如另选一位首领回去吧！以色列人叛变了。虽然在过去一年中，他们经历了艰难和神迹离开了埃及，也经历了艰难和神迹渡过了旷野。那么多神的恩典和神迹，在蚱蜢心态的控制下，完全忘记了。
在这样一个悲观绝望甚至背叛的浪潮里，有没有不同的声音呢？我们继续看民数记14章5-10节：
5摩西、亚伦就俯伏在以色列全会众面前。 6 窥探地的人中，嫩的儿子约书亚和耶孚尼的儿子迦勒撕裂衣服，7 对以色列全会众说：“我们所窥探、经过之地是极美之地。8 雅伟若喜悦我们，就必将我们领进那地，把地赐给我们；那地原是流奶与蜜之地。 9 但你们不可背叛雅伟，也不要怕那地的居民；因为他们是我们的食物，并且荫庇他们的已经离开他们。有雅伟与我们同在，不要怕他们！” 10 但全会众说：“拿石头打死他们二人。”忽然，雅伟的荣光在会幕中向以色列众人显现。
在悲观叛逆的浪潮里，在全会众的怨声中，约书亚和迦勒发出另类的声音。他们说：这是一个极美的地方，是流奶与蜜的地方。神若喜悦我们，就必将这地给我们。这是神的应许，条件是我们要蒙神喜悦。有神与我们同在，不要怕他们。他们是我们的食物，他们才是蚱蜢。但是，众人要用石头打他们，在危急关头，神的显现救了这两位英雄。在众多悲观绝望的声音里，我们能有另类的声音吗？当我们被绝望沮丧的情绪笼罩时，我们的内心能否发出不一样的声音呢？
当我们看到身边的基督徒都是没有能力，都是软弱的，没有承受神的应许；我们也会无奈地承认，敌人的力量太大吗？我们能冲出自己失败的重围吗？能带领弟兄冲出悲观、小信的情绪和困局吗？ 我们有这份对神应许的信心吗？神给我们的应许，就一定能成就，只要我们要蒙他喜悦。
我们来看约书亚记14章6-13节：
6 那时，犹大人来到吉甲见约书亚，有基尼洗族耶孚尼的儿子迦勒对约书亚说：“雅伟在加低斯巴尼亚指着我与你对神人摩西所说的话，你都知道了。 7 雅伟的仆人摩西从加低斯巴尼亚打发我窥探这地，那时我正四十岁；我按着心意回报他。8 然而，同我上去的众弟兄使百姓的心消化；但我专心跟从雅伟我的神。 9 当日摩西起誓说：‘你脚所踏之地定要归你和你的子孙永远为业，因为你专心跟从雅伟我的神。’ 10 自从雅伟对摩西说这话的时候，雅伟照他所应许的使我存活这四十五年；其间以色列人在旷野行走。看哪，现今我八十五岁了，11 我还是强壮，像摩西打发我去的那天一样；无论是争战，是出入，我的力量那时如何，现在还是如何。 12求你将雅伟那日应许我的这山地给我；那里有亚衲族人，并宽大坚固的城，你也曾听见了。或者雅伟照他所应许的与我同在，我就把他们赶出去。” 13于是约书亚为耶孚尼的儿子迦勒祝福，将希伯仑给他为业。
这位迦勒经过40年的旷野生活，5年迦南战争，当时年纪已经85岁了。但他谨记神的应许：神45年前答应我说，我脚所踏之地，神会给我们的。虽然我年事已高，那里还有亚纳族人和坚固的城；但因为这是神那日给我的应许，我就无所畏惧，要去战斗并承受这产业。
我们所需要的就是这种精神，靠着神的应许，我们勇往直前。今天讲道的主题，就是勇敢的心。有神的帮助，我们能做一切事情。没有神的帮助，我们一件事都做不到（属灵事情）。有时敌人的力量真是很强大。但当我们与神连接时，神无穷的大能使我们超越自己，超越敌人，无所不能。你相信吗？
神答应你的东西，就一定会给你。问题是你要去取，要勇敢地去承受。神若答应迦勒希伯伦是他的，那么希伯伦就是他的。 神若答应我成为姚明，那么你会看见我在NBA打篮球。为什么没见到我呢？ 因为神没有答应我这些，这不是神的旨意。 神有没有答应以色列人进入迦南地呢？有，只要他们相信神，蒙神喜悦，就必能进入迦南地。
神有没有答应我们有新生命，脱离罪的捆绑呢？神有没有答应我们有自由呢？神有没有说将来有复活呢？有。这些都是神对每位信徒基本的应许，每位基督徒都应当有的，永不落空。只要你相信，蒙神喜悦，你就会得到。你相信吗？
迦勒谨记45年前神的应许。经历45年磨难，他坚信神答应他的，必定给他。就凭着这点，这位85岁的老人无所畏惧面对巨人，去承受他的产业。你相信神的应许吗？有勇气去承受神的应许吗？
六、蚱蜢心态－后退
跟蚱蜢心态相关的，除了夸大困难，还有就是退缩。有勇敢的心就不会退缩。但是，以色列人在蚱蜢心态的控制下，除了夸大困难，还有就是退缩。这也是我们无法改变的另外一个原因。
民数记14章第3节里提到，百姓发怨言说：我们回埃及去岂不好吗？面对属灵生命的挑战，这句话，是否在我们心中响起呢？生命的改变会有很多困难的，但是我们为什么要那么苦呢？现在的处境都没有前途，回埃及去岂不好吗？过去基督徒生命都没有什么光彩，也挺寒酸地活着。若退下来，起码没有那么大压力，岂不好吗？遇到困难时想退缩，这是我们的心态吗？
走属灵的路是不能后退的。如果面对困难后退，我们很快就会崩溃，兵败如山倒。历史上著名的淝水之战就是一个很好的例子。
北方的前秦将领苻坚率领90万军队南下，攻打东晋。谢玄率领8万精兵迎敌。两军的军力非常悬殊，就好比以色列人看待自己和亚纳族巨人之间的差距。苻坚把军队驻守在淝水（安徽省的一条河），河对面就是东晋的军队。他在等待后续军队到齐，然后就一举进攻，胜算100%。
当时谢玄就派人游说苻坚，说倒不如你的军队稍往后退，让我们渡河与你决一死战。苻坚的参谋都不赞同这做法，反正待军队到齐必胜无疑，何必节外生枝呢？ 但苻坚求胜心切，加之兵法也说敌军渡河一半时去攻击他们是最好的。所以他就发命令让军队后退。结果由于军队庞大，又是突然的命令，加上军队里也有散播谣言，说前方失利。后面的军队不知道前方确切的事情，就争相逃跑。最终导致的结果就是军队落荒而逃，听到风声鹤叫都以为是敌军，整个军队溃败。淝水之战的结果是前秦灭亡。本来胜券在握，一个后退导致整个国家覆灭。 这故事告诉我们打仗是不可以后退的，退一步你就失去了江山（人际关系可能是海阔天空）。
在属灵的征战中，我们常遇到的情况就是敌我力量悬殊。但是，我们每次都是以少胜多，以弱胜强。因为我们有无所畏惧的信心，靠着神的大能得胜。 神的大能是给对神有信心的人。你前进就得胜，你后退就注定失败。
五、神不喜欢后退的人
我们来看希伯来书10章38-39节：
38只是义人必因信得生。他若退后，我心里就不喜欢他。39我们却不是退后入沉沦的那等人，乃是有信心以致灵魂得救的人。
神不喜欢退后的人。我们不要成为退后入沉沦的人，乃要成为勇往直前，有信心以致灵魂得救的人。我们打这场属灵的仗，肯定有挫败，有失利的时刻。这可能是因为我们一时软弱，高估自己等等原因。我们所需要做的就是总结教训，检讨失败原因，然后去改变。但是我们绝不能走回头路，回到埃及，不想再做基督徒。我们仍是要前进的，靠着神的应许前进的。 战争不可能没有伤亡，成长不可能没有痛苦。 以色列人若不打仗进入迦南地，在旷野里仍像孩子一样，不用干活，每天由神供应衣食住行。没有一位父母想他的孩子一直不长大，不能独立的。
经历过困难和克服困难的人，才是长大的人，这是神的心意，我们明白吗？ 你很难改变的地方，你现在很难过的一关，正是属灵成长跳跃的地方，经历神大能的地方。
弟兄姐妹，我们若要得着神的应许，我们必须除掉蚱蜢心态，不退缩，要有勇敢的心。
《完》
