约翰福音3章16节说：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。” 这一句平白朴实的表达，在不到二千年的时间里，却如波涛汹涌般洗涤了无数人的生命，响应了多少人心底最深处的呐喊，滋润了一个个干渴贫瘠的心灵。而我就是其中一个在无数的黑夜，呼唤这份永恒完全爱的干渴灵魂，就如瀑布发声，深渊就与深渊响应，从此在神的爱中，我不安的脚步终于可以停歇，安然居住在神的爱中，得到自由和满足。
一、母亲的去世，新家庭的诞生
那年我不到14岁，在家家户户都开心过年的时候，我们却收到一个令全家悲痛欲绝，令我在以后将近十年的生命中都无法释怀和接受的噩耗：妈妈出意外去世了。我不知道那个新年是怎么过的，总之一切从那时候起就全变了，我变了，爸爸变了，妹妹们也变了。我不想接受这个事实，但在接下来一年里，我无数个梦境呼唤妈妈回来，哭着醒来的现实中，不得不在心里对自己说：我真得没有妈妈了，以后只有和爸爸相依为命了。爸爸成为了所有的精神支柱。
就在我以为我们一家人会永远这样生活下去时，突然有一天，爸爸却跟我说：你长大了，多少可以照顾自己，但妹妹还小，需要新妈妈。姑姑给爸爸介绍了一个，但隐瞒了你的存在。以后放学回家，你先改口叫叔叔，说你是大伯的女儿，等以后有机会再说清楚。顿时我感觉自己是多余的，是绊脚石，一股绝望笼罩着我，我似乎叫天不应，叫地不理，我怀念妈妈，跑到她坟头哭了好多次，如同旷野迷失的羊一般惊恐失措。也许是爸爸的良心不安，最后他还是坦白了我的存在，我也不用躲了。但我的心里明白以后爸爸不能再像以前一样肆无忌惮地爱我们，不是他不想，而是在另一个女人面前，他在辛苦地平衡家里的关系。而我一想到妈妈，就放不下。她把全部爱给了这个家，却带着终生绝望和遗憾离开了这个世界。
爸爸对妈妈的爱没了，即便有，也是不完全的。大妹妹小时候因家境辛苦，被寄养在姑姑家，直到长大才接回来，她心里常常埋怨爸妈不爱她。小妹妹太小了，根本还不懂爱，只剩下我，我不能辜负妈妈的爱，不能让她的灵魂太孤单了，我要一直守着。
为了不让爸爸夹在中间难做，于是我选择了逃避。只要学校放假长休，我就逃到了外公外婆家。妈妈是他们最疼爱的女儿，我是他们最疼爱的外孙女。我希望在两位老人身上找回那份自己想要的念想，那份爱。但我错了。外婆经受不住失去女儿的打击，岁月没有让她的悲伤淡化，反而越来越重，以致精神失常，常常吃药，患得患失。我看着很心疼，却丝毫不能安慰她。
有一天我和外公去地里干活，他突然含着泪对我说：我们都老了，你妈走了也回不来了，悲伤也没有用，你爸妈以前很相爱，现在缘份尽了，你爸也要重新开始，这么多年，他也不容易，不要让他太难做。从小我都很景仰外公，他自学成材做了乡里的会计，待人随和，从不发脾气，心中有痛也是笑脸对人。从小他的话，我都会听。那次以后，我想了很多，我该怎么做？妈妈走前，她让我们听爸爸的话，体谅他命苦，好好学习，姐妹彼此照顾。我能做的，就是好好继续听她的话，让她活在我的心里。
但雅伟是看顾人的神，我很感恩他没有给我一个尖酸刻薄，苦待人的阿姨。因为我们沉浸在伤痛中，阿姨曾经也受过伤，在这个新的家庭里面，我们起初彼此都缺乏信任，都小心翼翼保护着自己脆弱的心灵，也真得不懂得如何去爱。但至少，我们愿意顺从她，听她的话，她也非常公平地待我们，在家庭经济拮据的情况下，还是让我们读书。
从此我的人生方向，就是妈妈所嘱咐的，好好读书，听爸爸的话，照顾妹妹。我把那份爱深藏在心底。但我的心却是空虚的。无数次在梦里，我梦到自己推着自行车回家走到村口，妹妹跑出来接我，对我说，妈妈回来了，我兴奋得大叫，真的是妈妈回来了吗？推开自行车，连忙想跑回家，却突然意识到，妹妹说的妈妈是阿姨，我全身就像抽空了一般，那股失落像冬日冷风吹过，凉到了心底。我又是空欢喜一场。
二、求学路，寻求新的开始
中学毕业，我考上了师范学校，我遐想这会是一个新的开始。在一个新的地方，可能会有许多新的发现，我的心可能会更加宽广，更加释怀，那儿也许找得到令我心灵满足的东西，我不知道会是什么，但至少我期待远离熟悉的环境，一切会是不一样的。
有期待就有可能要承受更大的失落，更大的空虚！中学生活很简单，上课，吃饭，下课，做作业，平淡无奇。而师范，作为培养师资的地方，学业并不重，要求的是学生能全面发展。初到学校，有很多跟以前不一样的经历和体验，我积极参加班里班干竞选，各种比赛，投入到其它各种丰富的课余活动中，当中有过短暂的喜悦，但带来的却是更大的迷茫和空虚。我发现自己不断地在靠这些外在东西获得别人的认可和喜欢，获得心灵的满足，但常常内心压抑着无法排解的孤独感和遭到否定时的举足无措，却没有一个人可以倾诉。无数个黑夜里，我一个人哭泣，向天诉求，我该何去何从，我感觉前路迷茫……。爸爸期望我毕业后能回家教书，而我内心则很纠结，回去要面对的一切都不是我想要的。
诗篇56篇8节说：“我几次流离，你都记数；求你把我眼泪装在你的皮袋里。这不都记在你册子上么？”
虽然那时我并不认识神，雅伟也不是我的神，但他却认识我，我的肺腑是他所造的，我在母腹中，他已覆庇我。他也在为我预备道路，将我带到他的身边。
师范最后一年，虽然爸爸反对我参加高考，但我还是一意孤行地去了。原本没有信心可以考取，因为每次模拟成绩都不是很理想，而班上还有好几位和我一样想继续深造的同学，模拟考试分数都高出我很多。但奇妙的是，最终结果居然我是所有人中惟一上了二本线被大学录取的。
我不知是喜还是悲。没想到爸爸知道了，却替我开心。他曾经也很想读大学，但却高考落榜了。另一方面也很愁，担心我阿姨未必会同意，一个女孩子放着一份教师工作不做，还去读大学。于是姑姑们都跑来疏导我阿姨，劝她要往长远想，如果考上了不让我读，村里人会在背后说三道四，后妈就是后妈，落下不好名声。说我是个听话的孩子，将来会记得她的好，对她更好。劝她不要为钱担心，有困难这么多弟兄姐妹会帮忙。阿姨是个爱面子，注重名声的人，最后她也答应了。
就这样，我重新踏上了新的旅程，也是在这段旅程中，我的脚步离神越来越近，神也在那儿向我招手。
三、大学里，遇见了神
入学后，我才发现我是全班倒数第二名，且是系里降低了分数线，再补了大概10个名额，我才有机会被录取的。我还不认识神，还没开始爱他，他已叫万事相互效力，叫他所爱的人得益处。
但神在触摸我的心之前，我还是继续在黑暗中摸索了三年。
大学了，我像进入师范一样，期待着改变，期待着一个崭新的世界，期待着象牙塔里能找到心灵的满足。
我也很珍惜这个来之不易的上大学的机会。从入校班上倒数第二名，我努力争取拿第一，积极参加学校组织的各种竞赛，参与班级，学校的各种学生工作，申请将学金。但在这一切的背后，我的心更加空虚，更加孤单，更加迷失。跟同学聊天时，我说我不开心，活着很累，这些虚空的成就感，有如过眼云烟，一阵欢喜，带来的是更大的空虚感。但绝大多数时候，同学都打趣我说，你还有什么不满足的，太谦虚了就是虚假，你要是空虚我们就不要活了。她们不能理解我为何这么沉重。
在这个漩涡里，我陷越深，到一个地步，我越来越害怕失败，害怕失去，我觉得这是唯一我拥有的东西，也是我活着的意义。常常压抑到一个极限时，我就会在寝室大哭。跟妈妈说，我撑不下去了，活着真得很累，生命怎么这么沉重，但我又不能放手，除了这样活着，我不知道我还可以怎么活。我的心在呐喊，老天，人活着是为了什么？我这样在世界走一圈，早点离开晚点离开又有什么区别呢？人死了，真得就灰飞烟灭了吗？我不想接受妈妈完全不存在了的现实，我相信人死后还会以另一种形式存在，我知道她肯定在另外一个世界看着我，守护着我。但从来没有人能给我一个明确的答案，静得只能听见我的心跳声。老天，我该怎么办，这是我最后低声的呻吟！
诗篇18篇6节说：“我在急难中求告雅伟，向我的神呼求。他从殿中听了我的声音；我在他面前的呼求入了他的耳中……。他从高天伸手抓住我，把我从大水中拉上来……，他又领我到宽阔之处，他救拔我，因他喜悦我。”
我其实并不可爱，内心也充满了争竞，不愿饶恕，苦毒，自私，嫉妒和骄傲，我算不得神的子民，更别逞论有何可讨他喜悦，但他却要怜恤我，将我带出黑暗进入奇妙的光明中。如彼得前书2章10节说：“你们从前算不得子民，现在却作了神的子民；从前未曾蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。”
那是一个傍晚，我和一位学姐在草坪上坐着聊天，突然她问我：“你相信这个世界有神存在吗？我认真想了想，回答她说：我不知道，但我希望有神存在。”学姐说：“同学介绍我，学校前街有个书吧，一个基督徒开的，她信仰有神，那儿环境蛮好，你想不想去看看？”我欣然答应了。慢慢地我认识了教会的老师，还有一群一起追求认识神的朋友。
初到教会一段时间，我并没有太多的感触，但那儿的氛围让我感到轻松，我心里似乎有个声音在告诉我，这条路是正路，要一直往前走。我也忘了到教会聚会多长时间后，有一天我们唱《彩虹下的约定》——“我空虚的心灵，终于不再流泪，期待着雨后缤纷的彩虹，诉说你我的约定；我不安的脚步，终于可以停歇，主你已为我，摆设了生命的盛宴……”。我哭了，从来没有人能知道我的等待，我的心为什么空虚，我的脚步为什么不安，我真得可以停歇吗？
神柔声回答了我，他至爱的儿子耶稣在十字架上为我舍命、受鞭伤，使我得医治。我所有的罪，他已经为我担当，他为我受刑罚，使我得平安。神借着他的爱子耶稣向我显明了他大爱……。我深深地被感动了，这就是我在寻找的东西吗？陌生又熟悉，亲切又遥远；神啊，我该怎么做才能认识你？
神深深鉴察我的内心，用一首诗歌回应我的呼求：过去曾风闻有你，如今想要亲眼看见你，我的眼里充满着自己，神啊，我要单单看见你……，求你开启我被蒙蔽的眼睛，让我不要总是看到自己……。
我顷刻间感觉神在温柔地用爱提醒责备我：你的眼里只看到你自己！我无地自容，神啊，对不起，求你原谅我，我流着泪在心里轻声说着。
一直以来，我只想着自己，心里从来没有真正为身边的人着想。我没有切身感受爸爸当家，维持家里和谐和支撑经济的苦处，只想逃避，一意孤行考大学；我觉得自己被抛弃了，没有看见真正被抛弃的那个是大妹妹，从小在姑姑家寄养，刚回来不久，为了家里，小学没有读完就辍学了。我心里在呼唤爱，可我已经被妈妈爱了十多年，小妹妹在家被呼来唤去从不敢吭声，母爱对她来说就是奢侈品，是遥不可及的东西。阿姨顶着压力，内心恐惧来到一个伤心破碎的家庭，她的心也时刻受着煎熬，期待我们真能视她如母。而我，只顾自己的感受，自己的好处，从来没有用心去爱过，体谅过他们。在自我里面我兜兜转转这么多年，努力学习只是为了满足自己的骄傲和虚荣心，为了别人能认可自己，为了不让自己给人轻看，我的眼里只看到我自己，所以我痛苦了这么多年，挣扎了这么多年。我看见了我的亏欠，我在一步步作茧自缚，我不想再这样继续下去了，神啊，求你来医治我。
四、生命迎来一个新的转变
神怜悯虚心痛悔的人，他使我的心慢慢开始变得宽广，从此我不在聚焦要参加什么比赛，我是否可以拿奖学金，我开始真得用心跟同学们相处，跟她们讲我认识的神。同学们都说我变了，以前孤高冷漠，深沉凝重，只敢远观，不敢靠近。她们喜欢改变了之后的我，更加平易近人，更加真实。我也学习去爱阿姨，跟她拉家常，她并不是多话的人，有时两人都会相继沉默，但她看到我在努力，在用心跟她交流。虽然还是有隔阂，但心的距离不再那么遥远了。
神彻底改变了我的生命轨迹，打乱我的人生规划。曾经的想法和理想，不知不觉在我的脑海中淡化，我的心更多渴望拥有神。
时间就这样不知不觉向前走着，班上慢慢出现了非常不好的风气，一个个都谈恋爱了，没有男朋友的，会被打趣，怎么还不找呢，不要眼光太高了，和自己要好的几个朋友居然也全军覆没，我心其实并不焦急，也没有那种想法和渴望。但是一个试探确实来了。一位学长，比我先去教会很长时间，之后成为很要好的朋友，他性格温和随意，借着身边的朋友旁敲侧击探听我对他的看法。在感情方面，我比较迟钝。我也不会直接拒绝人，我跟他说让我考虑考虑。之后，他用圣经里的一句话鼓励我说：在爱里没有惧怕；我当时并不知道这句话的出处，也不明白这句话的意思。但正是因为这句话，使我坚定地做出了选择。我深刻经历到，母爱在死亡面前的无奈，父爱屈服于现实，无情岁月让外公外婆也无能为力再爱，而我自己也不懂得怎么去爱。有哪个人能保证在爱中是没有惧怕的，那一刻，我只知道抓住人世间的一切短暂的爱都是虚空，惟有神的爱能胜过死亡，胜过世界，不受时空的限制，永远不变，于是我拒绝了他。不久之后，教会开始了一个圣经学习班，教导我们更多地去认识神以及让我们知道成为基督徒意味着什么。原来做基督徒不是人狭隘地以为死后可以上天堂，而是神想让我们拥有一个全新的爱人如己的生命。基督徒是要去做世界上的光和盐，效法耶稣做和平之子，让更多的人能认识这位至善至美的神。在临近毕业的最后那个学期，所幸我能在学校实习，可以参加并且完成了圣经课程，之后受洗委身给神。
回头看自己走过的这一路，在妈妈离开后的那十多年中，我心里一直不想接受这个事实，活在自我世界里，不肯放手，不肯忘记，也无法忘记，无法心里真正释怀。我一直用我的方法在追逐寻找证明自己存在和活着的意义。在这个过程中，我迷失了，陷入了更深的空虚和迷茫。苦难和泪水，让我深刻体会到生命的真实和永恒的价值不在于外在我们所能看见，听见，凭努力能得到的短暂的虚荣。这些东西会过去，心灵却还是不能满足。人能爱，却总是有限，总是无奈，不经意中带来的却是无法弥补的伤害，这份爱也随着生命止息而止息，留下的是永远的遗憾和后悔。感谢神，将我寻了回来，让我在他的爱中得到自由和释放，喜乐和满足，我愿意一生去回应神对我的爱和恩典，希望更多的人能经历神的救赎和释放。
《完》
