列王纪中被神大大使用的先知莫过于以利亚和以利沙，而且列王纪也特别记载了这两位神人的离世。以利亚所谓的“离世”是被雅伟神接到了天上，并非死了。但以利沙的离世不同于以利亚。先来看列王纪下13章14节：
14以利沙得了必死的病，以色列王约阿施下来看他，伏在他脸上哭泣，说：“我父啊！我父啊！以色列的战车马兵啊！”
这里说神人以利沙“得了必死的病”，就是不治之症，很快将不久于人世。原来神的仆人也会得不治之症，也会因病而死，不一定直接被神接上天，好像以利亚那样。以利沙是以利亚的门徒，完全继承了师父以利亚的衣钵，神也借着他行了很多神迹奇事，甚至让死人复活；以利沙自己却得了必死的病。我们可能会想：为什么神不医治他？为什么他不求医治？既然他有医病、让死人复活的恩赐，为什么不为自己祷告？如果他的病得到医治了，岂不是荣耀了神吗？
这就正如主耶稣被钉在十字架上的时候，众人说：他救了别人，却救不了自己；从十字架上下来吧，证明你是神的儿子，我们就信了。这正是我们“人”的思维。我们一有什么病痛、灾难，就希望神医治、解决，到处拉人为自己祷告，还美其名曰“荣耀神”。如果有一位生命很好的神的仆人得了不治之症，甚至病死，我们会不会想——是不是神不祝福他？他那么有能力，为什么病死？
但这不是圣经的概念。圣经特别记载说以利沙得了必死的病，最终病死了。这样一位完全继承了以利亚衣钵的大先知，神没有医治他。而以利沙自己也没有求医治，难道这不是在教导我们圣经的生老病死观吗？为什么我们会有那么多奇奇怪怪的概念呢？其实说白了是因为我们爱自己，就跟以色列民一样，结果只能是离弃神，拜别的偶像。这偶像就是我们心中所坚持的对神的概念，这不就是拜金牛犊吗？这就是为什么以色列自耶罗波安开始，一直到亡国，其间那么多位王都不断地落入拜金牛犊、拜巴力的罪中。
回到这节经文，当然这段记载不只是要告诉我们以利沙得了必死的病，这里还有一个人物：以色列王约阿施。约阿施是耶户的孙子，圣经如何评价他呢？就在11节，圣经说“他行雅伟眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的一切罪”。原来约阿施并不是好王，而是行恶的人。可是这样一位行恶的王，竟然去看望罹患重病的以利沙，你会不会觉得奇怪？而且约阿施不但去看望、告别，还为以利沙哀哭！
可见从人的角度来看，约阿施是挺好的王，至少比亚哈好。亚哈肯定不会去看望以利亚，更不会为以利亚哀哭。约阿施不但为以利沙哀哭，还称以利沙为“我父啊，以色列的战车马兵啊！” 这句话真是好熟悉！这是当年以利沙对师父以利亚的称呼，两句话用词完全一样。可见约阿施非常尊重以利沙，视他为父亲，为神的先知。
由此可见，约阿施的确比亚哈好多了。如果约阿施在我们当中的话，我们会觉得他是个好王、好人。纵然如此，圣经对约阿施的评价是：行雅伟眼中看为恶的事。神看人的视角跟人看人的视角多么不同！如果我们愿意做基督徒，也尊重、珍惜真正的神的仆人，我们就会自以为是挺不错的基督徒了，至少不是猪、狗，不懂得也不珍惜属灵的人和事。然而在神眼中，可能我们依然是行恶的人。
再看以利沙，他不愧是以色列的战车马兵，奄奄一息之际还在尽力说预言，尽力指导约阿施。继续看15-17节：
15以利沙对他说：“你取弓箭来。”王就取了弓箭来。16又对以色列王说：“你用手拿弓。”王就用手拿弓。以利沙按手在王的手上，17说：“你开朝东的窗户。”他就开了。以利沙说：“射箭吧！”他就射箭。以利沙说：“这是雅伟的得胜箭，就是战胜亚兰人的箭；因为你必在亚弗攻打亚兰人，直到灭尽他们。”
这里以利沙对约阿施说了四句话：“你取弓箭来”，“你用手拿弓”，“你开朝东的窗户”，“射箭吧”。留意这四句话并非一口气说的，而是每说完一句，约阿施照做了之后，以利沙再说下一句，为什么呢？当然是看约阿施是否听从、顺服。神引导、指示我们是一步、一步的，你做了第一步，神才会指示你下一步；如果你不做，神也不会引导你了。
约阿施都按照以利沙的吩咐而行了，这一点也不简单，约阿施完全可以说：“为什么要这样做？你告诉我原因，我才做。”这不正是我们常有的态度吗？我们不明白为什么神的话是这样说的，或者不明白为什么属灵老师让我做这件事，所以不去做。约阿施这一点要比我们很多人好多了，他当时肯定也不明白为什么以利沙让他拿弓箭、开窗户、射箭，但他至少顺服了，照着行了。
而约阿施照着以利沙的话行了之后，以利沙就告诉他：“这是雅伟的得胜箭，就是战胜亚兰人的箭；因为你必在亚弗攻打亚兰人，直到灭尽他们。”原来神的旨意是好的！约阿施之前可能不明白为什么以利沙这样吩咐他，但他照做了，最终才恍然大悟：原来神要让我得胜！多亏听从了以利沙！
我们不禁会想：为什么到最后才说呢？但这就是神引导我们的方法，前面已经说过了，神在考验我们是否顺服、听从。如果我们顺服、听从神的引导，就会经历到神。其实说到底，神是在考验我们的信心。如果我们能够相信神，相信神的吩咐都是为了我们的好处，那么顺服还会有困难吗？即便我们不明白神这个时候为什么这样吩咐，但我们对他有信心，顺服就不成问题。所以说到底，能否听从、顺服，这是信心的问题。
到目前为止，约阿施的表现还不错，恐怕比我们很多人都好，非常顺服以利沙，似乎也有信心。但接下来的图画就变了，继续看18-19节：
18以利沙又说：“取几枝箭来。”他就取了来。以利沙说：“打地吧！”他打了三次，便止住了。19神人向他发怒，说：“应当击打五六次，就能攻打亚兰人，直到灭尽。现在只能打败亚兰人三次。”
以利沙继续吩咐约阿施：“取几枝箭来”，“打地吧”。这回约阿施依然顺服，照着行了。但约阿施打了三次，便停手了。奇怪的是，以利沙却向他发怒：“应当击打五六次，就能攻打亚兰人直到灭尽。现在只能打败亚兰人三次。”我们不禁会想：约阿施不是一直照着以利沙的吩咐行吗？之前他也只是射一次箭啊！这次打地三次，已经够多的了，有什么问题呢？为什么以利沙不早点指示他要击打五、六次呢？以利沙如果指示约阿施击打五、六次，那么约阿施肯定会击打五、六次的，因为约阿施一直很顺服以利沙。
其实来到这里，神对约阿施的考验是更进了一步。开始的考验，约阿施还算好，可能比我们很多基督徒都要好。他愿意接受以利沙的引导，愿意顺服以利沙。但约阿施的这种顺服不等同于相信神。可以说，他的信心是建立在以利沙身上的，以利沙说什么，他就做什么。
能够顺服、信任引导你的属灵老师，这一点当然也非常重要，圣经说“要依从那些引导你们的，且要顺服”（参看来13:17）。然而到了这一步还不足够，我们的生命必须进深，必须把信心放在神身上，否则我们的生命坚持不了多久。因为最终赐给我们永生的是神，他才是我们的救主、我们的目标。属灵老师（包括主耶稣，以利沙）的目标也都是把我们引到神面前，帮助我们把信心建立在神身上。而这种对神的信心是每个人必须有的，别人的信心无法代替你的信心，哪怕是你属灵老师的信心。其实这一点不难明白，正如到了审判那一天，神要看的是你的生命、信心，并非你属灵老师的生命、信心。
明白了这一点，也就明白了为什么以利沙没有提前告诉约阿施要击打五、六次。即便告诉了约阿施也没有用，因为神会看成是以利沙的信心，并非约阿施的信心。最终约阿施还是要面对信心的考验。
以利沙已经告诉了约阿施：“这是雅伟的得胜箭，就是战胜亚兰人的箭；因为你必在亚弗攻打亚兰人，直到灭尽他们。”知道了这是得胜之箭，可以把敌人灭尽，可是约阿施只打了三次。约阿施的行动就表明，他没有信心。一个有信心的人，他会积极主动地抓住神的应许，竭尽全力去做。
我们很多基督徒是缺乏主动的，觉得神应许了，所以神会成就。这样说听起来很属灵，但神的应许也总是有条件的，就是我们要主动、积极地去配合神，与神同工，让神的应许得以成就。比如神交给你一项工作，你有没有尽心尽力一直做下去呢？还是说做完了一次就行了，甚至顶多再做第二次、第三次，总之我完成任务了。这种态度岂不是跟约阿施一样吗？可能我们只被动地做一次，连约阿施都不如，所以也看不出这里有什么问题。
以利沙则截然不同，他就知道要至少打五、六次，把敌人灭尽。约阿施这样不积极，以利沙就很生气，颇有恨铁不成钢之感。两个人的信心真是形成鲜明对比。而且别忘了，以利沙此时此刻是得了重病，快要死了，但他还在尽心尽力、积极主动地完成神交托给他的工作：做以色列的战车马兵，帮助以色列得胜，教导约阿施。以利沙的态度不是说——我已经打了好多次胜仗了，够了，特别是现在我快死了，还帮忙打仗吗？别来烦我了。我们在病痛中往往是不喜欢接待人的，特别是这个人来还是为了求你的帮助。但以利沙是忠心到最后一刻，真的可以说是“鞠躬尽瘁”，难怪神能够大大地使用以利沙。
但以利沙并非“死而后已”，而是死而“不”已！我们继续看13章20-21节：
20以利沙死了，人将他葬埋。到了新年，有一群摩押人犯境，21有人正葬死人，忽然看见一群人，就把死人抛在以利沙的坟墓里，一碰着以利沙的骸骨，死人就复活站起来了。
这段记载非常神奇。神人以利沙已经死了，被安葬了。而且应该是被安葬了一段时间，因为身体只剩下了骸骨。可是有一天有人去安葬死人，可能是自己的亲人刚刚过世，然而正要安葬的时候，突然摩押人入侵，活着的人为了赶紧逃命，只好匆匆忙忙地将自己亲人的尸体随便抛进一个坟墓里。而这坟墓恰好是以利沙的坟墓，结果那个尸体碰到了以利沙的骸骨，竟然复活了！
真不知道当时的人会是什么样的反应。圣经虽然寥寥数语，但可想而知，当时的人受到了多么大的震撼！以利沙的骸骨都能够让那个死人复活！我们觉得不可思议吗？以利沙的骸骨本身没有什么神奇力量，这是神在高举、荣耀他忠心的仆人。因为以利沙一生对神至死忠心，尽心竭力，积极主动，所以即便死了，神依然借着他大行神迹。
其实这一点我们在今天也可以看得到，就是有些忠心的神的仆人虽然已经过世了，但他们留下来的讲道信息依然能够激励人，点燃人的爱神之火，让人的灵魂苏醒。
《完》
