耶稣为何来到世界？
从一个最基本的问题开始吧：耶稣为什么来到世界？如果你是基督徒，特别是做了基督徒很长时间，可能会觉得这个问题不难回答。其实基督徒普遍上对这个问题似懂非懂。
耶稣为何来到世界？大多数基督徒会脱口而出：“耶稣来是为我们死！”耶稣来确实是为我们的罪而死，但这个答案不完整。如果为我们死就是他的惟一目的，为什么留下了四本福音书呢？为什么用了四个频道记录基督生平呢？如果他的目的就是为我们死，那么除此之外，我们不必知道其它事情。只需要知道他死了，不必知道他是如何死的。
我们只需要马太福音或者另一本福音书的最后一部分，再加上罗马书、以弗所书的几节经文，新约其余部分以及大部分旧约都可以丢掉。我们无须知道他如何怜悯贫穷的、生病的、将死的；无须知道他如何对待假冒为善者；无须知道他如何洁净圣殿。这一切都无须知道，除非你想满足一下求知欲。
耶稣为什么来到世界？答案并非显而易见。他确实为我们牺牲，但答案不止于此。
1. 耶稣来不只是舍命，更是给人生命
圣经说，耶稣来更是要给我们生命。这是神的生命，也赐给了耶稣（约5:26）。这源自神的生命透过耶稣传递给了人，远胜于肉身或世上的生命。
神将最好的恩赐给了我们。肉身生命固然有价值，但永生的恩赐更美好。人拼命抓住肉身生命不放，其实无异于用手抓沙，眼见沙子从指缝中漏掉。时光流逝，最强壮的人也会走到强弩之末。生命终要逝去，无人留得住。
肉身生命当然有价值，但神为我们预备了更好的，就是永生，永远不会消逝。不只是时间长，而且质量更好。这新生命具有永恒的特性，可惜很多基督徒从未真正体验到。
永生真宝贵，得到者却很少！主要原因是，很多传道人也许是希望吸引更多人来教会，进行永生大甩卖，说只要“相信”就行了，没有任何条件。
另一个同样重要的问题是：你怎样用神赐予的生命呢？很少人知道如何用世上生命，何谈属灵生命。神给了你肉身生命，也许可以活到七八十岁或者九十岁。你会如何度过一生呢？当你老了，也许就不再努力追求新成就。年轻时可以拿学位、找工作。毕业后的生活就成了一个固定程序：朝九晚五在办公室，晚上疲惫地回到家。你不禁自问：我过的是什么生活呢？只是忙于谋生。但有什么办法呢？我需要生活费。
学习和工作当然不是错，但人生若只是学习、工作、退休、死亡，再无其它，就得问问生命究竟为何了。目标是赚更多的钱、买更快的车，这种生活有什么意义呢？加拿大车速限定为每小时100公里，美国有些州大概是105公里，买一辆5秒钟就达到时速100公里的车，又有什么用呢？
好消息就是，神乐意赐给我们永生的恩赐。问题是我们如何对待永生呢？神为我们的新生命设定了一个特别的目标，但很少基督徒知道是什么目标。
2. 我们在世上的使命是遵行神的旨意
耶稣来是为我们牺牲，并且给予我们新生命。我们有四本福音书，可以从多种视角学习如何按照神的心意活出新生命。神为我们的新生命制订了一整套计划。他呼召我们跟从耶稣，让耶稣一步步引导，去实现神在我们生命中的旨意。
有了新生命，是不是就坐等进天国呢？而且到了天国做什么呢？开始学习弹竖琴？永远弹竖琴可不是每个人的爱好。很多人猜想，天上惟一的活动就是唱诗歌、奏圣乐。棒球迷可能会无聊至极。要是天国没有电视，如何打发永恒的时间呢？
幸好神让我们的新生命有事可做。今生给我们的大使命是在世上遵行他的旨意，永恒里肯定不会让我们无所事事。
如何知道他的旨意呢？他是不是将我们召到办公室，逐一解释？当然不是，他有特殊的方式启示他的旨意。福音书是为我们的缘故，将神的儿子耶稣在世上如何生活记载了下来。而且耶稣告诉我们：看看我的生命和行事为人；你们要随从圣灵引导并靠圣灵的能力，效法我的榜样而生活。
耶稣教导的“门徒原则”在大部分教会已经失传，结果大部分基督徒都不知晓。教会不懂得如何做真正意义上的门徒，不懂得如何活出新生命，终必死亡。在个人层面上也是如此，没有方向的基督徒会灰心气馁，属灵生命维持不了太久。
希伯来书10章5-7节解释了耶稣来到世界的目的：
5所以，基督到世上来的时候，就说：“神啊，祭物和礼物是你不愿意的，你曾给我预备了身体。6燔祭和赎罪祭是你不喜欢的。7那时我说：‘神啊，我来了，为要照你的旨意行，我的事在经卷上已经记载了。’”
从这段美文可见，耶稣来到世上对父说：“神啊，我来了，为要照你的旨意行。”这是在引用诗篇40篇6-8节的话。要将这句话铭记于心。我沉思默想，不禁流下了眼泪。因为我开始看见主耶稣生命的另一个侧影，以前从未看得如此清晰。我被他完全、绝对地顺服天父旨意所触动。他一生完全聚焦于一点：照神的旨意行。
3. 耶稣选择做奴隶
前两章已经探讨过，“作神的奴仆”是保罗教导的核心概念。没有掌握这个重要真理，就无法明白保罗的教导，遑论得永生的恩赐。
奴隶生命的显著特征是什么呢？岂不是随时遵行主人的旨意，无论自己喜欢与否吗？神的奴仆或仆人的标志就是，他总是遵行神的旨意。正因如此，保罗教导的重心是做奴仆。他在书信中不断强调：遵行神的旨意，是这个在基督里的新人最基本的生命要素。
保罗的思想是以基督为中心的，所以他这番教导是源自基督本人的教导。基督取了奴仆的形像（腓2:7）。学生怎能高过老师呢？拒绝效法他做神的奴仆，就不是跟从他的门徒。耶稣在世只有一个目标，就是遵行父的旨意，我们的生命怎能另有目标呢？
耶稣甘心情愿做奴仆，所以保罗视“耶稣基督的仆人”为自己最荣耀的称呼（罗1:1,加1:10,腓1:1）。保罗深切渴望方方面面都像他的主。当然并非只有保罗才自称为主的奴仆，其他基督的仆人也这样自称：雅各（雅1:1），彼得（彼后1:1），犹大（犹1:1），约翰（启1:1）。能够有幸成为基督的仆人，他们欢喜雀跃；并且效法他，热心遵行神的旨意，一生被神大大使用。
有所作为的人寥寥无几
可悲的是，很少人在这个世界上有所作为，更别说成就神的旨意。我们今生会成就什么有意义的事吗？还是在数十亿的人海中随波逐流，都不知道人生在世究竟为何，无非是尽情享受，却往往连享受也无法实现？我们知道自己从哪里来，往哪里去吗？主耶稣知道自己从哪里来，往哪里去（约8:14）。
生命没有方向是可怜的。很多人受了洗，加入不同的教会，还是不知道为什么活着，最终在世上成就不了任何有属灵价值的事情。要向神祷告，不要让我们徒然走完世上旅程，没有成就他为我们定下的旨意。
毋庸置疑，我们在世上的每个人都有一项神赋予的任务。没有完成任务，那一天必定不愿见神的面。可以想见神质问你的可怕场景：“你用我给你的生命做了什么呢？你完成我给你的工作了吗？”工作？什么工作？“很多工作，面前就有一本一千多页的圣经，你从中领悟到我的心意了吗？”有些基督徒自称读了圣经很多遍，但有没有按照圣经所启示的神的旨意而活呢？
基督徒一定要明白，如果你浪费了神赐予的生命，就责无旁贷。因为你手上的圣经已经讲明了神希望你如何生活，神也赐下了圣灵，引导、帮助你成就他的旨意。
但可悲的是，到了见神那一天，很多基督徒会一事无成、两手空空。这是个不争的事实，无须先知预言。大多数基督徒今生会一事无成，因为他们的生命没有聚焦在一点上：遵行神的旨意。
将生命聚焦在神的旨意上
你用铁棍伐树，无论力气多大、铁棍多重，树也不会倒。砍了几下，只能给树干留下几道裂口，你的手却疼痛不已。然而将铁熔炼，打造成一把斧子，现在斧头的全部重量都聚集到了斧刃上，很快就可以伐倒树。
一张纸摆放在阳光下，什么也不会发生；用放大镜将光线聚焦于一点，几分钟纸就化为灰烬。
研读四本福音书就会看见，耶稣的生命是完全聚焦在一点上：“神啊，我来了，为要照你的旨意行。”他一生的焦点就是行天父的旨意。
耶稣是世上的光，光芒四射！我们也是世上的光，却昏暗微弱。我们没有充分反射出基督的光芒。若能聚焦，尽管这是微弱之光，就能做成奇妙事！
学习深水潜水时，这个原则让我刻骨铭心。夜晚潜水是冒险之旅，那是我平生第一次潜入漆黑的大海。先乘一艘小船抵达一处水域，那里海底有一艘沉船，大概15米深。当时风雨交加，海浪拍打着小船。四周漆黑一片，海就像墨水一般。
导游对全体人员说：“你们真的要潜水吗？”见到没有人放弃，他说：“再想想，这么黑，又刮风下雨。”还是没有人退缩。他就让我们戴上面罩、背上氧气瓶，逐一跳进水里，潜至15米深处，探索那艘沉船。每个人在跳下去之前，都领到了一只手电筒。我本以为是超强型的，却是身长不到20厘米小巧型的。我想：“这小型手电筒怎能探索大海呢？”但当时已经没有时间提问，每个人接过手电筒就潜了下去。
到了水里，我才发现这只手电筒的光束又长又亮，可以看见13米远的物体。它看似光源微弱，但聚焦成一束强光，就能在阴暗的海洋里大显身手。光分散、不聚焦，就无法在黑漆漆的海水里看到什么。
基督徒当如何用自己微弱的光呢？若能聚焦成一束光，就会创造奇迹。将生命聚焦在神的旨意上，这光的能力会让你惊叹不已。神的光确实进入了我们的生命，问题是我们能否将它聚焦成一束光。
4. 耶稣一生聚焦于神的旨意上
查考主的生平，就会看见他在世侍奉的秘诀。他的光比我们的明亮多了，又聚焦于一点，那种能力简直无法想象。耶稣来到世上专心致志地聚焦于一个目标：“神啊，我来了，为要照你的旨意行”（来10:7）。他热切渴望遵行天父旨意，这一点在四福音书中随处可见。
耶稣的光所到之处，很多人归向了神。有些人恨恶这光，但也有很多人被这光吸引。这个世界有人爱主，有人恨主，甚至将他钉上十字架。他的强光吓跑了那想要隐藏罪孽的人。但那寻求脱离黑暗的人，却欢喜接受这光，它指明了通往神和救恩的道路。
耶稣十二岁的时候，有一次他的父母寻遍了耶路撒冷去找他。但三天都没有找到（路2:46），他们就决定去圣殿找。找到耶稣后，他们说：“我们伤心来找你！”耶稣说：“岂不知我应当以我父的事为念吗？岂不知我必须关注他的事，行他的旨意吗？”耶稣年纪轻轻就已经聚焦于天父的旨意。
后来耶稣开始了他的服侍工作，首先做的一件事就是：洁净这座以宗教为由，日趋商业化的圣殿（约2:14-17）。他心急如焚，做了一根鞭子驱赶牲畜，又推翻兑换银钱之人的桌子。
商业化的宗教完全背离了属灵精神，是愚蠢、可憎的。教会往往深陷筹款、建教堂等活动中。非基督徒指责教会是筹款机构，此话不假。
耶稣洁净了圣殿后，目击者就想起了这句话：“我为你的殿心里焦急，如同火烧”（诗69:9）。他为了神的旨意心急火燎。
今天的基督教软弱无力，哪里找得到像主这样心里火热的基督徒呢？弟兄姐妹们，我们必须靠神的恩典，将神赋予的新生命聚焦，一心一意为神火热，否则我们在这个世代会一事无成。愿神救我们脱离这种肤浅、商业化、得过且过的基督教。
你的基督徒生命不聚焦，就会萎靡不振，漫无目标。这种情况，也许不做基督徒更好。基督徒生命稀里糊涂，只会羞辱神，显不出他的荣耀，也成就不了他的旨意。不行神的旨意，就是活在悖逆中，将来就得面临审判。
四福音让我们从四个维度、全方位地了解基督的生命。从中看见，他义无反顾去实现神的目标，绝对委身于他的父，热切成就他的旨意，鼓舞了身边亲眼目睹他的众门徒。我们的生命也能鼓舞别人吗？
从耶稣自己的教导可见，他一心扑在神的旨意上。他说：“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去”（太7:21）。他也说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，作成他的工”（约4:34）。“我不求自己的意思，只求那差我来者的意思”（约5:30）。耶稣还说：“我常作他所喜悦的事”（约8:29）。
遵行神的旨意就像食物一样，让他能够存活，给他力量，是他的属灵营养和乐趣。耶稣讨父喜悦的强烈渴望，也许我们都无法理解。他整个人充满了对父炽烈的爱。
我们对神的爱平平淡淡，不太在意讨他喜悦，也不太关心他的荣耀。恐怕我们会虚度一生，在世上留不下一点荣耀他的印记。这是我们要面对的选择。为自己活，就会像尘土一样，随风而逝；为神活，就会永远活着：“惟独遵行神旨意的，是永远常存”（约一2:17）。
主耶稣世上的使命接近尾声之际，十字架也越来越近在咫尺，那时他对父说：“我应该说什么呢？说‘父啊，救我脱离这时刻’吗？然而我正是为了这个缘故来的，要面对这时刻”（约12:27，新译本）。死亡的阴影渐渐临近，他却表态说：“不要成就我的意思，只要成就你的意思”（路22:42）。即便到了最后的至暗时刻，他的心思意念依然完全聚焦在天父的旨意上。
5. 客西马尼园
我们往往以为耶稣遵行天父旨意不难，因为他是无罪的，又一生致力于遵行天父旨意。客西马尼园的记载就驳斥了这种错误观念。耶稣经历了痛苦的挣扎，“汗珠如大血点”。整节经文这样说：“耶稣极其伤痛，祷告更加恳切，汗珠如大血点，滴在地上”（路22:44）。
这是内心痛苦至极，所以汗滴如血。其实他流汗就等于流血。当身体被钉子刺透，他流血了。然而还没有走上各各他、被钉十字架以前，在客西马尼园，他的心已经被刺透。身体受伤，鲜血涌流；灵被刺伤，汗如血流。
客西马尼园到底发生了什么？耶稣很快就要成就神的旨意——为我们的罪被钉上十字架，为什么当时如此伤痛？我们不得而知，但可以推断出一些蛛丝马迹。
记得小时候，有一次父母要我喝下一勺蓖麻油。我知道喝下去有益处，但吞下去的过程中挣扎到筋疲力尽。因为味道刺鼻，忍不住作呕。知道这是良药，还是不容易下咽。以小见大，也许可以窥见一点耶稣在客西马尼园的经历。
“无罪的”要“替我们成为罪”（林后5:21），如果耶稣无法应对这种可怕的挑战，会有什么后果呢？我们的救恩又会如何呢？他最后那句话决定了我们的救恩：“不要成就我的意思，只要成就你的意思”（路22:42）。没有这最终的完全顺服天父旨意的决定，就没有十字架，我们也没有救恩。没有客西马尼园，就不会有各各他。耶稣欣然接受神的旨意，欣然受死，人类的救恩才得以保住。
客西马尼园是遵行神旨意的独特标记；对我们的救恩而言，它的重大意义丝毫不逊于各各他，甚至有过之而无不及。决定接受神的旨意在先，然后才有十字架。遵行父旨意的行动是在客西马尼园达到了高潮，继而在十字架上完全彰显了出来。在客西马尼园，他已经到了悲痛欲绝的地步：“我心里甚是忧伤，几乎要死”（太26:38,可14:34）。
我们的永恒幸福在一个花园里失落，即伊甸园，亚当、夏娃因违背神的旨意而跌倒；相应地，又在另一个花园重新得回，即客西马尼园，宝贵的救主为我们流血。他为我们“受了生命之苦”（赛53:11，新译本），汗珠如大血点。“血”代表了内心最深处的情感。
“有一位天使从天上显现，加添他的力量”（路22:43,参看林后13:4），可见他痛楚的程度。他为了遵行神的旨意而承受了剧痛，所以能够体恤我们的软弱，最能胜任大祭司一职（来4:15）。
尽管还无法彻底明白客西马尼园的深意，但既然耶稣也遭遇过危机时刻，最终由软弱变刚强，那么当我们也在困境中为了遵行神旨意而挣扎的时候，就更容易转向耶稣，寻求他帮助。
耶稣以一个祷告开始了他的服侍工作：“神啊，我来了，为要照你的旨意行。”他也以一个祷告结束了他的服侍工作：“愿你的旨意成就。”父“善良、纯全、可喜悦的旨意”（罗12:2），决定了他一生的目标。
如何知道神的旨意？
你可能说：“我不知道神在我生命中有什么旨意。你若能告诉我，我就愿意遵行。”怎么可能不知道他的旨意呢？圣经每一页都显露了他的旨意。如果我们读圣经是想索解这个问题的答案——“神啊，你在我身上有什么旨意呢？你想要我做什么呢？”那么读每一页都能看见答案。
乔治·穆勒（George Mueller）是一位忠心的神的仆人，曾经有人问他为什么如此清楚神的旨意，他答道：“我一信主就立定心志，凡事不求自己的意思。”百分之九十以上的问题都是我们固执己见造成的。如果心甘情愿遵行神的旨意，无论神的旨意是什么，我们就会对神的旨意心知肚明。正如穆勒所说，你不知道神的旨意，是因为你根本不想遵行神的旨意。很多人所谓想知道神的旨意，是要看看神的旨意跟自己的意思是否一致，然后再决定要不要遵从。但神的旨意不是由我们检视、批准的。必须决意遵行神的旨意，真诚地说——“神啊，我来了，为要照你的旨意行”；否则不会知道他的旨意。
一个挑战
如果你不是基督徒，或者是挂名基督徒，我要给你一项挑战：站起来说——“我不知道神是否存在，如果他存在，我就愿意完全、无条件地遵行他的旨意。”你若诚心这样说，我敢担保，他就会向你显现，并且显明他的旨意，让你一目了然。然而你要是对永生神不诚实，就有大麻烦了。
基督徒生命不是宗教或哲学的问题，而是与永生神同行。如果你真想认识他，那么你敢不敢说——“神啊，我来了，为要照你的旨意行”？这是一句超有能力的委身宣言，因为遵行神旨意的人，就会经历到神的真实。
你也会知道耶稣的教导是不是出于神，他是不是神差来的。耶稣说：“人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训或是出于神，或是我凭着自己说的”（约7:17）。
“神啊，我来了，为要照你的旨意行”，无论你是不是基督徒，我都希望你能够看见这句话的能力。你若由衷对神说——“无论你的旨意是什么，我都愿意照你的旨意行”，就必会走上永生之路，也必会在这条路上经历到这位永活真神。
虽然我不配，但我能够以自己多年的经历作见证：那些愿意完全遵行神旨意的人，神就会向他显明他的旨意。很多人自称是基督徒，但神对他们而言是不真实的，因为他们还在挣扎着要不要完全遵行神的旨意。我强调“完全”，必须完全遵行神的旨意，否则就是根本没有遵行。如前所见，部分顺服就是部分悖逆，最终是悖逆。不能只是遵行神的某些旨意；必须遵行他的全部旨意，否则就是没有遵行。神不接受折中。
6. 耶稣来了，好带领我们与神建立亲密关系
有人可能想：“耶稣享有与父的亲密关系，所以能够行他的旨意。要是我跟父那么亲密，我也会行他的旨意。”其实我们也可以跟神亲密无间，下来稍作解释。
你可能说：“你的情况跟我的不同。你已经跟从神四十多年，所以认识神，可以侃侃而谈聚焦于神的旨意。”此言差矣，因为起初我也不认识神。但我们对神的认识可以与日俱增。
前几天我默想时，竟然得出了一个结论：我认识神多过认识妻子，因为我不知道妻子一生的细枝末节！这听来不可思议，但我越思想，就越意识到这是真的。妻子是跟我最亲密的人，可是相比之下，我更了解神的性情和作风。比如，妻子二十岁以前的生活，我所知无几。我知道她生于上海，在香港某地生活，入读哪一间学校；也见过她的父母、兄弟、朋友。可是若要写出她二十岁以前的生平，我不知道能否写满一页纸。
神的事情我却知道很多，包括细枝末节。我从圣经获悉很多他的事情：他说过的话，他如何对待某些人、某些国家。相比之下，妻子二十岁以前说了些什么，我一句都不知道。神的言行，我有大量资料；妻子的事情，我没有头绪。
面对某种场合，我可以更准确地预言出神的反应，胜过对妻子的预测。我可以猜测妻子可能做什么，但未必准确，因为人总是变的。然而当我们明白了圣经所记载的神行事的原则，往往能够相当精准地预测出神会如何行事。
妻子可以作证，有一次我们遇到了难题，我预言出了神采取行动的具体时间表，接下来几天他就会解决这个难题。我对妻子说：“明天神会这样做，后天神会那样做。”我说出了神解决这个问题的四天行动进度表。我说：“我事先告诉你，你可以见证神如何奇妙地为我们开路。”她是我的证人，后来发生的事情果然不出我所料。
也许你想不通这怎么可能。靠神的内住圣灵的帮助，依据神的话，我们能够明白神的意念和性情，到一个地步甚至能够分辨他的作为。这就是神赐下圣经的原因。当我意识到对神的认识多过对世上任何人的认识，我高兴得手舞足蹈。神的性情是不变的，而且圣经向我们启示了很多神的细节，所以我们可以更认识神，胜过认识世上任何人。
这不是说我们就妄自以为能够完全准确地预言出神要做的每一件事。尽管我们认识他，却并非完全认识他。今生我们“知道的有限”（林前13:12）。
7. 耶稣来是让我们与神合一
谈到遵行神的旨意，还有一个非常重要的真理：两人之间最亲密的合一就是意愿上合一。除此以外，两个人还能如何更亲密并且永远合一呢？
我们经常说：爱让人联合。但人的爱是一种变幻无常的情感，像朝露一样转瞬即逝。那能够产生真正的意愿合一的爱，才可以代表我们跟神之间的关系，而这关系正是神呼召我们去建立的。
当我们说——“神啊，我来了，为要照你的旨意行”，会有什么结果呢？我们的意愿就会跟耶稣并父的意愿合一。这也意味着：我们通过遵行神的旨意，就与神合一了！这就应验了耶稣这句祷告所求的：“使他们都合而为一。正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面”（约17:21）。
有两点必须铭记于心：第一，神的旨意是不变的，人却会变。出现了意愿分歧，则一定是人的问题，并非神。人的意愿软弱是源自肉体软弱，所以保罗劝勉我们“当恐惧战兢”（腓2:12）。虽然“与主联合的，便是与主成为一灵”（林前6:17），但罪能够威胁到我们与他的合一。所以我们必须完全仰赖神。
第二，这种通过意愿联合而达成的与神合一，不是我们的成就，而是圣灵在我们里面工作的结果。正如保罗所说：“你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就他的美意”（腓2:13）。神希望借着耶稣，引领我们与他合一。他的愿望就是：我们与他联合，合而为一。所以我们欢喜快乐，满心感恩。
《完》
