前几讲我们已经看见，雅伟神膏耶户为王，让他剿灭恶贯满盈的亚哈一家。耶户以迅雷不及掩耳之势，干净利落地完成了这项任务，所以神就应许耶户说：“因你办好我眼中看为正的事，照我的心意待亚哈家，你的子孙必接续你坐以色列的国位，直到四代”（王下10:30）。
永生神的话当然不会落空，耶户去世后，他的子孙连续四代做了以色列王。今天我们来看这四位王：约哈斯，约阿施，耶罗波安二世，撒迦利雅。圣经对这四位王的评论都是一致的，就是行雅伟眼中看为恶的事，不离开耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。我们来看几节经文：
2约哈斯行雅伟眼中看为恶的事，效法尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪，总不离开。（王下13:2）
11他（约阿施）行雅伟眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的一切罪，仍然去行。（王下13:11）
24他（耶罗波安）行雅伟眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的一切罪。（王下14:24）
9他（撒迦利雅）行雅伟眼中看为恶的事，效法他列祖所行的，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。（王下15:9）
四代王都是不离开耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪，就是拜金牛犊。以色列历代的王几乎都不离开这个罪，我们不禁会想：为什么呢？为什么这个罪如此顽固呢？
思想这个问题，就需要回到耶罗波安的时代。为什么耶罗波安会造两个金牛犊，让百姓敬拜呢？列王纪上12章26-31节有详细的交代，耶罗波安是害怕失去王位，他为了保住自己的王位，不惜把神的形象改了，改成两个金牛犊；也不惜把神所定的规矩改了，不必去耶路撒冷的圣殿敬拜神。而接下来的很多以色列王，包括耶户以及耶户的四代子孙，都是想保住自己的王位，所以无论怎样，都不离开这个罪。
我们普通人没有王位，但我们非常看重自己，都是爱自己胜过爱一切。为了自己，可以做一切事，也可以牺牲一切。这就是人的问题了。如果不爱自己，也就不会犯罪。
问题是，难道神不希望我们爱自己吗？难道神就要我们死吗？难道神就想要以色列国动荡，频繁更换君王吗？当然不是，耶罗波安和耶户都是神特别拣选的，如果不是神的膏立，他们根本做不了以色列王。神希望以色列有好王，希望以色列国泰民安。他们却用自己的方法保住王位，动机完全是为了自己，结果做出来的事情就是败坏。
同样，就个人而言，我们的生命都是神给的，神当然爱我们，也希望我们能够爱自己。我们却都用自己的方法来爱自己，结果是南辕北辙：想爱自己，做出来的却是伤害自己，也伤害了别人。惟一的出路就是失丧自己，去全心爱神，神就会更加爱你，保守你，就像大卫一样。大卫没有为自己争王位，扫罗那样逼迫他，他却不伤害扫罗。结果神反而让大卫做王。
大卫做了王之后，没有想尽办法维护自己的王位。当他被儿子押沙龙背叛、追杀的时候，他没有想尽办法剿灭押沙龙。示每骂他，他也没有动用王的权柄除掉他。大卫不是为自己争的人，而是凡事仰望神：神给他，他就要；神不给他，别人与他争，他不去抢。他总是回到神的身上，正因如此，神坚立大卫的王位，甚至因为大卫的缘故，一直不肯灭尽大卫的子孙，坚持让他的子孙做王。
摩西也是一个不爱自己、不为自己的人，所以神才会让他做以色列的领导。圣经说他“为人极其谦和，胜过世上的众人”（民12:3）。他不会跟人争夺领导权，神让他去做领导，他还推脱。最后实在没办法了，神只好让亚伦帮助他，做他的助手。当有人受感说话，摩西的助手约书亚觉得威胁到了摩西，想让摩西禁止他们，摩西却回答说：“你为我的缘故嫉妒人吗？惟愿雅伟的百姓都受感说话，愿雅伟把他的灵降在他们身上”（民11:29）。摩西不爱自己，是无私的人，所以神重用他，高举他。
耶稣也是不爱自己的人，他一直往下走，死在十字架上。最后，神将他高举，坐在了神的右边。现在我们就明白了约翰福音12章25节这句话：“爱惜自己生命的，就失丧生命；在这世上恨恶自己生命的，就要保守生命到永生”。要想不犯罪，要想得到生命，那么就不要爱自己，要恨恶自己。我们要立志不爱自己，恨恶自己。
如何不爱自己，恨恶自己呢？其实有很多方面是我们可以操练的。比如不要爱面子，中国人好面子，为了面子可以做很多不可思议的事，这就是爱自己。再比如别人得罪了你，你会如何反应呢？当然是生气，恼怒那人，甚至发脾气。不爱自己的体现就是，那人的确得罪了你，给你添了很多麻烦，但你不顺着自己的情绪去反应，你选择不计较得失。总之，平时生活中我们有很多机会可以学习不爱自己，这样慢慢操练，就可以越来越胜过自己，专心爱神，让神改变我们，就不至于落入犯罪了。但遗憾的是，我们大部分人都爱自己，结果就像历代以色列王一样，始终不离开耶罗波安拜金牛犊的罪。
回到列王纪，耶户的子孙虽然一直不离开耶罗波安所犯的罪，但是有三代王朝，雅伟神还是帮助了他们，为什么呢？我们再来看几段经文。先看列王纪下13章3-7节：
3于是，雅伟的怒气向以色列人发作，将他们屡次交在亚兰王哈薛和他儿子便哈达的手里。4约哈斯恳求雅伟，雅伟就应允他，因为见以色列人所受亚兰王的欺压。5 雅伟赐给以色列人一位拯救者，使他们脱离亚兰人的手。于是以色列人仍旧安居在家里。6然而，他们不离开耶罗波安家使以色列人陷在罪里的那罪，仍然去行，并且在撒玛利亚留下亚舍拉。7亚兰王灭绝约哈斯的民，践踏他们如禾场上的尘沙，只给约哈斯留下五十马兵、十辆战车、一万步兵。
以色列人犯罪，雅伟神就发怒，把他们交给仇敌。留意这里说，约哈斯恳求雅伟，雅伟就应允他，赐给以色列一位拯救者。为什么雅伟神应允了约哈斯，拯救了以色列呢？这里说“因为见以色列人所受亚兰王的欺压”。神完全是出于怜悯，看到以色列人被亚兰王欺压得太可怜了，就施行了拯救。
亚兰人欺压以色列到了什么程度呢？这里略微提了一点：“亚兰王灭绝约哈斯的民，践踏他们如禾场上的尘沙，只给约哈斯留下五十马兵、十辆战车、一万步兵”。可以想见当初多少人丧生，整整一个国家，军队人数却那么少，相当于今天一个师的兵力。
一位是满有怜悯心肠的神，而另一个是残酷无情的敌人，恨不得把你灭尽。如此鲜明的对比，为什么我们不倚靠这位慈爱的神，却偏要卖身给罪呢？
继续看22-25节：22 约哈斯年间，亚兰王哈薛屡次欺压以色列人。23雅伟却因与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约，仍施恩给以色列人，怜恤他们、眷顾他们，不肯灭尽他们，尚未赶逐他们离开自己面前。24亚兰王哈薛死了，他儿子便哈达接续他作王。25从前哈薛和约阿施的父亲约哈斯争战，攻取了些城邑；现在约哈斯的儿子约阿施三次打败哈薛的儿子便哈达，就收回了以色列的城邑。
上次我们从以利沙去世的记载中已经看见，约阿施是个好人，至少他知道以利沙是属灵人，他也尊敬以利沙，称他为父，甚至为以利沙哀哭。但约阿施并不是个属灵人，结果还是行神眼中看为恶的事。然而神还是借着约阿施的手，三次打败了亚兰人，收回了以前失去的土地。为什么呢？23节说，“雅伟却因与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约，仍施恩给以色列人，怜恤他们、眷顾他们，不肯灭尽他们，尚未赶逐他们离开自己面前”。神之所以怜悯以色列人，是因为神记念他与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。可见义人给后人带来多么大的祝福！神因为这些义人的缘故而怜悯他们的后代。
我们继续看列王纪下14章25-27节：25他收回以色列边界之地，从哈马口直到亚拉巴海，正如雅伟以色列的神藉他仆人迦特希弗人亚米太的儿子先知约拿所说的。26因为雅伟看见以色列人甚是艰苦，无论困住的、自由的都没有了，也无人帮助以色列人。27雅伟并没有说要将以色列的名从天下涂抹，乃藉约阿施的儿子耶罗波安拯救他们。
约阿施的儿子耶罗波安也不是好王，但神使用他拯救了以色列人。为什么呢？“因为雅伟看见以色列人甚是艰苦，无论困住的、自由的都没有了，也无人帮助以色列人”。
归结来说，这三位王其实都不是好王，还在行恶，然而雅伟神出于怜悯以色列民，出于顾念他与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约，依然拯救了他们。这里我们要学习的功课是：第一，我们经历到了神，并不代表说我们就是个属灵人，可能恰恰我们是行恶的，只不过神怜悯了我们。
第二，神使用我们去帮助了别人，比如神让我们讲道有能力，传福音有能力，带领很多人悔改了，这也不代表我们是属灵人，只不过神找不到人去帮助那些有需要的人罢了。如果不明白这一点，反而以为神与我同在，我挺好的，就是自欺了。会不会这三位王也有这种心理，所以始终看不清自己的真实情况，也不愿意悔改呢？
但神的怜悯、等候也是有时间限制的，耶户的子孙到了第四代时，神的时间就到了。我们看列王纪下15章8-10节：
8犹大王亚撒利雅三十八年，耶罗波安的儿子撒迦利雅在撒玛利亚作以色列王六个月。9他行雅伟眼中看为恶的事，效法他列祖所行的，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。10雅比的儿子沙龙背叛他，在百姓面前击杀他，篡了他的位。
撒迦利雅只做了六个月的以色列王，就被臣子谋杀篡位了。我们会不会觉得他好冤枉呢？当然首先我们已经看见，前面三位王并不比撒迦利雅好，只不过神怜悯了以色列人，神记念他与亚伯拉罕、以撒、雅各的约，所以没有灭尽他们，还施行了拯救。但这是有时间限制的，到了第四代，他们还不悔改，神的时间到了，就对耶户一家施行了审判。
撒迦利雅没有什么好冤枉的，因为他也行了恶。但我们现在是旁观清者，如果换作是我们，我们岂不正是觉得自己好冤枉吗？比如说，你刚刚找到了一份工作，一上班公司就交给你一项任务。这项任务前面好几个人已经在做了，你是继续做而已。但是前面几个人都不认真，有些地方已经出错了，大家都说没关系，就这样做吧。你明明知道这种情况，还是继续跟着他们错下去。终于有一天领导来检查，发现了错误。结果这项任务完成不了，要罚款，而你是最后一个经手人，领导就要罚你的款。你会如何反应呢？肯定会觉得自己好冤枉，因为是前面的人出的错。
但这样想是不对的，正如撒迦利雅的情况。我们自己做得不对，就不要说别人也做得不对，为什么偏偏罚我？这不是爱真理的态度。重要的是，我们自己是在行神眼中看为善的事，还是行神眼中看为恶的事？
《完》
