摘要：什么使得我们的改变夭折？硬着颈项。
前文撮要： 上一讲我们说到勇敢的心，不要有蚱蜢心态，不能后退。我们必须要有勇敢无惧的心，才能成就改变。
今天我们要探讨另外一个问题，就是改变为什么会夭折？夭折就是事情看来在好好地发展中，但是突然停止了。用夭折来形容基督徒的生命，就是基督徒本来好好地在成长，但是突然跌倒，以前潜藏的问题爆发出来，使得生命的改变中断了，成长停顿了。
一、以色列人戏剧化的坠落
这是什么原因呢？我们一起来看出埃及记32章1-10节:
百姓见摩西迟延不下山，就大家聚集到亚伦那里，对他说：“起来！为我们做神像，可以在我们前面引路；因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭了什么事。”亚伦对他们说：“你们去摘下你们妻子、儿女耳上的金环，拿来给我。” 百姓就都摘下他们耳上的金环，拿来给亚伦。亚伦从他们手里接过来，铸了一只牛犊，用雕刻的器具做成。他们就说：“以色列啊，这是领你出埃及地的神。”亚伦看见，就在牛犊面前筑坛，且宣告说：“明日要向雅伟守节。”次日清早，百姓起来献燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起来玩耍。雅伟吩咐摩西说：“下去吧，因为你的百姓，就是你从埃及地领出来的，已经败坏了。他们快快偏离了我所吩咐的道，为自己铸了一只牛犊，向他下拜献祭，说：‘以色列啊，这就是领你出埃及地的神。’”雅伟对摩西说：“我看这百姓真是硬着颈项的百姓。 你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。”
西奈山下拜金牛犊的事，应该是以色列人最具戏剧性的属灵夭折和坠落。为什么说是最戏剧性，最不可思议的夭折呢？就在这拜金牛犊事件的40天前，神在西奈山向整个民族显现，向他们说话。他们真地听见神的声音，并且山上伴随着雷声、密云、闪电、冒烟、地动山摇，惊心动魄的场面，使得在场的每个人都战惊发抖。
我们来看出埃及记24章15-18节：
摩西上山，有云彩把山遮盖。雅伟的荣耀停于西乃山；云彩遮盖山六天，第七天他从云中召摩西。雅伟的荣耀在山顶上，在以色列人眼前，形状如烈火。摩西进入云中上山，在山上四十昼夜。
在摩西上山的时候，有云彩遮盖山顶，神的荣耀如同烈火。只要他们抬头一看，神的荣耀就在眼前了。而且每天早上都有吗哪供应，食用水由磐石流出来。神迹就是每天生活的事情，如同我们天天都吃的早餐。但他们竟然去拜一只金牛犊，最后受神的刑罚；要不是摩西的代求，整个民族就被毁灭了。为什么会这样地跌倒呢？从属灵的高峰突然掉下来，跌进万丈深渊呢？
二、迟延与犯罪
出埃及记32章第1节里面提到百姓见摩西迟延不下山，就大家聚集到亚伦那里。百姓就怀疑摩西发生了什么事，可能永远下不来了。是否是死掉了呢？其实这推理也合情理的。摩西已经上去40天了，没有食物没有水，估计摩西已经死了。所以，他们需要自救了，造一个神像来代替摩西，替他们引路。
以色列人为什么犯罪呢？是因为他们等不了；同时，在等候的时候， 他们没有领导人的引导。一旦等久了没有结果，就放肆以至于犯罪了。我相信在信仰的路程上，我们的情况也是这样的：若眼前的环境是理想的、顺利的、有好的属灵环境和好的老师，我们心中就有一份依靠；有人督促带领，我们就能安心、守规矩地生活。但是，一旦这些东西不在，需要我们等候仰望神，我们可能就等候不了，重回犯罪的老路。
我们的信心经不起等候，经不起恶劣环境的考验。但信心的本质就是盼望与等候。假若神天天都是那么真实，你的祷告常常得到回应。神好像一个带婴孩的父母，一分一秒都不离开你的视线，估计很少人会跌倒。但若神不再那么亲近，一段时间都不见了，我们会不会跌倒呢？等候是信心的考验，也是容易犯罪跌倒的时刻。当眼前乌云密布，看不到曙光，我们还能等侯吗？透过以色列人跌倒的教训，我们知道在等候神的时候，我们容易陷入犯罪的境地。
那么以色列人不能等待的时候，他们做了什么事情呢？出埃及记32章3-6节告诉我们，他们做了两件事情：
1、他们摘下他们的首饰，铸了一只金牛犊，并说这是领他们出埃及的神。而且，亚伦宣告说第二天来庆祝守节；
2、百姓在这金牛犊面前献祭，然后坐下吃喝，起来玩耍。
这两件事情就是以色列人犯的两个罪。第一个罪就是拜偶像。铸完金牛犊之后，他们是这么说的：以色列啊，这是领你出埃及地的神。
难道以色列人真以为金牛犊就是雅伟神吗？还不至于。金牛犊不是雅伟神，雅伟神在山上，在烈火中。
他们认为这金牛犊是神的代表，是代替摩西继续带领他们的。神（elohim）这个字不一定指造天地的神，可以用来指带着神能力的人、神的代表（请参考出埃及记7章1节和出埃及记21章6节 ）。所以这就是他们拜偶像的罪。他们拜神的代表，虽然他们不是看金牛犊为雅伟神，但这也是拜偶像。因为十诫的第二诫说不可拜任何的偶像。
拜偶像是一个罪，但以色列人的动机和用心，我们是能明白的。他们确实需要一位领袖来带领他们，只是他们用自己错误的方法来制造这领袖。有趣的是，其后神在出埃及记里告诉他们，你要按照我的方法造会幕。会幕的功用是用作献祭，并且神在当中给以色列人指示和带领。可以说金牛犊就是不按神旨意而造的会幕。会幕在以后的日子是神同在的所在，带领以色列人前行。
第二个罪就是起来玩耍。为什么也是个罪呢？吃喝后的玩耍，是指一些不道德的，特别涉及到性方面的罪行（请参考创世纪39章14节和创世纪26章8节）。他们在西奈山下做一些不道德的事情，开了一个狂野派对，整个民族失控了。至此，以色列人的成长夭折，信仰路程坠落了。
三、硬着颈项
是什么原因导致以色列人的夭折呢？我们再一起看下出埃及记32章7-10节：
雅伟吩咐摩西说：“下去吧，因为你的百姓，就是你从埃及地领出来的，已经败坏了。他们快快偏离了我所吩咐的道，为自己铸了一只牛犊，向他下拜献祭，说：‘以色列啊，这就是领你出埃及地的神。’”雅伟对摩西说：“我看这百姓真是硬着颈项的百姓。你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。”
雅伟神说百姓快快偏离了我的道，拜了偶像。为什么那么快跌倒呢？是因为这百姓是硬着颈项。硬着颈项就是夭折的根本原因。
硬着颈项就是里面的一份刚硬，不肯改变。一份刚硬的本性，导致他们灭亡。硬着颈项就是今天的讲题。因为这点，我们不能成就改变。
为什么神判断以色列人是硬着颈项呢？
在圣经里第一次用硬着颈项用来描述以色列人，就出现在这里。肯定之前他们已经是顽梗的，现在金牛犊事情的发生，这使神判断以色列人是硬着颈项的。不是先拜金牛犊，才有硬着颈项；而是以色列人顽梗，才有拜金牛犊。神指出了以色列人在属灵上的致命问题，就是硬着颈项，顽梗，刚硬。
以色列人离开埃及时的状态是怎样的呢？ 在出埃及记里没有明显的记载，但以西结书20章1-10节告诉我们一些他们的属灵情况。我们一起
来看以西结书20章1-10节：
第七年五月初十日，有以色列的几个长老来求问雅伟，坐在我面前。雅伟的话临到我说：“人子啊，你要告诉以色列的长老说，主雅伟如此说：你们来是求问我吗？主雅伟说：我指着我的永生起誓，我必不被你们求问。人子啊，你要审问审问他们吗？你当使他们知道他们列祖那些可憎的事，对他们说，主雅伟如此说：当日我拣选以色列，向雅各家的后裔起誓，在埃及地将自己向他们显现，说：我是雅伟你们的神。 那日我向他们起誓，必领他们出埃及地，到我为他们察看的流奶与蜜之地；那地在万国中是有荣耀的。 我对他们说，你们各人要抛弃眼所喜爱那可憎之物，不可因埃及的偶像玷污自己。我是雅伟你们的神。他们却悖逆我，不肯听从我，不抛弃他们眼所喜爱那可憎之物，不离弃埃及的偶像。‘我就说，我要将我的忿怒倾在他们身上，在埃及地向他们成就我怒中所定的。我却为我名的缘故没有这样行，免得我名在他们所住的列国人眼前被亵渎；我领他们出埃及地，在这列国人的眼前将自己向他们显现。这样，我就使他们出埃及地，领他们到旷野。
这几节经文告诉我们当时的以色列人是不肯抛弃眼中所喜爱的，不离弃埃及的偶像的。本来神想在埃及地将他们毁灭，但神为了他自己名的缘故，就领他们出埃及。所以，以色列人虽然离开埃及，已在旷野，但内心不肯放弃在埃及所爱的和偶像。在40天前颁布十诫的时候，他们都很恐惧地说我们一定遵守神的命令；但内心深处他们仍是埃及人，喜欢埃及的思想和生活方式。所以当环境不如意，又没有领袖摩西的引导，心中一旦彷徨不安，就顺理成章地用回以前拜偶像的方法来解决问题。又或当环境能让自己放纵时，没有外在的引导和约束，就故态重萌，本性显露。埃及人的生活本身都是非常放荡的，所以这狂野派对的出现不是没有理由的。
‘硬着颈项’在中文圣经一共出现了18 次，都是用来形容以色列人的，也就是说形容一些信神的人的。
我们来看出埃及记33章3-5节：
领你到那流奶与蜜之地。我自己不同你们上去；因为你们是硬着颈项的百姓，恐怕我在路上把你们灭绝。”百姓听见这凶信就悲哀，也没有人佩戴妆饰。雅伟对摩西说：“你告诉以色列人说：‘雅伟说：你们是硬着颈项的百姓，我若一瞬时临到你们中间，必灭绝你们。现在你们要起身把身上的妆饰摘下来，使我可以知道怎样待你们。’”
金牛犊事件之后，雅伟神不想与以色列人同行。因为神知道他们是硬着颈项的百姓，担心他们不断的背叛而惹自己发怒，立时毁灭他们。这是出于神的怜悯。为什么有些时候我们不能感受到神的同在呢？或许这是因为神的怜悯。神不与我们同行，是为了避免我们因为悖逆而马上灭亡。
我们来看申命记31章24-27节：
摩西将这律法的话写在书上，及至写完了，就吩咐抬雅伟约柜的利未人说：“将这律法书放在雅伟你们神的约柜旁，可以在那里见证以色列人的不是；因为我知道你们是悖逆的，是硬着颈项的。我今日还活着与你们同在，你们尚且悖逆雅伟，何况我死后呢？
摩西也预言以色列人会硬着颈项，离世的时候并不开怀，因为他知道以色列人的问题所在。事实证明摩西的预言是对的。列王纪下17章14节里面说到：他们却不听从，竟硬着颈项，效法他们列祖，不信服雅伟－他们的神。这是一个总结性的报告。以色列人不断地悖逆，硬着颈项，最后整个国家灭亡。
我们来看耶利米书5章3节：
雅伟啊，你的眼目不是看顾诚实吗？你击打他们，他们却不伤恸；你毁灭他们，他们仍不受惩治。他们使脸刚硬过于磐石，不肯回头。
这里没有说硬着颈项，不过说的是脸比磐石还硬。神击打以色列人，他们却不伤恸；毁灭他们，他们却不受惩治；他们的脸刚硬过于磐石，仍不回头。这种情况真的没救了。这就是以色列人的问题。
我们也有这样的问题吗？我们的生命怎样糟糕都不肯回头，到一定的时候，我们就全然反叛，放纵情欲。箴言29章第1节说：人屡次受责罚，仍然硬着颈项；他必顷刻败坏，无法可治。神的子民颈项硬、脸硬，最终无法可治，多么可怕！
四、心中的硬石头
我们来看马太福音13章5-6节：
有落在土浅石头地上的，土既不深，发苗最快，日头出来一晒，因为没有根，就枯干了；当太阳出来晒的时候，植物要往下扎根，寻找水分。但是，碰上地里面的石头，因为根不能穿透石头，结果植物就枯干而死。
应用在我们的属灵生命里，如果我们里面有石头，这石头会使我们刚硬。这石头藏在内心深处，藏了很久，存在多年，但没有解决，就成为生命里的顽疾，抗拒神的话语。到生命某个时刻，这石头就要与神的道交锋。神的话如同手术刀是不会放过我们，他要来切割我们生命的坏肿瘤。但是，手术刀碰到了硬石头，这时刻就是跌倒的时刻。
弟兄姐妹们，我们心中有这块石头吗？这石头会是什么呢？ 可能是一个顽梗爱钱财的心，也可能是不合神教导的情感婚姻，或者是一份世界上的安全感。也有可能是心里不想放下的虚荣和骄傲等等。这些东西最终都要曝光与爆发，与真理交锋决斗。我们面对神的话语时肯软化吗？愿意让神来破碎我们吗？许多人不愿意，因为这块石头就是我们的命，心中的最爱。
土浅石头地的基督徒，初时反应很好很快。正如这些以色列人一开始时，都有一定的决心和愿意的心。起码他们都放下一切，愿意有行动回应神，真地离开埃及，真地愿意走进迦南。正如我们受洗的时候，每个人都说我决心跟从神，但一到旷野，一步入基督徒的生命，我们就不肯前进了。太苦了，太难了，回去埃及享受吧！
以前我喜欢做什么就做什么，现在要听从神的话，要兼顾别人的感受，太难了。以前我是散漫的生活，现在要属灵操练，攻克己身，生活为什么要那么苦，这种生活我不想过。本来说好要去迦南地，建立神的国，成为得人的渔夫，没想到原来要打仗的。倒不如回去埃及的小菜地，虽然卑微作奴隶，但起码不用打仗。太轰轰烈烈的事情，我不想做，就让我一生平凡做奴隶吧！为什么已经离开埃及，过了红海，为什么还要想回头呢？因为我们整个人都是一个埃及人，硬着颈项。这些石头藏在心里太久了，且越久就越顽固。
罪是一种习惯，是一种力量。习惯越久，就越难打破，最后就成为我们生命的一部分了。罪就像身体的手脚，你可以割掉我的手脚吗？除非我死了，罪就是这样的顽固。
以色列在旷野的一代人，几乎全都灭亡，只有两个幸存。为什么呢？或许他们在埃及时间太久，太爱埃及了。所以，不要以为可以继续藏着这些石头，不要以为可以留在世界里，不要以为留恋世界是没有问题。其实时间拖得越久，你能翻身的机会就越少。在拜金牛犊的事情上，以色列人显露他们是硬着颈项。他们一直硬着颈项的结果就是发生探子的叛变，然后就是一代人死在旷野。 所以神要兴起在旷野成长的新一代人。这代人没有埃及很重的包袱，这代人才有机会进入迦南地。我们心中有石头吗？包袱重吗？我们肯被神的话语破碎吗？
总结：
一个人属灵的坠落，不是没有原因的。所谓冰冻三尺，非一日之寒。石头其实已经存在很久了，内心也已经顽梗很久了。所以回家在神面前安静下来，让神告诉我们，心中的石头是什么？也求神帮助我们马上回应，让神破碎它。不然我们就会好像以色列人，在旷野里流浪40年，却是一个又一个的跌倒失败，最后也不能承受迦南地。为什么要那么苦过基督徒的生命呢？罪魁祸首是什么呢？硬着颈项。
《完》
