我们今天要看的经文是创世记48章1-7节，我们可以先看1-3节：
1这些事以后，有人告诉约瑟说："看哪，你的父亲病了。"他就带着两个儿子玛拿西和以法莲同去。2有人告诉雅各说："看哪，你的儿子约瑟到你这里来了。"以色列就勉强在床上坐起来。（和合本修订版）3雅各对约瑟说："全能的上帝曾在迦南地的路斯向我显现，赐福给我，4对我说：'看哪，我必使你生养众多，成为许多民族，又要将这地赐给你的后裔，永远为业。'（和合本修订版）
这里说到雅各病了，身体非常虚弱，要勉强在床上坐起来。很可能这是他最后一年了。雅各快死了，但他心里还惦记着一件事，什么事呢？就是神的应许。他快死了，虽然还没看见神的应许兑现，但心里还是惦记着，还在谈论着。这是他看为最重要的，所以他提醒约瑟不可忘记神的应许。
雅各跟约瑟总共谈了三件事，第一件事就是神的应许。第二件事是什么呢？我们看5-6节：
5我未到埃及你那里之前，你在埃及地所生的以法莲和玛拿西这两个儿子，现在他们是我的，正如吕便和西缅是我的一样。6你在他们以后所生的后裔就是你的，这些后裔可以在自己兄弟的名下得产业。（和合本修订版）
第二件事就是让约瑟的两个孩子归在他的名下。这是什么意思呢？这里有解释，他说正如流便（和合本修订版音译为“吕便”）、西缅是我的一样。什么意思呢？约瑟是他的儿子，那么玛拿西和以法莲就是他的孙子，现在他要把以法莲和玛拿西领过来，成为他的儿子。为了把约瑟的福气归给约瑟的两个儿子，雅各决定把这两个孙子归在他的名下，就如同西缅和流便一样。意思是，以法莲和玛拿西从此就成了雅各的儿子。
如果是这样，这里就有一个问题：以色列有十二个支派，现在约瑟的两个儿子代替了约瑟，以色列就应该有十三个支派。那为什么我们说以色列只有十二个支派呢？
因为其中一个支派利未支派是没有地业的。利未支派没有自己的地业，他们是分散寄居在以色列的其它支派。除去了利未支派，以色列只有十二个支派。以法莲、玛拿西也是十二支派中的两个支派。所以归在雅各名下的，意思是说这两个孙子就成了雅各的儿子。他们代替了约瑟，仿佛约瑟是领受了双倍的祝福。
雅各给约瑟双倍的祝福意味着什么呢？意味着约瑟成了雅各的长子。这是以色列的传统，如果一个犹太人有很多儿子，长子会得到众子的双倍祝福。假设说其他儿子得一万块钱，长子就得两万。其他儿子得一亩地，长子就会得两亩。所以雅各给约瑟双倍的祝福，言下之意就是立他为众弟兄之首。约瑟虽然是排行十一，父亲现在提升他代替了老大流便，成了长子。
我相信雅各如此安排，约瑟的哥哥们是甘心乐意接受的，因为他们以前伤害了约瑟，而后来约瑟却救了他们，所以他哥哥们对这个安排不会有异议。但雅各这样做会不会是出于偏爱呢？我们知道雅各就是特别疼爱约瑟这个儿子，从前做彩衣给他穿，结果引起公愤，导致约瑟招来杀身之祸。现在会不会是重蹈覆辙，出于偏爱要给约瑟双倍的祝福？
雅各没有因为爱约瑟而否定流便是长子，这一点在49章雅各为流便祷告时就能看到。圣经告诉我们，是流便自己丢弃了长子的名分，因为他犯了乱伦，没有资格承受长子的祝福。那么，长子的祝福该给谁呢？如果按顺序的话，就是雅各的二儿子西缅。但大家也知道老二西缅和老三利未犯了屠杀示剑人的罪，被雅各憎恶（创49:5-7）。老四犹大年轻时任意妄为，违背父命娶了迦南女子，最后又无知地与儿媳犯了乱伦罪。
雅各的众子都不争气，无法承受长子的名分和祝福。所以雅各把长子名分给了约瑟似乎也合情合理。约瑟虽然是小弟弟，经常受哥哥们藐视和欺负，但他却拯救、保护、养育了雅各全家。毋庸置疑，约瑟对雅各家的贡献是最大的，他确实配得长子的名分，因为长子不只是一个名分，也必须名副其实才配得。这完全符合圣经“在前的将要在后，在后的将要在前”（太19:30; 20:16）的原则。
圣经又是如何评论雅各的这个决定呢？我们看历代志上5章1-2节：
1以色列的长子吕便的后裔。吕便玷污了父亲的床，他长子的名分就归了以色列的儿子约瑟的后裔；因此，家谱就不按出生顺序登录。2虽然犹大比他兄弟强盛，君王也从他而出，然而长子的名分却归约瑟。（和合本修订版）
我们看到圣经接纳了雅各的决定，承认长子的名分归给了约瑟。而且也解释了为什么流便不配得长子的名分，因为他污秽了父亲的床，犯了乱伦。但是，第二节就突然说到犹大胜过（参看和合本）一切弟兄，“胜过”不是说打赢了，而是指“强大”或“强盛”，所以和合本修订版就改译为“犹大比他兄弟强盛”。继而又说到君王也是从犹大而出（包括弥赛亚），即是说，犹大才是以色列的领袖。最后再次强调“但长子的名分归了约瑟”。圣经想说什么呢？长子的名分归约瑟已成事实，为什么要强调犹大比众弟兄（包括约瑟）强盛呢？
圣经是在告诉我们，虽然神接纳了雅各的决定，但神却让犹大超越他的众弟兄。言下之意，雅各家有两个长子，一个是名分上的，一个是神拣选的。明显犹大比约瑟强大、荣耀，因为君王是从犹大而出，甚至弥赛亚（耶稣）也是来自犹大支派，是犹大的后裔。所以约瑟是长子，但犹大则是以色列的君王。
后来以色列分裂成南北国，南国叫犹大，北国叫以色列。北国是代表了约瑟，所以先知也称北国为“以法莲”（参看：赛7:17, 11:13；结37:16,19等）。之所以称北国以色列为“以法莲”，因为雅各将长子的祝福给了约瑟的小儿子以法莲，立他在哥哥玛拿西之上。所以南国代表了犹大，北国代表了约瑟。约瑟是长子，他是父亲以色列（雅各）的代表和继承人，正因如此北国也叫“以色列”。
虽然约瑟就是长子，但圣经也强调，神让犹大在属灵上居首位，超越了他所有的弟兄，包括约瑟。无论是约瑟还是犹大，他们都有一个共同点，他们都是透过外邦女子延续后代的，仿佛预示了神的祝福不是只给犹太人，也包括了外邦人。这是何等奇妙！
我们已经看了雅各跟约瑟谈的头两件事，第一，提醒约瑟神给雅各的应许；第二，将约瑟的两个儿子归在雅各名下，让约瑟承受双倍的祝福。那第三件事是什么呢？我们看第7节：
至于我，我从巴旦回来的时候，拉结在我身旁死了，就是在往迦南地的路上，离以法他还有一段路程。我就把她葬在往以法他的路旁；以法他就是伯利恒。（和合本修订版）
在第7节，雅各突然提到了拉结，他说了这番跟第6节似乎毫无关联的话。为什么他突然提到拉结的死呢？第7节是一个谜，很多人不明白为什么他突然间提到拉结，跟上下文没有任何明显的连贯。雅各为什么突然提到拉结的死呢？他想跟约瑟说什么呢？
因为圣经没有明说，我们只能去推测。这句话首先表达出的是雅各对拉结那份忠贞不渝的感情。对他来说，拉结永远是他的至爱，是他心目中的正室。但因为拉结的爸爸使了一些手段，迫使他把拉结的姐姐也娶过来，结果雅各就莫名其妙地多了三个老婆。但其实在他心中，他只爱一个，就是拉结，到死雅各对她的感情都没变，还是在怀念她。
为什么提到拉结的死呢？因为拉结的死是雅各永远的遗憾，是雅各错误的决定造成的。雅各也因为拉结的死，深感亏欠了约瑟和便雅悯。雅各因为匆忙逃离示剑，导致拉结在路上难产，拉结生下便雅悯当天就死了。所以便雅悯没有机会见过他妈妈。约瑟当时也很小，我们不知道他具体几岁，估计也只有十岁或多一点，因为他被卖时才十七岁。所以雅各心里是非常亏欠拉结的这两个孩子。
拉结的死跟雅各的错误决定有关。雅各没有履行自己向神的承诺——在伯特利为神筑祭坛，反而迁移到示剑，最后在示剑出了事故要落荒而逃。在逃亡过程中，因为路上赶路赶得太辛苦了，拉结在途中难产死了。雅各因为全家在逃难，只能随便找个地方草草把拉结埋葬了。拉结的坟墓就位于今天的伯利恒，伯利恒在雅各的时候叫以法他。
雅各在第7节向约瑟说什么呢？他是在表达心里对约瑟的母亲拉结的亏欠。但这个错误已经发生了，是他无法更改或逆转的，所以他也深感亏欠拉结的两个孩子约瑟和便雅悯。
我加插这个片断是想告诉大家，换位思考很重要，因为很多问题都有合理的原因。我们之前看到的只是雅各的偏心，觉得他非常偏爱约瑟，但我们看不到他心里对拉结的孩子的亏欠。他心里的亏欠导致他的表现显得是偏爱约瑟。7节那句话就流露出了他心里的感受，有助我们明白他为什么如此宠爱、保护便雅悯和约瑟。因为在他心目中，拉结是他唯一所爱的，所以拉结也是他唯一的妻子。如果拉结是他唯一的妻子，约瑟就是他的长子！应该是这样的，但现实可不是这样的。
所以我讲这个片断只是想提醒大家，人与人之间经常会有误会和矛盾，但很多矛盾背后都有合理的解释。如果我们不懂得换位思考问题，我们就会揪着别人不放，觉得都是别人的错。如果我们看不到雅各心里对拉结和拉结的孩子的亏欠，我们就会觉得他是个偏心的老糊涂。一旦我们明白他内心的痛苦，我们就能明白他的行为，不会再批评他，反而会体谅他过失。人与人之间不应该存在那么多误会，如果我们都不坚持己见，愿意换位思考问题，尝试去明白别人的处境和感受，很多问题就有望解决了。
这是我对雅各这句话的领会。圣经里有很多话是没有明确答案的，因为神要我们去思想、揣摩、求问。所以也鼓励大家，用一个求问的心去读圣经，不要坚持己见，学习换位思考问题，更重要的是学习从神的视角看问题。
《完》
