1以色列王约哈斯的儿子约阿施第二年，犹大王约阿施的儿子亚玛谢登基。2他登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年。他母亲名叫约耶但，是耶路撒冷人。3亚玛谢行雅伟眼中看为正的事，但不如他祖大卫，乃效法他父约阿施一切所行的，4只是邱坛还没有废去，百姓仍在那里献祭烧香。5国一坚定，就把杀他父王的臣仆杀了，6却没有治死杀王之人的儿子，是照摩西律法书上雅伟所吩咐的说：“不可因子杀父，也不可因父杀子，各人要为本身的罪而死。”（王下14:1-6）
亚玛谢是约阿施之子，圣经对他的评价是“行雅伟眼中看为正的事，但不如他祖大卫，乃效法他父约阿施一切所行的”。约阿施是有善始，却没有善终，所以亚玛谢也是这个结局。平行经文历代志下25章2节说：“亚玛谢行雅伟眼中看为正的事，只是心不专诚”。“专诚”就是专一，圣经新译本译作“专一”。这就是当年所罗门的问题：对神不完全，三心二意。
亚玛谢行了哪些雅伟眼中看为正的事呢？这里特别提到了一件事，就是亚玛谢继了位，国家稳定下来后，就将谋杀他父王约阿施的凶手绳之以法。但亚玛谢并没有杀凶手的儿子，为什么呢？他是在按照摩西的律法行事。这条律法记载在申命记24章16节：
不可因子杀父，也不可因父杀子，凡被杀的都为本身的罪。
一般人面对杀父仇人，一定会怒发冲冠，不但会杀了这个仇人，如果有条件还会把仇人的一家都灭了；况且亚玛谢是拥有生杀大权的一国之君，怎么可能只将犯罪的人杀了呢？看看历史上哪个国王或者皇帝面对弑君的反叛臣子，会量刑这么轻呢？一般都是大开杀戒，株连九族。这样做不但是报仇雪恨，还是斩草除根，更是杀一儆百，以巩固王权。
亚玛谢能够不照常人的做法，更不照一国之君的做法，而是照神的律法而行，可见：第一，亚玛谢能够克制自己，愿意放下自己的情绪和感受。很多人在生气、愤怒之下，会防卫过当，做出过火的行为，结果他的报复行动所带来的伤害，远远超过了当初别人得罪他而给他带来的伤害。
第二，亚玛谢愿意放下自己的权柄。虽然他是一国之君，但他按照神的律法而行，这样做就是在承认神才是犹大国的王，他只不过是仆人。
第三，亚玛谢是有信心的人，他把巩固王权的事情交托给神，信靠神，不怕凶手之子再有什么叛逆行动。
年轻的亚玛谢一登基做王就能够做讨神喜悦的事情，可以说是有了一个“善始”。但接下来，圣经又记载了亚玛谢的两件事：一件事是与以东人作战，另一件事是与以色列人作战。这两件事列王纪下14章的记载比较简单，平行经文历代志下25章记载得比较详细，所以我们主要看历代志下25章。
5亚玛谢招聚犹大人，按着犹大和便雅悯的宗族，设立千夫长、百夫长；又数点人数，从二十岁以外，能拿枪、拿盾牌出去打仗的精兵，共有三十万；6又用银子一百他连得，从以色列招募了十万大能的勇士。7有一个神人来见亚玛谢，对他说：“王啊，不要使以色列的军兵与你同去，因为雅伟不与以色列人以法莲的后裔同在。8你若一定要去，就奋勇争战吧！但神必使你败在敌人面前，因为神能助人得胜；也能使人倾败。”9亚玛谢问神人说：“我给了以色列军的那一百他连得银子怎么样呢？”神人回答说：“雅伟能把更多的赐给你。”10于是，亚玛谢将那从以法莲来的军兵分别出来，叫他们回家去，故此他们甚恼怒犹大人，气忿忿地回家去了。11亚玛谢壮起胆来，率领他的民到盐谷，杀了西珥人一万。12犹大人又生擒了一万带到山崖上，从那里把他们扔下去，以致他们都摔碎了。13但亚玛谢所打发回去、不许一同出征的那些军兵，攻打犹大各城，从撒玛利亚直到伯和仑，杀了三千人，抢了许多财物。（代下25:5-13）
这里记载了亚玛谢跟以东人的一场战役。亚玛谢在犹大全国总动员，招聚了三十万大军。似乎他还担心兵力不足，又花巨资从以色列招募了十万雇佣兵。大军已经集结完毕，整装待发之际，却出现了一个小插曲，就是有一个神人来见亚玛谢。圣经没有说这个神人是谁，叫什么名字。圣经中已经出现了很多无名的神人，他们忠心地传达神的话，被神大大使用。这位神人向亚玛谢传达神的心意，劝亚玛谢说：不要带以色列的军兵去打仗，因为神不会与他们同在，你们必败无疑。
大军就要出征，却听到有人说出这种不吉利的话，无异于遭受了当头一棒。亚玛谢就问神人：“我给了以色列军的那一百他连得银子怎么办呢？岂不是打水漂了吗？”一他连得大约是30公斤，一百他连得银子就是3000公斤银子，真的是一笔巨款。神人回答说：“雅伟能把更多的赐给你。”亚玛谢就听从了神人的话，辞退了以法莲雇佣军，亲自率领犹大人去作战，结果大获全胜。
但无功而返的以法莲人没有了赚钱的机会，便恼羞成怒。虽然亚玛谢已经给了他们银子，不可能收回；但是在战场上打仗若是赢了，会有丰厚的战利品，他们失去了得战利品的机会。此外，临阵被打发回家，不许参战，这对军人来说是一种耻辱。于是他们在返回的途中对犹大人烧杀抢掠，以此泄愤。
整件事情我们可以看见，首先亚玛谢走错了一步，他不该出巨资招募以法莲雇佣兵。亚玛谢这样做显然是人的做法，是凭眼见、凭经验而行事，觉得人多力量大，没有求问雅伟神。所以后来以法莲人发怒，对犹大人烧杀抢掠，这也是亚玛谢这个错误行动所带来的后果。
但神怜悯犹大国，就差他的先知来提醒亚玛谢。亚玛谢竟然听从了先知的劝告，这一点也相当不简单，值得我们学习。至少他没有一错再错，而是愿意纠正自己的错误。很多时候我们不愿意接受劝告是因为不愿意承认自己做错了，宁可将错就错下去。亚玛谢不惜赔上一百他连得的银子，不惜得罪以法莲雇佣军，听从了先知的劝告。
听从神的话确实需要付上一点代价。亚玛谢付上的代价是一百他连得银子，还有三千犹大人以及许多财物。然而退一步想想，如果亚玛谢不听从神人的劝告，结果会如何呢？整个军队都会大败，恐怕损失的就不止这一百他连得银子、三千犹大人以及财物了。听从神的话，愿意悔改，的确会付上一些代价；但不听从神的话，不愿意悔改，则代价会更高，二者是不可同日而语的。亚玛谢明白这一点，所以他的选择还是明智的。最终神让他大获全胜，真的是把更多的赐给了他，完全多过他所失去的。
但接下来，亚玛谢的生命却来了个一百八十度大转弯：
14亚玛谢杀了以东人回来，就把西珥的神像带回，立为自己的神，在他面前叩拜烧香。15因此，雅伟的怒气向亚玛谢发作，就差一个先知去见他，说：“这些神不能救他的民脱离你的手，你为何寻求他呢？”16先知与王说话的时候，王对他说：“谁立你作王的谋士呢？你住口吧！为何找打呢？”先知就止住了，又说：“你行这事不听从我的劝戒，我知道神定意要灭你。”（代下25:14-16）
亚玛谢倚靠雅伟神战胜了以东人，但奇怪的是，他却把他们的神像带了回来，奉为自己的神，烧香叩拜。为什么他要做这种傻事呢？正如雅伟神借先知对他说的话：“这些神不能救他的民脱离你的手，你为何寻求他呢？”以东人拜这位神，却得不到拯救；雅伟神帮助亚玛谢打败了以东人，亚玛谢却将战败之人的神请回了家，拜他为神。这种逻辑我们实在有些想不通。
无论逻辑上是否想得通，但这就是神的子民经常做的糊涂事。以色列民倚靠雅伟神打败了迦南人，夺取了他们的土地，但以色列民也将迦南人的神奉为自己的神，加以敬拜。教会把福音传向了世界，世界不能征服教会，反而很多国家皈依了基督教，但教会将世界的神——金钱、民主、成功学等各种价值观——视作自己的价值观。我们是旁观者清，实际上自己也恰恰在做同样的事情！我们的价值观还跟世人一样，世人看重的事情，我们也非常看重。
神再次差先知去提醒亚玛谢，但这次亚玛谢的态度跟上次完全不同。他对先知说：“谁立你作王的谋士呢？你住口吧！为何找打呢？”狂妄的心态表露无遗。可见亚玛谢不再承认神是他的王，不接纳先知的权柄就是不接纳神的权柄，甚至他觉得自己有权力打神所差来的先知。这种行动是完全弃绝了神做他的王，所以神也弃绝了他。先知就继续警告他说：“你行这事，不听从我的劝戒，我知道神定意要灭你。”
我们都是普通人，不是王，然而我们岂不是常有亚玛谢这种心态吗？如果神透过属灵老师或者弟兄姐妹提醒我们，我们岂不是会想甚至会说——“谁让你来教训我的？你凭什么来管我？你算老几”？要小心：这种态度就是弃绝了神，那么神也会弃绝你。
接下来圣经就记载了亚玛谢的败亡：
17犹大王亚玛谢与群臣商议，就差遣使者去见耶户的孙子、约哈斯的儿子、以色列王约阿施说：“你来，我们二人相见于战场。”18以色列王约阿施差遣使者去见犹大王亚玛谢说：“黎巴嫩的蒺藜差遣使者去见黎巴嫩的香柏树，说：‘将你的女儿给我儿子为妻。’后来黎巴嫩有一个野兽经过，把蒺藜践踏了。19你说：‘看哪，我打败了以东人。’你就心高气傲，以致矜夸。你在家里安居就罢了，为何要惹祸使自己和犹大国一同败亡呢？”
20亚玛谢却不肯听从，这是出乎神，好将他们交在敌人手里，因为他们寻求以东的神。21于是，以色列王约阿施上来，在犹大的伯示麦与犹大王亚玛谢相见于战场。22犹大人败在以色列人面前，各自逃回家里去了。23以色列王约阿施，在伯示麦擒住约哈斯（就是“亚哈谢”）的孙子、约阿施的儿子、犹大王亚玛谢，将他带到耶路撒冷，又拆毁耶路撒冷的城墙，从以法莲门直到角门，共四百肘；24又将俄别以东所看守神殿里的一切金银和器皿，与王宫里的财宝都拿了去；并带人去为质，就回撒玛利亚去了。（代下25:17-24）
约阿施也不是好王，可是连他都看得出亚玛谢的问题：打败了以东人之后，就“心高气傲，以致矜夸”，结果自己去惹祸上身，招致败亡。其实很多时候我们遭遇到了不好的事情，原因在于我们自己：心高气傲，自讨苦吃，就像亚玛谢一样。亚玛谢败得很惨，自己也成了阶下囚。
我们继续看亚玛谢的结局：
27自从亚玛谢离弃雅伟之后，在耶路撒冷有人背叛他，他就逃到拉吉。叛党却打发人到拉吉，将他杀了。28人就用马，将他的尸首驮回，葬在犹大京城、他列祖的坟地里。（代下25:27-28）
亚玛谢的结局也是死于背叛者之手。圣经这里特别将他的死跟他离弃雅伟神连在了一起，表明他有这种结局是因为离弃了雅伟神。
总结来说，亚玛谢也是有善始却没有善终。他经历了神的恩典之后，心骄气傲，离弃了神，最终神也离弃了他。
《完》
