今天的教会大多无视完全，但完全正是推动使徒保罗前进的动力，让他内心激情似火，尽心竭力、不辞劳苦地要把各人在基督里完完全全地引到神面前（西1:28-29）。
很多基督徒都理解不了为什么保罗关注完全，有共鸣的更是寥寥无几。得救是今天主要的而且可能是惟一的关注点。只要让人决志信主，我们就完成了目标和任务，现在他就等着进天国吧。除了得救，成圣和完全都无关紧要。但保罗热切追求完全，竭力要让每个人在基督里成为完全。
很多教会满足于带人“决志信基督”。他们往往不知道该如何帮助这些“相信”了耶稣的人在属灵上成长，不外乎请他们参加教会活动，或者参与教会的一些服侍工作。但这些活动本身未必有助于新信徒活出像基督的生命，而神是呼召每个信徒都要像基督。
神人努力追求完全
想一想你是否亲身认识一位有活力、圣灵充满的基督徒。如果想到了，不妨想一想他的生命。我脑海中立刻浮现出了某人，不知怎地，这人就是将我的注意力转到了基督身上。这人有基督的样式，如同镜子一般，看见他就让我想到了主。你认识这样的人吗？也许你想到了一个基督徒，或者一个服侍主的工人，或者一位牧师。教会极需这种人。其实当我请你想一想是否认识一个有活力、圣灵充满的基督徒，可能你得在记忆库里拼命搜索一阵。
当你想到了一人，你立刻想到的是什么样的属灵素质呢？我能够断言：这些人都会努力追求在基督里的完全，即像基督。这个属灵原则放之四海皆准。凡是彰显出了基督素质的基督徒，都跟保罗有相同的目标：“向着标竿直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏”（腓3:14）。这个从上面来的呼召，其实就是在呼召我们要完全或像基督（参看腓3:12）。那彰显出属灵美德的基督徒，无一不是被圣灵感动而追求完全。
向着标竿直跑
保罗在前一章说：“你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就他的美意”（腓2:13）。属血气的人不追求神的事情，他关注的是金钱、地位、享乐以及人的称赞。若不是内心对神的灵开放，愿意让神的灵推动前行，则没有人会努力追求完全。
这天上的呼召是什么呢？是不是多一些查经，多一些祷告，多一些传福音，多一些教会活动？这一切都是好的，但还不是保罗所说的标竿。必须知道这个标竿是什么，免得漫无目标，或者跑错了方向。我曾参加过一次主题为“奔向标竿”的大会，但直到大会结束，大家还是不知道要奔向什么标竿！
在基督里成为完全，这是我们必须关注的当务之急。因为大部分人对完全一无所知，以为是不切实际的理想。恰恰相反，完全最切合实际，神从不下达毫无属灵价值的命令。拒绝了神要求完全的呼召，岂不是在暗示神不切实际、脱离现实吗？
不追求像基督的基督徒，就会严重缺乏属灵活力。审视一下自己的生命，看看有多少属灵活力。追求这一目标的迫切程度，就是基督徒生命的晴雨表。
谈论完全，其实就是在谈论实际的基督徒生命，而不是虚无飘渺的理想，留待年老了才考虑。这是在谈论基督徒生命的动力，成为基督徒的动机。
奔向神召我们抵达的目标，就会经历到神的复活大能：“使我认识基督，晓得他复活的大能”（腓3:10）。这大能并非将来身体复活时才见得到，而是现在凭借信心，我们的属灵生命就经历得到。这就给了我们力量，更有活力去追求前面的目标。结果是属灵生命越来越成熟，力上加力（诗84:7），恩上加恩（约1:16）。
这个标竿到底是什么？
教会很多人似乎没有真实地经历到神。可能真诚地相信，也有一定的爱心，却还没有深入地经历到神。若是引领他人追求完全，不只是独善其身，那么也有助于我们成为完全。引领他人追求这个目标，我们自己也会朝着这目标前进。这就是那个原则：“你们要给人，就必有给你们的”（路6:38）。保罗就是榜样。
缺乏清晰的目标，就会在属灵上不冷不热。不妨问问普通基督徒：“基督徒生命的目标是什么？”恐怕很少人知道答案。你自己知道答案吗？不知道目标，又怎能去追求呢？
保罗勇往直前，因为他知道自己在追求什么目标，就是“得着基督”（腓3:8）。但基督不是一样东西，可以据为己有，所以我们如何得着基督呢？以下列出相互关联的三点：
① 透过成为基督的样式而得着基督。成为基督的样式就是与他相像，是圣灵将我们塑造成基督的样式。越像他，就越得到他的品性本质。我们若效法他的模样，将来就会与他完全相似（罗8:29）。
② 透过讨神喜悦而得着基督。是神预先定好了旨意，要我们效法他儿子的模样（罗8:29）。
③ 透过认识基督，与他深入相交，从而得着基督。这种认识并非头脑知识，而是日常生活中的真切经历，越来越与他深交契合，越来越被塑造成他的模样（罗8:29）。“认识基督”非常重要，所以保罗在三节之内提了两次（腓3:8-10）。他说：“我以认识我主基督耶稣为至宝……为要得着基督”（腓3:8）。
缺乏属灵的决心和方向，就会阻碍我们认识主耶稣基督并经历神的大能。必须竭力追求认识主，并且透过认识他而更加像他。
在追求像基督的过程中经历神
效法基督的一个方面就是为他人代求（来7:25），这方面神让我经历了很多他的恩典和大能。
前不久的一个大雾天，我开车去多伦多。一个人的旅程中，我一直与神相交。最后我的思绪被引到了一个人身上。他一直参加我们的聚会，属灵情况非常糟糕。神的灵突然感动我的心，于是我说：“神啊，既然你感动我，我就将他归于你的名下。他已经在无望中煎熬了很久，没有人帮得了他，他自己更是不能。所以我将他归于你的名下。”我就用这句简短的祷告，凭信心将他归在神的名下。
抵达多伦多后，我需要处理很多教会事务，就没再想这件事。星期二清早大概五、六点钟，耳畔清晰听见了这人的声音，是在叫我的名字。这个经历非比寻常。我曾经听过主对我说话的声音，却从未听过某人这样叫我名字。由此可知神听了我的祷告，在那人的生命中动了工。
星期三晚上我回到蒙特利尔，一进门妻子立刻说：这人半小时前打过电话找你。我说：“我知道他的情况了。”她问：“你怎么知道的？你才跨进门！”我就告诉她我怎样将这人归在神的名下，以及怎样听见他呼叫我的声音，就像马其顿的异象一样（徒16:9）。我没有看见异象，只是
听见有声音在叫我，一清二楚。他的声音很特别，一下子就听得出来，我知道神动了工。我一到家就告诉了妻子这件事，这样她能够作证：神已经事先让我知道，他在这人生命中动工了。
第二天我感到疲惫、不适，几乎睡了一整天。其实那个周末到访多伦多的人，大多都病倒了。第三天我打电话给那人，他第一句话就说：“我已经将生命委身给神了！”我告诉他我已经知道，也讲了听见他声音的这件事。于是我坦率对他说：“若不是神向我启示了，我就会怀疑你对他的委身（因为以前他的性格很不稳定）。”我们的神是永活真神，他的作为真奇妙。
神行奇妙的事
当然我们的目的不是、也不该是寻求神迹奇事。有一个危险是：渐渐对神迹奇事着迷，不再寻求神。我亲身体会到，跟从神的人，神迹奇事会追随他们。我们不追求神迹奇事，神迹奇事却随着我们（来2:4,可16:17）。
很多年前，有一次我跟一位传道人讨论主的工作。当时我们站在我家附近的河边，突然有一条鱼从水里跳了出来，正落在我们脚前的河岸上！这不是一条大鱼，还不到30厘米长。但显然主是在用它回应我们讨论的问题。鱼代表了人（太4:19,13:47以下），主是在告诉我们：他会亲自差人来找我们。他确实这样做了。那位传道人亲眼见证了这段奇妙的小插曲，否则听起来就太离谱了。后来那条鱼就成了同工的晚餐。
大部分基督徒几乎没有经历到神。但那跟从他，追求完全、追求像基督的人，就会经历到他。因为他就住在他们里面，透过他们行事。你与神并与神的儿子耶稣同行，就会看见奇妙事。耶稣对门徒——就是对所有基督徒——说：“我实实在在地告诉你们：我所作的事，信我的人也要作；并且要作比这更大的事，因为我往父那里去”（约14:12）。
完美主义与心理学
听了这么多完全，可能我们想：“总是强调追求完全，岂不是让基督徒筋疲力尽？” 下来谈谈这个问题。
当今社会特别是心理学领域，往往认为完美主义损害精神健康。例如《读者文摘》（Reader’s Digest）1985年4月期刊有一篇精神病专家写的文章，题目是《完全可能对你有害》，副标题是“执意追求根本达不到的目标，可以陷入沮丧，人际关系紧张，工作效率下降”。
读了这篇文章，你再也不愿思想完全了。如果完全带来的是沮丧、效率低、关系紧张，甚至婚姻破裂，那么新婚夫妻肯定不愿意考虑追求完全！
文章说：“有些人真的喜欢追求卓越和高标准，这种追求有益于健康，我所说的完全并非指这种。”还好，追求完全并非一概无益。作者继续说：“无视质量，鲜有真正的成就。”
作者做了一个很好的区分：一种是有益于健康的追求卓越，另一种是完美主义。他给完美主义所下的定义，就是他这篇文章的副标题：“执意追求根本达不到的目标”。这损害精神健康。如果“执意”的意思是毫无理性、不能自已地追求不可能达到的目标，那么我们当然同意：这种完美主义要不得。作者强调说，这才是他所指的“完美主义”：“我说的是，这些人拼命地、无休止地追求不可能达到的目标，完全以成就衡量自己。”
说到不可能达到的目标，像基督是可能的、还是不可能的呢？在人是不可能的，所以我们确实是在追求一个不可能达到的目标。但靠神的大能，这是可以实现的。如果你想凭自己的努力成为像基督一样，或者外表上效法基督，那么你就是在追求一个不可能达到的目标。这样的话，我同意这位精神病专家的观点，我们是在尝试不可能的事，就会灰心丧气，人际关系紧张等等。
神呼召我们成为完全，但这呼召不是一种强迫，仿佛我们无法拒绝、不得不从；也不是不可实现的，因为他透过圣灵提供了丰富的恩典。自我中心的人也许觉得难以理解，但这番话在属灵上绝对合情合理。完全就是追求属灵卓越，即像基督。所以我们谈论的完全并非“完美主义”。
在一本基督教杂志上偶然看到了一篇文章，标题是《人无完人，即便完美主义者》。保罗劝勉每个人要努力追求完全，这本基督教杂志却嗤之以鼻。确实没有完人，但正因如此，我们必须追求完全。
文章作者是一位心理学家，受聘于发行该杂志的基督教机构。不妨查一查当今基督教机构聘请了多少心理学家。这些心理学家在影响教会的大部分工作，而且这种影响主要是随从了人的潮流（也有少数例外），并非属灵的方向。
文章中有一个段落，标题为“完美主义的症状”（用了“症状”一词，可见作者视“完美主义”为一种疾病），当中说道：“完美主义者最有可能是工作狂，靠工作给予他愉快和满足。他的一生都全身心地投入到工作中，难以自拔。”文章继续说：“完美主义者是优柔寡断的人。”不知道这句话可否反过来说：你若优柔寡断，就是个完美主义者！
文章还说：“他认真对待工作中出现的问题。一旦有人对他的工作表达意见，他就视之为冒犯或批评。”认真对待工作中出现的问题，这有什么错呢？完美主义的定义太宽泛，几乎没有了意义。
文章继续说：“结果他不能放松和娱乐，别人对他的评价往往是暴躁、忧虑、孤僻。”如果你的室友正是这个症状，那么你要小心，他可能是个完美主义者！
“基督徒若是完美主义者，他往往是以事为先，不是以人为先。他认为事情比人重要。他做事一丝不苟……因为是工作狂，以事为先，所以这个追求完美主义的基督徒往往冷若冰霜。”
接下来，作者说完美主义者往往是权力主义者。这样说似乎自相矛盾，到底他是权力主义者，还是优柔寡断的人？抑或优柔寡断的权力主义者？他自己都拿不定主意，怎能吩咐别人做什么呢？
我并不是说这些文章都是错谬。但即便有一些观察不无道理（就如这位基督教心理学家所观察到的），却往往将问题夸大，难免荒谬。
人就是这样坚决反对完全！你在努力追求完全，紧接着基督教心理学家就说：完全不利于精神健康。当然公道来说，他针对的是完美主义。但给读者的印象是，也可以这样抨击完全。
完全对比完美主义
我刚才承认，这两篇批评完美主义的文章，有些观察不无道理。我来解释一下。
文章对完美主义的剖析确实有一定的根据，而且仔细审视当中揭示出来的问题，正是圣经所描述的属血气或属肉体的人的行为举止。完美主义是属血气的人尝试凭借自己的智慧和努力达到完全，正如建造通天的巴别塔（创11:4）。这是人以自己的方式、按照自己的理念并且为了自己的荣耀，进行自我完善。
完美主义的定义若是限定为属肉体的人追求自我完善，当然可以用它标示这种截然不同的完全。这种完全跟我们蒙召去追求的完全恰恰相反。
关键是清晰界定并区分完全和完美主义，不要混为一谈。一种完全是以神为中心，被神推动，并且从神支取能力；另一种完全是以人为中心，动力也是来自人。除了都用“完全”一词，二者风马牛不相及。方便起见，可以称这种以人为中心的完全为“完美主义”，因为它具有很多那本杂志文章所描述的“完美主义”的负面特征。这样，完美主义一词可以提醒我们：千万不要追求以人为中心的完全，要单单寻求在基督里的完全。
属灵的完全其实就是像基督
有人追求圣经所教导的完全，我们还能说他是个冷若冰霜的工作狂吗？难道他身不由己，好像吸了毒一样欲罢不能？难道圣经中神的仆人都是神经质，好像得了强迫症似的拼命追求完全？保罗是不是双眉深锁，眼睛注视着遥远的目标，你对他说话，他会说：“别打扰我，我在全神贯注盯着目标！”
这样说也许有些夸张，但基本上就是一些心理学家——无论是基督徒还是非基督徒——对追求完全的人的夸张性描述。这种人被描绘成了一个不快乐的、犯了强迫症的工作狂，执着于一个无法达到的理想。
福音书记载了耶稣基督的生命和品性，上文那些描述放在耶稣身上合适吗？他是“冷若冰霜的工作狂”吗？必须强调的是，圣经所说的完全其实就是像基督。
那在基督里有了新生命的人，他们追求的完全岂不是像基督吗？除此之外，但凡爱他的主和救主的人，还会考虑哪一种完全呢？难道那位基督教心理学家想要否定基督的完全吗？否则为何猛烈抨击完全呢？为何不鼓励我们追求像基督，远离人为的完全呢？基督徒不大明白基督的完全，无非是当作一种神学概念。若是明白，他们就会看见：抨击完全其实就是在抨击基督，基督是完全的化身。
追求完全，就有喜乐
那些努力追求完全的基督徒，他们的生活是怎样的呢？是不是太少人追求在基督里的完全，结果这个问题只能从理论上探讨一下？若是认识这样的人，那么他看上去像不像那些心理学家所描述的完美主义者呢？
当你见到神的仆人，就会惊诧不已，他们竟然快乐无比！他们的基督徒生命充满了快乐，常常开怀大笑。见到他们开心，你可能满腹狐疑，这可不是那种眉头紧锁、苦思冥想的完美主义者的形像。
你追求神，就很容易快乐、轻松。我怀疑有人看见神的仆人这样开怀大笑，也许会有意见。普遍的观念是，圣洁与欢笑快乐不相称。圣徒的画像都是一副不苟言笑的样子。
耶稣说：“我实在告诉你们：你们若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国”（太18:3）。小孩子生性严肃？他们岂不是更容易开心快乐吗？这一点神人跟小孩子非常相似，在天父面前欢欢乐乐。他们不紧张，没有神经质；眼睛也不是紧盯着远方，漠视所有人。
若是有机会见到使徒保罗，我们会非常惊讶，原来他的性格是喜乐、轻松的。我之所以得出这个结论，不只是因为他对我们说：“你们要靠主常常喜乐；我再说，你们要喜乐”（腓4:4），还因为我初信主时，有幸结识了几位杰出的神人。这真是神特别的预备和安排。起初认识他们的时候，我以为每个基督徒都像他们一样；后来才发现，像他们这样的基督徒其实是寥寥无几，我不禁大失所望。
我从神人身上看到的第一个特点是，他们一心一意忠心于神，不屈不挠地追随基督、效法基督，而这就是完全的精髓。即便承受了剧烈的压力和逼迫，依然有喜乐和平安。我从未见过有人如此轻松、感恩，充满平安，尽管他们的生命危在旦夕。
我也看到了他们对人的关爱。爱是圣灵的果子，爱不会无视周围人。一个追随基督的门徒，就会关心弟兄姐妹的需要。保罗说，他不辞劳苦、竭力工作，要把每个人在基督里完完全全地引到神面前。可能你会反问道：“你真有时间关心我吗？我以为你一心一意追随基督。”正因为他追随基督、效法基督，所以才会关心你。
保罗要把每个人在基督里完完全全地引到神面前的另一个原因是，追求完全并非个人单打独斗。教会是一个身体，即基督的身体。我们一起努力追求完全，基督的身体就会健康成长。
成长至完全的五个基本原则
第一个原则：脱去肉体情欲
成长至完全，有五个基本原则。第一个原则是内心脱去肉体情欲。我这是在引用保罗的话，比如歌罗西书2章11节：“你们在他（基督）里面，也受了不是人手所行的割礼，乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。”保罗这句话似乎不容易明白，其实意思很简单。
首先，保罗是在谈割礼，就是割去一块肉。
其次，这“不是人手所行的割礼”，即施行者是神，不是人；是神借着基督成就的，所以也称作“基督的割礼”。我们无法给自己动手术，除去内心的情欲；是神借着圣灵施行手术。这是何时发生的呢？下一节说：“你们既受洗与他一同埋葬”（西2:12）。我们是在洗礼时受了基督的割礼，肉体情欲得以除去、埋葬。
第三，“惟有里面作的，才是真犹太人；真割礼也是心里的，在乎灵，不在乎仪文”（罗2:29）。你成为属灵的犹太人，不是凭借肉身割礼，而是内心受了割礼。
第四，保罗说到“肉体情欲”，因为情欲与身体不可分割，而且情欲支配着身体。没有身体，情欲也不复存在。情欲是通过身体控制并影响我们的生命。靠神的恩典“脱去”肉体情欲，这就意味着肉体情欲不能再控制我们，现在我们能够活在神恩慈的主权下。
很多基督徒依然受肉体情欲辖制。审视你自己的思维方式，是不是受制于吃穿、钱财、赞扬、享受、性欲？你的身体在支配你的思想方式吗？
青少年特别容易受身体支配，这种情况会延续到长大成人。交谈中就看得出来，他们所思所想都围绕着跟身体相关的事情。这些事情本身不是罪，然而肉体情欲支配了思想，基督徒就经历不到属灵生命的真实与活力。
罗马书6章是谈论受洗的重要一章，保罗说：“我们的旧人和他（基督）同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆”（罗6:6）。受洗那一刻，我们与基督同钉十字架、同埋葬。“旧人”被钉了十字架，罪身就被制伏了。这不是指身体不复存在，而是内心脱去了罪身，不再受它辖制。
内心没有脱去肉体情欲，想法就会受它支配，生发出“身体的恶行”，结局就是死。“你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着”（罗8:13）。很多基督徒的信心沉了船，因为他们没有靠圣灵治死“身体的恶行”或“情欲的事”（加5:19）。
难怪软弱、愁苦、紧张的基督徒比比皆是。肉体与灵之间的争战会造成内心极度紧张，所以我们会选择妥协，但代价就是失去喜乐、能力以及圣灵的果子。
第二个原则：欣然接受苦难
第二个原则是，追求完全的基督徒会欣然接受苦难。处理了肉体情欲，就不会害怕受苦、疲倦、健康不佳、睡眠不足，甚至死亡。
属肉体的人讨厌受苦；那响应天上呼召、追求完全的人，则欣然接受苦难。因为我们是借着受苦得以完全，正如耶稣也要“因受苦难得以完全”（来2:10,5:8-9）。
有趣的是，保罗谈论受苦往往是出其不意，跟上下文似乎风马牛不相及。比如罗马书5章1-2节从因信称义谈起：“我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督得与神相和……并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。”下一节（3节）突然说“不但如此”，这是指他刚刚所说的“因信称义”以及“欢欢喜喜盼望神的荣耀”，另一个欢喜的原因是：“在患难中也是欢欢喜喜的”。我们是不是也像保罗一样以苦为乐呢？
很少基督徒以苦为乐，更多的是抱怨：为什么神待我不公？为什么他给了我这样的妻子（或丈夫）？我以为婚姻是人间天堂，结果却是长年磨难。神也没有给我一份好工作，天天受老板欺压。再加上健康差，真是苦不堪言。
神人却在苦难中喜乐，因为他知道苦难会引领他达到属灵完全，满有基督的样式。正因如此，保罗以受苦为乐，就像以因信称义为乐一样！那凭信心回应神呼召的人，就是那些“按他旨意被召的人”（罗8:28），神为他们预定了一项计划（罗8:29-30）。这旨意是什么呢？是“得荣耀”（罗8:30）。神要改变他们，成为新人，“效法他儿子的模样”（罗8:29）。然而没有受苦，就无法实现这一目标。必须“和他一同受苦”，才能“和他一同得荣耀”（罗8:17）。
罗马书8章讲述的是圣灵里的生命，至关重要。其中金句频出，比如“赐生命圣灵的律在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了”（罗8:2）；“圣灵与我们的心同证我们是神的儿女”（罗8:16）。然而保罗突然笔锋一转，又谈到了受苦。就在下一节（17节），他继续说：“既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。”似乎突然转变了话题，前后不连贯；其实恰恰表明保罗看重受苦以及他以苦为乐的原因。
很多人遇到一点点不幸就抱怨，神人遭遇什么情况都喜乐。当保罗和西拉挨打、入狱，他们唱诗赞美神（徒16:25）。我们能不能说——“赞美神，今早我的车抛锚，困在路上三个小时！我有很多时间与他相交”？为汽车抛锚而感谢神，似乎悖乎常理，但这正是耶稣的门徒与众不同之处；而其他人通常会怨天尤人。
第三个原则：体贴属灵的事
第三，努力追求完全的基督徒会体贴属灵的事。神的灵在引导他明白一切真理（约16:13），所以他喜欢属灵的事，思念上面的事，并非地上的事（西3:2）。保罗警告我们说：
5因为随从肉体的人体贴肉体的事，随从圣灵的人体贴圣灵的事。6体贴肉体的就是死，体贴圣灵的乃是生命平安。（罗8:5-6）
你思念或体贴什么——要么肉体的事、要么属灵的事，这是生与死的问题。体贴肉体的事，就会死。体贴圣灵的事，就会有生命和平安，甚至能够像神人那样，面临险境依然满有内在平安。
很多年前，我有幸结识了一位忠心的神的仆人——杨弟兄。我们同住一室几个月，我看见他一直都身处在危险中。他知道自己随时都有可能因传福音受逼迫。但我从未见过有人在险境下还如此平静，毫无惧怕、忧虑。他的生命震撼了我，胜过一百篇精彩的讲道。他的心思意念完全专注于神以及永恒的事情，地上短暂的试炼妨碍不到他。
什么是“圣灵的事”呢？我们如何体贴圣灵的事呢？就是思想仁爱、喜乐、平安等圣灵的果子；思想教会的荣耀；思想将来主再来的荣耀；思想神改变人的大能，他在你生命中的计划。你思考过神会透过你成就什么吗？我们是不是以为神只使用宋尚节、王明道、慕迪这种人？他可以使用我们当中的任何人，让这人在这个世代发出他的光芒。
第四个原则：让神在你身上成就他的旨意
第四点早前提及过：让神在我们里面动工，无论立志、还是行事，都成就他的美意。众所周知，这句话出自腓立比书2章13节。但我们每每引用这句话，让人觉得这是理所当然的事。其实这句话在大多数基督徒的生命中并未实现。这句话若要成真，我们的生命就必须完全降服于神。
前一节（腓2:12）谈的是顺服神以及恐惧战兢作成我们得救的工夫。不顺服神，他就不会在我们里面动工，我们所行的就跟他的旨意相违背。
神在他子民的生命中若能完全贯彻他的旨意，世上就会有很多属灵伟人。但现实是，大部分基督徒不完全顺从神的旨意，结果阻挠了神在他们身上成就他的美意。当我们的意愿完全顺服神的旨意，那么我们的行事和意念就会是神要我们去行、去想的，我们就有基督的心了（林前2:16）。
第五个原则：相信神的大能
第五，神人坚信罗马书8章28节的真理：“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”你能领悟这句话的精义吗？那爱神、追求属灵卓越的人，他确信神的爱和大能。他知道神的旨意总是为了他的益处，并且正是神完全的爱的体现。
保罗说，患难、逼迫、饥饿、贫穷、危险、刀剑，这一切都不能使我们与基督的爱隔绝（罗8:35）。若有什么能让我们与基督的爱隔绝，那就是我们自己。保罗列举了很多事物，这些都不能使我们与基督隔绝；但他没有说你自己不能选择与基督分离。
事实是，很多基督徒以不同方式不断地悖逆主，恰恰“与基督隔绝，从恩典中坠落了”（加5:4）。这种情况在末世尤为真实（提前4:1）。他们背弃信仰（提前5:8），“连买他们的主他们也不承认，自取速速的灭亡”（彼后2:1,犹1:4）。
但外在力量，无论是天上的、地上的，还是地底下的，没有一样能够让我们与神和基督的爱隔绝（罗8:38-39）。神人满心相信神的爱和能力，他的属灵热忱并非出于自己，而是出于主。“现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着”（加2:20）。
每天实践这五个属灵得胜的原则，基督徒生命就不至于平平庸庸。愿雅伟我们的神乐意在这个世代兴起大能的神人，并且借着他们向世人彰显出神救恩的荣耀。
《完》
