犹大王亚撒利雅（即乌西雅）执政期间，以色列国再次陷入大动荡，连续更换了五位王，而且其中四位都是“非正常死亡”：被杀失位。以色列第一次陷入大动荡是耶罗波安之后，连续更换了好几位王。而这第二次大动荡是发生在耶户的四代子孙之后。“邦国因有罪过，君王就多更换。因有聪明知识的人，国必长存”（箴28:2）。以色列国的大动荡就是犯罪的后果。
第一位王是撒迦利雅：
8犹大王亚撒利雅三十八年，耶罗波安的儿子撒迦利雅在撒玛利亚作以色列王六个月。9他行雅伟眼中看为恶的事，效法他列祖所行的，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。10雅比的儿子沙龙背叛他，在百姓面前击杀他，篡了他的位。
11撒迦利雅其余的事，都写在以色列诸王记上。12这是从前雅伟应许耶户说：“你的子孙必坐以色列的国位直到四代。”这话果然应验了。（王下15:8-12）
撒迦利雅是耶户的第四代孙，这里说他刚做以色列王六个月，就被杀失位。我们在前两次已经重点谈过，这是因为耶户以及接下来的四代子孙依然行恶，不离开耶罗波安拜金牛犊的罪，所以到第四代神就收回了耶户家的王位。
留意10节说，“雅比的儿子沙龙背叛他，在百姓面前击杀他”。“在百姓面前”，有的版本是说“在以伯莲”（参看ESV版本），以伯莲就是当年耶户杀犹大王亚玛谢的地方（参看王下9:27）。无论如何，沙龙是公开地杀了耶户的四代孙撒迦利亚。这就应验了何西阿书1章4节的话：
雅伟对何西阿说：“给他起名叫耶斯列；因为再过片时，我必讨耶户家在耶斯列杀人流血的罪，也必使以色列家的国灭绝。”
神膏耶户为以色列王，但耶户及其子孙依然行恶，不离开拜金牛犊的罪，明知故犯，所以神最终要追讨他杀人流血的罪。同样，如果有人做得不对，我们责备他，可是我们跟他所行的一样，那么神也会责备我们，不喜悦我们对待那人的态度。
第二位王是沙龙：
13犹大王乌西雅（就是“亚撒利雅”）三十九年，雅比的儿子沙龙登基，在撒玛利亚作王一个月。14迦底的儿子米拿现从得撒上撒玛利亚，杀了雅比的儿子沙龙，篡了他的位。15沙龙其余的事和他背叛的情形，都写在以色列诸王记上。16那时，米拿现从得撒起，攻打提斐萨和其四境，击杀城中一切的人，剖开其中所有的孕妇，都因他们没有给他开城。（王下15:13-16）
沙龙杀了撒迦利雅而登基，可是沙龙登基仅一个月，就被米拿现谋杀篡位。米拿现是个非常残暴的人，就因为提斐萨的人没有给他开城，他竟然血洗全城，滥杀无辜，连孕妇及其腹中的胎儿都不放过。仅仅是没有打开城门欢迎他，这些人就犯了死罪吗？况且不开城门应该是这座城的首领、长老所做的决定，跟普通老百姓甚至妇孺又有什么关系呢？其他的以色列王再恶，也没有记载说他们动用严刑酷法，残暴杀戮本国的无辜子民。可见米拿现是个非常不敬畏神的人，谁反对他，他不但株连九族、斩草除根，连普通百姓也不放过。这完全违背了雅伟的律法：不可因父杀子。
在生活中，如果我们觉得受到了伤害，便过分施暴，大肆报复，甚至迁怒于其他人，把自己的愤怒、痛苦宣泄在毫不相干的无辜人身上，那么这跟米拿现有什么区别呢？
第三位王是米拿现：
17犹大王亚撒利雅三十九年，迦底的儿子米拿现登基，在撒玛利亚作以色列王十年。18他行雅伟眼中看为恶的事，终身不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。19亚述王普勒来攻击以色列国，米拿现给他一千他连得银子，请普勒帮助他坚定国位。20米拿现向以色列一切大富户索要银子，使他们各出五十舍客勒，就给了亚述王。于是亚述王回去，不在国中停留。21米拿现其余的事，凡他所行的，都写在以色列诸王记上。22米拿现与他列祖同睡。他儿子比加辖接续他作王。（王下15:17-22）
圣经对米拿现的评价是：“行雅伟眼中看为恶的事，终身不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。”这里还具体记载了米拿现的一件恶事，就是向攻击以色列国的亚述王普勒献上重金，只为保住自己的王位。以前的以色列王遭遇这种情况时，偶尔还会祈求雅伟神，雅伟神也会眷顾他们；但这次完全看不到神介入。
一千他连得相当于三百万舍客勒，大概是三万四千公斤。米拿现自己当然不会出这笔钱，他有办法强取豪夺，命令大富户人家必须每家出五十舍客勒。根据资料，当时买一个奴隶是五十舍客勒的银子。这样分摊下来，米拿现是强迫以色列六万户人家缴纳了罚款。
作为一国之君，米拿现不但不能保护本国人民，反而让他们去承担一切，他自己则稳稳地坐上王位。真不知道要这样的王有什么用呢？这种王根本发挥不到领导的功用，反而给国民带来伤害。但这是以色列人自找的，别忘了早在撒母耳记的时候，以色列人见到外邦人都有王，就闹着要立王。当时雅伟神不喜悦，并且指出以色列人的问题是厌弃神作王。神也透过撒母耳警告以色列将来的王会如何待他们：
11“管辖你们的王必这样行：他必派你们的儿子为他赶车、跟马，奔走在车前；12又派他们作千夫长、五十夫长，为他耕种田地，收割庄稼，打造军器和车上的器械；13必取你们的女儿为他制造香膏，作饭烤饼；14也必取你们最好的田地、葡萄园、橄榄园，赐给他的臣仆。15你们的粮食和葡萄园所出的，他必取十分之一给他的太监和臣仆；16又必取你们的仆人婢女、健壮的少年人和你们的驴，供他的差役。17你们的羊群，他必取十分之一，你们也必作他的仆人。18那时你们必因所选的王哀求雅伟，雅伟却不应允你们。”（撒上8:11-18）
现在看来，以色列的王就是这样待以色列民的。他们不但没有保护、服务国民，反而欺压国民，让他们为自己服务，而且一个王比一个王更差，一直到了米拿现，压榨以色列民的程度几乎无以复加。可能此时的以色列民真的是悔不当初了。
为什么以色列民这么傻，不让神做王，却找个王欺压自己，自讨苦吃呢？我们是旁观者清，我们岂不是也在做同样的事吗？我们不喜欢神做我们的王和主，故意选择做罪的奴仆，做人的奴仆，结果你所选择的人或者罪，最终把你欺压得几乎窒息。
米拿现如此残暴凶恶，他的结局如何呢？他居然做了十年以色列王，而且寿终正寝，安然去世，儿子还能继承他的王位。我们会不会觉得不公平呢？其实在诗篇73篇3-14节，诗人亚萨也有同样的感受：
3我见恶人和狂傲人享平安，就心怀不平。4他们死的时候没有疼痛，他们的力气却也壮实。5他们不像别人受苦，也不像别人遭灾。6所以，骄傲如链子戴在他们的项上，强暴像衣裳遮住他们的身体。7他们的眼睛因体胖而凸出，他们所得的过于心里所想的。8他们讥笑人，凭恶意说欺压人的话，他们说话自高。9他们的口亵渎上天，他们的舌毁谤全地。10所以神的民归到这里，喝尽了满杯的苦水。11他们说：“神怎能晓得？至高者岂有知识呢？”12看哪，这就是恶人；他们既是常享安逸，财宝便加增。13我实在徒然洁净了我的心，徒然洗手表明无辜。14因为我终日遭灾难，每早晨受惩治。
诗人见到恶人在今生没有恶报，还大享平安，不禁忿忿不平，觉得自己徒然心清手洁了，还终日受苦。可是接下来的16-22节，诗人继续说：
16我思索怎能明白这事，眼看实系为难，17等我进了神的圣所，思想他们的结局。18你实在把他们安在滑地，使他们掉在沉沦之中。19他们转眼之间成了何等的荒凉！他们被惊恐灭尽了。20人睡醒了，怎样看梦，主啊，你醒了，也必照样轻看他们的影像。21因而我心里发酸，肺腑被刺。22我这样愚昧无知，在你面前如畜类一般。
诗人最终看见，原来这些人是没有好结局的，不禁为自己的愚昧而感到羞愧。
神看千年如一日，一日如千年。人的一生在神看来都是昙花一现，更何况一、二十年，这对神来说是弹指之间。恶人终必归于无有，在永恒上无份，而且神必会公正审判。我们不需要疑惑，忿忿不平，更不要因为他们在今生没有受到惩罚，就想也像他们那样行恶。这样想就是愚昧人了，我们要敬畏神。
第四位王是比加辖：
继续看列王纪下15章23-26节：
23犹大王亚撒利雅五十年，米拿现的儿子比加辖在撒玛利亚登基，作以色列王二年。24他行雅伟眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。25比加辖的将军、利玛利的儿子比加背叛他，在撒玛利亚王宫里的卫所杀了他。亚珥歌伯和亚利耶并基列的五十人帮助比加，比加击杀他，篡了他的位。26比加辖其余的事，凡他所行的，都写在以色列诸王记上。
残暴凶恶的米拿现虽然平安无事、寿终正寝，但他的儿子比加辖仅仅做了以色列王两年，就又遭遇了被杀、被篡位。圣经对比加辖的评价是：“行雅伟眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪”。杀比加辖而篡位的是比加辖手下的将军比加，而且还有五十个人帮助比加，可见反对米拿现父子的不只一个人，至少是一个小团伙。
第五位王是比加：
比加又如何呢？继续看27-31节：
27犹大王亚撒利雅五十二年，利玛利的儿子比加在撒玛利亚登基，作以色列王二十年。28他行雅伟眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。
29以色列王比加年间，亚述王提革拉毗列色来夺了以云，亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯，夏琐、基列、加利利和拿弗他利全地，将这些地方的居民都掳到亚述去了。30乌西雅的儿子约坦二十年，以拉的儿子何细亚背叛利玛利的儿子比加，击杀他，篡了他的位。31比加其余的事，凡他所行的，都写在以色列诸王记上。
比加做了以色列王二十年。在这几位更替频繁的以色列王当中，比加是做王最久的了。圣经对他的评价是：“行雅伟眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪”。比加统治期间，以色列被亚述侵略，失去了大片土地和居民。比加最终也是被杀、被篡位。
这一章我们看了五位以色列王，这五位王除了米拿现寿终正寝外，其他的四位都是被杀、被篡位的。做王时间最长的是比加，做王二十年；最短的是沙龙，仅一个月。可能因为沙龙做王时间太短，还没有太多的事情可做，所以圣经并没有评价沙龙。但这不代表沙龙是好王。另外四位王圣经都做出了评价，而且留意评价的话都是一样的：“行雅伟眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪”。
我们已经看见，耶户虽然被神膏立，也行了神喜悦的事，就是按照神的心意除灭了亚哈全家，但耶户及其后代都不离开耶罗波安所犯的罪。现在看来，以色列自耶罗波安以后，似乎历代王都离不开耶罗波安所犯的罪。可见罪真的是太顽固了，根深蒂固。因为罪的根源就是爱自己，犯罪的人都是太爱自己了，只能跟神越来越远。
《完》
