今天我们重点看创世记50章15-21节，我们先看15-18节：
15约瑟的哥哥们见父亲死了，就说：“或者约瑟怀恨我们，照着我们从前待他一切的恶，足足地报复我们。”16他们就打发人去见约瑟，说：“你父亲未死以先吩咐说：17‘你们要对约瑟这样说：从前你哥哥们恶待你，求你饶恕他们的过犯和罪恶。’如今求你饶恕你父亲神之仆人的过犯。”他们对约瑟说这话，约瑟就哭了。18他的哥哥们又来俯伏在他面前，说：“我们是你的仆人。”
从约瑟被卖到这个时候，已经过去差不多39年了。为什么到这一刻，约瑟的哥哥们还是会担心约瑟会报复他们呢？是约瑟平时对他们不好吗？肯定不是，那是为什么呢？
其实这就是人与人之间关系微妙的地方。你有得罪过人吗？得罪人之后是什么感觉？通常就是不好意思见对方，对方也不知道该跟你说什么。比如你向人发脾气，发完脾气后你知道自己错了；对方也因为你发脾气，情绪不好，选择离你远一点。所以从一些很小的事情你就能认识到，你的任性、放纵情绪，是会影响到你跟别人的关系。本来是很开心的氛围，一下子就变得严肃了，大家都沉默了。大家心里会有很多猜疑和情绪，却不愿意进一步交流。本来是小事，因为不肯交流，距离就越拉越远。罪是有后果的，平时生活中一句粗心的话，尚且可以导致关系产生裂缝，更何况约瑟的哥哥们出卖了他、想要害他的命，这真的是不可饶恕的罪恶！
为什么之前哥哥们没有向约瑟道歉呢？如果这番话算是一个道歉，那么他们具体又是怎么道歉的呢？他们说这是父亲的吩咐，而且是打发人去传达的，还自称是神之仆人。所有能用的方法都搬出来了，尝试去缓解这份关系。他们打发人去见约瑟，其实是想试探约瑟的反应，后来看到约瑟哭了，就知道情况还好，至少约瑟没有用狠话回答他们。然后他们才来到约瑟面前俯伏，自称是他的仆人，言下之意是，他们无条件接受约瑟的安排。
从这里我们看到，得罪人是需要解决的，不可以让事情不了了之。罪是有后果的，不会不了了之。我们需要顺从神放在我们心里的感动，主动去处理罪的问题。人与人之间的关系是离不开神的，同样，我们跟神的关系也离不开人。圣经是一本很实在的书，它不但关注人和神的关系，它也关注我们跟邻舍的关系，因为两者是不可分割的。不要以为只要在家里好好念经书，或者到庙里面烧烧香、拜一拜、捐点香油钱，神就会祝福你。圣经里没有这样的教导。你就必须处理好你跟人的关系，才能跟神有亲密关系。
圣经教导我们如何做正确的选择。每一个选择会带来良性循环或恶性循环。当你愿意按照圣经的教导去处理问题，你会发现神好像离你近了；你经历到神的时候，就有动力遵行圣经的教导。相反的，当你你听了圣经的教导，觉得很为难，不愿意去处理你和人之间的问题，那么你就经历不到神。经历不到神，就会觉得神不真实，对神自然就不敏感；于是你继续跟人发生冲突，陷入一个恶性循环。但愿看了创世记后，我们选择的是一个良性循环。
圣经很关注悔改和饶恕这个话题，并且反复提到，因为这是个非常重要的话题。在圣经里，你会发现有不同的记载强调同样的话题。刚才看到的是约瑟和他哥哥们的故事，另外一个类同的例子就是雅各和以扫。其实两者有很多相似的地方。雅各是为了争长子的名分，欺骗得罪了他哥哥以扫，因此哥哥想要杀他，雅各只好逃离老家。但神要雅各处理这个问题，他必须回去跟哥哥和好，因为他欺骗他哥哥是不对的。最后，雅各选择了去面对他哥哥，向他赔罪。我们看到雅各如何恐惧战惊地面对他哥哥，20年过去了，他不知道以扫是否还生他的气，是否还想杀他？以扫会接纳他吗？于是他就派人把礼物先送过去，借此打听一下哥哥的反应。最后雅各来到以扫面前跟他说：“我是你的仆人。”如果雅各不解决他跟哥哥之间的恩怨，他是不可能得到神的祝福的。同样如果约瑟的哥哥们不向约瑟认罪，或者约瑟不肯饶恕哥哥们，他们也不会得到神的祝福。我们跟人的关系问题必须解决，这样神才会祝福我们。希望透过这些不同的记载，我们能看到神是在鼓励我们做正确的选择。
如果你是约瑟，听了哥哥们这番话你会怎么做呢？你会不会像约瑟那样很大方地用亲爱的话安慰他们呢？我猜应该不会，因为大部分人会想：你们以前卖我，要害我的命，现在天助我也，报应来了！但愿我们都诚实地想一想我们自己会怎样反应，我们会选择神的道路，还是选择用自己的方法报复别人呢？
我们有两方面的功课要学习：一方面可能有些人是需要你去饶恕的，圣经鼓励我们要大方一点宽恕他们；另一方面我们大部分人都像约瑟的哥哥们那样曾经得罪了很多人，我们是需要去解决、去处理的。我们看看约瑟的反应，我们看创世记50章19节：
约瑟对他们说：“不要害怕，我岂能代替神呢？”
“我岂能代替神呢？”简单来说，就是“我不是神”。这句话很深奥！因为约瑟是法老的代表，拥有至高无上的权柄。埃及人看法老如同神，如果约瑟是法老的代表，那么埃及人也会看约瑟如同神。所以某个程度上，约瑟就像神，因他有至高无上的权柄。你没当过皇帝，你感受不到那种万人向你下跪的场面。面对这样的场面，人很容易忘记自己只不过是人。一旦有了权力，我们就以为自己变成了神，开始为所欲为。
不要小看约瑟这句话，真的不简单。假设你是某医院的院长，多少人会来求你帮忙救助，你答应了就是救了他的命，不答应他就死定了；又假设你是一所中学的校长，多少人来求你给他孩子一个机会，你可以一句话改变一个孩子的一生。即使这样一个小小的权柄，别人都看你如同神。关键是，你会如何在神面前使用你的权柄？遗憾的是，人一旦有了权柄，就会忘了自己只是人。约瑟的伟大就在于他能记住自己不是神。这一点很多人都做不到，一旦有了权力，都会变成贪官和恶官。
很多人觉得他们不需要信神，因为他们不需要神来管，他们知道如何管理自己的生命。基督徒也一样，很多人信主后不看圣经，他们自己决定如何做基督徒。他们觉得，得罪人了，只需要祷告神求赦免就行了，不需要向人道歉赔罪。一切都是他们自己说了算，他们根本不在乎圣经说了什么。他们看自己如同神，凡事可以随心所欲。
刚才谈到饶恕这个话题，当你选择不饶恕的时候，你就是把自己放在神的位置，决定不赦免对方。而约瑟知道，我不是神，我没有权力不饶恕你们，这就是约瑟的伟大。约瑟还安慰他们“不要害怕”，因为他们看他如同神，但约瑟知道自己不是神，所以安慰他们不用害怕。约瑟知道自己只不过是人，所以非常乐意谦卑自己，按照神的心意来待哥哥们。
我们看看圣经是如何形容人的。我们看彼得前书1章24节：
因为凡有血气的，尽都如草，他的荣美都像草上的花，草必枯干，花必凋谢。
“凡有血气的”是指人，草是用来比喻人。圣经说人就像草，而草上的花代表今生得到的荣耀。有了花，就增添了这棵草的价值，多一点人会留意你。没有花的草没有人会留意，如果这棵草突然开了一朵紫色的花，众人就开始围观、拍照，好不自豪。但花和草有一个共同点——都会凋谢。这就是人，你在世上的荣耀，会增添了你的价值，但这只是短暂的荣耀，最终都要凋谢。
约瑟拥有至高无上的权柄，但他没有因此就忘了自己只是人。所以他知道自己没有权力不饶恕哥哥们，他甚至告诉他们不要害怕，因为他不是神。这一点是我们要学习的。饶恕人是神给我们的信心考验，考验我们对神的顺服。你不愿意顺服，就是把自己摆在神的位置上去待别人，自以为有权柄定对方的罪。
我说过饶恕在圣经里是一个很重要的话题，我们再来看一段关于饶恕的经文，马可福音11章25-26节：
25你们站着祷告的时候，若想起有人得罪你们，就当饶恕他，好叫你们在天上的父，也饶恕你们的过犯。26你们若不饶恕人，你们在天上的父，也不饶恕你们的过犯。
我们要留意看圣经的每一句话。这里说到站着祷告，当然你祷告不一定要站着，只是犹太人祷告的时候有这个习惯。这里说，你们站着祷告的时候“若想起”，为什么祷告的时候会想起呢？因为当你认真向神祷告，神会跟你说话，他会让你想起你心里对某人耿耿于怀，因为对方曾经得罪过你。神要你在祷告之前先去解决这个问题，他要你从心里饶恕那个曾经得罪你的人。如果你对神认真，你会经历到这句话的真实，神真的会把他的意念放在你心里，因为神很重视这个问题。
祷告就是希望亲近神，可见饶恕人跟亲近神是相关的。所以神告诉我们，你想亲近我是好的，但有一件事情请你先去解决，就是要饶恕那个曾经得罪你的人。后面圣经也鼓励我们说：你若饶恕人，你们在天上的父也会饶恕你。我们从来没想过自己曾经得罪了谁，我们只专注谁得罪了我。如果我们的思维能逆转过来，这个问题就解决了。如果我们记着的都是我们曾经得罪了谁，那我们就不好意思不饶恕人了。但很多时候我们得罪了人，第二天就忘了，别人得罪了我们，我们永远都记着。神在这里鼓励我们，你有一个办法抵消你的债（你得罪了人），你就饶恕那些得罪你的人吧！你饶恕人，天父也会饶恕你。神真的非常好，他关心的是我们跟人的关系，你不解决这个问题，就没办法跟神建立关系。
你不饶恕人就意味着你选择不饶恕自己，你在定罪别人的同时也是在给自己下了判决。所以，我们看创世记50章的时候要明白，神要约瑟和哥哥们解决这个问题，这样神的祝福才能临到他们和他们的后代。
我们看创世记50章20节：
从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。
刚才第一点我们看到约瑟认识到自己不是神。这里看到，约瑟经历了苦难后认识到神是美善的。他说“你们的意思是要害我”，“害”的原文意思是“恶”或“邪恶”，也就是说，约瑟哥哥们的意思是邪恶的。明白“害”这个字是“恶”很重要，因为50章有3次提到“恶”，而且都出现在这段话里面。第一次是在创世记50章15节：
约瑟的哥哥们见父亲死了，就说：“或者约瑟怀恨我们，照着我们从前待他一切的恶，足足地报复我们。”
人作了恶心里就会不安、恐惧，总担心别人会报复自己。即使人不报复他，他也担心上天会报应他，作恶的人是极其可怜的。这里是第一次提到“恶”，第二次是在17节：
“‘你们要对约瑟这样说：从前你哥哥们恶待你，求你饶恕他们的过犯和罪恶。’如今求你饶恕你父亲神之仆人的过犯。”他们对约瑟说这话，约瑟就哭了。
第一次的“恶”是哥哥们担心约瑟会以恶报恶；第二次的“恶”是哥哥们承认曾经以恶待约瑟；第三次是在20节：
从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。
“恶”在这里是被翻译成“害”。约瑟承认他的哥哥们做这件事是出于恶意，为要害他。神允许这事发生，因为神的意思是好的。约瑟哥哥们的恶意与神的好意成了强烈的对比。这两句话告诉我们，人的意念都是偏向恶，最终是害人害己，而神的意念都是好的，都是为了让人能够存活。如果神的意念总是好的，拒绝了神就是选择了恶。所以当你读圣经的时候，要记住约瑟说的这句话：神的意思总是好的。可能你看不明白，但我希望你相信圣经的话。约瑟经历了多年的苦难，他从苦难中明白了这个道理：唯有神才是真正美善的，他允许临到我们身上的一切事都有他的美意。
约瑟的经历提醒我们，不要因为经历了别人的恶，我们就心生苦毒、怨恨。怨恨会导致我们瞎眼，看不到神在患难背后所要成就的工作。但愿我们所经历的恶，会使我们越来越渴慕神，而不是以恶报恶。所以我们要记住约瑟的话，每当遇到不好的事情，不要以恶报恶。我们不是神，我们只是人，别人待我们不好是理所当然的，因为他们不认识神。但不要因别人的恶，使我们也变成了恶人。
第三点，我们看创世记50章21节：
“现在你们不要害怕，我必养活你们和你们的妇人孩子。”于是约瑟用亲爱的话安慰他们。
留意约瑟再次安慰他们不要害怕。当约瑟认识到神是美善的，他也选择用神的美善来回应哥哥们，他以恩慈的话安慰他们。你知道什么是饶恕吗？饶恕就是选择以恩慈来待那些得罪你的人。而且约瑟不单只是用亲爱的话安慰他们，他是用行动来恩待他们，他承诺会养活他们和他们的孩子。我觉得这点很感人，约瑟的生命仿佛是一盏明灯，不但照亮了他的家人，也照亮了我们这个黑暗的世代。这是一盏抗衡黑暗的明灯，绝不向邪恶妥协，这正是基督徒当活出的美善生命。
如果把创世记第1章和第50章作对比，你会发现创世记是有一幅整体图画的。刚才说到我们人很难认识到自己只不过是人，所以很难谦卑自己，也无法接受软弱、失败、死亡。一旦有了权力，我们都想当神，把自己凌驾在众人之上，随自己的意思待别人。
说到想要像神，我要强调这不一定是坏事，在乎你想如何像神。第1章说到神按他的形像造人。为什么神要用他的形像造我们呢？因为他要我们像他。你有这个潜能可以像神，因为这是神赐予你的潜能，但你必须按照神的心意像他。
那么我们该如何像神呢？亚当和夏娃就犯了一个错误，他们想在能力和权力上像神。但是50章让我们看到一个正确像神的方法，就是约瑟以神的美善待他的哥哥们。所以选择饶恕、选择用恩慈对待得罪你的人，就是选择像神。如果你明白这个道理，你就明白这是个很崇高的选择。当我们愿意去接纳、恩待那些得罪我们的人，我们就是作了一个很崇高的选择，我们就是选择像神那样以美善去待别人。
我们选择以恶报恶，以为用恶可以制伏恶人，却不知当对方经历你的恶时，他会更凶恶地来回应你，结果整个社会都在以恶报恶。我们不相信圣经的话，认为饶恕、接纳是行不通的。约瑟是一个有神形像的人，他的生命彰显了神的形像，让我们认识神的美善。约瑟就是神给我们的明灯，神要我们效法他。
看完创世记，你会发现人生永远是一个谜，因为神给予每个人的带领都是不一样的。之所以说是个迷，因为当局者迷。当约瑟被卖的时候、做奴隶的时候、坐牢的时候，他永远不明白为什么。每当我们经历不好的事，我们也不明白为什么。约瑟也是到了后来才明白，原来这一切的背后都有神的意思。只要是出于神的意思，我们若愿意配合，就会经历神的美善。我们没有能力支配未来，但有一点可以肯定的是，神是美善的，你可以放心让他来带领你。不要拒绝神，拒绝神就是拒绝美善，就是选择恶，最后肯定会害人害己。相信神的带领，你就能成为神祝福的管道。
大家应该听过廖智的名字，她是一名舞蹈老师。以前她的愿望是希望能上舞台，展现自己的舞蹈。这是她从小的愿望，但这个愿望一直无法实现。汶川大地震时，她的两只腿被压住，最后要截肢保命。地震过后，她的孩子没了，丈夫也因为婚姻问题离开了。总之，她的美好愿望没实现，腿也没了，家庭也散了。舞蹈艺人最重要的是双腿，没有腿怎么跳舞呢？但很奇怪，经历了地震后，她重新思考人生，她学会了接纳事实，不再抱怨，她的心态改变了。她经历了苦难后，她开始学习去关心别人。奇妙的是，当她的态度改变了，她竟然有机会上舞台。她有了一股新的力量，借着一双假腿，能够重新站起来学走路、学跳舞。所以她现在是用假肢跳舞，并且还能上舞台表演。
这个故事有点玄，玄的地方在哪里呢？为什么她没了双腿后能够上舞台？我觉得这是神给她的。为什么之前不给她呢？我不知道。但是之后给她，我相信是因为她的额态度改变了。她上舞台是为了荣耀神，为了鼓励别人，她希望借着自己的经历去鼓励那些有同样遭遇的人。换句话说，她上舞台不再是为自己。廖智的经历也是很鼓励我们的，这是一个活生生的见证，当她的人生观改变后，神就借着他祝福了很多人。为什么之前不让她上舞台呢？有一点我知道的是，艺人面对的试探是极大的，会不会当她心态没预备好，上舞台出了名后，对她没有好处呢？我觉得艺人是挺可怜的，那些受众人崇拜的明星、歌星，她们每一次出门都要用很多时间化妆自己，否则她们不敢出门。艺人如果不打扮就出门，被人拍了不好看的照片，形象就完了！她们是挺可怜的，因为她们太关注自己的形象了。这样的人很难被神使用来去祝福别人。
人的一生是一个谜，因为明天如何我们不知道，也无法支配。但有一点我们可以做的是，我们可以信靠那位美善的神，他知道什么才是对我们最好的。所以我希望借着约瑟的经历，不只是看他的结局，更要留意他走过的路，效法他信靠美善的神。
《 完 》
