摘要：赶紧行动起来，遵行神的话语，赶走懒惰。
前文撮要：上讲提到习惯的重建。想问大家，过去几个星期的属灵操练有没有进步？
早上灵修有没有多加两天呢？若还是不能动起来，会是什么的原因呢？
在改变的路上，我们披荆斩棘，排除万难；但是，有一个性情或习惯是改变的一大阻力，使我们无法动起来。这就是今天要讲的主题： 懒惰。
一、你觉得自己懒惰吗
你觉得自己懒惰吗？当你听到别人对你说这句话：你很懒惰，你的反应是怎样呢？我哪里懒啊－回答得都挺真诚。我哪里懒，我真地多么勤奋。又或者别人曾经称赞你是一个勤奋的人。但你扪心自问，我真地不懒吗？
在过去的人生路上，或许因为自己的懒惰，失去了一些发挥潜能、甚至发展的机会。若那时我勤奋一点，勇于面对挑战，我应当能达到更高的成就的。在这话题上，我们不是去批评别人，乃是要自我检讨。我自己也感觉懒惰是很多人的毛病，大家有同感吗？
二、懒惰人的状态
查考中文圣经和合本的懒惰一词，出现的25次中有17次出现在箴言。箴言是谈论属灵生命的智慧。不难明白，懒惰肯定是箴言要讨论的话题。我们来看箴言24章30-33节：
我经过懒惰人的田地、无知人的葡萄园，荆棘长满了地皮，刺草遮盖了田面，石墙也坍塌了。我看见就留心思想；我看着就领了训诲 。再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时。
在30-33节里提到，当经过懒惰人的田地，看见荆棘长满了地皮，刺草遮盖了田面，房子石墙也坍塌了，里面还有一个睡着的懒惰人。他们的忍耐力真是很大，田园荒废，房子坍塌都推不动他们懒惰人的状态是一个完全荒废、瘫痪的状态。
一位慕道的女生，有正当的好职业，只是比较娇生惯养，从来不做家务。她一个人居住，喜欢晚睡，更喜欢边吃东西边看电视，用过的碗碟就放在洗濯槽里。第二天一早起来就赶着上班，这样槽里碗碟就一天又一天堆积，直到所有的都用完，堆积到厨房也没地方放时，周六她才会洗碗。她知道不好的，但总是不想动。
懒骨头说的就是一个人懒到一个程度，已经入骨了。懒惰成了这人的本性，无法推动这个人行动了。
这就是懒惰人的状态：
一个荒废、瘫痪、不想动、爱舒服，觉得身体很沉的状态。
三、懒惰的祸害
懒惰对我们有什么危害呢？我们看箴言21章25节：懒惰人的心愿将他杀害，因为他手不肯做工。
懒惰人懒惰的心愿将他们自己杀害，毁了他们的一生。懒惰使我们浪费生命，生命无法前进。我们不说什么很恶劣的坏习惯，只是一个懒字也能毁了一生。我们看箴言13章4节：懒惰人羡慕，却无所得；殷勤人必得丰裕。
懒惰人有很多梦想：我要做大老板，有幸福家庭，属灵进步；但却无所得，因为这些东西是属于一些殷勤的人的。
我们都很想改变，但真能改变的人是勤奋的人。懒惰人只有羡慕，却无法圆梦。懒惰不但使我们不能改变，无法结果子，也会使我们堕落犯罪。
懒惰看来不是犯罪，但却是罪恶的温床。有这样的说法：叫一个好人败坏，最简单的方法就是让他没事干。没事干，游手好闲的人，是会步向堕落犯罪的。
我看见一些人就是因为辛苦的工作不愿干，闲在家中，然后就开始走向犯罪，生命堕落至深渊里。
很多人羡慕属灵老师不用上班，总是想若我们能够不上班，就肯定能很属灵，读很多圣经等等。结果是：不上班带来更大的属灵低落。所以，要有一定的属灵程度才能面对不上班的挑战。现在时间在你自己手里，你能善用时间，需要一个很大的节制，这是不简单的事。所以，千万不要没事干，不要闲着。
让我们小结一下懒惰的祸害：懒惰不仅不能成就改变，而且会将我们拉进犯罪堕落的深渊里，务要小心。
四、懒惰的原因
懒惰的原因是什么呢？懒惰的人会有很多借口不干活。
如果我智商高一点，我的学习就进步；如果我有一个好的补课老师，我就有好成绩；如果我富有一点，我就能做善事；如果我的教会和老师属灵一点，我就会属灵成长；如果我遇到一个机会，命运就能翻天覆地地扭转过来；结果在许多的“如果”下，就什么都不干了。
有没有什么“如果” 使我们现在不想动呢？我们看箴言26章13-16节：
懒惰人说：道上有猛狮，街上有壮狮。门在枢纽转动，懒惰人在床上也是如此。懒惰人放手在盘子里，就是向口撤回也以为劳乏。 懒惰人看自己比七个善于应对的人更有智慧。
懒惰人说道上有猛狮，可能是指郊外的道路；街上有壮狮，是指城内的街道。你叫懒惰人工作时，他总有很多不工作的理由。
城外的道路有猛狮。狮子已经不得了，还是猛狮。虽然出现这种情况的可能性很小，不过也有可能吧。城里的街道有壮狮，可能性更是微乎其微。但这些都是他们的理由和借口。
你叫他工作，他就说：“这工作不合适”；“这工作没有发展机会，没东西学，老板很刻薄等等”。你叫他骑驴找马，总好过没工作吧！他们可以说：“这工作不是我人生理想，人总要有理想，总要好好利用自己的生命；我对事业总有一份的执着”。总而言之，就是不想干。这种的找借口，可以化妆成为一种假谦卑。
我不去干，因为我不行的。去带查经讲道，我怕讲出来水平太差，不能造就教会，说出来被人笑。去布道，就说自己没有口才。传福音的工作是给一些有经验的人，对圣经熟悉的人啊！
种种的理由，但其实真正的原因是因为懒惰，不肯吃苦，不肯接受挑战。
第16节说懒惰人看自己比七个能善于应对的智慧人更聪明。孔子说，三人行，必有我师。懒惰人眼中的自己比七个聪明人更聪明。如果道上和街上根本不可能有狮子，那为什么圣经不说他们是撒谎的人呢？
其实懒惰人对自己的理由是信以为真的。他们是真地觉得当中有危险，当中有不值得做的理由。但其实背后的原因是他们贪睡，不肯动，是懒惰。他们在一种自欺欺人的状态里。
让我们小结一下： 懒惰人看自己种种的理由都是挺聪明的，我们看见这种思维的祸害吗？ 所以小心心中的这些声音，一些看来的理由。我不想动，一些事情的拖延，是否是因为懒惰呢？
懒惰人是没有远见的。
我们看箴言6章6-10节：懒惰人哪，你去察看蚂蚁的动作，就可得智慧。蚂蚁没有元帅，没有官长，没有君王， 尚且在夏天预备食物，在收割时聚敛粮食。 懒惰人哪，你要睡到几时呢？你何时睡醒呢？再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时。
蚂蚁的动作有什么好看的？蚂蚁有什么值得学习的地方？
蚂蚁就是不停地工作，不用人管也能勤奋工作。勤奋是它们的天性。蚂蚁也勇敢。一群蚂蚁可以搬运一只蟑螂，体重比它们重几十倍的食物。它们还有智慧。在夏天工作，为冬天预备粮食。蚂蚁的生命一般只有半年时间，一生都是为了积蓄食物，未雨绸缪。
所罗门叫我们学习蚂蚁，就是叫我们起来工作，从睡眠、懒惰里醒过来，未雨绸缪。
我们懂得未雨绸缪吗？我们能看得多远呢？
世人都知道，少壮不努力，老大徒伤悲。能想得远的，就懂得为将来预备，不会只顾眼前的享乐。作为基督徒的你，你看得多远呢？
过去的一年，我们做了什么事情呢？有为什么事情勤奋过吗？还是时间就糊里糊涂地过去了？
基督徒是怎样地未雨绸缪呢？
我们看马太福音25章24-27节：那领一千的也来，说：‘主啊，我知道你是忍心的人，没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛， 我就害怕，去把你的一千银子埋藏在地里。请看，你的原银子在这里。’ 主人回答说：‘你这又恶又懒的仆人，你既知道我没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛，就当把我的银子放给兑换银钱的人，到我来的时候，可以连本带利收回。
这仆人又恶又懒，他懒在哪里？ 就是不肯冒险，没有未雨绸缪，没有预备将来见主面时要交账，交果子。因为没有这份的远见，所以就懒惰了。
弟兄姐妹们，我们要知道，将来见主面时，我们要交出成绩单。若没有果子，我们将被丢在外面的黑暗里，哀哭切齿。
勤奋的世人，为了将来退休的保障，努力赚钱，预备将来，是今生的智慧。但这种的智慧只能说是五十步笑一百步，其实都是懒惰人。虽然他们比起那些少壮不努力，游手好闲的人来得聪明，努力拼命工作，顺利的话是退休无忧，但当死亡来临时也是一无所有。
游手好闲、懒散的人糊里糊涂混了一天又一天，这些人也是糊里糊涂地混了一生。懒散人的关注是眼前的一天，我今天能舒服就可以了；这些世上的聪明人关注是眼前的今生，我能今生稳妥有保障就可以了。但是，他们在永恒里都是一无所有的。人为了赚得全世界，却赔上了生命。
箴言是说属灵生命的智慧。所罗门王也告诉我们，日光之下一切都是虚空。难道他是劝勉我们要为今生的退休而未雨绸缪吗？肯定不是的。他想我们学习蚂蚁，是要有为将来预备的远见；用我们今生的年日，来预备将来的永生，为天上积攒财宝。
让我们小结一下：从这个定义看，勤奋的人是一些愿意为永恒而预备的人。若我们现在只专注今生的事情，恐怕我们都是一些属灵上懒惰的人。
我们是一只属灵的蚂蚁吗？我们生命的精力投资在哪里？我们对结果子勤快吗？
五、培养勤快除掉懒惰
我们不能再拖延，要动起来。诗篇119章60节说：
我急忙遵行神的话语，并不延迟。
不能再拖延。不要再作拖拉机，又拖又拉，拖拖拉拉。要急忙地动起来；要交作业的，急忙地交作业；要早上灵修跑步的，要急忙地灵修跑步；要开展工作计划的，急忙地开展；不要再等，不要再找一个又一个的理由。
一位姐妹说，闹钟响后的两秒内就从被窝里跳出来。你的被窝就是一条锁链。只有急忙地动起来，才能挣脱这锁链，驱走懒惰，重振人生。一动起来后，以后的事便容易得多了。打一场羽毛球，运动细胞就活起来了；跑半个马拉松，信心马上鼓起来了。
我最近与一位以前认识的年青姐妹聊天。她的进步很鼓励我。以前的她是怎样的人呢？喜欢什么呢？她喜欢宅在家里，吃零食，享受空调; 喜欢照镜子，打扮，看手机听歌。
不喜欢什么呢？ 运动，因为觉得很热，很辛苦。最不喜欢就是考试，很困难去温习、背书。还有她不喜欢吃米饭的，因为怕发胖，长一点点肉都很紧张的。就是这样的青年，我相信是现代很典型的例子。
去年我们教会有运动会。她参加了3千米，但中途肚子痛，也无法顺利完成。前几天我跟她聊天，她说我刚跑完7千米。我离开之后，教会的运动水平什么都提高了。从和她的谈话中，我看见她整个生活都改变过来。现在各方面积极起来，愿意刻苦，做事勤快。我离开之前留给她一个劝勉：以后你要攻克己身，叫身服我。这次她领受这句话，也马上实行起来。这带来改变，使她离开了过去懒惰的性情。
弟兄姐妹们，不要再拖延，急忙地动起来。活出活力，活出积极的基督徒生命。这样的生命，自己开心，别人看见你，也很受鼓励。
《完》
