犹大王乌西雅又名亚撒利雅，列王纪下15章1-7节对他的一生做了简短的介绍：
1以色列王耶罗波安二十七年，犹大王亚玛谢的儿子亚撒利雅登基，2他登基的时候年十六岁，在耶路撒冷作王五十二年。他母亲名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。3亚撒利雅行雅伟眼中看为正的事，效法他父亲亚玛谢一切所行的，4只是邱坛还没有废去，百姓仍在那里献祭烧香。5雅伟降灾与王，使他长大麻风，直到死日，他就住在别的宫里。他的儿子约坦管理家事，治理国民。6亚撒利雅其余的事，凡他所行的，都写在犹大列王记上。7亚撒利雅与他列祖同睡，葬在大卫城他列祖的坟地里。他儿子约坦接续他作王。
圣经对乌西雅（亚撒利雅）的评价是：“行雅伟眼中看为正的事，效法他父亲亚玛谢一切所行的，只是邱坛还没有废去，百姓仍在那里献祭烧香。”接下来又说，“雅伟降灾与王，使他长大麻风，直到死日，他就住在别的宫里。”乌西雅具体做了什么在雅伟眼中看为正的事，雅伟为什么又降灾给他，让他长了大麻风，列王纪下15章并没有详细记载。而平行经文历代志下26章记载得比较详细，所以今天我们重点看历代志下26章。先来看历代志下26章1-5节：
1犹大众民立亚玛谢的儿子乌西雅（又名“亚撒利雅”）接续他父作王，那时他年十六岁。2亚玛谢与他列祖同睡之后，乌西雅收回以禄仍归犹大，又重新修理。3乌西雅登基的时候年十六岁，在耶路撒冷作王五十二年。他母亲名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。4乌西雅行雅伟眼中看为正的事，效法他父亚玛谢一切所行的，5通晓神默示撒迦利亚在世的时候，乌西雅定意寻求神。他寻求，雅伟神就使他亨通。
这里的记载比较详细，还特别提到说：乌西雅在撒迦利亚在世的时候，能够定意寻求神。这位撒迦利亚到底是什么人，圣经没有具体交代，但他肯定是一个认识神、敬畏神的人。新译本圣经是这样翻译的：“撒迦利亚在世的日子，教导乌西雅敬畏神，所以乌西雅常常寻求神；乌西雅寻求神的时候，神就使他亨通。”
乌西雅登基的时候才十六岁，还是个少年。中国人说“二十弱冠”，即二十岁才算是成人了。少年乌西雅坐上王位，当然很多事情都不懂，无法担当起管理国家的重任，所以他需要倚靠别人。而且难能可贵的是，他愿意听从撒迦利亚的教导，愿意敬畏神、寻求神。这不禁让我们想到了当年的约阿施，耶何耶大在世的时候，约阿施也能够听从耶何耶大的教导，敬畏神、寻求神。而乌西雅寻求神，雅伟神就使他亨通。
神如何使他亨通呢？继续看6-15节：
6他出去攻击非利士人，拆毁了迦特城、雅比尼城和亚实突城，在非利士人中、在亚实突境内，又建筑了些城。7神帮助他攻击非利士人和住在姑珥巴力的阿拉伯人，并米乌尼人。8亚扪人给乌西雅进贡，他的名声传到埃及，因他甚是强盛。9乌西雅在耶路撒冷的角门和谷门，并城墙转弯之处建筑城楼，且甚坚固；10又在旷野与高原和平原建筑望楼，挖了许多井，因他的牲畜甚多；又在山地和佳美之地，有农夫和修理葡萄园的人，因为他喜悦农事。11乌西雅又有军兵，照书记耶利和官长玛西雅所数点的，在王的一个将军哈拿尼雅手下，分队出战。12族长、大能勇士的总数，共有二千六百人。13他们手下的军兵，共有三十万七千五百人，都有大能，善于争战，帮助王攻击仇敌。14乌西雅为全军预备盾牌、枪、盔、甲、弓和甩石的机弦；15又在耶路撒冷使巧匠作机器，安在城楼和角楼上，用以射箭发石。乌西雅的名声传到远方，因为他得了非常的帮助，甚是强盛。
圣经这里特别强调说，乌西雅得到了非常的帮助，即神的帮助，所以非常强盛。乌西雅的强盛表现在两个方面，首先在外交上，他打败了以色列的宿敌：非利士人。正因为作战得胜，所以其它一些国家比如亚扪人也臣服于他，向他进贡。其次在内政上，乌西雅建造防御城楼，建设强大的军队，兵强城固，做好战备工作。此外，乌西雅也喜欢发展农业，可以想见以色列民能够安居乐业。总之乌西亚统治下的犹大国非常强盛，他的名声甚至传到了埃及，这是自大卫、所罗门以来，其他犹大王都没有达到的辉煌成就。而这一切都是神赐给他的。
然而跟前几代犹大王一样，乌西亚也是有善始，却没有善终。我们继续看历代志下26章16-21节：
16他既强盛，就心高气傲，以致行事邪僻，干犯雅伟他的神，进雅伟的殿，要在香坛上烧香。17祭司亚撒利雅率领雅伟勇敢的祭司八十人，跟随他进去。18他们就阻挡乌西雅王，对他说：“乌西雅啊，给雅伟烧香不是你的事，乃是亚伦子孙承接圣职祭司的事。你出圣殿吧！因为你犯了罪，你行这事雅伟神必不使你得荣耀。”19乌西雅就发怒，手拿香炉要烧香，他向祭司发怒的时候，在雅伟殿中香坛旁众祭司面前，额上忽然发出大麻风。20大祭司亚撒利雅和众祭司观看，见他额上发出大麻风，就催他出殿，他自己也急速出去，因为雅伟降灾与他。21乌西雅王长大麻风直到死日，因此住在别的宫里，与雅伟的殿隔绝。他儿子约坦管理家事，治理国民。
乌西雅强盛之后，就“心高气傲，以致行事邪僻”。新译本的翻译是“乌西雅强盛起来，就心高气傲，以致自寻毁灭”。乌西雅做了什么事情，以致自寻毁灭呢？这短短几节经文，两次用到了“犯罪”一词：一次是在16节，翻译为“干犯”；一次是在18节，翻译为“犯了罪”。这两个词都是在翻译同一个希伯来文，意思是“犯罪”。
乌西雅犯了什么罪呢？就是他进雅伟的殿，要在香坛上烧香，这是神不允许的。在摩西律法中，神已经清楚指示说，亚伦后裔之外的人不得近前来在雅伟面前烧香，凡挨近的外人必被治死：
给以色列人作纪念，使亚伦后裔之外的人，不得近前来，在雅伟面前烧香，免得他遭可拉和他一党所遭的。这乃是照雅伟藉着摩西所吩咐的。（民16:40）
你和你的儿子要为一切属坛和幔子内的事，一同守祭司的职任。你们要这样供职，我将祭司的职任给你们当作赏赐侍奉我。凡挨近的外人必被治死。（民18:7）
这番话清楚地写在了摩西律法书上，乌西雅是完全知道的，并非因为无知而进去烧香。如果说乌西雅当时得意忘形，想进去烧香，那么接下来神又给了他一次机会，透过祭司亚撒利雅以及其余的八十个祭司提醒乌西雅：他不能进去烧香。
说到这里，我们不得不说：祭司亚撒利雅以及其余的八十个祭司非常勇敢。他们看见乌西雅王所做的事不符合圣经，就上前拦阻，并且指出乌西雅王的做法是犯罪。要知道，祭司们这样劝阻是冒上了生命危险，他们劝阻的对象是掌握生死大权的犹大王。然而这就是真正忠心的祭司当尽的职责，见到有什么不符合圣经的，哪怕是一国之君，也要勇敢地站出来，指出他哪里做得不对。他们不讨人的喜欢，惟求忠心于神，甚至不惜付上生命的代价。事实上，他们真的付上了生命的代价，因为乌西雅向他们发怒了，如果不是雅伟神出手，真不知道乌西雅会如何待他们。
另一方面，乌西雅听到祭司的劝阻，不但不悔改，反而恼羞成怒，还要坚持烧香。于是雅伟神立刻让他长了大麻风。在旧约，麻风代表了不洁净，代表了罪，众人必须远离他。结果乌西雅只好离开圣殿，单独住在别的宫里。他儿子约坦代他管理国家，直到他去世。可以说，神当众羞辱了乌西雅，让他降卑。
总括来说，乌西雅的问题是“强盛起来，就心高气傲，以致自寻毁灭。”正如箴言18章12节所说：“败坏之先，人心骄傲；尊荣以前，必有谦卑”。然而我们真的能够看出问题所在吗？从表面看来，乌西雅只是想进殿给雅伟神烧香；被祭司拦阻，他发怒，继续要烧香，结果神降灾给他。整件事我们能够看出问题吗？乌西雅自己能够明白自己的问题吗？他想给神烧香，难道不对吗？这难道不是爱神，不是在尊崇神吗？
我们之所以看不出问题来，是因为我们的标准太低了，觉得不杀人、不放火、不偷盗、不奸淫，就是无罪的人。但人最大的问题就是骄傲，甚至自以为神，无视神的话，好像乌西雅一样。神已经明文规定：只有祭司才能向雅伟烧香。但乌西雅无视神的吩咐，无视神所设立的制度。无视神所设立的制度，这就是骄傲自大，藐视神。
我们岂不也是在做同样的事吗？我们遵守神所设立的制度了吗？神规定十一奉献，但很多基督徒连十一奉献都不愿意给神。神规定妻子要顺服丈夫，但很多妻子不愿意服从丈夫。甚至即便是服侍神的人，在讲解神的话的时候，有没有将神的话的意思更改了呢？我们有什么权力更改神的话呢？这就是自高自大。
总之人的问题就是，人总是摆脱不了骄傲。但骄傲必引致败坏，这是个不变的定律，世人都懂得这一点，所以有句话说“骄兵必败”。而且更重要的是，圣经教导我们，要想与神建立关系，要想与神同行，那么我们必须谦卑。骄傲是拦阻我们与神关系进深的最大障碍，因为“神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人”（雅4:6）。可惜的是，人真的很难学习这个功课，结果在人类历史上，真正认识神、被神所用的属灵人非常少。
我们可以具体去学习的是：第一，要永远仰望神。这当然也包括要跟神对比，人跟神一比，真的是一点骄傲的资本都没有。被造的怎么能向创造他的夸口呢？（参看赛29:16）人之所以骄傲，就是因为跟人对比：相比之下，我挺聪明的，挺有才干的，挺有钱的，便自高自大。反之，如果人家比你好，就又自哀自怜。但这些都是相对而言，永远有人比你好，也永远有人比你差。而且一切都是神赐给你的，真的没什么可以夸口的。
第二，要时常在神面前省察，一旦发觉自己的态度不对劲了，就要快快悔改。人犯罪不是一夜之间的事，冰冻三尺、非一日之寒。平时生活中，我们会不会有一些骄傲的征兆出来呢？比如说，我们是不是一个不喜欢守规矩的人？有什么规定，你总是想打破？或者你总是想搞特殊化？另外，我们对人的态度是怎样的？骄傲的人在与人相处上就会显露出来。我们会不会对人不耐烦？会不会喜欢炫耀自己的才干，惟恐别人不知道？会不会很在意别人是否尊重我们？或者换一种表现形式，我们会不会总是独来独往，不能跟人相处，成了独行侠，跟谁都合不来？
第三，如果神真的降卑我们，比如让我们没什么才干，经历失败、不顺，不受人尊重，那么我们要感谢神，至少我们没什么资本可以骄傲，能够谦卑下来。
最后，乌西雅是什么时候开始骄傲呢？是在强盛的时候，经历神、蒙神祝福的时候，可以说是属灵进步、有属灵成就的时候。这一点是最难的，也是最危险的。所以我们要小心，越是在属灵进步、蒙神祝福的时候，越是要谨慎自守，不要骄傲，以免一下子跌下来。
但愿我们立志做个谦卑的人，能够与神同行，能够被神所用。
《完》
