摘要：忙碌而没有在神面前的安静无法成就改变。
前文撮要：上次讲道是谈及懒惰。懒惰是改变的一个很大的阻力。
我们要动起来才能挣脱这坏习惯的束缚。
今天我们谈论一个与懒惰相反的概念－忙碌。原来忙碌也是改变的阻力。因为忙碌的缘故，我们无法改变。
一、忙碌是一种捆绑
我们喜欢忙碌吗？若人家问你最近如何？我们不好意思跟人说，我没什么事干；总喜欢说我挺忙的，然后说一些我们忙碌的事情。
我们喜欢忙碌。忙碌给我们一个感觉是：我成功，我重要。不重要的人就不忙碌。没人找你，也没什么事干。其实我们挺享受忙碌的。我们总想生活里每分每秒都被事情填满。理由美其名是充实。但究竟填满了什么呢？若填满的都是些无关紧要的事情，那么这些忙碌只是浪费时间。
我们看出埃及记5章6-9节：
当天，法老吩咐督工的和官长说：“你们不可照常把草给百姓做砖，叫他们自己去捡草。他们素常做砖的数目，你们仍旧向他们要，一点不可减少；因为他们是懒惰的，所以呼求说：‘容我们去祭祀我们的神。’你们要把更重的工夫加在这些人身上，叫他们劳碌，不听虚谎的言语。”
摩西替一班的奴隶（以色列人）求情，想去旷野敬拜神。但法老说他们懒惰。在世界人的眼中，敬拜神是懒惰的表现。星期天去礼拜而不去干活，就是因为懒惰。第9节说到法老不容许，而且更加重他们的苦工。目的就是叫他们忙碌，就不会听虚谎的言语。对世界的王来看，敬拜神是虚谎的言语，不实际的。
法老的这个做法不是一时的怒气，乃是一个策略。这策略现在还应用在我们的身上，就是：忙碌使我们无法思考，没时间和精力思考属灵的事情，从而没法带来真正有意义的改变。比如，你想奴役一个人，就可以不断给他工作，让他忙到不可开交，每晚回家都累到要死。当然，这份的忙碌要给对方一份报酬。努力干活就有好薪水，好收入。然后，再给他一个远景－再这样干10年就可以提前退休了。法老肯定给这些以色列人一份盼望和安全感。只要好好地干，就能有温饱，有安全感地过奴隶生活。
用生命换取金钱，你觉得值不值呢？人若赚得全世界，却赔上自己的生命，是极不划算的忙碌。但金钱摆在眼前，你就需要忙碌才能赚得这财富。
在这样的情况下，为了赚钱，哪有什么心思思考人生呢？
当一个人没时间思考时，恐怕他的活动很难是一些独立思考的结果，而是每天都被世界所催逼，要干这个，要做这个。世界要我们追求这些，我们就追求这些；人生被别人的思想，被法老带着走。
你现在所走的路，每天的生活是真的是从你心底，经过深思熟虑的结果吗？
有一句话说：“很多人成功以后，反而感到虚空；得到名利之后，却发现牺牲了可贵的事物。所以，我们一定要掌握真正重要的东西……” 想成功一定要忙碌；但是，我们是否在掌握真正重要的东西呢？
我们来小结一下：忙碌是一种的捆绑，使我们没时间去思考、去掌握人生真正重要的东西。我们明白吗？我们肯从这个捆绑中释放吗？我们肯停下来吗？
二、基督徒的忙乱
我们来看路加福音10章38-42节：
他们走路的时候，耶稣进了一个村庄。有一个女人，名叫马大，接他到自己家里。他有一个妹子，名叫马利亚，在耶稣脚前坐着听他的道。马大伺候的事多，心里忙乱，就进前来，说：“主啊，我的妹子留下我一个人伺候，你不在意吗？请吩咐她来帮助我。”耶稣回答说：“马大！马大！你为许多的事思虑烦扰，但是不可少的只有一件；马利亚已经选择那上好的福分，是不能夺去的。”
如果大家的生活不够忙，我建议来做基督徒，参加教会。基督徒的一个特征就是忙。教会的参与可以使我们很忙的。除了周日聚会，还有查经班、培训班，传福音工作。私人的时间还要做作业，太多事情了。所以，马大就是因为事奉的缘故而心里忙乱。不只是忙碌，更是忙到心都乱起来。她忙到一个地步，最上好的福分，就是聆听主耶稣的道都失去了。
所以基督徒也都需要面对忙碌的问题。若不小心，我们就本末倒置，没有掌握真正重要的东西－就是神的话语和与神的关系。 其实不可少的只有一件事，但却没有做。今天或许我做了20件事情，很忙；但不可少的，我却没做。
马利亚觉得没有什么比听神的话语更重要，大家有同感吗？安静在神面前真的那么重要吗？用心来读经真的那么重要吗？今天的灵修，我们用心读经了吗？
在忙碌的生活里，若要删减什么东西，早上的祷告灵修是首当其冲的。所以，有时会看见一些基督徒在地铁里读经祷告。安慰的是，他们都有一颗追求的心；但是，这种状态是很可怜的，因为一天最重要的事却在地铁上做。
现实的生活能告诉我们，我们确实是没有掌握真正重要的事情。基督徒在忙碌里失去了最好的福分。
三、改变的原则: 改变从安静开始
有一句话说：“谁也无法说服他人改变，因为我们每个人都守着一扇只能从内开启的改变之门；不论动之以情或说之以理，我们都不能替别人开门。”
既然改变之门是自己才能打开的，若我们不想改，没有意识到改变的需要，任何外力都是徒然的。身边人的话只是让你知道一些道理和提醒而已，而问题的关键是你自己愿意打开这改变之门。
怎能意识到这改变的需要呢？ 要从安静开始。安静给与改变的空间。安静才能真正的思考。接下来我们来看一些改变从安静开始和成就的例子：
摩西:
圣经称他为最谦卑的人。也因为这份谦卑，神用摩西成为以色列人的拯救者，带领他们离开埃及。摩西如何成就这种改变和谦卑的呢？就是这40年的旷野生活。
对比这40年的旷野生活，摩西在40岁前是在世界里的。他是一位王子(肯定有很多应酬和娱乐)，是一位年青有为，有学问，有理想的爱国主义者。他爱自己的同胞，关心同胞的苦难，想作一位民族英雄。从事革命，极大可能是地下工作。这段时间忙不忙？肯定有很多事情做。但神不在这段时间用他。
摩西在旷野的生活忙不忙？每天对着一些羊群 。有可能是辛苦的体力劳动，但绝对不是脑力劳动，因为每天所看见的只是羊。环境是旷野，主要的颜色是黄色，人都没几个，甚至没人。没有手机，没有信号，也没有朋友。也没有人来找你，就连诈骗电话都没有。 这就是一种单调的生活。一个人的生命在这种环境下，就静下来了。
在这静下来40年里，神改变了他的性情，使他成为伟大的仆人。
原来生命里有深度属灵的改变，不是在世界里，、不是在忙碌里、不是在自以为成就的很多事情上，也不是在多姿多彩的生活中促成的；原来是在安静里促成的。
摩西40年的旷野生活，有太多安静时间。若给我们，我们肯定发疯了，觉得极度无聊、浪费时间。但神却在这些安静时间成就改变。
保罗
我们看加拉太书1章16-17节：
既然乐意将他儿子启示在我心里，叫我把他传在外邦人中，我就没有与属血气的人商量，也没有上耶路撒冷去见那些比我先作使徒的，惟独往亚拉伯去，后又回到大马色。
保罗得着主耶稣的显现和呼召后，没有马上去见当时教会的使徒们，反而去了阿拉伯的旷野。一般的推测是他在旷野大约8年的时间。保罗当时的学问和地位，还有属灵的启示，就像当年40岁的摩西，年青有为，可以马上发热心来传福音，作很轰动的事情。但他没有马上做。
他去旷野干嘛呢？ 在旷野里与神独处，让神改变他的性情，沉淀雅伟神给他的启示，确定前面的生命方向和定位。他的定位就是传福音给外邦人。当时福音只传给犹太人。所以，保罗出来传福音是特立独行的，这是安静带来独立思想的果效。
在安静里，保罗清楚自己所做的是从神而来，不受世界之风的影响，更不受人的影响，哪怕是教会的权柄。当然，保罗后来也是顺服从神而来的权柄，就是当时的使徒们。但他首先确定自己的方向和定位是从神而来的，才开始工作。可见安静对人生方向的重要性。
让我们来小结一下。从这以上例子可以看见：改变和属灵的方向的确定都要从安静开始，神会在安静里改变我们。大家看见安静（静下来）的重要吗？
四、如何安静下来呢？ 如何安静下来呢？如何实践安静呢？若神带领你去旷野一段时间，只要是神的带领就去吧!
对一般信徒来言：除非一些外在环境的变动，如突然失业，一个疾病，迫使我们停下来，不然我们很难有这机会，能抽身几个月或者几年去旷野安静。但若有这种情况，也可以利用这些难得的空闲。
几个月，几年的旷野生活不一定有这机会。但是，我们也可以在平常的生活里，建立一个生活规律，让我们有安静的时候。这就好像撑起葡萄树成长的支架，是关乎属灵生命成长和存亡的。
我们可以从每天一小时的安静开始。无论早上起来也好，或者白天其它时间补上也好，要定下要求，一天总有一个小时能与神亲近（读经祷告）。
马丁路德是一个很忙碌的人，但他属灵生命的秘诀就是能每天有一个小时与神独处。这一个小时是一个监察系统，如看看自己有没有走歪，重新定位于天上的追求。这一个小时，是属灵能力和粮食的泉源，我们靠此而活。不然，我们可以很忙。甚至教会工作，看来是有意义的工作，如果没有做在神的旨意上，就让我们成为了忙碌的奴隶。
每天一小时能够找到吗？
看来好像很难，但其实我们在别的地方，一不小心就花了这时间了。上网，玩手机有没有超过一个小时；打电话，闲聊有没有半小时；无所事事，做白日梦，胡思乱想的时间有多少？若我们看见当中的重要，若你想竖起这支架，这一小时肯定能腾出来的。
第二步，我们可以每2周或者3周安排2个小时的安静时间。
可以每两、三周抽出2个小时与神独处吗？只有你一个人，最好不在家中，到公园里。暂时放下孩子、老公、太太，放下手机、健身记录等等一切和世界的连接。一个人出去思考，安静在神面前。我个人非常蒙受益处，每次这样的安静都让我重新得力。
每个人生活都有规律。若我们的生活规律中没有与神独处的时间（安静时间），或不能持守安静，就没有属灵的粮食，我们是无法进步的。没有支架，葡萄树怎样生长呢？你有见过爬在地上的葡萄树吗？
若没有这支架，那么每天只是很忙碌，经年累月被世界催逼，属灵透支。你没有属灵力量而勉强去做，这样有谁不跌倒呢？要静下来，为了属灵生存，每天一小时，可以吗？为了属灵生存，隔一段时间有一个2小时与神独处，可以吗？
《完》
