我们看创世记50章22-26节：
22约瑟和他父亲的眷属都住在埃及。约瑟活了一百一十岁。23约瑟得见以法莲第三代的子孙；玛拿西的孙子、玛吉的儿子也养在约瑟的膝上。24约瑟对他弟兄们说：“我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。”25约瑟叫以色列的子孙起誓说：“神必定看顾你们，你们要把我的骸骨从这里搬上去。”26约瑟死了，正一百一十岁。人用香料将他熏了，把他收殓在棺材里，停在埃及。
如果金钱和长寿只能选一样，你会选什么呢？通常年纪大的人就会选长寿，年纪轻的就偏向于选金钱。这个选择其实不太容易，因人而异。比如我年轻的时候，总觉得我会长生不老、永远不累的，没有死亡或疾病的概念，所以从来不会考虑健康的问题。但现在我经常跟年轻人说，不要以为你的健康是耗之不尽的。以前我可以每天只睡两三个小时，持续一周都没事的，所以从来没想过健康长寿这个问题，只想着赚钱。但是当你年纪大的时候，你才意识到原来人是有限的，人只不过是人，是血肉之躯。然后你就会回想，我赚这么多钱干什么呢？是为了治病吗？很多人赚很多钱，就是用来防疾病，那么最后到底是健康长寿重要，还是钱重要呢？
我问这个问题只是要你想一想。你会发现这个选择会随着年龄变化而变化，既然会变，这就证明，你所认为好的，无论是财富还是长寿，其实是不重要的，因为长寿也是有它的极限。我们到了50章就看到，雅各寿比南山，活了147岁，他没什么财富，靠的是约瑟。但是再长寿也有个极限，他最终还是要离开。不管你怎么抓住健康，终有一天要离开，这是你必须要面对的事实。约瑟也活了110岁，虽然比不上他爸，但对我们来说，这已经非常值得羡慕了。但约瑟很特别，他是聚万福于一身，你想要的他都有，包括财富、地位、权力、子孙等；他也很长寿，只是比不上他老爸。
但是50章想告诉我们，死亡将一切化为虚空。即使约瑟拥有了全世界的人都向往的东西，只要死亡临到，这一切都是虚空，你抓不住。所以50章给我们一幅很灰的图画，两个有信心的人物都陆续离开了，就好像两盏明灯慢慢地熄灭了，好像黑暗开始笼罩着大地。所以我要大家留意一些的字眼，是反复出现的，这些字眼都是跟死亡有关系的。比如“哀哭”出现了7次，“死”出现了5次，“埋葬”出现了7次，还有坟地、棺材、骸骨等，都是不好的字眼，是挺灰的一幅图画。
但如果你结合整幅图画，就会发现这个结尾不是偶然的，是有原因的。《创世记》这卷书的标题，是中文的翻译，原文希伯来文不是这个意思，它的意思是“起初”。所以这卷书的名字是《起初》或《开始》。什么开始呢？假设是人类历史的开始，生命的开始，它告诉我们这些起源。那么这个开始是怎么开始的呢？第1章有生命、有光、有祝福、有美好，是以一幅美好的图画开始的。但这卷书是如何结束的呢？死亡！所以《创世记》这卷书很奇怪，仿佛是在传达一个信息给我们，这个美好的开始和结束是相反的，生命没了，光灭了，祝福没了，成了咒诅，因为死就是一个咒诅，美好的开始是以哀哭为结束。
到底创世记想向我们传达什么信息呢？其实第3章已经给了我们答案。因为人任性犯罪，罪就摧毁了神赐给人的祝福。人的任性、自我中心导致死亡和哀哭成了生活常态，我们摧毁了神给我们的祝福，结果死亡和哀哭就伴随着我们直到今天。我们这一代人还算比较幸福，有时候我常常回想上一代的人，我很难想象那一代人是怎么过来的。二战的时候，日本人侵略我们；打完仗之后，又是国民党和共产党的内战；内战打完之后我们又有文化大革命。我不知道那一代人是怎么走过来的。
这些苦难和悲剧应该找谁来负责呢？比如日本人侵略我们，战争带来死亡和哀哭，是他们不对，他们也自食其果。但是打完日本人之后，为何要内战、要自己人打自己人呢？你说政治立场不一样，只好对着干。但是干掉了国民党，为什么又来一个文化大革命呢？死亡、哀哭似乎没完没了。其实这些历史，人们不想去提，因为提了很难受，很多的悲哀。但历史是一个借鉴，非常重要，不是要去定谁的罪，要去找谁负责，而是作为借鉴。否则我们永远学不会这个功课，总是在重蹈覆辙，黑暗、哀哭永远伴随着我们。
比如二战时期（1939-1945年），欧洲死了约七千万人，这个对我来说是天文数字。其实刚打完的第一次世界大战（1914-1918年），也死了很多人，大概一千五百万人。当时的人就说第一次世界大战结束了所有的战争，从今以后，人们不敢再打仗了。有人以为人类学到了教训，但是相隔没多久，一个更大的战争，第二次世界大战爆发了。你以为经过了两次世界大战，人就学会了这个功课吗？没有！你不要以为现在平安了，搞不好朝鲜半岛出个什么事故，美国又要宣战，也会牵连我们。现在中东那边又要开始乱了，似乎我们永远学不会这个功课。人永远是自我为中心、任性，认为不需要神来管我们，我们知道怎么管自己，所以我们推崇“无神论”，把神扔到九霄云外。人的自大和任性摧毁了神给我们的幸福，取而代之的是黑暗、哀哭、虚空和死亡。
我记得我在加拿大读完大学参加工作以后，有一次要去香港，一个在加拿大的香港同学请我去探访一下他在香港的父母。他说他爸患了癌症，在医院里治疗。我答应了他，后来就去医院探访他的父母。他的父母文化不高，但是很勤奋，他们做清洁工，可能慢慢地就成了小包工头，也赚了不少钱，生活条件还算不错。见到他父亲的时候他还挺乐观的，觉得自己没什么事，但他妻子私下告诉我他的情况很不乐观。我临走的时候，他的妻子就抓住我的手说：“先生，你能帮我一个忙吗？你能不能帮我找一个更好的医生来医治我丈夫？”她没什么文化，医学的常识也不太懂。她要我帮忙找个更好的医院和医生，去治疗她的丈夫，她说他们有一栋房子，如果有需要她也可以卖掉用来支付医疗费。我一直记得她当时向我的哀求，但我帮不了她，因为这不是钱能解决的问题。我想起主耶稣的话：你赚了全世界，赔上了生命，你用什么来换取生命呢？（太16:26）。我当时就很有感触，虽然那时候还年轻只有30岁，但我开始意识到哀哭和死亡是一个现实，是我们没有能力改变的。我们都要思想自己该如何面对。
如果是你，你会怎么面对呢？很多人就想着要赚很多钱，反正死亡和疾病是免不了的，赚很多钱后就可以及时行乐，多余的钱可以攒起来，有病时就可以看病。没钱的话就无法入住三甲医院，至少我有钱可以找好的医生治疗。但是多年前我就读到一篇新闻，也很伤感，是发生在印度的。印度比中国穷，那边很多农村的人都想到大城市找工作，但因为他们是农村人，到大城市什么都不懂，也没有亲人，只能在火车站等着人招聘，或者到人力市场找工作。有些骗子就在火车站等着从外地来的年轻人，一到车站就告诉他们有工作介绍给他们。这些年轻人因为没来过大城市，还以为自己挺幸运的，有工作自动找上门，于是就跟着他们走，被带到一个地方面试、体检，体检后还有东西吃。吃完后就昏迷了，醒来后发现自己的肾没了！这篇报道我看了之后很伤感，很多年轻人来自贫穷家庭，到大城市希望赚钱养家，但没想到一到大城市就发生这样的事。被割了肾，钱都没给他。报道说是谁干的呢？有钱人干的，他们有钱，但他们等不到肾源。于是就出钱请人帮他们找一个健康的肾，还雇佣医生帮他们做换肾手术。人拼命赚钱就是为了保命，为了保命可以不择手段牺牲别人，这就是罪带来的黑暗！
创世记要逼我们思考，我们问题的根源是什么呢？是因为人太自信、太任性，觉得不需要神。我们自以为懂得为自己打造幸福，但在这个打造幸福的过程中，我们给自己也给别人带来了很多哀哭和死亡。人是怎么面对这个残酷的现实呢？我们看哥林多前书15章32节：
我若当日像寻常人在以弗所同野兽战斗，那于我有什么益处呢？若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧！因为明天要死了。
这是哥林多人的生活口号：我们吃吃喝喝吧，反正明天就要死了。他们不相信有复活，没有死人复活就吃吃喝喝吧，要及时行乐，放纵自己，为所欲为，想怎么生活就怎么生活，反正只有今生。所以保罗用这个口号作为一个问句来问教会：我为了福音拼死拼活，传福音得罪罗马官员是会被抛到斗兽场里跟野兽搏斗，这样冒死是为了什么呢？言下之意就是保罗相信死人能复活，相信有神，所以保罗不在乎今生。但是对比今天的基督徒，他们的想法跟世人是没有两样的，他们关注的是今生及时行乐。
我们继续看哥林多前书15章33-34节：
你们不要自欺，滥交是败坏善行。你们要醒悟为善，不要犯罪，因为有人不认识神。我说这话是要叫你们羞愧。
保罗这番话是针对基督徒说的，他说你们基督徒怎么了？怎么你们的生活也像那些没有神的人那样吃吃喝喝呢？“滥交”的意思是基督徒和非基督徒的生活没有区别了，他们怎么生活我们也怎么生活。基督徒本来是应该行善的，但他们却追随了这个社会的风气，变得败坏了。所以保罗在这里是责备基督徒，因为他们变得像没有盼望、不认识神的人，他们心里面只有一种生活模式，就是吃吃喝喝，快快乐乐，一切随心所欲。如果你的生活模式也是这样的，你会变得自私自利。因为你永远想不明白，为什么要行善？为什么关注良心？人生苦短，只有几十年，应该及时享受。这就是没有盼望的生命，生活变得糜烂，只专注吃吃喝喝，反正明天都要死了。
我不知道你会怎么选择。一种方式就是什么都不想，总之就接受这个现实，我们明天都要死，所以今生要尽情享乐。另外一种方式就是出于怕死，就拼命攒钱，想方设法延长自己的寿命，专注养生和保健，什么器官坏了就赶紧出钱换一个。用钱买穷人的器官来保命是极其不道德的事，因为这是用别人的生命来延长自己的寿命，是天理不容的。但是怕死是会使人变得越来越自私。
我们看看约瑟是如何面对死亡的，我们看创世记50章22-26节：
22约瑟和他父亲的眷属都住在埃及。约瑟活了一百一十岁。23约瑟得见以法莲第三代的子孙；玛拿西的孙子、玛吉的儿子也养在约瑟的膝上。24约瑟对他弟兄们说：“我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。”25约瑟叫以色列的子孙起誓说：“神必定看顾你们，你们要把我的骸骨从这里搬上去。”26约瑟死了，正一百一十岁。人用香料将他熏了，把他收殓在棺材里，停在埃及。
人无论多长寿，终有一天要离开，约瑟也不例外。约瑟在这里两次提到“神必定看顾你们”。他没有说感谢神看顾了“我”，他强调的是“你们”，而且还强调了“必定看顾”。
我觉得这句话表达了神对人的完全委身和承诺，神承诺他会看顾我们。创世记的结局是悲哀的，仿佛黑暗开始笼罩雅各的后代，他们不知何去何从。就在这一刻，神借着约瑟给他们留下了一丝盼望：“神必定看顾你们”。我觉得这句话真的很有能力，你要好好揣摩它的意思。为什么约瑟要两次强调神必定看顾你们呢？
我们再仔细看创世记50章24节：
约瑟对他弟兄们说：“我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。”
这里他第一次提到“神必定看顾你们”，这跟上一句“我要死了”是相连的。我们看到雅各全家能移居埃及，都是托约瑟的福，约瑟帮他们办了“绿卡”，养育并保护了他们。所以在他们的心目中，约瑟就是他们的神，是他们的依靠。他们在埃及没有地位，因为牧羊人在埃及是最底阶层的，埃及人不但瞧不起牧羊人，甚至是厌恶他们。现在，他们的依靠、他们的“神”要离开了，他们心里肯定会忧虑，将来谁来照看他们呢？约瑟感受到哥哥们心里的那份无所倚靠的恐惧，就是在这个前提下他第一次提到“神必定看顾你们”。
约瑟给了他们一个盼望，并鼓励他们要信靠神。他们失去的只是地上的依靠，但是在天上的神依然在看顾他们。这就是约瑟的伟大，一个有信心的人，一个认识神的人，他们会把别人的眼目转移到神的身上。有时候神会借着我们去帮助别人，但不要因为你能帮助别人，就把自己看成是神，把别人的焦点都聚焦在自己身上。你能够帮助到别人，那是好事，应该感谢神，但你要把别人的眼目转移到神的身上，因为是神借着你帮助他们，不是你帮助他们。正因如此，约瑟把他们的眼目转移到神的身上，因为约瑟不是他们的倚靠和帮助，自始至终看顾他们的是神，而且神必定会继续看顾他们。
上次我们看到，约瑟认识到自己不能代替神。他认识到自己只不过是人，他正确、清楚地给自己一个定位。我们很多时候定位错了自己，一旦有了权力、有了钱就变了，觉得自己是高高在上，可以任意妄为，忘了自己只不过是人。约瑟享有至高无上的权柄，却依旧没有忘记自己只不过是人。所以他对哥哥们说，我岂能代替神呢？我没有能力看顾你们，看顾你们的是天上的神。
希望透过约瑟的例子，也提醒我们自己，我们只不过是人，我们当倚靠那位看顾我们的神。懂得倚靠神的人才能帮助别人认识神，神乐意用倚靠他的人来祝福他人，正如约瑟成了全家的祝福。当我们的生命能够祝福别人，我们也要把别人的眼目转移到神身上，这样你就完成任务了，你在世上没白过，你就成了神祝福万民的管道。
约瑟第二次提到“神必定看顾你们”是在创世记50章25节：
约瑟叫以色列的子孙起誓说：“神必定看顾你们，你们要把我的骸骨从这里搬上去。”
约瑟作为一国的宰相，死后的葬礼应该很隆重的，如果雅各的死都举国哀悼，约瑟的死可想而知。但约瑟却嘱咐弟兄们，无论将来他们往那里去，他的骸骨也要跟着他们。这里他又再次提到“神必定看顾你们”。约瑟深信神对雅各家的看顾，他知道神必定会履行承诺带领雅各全家回归迦南地，所以他要他们起誓，一定要把他的骸骨也带上。即使死了，约瑟还是要跟从神的带领，约瑟对神的信心可见一斑。约瑟对神的信心没有因死亡而结束，信靠神的人的信心是永远不死的。所以这个“发誓”表达出他对神的话的信任，他深信神承诺了，一定会兑现的，神的带领是最好的。
约瑟的一生经历了许多苦难，从中他学会了一个功课：人是靠不住的，神的计划和带领是最好的。他一生经历了什么呢？他被亲哥哥们卖了，他们甚至想过要杀他，你能想象吗？你最亲的人要杀你、要卖你！被卖后成了奴隶，千辛万苦成了管家，以为苦日子过去了，但却因被主人的妻子诬告，他被下在监里成了阶下囚。他就这样突然间从最高处又被甩到最低处。坐了13年的牢，在牢里好心帮了一个酒政，他指望这人能救他出监牢，谁知这个人却忘了他。这些不好的经历让约瑟认识到人和这个世界是靠不住的，只有神的带领才是最好的。所以他要他们发誓，即使他死了，他的骸骨也要跟随神的带领；与此同时，也提醒他们的子孙不要忘记神的应许。
约瑟临终前给雅各全家留下了盼望，神才是那位看顾我们的。可能你对约瑟的话有所怀疑，你不相信神真的会看顾人，所以你不愿意相信他。我觉得我们需要换位思考，可能你觉得这样质疑神很合理，但我觉得不合理，为什么呢？我认为你应该问的问题是，你是否肯让神来看顾你呢？让他看顾你，意味着你要听从他的带领，正如约瑟听从神一样。我们不介意让神按我们的要求、条件来看顾我们，但要让神按他的条件来看顾我们，这可不是我们愿意的。相信医生是一回事，但是签字、让他开刀为你动手术是另外一回事，所以基督徒只能头脑上相信神是看顾人的，但在实际生活中我们经历不到，因为我们不愿意让他看顾我们。出什么问题，你首先会去寻求人的帮助。你越有钱你越觉得自己不需要神。没钱还好，因为没钱就不能指望别人会看顾你，所以你只能倚靠神。
古代人挺幸福的，出远门没手机，不知道这次出去一年后能否回来跟家人团聚，只能好好祷告，求天上的神开恩看顾。我觉得这是挺幸福的，这样我们才意识到人的渺小。但今天随着医学、科学的发达，我们开始以为人是无所不能的，我们不再需要神的看顾。所以，问题不是神是否会看顾你，问题是你不觉得你需要神的看顾。
即使今天的以色列，他们还是学不会这个功课。以色列今天靠的是他们的先进军事，靠的是他们的高科技，他们的间谍网。他们依赖的是美国，不是神。以色列所依靠的这个巨人大哥美国，有一天会摔倒，这是圣经已经预言了。以色列最终要认识到，造他的那位神才是他唯一的依靠。只要他学不会这个功课，灾难一定会临到。无论是以色列，还是基督徒，都是一样的道理。
约瑟告诉我们，神是一位看顾人的神，但你听了之后心里会如何回应神呢？
《完》
