列王纪下16章记载的是犹大王亚哈斯。圣经对亚哈斯的评价极差，虽然算不上是犹大王中最差的王，却也算得上是差王中的第二位了。最差的王当属后来的亚哈斯的孙子玛拿西。但至少到目前为止，玛拿西还没有出现，那么亚哈斯是最差的犹大王了。
亚哈斯做了些什么事呢？我们看列王纪下16章1-4节：
1利玛利的儿子比加十七年，犹大王约坦的儿子亚哈斯登基。2他登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年，不像他祖大卫行雅伟他神眼中看为正的事。3却效法以色列诸王所行的，又照着雅伟从以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事，使他的儿子经火，4并在邱坛上、山冈上、各青翠树下献祭烧香。
圣经这里说，亚哈斯不像他祖大卫行雅伟眼中看为正的事。那么亚哈斯行了什么事呢？这里列出了三样事：第一，效法以色列诸王所行的。以色列诸王都是行雅伟眼中看为恶的事，还拜巴力。
第二，效法那些外邦人所行的可憎的事，使儿子经火。那些外邦人就是当初住在迦南地的人，他们因为已经恶贯满盈了，所以神让以色列民灭了他们。可是亚哈斯竟然效法他们的行为，使儿子经火。“使儿子经火”是当时的一种宗教仪式，跟拜偶像有关，摩西律法上明确禁止过这种做法（参看申18:10-13）。亚哈斯是第一个这样做的犹大王，公然做神所憎恶的事，让儿女经火。可以想见，神也会憎恶亚哈斯。
第三，亚哈斯还在邱坛上、山冈上、各青翠树下献祭烧香。圣经其它地方只说到百姓做这些事，犹大王当中亲自这样做的就是亚哈斯。
亚哈斯所做的这一切，在人看来是大问题吗？他没有杀人放火，没有偷盗抢劫，没有滥杀无辜，也没有犯淫乱罪。在人当中，这难道不是个好人吗？我们恐怕不会觉得他是罪人，是恶人。亚哈斯是做雅伟神所恨恶的事情，在神以外再拜别的神。现实生活中你会觉得这种人是恶人吗？恐怕不会的。神看人，跟人看人真的是天壤之别
我们继续看列王纪下16章5-9节：
5亚兰王利汛和以色列王利玛利的儿子比加上来攻打耶路撒冷，围困亚哈斯，却不能胜他。6当时亚兰王利汛收回以拉他归与亚兰，将犹大人从以拉他赶出去。亚兰人（有作“以东人”的）就来到以拉他，住在那里，直到今日。7亚哈斯差遣使者去见亚述王提革拉毗列色，说：“我是你的仆人、你的儿子。现在亚兰王和以色列王攻击我，求你来救我脱离他们的手。”8亚哈斯将耶雅伟殿里和王宫府库里所有的金银都送给亚述王为礼物。9亚述王应允了他，就上去攻打大马士革，将城攻取，杀了利汛，把居民掳到吉珥。
亚哈斯在四面受敌的情况下，竟然去请亚述王帮忙，甘愿臣服于亚述王，自称是亚述王的儿子，并且将雅伟殿里的和王宫府库里的所有金银都送给亚述王为礼物。亚哈斯并非不认识神的人，但在困境之下，他不倚靠神，却用人的方法去贿赂亚述王。他不但拿出王宫府库的金银，还将雅伟殿里的金银也拿去送礼，这就是滥用神的钱。而且亚述并不是友善之国，亚述其实一直与神为敌，与神的子民为敌，最终灭掉北国以色列国的就是亚述。所以从各方面来说，亚哈斯的这种做法都是绝对错误的。一个认识神的人竟然跟世人一样行事为人，仿佛根本不认识神的人一样，这是非常可悲的。
表面看来，亚述王确实应了亚哈斯的请求，帮助他打败了亚兰人，解决了亚哈斯的燃眉之急。但长远来说，其实亚哈斯的做法是引狼入室，是助长敌人、削弱了自己。这一点，历代志下28章16-21节有更详细的记载：
16那时，亚哈斯王差遣人去见亚述诸王，求他们帮助，17因为以东人又来攻击犹大，掳掠子民。18非利士人也来侵占高原和犹大南方的城邑，取了伯示麦、亚雅仑、基低罗、梭哥和属梭哥的乡村、亭纳和属亭纳的乡村、瑾锁和属瑾锁的乡村，就住在那里。19因为以色列王亚哈斯在犹大放肆，大大干犯雅伟，所以雅伟使犹大卑微。20亚述王提革拉毗尼色上来，却没有帮助他，反倒欺凌他。21亚哈斯从雅伟殿里和王宫中，并首领家内所取的财宝给了亚述王，这也无济于事。
这里我们再次看见，亚哈斯之所以四面受敌，是因为他在犹大放肆，就是前面讲到的拜巴力、效法迦南地人拜偶像等等，犯罪得罪了雅伟。亚哈斯面临困境，不但不反省自己跟神之间的关系，反而用金钱去讨好亚述王，请求亚述王帮助。结果如何呢？这里说无济于事，亚述王不但不帮助他，反而欺凌他。
这何尝不是我们生活中的真实经历！在这个世界很多人想寻求帮助，但恰恰是那些你所寻求帮助的人，借着你需要帮助而剥削你，打你的主意。这种例子比比皆是，很多人就是这样推销产品的。你病了吗？想要健康吗？来，买这个药，或者买这个保险。
再比如很多培训机构，也是抓住人想要充电、想要赚钱的心理，就先赚你的钱。可能培训出来之后，你并没有学会什么，也找不到什么合适的工作，自己口袋里的钱反而更少了。
基督徒就更不用说了，我们除了神以外，是没有其它帮助的。你用人的方法，倚靠别人，最终只能是赔了夫人又折兵。况且亚哈斯的问题是得罪了神，解铃还须系铃人，他必须回到神面前才能解决问题。正如有些基督徒犯了罪，却不愿意认罪悔改，不愿意接受处分，反而离开教会，或者去别的教会，以为这样就可以没事了。其实这样根本没有解决问题，他到哪里，属灵生命也不会好的。
我们继续看列王纪下16章10-16节：
10亚哈斯王上大马士革去迎接亚述王提革拉毗列色，在大马士革看见一座坛，就照坛的规模样式作法画了图样，送到祭司乌利亚那里。11祭司乌利亚照着亚哈斯王从大马士革送来的图样，在亚哈斯王没有从大马士革回来之先，建筑一座坛。12王从大马士革回来看见坛，就近前来，在坛上献祭，13烧燔祭、素祭、浇奠祭，将平安祭牲的血洒在坛上，14又将雅伟面前的铜坛，从雅伟殿和新坛的中间搬到新坛的北边。15亚哈斯王吩咐祭司乌利亚说：“早晨的燔祭、晚上的素祭、王的燔祭素祭，国内众民的燔祭素祭奠祭，都要烧在大坛上；燔祭牲和平安祭牲的血也要洒在这坛上；只是铜坛我要用以求问雅伟。”16祭司乌利亚就照着亚哈斯王所吩咐的行了。
这里说，亚哈斯去到大马士革迎见亚述王，就看到大马士革的一座坛，便照样画了下来，让祭司照着做，然后把献给雅伟的各种祭都献在这个坛上。其实亚哈斯是做了一个宗教改革，将亚述的祭坛与雅伟的祭坛相融合，用亚述的祭坛向雅伟献祭。你觉得神会喜悦吗？当然不会，这是神所憎恶的。以色列的会幕、献祭制度，甚至圣殿中的每一样器皿是什么规格、什么质地、什么样式，都是雅伟神制定的，他详细告诉了摩西，摩西再照他的吩咐让以色列人建造。后来所罗门建圣殿，也是雅伟神给大卫一个蓝图，指示他如何建造。大卫再指示所罗门，所罗门按照图纸而建成。如果神不看重细节，怎么会这样具体吩咐他的仆人呢？
亚哈斯所行的是得罪神的事。他任意篡改神的吩咐，是藐视神。会不会亚哈斯觉得自己是王，就有权改动呢？今天也是一样，教会领导会不会觉得自己有权力，就篡改神的话呢？有时候我们不说篡改，我们会用另一种方式，就是歪曲地解释，用自己的理解来解释，用世界的价值观来解释，结果都解释错了。你以为神不介意吗？
此外，明明有雅伟神的坛，为什么亚哈斯还羡慕亚述的祭坛呢？也许亚述的祭坛外表很雄伟、壮丽？但更重要的是，也许亚哈斯羡慕亚述王的强大，就想从中汲取一些经验。我们基督徒也特别喜欢效法世界的价值观，因为觉得有效果，行得通。其实这一点可以从历代志下28章22-25节得到印证：
22这亚哈斯王在急难的时候，越发得罪雅伟。23他祭祀攻击他的大马士革之神，说：“因为亚兰王的神帮助他们，我也献祭与他，他好帮助我。”但那些神使他和以色列众人败亡了。24亚哈斯将神殿里的器皿都聚了来，毁坏了，且封锁雅伟殿的门。在耶路撒冷各处的拐角建筑祭坛；25又在犹大各城建立邱坛，与别神烧香，惹动雅伟他列祖神的怒气。
这里明确说，亚哈斯之所以寻求亚述的神，是希望亚述的神帮助他，好像帮助亚述一样。这就是我们基督徒常有的心理：看谁成功，就想取取经，照着他们的方法行。总之只要能够帮助我解决问题就行，真是“有奶便是娘”。
然而亚哈斯并没有摆脱困境，他在急难的时候，不但不思想自己与神的关系，反而更加得罪神，把神殿里的器皿都毁了。仿佛在说：我拜你有什么用？你都不帮助我！我不拜你了！
这又多么像我们基督徒的心理！我们遇到什么困难，就开始埋怨神：“神啊，你为什么这样待我？我白信你了！算了，我不信了！”你的不信神的亲戚朋友也会这样讽刺你：“你不是信神的吗？怎么还遇到这种倒霉事？为什么你的神不帮助你？”
一个这样顽梗悖逆的人，最终只能是败坏。历代志下28章27节接着说：亚哈斯死的时候，没有被送入以色列诸王的坟墓中。具体原因不得而知，但显然是神没有尊重他，因为他不尊重神。
总之亚哈斯的问题是一错再错。之前他已经拜了偶像，发现不管用，他不但不汲取教训，反而变本加厉。我们很多基督徒不也是这样吗？不好好留心学圣经，也不认真去遵行，最后还引进了很多世界的价值观，以此取代了神的话，结果害了自己。甚至教会牧者或者教会领导（因为亚哈斯是君王，不是所谓的平信徒），也可能不专注于神的话，却向教会引进了很多世界的价值观，用这些价值观取代了神的话，最终是害己害人，让整个教会败坏了。
回到列王纪下16章，值得注意的是，亚哈斯这样改变神的吩咐，祭司乌利亚竟然完全顺从，按照亚哈斯的吩咐而行了。身为祭司，乌利亚没有理由不知道神的吩咐，为什么还听从了亚哈斯呢？显然他害怕王，害怕死。如果直言相告，可能祭司职位不保，还得面临生命危险。乌利亚选择了保住地位、性命，宁可在神的话语方面妥协了。
这一点跟乌西雅王时代的祭司形成鲜明对比，当时乌西雅只是自己想为雅伟烧香，祭司们就不顾性命加以阻止，指出这不符合神的话。遗憾的是，祭司乌利亚为了自己的地位、生命，宁可得罪神，不遵行神的话。这是失职之罪，不但没有保护好神的殿，甚至亲手污秽了神的殿，让亚哈斯任意而行。教会领导如果害怕失去地位，害怕失去生命，最终也会让教会败坏。即便不是教会领导，我们普通基督徒不也是常常做这种事吗？我们害怕这事、那事，害怕这人、那人，最终宁可得罪神，宁可不遵行神的话，结果不但败坏了自己的属灵生命，也败坏了别人。
《完》
