摘要： 你要保守你心，胜过保守一切。
在开始这次的讲道之前，我们先回顾下过去7讲的讲题：
需要改变（回转）
以不变应万变－神是我们的磐石
勇敢的心（蚱蜢心态）
硬着颈项（我们肯改变吗？）
习惯的重建（改变的3点建议）
绝不懒惰
忙碌
上次的讲题忙碌，是‘改变从不忙碌，从安静开始’。静下来才能有时间思考，才能有机会掌握人生真正的要义。不然在忙碌里，就会被世界的风左右，被情欲的横流冲击带走。
接下来的问题是：究竟静下来要想什么呢?
一、你要保守你的心
有一次我对电脑进行了病毒检查。结果发现里面竟然有300多个木马病毒。这些木马病毒潜藏在电脑里，使电脑的操作几近瘫痪。病毒侵入电脑的核心。我们的心有没有病毒呢？这些病毒的发作，使我们的心很乱，心乱如麻。
你会发现到一些人的内心、生命，是杂乱无章的，很冲动，有很多盲动。好像荒废的田地，蓬勃的野草在不规则地、失控地生长，且占据整个心田。我们的心是如何呢？安静的时候就是面对内心状态的时候。
我们来看箴言4章20-27节：我儿，要留心听我的言词，侧耳听我的话语，都不可离你的眼目，要存记在你心中。因为得着他的，就得了生命，又得了医全体的良药。 你要保守你心，胜过保守一切（或作：你要切切保守你心），因为一生的果效是由心发出。你要除掉邪僻的口，弃绝乖谬的嘴。 你的眼目要向前正看；你的眼睛（原文作皮）当向前直观。 要修平你脚下的路，坚定你一切的道。不可偏向左右；要使你的脚离开邪恶。
第23节说到：你要保守你的心胜过保守一切，因为一生的果效都是由心发出。一生的果效都由此而发。你想属灵改变进步，想有美好属灵福气的生命，内心是很重要的。保守你的心胜过保守一切，没有其它的保守比这个重要。所以电脑的防毒软件事关重大，因为它看守电脑的心。你的心有防毒软件吗？
今天的主题就是：保守你的心。
如何保守我们的心
保守心里的思想
究竟如何保守我们的心呢？首先，我们要保守我们心里的思想。
第一，神的话语是完备的，我们可以用神的话语来培养和保守我们的心。我们一起来看诗篇19:7-9节：
雅伟的律法全备，能苏醒人心；雅伟的法度确定，能使愚人有智慧。 雅伟的训词正直，能快活人的心；雅伟的命令清洁，能明亮人的眼目。 雅伟的道理洁净，存到永远；雅伟的典章真实，全然公义。
神的话语是世上最纯全完美的思想，你的心不选择它，还要选择什么呢？
神的律法是全备的，能使人心苏醒。无论你是什么样的生命境界，总能更新你的生命。 神的法度是确定的，使愚昧人有智慧。没智慧就左摇右摆。你抓着神的话语，你就不会摇摆。 神的训词正直，能快活人心。神的命令是清洁的，能明亮人的眼睛。神的话语有别于网上那些伤害眼睛、伤害心灵的东西，因为它本身是清洁纯全的。
神的道理是洁净的，能存到永远，是永恒的。其它的思想，或许只是一些思潮而已，流行一阵子，许多年之后都不能长存的。 神的典章是真实的，全然公义的。圣经是完美、属灵的书本。
若你拿着一本孙子兵法来做人，可以预计你的思维就是谋略、竞争，出奇制胜。或者你可以成为一个出色的将军，但人生其它方面，会很欠缺，甚至是灾难。因为人生并不只是你死我活的战场。
若你拿着论语做人，可以预计你的思想是仁爱、孝道、忠恕等等。这些都是很好的，但你的欠缺是：不能从中认识神。因为这本书不是属灵的，没有告诉你神的事情而圣经是公义、真实、完全、属灵，永恒的，有什么其他的思想教育书比这本书更好？
做基督徒就是拿着圣经做人。问题是我们熟悉圣经吗？有按圣经做人吗？若你心底认同和接受一个思想，这思想就会决定你的行为。若你想一生走在神的道路上，你就要读圣经，思考圣经；从思考中得着力量和亮光，那么就会有相应生命的改变。
所以要培养读经的习惯。诗篇1章说，昼夜思想神话语的人，便为有福。早上和晚上(常常)用心读经，持之以恒，你的生命会被改变。
我们来小结一下： 如何保守你的心呢？用神的话语去培养和保守你的心。你每天有用心读好圣经吗？
其次，思想的总方向是要思想天上的事情，不要思想地上的事情，地上的事情是病毒。我们来看歌罗西书3章2节：你们要思念上面的事，不要思念地上的事。
我们每天思想些什么事呢？或者因为忙碌，什么都没想。如果我们主要都是思想地上的事，我相信你很难属灵进步。因为你的属灵生命被世俗、情欲的事情拖垮了。
我相信大家都会有同感。若你最近的思考沉浸在一些属肉体的事情上，如婚姻、房子、生意、工作、新冠、甚至八卦无聊的事情，电视剧等等，你会失去属灵追求的热心，内心里也会充满忧虑和愁苦，甚至脾气暴躁，属灵生命不断萎缩，直至走向死亡。这些病毒有否使你心灵散漫呢？
反过来，若你思想天上的事，思想神的美善，福音的事情，主耶稣生命的榜样，十字架的爱，个人感恩的事情，你会发现你的生命会长大，有喜乐和活力。
小结： 这是保守思想的方面：要思想神的话语，思想的方向是天上的事情，那么你的心就会健康，你的生命也会走上蒙福的道路。
保守我们的情感
保守我们的心除了保守心里的思想，另外一个重要的部分，就是情感。所以我们也要保守(看守)我们的情感、情绪和激情。
1、属灵人充满属天的情感
首先，我们要清楚地上杂乱无章的思想，加上不能控制的情绪就会闯祸犯错。
你是一个情绪化，非常感性的人吗？情绪化好吗？我相信我们对这词－情绪化，往往带着负面的意思。如我们说 “刚才我的情绪出来了”，“我刚才在情绪里”，往往都是在反省自己了。如何保守心的情感呢？若情绪化是不好的，是否要铲除所有的情绪呢?
第二，一个属灵人的情商是怎样的图画呢？
他是没有感觉的，没有情绪的，很冷静，很谨守，喜怒不形于色，众人都哭他不哭，众人喜乐他也很严肃。是这样的吗？你上次什么时候哭过？20年前吗？自从我做了基督徒就没有哭过，这是属灵的表现吗？
其实，属灵人是充满情感的，充满情绪的。属灵人充满属天的情感。我们看约翰福音11章33-35节：
耶稣看见他哭，并看见与他同来的犹太人也哭，就心里悲叹，又甚忧愁，便说：“你们把他安放在那里？”他们回答说：“请主来看。”耶稣哭了。
在35节里说耶稣哭了。可能这是圣经中最短的一节经文，但里面却充满感染力，描述了耶稣是一个非常情绪化的人，他哭了。他为什么哭呢？耶稣知道他将要复活拉撒路。他是为了拉撒路的亲友而哭，他们哭得很厉害，在他们的眼中拉撒路已经死了，死亡带来极大的忧愁。耶稣是为了这班没有复活盼望的人哭。这班人以为死亡就是一切幻灭，耶稣为他们哭。若他们知道拉撒路就算死了，也能复活，他们不会那么忧愁。他们的忧愁激动了主耶稣的忧愁。
耶稣哭了。我们看见身边没有复活盼望的人，能如同耶稣一样为他们哀哭吗？看来我们是不够情绪化。我们来看罗马书8章26节：况且我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的叹息替我们祷告。
圣灵就是神的灵。雅伟神自己亲自用说不出的叹息替我们祷告。神是一个非常感性的神，他亲自为我们叹息，为我们祷告。叹息是因为那种的忧愁是超越言语的，是言语都无法表达的忧伤。我们有为弟兄姐妹的软弱而叹息过吗？这些感情是否对我们很陌生呢？所以，属灵人不但不是没有感情，乃是充满感情和激情的。问题是我们这些属血气的人没有这种情感，也达不到这种的情感。
第三，反过来，我们的情绪多是属血气的情感。
若你有哭过，上次你为什么而哭呢？我相信大部分都是为了自己的事情。我们哭，是因为我觉得命苦－人生有很多困难；受委屈－被人欺负，受不公平的对待；为了失败而哭－这失败使我损失惨重；或者我不如别人，失恋；全都是为了自己。
这种情绪是属肉体的情绪，是自然的。不是说我们不能哭，但要将它控制下来，不能让它发展生根，如同田地的野草蓬勃长起来。我们来看哥林多前书7章9节：倘若自己禁止不住，就可以嫁娶。与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙。
加拉太书5章19: 情欲的事都是显而易见的，就如奸淫、污秽、斜荡（邪荡）。
这些的情感、情绪可以如同漩涡一样将我们卷到深渊里，让我们停留在自怜、忧伤的状态，甚至离群索居。这些都会导致我们更加地犯罪而离开神。因为，我们整个人都在肉体里。
小结：所以，我们要分开两种的情感。保守我们的情感就是：属肉体的情感要减少属肉体的情感要减少，这是病毒，要受控制。要培养属灵、属天的情感。这份属灵的情感会使我们离开自我，对人有莫大的关爱，充满火热。
2、属灵情感的充满使我们如同点着的明灯
我们来看约翰福音5章35节：约翰是点着的明灯，你们情愿暂时喜欢他的光。
施洗约翰就是一盏明亮的灯，里面充满了火，充满属灵情感和激情，人们愿意走近他。若你里面是有火的人，带来温暖光明，你能吸引别人来靠近你，你更能点燃别人。弟兄姐妹，若你想传福音，请求神首先点燃我们自己。心中有火，生命行为有光有热，如同一盏点着的明灯，你就能把福音带给人。
我们有火吗？我们有属天的情感吗？
这是生命的问题。火热的属灵情感跟生命有关。死人是没有情感的，死人的身体是冷冰冰的，心也是冰冷的。有生命就有热力，越有生命力的，就越有火，你的心是暖的。若我们的心冷淡了，当心，我们的属灵生命就走下坡了，最后就是熄灭了。
教会里最怕见到的情况，就是基督徒没火了，生命之灯逐步熄灭了。教会是冷冰冰的，基督徒是冷漠的，只关心自己的感受。这种情况下，能有什么样的感受呢？能感受到的就是属肉体的火，充满埋怨、投诉、苦毒等等。若我们的心是冰凉和怨恨的，我们就要来到神面前悔改，挪开一切邪情私欲和属肉体的火，成为圣洁的器皿，神的火才能点燃我们。
三、活着就是改变世界
已故苹果公司的总裁乔布斯的名言：活着就是改变世界。他的生命是充满激情的，每天起来都是要改变世界。
我们作为基督徒，有没有这份激情呢？
我活着就是要改变这世界的属灵环境。我们靠着神的大能改变我们身边的人的属灵失败，把他们拯救出来。我们有为他们灵魂的失丧而叹息吗？哭泣吗？奋斗吗？看来我们缺乏这份属灵的激情。
我们的激情看来只是为了自己而改变物质的世界。好一点的读书成绩，好一点的手机，好一点的电脑，好一点的效率，好一点的生活条件，为自己的好处改进这个，改进那个。
但这些都是短暂的！世界上情欲的事是会过去的。我们看约翰一书2章16-17节：因为，凡世界上的事，就像肉体的情欲、眼目的情欲，并今生的骄傲，都不是从父来的，乃是从世界来的。这世界和其上的情欲都要过去，惟独遵行神旨意的，是永远常存。
这世界的火，世界的激情都是短暂的，都会过去的。我们现在所哀哭和忧愁的，还有所拼搏的都是会过去的，我们能明白这点吗？我们来看哥林多后书4章17节：我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比、永远的荣耀。
情欲的满足是短暂的。保罗在这里说苦楚也是短暂的。我们会为了一些不如意的事而受苦。但保罗的受苦是为基督的福音受苦，为义而苦。你一片好心，牺牲自己在属灵上帮助人，你所得到的是许多的痛苦。但保罗说这种苦楚也是至暂至轻的。快乐或者痛苦都是短暂的。每次默想这些经文都能坚固到我们自己。这一切都是短暂的。唯有属灵的情感，属灵的事业才是永恒的。
在这复活的盼望下，保罗很想我们将来能与他一同复活，来到神的面前。就是这一份属灵激情，保罗就如同一盏点着的明灯，勇往直前，无所畏惧，点燃世界，也改变世界。我们需要这样的属灵情感和激情。
总结： 一生的果效全在乎如何保守我们的心。如何保守我们的心呢？
保守我们的思想。圣经就是我们的思想，思想的方向就是天上的事。
保守我们的情感，控制属肉体的情感，求神点燃我们，赐予我们属天的情感，暖起我们的心，成为一把火，充满激情，点燃世界。
《完》
