马太福音 21 章28-32 节
28 又说：“一个人有两个儿子。他来对大儿子说：‘我儿，你今天到葡萄园里去作工。’29 他回答说，‘我不去’，以后自己懊悔，就去了。30 又来对小儿子也是这样说。他回答说‘父啊，我去’，他却不去。31你们想这两个儿子，是哪一个遵行父命呢？”他们说：“大儿子。”耶稣说：“我实在告诉你们：税吏和娼妓倒比你们先进神的国。32 因为约翰遵着义路到你们这里来，你们却不信他；税吏和娼妓倒信他。你们看见了，后来还是不懊悔去信他。”（太21:28-32）
这个比喻叫做“两个儿子的比喻”，跟浪子的比喻（路15:11-32）有很多相似和对照之处。浪子的比喻也有两个儿子，一个离开了父亲；另一个与父亲同住，自以为在按照父亲的心意行，其实并非如此。可见那两个儿子跟这两个儿子非常相似。主耶稣这篇信息要教导我们什么呢？
你回应神的呼召了吗？无论你是不是基督徒，我依然要提出这个问题：你真的回应神的呼召了吗？想必很多人会自以为回应了神的呼召，但关键不在于你自以为如何。接下来希望你反躬自问，并且让神的灵鉴察你内心，看你是否真的回应了神的呼召。
基督徒必须绝对爱真理。只是热爱一种宗教或者某种理念（比如基督教理念），还不是真正的基督徒；惟有完全爱真理，你才能成为真正的基督徒。很多人可能会想：你上次就一直强调要爱真理，却没有给出真理的定义。如果你希望我们爱真理，就得指明什么是真理，这样我们才能去爱真理。天哪！这个牧师的讲道非但不得要领，还让人无所适从！
我当然不是忽略了这一点，之所以只字未提，原因是：如果你以为只要知道了真理的定义就能够去相信它，那么你根本不明白圣经中真理的含义。按照圣经，真理不是一条定义就可以明白的。真理是神的启示，除非神向你显明真理，否则无论如何定义真理，你都无法明白。那些不委身爱真理的人，神不会将真理启示给他。难怪主耶稣说：我不告诉你们我是谁，是仗着什么权柄做这些事。所以真理不是定义的问题，而是经历。一旦神将他的真理启示给你，那么你不但能够明白真理，也会经历到它的真实。
你想要真理的定义，不妨查一查牛津辞典，不过真不知道那种定义能给你多大帮助。牛津辞典“真理”的定义：真实、准确、诚实、忠诚或准确调焦的状态和特性。说得不错！所以查一下牛津辞典就可以知道真理的定义了。但事实是，真理是不能这样界定的，所以不必嘲笑牛津辞典。“真实、准确、诚实、忠诚或准确调焦的状态和特性”，
这个定义不算离谱。可见真理是你的生命状态，而不是你的认知。这是一种生命状态，怎样才能成为这种状态呢？惟有被神改变，完全效法神的性情。你之所以知道真理，是因为神向你启示了出来。而这种属灵启示的结果是，你就经历到了真理，你被改变成了真实、诚实的人。
真理其实是与另一样事物相对应的。你说某事物是真的，是因为它符合了某样事实。比如你看到一张照片或者图画，你会根据它是否准确地拍（或者画）出了实物而判定它是否真实。想必你在商贸广场上见过画家现场为顾客作画。你站在画家身后看看画中人，再看看顾客，就看得出他画得像不像。如果你说这是一张写实画，意思是它符合实物。
你说某物是真实的，其实你是在拿该物来对照某个参照物。那么这个参照物是什么呢？真理又是以什么做标准呢？显然，神就是真理的标准，而神借着耶稣来教导我们什么是真理，所以耶稣能够说“我是真理……”（约 14:6）。耶稣是神所差来的最完美的代表，所以耶稣就是衡量真理的标准。
我们如何知道真理呢？如何才能成为真实的人呢？今天查考的这段经文是关乎我们对神的呼召的回应。你回应神的呼召了吗？
关键不是怎么说，而是怎么行
这里说一个人有两个儿子。“儿子”一词，希腊文是teknon，意思是孩子，并非“儿子”的常用字。然而既然是被差去葡萄园做工，人自然会假设应该是儿子，所以译作“儿子”还算恰如其分。父亲对大儿子（teknon）说：“我儿，你今天到葡萄园里去作工。”首先要留意“今天”一词，回应呼召并非将来的事，神今天就在对我们说话。
留意大儿子的回答：“我不去。”这种回答相当无礼，完全可以招致父亲责打。但这里没有说父亲的回应。后来大儿子懊悔了。希腊文有两个字用作“懊悔”的意思，一个是我经常提及的“改变心意”；但此处是另一个字，意思是对自己的行为非常难过，深感后悔。大儿子过后一想，便意识到自己对父亲实在无礼，难过不已。这个字表达出了伤心、自责。大儿子为自己对待父亲的态度深感自责。
这个字虽然有强烈的懊悔、自责之意，但与另一个字的不同之处是，它未必会引致正确的行动。这个字强调的是感受，接下来未必会有相应的行动。举个例子，这个字用在了犹大身上，犹大出卖主耶稣后也感到懊悔、自责，甚至到一个地步，他自杀了（参看太 27:3-5）。
这个字强调的是感受，未必引致正确的行动。马太福音21 章这里的确产生了正确的行动，但马太福音 27 章犹大的例子中却没有。当人意识到自己的失败、不配，当然会有强烈的感受，这是回应呼召的第一步。比如以赛亚书 6 章神呼召以赛亚时，以赛亚就有不配、羞愧之感：“祸哉！我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人”。以赛亚认识到自己说话仓促、草率，是神看为嘴唇不洁的人。其实我们很多人都有这种问题，追根究底是缺乏节制。
当神向我们说话，这种感受就会油然而生：我有这么多的软弱、失败，真不配做他的儿女和仆人。你若没有这种不配之感，则你还称不上是基督徒。我们很多人都有以赛亚的这种嘴唇不洁、说话鲁莽的问题。神的呼召就会令到我们深感不配。
小儿子的回答截然不同。父亲告诉小儿子去葡萄园做工，小儿子回答说：“主啊，我去”（太 21:30，此处“父”字，希腊原文是“主”，参看吕振中译本）。儿子竟然称父亲为主，真是彬彬有礼、恭敬孝顺。但他没有去。
主耶稣说：“你们想这两个儿子，是哪一个遵行父命呢？” 是那个说不去最后去了的，还是那个说去最后没去的呢？关键不是怎么说，而是怎么行。小儿子一口答应，却一动不动。甚至法利赛人都不得不承认：遵行天父旨意不能光靠口里承诺，必须以行动来兑现承诺。
主耶稣总结道：“约翰遵着义路到你们这里来，你们却不信他”（太21:32）。圣经称福音为义路（参看彼后 2:21），这就是为什么我们会意识到自己的不配和软弱，因为根本没有达到义路的标准。主耶稣这番话要教导我们什么呢？下面归纳几点。
神的话就是呼召
首先，父亲主动对儿子说话，这就是呼召。可能你觉得这段话看不见哪里有呼召，但这就是呼召了。什么是呼召呢？按照圣经，神的话临到你的时候就是呼召了。现在你在听这篇讲道，当你听见有人向你阐释神的话的时候，神就是在呼召你。你意识到这一点了吗？如果你不是基督徒，那么此刻神的话就是对你说的，就是在呼召你。
为什么我说神的话就是呼召呢？因为神的话总是要求人做出回应。神的话不是一门神学课程。你上哲学课、文学课或者学习数理化，都无需回应，这些是你要掌握的知识，希望将来用得上。但神的话不是你可以存到头脑里的知识，所以你不能只是听听而已，不做回应。神的话总是要求人做出回应。不回应就是一种回应——你拒绝了神的呼召。神的话是在对我们说话，是神向我们的呼召，我们必须做出回应。
神的话临到以赛亚就是在呼召他，他必须做出回应。旧约这种例子比比皆是：何西阿书 1 章1 节，约珥书 1 章1 节，弥迦书1 章1 节，西番雅书 1 章1 节等等。每当先知说“神的话临到我”，意思就是神的话对他说。他们之所以成为先知，是因为神的话临到他们，而他们做出了回应。同样，你之所以成为基督徒，是因为神的话临到你时你做出了回应。你若不回应就是拒绝了神，把自己关在了天国之外。惟愿你也像大儿子一样，过后悔改了。
神呼召人去服侍
第二点，神呼召人去做什么呢？去服侍。从这段经文可见，父亲是来对大儿子说：“你今天到葡萄园里去作工”（太21:28）。去做工！神召我们做基督徒绝不是让我们举手决志那么简单。每个基督徒都得到了一项任务，没有人会无所事事。如果你是个无业游民，则你根本不属于教会。葡萄园象征天国，我们是蒙召在神的国服侍神。每个基督徒都蒙召行动起来，去葡萄园做工。
你对神的回应至关重要
第三点，你如何回应神绝对至关重要。也许起初你的态度非常无礼、敌对：“我不想去！”但接下来你悔改了。我最初接触福音时也是这种态度，根本没兴趣听。我之所以完全抗拒、排斥福音，不是因为对福音本身有什么意见，而是因为所见到的基督徒。坦白说我厌恶那些基督徒，所以根本不想接触福音。起初我的回答是：“我不想听这一套！”
但过了一段时间，我才开始厌恶自己的自高自大，意识到自己需要归向神。后来我在中国的看守所经历到了神，那时神的话临到我，我整个生命彻底改变了。我在看守所回应了神的呼召，神对我说话，于是我说： “神啊，我愿意去！”
回应神的呼召就是行神的旨意
回应神的呼召不只是听，也不只是口头答应，而是去行神的旨意。行神的旨意就是服侍神的内涵，接下来我们会详细探讨。口头答应了神的呼召是什么意思呢？一口回绝的大儿子代表了为世人所不齿的税吏和妓女。小儿子代表了法利赛人和宗教领袖，他们口上答应了神，却没有行神的旨意。要知道，属灵上最有希望的是那些为世人所不齿的人。税吏和妓女并非社会上最贫穷的人，其实很多税吏身家不菲，生活优裕。妓女不是乞丐，她们从事的工作令到那些清高人士深恶痛绝，但她们未必是穷人。道德上她们的确贫穷，完全没有了底线。
主耶稣这番话显明出，属灵上最有希望的人根本不是宗教人士。我们意想不到的是，将来积极参与神工作的不是那些经常去做礼拜的人。这些道德人士总有奇奇怪怪的理由抗拒神的旨意。卫斯理发现，他被赶出教会后，他的工作才前所未有地蓬勃发展。他被英国教会排挤出去后，便在街头布道，结果很多人悔改归向神，英国从未有过这种大复兴。
基督徒不但不可轻视基督教以外的人，更要承认他们是教会未来发展的潜力股。不要对妓女不屑一顾、鄙视厌恶，我们不知道她们为什么卖淫，其实很多人无非是为了谋生而已，这是她们惟一懂得的谋生渠道。我们不要自命清高论断别人。
主耶稣被称作“税吏和罪人的朋友”（太 11:19），他特别怜悯这种人。犹太人恨恶税吏，视他们为“犹奸”，因为他们替罗马人向本族人收税。我们当然也讨厌这种人。我自小就是在爱民族、爱国家的概念下长大的，所以非常讨厌这种人。我们很容易以人的标准判断人，最终失去公道，因为我们不知道他们为什么这样行。他们比其他人更贪财吗？他们也需要谋生。我们不认同他们的道德标准，但我们不是审判官。我们必须认识到是有病的人才需要医生， 不是健康的人。
我越来越发现，非基督徒远比基督徒更加明确、积极地回应神的话。基督徒总有各种冠冕堂皇的观念，他们表面看起来很优秀，其实很顽劣，而这一切傲慢都隐藏在温文有礼的外表下。当神对你说话时，你会如何回应他呢？“神啊，我去”，这句回答彬彬有礼，值得称道。但你行神的旨意了吗？
言出不行的五个原因
法利赛人、宗教领袖会自以为没有遵行神的旨意吗？当然不会。问题是为什么我们没有遵行神的旨意呢？为什么言出不行呢？我想到了五个原因。
① 故意抗命
我们可以分析说：法利赛人和以色列宗教领袖是故意抗命，口是心非，并不想遵行神的旨意。但这种推理不太可能，这也是让我不寒而栗之处。我们自以为不像这些宗教领袖，因为没有口是心非、故意悖逆，所以比他们优秀。我告诉你：我越查考圣经，多了解法利赛人，就越发现我们跟他们一样。其实法利赛人未必比我们差。不妨查考一下法利赛人的生活和资料，就会看到他们在很多方面都比我们好多了。
我们以为法利赛人是一群假冒为善的人，整天装模作样。但事实并非如此。不妨认真查考一下法利赛人的生活，你就会发现他们是非常可敬、真诚的一群人，毫不虚假。这个结果让我震惊不已，因为我向来自认为真诚无伪，不是法利赛人。大错特错了！法利赛人毫不虚假。既然是真诚无伪，那么他们的悖逆一定另有原因。
② 自欺
这就来到了第二点。我想大部分基督徒是一口答应了神的呼召。我不是在说全职服侍的“呼召”。按照新约的教导，“呼召”无关乎全职服侍，每个基督徒都是蒙召的。查考一下新约中“呼召”一词的用法便一清二楚。所谓特别的“呼召”，即呼召人去参与服侍，这种用法在新约中根本找不到，完全是基督徒自创的。
我们做了很多法利赛人做的事情，比如曲解圣经的话。记得第一次查考新约的“呼召”一词时，我吃了一惊，居然找不到“蒙召去全职服侍”的这种用法。原来按照圣经，神的话就是呼召，是对所有人说的。你回应了他的话，就是蒙召的。今天在座的每一位基督徒都是蒙召的，你不能推辞说只有那些参加培训的才是蒙召的，这是在曲解圣经中“呼召”一词。
为什么没有遵行神的旨意呢？可能我们以为答应神的呼召就是遵行了神的旨意。这纯粹是自欺，而这一点真的让我不寒而栗。也许在聚会上有人呼吁大家回应神的话，你应声而答，回应了神的呼召，你以为这回应就等于是行了神的旨意。同样，法利赛人和文士也可能自以为回应神的话便是行了神的旨意。小儿子可能是这样想的：我答应了父亲，已经让他满意了，所以去不去葡萄园做工无关紧要。
我跟各种各样的基督徒聊过天，发现他们恰恰是这样想的，真奇怪！他们以为在聚会上或者布道会上说愿意，举手决志，便是顺从了神；之后不需要再做什么，其余的事情就在乎神了。最终他们的“是”变成了“不”。
③ 拖延
为什么人一口答应却没有行神的旨意呢？这些人真的是故意悖逆神吗？我参加过很多聚会，每当讲员问听众愿不愿举手决志，投身到全职服侍神的工作中去，很多人都举起了手！但这些人参加全职服侍了吗？不见踪影。聚会中他们是怎么想的呢？是故意自欺，也欺骗讲员吗？既然不想服侍神，为什么还要举手呢？
我猜他们举手的原因确实是想要全职服侍神——但并非今天、明天或者后天，而是在将来的某一天。而这样答应之后，他们便觉得已经按照神的要求而行了。他们在弄虚作假吗？当然不是，他们的确打算终有一天去服侍神。但那一天
总是无限期地推后。也许等到六十五岁退休了，有闲暇时间了，就能够全职服侍神。当然前提是他们能够活到六十五岁；如果活不到六十五岁，那么可能神的旨意不是要他们全职服侍吧。
我只能想到这种原因，否则真的无法理解为什么他们会言出不行。我问过很多人这个问题，他们往往会说：“是的，我会某一天服侍神的。”到底是哪一天呢？无人知晓，永远是“明日复明日”。
④ 按我的方法服侍神
言出不行的第四种可能是：我愿意行，但要按照我的方法做。你答应了神，但你想的是按照自己的方式来服侍神。最近我就对某人说：“你不是决定了全职服侍神吗？”“是啊。”
“那你不是食言了吗？” “但我闲暇时间都在服侍神。”我无法理解这种思维，这是故意自欺吗？难道他不知道用闲暇时间服侍神不是全职服侍的定义吗？为什么他当初要许下这个承诺呢？为什么口是心非呢？但这种人似乎没有良心不安，而这一点真的令我大惑不解，我不明白为什么基督徒能够如此自欺。难道他们以为能够欺骗神？何不索性说“我不去”呢？至少这是诚实作答，但不要口是心非。这位弟兄以为参与很多基督教活动就算是全职服侍神了，虽然比真正的全职服侍稍逊一筹，但管它逊色多少呢！
我们竟然可以这样行事，这就是令我不寒而栗之处。你真的回应神的呼召去成为基督徒、去服侍神了吗？这不是全职服侍与否的问题，我是说你有没有活出神所要求的基督徒生命呢？如果没有，那么你答应了神什么呢？你真的按照神所要求的承诺回应神了吗？
落实到日常生活吧，比如说你经常发脾气吗？如果是，那么你答应了神什么呢？神岂不是召你背起十字架跟从耶稣，效法耶稣的柔和谦卑，在世上发光荣耀神吗？现在你荣耀神了吗？你在工作单位、学校以及家里是不是世上的光，生命能够荣耀神吗？如果不是，那么你答应了神什么呢？岂不成了口是心非吗？我不是说你要成为完美无瑕，然而当你的行事为人不敬虔，任由情绪支配，你不感到痛心吗？要是你犯了错，你会不会恨恶自己，痛改前非？
我们一眼就看见了法利赛人的毛病，觉得他们眼里的小刺特别扎眼；可是我们自己眼里一直横亘着一根梁木。我多次听人说起：基督徒不但没有超凡的生命，甚至连普通人都不如。我们不断失败，还自以为回应了神。问题不是你有没有口头上向神做出承诺，而是你有没有遵行神的旨意。
我们必须不断自问：我的生命荣耀神吗？在家、在教会、在公共场合，总之无论到哪里，我的生命是不是在荣耀神呢？如果不是，那么我就是口是心非的人，因为没有遵行神的旨意。而我们都清楚神的旨意，无可推诿。就从荣耀神开始吧，这是你能够做的，让人见到你的生命能够说：现在我亲眼见到了真正的基督徒！不用别人告诉我什么是基督教，这个人让我明白了什么是基督教，什么是做基督徒！
我跟各行各业的人聊过天，几乎每个人都讲了同样的话：我不想做基督徒，因为基督徒的行为令我反感。如果你不是在某一时刻答应了神，则怎能成为基督徒呢？但你答应了神，却言出不行，你的行为就会绊倒人。若有人因为你而不想接触基督教，那么你就是个口是心非的人。你羞辱了福音，羞辱了神，无论你如何毕恭毕敬地向神发出承诺。整篇登山宝训都是在教导我们效法主耶稣，遵行神的旨意。主耶稣在路加福音 6 章46 节说：“你们为什么称呼我‘主啊，主啊’，却不遵我的话行呢？”我们对配偶发脾气，与人相处烦躁易怒，不爱邻舍，没有帮助、怜悯软弱的人，为什么还敢称耶稣是“主”呢？
我们丝毫不比法利赛人好，也许更糟。我们生命的方方面面都一败涂地，却还自我安慰，沾沾自喜。如果你是年轻人，你有没有设法控制自己的性欲？年轻人经常在性欲方面屡屡失败。控制性欲实属不易，但你会不会因为控制不住而行了羞辱神的事？
现今世代犯罪的诱惑和机会无处不在，就等着你上钩。年轻人都有自己的房间，很容易与异性独处。回首过去，我曾有无数次机会落入网罗。读大学的时候，犯罪的诱惑近在咫尺，如今想起来不禁后怕。但神怜悯了我，让我能够抵挡住了这一切，没有犯罪羞辱神。
我分享这一点不是要指责你们。如果你觉得软弱，挣扎不已，那么我告诉你：我跟你一样软弱。我不是超人，其实我跟你一样软弱，也许你比我刚强多了。但要小心，一失足成千古恨，那时你就会发现自己还不如法利赛人。你觉得法利赛人假冒为善？不妨骑驴看唱本——走着瞧，你就知道自己是多么假冒为善了：表面上是个基督徒，实际却活在罪中，你的“是”其实是“不是”。
⑤ 力不从心
言出不行的第五个原因是，你答应了神，也打算履行承诺；到头来你去做的时候，发现自己做不了，无能为力。你确实不是弄虚作假，但圣经的要求对你来说太难、太高了，你控制不住自己的脾气。你竭尽全力真想去按照圣经的教导而行，但就是做不到。如果是这种情况，真希望神怜悯我们。
神会不会怜悯我们呢？这要在乎我们如何回应。有一种态度是：我们觉得基督徒生命是不可企及的，即是说神叫我们做不可能的事，他的教导是海市蜃楼、不切实际，总之我们失败是因为他的教导不现实，是无法实践的。我是真心答应了下来，但做不到，真对不起。尽管我一直失败，但我依然在说：好的，我愿意做，求神怜悯我。
我告诉你：这种态度是不对的，因为神已经给了我们能力去遵行他的话。难道我们想推卸责任说——“神啊，你的教导是不可行的，这不是我的错。我本意是想遵行，你知道我的心，可是我做不到。你的要求真是强人所难”？
遗憾的是，我们责无旁贷。五旬节圣灵降临了下来，神将圣灵赐给了我们，因为他知道我们做不到。神赐下圣灵就是给我们能力，让我们能够遵行他的话。所以我说真理是要去经历的，你去经历、实践，看看神的话是否真实，是否实现得了。你不付诸行动，就只能结论说神的话不真实，因为他让我们做一些根本不可能做到的事。
神给了我们移山的能力（参看太 17:20） 。他赐我能力不发脾气，不会紧张不安以致精神崩溃。那些脾气急躁、紧张不安、精神崩溃的人，我为他们难过，但不要把责任推给神或者教会或者任何人。神已经给了我们能力，我不会失败。
虽然也曾被打倒过，但神的能力能够让我重新站起来。只要悔改，我就能够如鹰返老还童。当然不是那种无休无止地悔改——悔改后又发脾气；再悔改，再发脾气。我说的这种悔改是能够驱使我倚靠神，以至于决不再失败。如果你不断说“对不起”，又不断犯同样的错，那么这不是真正的悔改。真正悔改的人，他的生命就会经历到神的能力、神的真实和神的真理。
神按照你的回应来回应你
不知道你属于这五类人中的哪一类呢？我一开始就请你们扪心自问：你回应了神的呼召吗？你是否最终言出不行呢？为什么呢？这一点非常重要，因为关乎到能否进入神的国，进入永生。法利赛人的“是”变成了“不是”，结果不能进入神的国。而税吏和娼妓悔改了，他们的“不是”变成了“是”，就能进入神的国。
“税吏和娼妓倒比你们先进神的国”（太 21:31），意思并不是说法利赛人随后进入神的国，而是说税吏和娼妓远远超
越了法利赛人。法利赛人把自己关在了天国之外。43 节说得更具体：“神的国必从你们夺去，赐给那能结果子的百姓。” 我们当好好思想这句话的意思。你没有诚信，神就会撤回他的承诺。神的国已经是他们的了，否则神怎么夺回呢？但神的国必从你们夺去，赐给别人。我们能否进入神的国，就在乎我们如何回应神的呼召，是否遵行神的旨意。
有趣的是，在审判的那一天，那些听了圣经的话便去遵行的人，主耶稣会呼吁他们“来”。比如马太福音 25 章 34节：“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。” 反之，那些听了圣经的话不去行的人，主耶稣
会命令他们“离开”。比如马太福音 25 章 41 节：“你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！”
那些没有真正回应神的呼召，没有遵行神的旨意，没有遵照圣经的话服侍神的教会的基督徒，主耶稣再来时就会命令他们离开。但那些听从神的呼召，遵行神旨意的人，主耶稣会对他们说：你们这蒙福的，快来承受神的国，这国是天父为你们预备的。
真的要在神面前好好反省一下自己的情况，因为这决定了我们的永恒福祉。不要自欺，觉得已经一口答应了神的呼召，实际上却是言出不行（原因不外乎上述五个）。这是你一生最重要的决定，必须想好该如何回应神。要知道，如果你已经答应了神，就必须每天出去遵行神的旨意，一定要倚靠神的能力活出荣耀神的生命。这样，你就会经历到神的真理。
《完》
