1犹大王亚哈斯十二年，以拉的儿子何细亚在撒玛利亚登基，作以色列王九年。2他行雅伟眼中看为恶的事，只是不像在他以前的以色列诸王。3亚述王撒缦以色上来攻击何细亚，何细亚就服侍他，给他进贡。4何细亚背叛，差人去见埃及王梭，不照往年所行的与亚述王进贡。亚述王知道了，就把他锁禁，囚在监里。5亚述王上来攻击以色列遍地，上到撒玛利亚，围困三年。6何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人掳到亚述，把他们安置在哈腊与歌散的哈博河边，并玛代人的城邑。（王下17:1-6）
以色列国最后一位王是何细亚，他也是一位杀人篡位的王，他杀了比加，篡了比加的位。圣经对以何细亚的评价是：“行雅伟眼中看为恶的事，只是不像在他以前的以色列诸王”（王下17:2）。圣经很中肯地说，何细亚不像在他以前的以色列诸王那么恶。但何细亚依然是行雅伟眼中看为恶的事，所以无法帮助以色列人，无法挽回亡国的命运，最终他成了以色列的丧国之君。
从表面上来看，以色列是被亚述国所灭，好像应验了世界的生存法则：弱肉强食。但圣经这里说，以色列亡国是因为他们犯罪得罪了雅伟神。我们来看7-18节：
7这是因以色列人得罪那领他们出埃及地、脱离埃及王法老手的雅伟他们的神，去敬畏别神，8随从雅伟在他们面前所赶出外邦人的风俗和以色列诸王所立的条规。9以色列人暗中行不正的事，违背雅伟他们的神。在他们所有的城邑，从瞭望楼直到坚固城，建筑邱坛；10在各高冈上、各青翠树下、立柱像和木偶；11在邱坛上烧香，效法雅伟在他们面前赶出的外邦人所行的；又行恶事惹动雅伟的怒气；12且侍奉偶像，就是雅伟警戒他们不可行的。13但雅伟藉众先知、先见劝戒以色列人和犹大人说：“当离开你们的恶行，谨守我的诫命律例，遵行我吩咐你们列祖，并藉我仆人众先知所传给你们的律法。”14他们却不听从，竟硬着颈项，效法他们列祖，不信服雅伟他们的神。15厌弃他的律例和他与他们列祖所立的约，并劝戒他们的话，随从虚无的神，自己成为虚妄，效法周围的外邦人，就是雅伟嘱咐他们不可效法的。16离弃雅伟他们神的一切诫命，为自己铸了两个牛犊的像，立了亚舍拉，敬拜天上的万象，侍奉巴力，17又使他们的儿女经火，用占卜、行法术卖了自己，行雅伟眼中看为恶的事，惹动他的怒气。18所以雅伟向以色列人大大发怒，从自己面前赶出他们，只剩下犹大一个支派。
这段经文很详细地列出了以色列人的罪。 7-8节是一个总述，指明了以色列的问题，就是“得罪那领他们出埃及地、脱离埃及王法老手的雅伟他们的神，去敬畏别神，随从雅伟在他们面前所赶出外邦人的风俗和以色列诸王所立的条规。”以色列国之所以灭亡，是因为得罪了雅伟神。但这里特别提到，雅伟神领以色列出埃及地，脱离了埃及王法老的手，即雅伟神是以色列的救主。以色列却得罪了他们的恩主，这就是忘恩负义。我们的通病就是容易忘恩，却记仇。
以色列民是如何得罪神的呢？就是“去敬畏别神”。他们并没有否认雅伟神，但他们除雅伟以外还去拜别的神。这也是我们的通病，就是脚踏几只船。现在有句流行的话，叫“喜新不厌旧”。然而夫妻关系即便一方不厌旧，但“喜新”已经是破坏了这个婚约关系。
以色列民敬畏别神的具体表现是什么呢？首先就是随从外邦人的风俗。9-12节具体列出了这些外邦人的风俗：立柱像和木像，在邱坛上烧香等等。而这些外邦人恰恰是雅伟神让以色列人赶出去的，因为他们行雅伟眼中看为恶的事。以色列人不但不从他们身上汲取教训，反而效法他们。其实直到今天，神的子民（即基督徒）依然很容易就会随从世界的价值观以及其它的宗教概念。
其次，以色列民又随从以色列诸王所立的条规。以色列诸王立了什么条规呢？最明显的就是耶罗波安设立的金牛犊，说金牛犊是雅伟神，并且自行设立了一些节期，设立祭司。用现在的话来说，其实就是自称是基督徒，自称是信雅伟神的，也在看圣经，也在建立教会，却完全是另一套宗教，这是神所恨恶的。而这套宗教是自上而下，由以色列王设立并推广的，即由教会领导人推广的。当然这些领导、这些以色列王是神所恨恶的，最终他们要向神交账，神也惩罚了这些以色列王。但作为以色列民，作为普通信徒，我们有没有责任呢？你跟不跟从上面传达下来的命令呢？你不听从，就得罪了领导，可能会丢掉性命，或者至少被扣上异端的帽子，被逐出教会，被孤立；你听从，这里说就是得罪神，神指责以色列人“随从以色列诸王所立的条规”。我们是怕得罪神，还是怕得罪人呢？或者是另一种情况，以色列民也跟这些王一样，是甘心情愿改变神的话的？
以色列民做了神不许他们去行的事，但神并没有立刻赶逐他们，而是借先知的口去劝诫他们悔改，离开恶行，遵行神的吩咐（13节）。这里我们看见，神在惩罚之前总会不断地警告，神真的是不轻易发怒的神。换作是我们，可能一、两次就够了，但神忍耐了以色列民六、七百年的时间，期间不断地差人来警告、劝诫他们。
以色列民是如何对待神的劝诫的呢？14节说，他们不听从，硬着颈项。我们是不是屡劝不改，硬着颈项的人呢？那么我们的结局就会跟以色列一样。因为箴言29章1节说，“人屡次受责罚，仍然硬着颈项，他必顷刻败坏，无法可治”。人背道、败坏不是一朝一夕的事，神已经给了我们足够的机会，如果我们不珍惜、不悔改，那么终有一天会突然败亡。
我们继续看列王纪下17章24-33节：
24亚述王从巴比伦、古他、亚瓦、哈马，和西法瓦音迁移人来，安置在撒玛利亚的城邑，代替以色列人，他们就得了撒玛利亚，住在其中。25他们才住那里的时候，不敬畏雅伟，所以雅伟叫狮子进入他们中间，咬死了些人。26有人告诉亚述王，说：“你所迁移安置在撒玛利亚各城的那些民，不知道那地之神的规矩，所以那神叫狮子进入他们中间，咬死他们。”27亚述王就吩咐说：“叫所掳来的祭司回去一个，使他住在那里，将那地之神的规矩指教那些民。”28于是有一个从撒玛利亚掳去的祭司回来，住在伯特利，指教他们怎样敬畏雅伟。
圣经这里特别记载了一个事件：外邦人进驻以色列地之后，不懂得敬畏雅伟神，所以雅伟就叫狮子进入他们中间，咬死了一些人。我们怎么看这件事呢？是不是如果有人不信神，我们就祷告说“愿神差狮子咬死你”？我真的听说过有些基督徒邀请人来聚会，对方不想来，反而想去逛街，这位基督徒就祷告说：“求神叫他肚子疼，谁让他不来聚会！”
在旧约，神确实会用野兽来教训人，比如利未记26章21-22节：
21你们行事若与我反对，不肯听从我，我就要按你们的罪加七倍降灾与你们。22我也要打发野地的走兽到你们中间，抢吃你们的儿女，吞灭你们的牲畜，使你们的人数减少，道路荒凉。
这是神对以色列民说的话，如果以色列民不听从，那么神会管教他们，甚至打发野兽去扰害他们。神是用野兽来管教以色列民，教导他们敬畏神，遵行神的话，好平安度日。
来到列王纪这里，外邦人住进了以色列人的地，不懂得敬畏雅伟神，所以雅伟神要教导他们敬畏他。为什么要敬畏雅伟神呢？因为敬畏雅伟是智慧的开端，敬畏雅伟才能有生命和平安。其实无论是神的子民还是外邦人，无论是基督徒还是非基督徒，神都会教导我们敬畏他，好得到生命和平安。总之神背后的心意都是好的，否则的话，神根本不必给这些外邦人机会，直接就把他们灭了。
而这些外邦人受了管教，就报告给亚述王，亚述王又是如何反应的呢？这个亚述王很特别，他没有置之不理，也没有祈求其他神明保佑，他却让一个被掳至异国他邦的以色列祭司回去，住在伯特利，指教他们怎样敬畏雅伟神。这一点也值得我们学习，至少这位亚述王是很开明的人，不是顽固不化，他愿意让民众来学习敬畏雅伟。
接下来，那些住在以色列地的外邦人又是如何回应的呢？我们继续看列王纪下17章29-33节：
29然而，各族之人在所住的城里，各为自己制造神像，安置在撒玛利亚人所造有邱坛的殿中。30巴比伦人造疏割比讷像；古他人造匿甲像；哈马人造亚示玛像；31亚瓦人造匿哈和他珥他像；西法瓦音人用火焚烧儿女，献给西法瓦音的神亚得米勒和亚拿米勒。32他们惧怕雅伟，也从他们中间立邱坛的祭司，为他们在有邱坛的殿中献祭。33他们又惧怕雅伟，又侍奉自己的神，从何邦迁移，就随何邦的风俗。
这个撒玛利亚人回到了以色列，就建造了邱坛，因为以色列人一直没有废去邱坛，都是在邱坛上向雅伟神献祭。但无论如何，这个撒玛利亚人建了一座敬拜雅伟的场所。而这些外邦人是怎么做的呢？他们各有各的偶像，并且将这些偶像也放在了雅伟的殿里，真的是来个了宗教大杂烩。他们害怕雅伟，所以向雅伟献祭；但另一方面他们又侍奉自己的神。这也正是神的子民以色列民的问题：不专心侍奉雅伟，脚踏两只船，甚至多只船。
所以无论是神的子民还是外邦人，总之人类的通病似乎就是对神不专一，喜欢将所有的东西都融合在一起，既拜神，又拜其它的偶像，结果我们总是不能跟神建立关系，越来越远离神。
你不禁会思忖：为什么人要拜偶像？可能我们现代人无法理解古代人为什么要雕刻偶像来拜。其实现代人雕刻偶像来拜的也大有人在，但现代人更普遍的偶像是金钱，现代社会盛行的是拜金主义。在马太福音6章24节，主耶稣就直接将钱财称为另一个主：
一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门（“玛门”是“财利”的意思）。
现代人有多少人爱听福音，愿意成为基督徒呢？大部分人都在追求赚钱，忙于赚钱，没有时间给神。神的子民基督徒又如何呢？是不是也是一边拜神，一边侍奉玛门呢？我们可能不觉得自己在拜玛门，可是我们不承认的事不代表就没有做。很多时候我们不了解自己，而且往往自视过高。
有人可能会说：我是穷人，我没钱，所以我没有拜玛门。错了，穷人不代表不拜玛门，可能对钱更加如饥似渴。
有人可能说：我不差钱，我不拜玛门。或者是，我虽然穷，但我也不爱钱。
在以弗所书5章5节，圣经直接说：“有贪心的，就与拜偶像的一样”。每个人贪的不同，虽然大多数人都会贪财，但确实也有人不贪财，他贪别的东西，比如地位、名誉、称赞等等。圣经将贪心都归结为拜偶像。我们一方面要神，一方面也不放弃这些东西。
归结来说，人的问题是既想拜神，又想拜偶像；既怕神，又贪心。神的子民也一样，结果是离弃了神，最终灭亡。但愿我们能够从历史汲取教训。
《完》
