# 八福：虚心的人有福了（第一部分）

八福系列之一：贫穷的人有福了

马太福音五章3节

主耶稣的登山宝训从马太福音五章三节开始。他在众人面前向门徒宣讲了一系列的信息，他所宣讲的信息是这样开始的：“虚心的人有福了，因为天国是他们的。”（“虚心”一词根据希腊原文应是心灵贫穷。以下引用经文时，将直接引为心灵贫穷的人有福了。）

穷人在禧年的欢乐

宣讲登山宝训前，主耶稣在拿撒勒的犹太会堂讲道（路四16-21）。他引述以赛亚书六十一章1-2节，传讲了类似的信息：“主雅伟的灵在我身上，因为雅伟用膏膏我，叫我传好信息（即福音）给谦卑的人（“谦卑的人”根据原文是贫穷的人。以下会直接引为传福音给贫穷的人。）。差遣我医好伤心的人，报告被掳的得释放，被囚的出监牢；报告雅伟的恩年……”。

报告雅伟的恩年，就是宣告禧年，宣告人从所有的债务中得释放。在以色列，禧年是一个特殊的年份。这一年到来时，一切的债务都要得豁免，所有的奴隶都要获自由。它是“雅伟的恩年”，一个美好的年份，在以色列每五十年才一次，一个人一生仅遇一次。对任何一个负债之人，这是一个欢喜快乐的日子。

这一年到来时，在债务重压下的穷人将获得解脱，因无力偿还而以身抵债、卖身为奴的人会重获自由。禧年代表了神国的临到，那时贫穷的人将会得释放，被掳的和为奴的将会得自由。这是医治的时候：瞎眼的得看见，被压制的得自由。

所以，禧年非常宝贵，然而对谁呢？是对穷人！富人没有债务，他们没有成为奴隶的危险，所以富人并不期盼禧年。因为根据以色列律法，在那一年，富人要释放他们的奴隶，要免去所有欠债之人的债务。所以，对富人来讲这不是“禧年”，不是欢喜快乐的年份，对穷人却是一个大好的信息。这正是主耶稣来的目的，他说：“主的灵在我身上，叫我传福音给贫穷的人。”我们需要仔细查考这句话的属灵涵义。

路加福音四章20节告诉我们，主耶稣在他的家乡拿撒勒的会堂宣读完这段经文后，卷起书卷交还给执事，然后说，你们所听到的这段圣经（以赛亚书六十一章）已经应验了，你们就是见证人。这预言是关乎那将要来的君王，他将要宣告禧年的来临。事实上，禧年在以色列已经很长时期没有实施了，现在要成就在弥赛亚的日子。然而他自己的百姓——拿撒勒人，却不接纳他。

先知在自己的世代不被尊崇

主耶稣在马太福音十三章57节讲到：“大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的。”属肉体的人总是从人的角度看主耶稣：“这个木匠怎能是弥赛亚？他不是我们从小就认识的吗？”属肉体的人无法超越人的思维障碍，他不懂得属灵的思维，总是以自己的标准来看事情：“这人是我认识的，他怎么能是神的儿子？”然而，这个你所认识的，为什么不能是神的儿子？你如何知道他不是神的儿子？

所以，在先知的有生之年去评价他的属灵身量，是非常困难的。同样，伟大的艺术家生前从不为人赏识。一些伟大的画家，如梵高，生前并不为人赏识；甚至连贝多芬、李斯特这样伟大的音乐家也不例外。然而到了今天，另一个时代，他们的才华才得到认可。当我们从当年的群体意识中脱离出来后，才能够中肯的评价这些人。

以色列伟大的先知，今天倍受尊敬，然而在他们的世代，却得不到尊荣。先知耶利米不止一次被指控为叛国者。他曾被扔进深坑，若不是最后一刻获救，早已葬身其内（耶三十八6-13）。他被群众拉往埃及，到一个他不愿去的地方（参耶四十三6起）。他受尽了人的苦待和羞辱。

以色列的先知，个个生平倍受凌辱。当先知米该雅预言亚哈会死时，一个所谓的先知立即上前打他的脸（王上二十二章）。他当众被驳斥，一人面对四百先知，他是当中唯一预言真理的人，其余的人所预言的都是谎言，然而他们都自称是神的先知。米该雅以寡敌众，究竟谁是谁非呢？是那四百先知吗？不，他们是错的！这就是属灵世界的问题，随着时间的推移，少数派往往是对的。然而，在他们的世代，并不为人认可。正如主耶稣说，先知在神眼中是有荣誉的，但在自己的世代、自己的国家，却不受尊敬。

这就是旧约先知的遭遇。不论是阿摩司、何西阿或其他的先知，他们都有同样的遭遇。他们并未获得当有的尊荣。他们被人嘲笑、遭人赶逐、为人憎恨。耶利米甚至感到绝望，不愿继续他的使命。有多少次耶利米说：“我不再宣讲了，我受够了。如果他们想要灭亡就让他们灭亡吧，我已经尽全力了。”然而，他又说：“……我若说，我不再提雅伟，也不再奉他的名讲论，我便心里觉得似乎有烧着的火，闭塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁。”（耶二十7-9）他对神、对百姓的爱是“含忍不住，不能自禁”的，他不得不继续传讲，继续被以色列人憎恨。有谁喜欢听这样的话：“你们这些罪人，神要用火毁灭你们。如果不悔改，你将会灭亡”？

“大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的”，这就是所有先知的经历。主耶稣传道时也不例外。人们憎恨他，尤其是以色列的宗教领袖，他们最终把他钉在十字架上。他们不愿听，惟有一类人愿意听从，就是那些因禧年，因天国的临到而欢喜快乐的穷人。只有这些人在属灵上是开放的，他们有潜能成为属灵人。富人舍不得他们的财富，所以不爱听福音，除非你把福音巧为粉饰，使他们容易接受。但是，主耶稣绝不如此行。

以利亚的经历也印证了主耶稣的话。先知以利亚之所以不去以色列，而去西顿一个外邦妇人家里，是因以色列不接纳这个伟大的先知。论属灵能力，以利亚是旧约最伟大的先知，然而他还是被自己的世代拒绝。同样，他们也不接纳以利沙。在自己的世代事奉神是没有荣耀的，你会因为传讲真理而遭受各样的迫害。

“贫穷的人有福了”

马太福音五章3节的平行经文是路加福音六章20节，那里讲到：“你们贫穷的人有福了，因为神的国是你们的。”我们看到路加福音和马太福音略有不同。路加福音说“贫穷的人有福了”，马太福音则说“心灵贫穷的人有福了。”稍后，我们会仔细查考这一点。

在这个平行的关系中，我们还留意到，马太福音讲到“天国”，而路加福音则是“神的国”。其实它们之间并没有区别，只是用词不同。犹太人不愿意用“神”这个词，他们常常用间接的方法来称呼“神”。他们喜欢称神为“至大者”（The Majesty）（来一3，八1），或者他们说到神时，就用“天”来代替。所以，“神的国”与“天国”并没有任何区别。

在这节经文中，我们要注意三点。第一，有福；第二，贫穷；第三，神的国。什么是“有福”？“贫穷”或“心灵贫穷”又指什么？“神的国”是什么意思？

“……有福了”

首先，我们来看“有福”。我们都知道什么是“快乐”，而“有福”原文就是“快乐”的意思。诗篇一篇2节这样讲到：“这人便为有福（快乐）……”。什么样的人是“快乐”的呢？我们首先要注意，在圣经中，“快乐”是神给予某类人的应许。诗篇一篇1-2节讲到：“不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位，惟喜爱雅伟的律法，昼夜思想，这人便为‘快乐’。”什么样的人是快乐的呢？是那些不行在罪恶的道路，而行在公义中的人。那些以神和他的律法为乐，并昼夜思想的人是快乐的。

这些福曾多次出现在诗篇中，与主耶稣所讲的福遥相呼应。换言之，这类人是快乐的，因为神赐他各样的祝福。他是有福的，因为蒙神祝福，是神使他快乐。神把快乐赐给某一类的人，如果你是这一类人，那么你是快乐的。但首先，你必须成为这一类人。如果你想知道在旧约神所祝福的是什么样的人，你只要翻开汇编去查考“有福”这个词，你会看到“有福”在诗篇中出现了许多次。如果去掉重复的经文，仍然有15、16种不同的福。然而，它们都指向同一类人，就是公义的人，不坐恶人座位的人，这样的人是有福的。

“贫穷的人……”

我们来看第二点。神用他的喜乐祝福什么样的人呢？是贫穷的人。这跟世界的观念完全相反，世界的口号是：“富足的人有福了”，而主耶稣却说：“贫穷的人有福了”。在香港，春节期间常见的贺词是：“恭喜发财”，人们认为福只属于有钱人！然而，主耶稣把一切都颠倒过来，他说：“贫穷的人有福了”。

神的国跟世界的价值观是背道而驰的，这是你需要明白的第一个原则。这里有一个次序和价值体系的彻底改变。首先，你要知道自己是不是一个贫穷的人？如果你说：“我不贫穷”，那太不幸了，你没有必要继续听下去了，因为这信息只是给穷人的，与你无关。

你要知道自己是否贫穷

究竟谁是贫穷的人呢？你需要知道自己是否贫穷。最可悲的是，有些人本来是贫穷的却认为自己是富足的，这也常常发生在基督徒身上，尤其是这个时代的基督徒。我们来看启示录三章17节，这是写给老底嘉教会的信，即写给基督徒的信！启示录三章17节讲到：“你说：我是富足，已经发了财（这正是我们的期盼），一样都不缺；却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。”

有许多基督徒明明是贫穷的却认为自己富足，已经发了财，什么都不需要了。正因如此，他们失去了神的祝福。你不仅要成为贫穷，还要知道自己贫穷，这非常重要。若你自以为富足，你不会把自己归入贫穷的行列。没有比一个处身贫穷，却不知自己贫穷的人更可悲的了，正如一个有病的人，却不知道自己病了。在约翰福音九章40-41节，法利赛人对耶稣说：“难到我们也瞎了眼吗？”耶稣对他们说：“你们若瞎了眼，就没有罪了；但如今你们说‘我们能看见’，所以你们的罪还在。”瞎子不知自己瞎眼，贫穷人不知自己贫穷，这就是一种自欺，这是最可悲的。

一些人认为自己很健康，实际上他们已经生病了。他们感觉很好，但死亡的癌细胞已悄悄地侵入体内。这就是我父亲的遭遇，一天，他到医院去做例行检查，医生问他：“你脖子上的肿块是怎么回事？”“这个肿块？它一点都不痛。我感觉很好，完全没问题。”然而，医生说：“是啊，你感觉很好，但是这个肿块看上去不太好。”两个月后，他去世了。所以，一个人很可能生了病却全然不知，已经患了绝症，却毫不觉察。

有时，有病的人比健康的人活得还要长久。我母亲身体很差，常常生病，总是有这样或那样的毛病。父亲却是非常的健壮，经常做各种运动，他练拳击，散步，并吃各种维生素。父亲很留意自己的健康，所以一直都很健康。母亲却是常常生病，吃很多的药。然而，你知道谁活得更长？是母亲！那些知道自己有病的人，通常会活得久一些，这是很奇怪的事！

许多次，我想到传道书九章11节的话：“我又转念：见日光之下，快跑的未必能赢，力战的未必得胜……”这是最可悲的事情。当然，我父亲当时无法知道自己已病入膏肓，癌细胞已在体内扩散，这是你我都无法知道的。但是，属灵的病我们是可以知道的，因为神的灵会指出我们灵里的致命疾病。

心灵贫穷——生活的贫穷带来属灵的谦卑

“贫穷的人有福了”，这个信息是向穷人传讲的。你贫穷吗？可能你没有意识到自己是贫穷的，所以，你认为主耶稣这些话不是对你讲的。究竟贫穷的涵义是什么？首先，我们来思想马太福音与路加福音经文之间的关系。我们已经看到，马太福音强调了“心灵”贫穷，而路加福音没有提到任何条件，只是“贫穷的人”。在路加福音四章18节，主耶稣所引述的以赛亚书六十一章1节，也没有提到“心灵”这个条件。其实两者都是对的。

马太福音强调“心灵”，因为单单物质的贫穷不是获得属灵祝福的条件，贫穷本身不是进入天国的凭证。贫穷不能只在物质层面，它必须带你进入属灵层面，即达到心灵贫穷。换言之，如果物质的贫穷最终导致属灵的谦卑，这种贫穷是有福的，这点非常重要。然而，如果你本是贫穷的，却在人前故作富足，这样做毫无益处，只能是愚弄自己。

在香港，很多人生活入不敷出，例如，有些人没能力承担一部车的费用，但宁可借贷也要买，为什么呢？为了“面子”。这种入不敷出的生活，就导致债台高筑。这在结婚时就更常见了。为了迎娶新娘，新郎得驾驶一辆像样的车。如果去找富裕的朋友借，很不可靠，因为大多数富裕的朋友，都不大可能借给你，他们其实是世上最吝啬的人。所以，为了“一天的面子”，你只好租一辆豪华型轿车。希望能租到劳斯莱斯，如果不行，奔驰也可以。这样，可以风风光光地带着新娘去教堂，或是其他像样的地方举行婚礼。

这一切都是为了“面子”，你不想让人看到你的贫穷，所以要故作富足。因此，马太福音的要点是：贫穷不是进入天国的凭证，你要贫穷，也要意识到自己贫穷，以致你谦卑在神的面前。

财富拦阻人成为主的门徒

贫穷的相反就是物质富足。主耶稣明确地告诉我们，财富是属灵生命的障碍，是绝不能妥协的。贫穷如果能转为正确的属灵态度，就会成为属灵的祝福。然而，富足不仅不能带给你祝福，反而是你属灵生命的障碍，除非你能以适当的属灵方式处理财富。

从主对年轻财主所说的话（太十九21），就能看到这一点。主不允许年轻财主做他的门徒，除非他变卖一切财富，分给穷人，然后才可以跟随他。主拒绝年轻财主带着财富跟随他。今天，多少人愿意放宽这一点，甚至引以为荣：“我有一个门徒是百万富翁，他有五辆奔驰，还拥有一家企业。”主耶稣绝不妥协，他对年轻财主说：“做我的门徒只有一个条件。”年轻财主热切地问道：“是什么条件呢？我奉献十万元可以了吗？”主耶稣说：“比这多得多，你要卖掉一切所有，把它分给穷人，然后你来跟从我。”若是有其它更容易的方法，主耶稣肯定会提供给他，因为圣经告诉我们耶稣爱他。主说这番话不是因为恨他，而是出于爱他。主这样做是因为物质富足是属灵生命的障碍。

西方教会陷于属灵危机，正因为在对待财富的态度上妥协了。你不能这样做！如果我只是敷衍你，我就不是忠心传讲神的话。财富肯定会成为我们的障碍。难怪雅各书五章1节说：“嗐！你们这些富足人哪，应当哭泣、号咷，因为将有苦难临到你们身上。”没有丝毫修饰：你们富足的人有祸了！贫穷的人有福了！福音不是为资本家设立的，资本家是不幸的，因为无法降低主耶稣的教导以适从他们，这绝对不行。

如果你查考主耶稣有关财富的教导，无论何处都是一样，主绝不会向富人作出妥协，他不能容忍人信靠财富。主在登山宝训中说：“你们不能又事奉神，又事奉玛门。”（太六24）但是教会却说：“你可以两者兼得。你可以事奉玛门（即钱财），也事奉神。”主耶稣说，你不能这样做。你要为神而活，让玛门成为奴隶，你只是管理它，不能事奉它。

见证：贫穷却一无所缺

福音在加拿大这种国家已经举步艰难。除了我们这些少数人，几乎人人拥有一定数目的银行帐户。可能你在想：“你有什么资格这样讲？你系着一条这么好的领带，穿着一件这么好的衬衣，外套看上去也不错。停车场还停泊着你的车，至少也是个中等档次，你竟然在这里批评有钱人？”

神是我的见证人。在我传福音的这些年日里，我从未攒过一分钱，一分都没有。尽管如此，我是一无所缺。可能你们不知道，但我想告诉你，在我传福音牧会的年日里，我从未积攒过一分钱，也没有因传讲福音使自己富足。我讲这些不是要博得你的同情，坦白说我一无所缺，对你们的爱和关心，我深表感激。我的外套很不错，所以不要再给我买了，我没有地方存放这些衣物。我的领带也很好，可以伴随我很多年，我一切都好。

我说这些，只是想告诉你们实情。尽管我传讲福音已经许多年了，也在很多福音大会上讲过道，这种福音大会的酬金是很高的。一个为期三天的聚会，首席讲员可以获得600多加元的酬劳。然而，我没有借传福音来为自己积攒钱财，因为主说：“不要为自己积攒财宝在地上”，我没有因为传福音而富足。

当我在英国利物浦传道时，我是靠自由奉献为生，没有任何薪金。我的继任者，其收入是我当年在利物浦时的五倍。尽管如此，他这收入也只是英国人的平均收入，或高一点点，我所收到的只是他收入的五分之一，然而，我决不会因此不开心，因为我的目标是积财在天上。我的继任者如何处理收入由他自己决定，或许他的目标也是积财在天上。

我谈到这点的原因是：作为传道人，你不能只是高谈阔论，必须借着你的生命来见证所讲的道。所以，不要以为我只是凭神学知识讲道，让我告诉你，如果我不能活出这样的生命，我绝不愿传讲。主耶稣说：“不要为自己积攒财宝在地上……”，神是我的见证人，我从未积攒任何财物。

主呼召门徒去信靠神的供应

主耶稣呼召我们成为心灵贫穷。心灵贫穷与物质贫穷有着密切关系。贫穷并非意味你没东西吃，贫穷只是意味着你没有多余，或没有把余剩的储存起来。正如我们在登山宝训所看到的，主呼召我们去信靠神的供应。

有许多年，在没有收入、没有经济来源的情况下，我必须实践这个教导。读书时，我只能仰赖神的供应，因为我别无依靠，只有信靠他。他从未撇下我，因为主说：“贫穷的人有福了，因为天国是他们的。”我是一个深深体会过贫穷的人。在中国三年的经历，使我深知挨饿的滋味，但是神从来没有撇下我。主说：“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。” 他的话从未落空，我一直都是一无所缺。神多么好，尽管我没有为自己的将来储蓄，但我毫无缺乏。

在英国时，因为父亲过世，我得以有些储备。但是教会的收入那么低，我连这些储备都用尽了。来到加拿大后，我没有打算储蓄任何财物。有人问：“你有没有考虑，有一天你会退休？退休后，没有钱你怎样生活？”我的神自有他的方法供应我，即便我拥有什么，也只是一个管家。但是，神绝不允许我因传福音而富足。

所以，物质上的贫穷和属灵的贫穷有着密切的关系，这一点让我们谨记在心。至于那个年轻财主，除非他去变卖一切，否则主是不会接纳他为门徒的。但是，今日的教会却在削弱这个信息，毕竟教会中的人多数处于中等收入阶层。于是，我们就安慰自己说：“不要担心，这是可以的。”好吧，我们不担心，然而结果是：你不贫穷，如此，你的心灵也不贫穷，这样天国是你的吗？

你不要暗自庆幸：“你说你贫穷，我也是贫穷的。我们大多数是贫穷的学生，哈利路亚！所以神的国是我们的。”我告诉你，等你毕业、有了文凭后，你会赚很多钱。有一天你会变得富有，到时后你就不想再听这样的信息了。

福音使你感到很不舒服，为什么呢？因为它逼着你去信靠神，而不是信靠你的银行帐户。我们想要神，也想要玛门，我们想两者兼得，然而，神不允许。你必须做出选择，或者你已经选择了。但是，如果你现在是贫穷的，不要感到庆幸，因为贫穷本身不是进入天国的凭证，你还要成为心灵贫穷。

贫穷的涵义

“心灵贫穷”是什么意思？“贫穷”在希伯来文中是指“谦卑” 的意思。例如，在箴言十六章19节，你能够看到这点：“心里谦卑与穷乏人来往，强如将掳物与骄傲人同分。”“穷乏”在这段经文中很明显是“谦卑”的意思。以赛亚书十一章4节讲到，在弥赛亚来到时，他“要以公义审判贫穷人，以正直判断世上的谦卑人。”这里，“贫穷人”的意思就是“谦卑的人”。

如果从希伯来文字典中查考“贫穷”（anav）一词，你会发现这个词有“贫穷”、“低微”、“温柔”以及“谦卑”的意思。使用时，几个意思是无法分割的，这就是这个词语的丰富之处。以赛亚六十一章1节中的“贫穷”也是同一个词，它可解释为“温柔”、“谦卑”和“贫穷”。这个词在民数记十二章3节出现时，它的含义是更为特出。

民数记十二章3节讲到神的仆人摩西。当主耶稣说：“贫穷的人有福了”时，他所说的就是这种人。民数记十二章3节记载了这样的事情：当时，米利暗和亚伦（米利暗是摩西的姐姐，亚伦是摩西的兄长）一同攻击摩西。亚伦想：“我是你的兄长，所以，我也有权发号施令……”你看，又是属肉体的想法，这不是属灵的意念，与犹太人看耶稣时的想法一样：“你是拿撒勒人，我们的同乡，竟然称自己是弥赛亚，神的儿子？”

摩西被神膏抹为以色列的领袖和先知，米利暗和亚伦常因此而嫉妒。他们觉得作为兄长和姐姐，他们有权批评摩西。如果你出言毁谤神的仆人，你一定要当心，这是非常严重的。他们批评摩西娶了一个非以色列族的古实女子为妻，并说：“难道雅伟单与摩西说话？不也与我们说话吗？”言下之意是：“难道只有你是先知吗？”

“这话雅伟听见了”。要当心你所说的每句话，因为神在听。摩西没有说：“你要小心，我是雅伟的先知。”第3节讲到：“摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。”（“谦和”也作“温柔”）他没有为自己争辩，他默默无言，他只是来到雅伟面前俯伏在地。在第4节，神执行了一个审判：“雅伟忽然对摩西、亚伦、米利暗说：你们三个都出来到会幕这里。”他们肯定非常害怕。结果神就审判了亚伦和米利暗。

我要带出的重点是第3节：“摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。”“谦和”这个词与以赛亚书六十一章1节“传福音给贫穷的人”的“贫穷”同属一个希伯来词。在这里，它被翻译为“谦和”是非常有意思的。如果把这句改为“摩西极其贫穷，胜过世上的众人”，这个“贫穷”明显是指“心灵贫穷”。因此，“心灵贫穷”实际上意味着“谦和”、“谦卑”。

所以我说，物质上的贫穷是不足够的，你也必须成为心灵贫穷。不要让世界影响你，为了面子掩饰自己的贫穷，要让怜悯人的神看顾你，他会顾念你的贫穷，他会高举你。所以你不要装模作样，故作富足，让神成为你的力量。让他把你高举起来，使你的脚立在磐石上。

这就是“贫穷”的涵义。这个希伯来词“贫穷”可以指物质上的贫穷，也可指心灵贫穷。在民数记十二章3节，“贫穷”不单是指物质上的贫穷，更是指心灵贫穷。摩西在埃及法老家中长大，他本可贵为王子，然而他做了什么呢？与年轻财主截然不同，他背弃世界，放弃了成为埃及王子的尊荣和地位。希伯来书十一章讲到，他宁可与神的百姓同受贫穷、苦难，也不愿享受埃及的荣华富贵。在两个层面上他都自愿成为贫穷，当然，他心灵的贫穷是最为重要的。

以赛亚书二十九章18-19节讲到：“那时，聋子必听见这书上的话；瞎子的眼必从迷蒙黑暗中得以看见。谦卑人必因雅伟增添欢喜；人间贫穷的必因以色列的圣者快乐。”“那时”就是弥赛亚的日子，“谦卑”在希伯来文就是“贫穷”。再次看到，福音要传给贫穷的人。

贫穷的人是怎么样的呢？从阿摩司书二章6-7节看到，“穷人”与“义人”是同义词，它们同时被提到，因为心灵贫穷是公义的要素。穷人是无助的，他们被富人和有权势的人欺压，所以，他们要仰赖神作他们的盾牌和保护者。如果你是富人，你能够保护自己，你不需要神来保护你。然而，贫穷的人无人保护他们，他们只能把事情向神陈明。穷人在这个世上是没有希望的，他们不可能盼望一笔可观的退休金，更不敢奢望拥有一艘快艇或是湖边度假别墅，他们不可能有这样的钱。就世界而言，他们是没有希望的，惟有神是他们的盼望。他们不能供给自己，必须每日仰望神，神是他们的供应。

神是我的依靠

这样的生活，我经历过许多次。在中国，有三年的时间我每一天都这样祷告：“父啊，我没有东西吃，请供应我今日所需，赐给我日用饮食。”早晨起床后腹内空空，把手放进衣袋，分文没有。我说：“父啊，你是我的父亲，你的孩子没有东西吃，请供应我今天的食物。”神听了我的祷告！整整三年，神一天、一天这样供应着。

去英国后，我经历到同样的事情。之前我提到我曾在那里读书，有很多次，我身无分文，不知怎样交付学费。多少次，下学期注册的时间要到了，而我没有那50英镑去交付下学期的学费。于是，我来到神面前说：“父啊，如果想要我读书，求你供应。如果你不愿意，我很乐意放下这个学位。对我来说它无关紧要。”学位算什么？神才是最重要的。但是，神供应我一切所需，那么丰富。在我毕业时，母亲惊讶地说：“难以置信，你的神的确是一位真神。我不知道事情的经过，但你的神的确供应了你所需要的一切。”

我知道这是真的，因为我实践圣经的教导。神不会让信靠他的人蒙羞。可能你会说：“这人真笨，他不存钱，也不理会自己的晚年以及孩子的教育。孩子长大后，怎样继续升学？”如果你认为这是愚笨的，那么它是蒙福的愚笨！我的神会供应我，他从未失信过！贫穷是多么蒙福，因为可以经历这位永不失信的神。富人不知道他们的损失，他们才是真正的贫穷。他们从来没有经历过神的供应。你有没有经历过神的供应？如果你没有经历过神的保护、帮助和供应，又如何能够因神而欢喜快乐呢？

神会带领我们进入不同阶段的训练中。今天，我须要在体力上每一天依靠神。我的身体非常虚弱，有许多次我对妻子说：“我真不知道怎样完成这个培训课程。”（编者注：张熙和牧师当时正在培训全时间事奉的同工。）许多次回到家后我头痛欲裂，整个人精疲力竭。想到两天后，又是一个培训课程，我不知该如何支撑下去。有时候，我身体极度疲累，连起床的力气都没有。但是，神是我的力量。今天，在体力上我也要依靠神来坚持到底。

我紧紧抓住这个应许：“你的日子如何，你的力量也必如何。”（申三十三25）换言之，神不会给你一项工作而不赐给你力量去完成它。最近，有时因过度疲累，整个胸部都绞痛起来，我对神说：“神啊，我不知道能否坚持到底，我要依靠你来继续这个培训课程。如果我终究要因此而死，求你保守我到课程结束的那一天，愿赞美和荣耀都归给你。”神会看顾我们到底，这是何等的美妙。

从前，我非常健壮。今天，我连健康和力量都失去了，这是很难接受的事实，我必须每日依靠神。在每一个方面，甚至身体上，我都是贫穷的。每一天都要依靠神给我力量继续传道、培训同工、文字工作、写信和探访等等。

信靠神为你的保护者

这就是成为贫穷的福气。“贫穷的人有福了”，这个教导涵盖了整个登山宝训。从马太福音五章38节起，我们看到，贫穷的人是不还击的，在他被人打时，出于谦卑只是转过另外一边脸让人打，这就是贫穷。是的，我会柔道、我懂拳击，但是我不还手，因为主耶稣说：“不要还手，我是你的保护者。他们打你时，我会报应。”我是贫穷的，神是我的保护者，我不再保护自己。我不再是自己的防卫部长，我的防卫部长已经从我的内阁中取消，我的财政部长也被取消。现在，我唯一所有的就是我的王，神就是我的王。神是我的外交部长、司法部长、内务部长和财政部长，他是我的一切。我在每件事上都要依靠他。

除非你能接受这句打开登山宝训的重要教导，否则，你不能接受登山宝训的任何一条教导。坦白说，这些教导岂不令你反感吗？主耶稣要我们转过另外一边脸任人打，对一般人来讲，这是难以接受的，你能吗？可能你会说：“来啊！你知道我的柔道是几段？这个可恶的人竟敢打我，我要让你知道欺负我的后果。你懂拳击吗？我会让你尝尝上勾拳的厉害。”但是神对我们说：“不要还手，我会报应，你要相信我。”

要有信心，不要在地上积攒财富

在马太福音六章19节，主耶稣又说：“不要为自己积攒财宝在地上。”你说：“如果我不储蓄钱财，若我没工作了，我怎样生存？或者我退休了、生病了，怎样生活？”神说：“来依靠我，我会供应你的需要。你看到空中的飞鸟了吗？是我养活它的。你看到野地的花朵了吗？是我装扮它的。我要为你做的事岂不比这更大？你信得过我吗？”你看，这一切都是关乎信心，相信神会保护你、供应你。如果你被冤枉、被毁谤、被中伤，怎么办？主耶稣说：“不要为自己伸冤，把审判留给神。”好吧，我不为自己伸冤，让神来决定一切。这就是成为门徒的崇高呼召！

什么是救恩

请留意：什么样的人是有福的？是“相信某些道理的人有福”吗？并非如此。那么，是“广行善事，积德救己的人有福”吗？当然不是。而是“心灵贫穷的人有福了”。这是主耶稣关乎基督徒生活及整个救恩教导的核心。你能得救，不是因为你相信正确的教义，也不是因为你频频行善积德；而是因为你是某一类的人——你是心灵贫穷的人。主耶稣的教导是多么的无懈可击！不是你相信什么，也不是你做了什么，而是你为人的本质，才是关键所在。这就是主耶稣的教导的能力和奇特之处。

我们不要犯许多福音派人士所犯的错误，他们以为只要相信一套正确的教义，就必然会得救。尽管他们行为不轨、态度傲慢、信靠钱财、夸耀财富、喜爱挑剔、不施怜悯。然而他们认为，只要相信所有正确的教义，他们定会得救。这种想法真是愚不可及。另外一类人也很可悲。他们热心行善，经常向穷人捐助。一有空闲就帮助他人。所以他们看自己是好人，得救受之无愧。他们以为可以凭善行拯救自己。这些人的想法也同样愚不可及。

得救不是单凭你相信什么，或声称自己相信什么，也不是因为你做了什么。在主耶稣的教导中，你是一个怎样的人才是最重要的。不要在任何一方面偏离。许多福音派人士的错误在于，他们认为只要“相信”就可以得救。而其他许多人，许多宗教人士，包括某些天主教派（我说“某些”，因为他们不是持正统的天主教教义）所犯的错误是，他们以为可以靠行为得救，这也同样是错误的。主的教导强调的是，你是一个怎样的人才是关键所在，你必须要成为一个心灵贫穷的人。然而，什么样的人是心灵贫穷的呢？我们又怎样成为心灵贫穷呢？

怎样成为心灵贫穷？

我们必须透过悔改，成为一个新造的人，才能成为心灵贫穷。在诗篇五十一篇，诗人就这点作出了完美的描述和总结。旧约老早已经教导我们关于神的救恩，甚至主耶稣也引述旧约。如果你想成为这一类人，你要从诗篇五十一篇1节开始：“神啊，求你按你的慈爱怜恤我，按你丰盛的慈悲涂抹我的过犯。”

第一步是悔改。你认识到自己是一个罪人，你向神忏悔说：“神啊，求你按你的慈爱怜恤我，按你丰盛的慈悲涂抹我的过犯。”你看见自己内心的贫乏，透过悔改你成为一个心灵贫穷的人。悔改不是新约才有的，旧约也经常提及。旧约的圣徒也会享有救恩的荣耀，我们可以从他们身上学到很多关于救恩的道理。

第二步是成为新人。诗人完全明白这一点，所以他说：“神啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵。”（诗五十一10）诗人求神为他造一颗新的心，使他里面有一个新的灵。这是一个新的创造！当你被神重造后，你成为一个新人。不是你相信什么，也不是你做了什么，而是借着神的能力使你成为新人。我再说，旧约的圣徒也会享有救恩的荣耀，他们知道什么是心灵贫穷。透过成为心灵贫穷，神把我们创造成新人，除了成为新人你没有其他途径承受神的国。

这就是约翰福音三章5节所说的：“人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。”同样的教导，用不同的字眼帮助我们明白信心的涵义。信心包括了相信神能够重生你，使你从水和圣灵而生。不是你的信心救了你，是神因着你成为心灵贫穷，拯救了你。信心本身没有什么神奇之处，神才是神迹的创造者，是他创造了一个新人。

承受天国，接受耶稣是王！

从约翰福音三章我们看到，“承受天国”就是承受永生的意思。“天国是他们的”，意思是神要把国赐给他们，神要把永生赐给他们。但是，如果天国没有王就不是什么天国。“承受天国”不是接纳一个叫做“天国”的包裹，而是接纳耶稣基督为你生命的王。永生是在基督里，在基督之外没有永生。承受永生的唯一途径就是接纳他为王，通过接纳他为王，你领受了生命。永生是耶稣在你生命中作王的结果。

富人不愿意耶稣做他们的王，因为耶稣可能会对他说（如同对年轻财主一样）：“变卖你所有的一切。”富人不喜欢听这样的话。他们喜欢听传道人说：“只要相信耶稣就会有永生，没有任何条件。”你是否也这么想：“变卖一切所有？不可能，这只是对那个年轻财主讲的，不是对我。这是主耶稣针对年轻财主的要求，他绝不会这样要求我。不要自欺，主耶稣对年轻财主的要求，也一样应用在我们每个人身上。你认为年轻财主比我们更爱钱财？不要自欺！绝非如此。主的要求是针对每一个人的，绝不会因人而异。

是贫穷的人接纳耶稣为王。透过接纳耶稣为王，你承受了神的国。神的国就是意味着神的统治。神立耶稣基督为王,没有接纳耶稣为王，怎样接受神的统治呢？通过接纳耶稣为王，你领受了生命，因为他是赐给人生命的王，“他的政权没有穷尽”（赛九7）。

你贫穷吗？你心灵贫穷吗？你知道自己贫穷吗？你愿意敞开自己接受真理吗？你有没有信心依靠神供应你属灵和物质的需要？当你被逼迫时，你有没有信心信靠神为你的保护？在身体和属灵上，你有没有信心信靠神会看顾你到底？你仍接纳神的儿子耶稣基督为你的王吗？

~ 完 ~
