# 八福：饥渴慕义的人有福了（第一部分）

八福系列之四: 饥渴慕义的人有福了

马太福音五章6节

1980年4月13日

我们继续查考主耶稣的八福。我们来到第四个福，马太福音五章6节：“饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。”我发现没有一个人讲话像主耶稣，能把如此丰富的内容凝聚成一句话。我越深入查考主耶稣的教导，越深入默想他的话语，就越惊叹于他话语的深度和丰富，他确实非同寻常。对解经的人来说，困难往往在于怎样把如此丰富的教导以简单清楚的方式展现出来。

公义被比作食物和水

饥渴的人在人们眼中是不幸的，然而主耶稣说：“饥渴慕义的人有福了”。你怎样理解这句话？当中有什么涵义？这里，主耶稣以食物对比公义，归根究底，你渴慕食物，因为食物是生存的必需品。你会渴慕那些生命必不可少的东西，这些东西不仅令人向往，也是不可缺少的。那些不能激起你极度渴慕的东西，你不会有同等强度的饥渴。而其中一样能激发我们最深渴望的就是生命，因为没有生命你不能渴望任何东西，如果你死了，一切都化为乌有，就没什么好渴望的了。我们渴慕食物和水，是因为没有这些东西，我们会死。你感到饥渴，因为身体借此表达对它的极度需要。你期待的时间越长，越长时间没有东西吃，胃的饥饿感就会越强。你越渴，身体对水的渴求就越深，因为身体的存活仰赖它。

主耶稣告诉我们，公义对于属灵生命的重要，如同食物和水对于肉体生命的重要。这一点非常清晰地展现在我们面前。主耶稣说，公义在属灵生命中是必不可少的，如果你的灵敏感自己的需要，定会渴慕得到它。因为没有公义，你是不能存活的。所以，我们看到这种对比，即物质层面的食物和水对比属灵层面的公义，公义就是属灵层面的食物和水。明白这点并不困难，不需要什么大智慧。

首先，让我先问你：你是怎样吃东西、又是怎样喝水的呢？为了填饱肚子，你会把食物放入衣袋里吗？你说：“毫无道理！食物要吃进肚子去，不是放入衣袋的。”同样，你渴了，怎么办呢？把水往头发倒吗？你一定会说：“荒唐！若是渴了，要把水从口里喝进去。”为什么我这么问呢？因为今日教会不明白公义对于永生的重要性，公义不是外在的装饰，而是要“内在化”的。你要留意我用的这个词“内在化”，意思是让公义成为你的一部分。如果你只是把食物放进衣袋，这不能填饱肚子，这是外在的。要想填饱肚子，你必需使它内在化，即吃下它。如果你渴了，我相信你不会把水倒在头发上，因为这不能使你解渴，你要喝下它，你必需使它内在化，这才对你有益。

然而，令人惊奇的是，在物质层面上，人们非常聪明，关乎肉体生命的，他们有着丰富的知识，但来到属灵层面时，极少人能够明白这个道理。主耶稣说，你不能单单向往公义，你要使公义内在化。“内在化”意味着你绝不能只是接受它，你要吃下它。例如你饿了，我给你一片面包，你随后把它放进衣袋，你是有面包了，但它能满足你的饥饿吗？不能，因为你还没有把它“内在化”。

今天，我们听到许多有关接受基督的教导，但是接受基督有什么益处呢？除非你使基督“内在化”，这就是约翰福音六章整章的内容：“我是从天上降下来的粮，人若吃这粮，就永远活着。”主耶稣讲的是同样的道理。你要接受基督进入你生命的最深处，你要使他“内在化”，否则，接受他也没有任何益处。

你是怎样吃东西呢？食物怎样能使你得饱足？假设你现在非常饿，于是你抓起一团纸塞进口里，嚼碎后把它吞下去——要是你的牙齿够结实的话。于是你就饱了，你不饿了，因为胃里装满了纸，是吗？结果如何呢？最后，你还是会饿死。为什么呢？因为纸虽然能够填满你的胃，但不能给你带来任何营养。食物给身体带来营养之前，首先要被吸收。如果只是填满你的胃，不能满足你的需要。

我听说有一个奇怪的人，他的生活目标就是要吃掉一切，这包括汽车、自行车、玻璃等一切东西。他能把整部车吃进去，其中包括汽车玻璃、橡胶轮胎等，他可以通通吃掉，不知道他为什么没因铅中毒或是其它什么中毒而死。事实上，他是一天接着一天，今天吃下几个螺丝钉儿，明天吃下几颗螺栓……只为证明一点：他能吃下整部车。不可思议！与其吃掉一部车还不如驾驶它，因为这毫无意义，既不能使你得着营养，而且还会导致中毒。几年后这个人会怎么样，我不敢想。

你所吃的食物被身体吸收后，会有什么效果呢？它会成为你身体的一部分。营养会进入你的血液，并透过血液进入肌肉和细胞中，使身体每一部分都得着营养。换言之，你所吃的食物进入身体后，不再是同样的食物，它被分解为蛋白质、碳水化合物和脂肪成分，最后全部被身体吸收，成为你身体的一部分。

主耶稣告诉我们：如果你想得救，不能只是把公义硬塞进胃里，这对你没有任何益处。你必须吸收它，使它内在化。这样，它会进入你生命的每一部分。正如你所吃的食物的营养会滋润你的发根，使头发生长，它要滋养你的细胞，使身体每一部分细胞都有活力。所以，公义对你生命的每一部分都是极为重要的。

我强调这点，因为这是主的教导。然而，这样的教导在教会中很少听到。今天所传讲的都是不须付代价的“相信主义”救恩，你所要做的就是“相信而得救”。你只须在理性上全心相信圣经的记载是历史真实事件，你就得救了。然而，相信历史事实能使饥饿的灵魂得饱足，能使公义内在化吗？相信历史事实能救我们吗？当然不能，就如同靠吃百科全书来增补大脑，根本无济于事。历史事实不能救我们，拯救我们的是神的公义。所以，主耶稣要我们以公义为食，要把公义吃进去，使它内在化。

今天常听见的教导，就是神要把他的公义归给我们，他要使我们披戴公义。然而，主耶稣是用食物和水比喻公义，食物和水是我们赖以为生的，我不能靠披一件外衣为生。而我们今天所强调的是把神的公义外在化。

当然，公义一定要有内在和外在两部分，内在和外在的公义都是必要的。公义首先是内在的，之后再以外在形式显明出来，使每个人都能看到，借此我们的生命成为光。“你们是世上的光”——基督的光必须进入我们并透过我们显明在外，好让人们能够看到。这正是旧约的问题，光只是暂时停留在摩西的脸上，这表面的光没有多大意义。光要发自人的心底，发自人的最深处，正如主在约翰福音七章38节所说：“信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’。”这活水是从里面涌流出来的。

今天，有关公义的教导都是强调表面的公义，你里面不需要有什么大的改变，因为神已经将公义归于你，你要披戴基督的公义。所以，当神看你时，他看到的不再是你，而是基督，因为你隐藏在基督后面。所以，你一如既往仍是一个堕落没有改变的罪人，依然充满了罪，而唯一不同的是，基督如同蚕茧般将你包裹起来。神不能看穿这奇异的蚕茧，所以他不能看到隐藏在蚕茧里面的罪。

这是什么样的教导？圣经是这样教导的吗？然而，如果你做基督徒已经多年，你对我所说的一定非常熟悉。我们所传讲的是一个什么样的神？这样一位神主持时装表演更合适，你不需要洗澡，只是换衣服，他只看你外面的衣服是否干净，不介意里面多么肮脏。不！这不是圣经中“公义的归于”的涵义，神的公义给予我们，不是要我们去观赏，不是要我们涂在脸上，令我们更漂亮一些，不是要显在外面，令我们看上去更干净一些（尽管里面还是肮脏龌龊）。这根本不是主耶稣的教导。

食欲的问题

如同一个人渴望食物和水，饥渴慕义的人有福了，因为他想要拥有公义，他想要得着滋润。他以它为食，直到他那消耗怠尽、疲惫不堪的灵再度复兴苏醒。所以，主耶稣说：你不是单单披上我，你必须要吃我，因为“吃我肉的人也要因我活着。”问题是，许多人都有食欲的问题。即使将公义摆在你面前，你有胃口吗？

我希望你能够看到，公义对于灵的重要如同食物对于身体。尽管相信正确的教义非常重要，如同吃营养食物重要一样，无人否认这一点，但是，相信正确的教义并不代表你一定是对的。我们看到，吃纸不能填饱肚子，纸不能满足你身体的需要。因此，认识到公义是正确的食物固然重要，然而你还是要进一步的将它内在化。

如果你处于饥饿状态，却不觉得饿，那么你就有麻烦了。病人通常是没有胃口的，许多人也是因为属灵疾病，对公义失去了胃口。正如一个病人，身体虽然极度需要营养，但因疾病的缘故，没有胃口进食。我很清楚那种感受，在我生病时，一点胃口都没有，即便一盘美味多汁的牛排摆在面前，也丝毫不能刺激我的食欲。我听说有一种病叫厌食症，这是一种因精神方面的问题导致不能进食的病。这种病尤其发生在年轻女孩儿身上。她们想要变得苗条，所以去节食，一段时间后，发现自己完全失去了胃口，不能再吃东西了。他们的身体已形成一种条件反射，一看见食物就想呕吐，食物使她们感到恶心。有一天我看到一封写给报刊专栏的求助信，写信的女子因为不能进食，身体日渐衰弱。她只要看到食物就想呕吐，她不知道怎样能克服这种条件反射。其实，这种情况可以非常严重，能导致一个人活活饿死。

最近，我读到一篇文章谈到这样一件事：一位医生的妻子得了一种奇怪的病，每当她看到食物，就会看见上面爬满了虫。无论食物多可口，她所看到的（在脑海中浮现的）就是各样的虫爬在上面，因此她没有胃口进食，身体逐渐衰弱。她的丈夫感到束手无策，不知怎样医治她。最后，他去请教另外一位医生，这位医生恰巧是精神科药物专家。他建议医生的妻子每天服用高达三万毫克的烟碱酸（烟碱酸也称维他命B3）。所以，她每日都要服用60粒五百毫克的维他命B3，从中获取三万毫克的剂量。服下三万毫克的维他命B3后，再看食物时，虫不见了，她可以正常食用了。奇怪的是，一旦剂量减少到两万六千毫克时，她又开始看到虫了，但剂量超过两万六千毫克时，虫就消失了。

今天，恐怕很多基督徒需要服用大剂量的属灵维他命B，因为只要一看到属灵食物，他们就会想象上面爬满了虫，令他们想要呕吐。有些基督徒只要一翻开圣经，马上就会感到异常疲倦。更奇怪的是，只要一合上圣经，精神立即恢复良好状态。所以，或许因为心理作用，他们看到一些虫爬满了圣经，以致他们经受着厌食症之苦。失去了属灵的胃口不是好症状，我们需要主的医治。很明显，一个有良好属灵食欲的人，自然会渴慕公义。他也是一个快乐的人，因为他的食欲正常，没有患上维他命B缺乏症、精神幻觉症或是其它种种令他缺乏胃口的问题。

透过禁食增进食欲

既然健康的胃口是那么重要，我们怎样才能有好的胃口？首先，我们需要主的医治，这是显而易见的。如果你没有胃口，这就说明你的属灵生命出了问题，你应该问：“主，我怎么了？为什么我不爱公义？为什么内心总是抗拒公义？”或许如同那位医生的妻子，只要一想到公义，就会产生条件反射，看到上面爬满了虫，即刻对公义失去了胃口。就如许多非基督徒，罪对他们有着奇怪的吸引力，公义却令他们望而生畏。如果这是你的问题，你需要被医治。然而，如何开始呢？

你可以透过禁食来恢复食欲，重建健康。禁食对增进食欲极为有利，果效令人吃惊，你不妨试试。虽然我的胃口并不好，然而，在我禁食的时候，这会成为一场战争。头一两天满脑子都是食物，甚至在睡梦中都会梦到自己吃东西，醒来后才发现原来是一场梦。对于恢复食欲，禁食会起到一定的作用。但是，你如何在属灵的层面禁食呢？其实，你也可以在肉体层面禁食，这对你的灵也会有益。但是，属灵的禁食当怎样进行呢？

我们来看以赛亚书五十八章6-7节，在这章之前，以赛亚在比较犹太人的两种不同的禁食：内在禁食和外在禁食。我们先看以赛亚书五十八章3节：“他们说：‘我们禁食，你为何不看见呢？我们刻苦己心，你为何不理会呢？’”很明显，这是犹太人在向神抱怨，犹太人非常擅长向神抱怨，如同许多基督徒，他们在抱怨方面是专家。犹太人向神抱怨说：“我们一直在禁食，你却看不到，你看的方向一直都有偏差，你没有看到我们正站在这里禁食吗？”

这是神的回应：“看哪，你们禁食的日子仍求利益，勒逼人为你们作苦工。你们禁食，却互相争竞，以凶恶的拳头打人。你们今日禁食，不得使你们的声音听闻于上。这样禁食，岂是我所拣选使人刻苦己心的日子吗？岂是叫人垂头像苇子（苇子是一种向下弯曲的植物），用麻布和炉灰铺在他以下吗？你这可称为禁食为雅伟所悦纳的日子吗？”禁食期间，没有充足的食物时，人体的血糖会很低，会变得易怒而脾气暴躁。他们的禁食如此表面，因为禁食而变得易怒、脾气暴躁，“互相争竞，以凶恶的拳头打人”，这是什么样的禁食？

犹太人的宗教都是外在的，对于人的本性来讲，这是很正常的。如同法利赛人，人总是喜欢把一切东西外在化，今天的基督教也不例外。神恩典被我们解释为一些外在，没有实质的东西。这就是所谓的靠恩典得救的教义，按照这个教义，恩典只是一种表面的粉饰，没有任何内涵（即便有也是非常少），一切都是外在的，因为内在与否无关紧要，你得救是借着归给你的外在恩典（公义）。这是对神恩典的羞辱，这不是圣经中靠恩典得救的教义！你必须注意：即使它以恩典为宣称，一个外在的宗教对你没有任何益处。

神所拣选的禁食是怎样的呢？以赛亚书五十八章6-7节讲到：“我所拣选的禁食不是要松开凶恶的绳（就是摆脱使人受捆绑的凶恶），解下轭上的索，使被欺压的得自由，折断一切的轭吗？不是要将你的饼分给饥饿的人，将漂流的穷人接到你家中，见赤身的给他衣服遮体，顾恤自己的骨肉而不掩藏吗？”这才是真正的“禁食”，因为你把自己的饼分给了别人，你所余剩的就少了。这就是在人有需要的时候你要做的，“这样，你的光就必发现如早晨的光，你所得的医治要速速发明。你的公义必在你前面行；雅伟的荣光必作你的后盾。那时你求告，雅伟必应允；你呼求，他必说：我在这里。”（赛五十八8－9）

这是一段非常绝妙的经文！当你使公义内在化后，你呼求神，神必应允。你的公义要速速显明，你的公义必在你前面行，你的光必会发出。这段经文极为重要，因为它非常接近主耶稣登山宝训的教导：“你们的光也当这样照在人前”。这里告诉我们这光是怎样发出的，是透过饥渴慕义，你怎样饥渴慕义呢？从禁食开始。什么是禁食呢？禁食就是悔改、转离罪、脱去不义和邪恶的束缚。一旦你开始这样做，你属灵的胃口会越来越好。然而，你内心若是存有罪和不义，你不会对公义有任何胃口。

其次，一旦你开始透过禁食断绝罪，饥渴慕义，那么你便开始以公义为食了。这样，公义会进入你生命的每一部分，你会非常满足。然而，最终的目的不是为了满足自己，也不是为了在人前炫耀你的公义，而是为了事奉主，为他而活。就是说，你是借着工作和体力劳动来增进食欲。这就如同吃过一顿丰盛的午餐后，去干一些体力活儿或是做一些运动，你很快又感到饿了。所以，这是健康的饥饿，你的肠胃能够正常的运作。因此，一旦你如同吃食物一样吃下公义，它会带给你属灵的生命力、属灵的动力和能量。你饱食公义后，不要停滞不前，要为主工作，你为主越劳苦，你饿得越快。

今日教会充满了一群毫无生气、软弱无力的基督徒，他们没有精力，什么都不能做。他们一直处于倦怠状况，灵命似乎耗尽了，非常可怜，为什么呢？这是一个恶性循环：没有胃口，就不想进食，所以就没有能量；没有能量，就不能劳动；没有劳动，也不会饥饿……就这样，他们陷入这恶性循环中。

今日教会需要的是那种被公义激励，有动力的人。因为公义能在你生命里产生能力。这公义是神赐的，不是你自己赚得的，你使它内在化，它就会在你里面激励你。这正是保罗在腓立比书二章13节所说的：“因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。”是神在你里面激励你，使你立志行出神的公义，使你整个人充满活力。这才是新约的基督教！主的教导何等有深度，仅一句话，就包含了这么丰富的内容。

留意这些阶段：悔改带来的医治，使我们有属灵的饥饿，引领我们更深的悔改。结果就是生命的成长，这成长又引向成熟。“饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。”完全饱足！实在奇妙！

那么，饥渴表达了什么呢？它表达了一种迫切性！这正是今天的基督徒的问题，正如我所说的，他们毫无生气，毫无热情，毫无迫切性，毫无动力。他们不明白保罗在罗马书十二章11节所说的：“殷勤不可懒惰。要心里火热，常常服侍主。”殷勤是出自内心的火热，千万不要让你里面的火衰减下去。“要心里火热”，没有火，不能发光，这光是圣灵在你里面，使你发光。这是一种发自内心深处的属灵火热，不是外在的活跃表现，而是内心深处的火热，是神的火在你里面燃烧，以饥渴慕义的形式表达出来。一个处于饥渴状态的人永远是火热的，因为一个人饥渴的时候，他会不辞辛苦到处寻找食物和水，直到找着为止！一旦得着，他会重新得力。你是什么样的基督徒呢？你里面有火在燃烧吗？你感到那种迫切、那种火热吗？

持续的饥渴

按着希腊原文的时态,“饥渴慕义”是现在进行式，意思是一种持续的饥渴，不是一次性的，而是不断地饥渴。你有过饱足吗？有，你会饱足，但是你还会再饥渴，不过是一个新的饥渴。当你品尝过神的美善，你会感到饱足，然而你会想要经历更多，你的食欲会再增。一个健康的人胃口会很好，而健康下降时，胃口也会变坏。饥渴成为基督徒的一个持久特征，因为他已经品尝过神的美善，他想要经历更多，所以他会继续饥渴慕义。

正如保罗从不满足，他在腓立比书三章13-14节说：“……忘记背后，努力面前的，向着标竿直跑……”。保罗立志忘记过去的一切成就（甚至属灵的成就），继续向前，永不满足，直到得着基督。他在第12节表达了这种持续的饥渴：“这不是说我已经得着了，已经完全了，我乃是竭力追求……”。主耶稣用的时态令人惊奇：“持续饥渴慕义的人有福了”，我们千万不要自满，因为自满的人会停滞不前。事实就是，我们不能得着满足，直到我们完全得着基督的那一天。

主耶稣在约翰福音六章56-58节说：“吃我肉喝我血（同样的时态：现在进行式，即不断地吃我肉、喝我血）的人常在我里面，我也常在他里面。”主说那不断吃我的人会因我活着。今天的教会强调的是一劳永逸的教导，只要你拥有过基督，就会永远拥有。一次得救，永远得救，吃了一次，永远饱足。主耶稣从来没有这样教导过，这是一个持续的过程。你不能说：“我在1953年吃过耶稣，从那时起我一直很饱。”你不能只吃耶稣一次，主耶稣说：“你要不断地吃我，不仅回到1953年或是1973年，而是要不断地吃。那不断吃我的会因我活着。”这就是圣经的教导，你要继续把基督内在化，这是一个持续的过程，因为食欲是持续的。

如何得到公义

我们从哪里能够找到公义？很明显，在神以外你无法找到公义。雅伟是我们的公义，你无法在其它地方找到公义。公义是来自于神，我们自己不能赚得救恩，这不是新约才有的教导，这可以追溯到旧约，如耶利米书二十三章6节、三十三章16节，那里讲到“雅伟我们的义”（这一点贯穿整本圣经）。公义来自于神，饥渴慕义的人只有在神里面才能找到公义，其它地方无法找到。

在新约，神被形容为“公义的”。在约翰福音十七章25节，主耶稣向父祷告说：“公义的父啊。”公义在哪里呢？在公义的父里面，神是我们的公义。换句话说，饥渴慕义的人就是渴慕神的人，因为他知道只有在神里面才有公义，所以他渴慕神。我们从诗篇六十三篇能够看到诗人对神的渴慕。诗篇四十二篇1节是圣经中最美的经文之一，它讲到：“神啊，我的心切慕你，如鹿切慕溪水。我的心渴想神，就是永生神；我几时得朝见神呢？”所以，饥渴慕义的人是渴慕神的人。

第二，在新约，主耶稣被称为是那义者。约翰一书二章1节称耶稣为“那义者耶稣基督。”我们若是渴慕神，怎样找到他呢？就是透过基督！因为主耶稣告诉我们：“……若不借着我，没有人能到父那里去。”（约十四6）而耶稣就是那义者。所以，饥渴慕义的人也是渴慕基督的人。

第三，渴慕神的人就是渴慕神的国的人，这是我们在新约看到的第三样事情。首先，他渴慕神，其次，他渴慕基督（因为神透过基督使世人与自己和好）。因为基督的国必须体现在我们的生命中，他也渴慕神的国。“神的国”这个词可以理解为“神的统治”，我们怎样把基督内在化呢？就是让他在我们生命中作王。所以，饥渴慕义的人是渴慕神的国的人。除非你渴慕神的国，否则你不会祷告：“愿你的国降临，愿你的旨意行在地上如同行在天上。”（太六10）。除非你渴慕公义，否则你不会渴慕神的国，因为神的国是公义的，正如罗马书十四章17节所说一样。

第四，饥渴慕义的人也会渴慕义人。无论是在旧约还是在新约，神的圣民（或基督徒）都被称为义人（太二十五46，彼前三12）。有人问我说：“我相信基督就可以了，为什么一定要去教会？”我知道问这样问题的人，他的属灵生命肯定出了问题。为什么你要去教会？因为你渴慕神的子民！旧约的圣徒已经认识到这点，诗人说他喜悦神的圣民，他喜悦耶路撒冷，他喜悦锡安。为什么诗人看锡安为他的荣耀和喜乐呢？因为你若渴慕公义，你会渴慕和神的子民在一起。虽然他们有众多缺点，你依然爱他们，为什么呢？因为基督在他们中间，他们在基督里，你怎能爱基督而不爱神的子民呢？这就是约翰一书四章20节所讲到的：“人若说，‘我爱神’，却恨他的弟兄，就是说谎话的；不爱他所看见的弟兄，就不能爱没有看见的神。”人若说他爱耶稣，他也会爱那些耶稣所爱的，这是必然的。正如主耶稣说，爱父的也会爱子，因为子是父的形象，而且属于父。

第五，饥渴慕义的人是渴慕神话语的人，因为神的话被称为“仁义的道理”。若你说你渴慕公义，你在渴慕什么呢？是抽象的东西吗？你渴慕的公义在哪里呢？如果你连它是什么都不知道，你怎样吃它？我们看到公义在圣经中是很具体的，它代表的是：

1、神自己

2、主耶稣

3、神的国

4、基督的门徒

5、神的话，即公义的话语。

希伯来书五章13节形容神的话语为“仁义的道理”。如果你想以公义为食，你从哪里能找到呢？正是从神的话语中。你有没有留意到，健康的基督徒对神话语有一个好胃口？他们吃了又吃，从不满足，我就是其中一个贪食者。在吃神的话语方面我从来没有满足过，我总是不停的吃，总是感到饿，我胃口仍然很好，真是不可思议。

属灵的事物与物质的东西很不同。吃过一顿丰盛的晚餐后，在随后的几小时都会很饱，你的食欲受到胃容量的限制，你再也吃不下东西了。但你仍有食欲，所谓“眼大肚小”，你的眼睛还是盯着食物，仍然想吃，但是胃已经容纳不下。属灵食欲的奇特之处就在于，你进食的量是不受胃容量所限制的，你可以不断的吃，你的胃不会限制你的食欲，这真是奇妙！

以前，我习惯于一早起来学习神的话，一直到晚上很晚了我仍旧学习。很晚了，我勉强合上圣经，或是干脆敞开着（通常我的圣经一直敞开着，这样我不需要第二天再寻找页数），然后很不情愿地上床睡觉。第二天早上我迫不及待地起床，又开始学习。我的妻子知道那段日子我怎样从早到晚地学习神的话语，从未中断，因为我的胃口一直都很好。一天又一天，一星期又一星期，一个月接着一个月，我不停地吃着神的话。有时候因为太兴奋，会冲出去告诉妻子：“啊，真奇妙！真是奇妙极了！”她会问：“什么事情这么奇妙？”神的话如此美味！你们当渴慕神公义的话语！

渴慕公义就是热爱真理

一个饥渴慕义的人是爱真理的，这就是渴慕公义话语所产生的果效。有一件事令我很伤心，我祈求神，但愿你们当中没有一个人（特别是事奉主的同工）会变成这样。我想要说的是，有些基督徒已经到了一个地步，他们爱某种教义、某种神学模式、某种教派的教导胜过爱神的话。你知道吗，你可以在某种教义观点上，变得极其固执，以致神的话不能再改变你的看法。你爱的不是真理，而是你的教义观点和你的教派。我们千万不要犯这种毛病。

我们教会是注册在浸信会名下的，是加拿大浸信会团契的成员（Fellowship of Evangelical Baptist Churches of Canada）。然而，浸信会的很多作风令我感到厌恶。作为牧师我收到数之不尽的单张，这些单张来自各类神学院、浸信会学院、各种浸信会组织，以及其它的机构。有一天，我收到一本杂志令，使我极为反感，整本杂志都在谈论浸信会如何与众不同，浸信会的教义何等重要等等，说什么甚至在新约时代浸信会已经存在了，连施洗约翰也属于浸信会成员，这实在荒唐！我们是否对教派的委身比对神话语的委身更深，甚至要用神的话语来证明“我们是最好的”？这本杂志还讲到，罗马天主教、长老会以及所有其它的教派，没有一个像浸信会那样能够追溯源于新约时代。我感到羞耻，真想写信申请退出浸信会联盟。这些事真的令我非常厌烦！

我们不是对某个教派或是某个教会效忠，我们只是忠心于神的话。然而，当你的思想变得极为狭窄时，就会失去对真理的爱。基督徒的行为可以比非基督徒更恶劣，彼此辱骂、彼此毁谤、攻击对方是异端等等，这一切实在令人厌恶！这些行为显示出我们不爱真理。我们要成为跟从真理的人，愿意面对顺从真理的代价和后果。如果神的话在哪方面指证我是错的，或者我的教派是错的，我会毫不犹豫地降服。如果任何人能够按照神的话指证我所讲的是错的话，我会承认错误，并且公开收回我所说的话。因为我爱的是真理，不是我的声誉。我的声誉算不得什么，我的名字无足轻重，真理才是一切。

任何一个渴慕公义的人都会追随真理。公义的定义就是真理。如果公义不是真理，那公义是什么？难道公义是谎言吗？我渴慕真理，不管它来自何方。如果一位罗马天主教徒传讲的某些道理比我的正确，我会承认这位弟兄或姐妹是对的。我不能说因为我是基督徒，对方是罗马天主教徒，所以他所说的一切都是错的，这简直是胡说八道！有些罗马天主教徒所传讲的真理比我所传讲的更为明确，如果他对真理的理解比我更深，我会向他学习，我会让他从神的话语中向我指明，我随时乐意接受。我们不要自以为是，执迷于自己所相信的，变得心胸狭窄，令人厌恶。千万不要有这样的态度，我们必须无条件的热爱真理。

我对马丁·路德也感到失望，尽管他是一个伟大的宗教改革家，却犯了一个非常严重的错误。我不是忠心于改革宗教的教义，我只是忠心于神的话。无论宗教改革家哪里错了，我都会说他错了，无论他是加尔文、路德还是其他什么人。

马丁·路德因为坚持“单单因信称义”的教义，而犯了一个非常严重的错误。我以前讲过，现在再次强调：我们的确是因信称义，然而不是单因着信。我们的信心是要带来一个行为的果效。不是“行为”救我们，也不是“信心”救我们，是神透过我们的信心拯救我们，但并非不需要行为。信心必须在先，然后才是行为，这是我们需要明白的最重要的一点。路德看雅各书时，发现这卷书与他的教义观点有抵触，因为雅各书二章二十四节直截了当地说：“这样看来，人称义是因着行为，不是单因着信。”路德被这些话深深触怒，想把雅各书撕掉，因为这卷书否定了他的教义观点。

马丁·路德在德国开创了一股新浪潮，后来演变为“现代自由主义”（Modern Day Liberalism）。他提倡了所谓的“文学评论”（Literary criticism），一旦你开始批评神的话语（正如路德所为），你就犯了一个极大的错误。路德批评雅各书是草木禾秸，只配扔在火里，或是丢给猪吃。哎，路德！我们必须热爱真理超过我们最喜爱的教义。如果神的话与我所讲有抵触，只能表明我的教义多么糟糕。圣经的书信不是我们可以随意挑选或者丢弃的。任何一个爱真理的人都会认识到雅各所讲的句句真理。我们必须有这种爱真理，乐意接受真理的态度。无论对方是来自罗马天主教，或是来自长老会，或是来自其他教派，只要他们所讲的是出自神话语的真理，我都会乐意接受。我不在意他们的教派是什么，我也不在意他们是谁，真理才是最重要的！

另外一点是：一个爱真理的人，他会用神的话语反复检查自己的教义，他从不假定自己的教义一定没有错。我们要有这样的思想习惯，就是用神的话语来反复检查我们所传授的教义（甚至每一句话）。最近，我在读一本有关门徒培训的书，是北美一个非常著名的教会领袖写的。我不想提他的名字，因为我的用意不是抨击人。他的门徒培训的教导完全错了，为什么呢？因为他有太多先入为主的概念。他这样讲到：当你成为基督徒后，就是一个皈依者（convert）。然后，从皈依者慢慢成长，被栽培成为门徒。成为门徒后，下一个阶段就是接受培训成为工人。所以，你是从皈依者开始，逐渐成为门徒，之后再渐渐成为工人。

按照神的话，这绝对是胡说八道。哪怕他有一点解经的基本知识，只要翻开汇编查考“convert”（皈依者）这个词，就会发现圣经里根本没有这个词。圣经里根本没有这样的教导：先是“皈依者”，然后中间组是“门徒”，最后渐渐成为“工人”，这绝对是胡说八道。然而，整本书都是根据这个模式（甚至用图解）来教导门徒培训。就是这类错误的教导，误导人以为门徒和基督徒是不同的，作门徒是基督徒生命的第二个阶段。这个错误在华人教会非常普遍，这根本不是圣经的教导。一个杰出的教会领导犯这种基本错误，原因是没有用神的话语来检查自己的教导。这种事情经常发生，尽管用意是好的，很多读者却因此被误导，偏离了真理。

保罗为了追求真理，将万事当作有损的；同样的，一个饥渴慕义的人，必须渴慕真理、渴慕基督，超过所有一切。基督以外无法找到真理，如果你能找到，请你告诉我，我会去任何有真理的地方。主耶稣说：“我就是道路、真理、生命”，你去试试就会发现这是千真万确，在基督以外，你无法找到属灵的真理。因此，你所做的一切，无论是学习神的话，还是渴慕神的国，或是爱神的教会（不只是某个教会或者教派，而是普世所有爱耶稣基督的教会），你会发现所有一切，最终都归结在基督里，他是那真理，他是一切公义的总结。

最后，我们要牢记在心：“饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足”，这是主给我们的应许。我在基督里非常满足，然而我继续渴慕更多，直到我得着基督的那一天。我不是要拥有自己的义，而是在他里面的义，就是这公义每天喂养我的灵。透过以公义为食，我可以长大成人，满有基督的身量，让公义充满整个生命，直到有一天完全像他。

我仍旧朝着这个方向成长，如同保罗所说：“不是说我已经得着了，我乃是竭力追求”。主耶稣这奇妙的话语总结了整个属灵生命的成长过程：从悔改开始，一直达到属灵的成熟。所有这一切都与以公义为食有关，直到公义完全内在化，使我们整个生命充满活力。

～ 完 ～
