# 你们是世上的盐（第一部分）

「登山宝训」系列第18讲: 你们是世上的盐

(太5：13/ 路14：34-35/ 可9：50)

1980年6月1日

你们是世上的盐。盐若失了味，怎能叫它再咸呢？以后无用，不过丢在外面，被人践踏了。 （太5：13）

我们已经查考过了八福，现在来到马太福音5章13节。这节经文跟八福息息相关，因为正是对这些虚心、哀恸、温柔的人，主耶稣说：“你们是世上的盐”。

此外，留意八福的人称变化，5章3-10节说的是“……的人有福了”，适用于所有人；11节说的是“你们就有福了”，主是在对门徒说这番话。而13节继续用“你们”：“你们是世上的盐”。可见13节跟八福是紧密相联的。

警告：门徒不可失掉咸味

主耶稣说“你们是世上的盐”，旋即又给了一个严厉警告：盐若失了味，就毫无用处，只好丢掉。

没必要讨论盐会不会真的失去味道，不咸了，关键是要汲取属灵功课。有些学者指出，死海附近的盐含有太多杂质，在某种条件下，比如潮湿，盐分就会融化掉，只剩下石灰等种种杂质，不再是盐了。

看来盐真的会失去咸味，可主这番教导的关键是：基督徒是有可能变质的。曾经是盐，不代表就永远是盐。盐有可能会失去味道，不咸了。这一点所有解经家都无可否认。

属灵素质会得而复失

我们已经查考过了八福中的属灵素质：心灵贫穷，为罪哀恸，对神、对人温柔，饥渴慕义……这些素质都不是与生俱来的，当然可以“心向往之”，可并非我们的本性，必须求神赐下。神必须以他改变的大能将我们塑造成这种人，而我们也必须渴望被改变，必须祷告神，求他动工。而且还要持之以恒地祷告，持之以恒地追求这些素质，否则很容易就会得而复失。

我们很容易不再心灵贫穷，变得骄傲自大，自以为是。人的本性就喜欢自信，很多人去看心理医生，为的是胜过自卑情结，得到一些自信。正因为人有这种倾向，所以很难保持心灵贫穷，反而极容易变得骄傲自大。为罪哀恸难；陷入罪，沉溺在罪中却易如反掌。

门徒如果不小心，也会很容易失去这些属灵素质。主祷文有一句话是“不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶”，可这并不代表说一切都是神的责任，我们也必须警醒、祷告，免得入了迷惑，主耶稣就是这样提醒我们的。

主耶稣将属灵素质比喻为可以失了味的盐，如果属灵素质不可能失去，这个警告就多余了。我们要是把主的警告当成耳边风，就是在摧毁自己的永生。

盐不咸：有名无实

再来看一看平行经文路加福音14章34-35节：

盐本是好的，盐若失了味，可用什么叫它再咸呢？或用在田里，或堆在粪里，都不合式，只好丢在外面。有耳可听的，就应当听！

最后的属灵忠告就是：“有耳可听的，就应当听！”主耶稣是在说：要留心听我的话，千万别失掉咸味，因为一旦失掉，就无可挽回了。

由此想到希伯来书6章4-6节：

论到那些已经蒙了光照、尝过天恩的滋味，又于圣灵有份，并尝过神善道的滋味，觉悟来世权能的人，若是离弃道理，就不能叫他们从新懊悔了。

盐失了咸味，怎能再咸呢？已经无可挽回了。你束手无策，也不知该把它派上什么用场，用在田里或堆在粪里都不合适，只好丢在外面，任人践踏。也许能起到防滑作用吧，仅此而已。

主这番警告非常重要，我们需要思考很多问题，而最关键的一个问题是：盐是如何失掉咸味的呢？基督徒是如何丧失基督徒功能的呢？

保罗深谙主的这番教导，并且清晰地阐释了出来。在提摩太后书3章5节，他警告说，末世时必有人“有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意”。“有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意”恰恰是盐失了味的图画。

失了咸味的盐看上去还是盐，白色，颗粒状或者粉状。可尝上一口，平淡无味。依然是盐的形状，却丧失了盐的功能。保罗警告说，这就是末世的景况，基督教徒有虚名。外表看上去还是基督教，摆出基督教的姿态，使用基督教的言语，有基督教的敬拜形式，却没有实质、能力，外强中干。盐已经完全变质，有名无实了。

盐象征神洁净的能力

如何理解盐呢？什么是盐呢？众所周知，盐能够洁净、防腐、调味，这一切功用都可以从旧约找到印证。比如洁净（这就是基督徒在世上的功用），列王纪下2章19-22节记载道：

耶利哥城的人对以利沙说：“这城的地势美好，我主看见了；只是水恶劣，土产不熟而落。”以利沙说：“你们拿一个新瓶来装盐给我。”他们就拿来给他。他出到水源，将盐倒在水中，说：“雅伟如此说：‘我治好了这水，从此必不再使人死，也不再使地土不生产。’”于是那水治好了，直到今日，正如以利沙所说的。

从这段记载可以看见盐的洁净意义，治好了水。当然不要以为盐真的如此神奇，不要以为以利沙凑巧懂得化学，其他人太无知。你不妨抓把盐撒到水里试一试，根本治不了水。关键是属灵含义，盐象征了洁净。

盐本身没什么了不起，是神的大能治好了水。留意以利沙说：“雅伟如此说……，于是那水治好了，正如以利沙所说的”。是神的大能在透过以利沙行事，盐象征了洁净、圣洁的能力。

属灵象征的例子在圣经中屡见不鲜，再比如雅各书5章14节：

你们中间有病了的呢，他就该请教会的长老来，他们可以奉主的名用油抹他，为他祷告。

为什么要用油抹他呢？油没有医治功效，更没有什么神奇之处。往病人额头上抹油是没用的，没有人会因为一抹油，病就痊愈了。不要以为雅各书这样说，于是你病的时候就去买些油来，涂在额头上，病就好了。你把整瓶油倒在额头上也没用。不要生搬硬套，要明白它的属灵含义。

医治的关键不在于抹油，油象征了神的大能。抹油之举是旨在提醒病人：医治你的是神。

在利物浦的时候，我和同工常常为病人祷告。我们会给病人抹上油，并解释说：“油治不了病，别以为油很神奇，你也想买一瓶了。我们给你抹油是要提醒你：医治你的不是我，而是神。”

切记：油代表了神的灵。在旧约，橄榄油代表了神的灵，代表了神的能力。

同样，上述列王纪下2章19-22节的例子中，盐也没有什么神奇之处。圣经根本没有交待以利沙撒了多少盐，其实只是一小碗而已。这么一点盐撒在泉水里，实在是杯水车薪。可它具有属灵含义，代表了神的洁净大能，这才是关键所在。

回到马太福音5章13节，基督徒要做世上的盐，并不是因为我们有什么了不起，有什么人格魅力。我们本身不是盐，但神的大能运行在我们里面，将他的素质放在了我们里面，使我们成了盐。神若不住在我们里面，我们就一无是处了。

所以千万不要以为基督徒有什么了不起，是神在我们里面，使我们成为这种人。可见这完全是神的能力，神的恩典。

盐去污除秽

盐能够去污除秽，比如士师记9章45节亚比米勒的例子，他攻下了示剑城，在城里撒上了盐。

亚比米勒整天攻打城，将城夺取，杀了其中的居民；将城拆毁，撒上了盐。 （士9：45）

很多解经书都把这段经文解释错了，可能解经者没有精读细究。我听见有人说“盐撒到田里，田就会荒芜、贫瘠”等等诸如此类的话，这样理解真是离题十万八千里。亚比米勒并非在“田里”撒盐，而是在“城里”撒盐。你不会在城里种地，撒了盐又何妨呢？难道就不能盖房子了吗？

显然，亚比米勒的用意是洁净示剑城的污秽，破除旧风气，整座城洗涤一新、不同往昔了。

我们读历史也知道，示剑城并没有从此消亡，它一直是座要城重镇，延续到了一世纪，最终被罗马人所灭。古老的示剑城经历了无数次兵临城下、城破人亡，亚比米勒的这次攻陷仅仅是其中一次而已。撒盐并不代表这座城要永远荒废，示剑很快又修复重建、繁华如初了。

撒盐是一种象征意义，亚比米勒当然不会花巨资买很多盐，撒遍示剑城。撒盐之举表达的是属灵的象征意义，表示整座城得到了洁净，旧风气得以止息了。

这也是基督徒的经历，当盐进入我们的生命，我们便得到洁净，结束了旧生命方式，就也成了盐。正如我们接受了光，继而就也成了光。保罗对以弗所基督徒说， “你这睡着的人当醒过来，从死里复活，基督就要光照你了” （弗5：14）。我们受到基督的光照后，就也成了光。而在盐这幅图画中，圣灵在我们里面工作，洁净、改变了我们，我们就也成了盐。

盐代表了什么？

接下来要问的是，盐代表了什么呢？“你们是世上的盐”，具体是什么呢？

在歌罗西书4章5-6节，保罗也用了盐的图画：

你们要爱惜光阴，用智慧与外人交往。你们的言语要常常带着和气，好像用盐调和，就可知道该怎样回答各人。（西4：5-6）

“基督徒的言语要常常带着和气，好像用盐调和”，这是什么意思呢？是不是要手执盐罐，每每开口说话，便要含上一口盐呢？

可见此处的盐又是属灵含义。那么盐代表了什么呢？如果言语不是用真盐来调和，那么是用什么调和呢？必须弄明白盐代表了什么，否则如何遵循圣经教导呢？

其实圣经给了一个重要线索，可读中文圣经就看不出来了。所以我常常强调，服事神的人要懂得圣经原文，因为解经不能靠圣经译本。

线索就在马太福音5章13节， “你们是世上的盐，盐若失了味”。这句话翻译得不准确，希腊原文是：“盐若成了愚拙”。显然译者觉得不能这样翻译，盐怎么能成了愚拙呢？可能意思是“失了味”吧？便翻译成“失了味”，结果我们就失去了这一重要线索，不知道盐是什么意思了。

学者们都无可否认，此处希腊文“愚拙”一词并不是“失了味”的意思。“愚拙”根本没有“失了味”的意思，也不是缺少盐的意思。愚拙就是愚拙，别无它意。可译者竟然妄加解释，至少他应该在旁边注明原文的意思，方便那些不懂得希腊文的人。

“盐若成了愚拙”，这就给了我们一个线索，是什么呢？显然，盐代表了属灵智慧。失去属灵智慧，就会变成愚拙。愚拙的反义是智慧。线索一目了然，当然翻译为“失了味”，就无迹可寻了。

线索不止这一处，还有一个希伯来字恰恰具有“无味、愚拙”的双重含义。该字出现于约伯记6章6节：

物淡而无盐岂可吃吗？蛋青有什么滋味呢？

中文将这个希伯来字译为“淡”，没有味道，没有盐。可它还有一个意思：愚拙。没有盐就是愚拙，再次反证出盐就是属灵智慧。

什么是属灵智慧？

要知道，属灵智慧跟聪明伶俐、学识渊博无关，两者完全风马牛不相及。那么什么是属灵智慧呢？雅各书3章17节说：

惟独从上头来的智慧，先是清洁，后是和平，温良柔顺，满有怜悯，多结善果，没有偏见，没有假冒。

从上头来的智慧、属灵的智慧就具有这一切像基督的素质。这种智慧跟属地的智慧大相径庭。属地的智慧是属情欲的、属鬼魔的（15节）。

雅各的这番话跟马太福音5章13节有何关联呢？息息相关。不知道你读雅各书3章17节时有没有数一数总共有多少素质，有八种！而13节还有一种： “智慧的温柔”——“你们中间谁是有智慧、有见识的呢？他就当在智慧的温柔上显出他的善行来。”

一提到温柔，立刻会想到什么呢？当然是八福的“温柔的人有福了”。八加一是九，雅各提到了九种素质。八福是几个福呢？九个福！难道是巧合吗？

在加拉太书5章22-23节，保罗说了圣灵果子的九个方面。主祷文也有九项祷告。

我说过，八福贯穿了整本新约，无论是保罗说的圣灵的果子，还是雅各说的属灵的智慧，其实都是八福的教导。现在又发现，原来盐代表了属灵的智慧。

神的话真是内涵丰富、结构奇妙，不同经文会相互启迪，帮助我们明白门徒应有的素质。思考门徒的素质可以从圣灵的果子入手，也可以从属天的智慧入手，还可以从主祷文入手，向神祈求这些素质。

盐必须溶解才能发挥功用

盐如何发挥功用呢？如何防道德堕落、防属灵败坏呢？你自己拿些盐去观察一下吧，当然不必去实验室，只要喝汤时撒些盐下去，看看会如何。盐消失、溶解了。这一点非常重要，帮助我们明白蒙召做门徒、做盐是什么意思。

盐惟有溶解、舍己、死亡，才能发挥功用。恰似种子，落在地里死了，就结出许多子粒来（参看约12：24）。盐落进食物里，死了，溶解了，就起到了调味作用。不妨想一想，你撒了盐下去，盐却不愿溶解，不愿失丧自己，当然就无法调味了。盐惟有溶解、失丧自己，才能起到调味作用。

再想一想灯，灯是如何发挥功用的呢？也必须舍己、发光。蜡烛燃烧自己，照亮全家，真的是“蜡烛成灰泪始干”。

主耶稣恰恰用这些图画来形容门徒的生命。他说你们是光，没有人点灯放在斗底下。油燃烧至尽，才能发光；盐溶解、消失，才能调味；种子落在地里死了，才能结果。否则的话，种子仍旧是一粒，盐依然是一把，一无所成。

属灵智慧就是舍己，好像主耶稣一样

属灵智慧恰恰就是这样运作的，凡熟悉神做工方法的人立刻就会看见这一点。比如哥林多前书1章23-24节，保罗说：

我们却是传钉十字架的基督。在犹太人为绊脚石，在外邦人为愚拙，但在那蒙召的，无论是犹太人、希腊人，基督总为神的能力，神的智慧。

基督（神的儿子）为了拯救世人，死在了十字架上，这种信息实在愚不可及。事实上，在早期教会的时候，希腊人对此大为光火、猛烈抨击，还画了一幅漫画：一个人身驴头的人钉在了十字架上。在他们看来，这件事太愚蠢了。

但这就是神的智慧。我们在过犯中死了（西2：13），是神的仇敌，基督却为我们而死（罗5：10）。这就是神的智慧，基督是神的智慧。可基督是以什么形象出现的呢？他死在了十字架上，是“钉十字架的基督”。这就是神的智慧。

回到歌罗西书4章5-6节， “你们的言语要常常带着和气，好像用盐调和” ，原来是用属灵智慧调和！属灵智慧是舍己的态度，关键不是我在这谈话中能得到什么，而是能给予对方什么。同样道理，来教会的关键也不是我能得到什么，而是我能给予什么。

平心而论，我来教会丝毫没有得到属灵的相交。如果是为了“得”，我干脆就闭门不出了。因为没有人能给我什么，往往是别人问我问题、意见，我必须“给”。要是为了“得”，则我们大多都会闭门不出了。可关键不是“得”，而是有福气“给”。属灵智慧就是舍己，欣然付出。

“你们是世上的盐”，主这句话如此简单，却内涵丰富。你说：“这有什么好谈的？”有眼可看的，就会看见个中深意，难怪主经常说：“有耳可听的，就应当听！”

厌倦舍己，便不再是盐了

盐为什么会失了味呢？现在就一目了然了。舍己是跟我们的本性相悖的，为什么总要给、给、给呢？太烦了，够了。

老实说，我心底常常冒出这种念头：“我付出得够多的了，生命、时间、金钱都付出得够多的了。我已经尽了自己的本分，献出了一生的黄金时间去事奉主。”一旦容许这种态度占上风，那么盐就不再是盐了。因为我不愿再溶化，觉得已经溶化够了，现在要尽情去享受自己的生活、时间、金钱，随心所欲。

我想很多事奉主多年的人都曾冒出过这种念头，而一旦这样想，我们就会失去咸味，再也发挥不到盐的功用了。难怪主耶稣对门徒说： “若有人要跟从我，就当舍己，天天背起他的十字架来跟从我” （路9：23）。天天都要背起十字架跟从主，否则的话，你就会停止舍己，成了失了味的盐。

主耶稣还说：要想做我的门徒，先要仔细计算一下代价。我知道做门徒的代价很高，你最好事先权衡轻重，干脆别做门徒，也好过半途而废。

最大的悲剧莫过于有始无终，盐失了味，让主的名大大蒙羞。这种悲剧在今天比比皆是。

盐代表了发自清心的奉献

盐代表了属灵的智慧，代表了舍己，难怪旧约所有的献祭必须撒上盐，没有盐就不蒙神悦纳。比如利未记2章13节等等，每样祭物都必须用盐调和。献祭就是舍己，献上自己。而且献给神的祭必须是圣洁的。

献给神的祭如果没有盐的精神（将自己献给神），则是徒然的。神要是单单注重外在献祭，那么富人就得天独厚了，献一百只羊不过是小菜一碟；而穷人献上一只鸽子都煞费周章。但关键不在于献上什么祭物，而在于献上自己，否则在神眼中就算不得什么。而且所献的祭（自己）必须是清洁的，正如雅各说，“从上头来的智慧，先是清洁”。

说到清洁，我已经讲过了八福跟主祷文之间的关联。主祷文有一处顺序变化，就是把八福的“清心”放在了首位：“愿人都尊你的名为圣”。同样，雅各也把清洁放在了首位：“从上头来的智慧，先是清洁”。神的仆人们真是深谙主的信息，似乎今天人人都耳聋眼瞎，但神的仆人们、使徒们从未偏离圣经，主耶稣的兄弟雅各也没有偏离圣经。

关键就是清洁，一旦失去清心，一旦向肉体、自我、世界妥协，就会失去咸味，失去一切。所以必须保持心思专一、委身纯洁，矢志不渝。一旦改变初衷，就会失去一切，毫无用处，只能被丢到外面，任人践踏。

不愿舍己就不能做主门徒

最后一个问题是，盐是如何失掉咸味的呢？是什么东西导致盐失了味呢？知道盐会失味固然重要，但更要知道是什么会导致盐失味，导致我们不再做门徒，好小心防范。

上文已经谈到了一点：不愿再溶化。当然，很多人起初成为基督徒的时候，从不知道基督徒生命必须舍己。今天的牧师、传道人似乎都想隐瞒这个事实，只是说“相信耶稣，就会有平安、喜乐……”

感谢神，耶稣从不这样传道。他不会哄骗我们做门徒，一旦我们上了钩、画了押、决了志，便说：现在你休想逃掉了。耶稣不干这种勾当，他说：我实实在在告诉你，你若不背起十字架，不愿死，不愿舍己，就不能做我的门徒。

我立了志要这样传道，也许吸引不了大众，大众不爱听诸如舍己、死这类的话。但耶稣从不投大众所好，事实上，当大众都蜂拥而至的时候，他直言相告：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架，来跟从我”（太16：24；可8：34；路9：23，14：27）。

但很多传道人不诚实，只给了诱饵——“来相信吧，就能得到平安、喜乐”，却只字不提鱼钩。我们咬了鱼饵，却不知里面有钩，一下子就被抓住了。当然我们不是鱼，还能够脱身而去，结果绝大多数在营会、布道会上所谓决志信主的人最后都不知所终，这就是不传讲真理的后果，真可怕。

主耶稣是打开天窗说亮话，因为他知道，如果我们不深思熟虑、不计算代价，最终就会半途而废。

盐失了味的三个原因

1) 没有完全委身

路加福音14章34-35节道出了盐失味的一个原因：

盐本是好的，盐若失了味，可用什么叫它再咸呢？或用在田里，或堆在粪里，都不合式，只好丢在外面。有耳可听的就应当听！

“盐本是好的”，这是什么意思呢？为什么说盐是好的呢？意思就是盐很有用，很有价值，在生活中不可或缺。中国人说“柴米油盐”，这是四大生活必需品。《圣经次经·便西拉智训》39章26节也有这样一段话：

生命之所需：水火铁盐面，蜜奶酒衣油。所有这一切，有益于义人，转而对罪人，统统化灾厄。

盐是生活必需品，所以说“盐是好的”。这段旁经还道出了有趣的一点：对义人有益的东西，对罪人却成了灾难。比如说，水是好东西，也可以变成洪魔，淹没罪人；火可以烧饭，也可以吞噬房屋，让罪人葬身火海；铁可以制成烹饪用具，也可以制成杀人利剑，让罪人互相残杀……这是因为人滥用了神的好东西。

回到路加福音14章，来看看“盐”这段教导的前文。25-27节说：

有极多的人和耶稣同行。他转过来对他们说：“人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒；凡不背着自己十字架跟从我的，也不能作我的门徒。”

紧接着28-30节又说：

你们哪一个要盖一座楼，不先坐下算计花费，能盖成不能呢？恐怕安了地基，不能成功，看见的人都笑话他，说：“这个人开了工，却不能完工。”

换言之，这人是个傻瓜，众人都嘲笑他虎头蛇尾。盐变成了愚拙，有始无终。曾经是盐，最后却失了味。根本没有“一次是盐、永远是盐”的概念。盐失掉了咸味，再也不能变咸了。盐成了愚拙，所以众人嘲笑他：“这个人开了工，却不能完工。”

属灵生命就好像盖房子，也好像打仗，31-33节说：

或是一个王出去和别的王打仗，岂不先坐下酌量，能用一万兵去敌那领二万兵来攻打他的吗？若是不能，就趁敌人还远的时候，派使者去求和息的条款。这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。

主耶稣传道跟今天的传道人传道截然不同。这就是“盐”这段教导的前文，紧接着就来到了34节，“盐本是好的”。原文有个“所以”一词，“所以，盐本是好的”。译者删掉了“所以”，结果上下文就失去了关联。

但34节跟前文是相联的，主题并没有变。主耶稣讲了上述这番话之后，便说：所以，盐本是好的。可要是失了味，好像那人有“善始”，开始了盖楼，当然好，却没有“善终”，不了了之，那么他就是傻瓜了。又好像那人挺身为公义而战，奔赴沙场，继而觉得没有胜券在握，便决定举手投降——投降就意味着成了俘虏、奴隶，失去了自由，就是为公义而战的自由，所以他是个傻瓜。

由此可见，为什么盐会失了味呢？因为半途而废。开始了盖楼，继而觉得代价太高，无法竣工，便撒手不干，回去重操旧业。所以彼得警告说：你有“善始”却无“善终”，那么结局就比开始更不好了。就好像狗所吐的，它转过来又吃；猪洗净了，又回到泥里去滚（彼后2：20-22）。

干脆别开始了，也好过半途而废、重返老路。要么就矢志不渝、坚持到底，要么就无所行动。先计算一下代价吧。正因如此，我经常对即将受洗的人说：“别草率受洗，要计算好代价，深思熟虑，彻底搞清楚要不要委身，要不要坚持到底。否则的话，为了你的益处，我不愿让你受洗。”

首先必须坚持到底，完全委身，毫无保留。“完全”，意思就是一生委身，不是只委身两个月、两年。你要是只打算委身两个月、两年，那就干脆别委身了。要么一生委身，要么不委身。不要回首流连！主耶稣说，“手扶着犁向后看的，不配进神的国”（路9：62）。中国人说“破釜沉舟”。

2) 向罪妥协

导致盐失味的第二个原因可以从马可福音9章看见。在50节，主耶稣又在讲盐：

盐本是好的，若失了味，可用什么叫它再咸呢？你们里头应当有盐，彼此和睦。

可见这一教导非常重要，因为主耶稣强调了几次。来看看前文，42节说：

凡使这信我的一个小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，扔在海里。

神会严厉审判那些绊倒人的人。紧接着43-48节说：

倘若你一只手叫你跌倒，就把它砍下来。你缺了肢体进入永生，强如有两只手落到地狱，入那不灭的火里去。倘若你一只脚叫你跌倒，就把它砍下来。你瘸腿进入永生，强如有两只脚被丢在地狱里。倘若你一只眼叫你跌倒，就去掉它。你只有一只眼进入神的国，强如有两只眼被丢在地狱里。在那里，虫是不死的，火是不灭的。

留意，紧接着的49节一开始就是“因为”一词，将盐与上文联系了起来：

因为必用火当盐腌各人。盐本是好的，若失了味，可用什么叫它再咸呢？

是什么原因造成盐失了味呢？显而易见，是犯罪，掉进了试探。难怪主祷文有一句话说，“不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶”（太6：13）。 “不叫我们遇见试探” ，什么试探呢？犯罪的试探！因为要是你在试探中软弱了，就会犯罪，失掉咸味。

别忘了，盐失了味就会被丢掉，任人践踏。被丢掉是什么意思呢？这段经文也解释了，主三次提到了地狱的火，“倘若你一只手叫你跌倒，就把它砍下来。你缺了肢体进入永生，强如有两只手落到地狱，入那不灭的火里去。”

我讲解过这段经文，当然砍掉手于事无补，罪是心的问题。这里用的是夸张式语言，表明务要果断对付罪，稍有端倪，便一刀斩断。无论什么，也许是跟某人的友谊，也许是贪恋物质财富，也许是沉迷于买彩券、中大奖，也许是嗜酒，一旦这些会引致你犯罪，那么就要快刀斩乱麻，一刀斩断，好过下地狱。

这是属灵的生死存亡问题，千万不要糊里糊涂。如果爱情影响了你的属灵生命，那么就要管宁割席。因为失掉友谊算不得什么；失掉永生，一切都完了。这种代价之高，你根本承担不起。所以千万不要犯罪。

3) 不能忍耐到底

回到马太福音5章，11节说：

人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。

紧接着13节就说：“你们是世上的盐”。可见导致盐失味的第三个原因是各种逼迫。不是我们自讨苦吃，而是逼迫不请自来。

在逼迫中要忍耐。 “惟有忍耐到底的必然得救”，这句话在马太福音出现了两次（太24：13，10：22）。遭受逼迫时——特别是因为做基督徒而遭受逼迫时，必须忍耐到底。关键是要对主忠贞不渝。我们已经跟他立约、合一，就当同甘共苦、休戚与共。无论如何，都要跟从他到底。

可有些基督徒一帆风顺时才乐意做基督徒，一旦面临种种压力、逼迫、试炼，比如找不到工作，家人反对，健康不济等等，便一蹶不振。正如撒种的比喻所说，种子落在土浅石头地上，太阳出来一晒，就枯干了，死了，成了失了味的盐。

总结：完全委身，砍断罪源，忍耐到底

归结上文，为什么盐会失了味呢？我们看见了三个原因：

第一，没有完全委身。即是说，你最初的委身不完全，没有将自己的生命无条件交托给神，所以先天不足、基础薄弱。

第二，落入罪的试探。基督徒还会常常被罪试探，谁没受过试探呢？我初信主时也受到了各种试探，包括女朋友的试探。我剧烈挣扎，一不小心，就会被裹卷进去。

今天的年轻人有太多机会可以犯罪了。学生都有自己的房间，“躲进小楼成一统”，想干什么都行。可属灵生命就悬于一线了。如果不想犯罪，就必须跟那些吸引我们犯罪的东西一刀两断。

我不得不跟女友分手，否则两个人都会丧掉永生。我们都心如刀割。我伤痛极了，随后的几年都不愿跟女孩子接触，甚至不愿交谈，一见到就立刻逃之夭夭，结果被引为笑谈。

整所圣经学校都觉得我是个怪人，居然从不跟女孩子说话。我刻意保持距离，有时候六个人同坐一桌，有男有女，我也决不会跟女孩子攀谈。每每她们跟我说话，我往往三言两语便打发掉。

那次经历让我患了恐惧症。可我别无选择，必须斩断那段情感，尽管痛到撕心裂肺，如同砍手、断脚、剜眼一般。否则的话，我就会失掉永恒生命，失掉咸味，也不可能侍奉神了。

我不会责怪那位女友，我只是为她祷告，希望她能够继续追求主。据说她依然信主。感谢神，我们分了手，否则两个人可能都完了。

第三，在艰难困厄等各种境况下，无论如何，都要忠心到底，矢志不渝。

“生于忧患，死于安乐”，有的人在艰难困苦中非常忠心，一旦平安稳妥，立刻腐败堕落、偏离正途，盐变了质。而有的人在平安稳妥的时候非常忠心，艰难一来，旋即跌倒了，真不可思议！所以一定要认识自己的软弱，好加以防范，忠心到底。

~ 完 ~
