# 不可奸淫（第一部分）

马太福音5章27-30节

1976年8月8日

你们听见有话说：“不可奸淫。”只是我告诉你们：凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身丢在地狱里；若是右手叫你跌倒，就砍下来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身下入地狱。（太5：27-30）

罪由心生

主这段教导含义非常丰富。首先来斟酌一下字义，这是查考主耶稣教导的第一步，然后再去明白当中的属灵原则。

主耶稣说，“凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了”。什么是奸淫呢？难道惟有付诸了行动才算吗？抑或心里已经开始犯了？众所周知，罪无一不是由心伊始的，正如雅各说，“私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来”（雅1：15）。

罪是心的问题，因为犯没犯罪只是个机会问题罢了。可能我们没有机会犯某样罪，但这并不代表说我们就不会犯那样罪。主是在说，神看的是人心。事实上，你没有犯某样罪仅仅是因为没有机会而已，一旦有机会，你就会犯了，因为罪已经在你心里了。所以不要那么肤浅，以为付诸了行动才是罪，心里想什么不是罪。主耶稣说：大错特错了，神看的是人心。

我不禁想到了日本人，日本人侵略中国时无恶不作，难道他们比其他民族坏吗？当然不是，他们在本国也没有作奸犯科，日本犯罪率并不比其它国家高。可为什么来到了中国，就如同禽兽呢？因为那些一向为社会所不容的事情，现在可以做了。害怕警察、害怕社会、害怕激起众怒、害怕别人如何看你，这些因素让你不敢越雷池一步。可一旦拿走了这些阻碍、压力，结果会如何呢？人人都成了禽兽。这是人类的共性，概莫能外。

我去到英国，看见英国人颇有绅士风度，基本上都遵纪守法、彬彬有礼。可你知道1956年英国人去埃及做了些什么吗？他们犯下的罪行实在令人发指。为什么会这样呢？因为现在身在外国，失去了法律约束，结果这群安分守己的人，到了另一个国家便判若两人。

美国士兵在东南亚的行径也是众所周知的。这些美国人比别人坏吗？美国人、日本人、英国人比别我们坏吗？当然不是，这样想就是自欺了。要是我们也处在同一境况下，失去了社会规范和约束力，简直不敢想能做出什么事情来。

所以主耶稣看得更深远，没有停在肤浅的社会约束力上，而是看穿了人心：“我告诉你，别以为神要等到你犯了奸淫才加以审判，你内心生出淫念的那一刻，在神看来就是犯了奸淫罪，跟付诸了行动的人是一样的。因为一旦有机会，你就会付诸行动，不要自欺了。”

心怀淫念的注视

主耶稣的意思是不是说每每你看见妇女，又颇有好感，就是犯了奸淫罪呢？这样的话，简直没法上街了。你会说：“我戴上太阳镜都不行，非得蒙住双眼不可！因为要是我看见一个女孩儿，心里觉得她很漂亮，那就是内心犯了奸淫罪！”如此一来，我们怎能做基督徒呢？

如果这就是主的教导，那么恐怕我们都要举步维艰了。一个女孩子看见一个男孩子，“好英俊！”那么她就犯罪了，该下地狱。你说：“这种教导真可怕，我赶紧溜之大吉吧！”可能失明是最大的祝福，就不至进入试探了。

这就是主耶稣的意思吗？当然不是。依照前面所说，则大家都会充满罪疚感，因为看见漂亮异性，你难免会说“好漂亮！”可这并不意味着你对那人动了淫念。

查考神的话时，一定要留意时态。主这里说的“看见”一词，原文是现在分词，意思是不断地看，目不转睛。并非回眸一瞥，说“好漂亮的女孩子！”或者“好英俊的小伙子！”

你有没有经历过有人目不转睛看着你，让你非常不舒服？这就是那种心怀淫念的注视。我想大家都碰到过这种人，往往是在咖啡厅里、公交车上，一个男孩子死盯着一个女孩子，淫念在他脸上表露无遗。这就是主耶稣的意思了。

主耶稣的意思并不是说仅仅瞧一眼，结果你都不能看异性，看一眼就是犯罪了；而是死盯着看，并且怀有淫念的动机。这种“看”是有动机的，是刻意的，远非瞥上一眼，远非一个闪念。否则的话，每每有一个闪念便是犯罪，那就太可怕了，得追踪每一个念头，为每一个念头悔改，结果整天都要忙着悔改。也许这也未尝不好，但并非主耶稣这番话的意思。

所以主耶稣并不是在说你看了异性一眼，感觉很喜欢，便是犯罪。若是这样，大家就根本结不成婚了，因为显然你喜欢某人，才会跟他结婚；你不会跟不喜欢的人结婚。看了一眼异性，喜欢她，这便是犯罪，那么结婚的人都已经犯罪了。主耶稣并不是这个意思，他是在谈对罪的态度。

内心不隐藏罪

综上所述，罪是心的问题，千万不要以为心里隐藏罪不至于受审判。主这番话所教导的原则是：心里隐藏罪，并且乐在其中（而不是一个闪念，立即求主帮助你停下来，不要再想下去），那么就要小心了，神知道你的意念。

这就是主耶稣要求门徒应该达到的公义、清洁标准。他说“清心的人有福了，因为他们必得见神”（太5：8），而这番话就是在解释清心是什么意思，意思是内心不要隐藏罪，不要滋生恶念。这个原则有多重要呢？主耶稣继续说：你心里有罪，就要严加处理，宁可剜眼砍手，不叫全身下地狱。

神呼召我们要达到的公义标准非常高，他察看人心，知道你所有的想法。特别是晚上你累了的时候，躺在床上天马行空、想入非非，各种淫念掠过脑海，不要以为人不知鬼不觉，神看得透人心。

而且心如何，人就如何。即是说，你滋生这些念头，那么一旦有了机会，就会付诸行动。那时就悔之晚矣，因为神是圣洁、公义的，会追讨你的罪。所以要小心自己的意念，必须洁净内心。

严厉对付罪，否则就会失去救恩！

“若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉；若是右手叫你跌倒，就砍下来丢掉”，主耶稣这样说是什么意思呢？难道真的要拿刀剜眼睛吗？难道是说“右手要犯罪了，想偷盗、奸淫，所以我拿刀把它砍下来”？那么左手呢？左手也可以犯罪，砍掉了右手，左手还会犯罪，你该怎么办呢？把左手也砍掉？

到底主耶稣是什么意思呢？难道真的让我们拿把大刀砍掉双手吗？这样的话，我们还没等到死就已经残废了。全体基督徒都会成为残废，因为谁没有闪过一丝犯罪的念头呢？结果好基督徒一定都残废了。这就是主耶稣的意思吗？当然不是，主耶稣刚刚说过罪是心的问题，砍手剜眼有什么用呢？

显而易见，这个功课就是：要严厉对付罪，无论付上多大的代价、痛苦，总之不要犯罪，因为罪会使你失去救恩。人人都珍爱眼睛，胜过一切财物。我敢肯定你愿意放弃车、放弃一切，却不愿失去眼睛。可主耶稣说，为了不犯罪，甚至要放弃你最珍爱的眼睛。

当然不要按照字面生搬硬套，比如主耶稣说法利赛人把蠓虫滤出来，把骆驼吞下去，你便说：“哇！法利赛人真是血盆大口，竟能吞下骆驼。”如此想就太荒谬了。

主耶稣的意思并不是要我们随时挎一把菜刀，一旦有了犯罪意念，便拔出菜刀一砍！主耶稣是在说：一定要对付罪，即便要付上代价，也在所不惜。即是说，没有什么比对付罪更重要的了，不管要承受多大痛苦。

你能想象剜出眼睛、砍掉手有多痛吗？那个年代没有麻醉药，真是痛到撕心裂肺，想起来都让人毛骨悚然。可主耶稣说：无论承受多大痛楚，无论付上多少代价，也要对付罪。

代价是非常高昂的，因为没有右手，就不能工作了。护士没有右手，如何在医院工作呢？一只手怎么工作呢？你已经残废，无法谋生了。所以这段经文不仅带出了受苦的概念，也带出了失去一切的概念，成了残废。但主耶稣说，宁可忍受这一切，也好过失去救恩。

可环顾基督徒，我发现他们根本不明白救恩是怎么一回事，依然视财产、工作等等很多东西比救恩更重要。务要明白，没有什么比福音更重要的了。可每每向人传福音，他们却说：“我没有时间，等有时间再来。”这是什么概念？难道还有别的事情比得救更为重要吗？足见是鼠目寸光，看不见永恒的重要性。他们就是看不见属灵事物，根本不必剜出眼睛来，因为已经是瞎眼的了，不必多此一举。这番教导是对基督徒说的。

节制是救恩的关键

可另一方面，难道主耶稣说的剜眼、砍手仅仅是个比方，好让我们明白得救的重要性，除此之外就没有别的意思了吗？当然不是！务要明白，身为基督徒，我们必须控制住自己的身体，克制己身。但很多基督徒似乎并不明白。你知道救恩是跟克制己身息息相关的吗？必须牢牢控制住身体，控制住它的感受、情欲、欲望。

圣灵果子之一是节制，为什么呢？因为节制是救恩的关键。使徒行传24章25节说，“保罗讲论公义、节制和将来的审判”，不可思议！为什么讲论节制呢？因为救恩与节制息息相关，难怪保罗在哥林多前书9章27节说，“我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。”

为什么保罗要制伏自己的身体呢？难道他是个“苦行僧”，喜欢虐待身体吗？当然不是。有些苦行僧睡在硬板上，以为这样就可以在神面前积功累行，大错特错了！我们赚不来什么功德，但救恩是牵涉到了克制己身。要想得救，不至最终反被弃绝，就必须控制住自己的身体，加以训练。

克制身体的一个好方法就是禁食。今天很多人不大明白禁食是怎么一回事，但主耶稣以及早期教会常常教导禁食。早期教会经常操练禁食，并非要赚得救恩，而是训练身体，好控制住身体。

属灵的战斗：征服“自我”

征服不了自己的身体，胜不过自我、贪心、情欲，则我们怎能在属灵战斗中获胜呢？要想在属灵战斗中获胜，第一步是胜过“自我”，胜过肉体。正因如此，保罗才要“攻克己身，叫身服我”（林前9：27）。

保罗多次谈到这个话题，比如加拉太书5章24节、6章14节，罗马书8章13节，总之都是在说要克制肉体的行为，这是什么意思呢？意思是治死肉体的行为，不给它任何活动空间。可今天的教会只是一味强调得救，根本不传讲这个重要教导。

得救远非受洗那么简单，我们是在打一场属灵战役，而第一步是要战胜自己。箴言16章32节说，“不轻易发怒的，胜过勇士；治服己心的，强如取城。”此话不假，有的人征服了全世界，可就是征服不了自己，最终一败涂地，曾经征服到的一切，也都化为乌有了。首先必须战胜自己。

那么，为什么主耶稣要我们必须战胜自己呢？为的是不至下地狱！你犯了奸淫罪，那么旧约判处的刑罚就是死刑。这是死罪一条，根本没有赎罪祭了，没有饶恕的余地了。

试问你不是基督徒的时候，犯没犯过这种罪呢？也许你真的犯了奸淫罪，更不要说心怀淫念了。可根据神的公义标准，即便心怀淫念，也得下地狱。你已经犯了死罪，没有赎罪祭了。

在旧约，惟有疏忽罪，即不小心、无意犯的罪才有赎罪祭；而有计划的蓄谋犯罪，就没有赎罪祭了。我们在认识主、成为基督徒之前都犯了罪，该怎么办呢？会有什么结局呢？岂不是已经被判下地狱了吗？

显然，没有一个人能逃过地狱之劫。谁能说自己从没有过犯罪念头呢？先别谈意念犯罪，就想一想你身体已经犯过的罪。根据耶稣的教导，谁能无罪呢？我们都完了，怎能得救呢？

得救必须透过耶稣

主耶稣这番教导带出了救恩的问题。救恩标准如此之高，没有人能够在神面前清白无罪，那么我们怎能逃过地狱之劫呢？在罗马书3章23节，保罗的话恰恰就是主耶稣这番话的意思：“世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”我们都完了，死罪难逃！

你是非基督徒，那么最好留意主耶稣这番话，他是在对你说：你将来只有一条路，就是下地狱。那么我们怎能得救呢？

可见主这番教导就是在表明：我们需要救恩，需要罪得饶恕，这是我们自己无能为力的。因为这里说不要犯罪，却没有说犯了罪该怎么办。我们该怎么办呢？

感谢神，主耶稣在其它场合讲到了该怎么办，要悔改！主耶稣开始传道的第一句话就是：“天国近了，你们应当悔改。”要完全改变，改变你整个生命方向。

一旦明白神如何看待罪，就能意识到罪是多么可怕了。你是非基督徒，又怙恶不悛，那么神只能判你下地狱。神所创造的宇宙本应是完美无罪的，所以他要除去所有罪恶。

有人问：为什么神不解决世上的问题？我告诉你，神无时无刻不在动工，他要除去世上一切罪恶。你不愿放弃罪，那么他只好把你连同罪一块儿除去。但感谢神，他给了我们选择的机会。主耶稣这番教导是要让我们看见罪多么可怕，也显明他为什么来到世界。他教导的第一句话就是“悔改”。

你可能会说：悔改也没有用了，因为旧约律法是不饶恕这种罪的。奸淫是死罪，没有赎罪祭了，所以悔改有什么用呢？不错，旧约不能救你，但感谢神，在马可福音10章45节，主耶稣说：“人子来要舍命，作多人的赎价”。他来恰恰是为了救你，这就是他来的目的。

每每领圣餐，就是在提醒我们：没有他的身体、宝血，我们的归宿就是地狱。谁都逃不过地狱之劫！你领圣餐时要思想：“主耶稣啊，没有你的身体、宝血，我就会永远灭亡了。”所以要仔细思想主的奇妙教导。

脱离罪后，不可再随意犯罪

那么是不是说，耶稣已经用身体、宝血救赎了我，我就可以继续任意犯罪了呢？这种思想在基督徒当中非常普遍，我在其它场合讲解过，这里就不再赘述了。但别忘了，主耶稣这番话是对门徒说的，他是在警告门徒：要留心你的心思意念！

同样是这番教导，马太福音18章8-9节以及马可福音9章43-48节也有记载，可见是多么重要。但凡主耶稣重要的教导，福音书就会重复记载。我们学东西很慢，属灵愚钝，听一遍往往记不住，所以主耶稣三令五申，好让我们明白。

这番话若不是对基督徒说的，则是对谁说的呢？因为你对非基督徒说砍手剜眼，他根本不会考虑的，你把珍珠丢在了猪前。主是在警告门徒：不要以为我用宝血救了你们，舍命买了你们，你们就可以继续犯罪了！保罗也说：断乎不可！不要自欺，神是轻慢不得的。奸淫、污秽、邪荡等等，行这样事的人必不能承受神的国（加5：19-21）。

认真思考一下神的话，务要活出圣洁的生命。救恩不是犯罪的借口，不要被人的观念、传统、教义蒙蔽了，看不见前面的危险。不管人讲了些什么，总要听从耶稣的教导。

天网恢恢，疏而不失

还需要探讨两个问题，首先是身体。留意主这番话好多次提到了身体：把右眼剜出来丢掉，把右手砍下来丢掉，不叫全身下入地狱。

你说：那些已经火化了的，还有那些被炮弹炸得无影无踪的人该怎么办呢？他们没有“身体”可下地狱，早已化成了灰。有些人可能觉得这样最好不过了，死后把身体一火化，没有身体可下地狱，就能逃避审判了。

不要被骗了，不要这么无知。仔细看主这番教导，其实是暗示了复活。在下来的经文中，他也具体谈到了复活。原来很简单的一段话，竟然涵盖了诸多教义：救赎、复活、成圣、救恩，总之一切都浓缩在了这几节经文中。可见主耶稣的教导何等深邃、丰富，有眼看不见的，一无所获；有眼可见的，简直看得应接不暇。

主耶稣谈到了审判和地狱，这就意味着审判之前死人都要复活。保罗说，“无论善恶，都要复活”（徒24：15），好接受审判。不要以为可以逃过神的审判，否则神为什么告诉我们有复活呢？他真有智慧，因为很多恶人会想：“只要我一死，将身体烧成灰，撒入大海，就能逃过神的审判了。”

没有这种好事，所以圣经才有复活的教导。主已经警告了我们：休想逃过神的审判，休想欺骗神。你化成土、化成灰，他也能让你还原，站在他的审判台前。

地狱的教导

最后来看看地狱的教导，主耶稣这番话提到了几次地狱。说到地狱，首先我们必须恐惧战兢。如果是一幅津津乐道的样子——可以把罪人放在硫磺火上烧，发出咝咝声，好像烧烤香肠一样，那么你不应该传讲地狱教导，最好缄口不言。没有伤痛、恐惧的态度，就没有资格传讲地狱教导。

上海有一个女孩子，她是非基督徒，当时正在学院读书，却死了。她死了几个小时，尸体停放在那儿。几个小时后，我记不清是不是过了八、九个小时，她又活了过来。活过来之后，她吓得混身颤栗、遍体生津。众人问她：“你怎么了？知道自己死了吗？”

她说：“我知道我死了，告诉你们，我经历到了一生中最恐怖的事情。”

“到底是怎么一回事？”

“我被带到了地狱，看见了地狱的情景。”

别忘了，她不是基督徒。她说：“我看见地狱实在太恐怖了，后来神允许我重返人间，好告诉你们地狱是什么样子。你们如果不惧怕神，或许也会惧怕地狱。”

有的罪人什么都不在乎，你讲神的爱，他们也无动于衷。似乎他们只听得懂恐怖语言，所以神非常有智慧，给了我们两种语言：慈爱和恐怖。

这个女孩子的事情绝对千真万确，她不是基督徒，经历了这件事之后，她成了基督徒。结果整所学院出现了一次大复兴，上百人听了她的见证而归向了主。他们知道她讲的是事实，因为当时她并不是基督徒。

人不信并不能改变事实

必须明白，地狱是非常恐怖的。不要说“我不相信”，你相不相信并不能改变事实。你不相信地狱？那又何妨！你不相信世上有个地方叫澳大利亚，难道澳大利亚就消失了吗？假如你跟古人讲飞机，他们会说“我不相信”，那又何妨？

你相信与否并不能改变事实，只能改变你！信心会改变你，却改变不了事实。所以不要自我安慰说：“我不相信地狱，根本没有地狱。”等你面对地狱时，准会大吃一惊的。

假如这座房子着火了，有人说“着火了”，你说“我不相信”，你以为火就会熄灭吗？这样就太方便了，我希望火能熄灭，便说“我不相信着火了”，火就熄灭了。这可真是解决问题的捷径！但很遗憾，就事实而论，你相信与否根本改变不了什么，只能改变你。

假如有一天医生说你患了癌症，你说“我不相信！没什么感觉，身体毫无疼痛，感觉一切正常”，你以为癌症就会消失吗？这就是家父的经历，医生说：“你脖子上长了癌。”他毫无感觉，根本不疼，可两个月后就去世了。他始终没有疼痛之感，却去世了。

不要以为你相信与否就能改变事实，特别是世人不愿思想地狱，“我不想考虑地狱、死亡，所以也就不存在了。”很遗憾，你不相信地狱，地狱也不会消失。切记：信心影响不了事实，只能影响你，影响到你对事实的态度。

地狱存在的重要性

谈到地狱，我想分享几个要点。首先，为什么要有地狱呢？我深思了一下这个问题，不禁谦卑、战兢地说：“感谢神设了地狱。”你说：“你怎能这样说呢？”我告诉你为什么，没有地狱，这个世界就没有公义了。

举个例子，我想到了惨绝人寰的第二次世界大战，六百万犹太人被送进毒气室，除了男人，还包括妇孺。他们甚至还没明白是怎么一回事，便被残忍地毒死了。有人居然喜欢慢慢折磨人至死，如此大恶，怎能不受到惩罚呢？

当然元凶是希特勒，他不但毒死了六百万犹太人，还造成了两千万欧洲人丧生——或被炮弹炸死、或中子弹而死、或被火烧死，总之都是因为这个狂人而死。他给世界带来了战火、毁灭，可及至自己大祸临头了，便朝自己脑袋开上一枪，一死了之，逃过了人的审判。

我会想：这人造成了两千万人死亡，让人失去父母、儿女、兄弟、姐妹、祖父、祖母，让无数人遭患难、受痛苦，难道一颗子弹便了结了吗？你认为公平吗？我认为不公平，他必须为这么多死难者负责。即是说，如果这些人必须受苦，那么希特勒至少得受苦两千万倍，否则就没有公义了。

希特勒并没有给我带来什么灾难，我想到的是那些受害者，为了他们的缘故，必须有公义。他给无数人带来悲惨命运，然后一颗子弹便逃之夭夭，毫无痛楚，你认为公平吗？你有权抒发己见，但我感谢神设了公义之所，神会清算的，人人都逃不过。赞美神，他一定会伸张公义的。

地狱是为消灭罪恶而设的

神定意要除却世上的罪恶。每每有人问“神在做什么？”你可以说：“神在做很多事情，他要处理每一样邪恶、腐败，无一遗漏。”我这种罪人对罪尚且有义愤填膺之感，更何况神呢？

必须消灭罪恶，而地狱正是消灭罪恶之所。神会如何处理罪呢？如何处理魔鬼呢？刚才提到了希特勒，那么魔鬼呢？难道任凭这种人逍遥法外吗？难道宇宙要永远容忍这种罪恶吗？当然不是！所以神才预备了消灭罪恶的场所，好焚烧、肃清罪恶。

当然也要区分清楚，有人以为所有的罪人都得经受地狱之火，永远受烧烤，地狱成了大烤炉。错了，地狱只是个毁灭罪恶之所。

错误的地狱观

我想更正一下错误的地狱观。首先，神并不喜欢把谁打入地狱，他是充满怜悯、恩慈的，不喜欢罪人死，圣经说神断不喜悦恶人死亡（结33：11），所以千万不要以为神喜欢烧烤罪人。地狱只有一个实际功用，就是除灭罪恶，并非要故意折磨人。

其次，圣经说地狱是毁灭罪恶之所，并非单单烧烤人的地方。仔细查考圣经教导就会看见，圣经每每说到地狱，都是说它是个毁灭场所，毁灭罪恶，毁灭那些不愿悔改恶行的人，它不是一个永恒拘留所。

圣经的确说过地狱之火是不灭的，但这并不代表说罪人要永远被烧烤，这是两码事，务要小心区分清楚。地狱之火永远不灭并不意味着罪人所受的惩罚也是永远的。

我已经仔仔细细查考过了圣经的地狱教导，因为我是传讲神的话的人，希望传讲得准确无误。比如犹大书7节说，所多玛、蛾摩拉受永火的刑罚。“永火”，仔细想一想这是什么意思，所多玛、蛾摩拉今天还在燃烧吗？没有，两座城已经化为灰烬了，怎能说是永火呢？

讲解圣经必须准确。所多玛、蛾摩拉被永火毁灭了，这是什么意思呢？永火代表了神的火，神的火是永恒的，因此称之为永火，但意思并不是说所多玛、蛾摩拉今天还在燃烧。两座城已经彻底消失了，但这火还是永恒的。所以不要以为圣经说“永火”，意思就是罪人要永远被焚烧。所多玛、蛾摩拉已经灭亡，化为灰烬，不复存在了。

为了救我们脱离地狱，神已经仁至义尽

神丝毫不喜欢让罪人永远经受烧烤，但他有个伤心的职责，就是除却不愿悔改的罪人。他根本不喜欢这样做，却别无选择。想一想神多么痛心！你不愿悔改，神有什么办法呢？

神已经竭尽全力去挽救你了，他的独生子死在十字架上，倾出了最后一滴血，他还能怎么救你呢？到了那一天，如果神判你永远灭亡，你还有什么话可说呢？为了救你，神已经仁至义尽了，是你不愿得救。你说“我不相信”，那又何妨？你不相信根本改变不了这个事实——神一直在尽力挽救你。

等到你下地狱的时候，神只能说：“抱歉！我已经仁至义尽了，我差了爱子为你而死。他是我最宝贵的儿子，我差他来为你而死，可你还是不愿归向我，所以除了毁灭你，我还能做什么呢？”

神才有权柄彻底毁灭人，主耶稣说，“那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他”（太10：28）。“把身体和灵魂都灭在地狱里”，真让人恐惧战兢。难道神喜欢这样做吗？大谬不然，神极其伤痛，你也是他的创造物，可你让他有什么办法呢？

在外面黑暗里的受苦时间

圣经说会有一段受苦时间，就是在外面黑暗里等候被毁灭的日子。主耶稣提到了两样东西：外面的黑暗以及火，一前一后。坐在外面的黑暗里、坐在墨黑的幽暗（犹13）中的时候，你会有很多时间去思想今生从未思想过的属灵事情。

有些人来到教会，说：“为什么讲道这么长？”可到了那一天等候神审判的时候，你会说：“天哪，时间太长了，还要坐在这儿等上多久才轮到我受审呢？快一点吧！”

你在等候的过程中会思想、懊悔，“我在世的时候是怎么过的呢？太愚蠢了！我听过福音，却当成了耳边风，现在真希望福音能扎根在我心里。我太痛苦了！”这就是受苦时间，大火在毁灭你之前，会先在你内心燃烧。

这种悔恨之苦是撕心裂肺的，就好比母亲在照看小孩儿，可转身捡东西之际，仅一秒钟，孩子就从窗口摔了下来，死了。你能明白母亲自责的痛苦吗？这就是悔恨，悔不当初，人世间的痛苦莫此为甚。如果你曾经考试不及格或者有其它类似的经历，也许就能略有一些体会了。

这种痛苦是无与伦比的，你说：“要是我稍微努力一下，该多好啊！可现在一切都晚了。”这就是悔恨，痛不欲生，撕心裂肺。那个不小心让孩子夭折的母亲一定会想到自杀，仅仅转过身的一瞬间，便酿成大祸，这太痛苦了，一想到此事，她怎么活得下去呢？

地狱是毁灭之所，火永远不灭

根据神的话，地狱是毁灭之所。在马太福音3章12节，施洗约翰说，“他手里拿着簸箕，要扬净他的场，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽了。”“用不灭的火烧尽了”，意思是彻底焚毁，一无所留。施洗约翰用的“烧尽”一词，恰恰是出埃及记3章2节所用的词，那里说神在荆棘中向摩西显现，荆棘被火烧着，却没有“烧毁”。

火是很可怕的，可以刹那间毁灭一切。主耶稣要把糠用不灭的火烧尽了，一无所留。“烧尽”一词，希腊原文意思是完全毁灭。路加福音3章17节也记载了施洗约翰这句话。

总结

地狱的教导非常重要。必须明白：地狱的存在是千真万确的，那里非常可怕，是毁灭之所。不要自欺，以为能逃过地狱之劫。神是圣洁、公义的，决不容许一丝罪恶存留，都要投入地狱消灭殆尽。

罪人最终也都要在地狱中遭毁灭。而像希特勒这种人会在地狱里待上相当长的一段时间，神不会轻饶了他们，会以其人之道、还治其人之身。当然并非神喜欢折磨他们，而是必须伸张公义。

启示录20章10节说，魔鬼、兽、假先知要被扔在硫磺火湖里，昼夜受痛苦，直到永永远远。他们罪大恶极，得用上永恒的时间来清算。

所以务要清楚上述地狱教导，当然这并不是主耶稣全部的地狱教导，以后我们还会继续看。

今天探讨了主耶稣的一个重要教导：地狱。（当然主的每一样教导都重要。）我已经竭尽所能分享了主耶稣教导的丰富内涵和深邃意义，你要铭记于心，否则就会永远追悔莫及。

圣经的话都是真实的，不要听而不闻。世上最重要的事情，莫过于得救、与神和好、得到他要给予我们的生命。他非常愿意给予我们这种生命，所以才说“你们祈求，就给你们！”他渴望给予我们，在等着我们祈求。

- 完 -
