# 施与，成为世上的光 — 星辰与黑洞：神是施与者，我们也必须如此

今天我们继续探讨马太福音11章28节，“凡劳苦担重担的人可以到我这里来，我就使你们得安息。”凡来到主耶稣面前的人，神都会透过主耶稣赐给他安息。“使你们得安息”原文是“赐给你们安息”。留意“给”这个字，神总是给出，因为神的本性是爱，有了爱，就会给予。每当你遇见困难，会向谁求助呢？当然是爱你的人，比如父母，你知道他们爱你。同样，神爱我们，他的性情就是爱，所以他会给我们安息。

在约翰福音8章12节，主耶稣说“我是世界的光”；在马太福音5章14节，主耶稣也说“你们是世上的光”。光是散发出去的，光芒四射，永远给出，一旦停止了给出，就没有光了。耶稣用光来形容自己，意思是他永远给出、舍己、发光。我们做门徒的也要效法耶稣，成为光，舍己为人。

教会是个黑洞

然而教会是光吗？谁敢说教会是世上的光呢？教会根本没有付出，反而总是索取。

宇宙中有两样东西，一样是恒星，闪烁光芒。这些恒星大过太阳一万倍，只不过离我们太遥远，所以看上去成了点点繁星。科学家们发现宇宙中还有另一样东西，叫做黑洞，而且是数以百万计。这些黑洞一度也是巨星，有的甚至大过太阳几万倍。可是它的火渐渐冷却、燃尽，由于热胀冷缩的缘故，星球内部便开始萎缩，星球表层所受的压力不堪负荷，结果星球轰然坍缩。

想一想，一颗有几万个太阳那么大的恒星突然坍缩，其中具体的物理原理很复杂，简单来说，星球一旦坍缩，就会产生强大引力，结果是无所不吸，甚至连光也能吸进去。这个一度光芒四射，顶上一千个太阳的恒星，现在却无所不吸。而凡是被吸进黑洞里的，全都无影无踪了。黑洞不但不发光，反而将一切都吸为己有。

我不禁想到了两种基督徒。一种基督徒是将温暖、光明、生命传递给别人。要是没有太阳、没有阳光，我们就都会冻死，根本不能在地球上生存。可是另一种基督徒内心失去了神的火热，生命完全崩溃，只知道“吸取”。他们更像非基督徒。

神创造了亚当，亚当有神的形象、荣耀，可是亚当一犯罪，光就没了。环顾四周，每个罪人都像黑洞一样，将一切都吸为己有。但凡罪人都是黑洞，即使你贴上了一张基督徒的标签也无济于事。世上只有两种人：一种像黑洞，另一种像恒星。在但以理书12章3节，但以理将真正跟从神的人比作星：“那使多人归义的，必发光如星，直到永永远远。”

教会厌倦给出，光便暗淡下来

你是黑洞，还是恒星呢？基督徒应该都是发光的恒星，教会是世上的光，是发光的群体。要想发光，就必须甘愿不断给出。真门徒的标志就是不断给出。

感谢神，你们很多人都是真门徒，带着真门徒的标记，学习付出。我看见很多人在学习付出，从给予钱财开始。比如几周前有人奉献了一千块给全职同工培训基金。上个星期天又有人匿名奉献了两千块，一半给全职同工培训基金，一半给教会。我不知道这是不是那人的全部积蓄。

可见教会在学习付出。我们当中没有什么富人，没有做总裁、老板的，两千块对于他们来说是小菜一碟，可对于我们大多数人来说就是天文数字了。很多人甚至连两千块的积蓄都没有，却给出了几百块，实在是一大笔钱。感谢神！你们是因为爱主才这样做的。我们都在学习付出，就像那些参加全职事奉培训的同工们一样。他们把一切都奉献给了主，不仅是时间、生命，还有全部积蓄。他们在学习跟从基督的脚踪，献上一切。

我们在学习发光，但不要单单奉献钱财，还要奉献精力、时间、爱心，去关心别人。因为我担心我们不愿舍己，便用钱财来弥补，只要给钱就行了，不必舍己。然而如果奉献钱财是舍己的第一步，那么我们当然要感谢神！接下来还要彼此关心，直到真的懂得如何舍己，毫不厌倦。一旦厌倦舍己，我们就开始内向了。

我特别是在提醒自己，有时候我觉得筋疲力尽、头昏眼花，不知道还能不能撑得住。比如今天早上我就喘不上气来，胸口好闷，不禁想：“我在自杀吗？想在主没回来之前就死吗？不行，必须保存生命，我已经给得够多的了，不能再这样付出了。”一旦这样想，光立刻就暗淡了。

真门徒的标记就是给出。教会怎样才能发光呢？惟有给出，不断舍己！难怪早期教会就像黑暗中的明灯，他们所到之处就施舍、帮助、安慰人，总是付出，在罗马帝国光彩夺目。

每个基督徒都有可以给予的东西

非基督徒没有什么东西可以给予别人，然而如果你是个真基督徒，就肯定有东西可以给予。在约翰福音7章38节，主耶稣说，“信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’”。可见你是真基督徒，就应该有东西可以给予，腹中会流出活水江河来。你没有付出，那么你很可能是个黑洞。

即便你没有钱，难道不能给予一个笑脸吗？难道不能给予温暖、鼓励吗？只要你愿意给出，就能有东西给予，不必等到积攒丰富了才给予。哪怕只有一杯凉水，那就给人一杯凉水吧。

所以关键就是态度，你愿意给人一杯凉水，那么你就会发现主会赐下一桶水，好让你去给予。你将一桶水给了别人，主又会赐下一池子水。等到你又给了出去，主又会赐下一座水库，真的是活水江河！结果你所到之处，无论是学校、还是单位，都会散发出基督的光芒、荣耀、温馨。要是你没什么可以给的，那么你是哪种基督徒呢？请记住圣经的教导：真门徒的标记就是付出，而不是贪得无厌。

耶稣一生的写照：“施比受更为有福”

在使徒行传20章35节，使徒保罗引用主耶稣的话说：“施比受更为有福”。主耶稣何时讲过这句话呢？福音书里根本找不到，保罗是引自何处呢？新约常常出现这种情况，就是列出一句话，说是引自某某先知，可是你在先知书里根本找不到。我们以为引用就必须是那人的原话，一字不差。其实不然，使徒保罗并不是在引用某一句话，他是将主耶稣教导的精义概括了出来，是一言以蔽之：施比受更为有福。保罗真有属灵洞见，可以一语破的。

有些人会说：“可能主耶稣的确说过这样的话，只是没有记下来。”可是我们根本查找不到。这句话是概括出了主耶稣教导的精义，概括出了真门徒的特点。比如在马太福音10章39节，主耶稣说，“得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。”如何“失丧生命”呢？就是舍己。没有人会夺去你的生命，你付出、舍己，就是在失丧生命。你选择了失丧生命、舍己，这样你就成了基督的门徒；而成了门徒，就能经历到来自神的生命。

这是主耶稣不断强调的教导，也是使徒保罗不断强调的教导。比如在以弗所书4章28节，保罗说：“从前偷窃的，不要再偷。”我们也经常说：“做了基督徒就不要偷窃了。”可是保罗没有停在这里，他继续说：“总要劳力，亲手作正经事。”为什么要劳力做正经事呢？“就可有余，分给那缺少的人。”做工的目的是分给那些有需要的人！

保罗的教导跟我们耳熟能详的教导截然不同，我们往往停在最低水准上，从前偷窃的，现在不偷窃就行了。保罗可不是这样说的，做基督徒不单单是不再偷窃，还要劳力做工，好给予别人。

世人贪心

主耶稣的教导跟世人的想法完全相反。在路加福音12章15节，主耶稣说，“你们要谨慎自守，免去一切的贪心；因为人的生命不在乎家道丰富。”“贪心”是什么意思呢？希腊文的意思是想要更多，多多益善。这就是我们的本性，见到别人有什么好东西，便也想得到。比如见到别人戴一块新款手表，或者拿一架新款相机，或者开一辆新款车，你不禁啧啧赞叹，立刻也想得到。你眼睛见到什么，心便被吸引了过去。

人的本性就像一个黑洞，将一切都据为己有。多少男孩子见到漂亮女孩子走过会无动于衷呢？大多的反应是：“她要是能做我女朋友甚至做我太太该多好啊！”一见到什么好，我们就想占有。你能不能说——“感谢神！这女孩真漂亮，愿她为神发光”？

孩童也是黑洞，什么都想要。似乎他们只会说一句话：“我要！我要！”绝对不会给。要是另一个小孩子想玩儿他的玩具，他是不会给的，连三分钟都不行，给出去三分钟都是太大的牺牲了。所以我说小孩子就像个黑洞，如果你的孩子慷慨大方，那你真是教子有方，应该传授一下经验。可是我还没见过哪个孩子慷慨大方。

人的本性就是贪得无厌。“生命不在乎家道丰富”，主耶稣这句话跟人的想法正相反。人的理念是，生命就在于家道丰富。所以你必须努力工作赚钱，才可以看大屏幕彩电，开好车，甚至有两部车。我见到有的房子配有三个车库，两部车还不够，要三部车！你要每况愈上，从配有一个车库的房子渐渐搬至配有两个车库、三个车库的房子。有了三个车库，你又想有直升机平台。有了直升机，你又想依山傍海，能有一艘游艇。

谁说生命不在乎家道丰富？你有了一台电视，还想有两台，可以同时看两个节目，尽收眼底。香港很多家庭都有两台电视，而且两台都开着，我觉得乱糟糟的，他们却乐在其中。关键就是，生命在乎财富。你可以向人夸口说：“你只有一台电视？我有两台！你开丰田车？我开奔驰车！”

这就是我们的想法，跟主耶稣的教导恰恰相反。要是给予别人，自己就没钱买奔驰车了，最后是每况愈下，从大房子搬至小房子，再搬至更小的房子。所以世人不觉得“施比受更为有福”，惟有被神改变，心意更新，你才能认同这句话，而这就是基督徒的生命特征。

真基督徒为耶稣舍下一切，甚至舍命

基督徒的生命方向跟世人的生命方向恰恰相反，真门徒只求一件事，就是为主舍下一切，最终为主舍命。他不断舍己，死而后已。我就认识这样的基督徒，他们给出了一切产业，直到一无所有，只剩下了生命。

记得在圣经学院时，我认识一个剑桥大学工程系的优等毕业生，他家财丰富，却给出一切产业，辞掉高薪工作，放下优等毕业生文凭，传起福音来。神在日本大大使用他。众人都追求发财致富，这人却给出了一切；众人都追求高学位、好工作，这人却放下文凭，辞掉好工作。难怪这种人在世人眼中鹤立鸡群。他们在发光，人人都有目共睹。这种人就是神冠冕上的钻石，是恒星，发出了神的光辉。

教会里能有这种人，真是感谢神！否则的话，教会就是黑洞，羞辱了神的名。我在圣经学院读书期间，就见到七位剑桥大学的毕业生放弃了事业去传福音。这些人在学习做真门徒，在学习付出。世人虽然不理解他们，却注意到了他们。这种人的见证极有能力，能够带领别人成为真门徒。这种人是教会的脊梁，他们明白做门徒就是要舍己、付出，透过付出，他们就越来越像基督。

主耶稣的生命是怎样的呢？“我就使你们得安息”，这句话读起来多么容易，可你知道他付上了什么代价吗？你知道如何使人得安息吗？听来似乎很容易，仿佛一样礼物，你信了耶稣，他就给你一样叫做“安息”的礼物。“安息”不是一样礼物，他如何给我们安息呢？他是将自己给了我们！惟有舍己，才能给人安息。每每付出，就是在舍己，否则什么都不能付出。

耶稣给了我们七样东西

为了让我们得安息，主耶稣给了我们七样东西。第一，耶稣给了我们他的身体。在约翰福音6章51节，耶稣说，“我是从天上降下来生命的粮；人若吃这粮，就必永远活着。我所要赐的粮，就是我的肉，为世人之生命所赐的。”耶稣把自己的身体、自己的肉给你，好喂养你。饥肠辘辘就不可能舒服，同样，属灵上饥肠辘辘就不可能得到安息。主耶稣用自己的身体喂养我们，他的身体在十字架上破碎，好让我们得生命。

第二，耶稣给了我们他的生命。在约翰福音10章11节，耶稣说，“我是好牧人，好牧人为羊舍命。”他必须放弃自己的生命，才能保护我们，给我们安息，将我们从罪的捆绑下释放出来。只要还在罪的捆绑下，你就不可能有安息。

第三，耶稣给我们作了榜样，让我们效法他。在马太福音11章29节，耶稣说，“我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式。”我们必须效法他的生命，才能得到安息。之所以得不到安息，因为我们的生命方向、生活方式错了，必须效法他的生命。他以身作则，在约翰福音13章15节，他说，“我给你们作了榜样，叫你们照着我向你们所做的去做。”他的榜样就是舍己为人。

第四，耶稣求天父赐给我们圣灵。在约翰福音14章16节，耶稣说，“我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师，叫他永远与你们同在。”圣灵会帮助我们效法主耶稣的榜样，否则我们自己拼命努力，最终筋疲力尽，还是得不到安息。保惠师能够帮助我们得享安息。

第五，耶稣将平安赐给我们。没有平安，就不能得安息。要是家里有小孩子大呼小叫，你不妨试一试能不能得安息。没有平安，就无法安息。而耶稣让我们与神和好了，所以我们才有了平安。有了平安，我们就得享安息。在约翰福音14章27节，主耶稣说，“我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们。我所赐的，不像世人所赐的，你们心里不要忧愁，也不要胆怯。”

第六，耶稣将神的道给了我们。比如约翰福音17章8节，14节。在约翰福音17章14节，耶稣说：“我已将你的道赐给他们，世界又恨他们；因为他们不属世界，正如我不属世界一样。”神的道就是救恩的信息，是生命的话语，耶稣将这道赐给了我们。在15章3节，耶稣说，“现在你们因我讲给你们的道，已经干净了。”耶稣向我们讲解神的道，这道使我们脱离了罪，所以能够得享安息。

第七，耶稣将神赐给他的荣耀给了我们。在约翰福音17章22节，耶稣说，“你所赐给我的荣耀，我已赐给他们……”耶稣将一切都给了我们，包括了荣耀，好让我们像他那样发光。要是我们得到了他的荣耀，怎能不发光呢？怎能不像他那样舍己呢？

耶稣给了我们七样东西，这七样就代表了他的一切。他把所有的都给了我们，然后说：“来跟从我，做我所做的事！”愿神帮助我们不要做黑洞，要做恒星，在这个世代发光，以基督的心为心。主耶稣在世上并非牟利，而是付出，并且给出了一切，难怪他是世上的光。他希望我们效法他，也成为世上的光。

愿神帮助我们，彻底改变我们的思想，能够明白生命不在乎家道丰富，而在于舍己。愿我们成为世上的光！

《完》
