# 与基督同负一轭 — 婚姻之轭作为与基督联合的图画

因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”那时，耶稣在安息日从麦地经过。他的门徒饿了，就掐起麦穗来吃。法利赛人看见，就对耶稣说：“看哪，你的门徒作安息日不可作的事了。”耶稣对他们说：“经上记着大卫和跟从他的人饥饿之时所作的事，你们没有念过吗？他怎么进了神的殿，吃了陈设饼，这饼不是他和跟从他的人可以吃的，惟独祭司才可以吃。再者，律法上所记的，当安息日祭司在殿里犯了安息日，还是没有罪，你们没有念过吗？但我告诉你们：在这里有一人比殿更大。‘我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。’你们若明白这话的意思，就不将无罪的当作有罪的了。因为人子是安息日的主。”（太11：30，太12：1-8）

耶稣除去我们的罪轭，代之以他轻省的轭

马太福音11章29节说的是安息，耶稣能够让我们得安息。紧接着12章1节就说到了安息日，可见11章与12章的关联。在马太福音11章28节，主耶稣说，“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”接着在30节，主耶稣说，“因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”

主耶稣诚诚实实，他没有说——“来吧，我这儿什么担子都没有”。他从不说花言巧语诓骗人，他要做的是拿走一副担子，给我们另一副担子；除去我们的罪轭，给我们他的轭。你会说：“这可不是除去担子、除去轭的问题，无非是换了另一副担子、另一套轭罢了。”在30节，主耶稣说，“我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”“轻省”意思是舒适，背起来轻松愉快。

你说：“轭就是轭，哪有轻省的呢？”在圣经中，“轭”的含意很丰富，可以是受压迫、受管辖，也可以是两个人联合，正如让两个动物合起来耕地一样。所以“轭”也用来指婚姻，比如哥林多后书6章14节说，“你们和不信的原不相配，不要同负一轭”，意思是不要跟不信的结婚。

负基督的轭就是与基督联合

负基督的轭就是与他联合，好像夫妻联合一样。你觉得婚姻的轭是沉重还是轻省呢？似乎人人都对这个轭大感兴趣。可是别忘了轭会将两个人绑在一起，轭也会套在你脖子上。有趣的是，人喜欢套上这个轭，为什么呢？正如耶稣所说，因为这个轭是轻省的，这副担子是轻省的。“轻省”意思是舒适，你乐在其中。

真不明白为什么有人喜欢负轭。人从小就渴望自由：“等我长大了，就可以自由了！”每个孩童都引颈长盼有朝一日独立自主，不受父母管束。父母总是问：“你去哪儿？为什么这么晚才回来？我刚刚给了你钱，为什么又花光了？为什么买这样东西？”你晚上十点钟回家，他们就会说：“不要这么晚才回来，否则把你锁在外面。”你多么渴望自由！

可是等到自由了又怎么样呢？又想做奴仆，回到轭下了。人真是莫名其妙，好不容易得到了从小就梦寐以求的自由，应该珍惜这份自由了吧？可刚一摆脱父母的束缚，马上又甘愿受丈夫或妻子的束缚了。因为你深信这个轭舒适、惬意，为什么呢？因为你觉得对方太好了，甘愿跟他绑在一起，即便受他摆布，也在所不惜。你并非喜欢轭，而是喜欢同负一轭的那个人，所以心甘情愿放弃自由，负婚姻的轭。婚礼上你见到哪对新人一副愁眉苦脸的样子？都是春风满面、喜不自胜地去负轭。

按照圣经教导，妻子当然是在丈夫的轭下，顺服丈夫。要是你明白了这一点，还会自投罗网吗？当然丈夫也会失去很多自由，现在回家晚了，不再是妈妈质问，而是妻子质问：“为什么这么晚才回来？你去见谁了？孩子们都睡了，他们明天还得上学呢，你看看现在都几点了？”

人的轭可以很沉重，耶稣的轭却是轻省的

你会说：“这不是婚姻的真谛。婚姻当然是个轭，你失去了一些自由，可是不要想着失去的，要想着得到的！我们同负一轭真好，现在他跑不掉了，跟我绑在了一起。”为什么你担心他跑掉呢？你爱他，所以才渴望负他的轭；没有了轭，反而没有安全感，担心他会离你而去。

同样，做基督徒也不是今天相信耶稣，明天又迷失了。做基督徒是与耶稣联合，负他的轭。你越经历到他的奇妙，就越体会到这个轭何等轻省。

人的轭可以沉重无比，因为人有很多缺点。父母爱你，可是他们的轭往往让你不愉快，爱变成了占有、要求。婚姻往往也是如此，一方只想着占有、要求，令到婚姻关系紧张，婚姻的轭沉重。一方非但没有分担重担，反而摞下了挑子，让另一方的担子更重了。

同负一轭可以有两种结果：一种是互相帮助，分担重担；一种是把自己的担子压在了对方肩上。负主耶稣的轭，他会担起重担，我们只担起很少的一部分，因为他强壮，我们软弱。

负耶稣的轭的人有福了

成为基督徒并非单单相信耶稣，我越来越不太情愿用“相信”一词，除非我们真的明白相信的意思。“相信”意思就是与基督联合，永不分开。所谓永不分开，意思是他绝不会丢弃我们。所以提摩太后书2章13节说，“我们纵然失信，他仍是可信的，因为他不能背乎自己。”他不会背信弃义。由此看来，这个轭恰恰是我们的保障，虽然我们软弱、失败，可是只要对他忠贞不渝，不犯属灵淫乱罪，他就不会丢弃我们。

想一想，我们这群凡人竟然能够与耶稣基督联合，并且透过与耶稣基督联合而与神联合，实在太奇妙了！哪怕只是明白了主耶稣这番教导是什么意思，我们的生命都会得到改变。

见到朋友堕入爱河，我们往往会为他捏一把汗。为什么呢？因为当局者迷，旁观者清。我目睹了很多好友结婚，不禁想：“但愿他别娶那个女孩子。”我没有堕入爱河，所以能够冷静分析、一目了然。而且往往他们结婚后，我所担心的事情果真发生了。

人一身缺点，可是大家都迫不急待地结婚，以为对方真好，甘愿以身相许，负他的轭。至于负耶稣的轭，则小心翼翼、推三阻四、慢慢悠悠。可是耶稣比你爱的那人更好，二者简直不能相提并论。要是我们有眼识泰山，看得见耶稣无与伦比，那么我们可能根本无暇负人的轭，而是渴望负耶稣的轭，因为惟有负他的轭，才能拥有他。

世上的事我们都谙熟通达，知道必须与对方一起负轭，跟他结婚，才能拥有他。只要还没结婚，对方就可以自由离去。这个轭让你属于他，也拥有他。同样，轭让我拥有耶稣，因为耶稣也拥有我。

负耶稣的轭就是服在他的权下

耶稣所说的轭是什么意思呢？很简单，就是服在他的权下。负耶稣的轭就是服在耶稣的权下。轭是十字架形状，负轭就是背起十字架，所以背起十字架意思就是生命完全由耶稣掌管。要是此时此刻你来到主耶稣面前说——“主耶稣啊，现在我将生命完全交由你掌管”，那么你就踏出了信心的一步。这才是圣经中“相信”的意思。主耶稣在说：“来负我的轭，你愿意吗？”要是你说“主啊，我愿意！”那么就在这一刻，你就跟耶稣联合了。正如结婚一样，一方说：“你愿意嫁给我吗？”当然你可以更浪漫些，单膝跪下、手捧玫瑰。你问过了这个问题后，接下来就等着一语定乾坤了，另一方说“我愿意”，两人就成了。

很多人希望信主的时候会有不寻常的经历，比如天空突然来一道闪电。他们说：“真奇怪，我决定跟随基督，可是没经历到什么。”我不知道所谓“没经历到什么”是什么意思，难道希望天花板掉下来？两个人结了婚会怎么样呢？可能是漫步在花前月下、海滩长堤，欣赏鸟语花香……关键是一方问“你愿意吗？”另一方回答“我愿意”，两人就成了，还希望什么呢？美事已经成了，两人现在联合在了一起，你已经委身给了那人。

常常听人说——“我已经决定跟从基督，可是什么都没发生”，我真觉得莫名其妙。最美妙的事情已经成就了，你跟基督联合了，还奢望什么呢？当然下一步是买婚纱、礼服，举办婚礼。可是如果对方没有答应，就不能来到这一步了。

圣经以婚姻比喻我们与基督的联合

基督徒的洗礼就相当于婚礼。在婚礼上，你就正式负起了这个轭。新婚燕尔，似乎轭并不可怕，反而相当舒适、轻省。希望这种关系能够持续下去。同样，以弗所书以婚姻比喻我们（教会）与基督的联合。

圣经有一卷书叫“雅歌”，我发现很多人觉得不雅：“为什么圣经有这样一卷书？完全是两个人在谈情说爱，卿卿我我，只字不提神，一点都不属灵！”大谬不然，别忘了是神创造了男女，设立了婚姻，为什么我们谈“爱”色变呢？恰恰是一些属灵伟人写出了雅歌书心得，因为他们发现惟有用相爱的图画，才能表达出我们与基督的关系。他们看得见人类的婚姻是在喻示我们与基督的联合。

堕入爱河的人，大家都看得出来，因为他喜上眉梢，满面春风，脚步轻盈。这种经历太甜蜜了，真的找到了安息！谈过恋爱的人都明白个中滋味，什么劳苦、疲惫，全都消失得无影无踪。当你还不确定能不能得到对方的时候，总是提心吊胆、担惊受怕，每每看见有人跟他说话，你便焦躁不安、心乱如麻、遍体生津：“他们在谈什么呢？还要谈多久呢？我会不会失去他呢？”现在结了婚，彼此已经委身，就有了安息。所以要想明白马太福音11章30节这幅图画，明白当中的属灵体验，我们就必须以婚姻为例。

安息日的真正含意：结束犯罪的旧生命

马太福音12章记载了一个要具体如何实行主耶稣这番教导的实例。一开篇就说耶稣在安息日走过麦地，他的门徒们饿了，就摘了些麦穗，用手搓一搓，再吹掉麦皮，吃里面的麦子。这样做是圣经许可的（申命记23章25节），不算偷窃。你经过别人的麦田，如果饿了，就可以摘些麦穗来吃。当然要是你把麦子全都砍下来，席卷而走，那就是偷窃了。可是如果你饿了，就地摘些麦穗来吃，这是律法许可的。圣经是在教导人要彼此宽容相待。你在旅途中饿了，可以在别人的麦田里摘麦穗吃；同样，别人经过你的麦田也可以吃你的麦穗，但不能带走。

法利赛人看见了，立刻批评道：“看哪，你的门徒做安息日不可做的事情了。”这是因为法利赛人不明白安息日的含意，只恪守外在形式：不可走远路，不可做饭……很多的“不可”。

“安息日”意思是休息，停止劳碌。属灵上来说，进入安息就是不再背负罪的重担，彻底结束以往犯罪的旧生命。旧的不去、新的不来，必须结束旧生命，才能进入新生命。“安息日”的希伯来文是带有结束、停止的意思。要想成为基督徒，就必须彻底结束旧生命方式。正如结婚，一旦结婚，就结束了以往的生活，进入了一个全新的生活。

很多婚姻问题的症结恰恰在此，结了婚的人没有结束旧生活，反而将旧生活方式带进了新的婚姻生活。要是一方对另一方说——“我一向都这样做事，不会改的”，那么我告诉你，你的婚姻就会有很多问题，你还不明白结婚意味着结束旧生活，结束我行我素的生活方式。你喜欢自己的旧生活，那就别结婚，别开始新生活。

同样，要是你那么喜欢非基督徒的生活，不愿进入与基督联合的新生活，那就干脆别做基督徒了，因为你根本过不了基督徒生活。难怪很多基督徒总有问题，无休无止，因为他们将非基督徒生活方式带进了基督徒生命。

必须愿意改变，心意更新

结束旧生命不是仅仅外在的改变，而是内在态度的改变，是心意更新。以前独来独往、我行我素，现在是跟另一人联合在了一起。婚姻生活跟单身生活截然不同，外在变化很大，你不得不改变。而这些外在的改变必须是心甘情愿，否则就会出问题。

比如说，你以前抽烟，现在做了基督徒就不抽烟了。但这仅仅是外在改变，未必是内在改变。不抽烟也不代表说你就成了基督徒，做基督徒何止是不抽烟而已。惟有内心改变了，你才能成为基督徒。

以为不抽烟就是好基督徒，这跟法利赛人毫无二致，法利赛人就是单单注重外在，所以他们的信仰浮于表面，非常肤浅，依然活在旧生命中。可是很多基督徒仍然以为做基督徒就是外在的改变，就是不要做某些事情，难怪他们找不到安息。惟有内在改变，惟有负基督的轭，你的生命才能有安息。

奇怪的是，人往往不愿意改变，即便是爱着对方。两个人如果不是真心相爱，也就不会结婚了。可是虽然他们彼此委身、彼此相爱，却不愿意改变，或者愿意改变，却没有实际行动，结果就开始有摩擦了。要是一方说“为什么我就得跟着你的方式”，关系一下子就会紧张起来。这就是将旧生活方式带进新关系的后果。婚姻关系尚且需要内在改变，更遑论属灵生命！

当然改变是需要时间的，刚刚结婚的人经常忘记自己已经结了婚，你问他“下周做什么”，他会说“我要做什么”，把妻子忘诸脑后了。并非他不爱妻子，而是习惯了旧生活，还以为自己是个单身汉，“一个人吃饱了全家不饿”。渐渐地，他开始学习说“我们”，而不是说“我”。

同样，有些人做了基督徒，声称负了基督的轭，可是他们的生活完全脱离了基督，跟以前的生活没有两样，每当做决定，便说“我要如何、如何做。”他们做不做基督徒似乎没有太大的区别。法利赛人就是这样，以为恪守外在行为规范便是信神的了，所以主耶稣必须用神的话语来更正他们，指出他们对安息日的理解大错特错了。

事奉神就是进入安息

从希伯来书4章可见，安息就是救恩。主耶稣指出，得救、进入神的安息并非不做什么事情的问题。如果你以为做基督徒就是不抽烟、不喝酒，星期天不看报纸，好多事情都不做，那么显然你跟法利赛人一样，享受不到这种安息，总之你不会有救恩的喜乐。

你体验过救恩的喜乐吗？你要是从未体验过救恩的喜乐，那么就好比两个人结了婚，却从未相爱过，从未体验过相爱的快乐。没有婚姻的快乐、相爱的快乐，则为什么要结婚呢？没有救恩的喜乐，则为什么要做基督徒呢？难道要咬紧牙关，忍耐到底，好进天国？可是圣经说基督徒现在就有救恩的喜乐，你经历到了吗？

耶稣对法利赛人讲了两个例子，一个是大卫的例子，大卫在安息日饿了，吃了惟有祭司才能吃的陈设饼。这就触犯了律法，因为大卫不是祭司，不该吃陈设饼。可是大卫并没有被定罪，为什么呢？

第二个是祭司的例子，更让法利赛人哑口无言。主耶稣说：你们说安息日不可做工，可是祭司一直在圣殿里忙碌。而且每逢安息日，祭司的工作反而加倍地忙，因为安息日的献祭比平日多了一倍。为什么大卫触犯了安息日条例却无罪呢？为什么祭司触犯了安息日条例也无罪呢？如何解答呢？

关键就在于如何理解“安息”。祭司之所以无罪，因为他们是在安息日事奉神。同样，大卫之所以无罪，也因为他在事奉神，他是神的受膏者。每当事奉神，就真的进入了安息。所以要想享受救恩，就必须明白基督徒应当如何事奉神。很多基督徒享受不到救恩，因为他们从不知道要事奉神。

要想事奉神，首先必须负耶稣基督的轭，归从、顺服他。其次是效法耶稣基督，做他所做的工，效法他如何为神而活。如果你不愿意顺服基督、效法他的生命榜样，那就干脆别做基督徒了，因为你不会享受到救恩的喜乐。

回到轭的图画，为什么你要套上轭呢？为什么动物要套上轭呢？是装饰吗？是为了工作，是犁地。我们得救是为了服事神，那些不愿意服事的，当然不用负轭。背起基督的十字架意思就是跟从基督，每天效法他为神而活。你不打算效法他服事神，就不要负他的轭。

但求付出，为主做工，就会得享安息！

你为什么要结婚呢？岂不是有所得到也有所付出吗？婚姻之所以很快面临破裂，就是因为双方都想着自己能够得到多少，而不是付出多少。每个人都想索取，必然会出问题。怎么可能一边倒呢？一方总是给，另一方总是要，这种婚姻当然难乎为继。很多人做基督徒就是心存这种想法：“我做了基督徒就可以不断向神索取了。”这种基督徒的属灵生命维持不了多久，他们根本经历不到救恩的喜乐。

然而要是结婚双方都在为对方着想，甘愿一生帮助对方，同舟共济，那么婚姻可以成就很多事情，正是“二人同心，其利断金”。至少这才是理想婚姻，双方都想着付出，而不是获取。婚姻要想维持下去，惟有双方都倾其所有，也都各取所需。

同样，做基督徒也不要心存这种态度：“神啊，给我救恩，给我平安、喜乐，回答我的祷告……”你这样想，那么可见你是将自私的旧生命带进了基督徒生命，心思意念根本没有改变。

一桩美满婚姻是，做妻子的能够想：“我怎样帮助丈夫，让他成为神希望他成为的那种人呢？”世上很多伟大的男人都是得益于妻子，否则就不会有那么大的成就。妻子在背后扶持丈夫，让丈夫发挥出最大潜力。同样，很多神的仆人也是得益于妻子，如果不是妻子的扶持，他们也不会成为伟大的神仆。比如约翰∙布尼安（John Bunyan），据说是他妻子教他读书、写字的，后来他成了伟大的作家。

反之亦然，做丈夫的能够想着如何帮助、鼓励、引导妻子活出在基督里的丰盛生命。试想双方都心存这种态度而结婚，这种婚姻多么前途无量。可是如果人人都要求对方说——“我是你妻子，有权要求你这样做”，或者“我是你丈夫，有权要求你这样做”，那么当然就会争闹不休了。

基督徒的生命也是同样道理，要是我们成为基督徒的时候能够想——“主啊，你已经为我做了这么多，我能够为你做些什么呢？”那么这种基督徒就会前途无量。他会经历“得享安息”——救恩的喜乐，也会越来越明白神透过基督向我们彰显的爱，他对神的爱也会日胜一日。这种基督徒就会明白安息日的真正属灵内涵。

你经历到救恩的喜乐了吗？服在耶稣权下了吗？你是不是心存这种态度——“主啊，你为我做了这么多，我能为你做些什么呢”？这才是真正的基督徒生命。如果你还没有进入基督徒生命的丰盛，或者还不明白做基督徒是什么意思，那么我劝你要聆听主耶稣的话，负他的轭。你会发现他的轭真舒适、惬意！

《完》
