# 神的灵胜过撒但的压制 — 撒但的真实与能力；赶鬼

当下，有人将一个被鬼附着，又瞎又哑的人，带到耶稣那里，耶稣就医治他，甚至那哑巴又能说话，又能看见。众人都惊奇，说：“这不是大卫的子孙吗？”但法利赛人听见，就说：“这个人赶鬼，无非是靠着鬼王别西卜啊！”耶稣知道他们的意念，就对他们说：“凡一国自相纷争，就成为荒场；一城一家自相纷争，必站立不住；若撒但赶逐撒但，就是自相纷争，他的国怎能站得住呢？我若靠着别西卜赶鬼，你们的子弟赶鬼又靠着谁呢？这样，他们就要断定你们的是非。我若靠着神的灵赶鬼，这就是神的国临到你们了。人怎能进壮士家里，抢夺他的家具呢？除非先捆住那壮士，才可以抢夺他的家财。（太12：22-29）

知己知彼

这段经文是在谈主耶稣的敌人，也是我们的敌人：撒但（即魔鬼）。“撒但”是译音，它的希伯来原文是敌人的意思。要知道，撒但是我们致命的敌人，若不是靠耶稣宝血的能力，靠圣灵住在我们里面，那么我们根本不是撒但的对手。

撒但神通广大，要是你不相信，那是因为你还没有参与事奉神的工作。但凡事奉神的人一定领教过撒但的能力，对他刮目相看。我们不惧怕撒但，但也绝不可小觑他的能力。知己知彼、百战不殆，你必须了解敌人、了解自己，必须了解敌人的强项及弱点。轻视敌人或者高估敌人，轻视自己或者高估自己，这些都是兵家大忌。可见打属灵的仗不容易，处处都是陷阱，行兵布阵必须步步准确。

撒但在灵界、世界都有能力

撒但这个敌人的确不可小觑，但我们基督徒不应该惧怕他。撒但能够在属灵上、身体上重创你。他可以直接攻击你，也可以透过喽啰鬼魔攻击你，他麾下有千军万马，而且生力军源源不断。

最近就有人亲口对我讲述了他的经历。这人已经信主多年，可就像很多基督徒一样，仅仅头脑上知道撒但，却不大相信撒但及其手下鬼魔有什么能力。他来到英国东部一个小村庄销售圣经和基督教书籍。英国有很多人在做这种事工，因为他们自认缺乏讲道、教导恩赐，便觉得至少可以去没有基督教书店的偏远地区售卖圣经。

村民一听他在卖圣经，便告诉他邮局里有一个很邪乎的妇人。其实她是个灵媒，直接跟邪灵打交道。这种灵媒为数不少，当然他们的目的是牟利，而且往往跟撒但有协议。比如说像赛马、彩票这类活动，他们能够拿到正确号码，中大奖。可是渐渐地他们就被鬼附了，大多数最后都神经失常，终其一生。

他听村民这样一说，便走去邮局，将一本传福音小册子放在那个妇人面前。小册子讲的是不要跟灵界打交道。妇人抬眼看了看他，眼光锐利、邪恶，然后慢慢站起来，说：“跟我来。”他就走到了柜台后面。妇人开门、上楼，他想：“这个小妇人能把我怎么样？”毕竟他有一米八几的个头，身材魁梧，怎会怕一个小妇人呢？于是他跟她上了楼。

楼上是一间客厅，墙壁上挂满了各种稀奇古怪的图画。他问：“这是什么地方？怎么像埃及的小商品市场？”她就向他解释这些图画的含意。而他则不断地告诉她不要跟灵界打交道，因为他看见这是一间通灵屋。

他正讲着话，她突然转过身来，手里摆出一个功夫招势，一跃而起，跳到了他跟前，速度快极了。他前胸口袋里插着一支笔（所以你要是去见灵媒，千万不要往前胸口袋里插上一支笔），她一把将笔抓了过去。他说她真可以成为偷钱包的好手。她攥着这只笔，口中念念有词。他说：“还我笔！”她还在念叨。他又说：“你再不还，我就要夺回来了！”她莞尔一笑，还给了他。他接过笔，又插回上衣口袋里。这时候他也觉得在这个地方看够了，最后又说了几句提醒她的话，便走了出来。

之后他继续卖圣经，没把这件事放在心上，无非觉得那个妇人有点神经兮兮。到了晚上，他非常疲累，回到旅店倒头便睡了。睡至半夜，他醒了过来，感觉有人掐住了他的喉咙，无法呼吸。别忘了他是一米八十多的个头，相当健壮，可他无法呼吸，不禁想道：“我要死了！”他睁开眼，看见一双诡谲的黄眼睛在黑暗中盯着他。他想：“这不可能，我一定是在做梦。”

可是他肯定自己真的是在窒息，真的有两只眼睛在盯着他。他拼命挣扎，还祷告，仍然无济于事。最后他绝望地喊了一声“主耶稣啊！”“耶稣”的名字一出口，那个怪物立刻就离开了。而他竟然一点都不害怕，跳起来就追。他追过去，几乎撞上门，因为他忘了门是关着的。他打开门，冲了出去，当然什么都没看见。

他返回房间，坐在床上，摩挲着发痛的喉咙，不禁思忖：“这到底是怎么回事？”他终于恍然大悟，原来那个妇人在他的笔上念了符咒来咒诅他。后来他对我说：“我太缺乏属灵战争经验了，我拿回笔时应该说——‘神啊，求你用主耶稣宝血洁净这只笔，摧毁敌人的能力。’”可是他没有祷告，所以也没有得到保护，结果就遇到麻烦了。神让他得了一次教训。

撒但能够让人患病

你一定也亲身领教过敌人的攻击能力。敌人的攻击方法很多，比如马太福音12章22节就讲到一个人被鬼附了，又瞎又哑。圣经将两种疾病区分了开来，一种是被鬼附，一种是身体疾病。圣经没有教导说所有的疾病都是来自鬼魔。比如约翰福音9章也记载了一个瞎眼的，他是天生瞎眼，并非被鬼附了。再比如那个躺在池边、瘫痪了三十八年的人，圣经也没有说他被鬼附了。

但马太福音12章22节是被鬼附的例子，主耶稣将鬼赶了出去。他也将赶鬼的能力赐给了门徒，比如马太福音10章就说到了这一点。如果你真是基督的门徒，必定也有赶鬼的能力。主耶稣将鬼赶出去之后，那人既能看见、又能说话了，众人都惊奇，说：“这不是大卫的子孙吗？”意思是“这不是弥赛亚吗？”

法利赛人在做撒但的工作：毁谤耶稣

可是法利赛人却说：“这个人赶鬼，无非是靠鬼王别西卜啊！”别西卜是撒但、魔鬼的另一个名字，犹太人常常这样称呼撒但。法利赛人说：“他赶鬼是靠撒但的能力。”

“撒但”（Satan）一词是源自希伯来文，“魔鬼”（Devil）一词是源自希腊文。“魔鬼”一词，意思是毁谤者、控告者。撒但总是在神、在人面前毁谤别人。毁谤是一项重罪，下次你要想说人坏话，别忘了这一点。毁谤神的仆人更是罪加一等，因为你在帮撒但做事。法利赛人就在做撒但的工作，毁谤耶稣。你事奉神，别人却说你是撒但的随从，真不知道你会有何感受。但奇妙的是，主耶稣却神定气闲，没有义愤填膺、怒形于色。他只是平静地指出他们的愚昧。

面对毁谤、攻击时应有的态度

①思路清晰

耶稣回答说：你们知道吗？我要么真的把鬼赶了出去，要么没有。如果是撒但在赶逐撒但，那他一定是在演戏，并没有真的把鬼赶出去，这样的话，这人还会是又瞎又哑。如果这人真的好了，那就不是撒但的工作了，否则撒但就是在自我毁灭。

思考属灵事情必须思路清晰。我发现宗教是思维最混乱的领域，甚至基督徒也讲出一些无稽之谈，自己还浑然不觉。参加全职事奉培训的同工们在学习解经，他们就有机会看见自己如何得出了错谬结论，自己还浑然不觉。我得一步步引导他们，让他们看见这个结论根本逻辑不通，解经错误。最后他们才恍然大悟：“现在我明白了，我怎么犯了这种错误？”

宗教领域缺乏思维清晰的人，所以一片混乱。主耶稣指出了他们的逻辑思维多么错谬、愚蠢，他们无言以对。千万不要以为做基督徒就不思不想，成了傻瓜。我们不能完全依赖人的逻辑思维，可是得救的人也应该在思想上得到了拯救。我们的灵自由了，脱离了错谬，思想也应当脱离错谬。

②心平气和

耶稣的第二句回答是：你们说我是在靠撒但赶逐撒但？那么请问你们是靠什么赶鬼呢？紧接着在28节，耶稣说，“我若靠着神的灵赶鬼，这就是神的国临到你们了。”留意耶稣的态度真谦卑温柔，没有盛气凌人、拍案而起说：“听着！我是靠神的灵赶鬼的！”他说：“如果我是靠着神的灵赶鬼……”

主耶稣给我们立了榜样，应当如何敌挡撒但。首先要思路清晰，其次是心平气和。冲人大呼小叫往往是因为心虚、紧张。有的传道人经不起提问，你一提问，他就紧张、激动、烦躁。他越无法作答，就越烦躁，口出烦言：“你心硬，在敌挡神！”他无法回答你的问题，只好用这种语气压倒你。但愿传道人能够心平气和地说：“如果我的话不假，那么你最好考虑一下自己的立场。”你会说：“这样回答太软弱了，我们应该理直气壮。”可是一个真的明白真理的人，你会发现他非常心平气和，不急于驳倒别人，反而是错了的一方怒形于色。

③爱真理

我经常说基督徒必须爱真理，不要为了维护自己的教义而争斗、辩论。如果我的教义错了，你指正我，那么我会欣然接受，不胜感激，因为我们要爱真理。如果我说的对，我也不会跟人争个面红耳赤。事实终究会水落石出，你争个面红耳赤，就能让人心服口服吗？根本无济于事。对方要是不愿意听，我就作罢。我学了主耶稣的态度，他不为自己的名誉争辩，他爱的是真理。但凡有耶稣这种态度的人，即便遭受最恶毒的毁谤，也不会勃然大怒。

你不妨试一试对某位牧师说：“你是魔鬼的代言人！”那你可就有麻烦了，可能要被赶出教会。我当然不是在建议你真的这样做，不过要是有人对牧师出言不逊，你可以观察他的反应。但愿我们能够像主耶稣那样反应，他是心平气和、有条不紊地作答，好帮助对方明白，而不是恼羞成怒、反唇相讥。

我之所以着重谈到这一点，是因为面对撒但，你会怒不可遏，结果一下子就落入了撒但的陷阱，撒但就是想激怒你。然而要是你不爱自己，不爱自己的名誉，只爱真理，那么无论别人怎么诋毁你，你也不会落入撒但的陷阱。

撒但是披挂整齐的壮士

耶稣的第三句回答是：“人怎能进壮士家里，抢夺他的家具呢？除非先捆住那壮士，才可以抢夺他的家财。”法利赛人又瞎眼又恶毒，在诋毁耶稣，耶稣却心平气和地解释说：“你们知道我在做什么吗？我赶鬼就是在捆绑那个壮士。你们是被那个壮士捆绑住了，现在神国降临了，为的是释放你们。”那个壮士是谁呢？就是撒但，主耶稣将撒但形容为壮士。

今天经常听见牧师说：“撒但被打败了，一败涂地。”言外之意就是你不必怕他，他没什么了不起的。这句话非常误导人。主耶稣并没有轻敌，他形容撒但是壮士，而且平行经文路加福音11章21节还说，这个壮士披挂整齐，即全副武装。想一想这幅图画：一个壮士全副武装，手执宝剑。主耶稣的教导跟很多牧师的教导相去天渊，他没有说——“不用理会撒但，他是败军之将。”千万不要小觑撒但，他现在依然全副武装，能够重创你。

在以弗所书6章13节，保罗说“所以，要拿起神所赐的全副军装，好在磨难的日子抵挡仇敌，并且成就了一切，还能站立得住。”保罗甚至都没有说“前进”，而是说至少要站立得住。即是说，纵然你穿上了神所赐的全副军装，可能仅仅不被打倒而已。

在哥林多后书2章11节，保罗又提醒道：“免得撒但趁着机会胜过我们，因我们并非不晓得它的诡计。”可见神的仆人使徒保罗是个久经沙场的属灵老兵，他在提醒我们不要轻敌。

使徒彼得也有同样的提醒，彼得前书5章8节说：“务要谨守、警醒，因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。”留意这幅图画，狮子是百兽之王。彼得没有轻敌，将魔鬼描绘成懒虫。彼得用了狮子的图画，尖牙利齿，而且在“寻找可吞吃的人”。非基督徒已经是撒但的猎物，彼得是在提醒基督徒要小心。“吞吃”就是完全毁灭。

“一次得救、永远得救”的教义引人灭亡

可是今天教会充斥着麻痹轻敌的教导，故意让我们在战场上昏昏入睡，似乎撒但已经侵入了教会。传道人说一次得救就永远得救了，撒但不能吞吃我们，所以何必穿上神所赐的全副军装呢？没有人能打败你，一次得救、永远得救了，撒但的枪林弹雨怎能奈何得了你呢？结果这种安抚人的教义成了毁灭人的教义！

如果吼叫的狮子吞吃不了我们，那么彼得为什么还要提醒我们呢？岂不是多此一举、画蛇添足？彼得并不是说“小心！狮子可能会咬你一口！”他说狮子会吞掉你！可是我们听见的教导是——“不必担心，一次得救、永远得救了！”请问这教导是来自神的吗？请你自己判断吧。

难怪一谈到以弗所书第6章，基督徒就会问：“为什么要穿上军装，戴上头盔、护心镜？我们已经得救了。”每当我警告说不要相信“一次得救、永远得救”这个教义，众人就会说：“可这不是教会的教义吗？”我不知道这是哪间教会的教义，我只传讲神的话。那些没有圣经根据的教义，我是不会接受的。我关心的是弟兄姐妹，而不是教义。可是有些人最看重教义，宁可牺牲他人的灵魂。这恰恰是法利赛人的做法，“教义”关天，人命无所谓。所以他们憎恶耶稣，因为耶稣践踏了他们的教义。而耶稣之所以这样做，是出于对人的关爱。

假教导没有怜悯

马太福音12章9-14节讲到会堂里有一个人枯干了一只手，有人问主耶稣：“安息日治病，可不可以？”在法利赛人看来，教义不许人安息日治病。这是休息日，不可做工，治病也不行。主耶稣说：“你们中间谁有一只羊，当安息日掉在坑里，不把它抓住拉上来呢？人比羊何等贵重呢！”

他们说：“我们的解经书说不可，这是根据圣经得出的结论！”他们声称自己的教义是基于圣经，可是耶稣说：任何教义要是轻视人，不明白怜悯胜于献祭（即宗教礼仪），那就不是神的教义，你们根本不明白神的话。

什么是怜悯呢？要是外面有狮子，而我对你说——“我非常怜悯你，你走出去吧，狮子不会把你怎么样的，它没有能力，虽然有牙，也不会咬你”，你能说这就是怜悯吗？或许你不相信撒但是狮子，能够摧毁你。而不相信撒但能够摧毁你，就是不相信神的话。或许你本来相信，可是传道人一讲“一次得救、永远得救”，你就不信了，觉得撒但动不了你一根毫毛。

请你决定哪一个才是神的话，不可能两者都是，因为两者是矛盾的。可是如果你认为狮子伤不到基督徒，那么你不妨让自己的小孩儿走进野生动物园，我倒想看看你相不相信狮子能伤到小孩儿。这种假教导荒谬透顶，你要么就是在轻敌，要么就是在散播谎言。

耶稣教导我们求神救我们脱离凶恶

主耶稣教导门徒要祷告说：“不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶”（太6：13）。这是基督徒的祷告，并非非信徒的祷告。可是传道人却说不必担心，一次脱离了凶恶，就永远脱离了凶恶，使徒彼得、保罗太小题大做了。或者撒但最多咬到你手指，一点疼痛罢了，可他伤害不了你。保罗说要穿上护心镜遮胸，不至被撒但的利箭射透。要是撒但的利箭射透了你的心脏，就不是咬到手指这么简单了，你知道会有什么结果，请你思想神的话。

我不在意教会、牧师怎么说我，我关心的是你的属灵福祉。主耶稣没有轻敌，他将撒但形容为壮士，而且全副武装，能够重创你。另一方面，“壮”不单单是说撒但有能力，而且还有权柄。

撒但是恶的化身，必须被捆绑

主耶稣将撒但描绘成了人。善与恶都不是抽象的存在，你不能指着一样东西说这是恶或者是善。离开了人，就不存在善与恶了。圣经说神是善的，一切美善都体现在神身上，他是善的化身，没有神，也就没有善。圣经还说撒但是恶的化身，没有撒但，也就没有恶。

主耶稣继续说，惟有捆绑住撒但，才能让人得自由。所以主耶稣必须扼制撒但的能力，才能释放我们。但千万不要以为撒但已经被捆绑，动弹不得，圣经从来没有这样说过。很多传道人灌输给人的概念是，主耶稣在各各他胜了撒但，撒但已经被捆绑，永远动弹不得，是个阶下囚。

如果撒但现在已经成了阶下囚，那么保罗、彼得的提醒也就多此一举了。圣经说的是在个人的生命中，撒但被捆绑了。主耶稣并没有说撒但现在已经被捆绑，而是说这个又瞎又哑的人得到了自由，耶稣将撒但在这人身上的能力摧毁了。

我们是在打属灵的解放战，将人一个个地释放出来，好像斯大林格勒战役一样。众所周知，斯大林格勒战役打得相当惨烈，俄、德双方每前进一步，都要进行一番激烈的厮杀，真的是一间屋、一间屋，一条街、一条街地厮杀，寸土必争。

撒但虽然在各各他一败涂地，仍能重创人

你会说：基督的能力远胜过撒但的能力。不错，可是没有作战，就没有胜利。撒但在各各他受了重创，那是战争史上的转捩点，决定了双方的胜负局面。然而虽然这是一场决定性的战役，撒但一败涂地，但也不代表说战争就结束了。撒但并没有缴械投降，他还在作战！

在第二次世界大战史上，斯大林格勒战役也是个转捩点，德军大势已去，联军胜利在望。可是德军并没有缴械投降，战事依然激烈，德军还在重创联军，联军伤亡惨重。及至诺曼底登陆，联军才彻底稳操胜券。可是多少人牺牲在了诺曼底海滩上！

同样，撒但在各各他一败涂地，败局已定。可是撒但并没有投降，他的武器依然致命，而且百发百中，他已经久经沙场。所以保罗才警告说：不错，敌人被打败了，可是他还可以重创你们。圣经说惟有到了启示录20章，撒但才会彻底被捆绑。讲解圣经一定要准确，启示录20章2节说，那时候天使才把撒但捆绑起来，扔进无底坑。可是现在距离那个日子还很遥远，在那个日子之前，撒但还会四处走动，大肆破坏，有杀伤毁灭的能力。如果你不严阵以待，他可以吃了你，可以一记飞镖命中你的心脏，让你一命呜呼，所以千万不要上当受骗、麻痹轻敌。

耶稣的提醒：警醒、祷告

主耶稣经常提醒门徒要小心，敌人大有能力。他说：“总要警醒祷告，免得入了迷惑。”可是今天哪个传道人提醒我们要警醒祷告呢？为什么要警醒祷告呢？多此一举，敌人已经溃不成军，何足挂齿。

弟兄姐妹，请留意这两种截然不同的教导，因为这就关乎到了你永恒生命的存亡。我也像主耶稣一样，请你警醒、祷告，否则敌人会消灭你。不要以为自己是基督徒，怎么生活、怎么犯罪都没关系，大不了吃一点苦头、受一点管教，总之稳进天国。千万不要这样想，否则到了那一天，恐怕你进不了天国。撒但就喜欢这种教义，拳击手岂不是最喜欢对手毫不提防吗？这种教义就是在说：不用提防，没有危险。

今天的传道人捍卫“一次得救、永远得救”的教义，会跟你争个脸红脖子粗。他们就是在教导你不要警醒祷告，大可高枕无忧、心安神泰。这是非常危险的教义。要是我参加拳击比赛，听见有人说——“你的对手是个草包，不要怕他，你一拳就可以打倒他”，那我太高兴了。既然如此，我就不必刻苦训练了，不妨优哉游哉，大吃奶油蛋糕。

反过来说，我最好向对手灌输这种思想。我会请朋友假装与对手为友，跟他说：“你的对手没什么了不起的，不要怕他，你根本不必每天训练，一拳就可以打倒他。”结果我的对手整日轻轻松松，不刻苦训练，到了比赛那一天，他身体肥胖，肌肉松弛，还得意洋洋。这就正合我意，我可以轻而易举地得胜。

撒但恰恰是这样对付我们的，他借着那些好意的传道人说：“不用怕撒但，他不堪一击，你咳嗽一声，他就吓得抱头鼠窜，因为我们是神的儿女。”我告诉你，等到你跟撒但交手的时候，他会把你打成肉酱。

很多人在布道会上决志信了主，一年后怎么样了呢？撒但已经用教义把他们消灭了。你可以坚持自己的教义，也许是“一次得救、永远得救”，也许是其它什么教义，但无论如何，那些在布道会上决志信主的，百分八十的人一年后便不知去向。你要是觉得我的统计不准确，那么你不妨亲自统计一下。这些人都决志信了主，今天何在？一次得救、永远得救？传道人无言以对，或许说：“他们起初就没有相信。”可是这些人真的泪流满面、决志信主，你却说他们没有真正相信？

撒但得心应手，两下子就把教会打得落花流水。基督徒被打得鼻青脸肿、断手断脚，走起路来一瘸一拐，真可怜。基督徒本应该是胜利之师，可是看一看教会里信了主多年的基督徒，一群伤兵残卒。我再说一次：请你警醒祷告，因为敌人是一头吼叫的狮子，大有能力！

留意撒但是在吼叫，可见他根本不怕你。通常狮子追捕猎物会一声不响、匍匐而行，等到猎物已经无可遁逃，成了囊中之物，狮子才会吼叫。或者是狮子受伤了，才会吼叫。但无论是受伤的狮子，还是已经把猎物逼到了死角的狮子，都很危险。猎人深知，受伤的狮子更危险。所以无论如何，要小心你的敌人。输了一场拳击，无关宏旨；可是被撒但抓住，你就会赔上生命。

与基督联合，才能胜过撒但

除非基督在你里面，否则你根本不是撒但的对手。你说“我相信耶稣”，这也吓唬不了撒但。惟有一种人才能让撒但肃然起敬，就是基督活在他里面，圣灵丰丰盛盛地住在他里面，因为使徒约翰说，“那在你们里面的，比那在世界上的更大”（约一4：4）。

愿神让你明白：你靠自己休想存活，惟有与基督联合，他住在你里面，你才能得胜。要是基督活在你里面，你就可以一往无前，战胜撒但。

《完》
