# 神的旨意 — 遵行神的旨意；道与圣灵；不是外在仪文而是内心的和谐

耶稣还对众人说话的时候，不料，他母亲和他弟兄站在外边，要与他说话。有人告诉他说：“看哪，你母亲和你弟兄站在外边，要与你说话。”他却回答那人说：“谁是我的母亲？谁是我的弟兄？”就伸手指着门徒说：“看哪，我的母亲，我的弟兄。凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄、姐妹和母亲了。”（太12：46-50）

这段话非常有助于我们明白主耶稣的教导，平行经文是路加福音8章19-21节：

耶稣的母亲和他弟兄来了，因为人多，不得到他跟前。有人告诉他说：“你母亲和你弟兄站在外边，要见你。”耶稣回答说：“听了神之道而遵行的人，就是我的母亲、我的弟兄了。”

平行经文可以互为补充，从路加福音8章可见，当时主耶稣正在讲道，周围有很多人，他的家人进不来。主耶稣说，“凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄、姐妹和母亲了。”“遵行我天父旨意”是什么意思呢？就是听了神的道而遵行。两段平行经文一比较，神的旨意就是神的道。

再翻到路加福音11章27-28节：

耶稣正说这话的时候，众人中间有一个女人大声说：“怀你胎的和乳养你的有福了。”耶稣说：“是，却还不如听神之道而遵守的人有福。”

这段经文的上文路加福音11章24-26节恰恰是马太福音12章43-45节的上文：人的生命没有被主掌管，再次被污鬼占有了。而路加福音11章28节就说到了神的旨意。接下来我们要靠神的恩典明白什么是神的旨意，怎样遵行神的旨意，为什么神的旨意如此重要。

神的国不是“一人得道，鸡犬升天”

马太福音12章46节说，主耶稣正在向一大群人讲道，而家人打断了讲道。耶稣还没有讲完，家人就吵着要见他，跟他说话。家人常常是这样，总觉得有权要求你，甚至无论你在做什么，都可以从中打断。他们不理会耶稣在教导神的话，也不理会众人渴慕听神的话，迫不及待要见他，差人过去打断了他的讲道。正是在这个背景下，主耶稣回答说：“谁是我的母亲？谁是我的弟兄？凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄、姐妹和母亲了。”

神的国根本不看重血缘关系。主耶稣是在对众人、对传话人说：我的家人没有特权，神的国最重要的是神的旨意。每个基督徒都要牢记这一点。耶稣的家人显然还不明白神国的本质，他们自以为是耶稣的家人，便有了特权。

世界上的确如此，比如说如果我是美国总统的兄弟，当然可以进入白宫。其他人排队排成了长龙，等着参观白宫外围，而我是总统的兄弟，就可以长驱直入。惟一的手续是证明我是总统的兄弟，这就行了，没有人敢拦阻我去见我的兄弟。要是总统母亲来了，当然也无人敢拦阻她去见总统，她有权见总统，谁想拦阻，只会自讨没趣。这个世界就是这样，但神的国不是这样。在神的国血缘关系算不得什么，最重要的是神的旨意，这就是耶稣要教导我们的。

可见罗马天主教教导错了，他们以为马利亚是耶稣的母亲，理当在教会有崇高地位。这是没有圣经根据的，神的国不会看“母以子贵”。并不是说主耶稣不尊敬母亲、不爱母亲，主耶稣当然尊敬母亲、爱母亲，这是身为儿子理当尽的本分。但我们现在是在谈神的国，就神的国而论、就救恩而论，血缘关系算不得什么，休想“一人得道，鸡犬升天”。

得救的关键是遵行神的旨意

那么什么是神的旨意呢？为什么神的旨意如此重要呢？首先要明白，不遵行神的旨意，没有人可以得救。希望你牢记这句话，因为这是圣经教导，不是我的教导。除非你遵行神的旨意，否则不会得救。不要上当受骗，以为相信正确教义、加入正统教会就可以得救。相信正确教义当然重要，但这仅仅是起步而已，不足以进入神的国，接下来必须遵行神的旨意。

在马太福音7章21节，主耶稣直言相告：“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国。”如果称呼“主啊、主啊”的人进不了天国，那么谁进得了天国呢？毕竟整个教会都在说“主啊，主啊”。主耶稣说：“惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。”意思是说：“你确实相信正确教义，否则也不会称我为‘主’，可是不要以为你这样就进得了天国，也不要以为你行神迹奇事、说方言就进得了天国。”那么怎样才能进天国呢？“惟独遵行我天父的旨意”，这就是主耶稣的要求。

所以不要自以为有些属灵能力，能行神迹，就一定进得了天国。惟有遵行神的旨意，才能进天国。希望你牢记这句话，若有人讲不同的教导，你就知道是不符合圣经了。主耶稣说得一清二楚，惟有凭信心遵行神的旨意，才能进天国。显然，没有信心就不会遵行神的旨意，但单凭信心也得不了救，你的信心必须体现出遵行神的旨意，这是主耶稣的教导。信心并非单单相信神的旨意是好的，而是遵行神的旨意。

我们当然能够相信神的旨意是好的。我经常看见基督徒向来不遵行神的旨意，可一遇见困难，便想知道神的旨意。也许他们知道神的旨意是好的，否则为什么要寻求神的旨意呢？他们跑来问我：“我怎样才能知道神的旨意？”我直言相告：要想知道神的旨意，就别等到有困难了才求问神的旨意，因为到了那时候，你很难知道神的旨意是什么。最好现在就遵行神的旨意，这样你就会时刻明白神的旨意，不要“临时抱佛脚”，为时晚矣。

我看得出他们怎么也寻求不到神的旨意，神根本不向他们说话。为什么呢？因为他们只想利用神，想利用神的人不明白什么是神的旨意。每当有了麻烦，不知道该何去何从，你当然需要神，当然想知道神的旨意。很多人出于这种原因，就跑去找算命的。你可以利用算命的，只要给些钱，就能得到一个指引（如果能称得上是指引的话），可是你不能用这种方法利用神。你必须时刻遵行神的旨意，否则到了关键时刻，你根本寻求不到神的旨意。因为你只想利用神，而神不会这样任你利用。神不会任由我们指使，我们必须服从神。

但愿我们清楚掌握这一点，因为这关乎到了救恩，关乎到了进天国。在圣经中（比如保罗的教导），“进天国”就是得救的代名词。主耶稣也说“进神的国”，进神的国就是在神掌管下。神的国是神掌权、统治，显而易见，你不愿遵行神的旨意，不服他的权柄，怎能进神的国呢？

为什么要想进神的国，就必须遵行神的旨意呢？因为惟有遵行神旨意的人，神才将圣灵赐给他。比如使徒行传5章32节说，“神赐给顺从之人的圣灵”。可见要想有圣灵，就必须顺服神。如果你自以为是个基督徒，那么你有没有真正遵行神的旨意呢？你是哪一种基督徒呢？是不是以为相信正确教义，便会进天国了？那我就要给你当头一棒：你凭相信正确教义进不了天国。你必须愿意说：“神啊，我愿凡事遵行你的旨意！”你有这种决心，就是踏上了得救之路，就会进天国，因为你会得到圣灵。而之所以能够得到圣灵，因为你愿意放下自己的意愿，遵行神的旨意。

神的旨意是好的

由此引出另一个问题：什么是神的旨意呢？神旨意的本质是什么呢？为什么应当遵行神的旨意呢？换个角度说，为什么你愿意按照别人的意思行呢？除非你信任他，爱他。我信任的人，我就愿意照着他的意思行。他让我做一件事，也许我不明白为什么要这样做，可是我信任他的判断，所以我会做。为什么我愿意遵行神的旨意呢？因为我信任神，信任他的智慧，不但如此，而且更因为我爱他！我们往往因为爱一个人，才顺着他的意思行，哪怕他的主意是错的。但感谢神，神的旨意绝对不会错，大可放心去遵行。

总之为什么我们要遵行神的旨意呢？有两个可靠的原因：一个是神不会犯错，一个是我们爱神。所以使徒约翰在约翰一书5章3节说，“他的诫命不是难守的。”为什么神的诫命不是难守的呢？因为我们爱他。为自己心爱的人做事，你就会乐在其中。希伯来书10章9节说，“我来了为要照你的旨意行。”真基督徒不会无可奈何地遵行神的旨意，而是乐在其中，惟有这样，才能回报神的奇妙大爱。

不但如此，神的旨意对我们总是好的。可是很多基督徒竟然不明白这一点，一听见神说不许做某事，便垂头丧气。难怪夏娃一经撒但试探，就犯了罪，因为她觉得神将好东西藏起来不给她。神说不要吃这棵树上的果子，夏娃便想：这棵树一定有什么宝贝，神不让我吃。这样想就太愚蠢了，根本不明白神的旨意永远是好的。千万不要以为神不许你做某事就是把好东西藏起来不给你，诗篇84篇11节说，“他未尝留下一样好处不给那些行动正直的人。”神没有保留一样好东西不给我们，你相信吗？如果不相信，那是因为你还不大了解神。

不妨看一看神的话，就会发现神的每一项举措都是为了我们的益处。这听来似乎是老师对学生或者父母对儿女说的话，我们却不愿意听。可是如果这是真的，你还要父母如何表白呢？要神如何表白呢？看一看圣经，神的每一样旨意、每一个举动都完全是为了我们的福祉，一切都表达出了神对我们的爱。父母做的一切都是为了孩子的好处，即便给了孩子一巴掌，也是出于爱。同样，你确信神的旨意是好的吗？那你就会喜欢行他的旨意，因为他的旨意总是为了你好。

神的话、圣灵帮助我们明白神的旨意

可是如何知道神的旨意呢？在约翰福音4章34节，主耶稣说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，作成他的工。”主耶稣喜欢遵行神的旨意，遵行神的旨意是他赖以维生、滋养心灵的食物。这就是主耶稣的生命素质、人生范式，他一生只求一件事：遵行神的旨意。

在马太福音4章4节，撒但试探主耶稣的时候，主耶稣回答说：“人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。”即是说神的话是我的食物，我靠神口里所出的每一句话而活。将两处经文一比较，可见神的话就是神的旨意，遵行神的旨意就是遵行神的话。

在约翰福音7章37节，主耶稣又说：“人若渴了，可以到我这里来喝。”而38-39节说，耶稣这番话指的是信他的人要受圣灵。神的话是食物，圣灵是水。人不吃饭还可以挺几天，不喝水就完了。基督徒没有圣灵，就无法存活，更遑论遵行神的旨意了。让我们活着的是圣灵，圣灵是我们的生命，是神赐下的生命水。人口渴了就会食不下咽，因为口干舌燥，等到喝了水，才有胃口吃饭。圣灵进入你生命，你才开始渴慕神的话。每每看见人渴慕神的话，我就知道是圣灵在他身上动工，也看得见圣灵在改变他。

可见我们是透过神的话、透过圣灵而明白神的旨意，二者缺一不可。圣灵显明神的话的意思，而神的话教导我们顺从圣灵。神的话与圣灵相辅相成，让我们明白并且遵行神的旨意。我们需要食物、水，才能遵行神的旨意。而神将两样都赐了下来，叫我们不至于不明白他的旨意。问题是我们渴望知道神的旨意，渴望遵行神的旨意吗？

愿意遵行神旨意的人，才能知道神的旨意

每每有人问我：“我怎样才能知道神的旨意？”我就会说：“那我得问你一个问题：是不是无论神的旨意是什么，你都愿意遵行？如果你不愿意遵行，那就没必要问神的旨意了。”这个问题至关重要，因为很多人的确想知道神的旨意，可是知道之后，他们会自己决定要不要遵行。你抱着这种态度求问神，那么神不会回答，你在浪费时间。

神的旨意无需经由你检验、同意，然后决定要不要采纳。神的旨意不是商品，任你挑来挑去，货比三家，然后选择喜欢的。你必须无条件委身给神，诚心诚意地说：“神啊，无论你的旨意是什么，我都愿意遵行。”这样你就一定能够知道神的旨意。也许要等候一阵，但到了时候你一定能够知道神的旨意。这就是我的亲身经历，神从没有向我隐藏他的旨意，因为我靠神的恩典立定了心志：无论神的旨意是什么，我都愿意遵行。

问题是你愿意立定这个心志吗？如果愿意，那么你肯定能够知道神的旨意，绝不会无所适从。可是你抱着买东西的态度——“先看看神的旨意是什么，要是神想让我去北极或者刚果，对不起，我可不去，北极太冷了，刚果太热了。惟有在温带地区，我才遵行神的旨意”，这样你就别问神的旨意了，神不会告诉你的。因为神知道，惟有神的旨意跟你的意思一致，你才会遵行神的旨意。最终你是在按自己的意思行，没有服从神的旨意，而是神服从你的意思，所以你绝对不会知道神的旨意。要想知道神的旨意，你就必须来到神面前说：“神啊，你想差遣我去哪里呢？无论是刚果、北极，还是温带地区，我都愿意去。”

要是我在找牧会工作，我不会说——“神啊，这两年我一直在加拿大，冻死了，去佛罗里达好不好？或者加利福尼亚？那里也有基督徒，也有中国人，很多人都渴慕神的话，你差我去那边怎么样？”我抱着这种态度，那么无论等候神多久，也得不到回答。因为神会说：“你想去佛罗里达、加利福尼，那就去吧，何必问我呢？”惟有说——“神啊，无论你让我去哪儿，热带地区也好，北极也罢，我都愿意去，因为我喜欢遵行你的旨意”，这样神就会引导我，向我显明他的旨意。奇妙的是，当我真心愿意遵行神的旨意，神可能恰恰差我去佛罗里达，也可能恰恰差我去北极或者热带地区。总之你必须真诚愿意顺从神的旨意。

很多时候我们称耶稣为“主”，却我行我素，还希望得救。难怪主耶稣对那些人说：“为什么你们称呼我为主，却不遵行我天父的旨意呢？”我们希望鱼和熊掌兼得，既能进神的国，又能享受世界。可是我告诉你，神不会接受，你要么完全遵行他的旨意，要么干脆我行我素，甘愿失去永生，总之休想脚踏两只船，这样做根本行不通。

遵行神的旨意是一种心态、意愿

你说：“好吧，我愿意靠神的恩典遵行神的旨意。我知道他的旨意是好的，是对我、对别人有益处的。也许当时不觉得好，可终有一天我会明白他的智慧。总之神的旨意是好的，我时刻愿意无条件遵行。”可是还有一个基本问题：怎样遵行神的旨意呢？是不是像法利赛人、文士那样严格恪守律法呢？比如律法说安息日不可做工，那么不可做工是什么意思呢？做饭是不是做工呢？法利赛人和文士认为做饭也是做工。做饭当然很辛苦，如果做饭不是做工，那么什么是做工呢？所以法利赛人、文士决定安息日不许做饭。即是说，遵行神的旨意就是安息日不做饭，要做饭就得在星期五日落之前。

走路是不是做工呢？似乎模棱两可，于是文士们研究、讨论了一番，最后竟然得出了一个结论：可以走大约一千四百米，再多走就是做工了。结果遵行神的旨意就成了遵行一套宗教规条，规条五花八门，想进天国的人就得安息日不做饭，走路不超过一千四百米……，在文士看来，这样做就是实实在在地遵行神的旨意；可是在旁人看来，简直荒诞不经。

根据主耶稣的教导，遵行神的旨意不是外在表现，最重要的是心态。我安息日可以不做饭，行路不超出一千四百米，但这是否就证明我内心顺服神，真心喜欢遵行神的旨意，甘愿由神掌管呢？当然不能证明，因为这一切都是外表。

基督徒也有很多律法：不许喝酒，不许抽烟，星期天不许买报纸，不许穿“迷你裙”；必须参加主日崇拜和圣餐聚会；每天至少读十分钟的圣经，也许还得读“每日灵粮”等等。你不遵守这些律法，就不是好基督徒，就没有遵行神的旨意。似乎我们也在步文士、法利赛人的后尘，基督教就是奉行一套外在规条，应该做什么，不应该做什么，好基督徒不能去电影院、歌剧院，去那种地方有失基督徒体统。

我并非赞成人喝酒、抽烟，我受不了烟味儿，然而难道基督教就是遵守这一套规条吗？星期天不买报纸就是在遵行神的旨意吗？似乎很多基督徒的确这样认为，可是我想知道圣经是怎么说的，这是主耶稣的教导吗？主耶稣说遵行天父旨意的就是他的弟兄姐妹，难道就是不抽烟、不喝酒、不上电影院、每天读经十分钟的人吗？难道这就是基督教？

你可能会说：“基督教不只是要求人遵行这些律法，还要相信正确教义。”请问遵行神的旨意是不是就是相信这些教义，再加上不抽烟、不喝酒呢？恐怕这就是今天的基督教了，相信正确教义，应该做什么、不应该做什么，这样你就得救了。只字不提内心和生命，生命素质如何无所谓，一谈圣洁就是极端分子。圣洁真的无所谓？或者圣洁就是不抽烟、不喝酒？我讲希伯来书12章14节“你们要追求与众人和睦，并要追求圣洁，非圣洁没有人能见主”，却遭来一些德高望重的传道人的非难。我不以传讲圣洁为耻。

查考一下主耶稣的教导，遵行神的旨意是什么意思呢？就是你的意愿跟神的旨意和谐一致，你跟神心心相印。这就是成为属灵，就是圣经所说的灵里合一。如果你心甘情愿遵行神的旨意，并且乐在其中，那么你就是真基督徒。因为你是由衷地遵行神的旨意，并非外表上循规蹈矩。这样你对主耶稣的教导也会豁然开朗。凡以为遵行神的旨意就是恪守一套外在行为规范的，他根本不明白主耶稣的教导。

一个危险：由属灵堕入宗教

主耶稣根本不看重外表，使徒保罗也一样。使徒保罗就是在传讲主耶稣的教导，他最关心的是基督徒不要从属灵堕入宗教。属灵与宗教是天壤之别，两者完全风马牛不相及。不明白属灵与宗教的区别，就不明白真、假基督徒的区别。所以务要明白属灵与宗教的区别，不要以为信奉宗教就是属灵人了。法利赛人就犯了这个大错，他们恪守一套宗教规条，便自以为很属灵，一定进得了天国。信奉宗教绝对进不了天国，进天国的关键是遵行神的旨意。诗篇40篇8节说，“我乐意照你的旨意行”。哪里“乐意”呢？是内心乐意，是心甘情愿，是心思意念与神的一致，这才是遵行神的旨意。

眼见加拉太基督徒从属灵堕入了宗教，保罗忧心如焚，所以才写了加拉太书，着重谈由属灵堕入宗教的危险。属灵走下坡的第一个迹象是谨守外在宗教规条，在加拉太书4章10节，保罗对加拉太基督徒说：“你们谨守日子、月份、节期、年份。”你们恪守外在规条，完全宗教化了。你会说：有那么严重吗？保罗说非常严重，11节说，“我为你们害怕，惟恐我在你们身上是枉费了工夫。”什么意思呢？意思是我在你们身上的工作白费了，我努力要让你们得救，你们却得不了救。所以在5章4节，保罗说：“你们这要靠律法称义的，是与基督隔绝，从恩典中坠落了。”

在3章3节，保罗说：“你们既靠圣灵入门，如今还靠肉身成全吗？你们是这样的无知吗？”你不明白宗教是属肉体的吗？宗教完全是外在的形式，是人为的产物。加拉太基督徒由属灵堕入了宗教，这是属灵沉沦的第一步。

基督徒要小心，特别是刚刚受了洗的，脸上还洋溢着圣灵充满的喜乐，可是只要你向宗教踏出一步，这份喜乐就会转瞬即逝，实在危险。结果内在实质流入了外在形式，内在便荡然无存，一切都变成了徒有外表，里面又空空如也了。这正是马太福音12章43-45节所说的光景，我们在上篇信息中已经探讨过了，主耶稣的教导真是严丝合缝、浑然一体。房子空了，那人只做了道德改良。所有宗教都是金玉其外，外表油光闪亮，却没有实质。主耶稣说，他末后的景况比先前更不好了。

遵行神的旨意不是恪守一套外在规条，做基督徒并非不抽烟、不喝酒的问题。抽烟、喝酒损害健康，特别是酗酒，但基督教的关键不在于不抽烟、不喝酒，不抽烟、不喝酒的人未必就是基督徒，有些非基督徒也烟酒不沾，甚至不去电影院，星期天也不买报纸，所以这一切有什么了不起的呢？没什么了不起的，做了这一切也不能进神的国。

错误解经：女人必须蒙头

很多属灵人也没有意识到由属灵堕入宗教的危险，结果堕入了宗教，接下来我想以哥林多前书11章2-16节为例。

我称赞你们，因你们凡事记念我，又坚守我所传给你们的。我愿意你们知道，基督是各人的头，男人是女人的头，神是基督的头。凡男人祷告或是讲道（“讲道”或作“说预言”），若蒙着头，就羞辱自己的头；凡女人祷告或是讲道，若不蒙着头，就羞辱自己的头，因为这就如同剃了头发一样。女人若不蒙着头，就该剪了头发；女人若以剪发、剃发为羞愧，就该蒙着头。男人本不该蒙着头，因为他是神的形像和荣耀，但女人是男人的荣耀。起初，男人不是由女人而出，女人乃是由男人而出。并且男人不是为女人造的，女人乃是为男人造的。因此，女人为天使的缘故，应当在头上有服权柄的记号。然而照主的安排，女也不是无男，男也不是无女。因为女人原是由男人而出，男人也是由女人而出，但万有都是出乎神。你们自己审察，女人祷告神不蒙着头，是合宜的吗？你们的本性不也指示你们，男人若有长头发，便是他的羞辱吗？但女人有长头发，乃是她的荣耀，因为这头发是给她作盖头的。若有人想要辩驳，我们却没有这样的规矩，神的众教会也是没有的。

保罗说到了一个次序：神是基督的头，基督是男人的头，男人是女人的头。所以女人应该蒙头，男人不应该蒙头。如何理解这番话呢？我认识两位从安大略来的姐妹，她们一进教会，立刻拿出头巾蒙上头。因为她们的圣经老师教导说，根据哥林多前书11章2-16节，女人应该蒙头。显然她们很渴望遵行神的旨意，值得钦佩。她们的老师肯定也爱神，渴望遵行神的旨意，却没能明白我们刚才所谈到的原则。

倪柝声在这一点上也走偏了，倪柝声领导的“小群”要求姐妹在聚会里必须戴头巾，根据就是哥林多前书11章2-16节。倪柝声弟兄写了很多好书，也大大兴旺了福音，可是他不明白这个原则：神的旨意从不表面化。将神的旨意表面化，这就是错误的第一步。倪柝声和那两位姐妹的老师都错了，他们在解经上犯了错误。

1、经文针对的对象是已婚女人

仔细看一看这段经文，保罗是在针对已婚女人，并非单身女人，而那两位从安大略来的姐妹都是单身的。所以即便真的需要蒙头，也应该是妻子蒙头，表示服从丈夫的权柄，而不是单身姐妹蒙头。上下文意思一清二楚，为什么倪弟兄要求教会所有姐妹必须蒙头呢？女人的丈夫才是她的头，并非所有男人都是她的头。

如果倪弟兄查考一下背景，就会明白这也是当时犹太人的习俗（尽管我们不清楚哥林多人的文化背景）：为人妻的要蒙头。至于她是不是把蒙头当作顺服丈夫的记号，就不得而知了。妻子蒙头无非是当时的风俗而已，未必代表服从权柄。其实蒙头只不过是结婚的标志，就像今天结了婚的人要戴戒指一样。我太太戴着戒指并不表示她顺服我，无非是表示她结婚了。而很多为人妻、为人夫的也不戴戒指。

所以外表根本说明不了什么，关键是并非所有女人要顺服所有男人，圣经从来没有这种教导，而是说妻子要顺服自己的丈夫。这是最基本的解经步骤，真不明白为什么专门讲解神的话的人会犯这种基本错误。

2、说预言、祷告时才蒙头

从4-5节以及13节可以观察到，保罗说做妻子的要在说预言（“讲道”的希腊原文是“说预言”）、祷告的时候蒙头，并非整天都蒙着头。4节说“凡男人祷告或是说预言，若蒙着头，就是羞辱自己的头”，接着第5节说“凡女人祷告或是说预言，若不蒙着头，就羞辱自己的头”。13节又说“你们自己审察，女人祷告神不蒙着头，是合宜的吗？”整个话题是祷告、说预言，显然两位安大略的姐妹并不明白，她们祷告时没有蒙头，可是一坐下来听道，既没有祷告、也没有说预言，却蒙上了头。而这段经文说的是妻子祷告、说预言时要蒙头。

为什么祷告要蒙头呢？因为你是在跟神说话，保罗说妻子跟神说话（而不是跟人说话）要蒙头。说预言是在代表神说话，所以说预言时更要敏感到神，而不是人。总之祷告、说预言都牵涉到了与神的关系，所以妻子在祷告、说预言时要蒙头，而不是听别人祷告、说预言时蒙头。神的话一清二楚，蒙头象征了我们跟神的关系。

宗教的荒谬

我们刚刚看过了加拉太书，保罗根本不看重外在的规条：吃什么、喝什么、穿什么、守什么节等等。宗教人士就看重这些：哪一天是圣日，星期五应该吃鱼，不可吃猪肉等等，都是吃喝的事情。在罗马书14章17节，保罗说，“神的国不在乎吃喝，只在乎公义、和平并圣灵中的喜乐。”为什么我们看了神的话，却看不明白呢？保罗是在说：做基督徒不是遵守外在规条，而是圣灵住在你们里面，所以你们就会有公义、和平、喜乐。

回到哥林多前书11章，难道保罗忘了自己说过的话，现在一下子注重起穿着，注重起戴帽子来了？难道保罗的意思是女人都要戴帽子，男人都不可戴帽子？可是哪个男人会在房间里戴帽子呢？这样的话，烈日当头我也不敢戴帽子，因为保罗说男人戴帽子是羞辱自己的头。女人都得戴帽子，帽子生产商一定最开心了。

说到蒙头，帽子当然可以蒙头，可是到底要戴帽子，还是要戴头巾呢？可见一旦注重外在形式，主张女人必须蒙头，立刻便引发出了很多问题，比如用什么东西蒙头？这个盖头有多大……凡此种种，你一下子就落入了法利赛人、文士的错谬里，开始对神的旨意生搬硬套、妄下定义。法利赛人、文士说走路也是做工，那么走多远才是做工呢？于是就决定将走路限制在一千四百米之内。同样，主张蒙头的人也要决定蒙头的东西有多大。你一定见过犹太人蒙头，特别是信正统犹太教的人，都头戴一顶小帽子。为什么不能大一点呢？

此外，蒙头的东西应该有多厚呢？如果蒙头是顺服的标记，那么岂不是越大越厚，就代表了我越顺服吗？妻子最好戴一顶特大号帽子或者裹一条特大号毛巾，人人都知道你是多么顺服丈夫、顺服神了。你觉得这样想很滑稽吗？犹太人恰恰就是这样做的，所以在马太福音23章5节，主耶稣责备他们将佩戴的经文做宽了，衣裳的繸子做长了。他们将佩戴的经文做宽了，戴在手上、额上，好表明自己时刻记得神的律法，其实他们根本没有遵行。

可见一旦追求外在规条，立刻就落入了宗教陷阱，对神的旨意妄下定义，最后众说纷纭，莫衷一是。比如帽子该多大呢？结果女士们来到教会都头戴一顶特大号帽子，上面再插上一大束鲜花，你跟在她后面一定可以遮太阳。可聚会时坐在她后面，就根本看不见讲道的人。她头戴大帽子是在遵行神的旨意，你还能有什么意见呢？试想戴帽子的女人坐在一排，后面的人就成了矮个子看戏——听声，只好凭信心、不凭眼见聚会了。

而在15节，保罗说女人已经有了盖头，就是头发：“但女人有长头发，乃是她的荣耀，因为这头发是给她作盖头的。”既然已经有了盖头，为什么还需要另一个呢？难道不足够吗？还需要多少呢？

“蒙头”是形象化语言，表达出顺服的行动

仔细查考哥林多前书11章2-16节，希腊原文根本没有出现“帕子”、“帽子”这类名词。保罗的确用过“帕子”一词，而且都是在哥林多后书3章13-16节，谈到摩西用帕子蒙上脸，整章一共用了四次“帕子”一词（中文圣经是五次，希腊文只有四次）。可是在哥林多前书11章保罗一次也没有用“帕子”一词，他只用了动词形式，中文翻译为“蒙”、“盖”。可见保罗注重的不是一样东西（名词是东西），而是行动（动词是行动），是顺服权柄的行动。关键不是戴什么东西在头上，而是如何行动，如何行事为人。你要成为服从权柄的人，蒙头只是一个形象化语言，而这里特别是在针对妻子要服从丈夫。所以10节说：“因此，女人为天使的缘故，应当在头上有服权柄的记号。”

总之保罗在哥林多前书11章2-16节强调的是，妻子不由衷地顺服丈夫，那么在神眼中（留意是在神眼中）就是羞辱，正如女人剃成了光头，在人眼中也是羞辱。女人剃光头很古怪，你见过女人光头在街上走吗？这是很羞辱的。保罗是在说，在人眼中女人光头是羞辱的；同样，在神眼中妻子不顺服丈夫也是羞辱的。

使徒彼得也强调了这一点，彼得前书3章3-4节说：“你们不要以外面的辫头发、戴金饰、穿美衣为妆饰，只要以里面存着长久温柔、安静的心为妆饰，这在神面前是极宝贵的。”是“在神面前”，并非在人面前，彼得根本不在意人怎么看。难怪保罗说妻子祷告、说预言时要蒙头，这是她跟神的关系，并非跟人的关系。难道你以为保罗、彼得这些属灵人看你蒙上头，就是真顺服了吗？谁会这么肤浅呢？难道妻子蒙上头就代表顺服丈夫？根本代表不了内心对丈夫如何。顺服是心的问题，不是外在表现。

有些天主教姐妹头戴面纱、黑帽，以为是在遵行哥林多前书11章这段教导。基督教、天主教犯了同样的错误，将真信心变成了外在化的宗教。难道那些蒙头的天主教姐妹真的顺服丈夫吗？你必须去她的家才看得出她顺不顺服丈夫，至于她的帽子、面纱有多厚，则根本说明不了什么。也许她回到家对丈夫指手划脚，去教会便戴上帽子。蒙头怎能代表顺服呢？实在荒唐！而且更荒唐的是居然还以为这是保罗的教导！连倪柝声这种属灵人都犯了这个错误，我们怎能不更加恐惧战兢呢？可见一旦误解了一个属灵原则，就可以谬之千里。正因如此，那些参加全职事奉培训的同工们在学习属灵原则，学习解经，因为你不明白属灵原则，就会犯这种错误。

以上我用了哥林多前书11章这段经文为例，从中看见遵行神的旨意不是外在表现，而是内心态度，是内心与神的心肠和谐一致。

顺服的代价：得罪家人

顺服是有代价的。这一点我们在马太福音12章就可以看到。主耶稣说，“谁是我的母亲？谁是我的弟兄？凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄、姐妹和母亲了。”家人听见主耶稣这番不给面子的话会高兴吗？这就是遵行神旨意的代价，你必须讲真理，尽管会得罪人，家人肯定不喜欢听这种话。传讲神的话是在传讲真理，无论别人喜不喜欢，你必须直言相告。因为惟有传讲真理，才能帮助他们认识真理，最终得救。耶稣当时讲出这番话一定得罪了母亲、弟兄，可奇妙的是，后来他的弟兄信了主，雅各成了耶路撒冷教会的领导。神的话可能逆耳，但最终成就了神的旨意。

归结来说，进天国的关键是遵行神的旨意。遵行神的旨意不在于表面行为——该做什么、不该做什么，而在于内心对神的态度。心态正确，自然会行事正确，因为最重要的是遵行神的旨意，不单单是知道神的旨意。

马利亚的功课：必须不断遵行神的旨意

最后我们可以从耶稣母亲马利亚身上学到一个功课。我们当然要尊敬马利亚，但并非因为她是耶稣的母亲，而因为她是遵行神旨意的人。想一想路加福音1章38节，当神的灵临到马利亚，让她因圣灵怀孕，她是怎么说的呢？“我是主的使女，情愿照你的话成就在我身上。”马利亚顺服神的旨意，宁愿不顾名声。她会遭人误解，不明真相的人会指责她犯了奸淫罪。可是她说：“情愿照你的话成就在我身上。”马利亚是个遵行神旨意的人。

然而这个功课就是，你可能这一次遵行了神的旨意，下一次却忘了遵行神的旨意。马利亚在这里的表现实在不好，竟然打断了主耶稣的讲道。她得到了提醒：遵行神的旨意不是一劳永逸的事，必须继续遵行神的旨意。我们都要牢记在心。

刚刚受了洗的人是在遵行神的旨意，感谢神，他们按照神的旨意，完全委身给神，受了洗。可是千万不要从此原地不动：“我遵行了神的旨意，现在完事大吉了。”遵行神的旨意是个永不停顿的过程，你才刚刚起步，要继续前进。马利亚也要学习这个功课，她当初完全顺服了神的旨意，可现在主耶稣在事奉神，在传讲神的话，她却中途打断。她必须记得要不断遵行神的旨意。

总之主耶稣这番话是在教导我们明白神的旨意，当中包含了很多功课。主耶稣短短几句话却蕴藏着丰富的内涵，好像活水江河一般，这就是典型的主耶稣的教导。最后我们要扪心自问：我们真的顺服神的旨意吗？明白遵行神的旨意是基督徒生命头等大事吗?

《完》
