# 比喻的目的：从救恩的观点看（第一部分）

门徒进前来，问耶稣说：“对众人讲话为什么用比喻呢？”耶稣回答说：“因为天国的奥秘，只叫你们知道，不叫他们知道。凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。所以我用比喻对他们讲，是因他们看也看不见，听也听不见，也不明白。在他们身上，正应了以赛亚的预言，说：

‘你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。因为这百姓油蒙了心，耳朵发沉，眼睛闭着；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，我就医治他们。’

但你们的眼睛是有福的，因为看见了；你们的耳朵也是有福的，因为听见了。我实在告诉你们：从前有许多先知和义人要看你们所看的，却没有看见；要听你们所听的，却没有听见。”（太13:10-17，平行经文是可4:10-12，路8:9-10）

我们已经查考过了撒种的比喻，而这段经文恰恰插在了撒种比喻中间。主耶稣这番话是在教导我们一些重要功课，要是理解错了，就会误解神的话。

是隐藏还是显明？

这段经文引发了很多问题，首先，为什么主耶稣要教导比喻呢？是为了隐藏真理（真理就是得救的信息），还是为了显明真理呢？这个问题至关重要，到底比喻的用意是什么呢？是要隐藏救恩的信息，还是要显明救恩的信息呢？如果是要隐藏，那么难道神故意不让某些人得救吗？救恩是不是给所有人的呢？

这个问题一定要弄个水落石出，因为由此就引发了更广的问题：神对我们有什么旨意？他到底要不要拯救我们？如果比喻是为了隐藏救恩，那么顺理成章的答案就是神不想拯救我们。这种答案似乎不可思议，但这恰恰是某些神学家得出的答案，比如加尔文神学就是这么认为的。

主耶稣说：“因为天国的奥秘，只叫你们知道，不叫他们知道。”请问这番话指的是用意，还是事实？用意与事实可是截然不同的。要是这番话讲的是神的用意，神的用意是将天国给予某些人、不给予某些人，那么这似乎是在支持今天流行的预定论教导。要是这番话讲的是事实，那么就是说，神的国之所以赐给了你们，是因为你们接受了神的国；神的国之所以没有赐给他们，是因为他们没有接受神的国。到底答案是哪一个呢？

差之毫厘，谬之千里

阐释神的话必须思路清晰、逻辑缜密、分析精确，哪一步出了错，都会铸成大错。这种错误所引致的后果要比你在世上任何学术领域出错所引致的后果都严重，二者简直无法相比。工程师设计出错会造成建筑物坍塌、民众伤亡，可是传道人讲错了神的话，就会让人失去永生。这个责任太重大了，我经常恐惧战兢，惟有倚靠神的恩典。

为什么主耶稣要讲比喻呢？主耶稣的回答是：“因为天国的奥秘，只叫你们知道，不叫他们知道。凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。所以我用比喻对他们讲，是因他们看也看不见，听也听不见，也不明白。在他们身上，正应了以赛亚的预言，说：‘你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。因为这百姓油蒙了心，耳朵发沉，眼睛闭着；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，我就医治他们。’”

答案就在这番话里。想一想，“这百姓”是谁呢？首先是指以色列民，这番话是以赛亚对以色列民说的，他们油蒙了心，眼睛闭着。这番话不容易明白，真理往往是不容易明白的。

为什么主耶稣要讲比喻呢？每当向众人开口，耶稣就讲比喻，到底是为了隐藏救恩，还是显明救恩呢？根据加尔文的预定论，主耶稣不是在显明神的救恩，而是在传达神的审判，所以众人看不见、听不明，无法得救。惟有神拣选的人，神才让他们看得见、听得明，最终得救。而其他的人，神就故意让他们瞎眼。这种说法的根据是什么呢？根据就是约翰福音12章38-40节：

这是要应验先知以赛亚的话，说：“主啊，我们所传的有谁信呢？主的膀臂向谁显露呢？”他们所以不能信，因为以赛亚又说：“主叫他们瞎了眼、硬了心，免得他们眼睛看见，心里明白，回转过来，我就医治他们。”

这段经文引自以赛亚书6章10节，神叫他们瞎了眼、硬了心，所以他们看不见、听不明，无法回转，无法得医治。似乎加尔文的预定论教导有根有据。但我不接受这种教导，如果这种教导是正确的，神不希望人得救，那么我今天也就不必讲道了。因为我根本无话可说，没有什么信息可以传讲，也不知道自己为什么还要传道。既然神不希望人回转得救，为什么我还要传道呢？要是非基督徒来教会听道，而神的话又是故意向人隐藏，至少向那些预定灭亡的人隐藏，那么我真不明白为什么还要讲道了。

感谢神！圣经没有这么肤浅，所以不要急于下定论，下来我们仔细查考到底主耶稣这番话是什么意思。很抱歉我提到了加尔文和预定论，我并不敌视加尔文，加尔文在传福音方面颇有贡献，可是我坚决反对他的预定论。加尔文的解经是错误的，神学思维也是错误的，下来我会证明给你看，希望你能够明白。其实这些解经步骤并不难。

如前所说，要是加尔文的观点是对的，神的话故意向人隐藏，那么我就没必要讲道了。主耶稣故意将真理向大众隐藏，我岂不应该效法主耶稣吗？为什么我还要向大众传福音呢？反正神就是要让众人瞎眼。这真是神的意思吗？这种解经实在荒谬，根本不值一提。可是教会居然得出了这种结论，并且一本正经地传讲了开来。对有些人来说，教义、宗教比人更重要。我不愿跟这种宗教扯上半点关系，我这样说问心无愧，因为这种宗教所尊崇的是一位判定人下地狱，让人眼瞎、耳聋、心硬的神，我不愿成为这种宗教的传道人。

但感谢神，这并不是圣经里的神。看圣经不可断章取义，可惜很多人恰恰是看圣经断章取义。加尔文提出的“神的永恒预定”，其主要根据就是约翰福音12章38-40节。昨天我特意看一看加尔文对这段经文的解释，除了一点之外，其它的解释我完全不同意。我同意的那一点是，加尔文承认这些人之所以心硬，是因为犯罪。可是即便这一点，加尔文也不是单纯这个意思，他说的是，这些人心硬首先是因为犯了罪，可是也因为神让他们心硬。其实我已经将加尔文的意思表达得委婉多了，加尔文的原话更加强硬。

人心硬是谁的责任？

马太福音13章14节和约翰福音12章40节都在引用以赛亚书6章9-10节，可是两段经文差别很大。根据马太福音13章14节，人听而不明、视而不见是因为自己心硬。而根据约翰福音12章40节，是神故意让人瞎了眼、硬了心。都是在引用以赛亚书同一段经文，为什么差别如此大呢？因为马太福音13章引用的是希腊文旧约圣经“七十士译本”，并非希伯来文旧约圣经。马太福音13章是逐字逐句引用了“七十士译本”的以赛亚书，连语法时态都没有改变。而根据七十士译本，人看不见、听不明是因为自己心硬、眼瞎，不愿意认识真理，所以责任在人，而不在神。可见翻译人员把希伯来文圣经的原意修改了一下，也许是担心人误解圣经吧。

到底希伯来文圣经的以赛亚书是怎么说的呢？以赛亚书6章8-10节说：

我又听见主的声音说：“我可以差遣谁呢？谁肯为我们去呢？”我说：“我在这里，请差遣我！”他说：“你去告诉这百姓说：你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。要使这百姓心蒙脂油，耳朵发沉，眼睛昏迷；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，便得医治。”

这恰恰是约翰福音12章所引用的。神吩咐以赛亚去使百姓心蒙脂油，耳朵发沉，眼睛昏迷。所以是神故意让百姓听不见、看不明的。你说：“看来加尔文的教导是正确的了？”的确有正确的成分，可是先别急于下定论，我们不妨换一个角度来想一想。

大先知以赛亚见到了一个异象，就是神差遣他去以色列民当中，神对他说：“要使这百姓心蒙脂油（即心灵愚钝，不明白属灵事物），耳朵发沉，眼睛昏迷。”为什么神要使这百姓心蒙脂油、耳朵发沉、眼睛昏迷呢？读一读以赛亚书1-5章就明白原因了，因为他们已经闭上了眼睛，不愿意看见真理。难怪希腊文译本把责任归给了人，说“因为这百姓油蒙了心，耳朵发沉，眼睛闭着”。这是我们观察到的第一点。

第二点是，以赛亚是奉差遣去传福音的，没有哪一卷书像以赛亚书那样详尽地描绘出了那位将要来的基督、弥赛亚，所以以赛亚书常常被称作“以赛亚福音”。以赛亚受神差遣去向以色列民传福音，试问：神吩咐以赛亚去使百姓心硬，以赛亚如何做呢？这个问题是正确明白这段经文的关键。答案无需猜测，以赛亚书已经给出了答案。以赛亚是如何做的呢？他有没有遵行神的吩咐呢？当然遵行了。

换作是你，如果神吩咐你去使人心硬，耳朵发沉、眼睛闭着，你会如何做呢？或者换作是我，我会如何做呢？是不是给你当心一拳，你的心房就关闭了呢？是不是把你眼睛捂住，你就看不见了呢？是不是把你耳朵堵上，然后我再讲福音，你就听不见了呢？这样做当然很荒谬。那么到底应该如何做呢？所以不要这么快就下定论说：神只拣选了少数人得救，其他人都要灭亡。这是什么教导呢？

你怎么让人耳朵发沉、眼睛闭着呢？以赛亚是如何做的呢？他是去传讲真理。要明白，神的真理在人身上会产生两种果效：要么让你心明眼亮，要么让你耳聋眼瞎；要么让你活，要么让你死。我传讲神的真理时，有人会充耳不闻，有人会茅塞顿开；有人会得生命，有人会灭亡。这一点每一个传道人都应该明白。如果听众像以色列人一样顽梗悖逆，那么你根本不必堵住他们的耳朵，他们自然会抵挡真理，正如神对以西结说：“以色列家不肯听从你，他们是悖逆之家。可是你不要怕他们，我使你的额像金钢钻”（参看结3:7-9）。

神不愿一人灭亡

神不愿意让一人灭亡，可是加尔文却否定了这个真理。根据加尔文的教导，神更愿意让大多数人灭亡。我厌恶这种教导，因为神并不愿一人灭亡。虽然神知道人不想听神的话，可是神还是接二连三地差遣他的仆人去传讲神的话。

主耶稣所讲的凶恶佃户的比喻恰恰传达出了这个信息。神打发一个仆人去，园户们却将仆人杀了。于是神又打发一个仆人去。为什么神又打发一个仆人去呢？园户们杀了第一个仆人，岂不也会杀第二个仆人吗？因为神不愿意让他们灭亡，所以就又打发一个仆人去。园户们杀了第二个仆人，神就又打发第三个仆人去，结果也被杀了。最后神打发自己的儿子去，他们还是不接受，将神的儿子也杀了。

在马太福音23章37节，主耶稣感叹说：“耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人，我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。”谁说神不愿让人得救呢？这种教导真可怕。

明白了神不愿让一人沉沦，也就明白了神如何让人瞎眼。神如何让人瞎眼呢？只要传讲真理，有些人就会瞎眼了。光能够让人看见，也能够让人瞎眼。光首先让保罗瞎了眼，然后让他看得见。所以不但黑暗能够让人瞎眼，光也能够让人瞎眼。

神差遣以赛亚去使人心蒙脂油，以赛亚是怎么做的呢？就是传讲真理，神知道百姓不会接受真理。既然神知道百姓不会接受真理，为什么还要差遣以赛亚去传福音呢？因为神不愿一人灭亡，这就是关键。在以赛亚书65章2节，神说：“我整天伸手招呼那悖逆的百姓。”既然这些人是悖逆的，神何必伸手招呼他们呢？因为神不愿意他们灭亡。

弟兄姐妹，你明白吗？神不希望你灭亡。神差遣他的儿子钉在十字架上，为每一个人预备了救恩。除非你推开耶稣，不要救恩，否则你不会下地狱。神已经竭尽全力，他不愿一人灭亡。可是如果你不要救恩，神还有什么办法呢？

可见肤浅、错误地解释神的话是多么危险，一读到约翰福音12章，就说神希望你灭亡，所以才叫你瞎眼。不要这么快下结论，神怎么叫你瞎眼呢？是透过传讲真理。俗话说“忠言逆耳，良药苦口”，我们不喜欢真理，有时候明明知道什么是真理，可就是不喜欢。

基督徒一定要爱真理，坚持真理。圣经一再强调神不愿一人灭亡，比如彼得后书3章9节说：“主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。”谁要是说神希望大多数人灭亡，那么他就是在传讲异端。

为什么加尔文的预定论似乎言之成理？

为什么加尔文的预定论听起来似乎言之成理呢？首先是因为加尔文引用了约翰福音12章40节，而很多基督徒根本不懂解经，也就无法明白这段经文。乍一看，这段经文的确在支持预定论。然而做律师的都懂，有的话乍一听是某种意思，可是仔细推敲一下，就会发现意思恰恰相反。同样，圣经的话乍一看是某种意思，可是如果你明白圣经的原则，一经分析、查考，意思就完全不同了。

其次，加尔文的预定论单单强调一个方面，就是神的旨意。这听来不无道理，因为圣经的确经常强调神的旨意。可是一查考就会发现，加尔文所教导的神的旨意，其中有两点是不符合圣经教导的。

第一，加尔文只强调神的主权，却完全忽略了神的圣洁和慈爱。预定论单单谈论神的旨意、决定，只字不提神的圣洁、慈爱，总之神救不救你完全是神的决定。如果神想让你得救，你就必定得救，不管你是不是个罪人。可能你是个罪魁，可是神选择了拯救你，这是神的旨意。可能你是个好人，但神偏偏不想救你。这就是加尔文的预定论，总之一切都是神的旨意。

预定论也不否定神是圣洁、慈爱的，可是神的圣洁、慈爱跟拯救人无关。既然神的圣洁、慈爱跟拯救人无关，你又怎能传讲神的慈爱呢？一位希望大多数人灭亡的神怎能是慈爱的呢？可是预定论根本不管这些，最重要就是神的旨意。而预定论所讲的神的旨意无非是神的绝对主权，神随心所欲，想做什么就做什么，根本没有对与错的准则，也不管是否合乎神的圣洁、慈爱的标准，总之神的绝对主权超乎一切。你可以称这是神的绝对主权，但关键问题是，这是不是圣经所说的“神的绝对主权”呢？

第二，因为神有绝对主权，所以人对神是不可琢磨、无法理解的。这就是捍卫预定论的方法，每当有人提出质疑，加尔文就说这是奥秘，人是无法理解的。一切都用“奥秘”来解释，谁能批驳“奥秘”呢？你根本不明白，你是谁？竟敢向神强嘴呢？你不过是人，所以不要向神提问，不要刨根问底，因为你根本不明白，一切都是神的旨意。你可以读圣经、思考圣经，可是一谈到神的旨意，你就不要刨根问底了，因为这是奥秘。

加尔文预定论的恶劣影响

坦白说，预定论是个非常危险的教义。原因有两个，第一，预定论把神说成了是一位不可理喻的神。你怎能爱一位不可理喻的神呢？他的所作所为、他的旨意，你都无法理解，都是奥秘，结果你只好盲目敬拜他。之所以敬拜他，因为他是至高无上的神，而不是因为他是慈爱、圣洁的神。你是受造物，只能屈膝敬拜他。他发号施令，你只能惟命是从。他的旨意超乎一切，他一声令下，所有人必须执行。这就是预定论所塑造出来的神，我真怀疑人能不能由衷敬爱这样一位神。

第二，预定论完全抹杀了人的责任。你根本不必为自己的行为负责，因为神的旨意决定了一切，你怎么做都无关紧要，最重要的是神的旨意。

圣经是如何教导的呢？预定论错在了哪里呢？圣经从来没有说过神的旨意是神秘莫测、不可理喻的。圣经经常说，神做决定都是出于他的慈爱和圣洁。这一点在人的层面也是真实的，你做决定不会无缘无故，而是出于你的性格，你的性格就左右了你如何做决定。正因如此，我们经常能够揣摩出某某人会如何做决定，因为我们非常了解他的性格。预定论是将意愿与性格分开了，这不但不符合圣经教导，也违背了人之常理。

根据圣经，神的旨意都是以他的慈爱和圣洁为出发点的，所以我能够明白神。我无法完全明白神，但我能够相当明白神，所以能够对神的慈爱、圣洁做出回应。可是如果神的旨意是独断专行，让人无法琢磨、莫明其妙，那么你又如何回应呢？恐怕你只好不做回应了，一切都由神来决定，你只是个属灵木偶而已。

主耶稣用比喻帮助我们明白真理

讨论了这么久，到底主耶稣讲比喻为的是显明真理还是隐藏真理？希望现在你已经心中有数了。难道主耶稣向众人讲道是故意让他们不明白吗？这种结论实在匪夷所思，如此解经简直是在贬低主耶稣的教导。既然不想让人明白，为什么还要讲道呢？难道你会这样做吗？这种荒唐事我们自己都不会做，为什么说主耶稣会做呢？如果讲道是为了不让你明白，那么我倒不如干脆不讲道，这才合情合理。可是我之所以讲道，正是为了让你明白真理。

再想一想，什么是比喻呢？比喻是一种讲解，是用举例、画图的方式将属灵真理深入浅出地讲解出来。显而易见，这样做是为了帮助人明白真理，而不是隐藏真理。主耶稣设比喻就是在深入浅出地讲解真理，好帮助我们明白。因为我们对属灵事物的领悟力很迟钝，所以主耶稣在约翰福音3章12节对尼哥底母说：“我对你们说地上的事，你们尚且不信；若说天上的事，如何能信呢？”

这番话恰恰点明了比喻的用意。主耶稣知道我们很难明白属灵事物，于是他就用地上的事物打比方，来讲解属灵事物。主耶稣其实是在说：我讲属灵事物，你们根本明白不了，所以我就用地上的事物打比方。要是你们能够明白地上事物的比方，就能够明白我要传达的属灵含意。可是如果你们连地上事物的比方都不明白，那么我要是直截了当地讲属灵事物，你们怎能明白呢？只会是丈二和尚摸不着头脑。

归结来说，主耶稣是在用我们看得见的事物——花鸟、树木、阳光等等来讲解真理。他知道我们的属灵领悟力很迟钝，于是他就像给小孩子上主日学那样教导我们。想必你们也有人教过主日学，你会怎样教导小孩子呢？当然不会打开罗马书8章来讲解救恩，因为小孩子根本听不懂。主日学老师们往往是用打比方、画图画的方式给小孩们讲解。这样做难道是故意不让小孩子明白吗？当然不是，恰恰是为了让小孩子明白。为什么老师们不直截了当地讲解救恩呢？因为直截了当地讲，小孩子根本听不懂，必须转换成图画，好帮助他们明白。

这就是主耶稣的做法。当时的听众大部分都是农民，难道主耶稣要像保罗写罗马书8章那样讲一通救恩论吗？当然不行，听众根本明白不了。主耶稣是按照听众的理解程度来讲道，他跟他们讲故事，让他们慢慢思想，然后明白当中的寓意。就好像你给小孩子讲故事，等到他长大了再思想这个故事的时候，他就不禁会说：“现在我终于明白了这个故事的寓意。”这就是比喻的用意，为要帮助我们明白真理。

遵行真理的，才能明白真理

为什么基督徒那么难于明白真理呢？圣经说，因为他们眼睛闭着，属灵上反应迟钝，对神的真理视而不见。保罗也指出了同样的问题，在哥林多后书4章3节，保罗说：“如果我们的福音蒙蔽，就是蒙蔽在灭亡的人身上。”保罗传道当然不是为了让人不明白，而是为了让人明白，所以他说福音对灭亡的人是蒙蔽的。为什么福音向灭亡的人隐藏了呢？因为他们不愿意听真理，不愿意回应神的话。

由此可见一个重要原则：你愿意遵行真理到什么程度，就会明白真理到什么程度。这就是基督徒生命的秘诀，难怪有些人得救，有些人不得救；有些人成了属灵伟人，有些人一无所成。

闭目塞听是意愿的问题，他们根本不想听、不想看。即便你是个基督徒，我担心你也只是半听不听。你只想听上天堂那部分教导，只要能够上天堂就行了，其它的你根本不想听。我有没有说中你的症结？我怀疑很多人之所以参加大型布道会，是因为想上天堂，而不是因为爱真理。他们只希望接受、回应最低标准的真理，到此为止，再多的就不愿意听了。如果你这样想，那么你只会是篮子打水一场空。因为圣经说，“凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的也要夺过来”（太25:29）。

每当读神的话，你是不是经常想——“这番话不中听，不必遵行，因为要求太高了，不切实际”？主耶稣说“不背着他的十字架跟从我的，不配作我的门徒”，你听了会怎么想呢？会不会想——“要求太高了，应该降一降价，迎合普罗大众。你让我否定自己，这怎么可能呢？你要求这么高，就别希望我做门徒、得救了”？

有些传道人却说：“你只要相信耶稣，就会得救，就会有平安、喜乐，什么代价都不必付。”传这种福音太容易了，我也做得到，可是为什么我没有这样做呢？因为我知道这样做就不是在传讲真理了。在布道会上，传道人说：“你什么代价都不必付，你只要在诗班唱诗时，走上前台决志就行了。”诗班的歌声优美动听，众人都受到了感染，低头默祷。于是你走上前台决志信主，然后辅导员叮嘱你说：“你只要相信耶稣就行了。”可是到底相信耶稣是什么意思？没有人解释。

假设我认罪悔改，相信了耶稣，可是相信耶稣是什么意思呢？是相信耶稣为我死了吗？我认罪悔改，相信耶稣为我死了，然后就可以上天堂了吗？接受这种福音有什么困难呢？我随时愿意洗耳恭听，因为什么代价都不必付。

更有甚者，怀特洛（Whitelaw）竟然写了一本福音手册《是何原因》（The Reason Why），肆无忌惮地说相信耶稣一无所失，只会获利。怀特洛是个商人，曾在上海做过生意，他写的这本福音手册印出了数百万册。这也不足为怪，免费的东西，谁不愿意要呢？怀特洛就这样四处宣扬说：“做基督徒只会获利，绝对一无所失。”

圣经哪里有这种教导呢？主耶稣说：你必须失丧自己。可是怀特洛等人却自有一套传福音方法。我不愿传讲这种福音，我要传讲真理，即便人人拂袖而去，无人愿意来教会，我也不在乎。我只要传讲真理，这是我的使命。如果真理让人瞎眼，那是因为他们不愿意听真理，并非我希望他们瞎眼。

明白真理的关键：完全顺服基督

弟兄姐妹，请你判断我现在讲的是不是真正的福音，是不是神的话。神不愿一人灭亡，神差遣主耶稣来救赎我们，让主耶稣付上了生命的代价，然而神也要求我们对耶稣做出完全的回应。完全回应耶稣就是在顺服神的旨意。这就是圣经所说的“相信耶稣”的意思，不但要相信耶稣为我们而死，而且正因为耶稣为我们死了，所以我们必须完全回应耶稣。正如使徒保罗在哥林多后书5章15节说，现在我们不再为自己活，乃为替我们死而复活的主活。这就是福音！

“相信耶稣为你而死”固然重要，但这并非全部真理。如果你真的相信耶稣为你死了，那么你应当如何回应耶稣呢？即便你不熟悉圣经，也应当懂得如何回应吧？在我看来，如果耶稣将自己给了我，那么我惟有将自己献给他，这才是信心。信心必须体现在行动上，是完全回应耶稣。如果连这最基本的回应都做不到，那还谈得上是信心吗？救恩的福音怎么可能打折扣、掺水分呢？那就根本不是救恩的福音了。

我的问题是：你说你相信耶稣？可是你明白相信耶稣的意思是为耶稣而活吗？我所说的“为耶稣而活”，意思并非你要做传道人，而是现在你就要为耶稣而活。无论你是在读书，还是在工作，无论你的职业是什么，你都要在自己的岗位上为耶稣而活。

难怪保罗喜欢自称为“耶稣基督的仆人”。“仆人”意思是奴隶，保罗在每封书信的开头都写上“耶稣基督的仆人保罗”。保罗是在说：我将自己献给了耶稣，甘愿成为他的奴隶。你乐意成为耶稣基督的奴隶吗？这就是救恩，神不愿一人灭亡，所以差遣耶稣基督来救赎我们，让他成为我们的主，我们是属于他的。主耶稣已经将真理说得明明白白，我也效法他，把真理说得清清楚楚。

马太福音13章16节说，“但你们的眼睛是有福的，因为看见了；你们的耳朵也是有福的，因为听见了。”“你们”是谁呢？主耶稣在对谁说话呢？是在对门徒们说话。为什么门徒们的眼睛看见了呢？因为他们完全顺服耶稣。如果你也完全顺服耶稣，好像门徒们那样，那么你也是有福的，因为你的眼睛看见了。能够看得那么清晰、听得那么真切，你有没有兴奋、赞美神？神将圣灵浇灌给你，正如罗马书5章5节所说，“圣灵将神的爱浇灌在我们心里”，你有没有欢喜雀跃？

神绝非不想让你明白他的话，神希望你明白他的话，并且尽可能说得浅显易懂，甚至用举例、画图的方式表达出来，所以主耶稣才讲了比喻。现在能不能明白神的话，就在乎你自己的选择了。

《完》
