# 属灵卓越的原则 — 在水面上行走；目击者的见证；彼得的信心

上一次我们查考了马太福音13章最后一个比喻——撒网的比喻，看见海代表了世界。这就不禁让我联想到马太福音14章22-23节（我希望你留意这一点）：主耶稣和彼得在海上行走。所以我想从撒网的比喻（天国好比捕鱼）转而去看海上行走这段记载，从中学到一些重要的信心功课。今天的信息也许可以题名为“属灵卓越的原则”。

耶稣希望门徒们在世上出类拔​萃

成为基督徒意味着在世上出类拔萃，希望我们真的明白这个原则。查考登山宝训的时候，立刻就看得出主耶稣希望门徒们与众不同。我们所领受的是一个崇高的呼召，他希望基督徒凭信心在世上鹤立鸡群。如果光与黑暗毫无分别，则怎能成为光呢？光之所以为光，恰恰因为它与黑暗全然不同，光在黑暗中光彩夺目，而这正是光的定义。

整个登山宝训的要旨就在这里，他要求门徒们与众不同。比如他说，“你们若单请你弟兄的安，比人有什么长处呢？”（太5:47）。言外之意就是，如果你是基督徒，就得与众不同。他希望你与众不同，不要只像非信徒那样行事，而要胜过非信徒。他其实是希望你甚至胜过宗教人士，他说，“你们的义若不胜于文士和法利赛人的义，断不能进天国”（太5:20）。

为什么我们再也听不见这种强调属灵卓越、与众不同的教导了呢？因为现在是属灵平庸的世代，世界已经胜过教会，并非教会胜过世界。这就是今天这篇信息的要点。

上一次我们看见，海代表世界，而基督徒要学习在海上行走。换言之，他要胜过世界，这就是使徒约翰在约翰一书5章4节所说的：“使我们胜了世界的，就是我们的信心。” 也正如主耶稣所说，“我已经胜了世界”（约16:33）。他希望我们像他一样，凭信心胜过世界。所以说到属灵卓越，其实就是在说信心的本质，因为是信心令到我们优秀、出众，跟世人迥然不同。你越有信心，就越与世人不同；缺乏信心就会平庸无奇。

属灵平庸就是失败了

今天主耶稣最担心的事，也是所有对神认真的基督徒最担心的事，莫过于属灵上平庸。弟兄姐妹，我并不太担心远离主，这不是我们当前最大的危险，因为我们都在神的恩典里。相比之下，更大的危险是变得属灵上平庸，属灵生命平淡无奇，一事无成。而有些人居然认为平平庸庸就是谦卑。我告诉你，你要是做了基督徒，在世上平平庸庸，那么你就失败了！这根本不是谦卑，只能证明你的神太微不足道了，不足以让你与众不同，没有能力将你改变成新人。结果你只能做挂名基督徒，生命跟非基督徒毫无二致。

保罗说，“若有人在基督里，他就是新造的人”（林后5:17），这是什么意思呢？新造的人在旧人当中一定会脱颖而出，非同寻常。一件新衣挂在一堆鹑衣当中，立刻就会引人注目。新与旧不可能相同，一眼便知。务须明白，属灵生命平庸根本不是谦卑的体现，而是在羞辱这位能够让你成为卓越的神。你平平庸庸，只能说明要么神的能力不足以改变你，要么你信心不足，非此即彼。约翰一书5章4节说，“使我们胜了世界的，就是我们的信心。”惟有胜过世界，超拔世界，与世界迥然不同，才能在世上出类拔萃。这就是马太福音14章海上行走这段经文的要点。

记得三年前在基督教大会上讲道时，我讲过这段经文。但当时你们大多都不在场，而且当时你们大多还不是基督徒。但今天我想强调另一个要点，因为这段经文太奇妙了，我可以讲上几篇道，篇篇都不重复，因为这段经文的内容极其丰富！这段经文真让我着迷，我读了又读，真是百读不厌，越读越觉得宝贵。而且每次思考这段话时，就会有更多丰富的内涵向我显明出来。但今天我只想带出一点：属灵卓越的秘诀。

耶稣喂饱五千人后，紧接着就在海上行走

耶稣在海上行走的事情，就发生在喂饱五千人的神迹之后。马太福音14章21节刚记载完这件神迹，紧接着22-33节就说：

耶稣随即催门徒上船，先渡到那边去，等他叫众人散开。散了众人以后，他就独自上山去祷告。到了晚上，只有他一人在那里。那时，船在海中，因风不顺，被浪摇撼。夜里四更天，耶稣在海面上走，往门徒那里去。门徒看见他在海面上走，就惊慌了，说：“是个鬼怪。”便害怕，喊叫起来。耶稣连忙对他们说：“你们放心，是我，不要怕！”彼得说：“主，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。”耶稣说：“你来吧！”彼得就从船上下去，在水面上走，要到耶稣那里去，只因见风甚大，就害怕，将要沉下去，便喊着说：“主啊，救我！”耶稣赶紧伸手拉住他，说：“你这小信的人哪，为什么疑惑呢？”他们上了船，风就住了。在船上的人都拜他，说：“你真是神的儿子了。”

这段经文真奇妙，引人入胜。很多人都讲喂饱五千人的事，我还从未听过有人讲这段经文。我听了很多关于喂饱五千人的讲道，想必你们也听了很多，为什么没有人讲海上行走呢？多么奇妙的记载！

三本福音书作者都是目击证人，都记载了这件事

你知道为什么有四本福音书吗？因为如果没有四本，我就无法拼出整幅图画，找出种种问题的答案。神真是太好了，给了我们四本福音书，而不是一本。将四本福音一并来看（当然这段记载出现在了三本福音书里，并非四福音），我们就有了一幅完整图画。

这幅图画给我的第一印象是，写下这段记载的都是目击证人，否则根本写不出来。这是目击证人亲口讲述的事件。我越思想、查考这段话，就越发清晰：这是在现场的人写下的。如果是道听途说，那么就会漏洞百出，我们现在就可以戳穿。我们都是训练有素的人，讲究科学、精确，谁稍有差错，我们立刻就看得出来。但奇妙的是，这段记载没有交待的内容以及心照不宣的内容，比直抒明说的内容更加准确。这是见证人笔下常见的情况，有些事实他们已经心照不宣，透过他们的写作，我们就可以明白他们的心思，明白这段记载的背景资料。

将三段记载放在一起：一段是马太福音，一段是马可福音，一段是约翰福音。提到这三本福音书，其实三本福音书是代表了十二使徒中的三位。

惟有路加福音不是出自十二使徒，而是跟保罗有关的（因为路加跟保罗关系密切），路加福音属于保罗体系。保罗并非十二使徒之一，这件事他不在现场。所以很有趣，记载这件事的三本福音书都有使徒背景：一个是使徒约翰本人，一个是使徒马太本人，另一个是马可。马可不是使徒，但他是彼得的翻译，彼得无论去哪儿讲道，都是马可帮他翻译成希腊文的，这一点可以从早期教会史料中看见。马可福音其实是彼得的作品。所以这段记载来自三位使徒：马太，彼得和约翰。真不简单！更重要的是，他们都是目击证人。

地理背景帮助我们明白来龙去脉

我来描述一下当时的情景。不妨画一幅图画，先设好东南西北，早晨的太阳应该在东边。假设现在你在加利利湖，加利利湖大概宽13公里，长21公里。喂饱五千人的神迹就发生在加利利湖东边的山地上。

我相当熟悉美丽的加利利湖，因为我在以色列读书时独自在那儿逗留了一段时间。这13公里的路程，汽船要行驶二十分钟，我曾坐过汽船去到对岸。对岸就是经常发生战事的戈兰高地，比如六日战争等等。现在有一只小船正划向对岸，汽船只需二十分钟，但用桨划过这13公里的水路，抵达对岸，倘若不是逆风，而且是这些身强力壮的渔民划桨，那么通常要花上两、三个小时。记住：要两、三个小时才能划到对岸！

众人要拥戴耶稣为王，所以耶稣打发他们离开

图画是这样的：日薄西山，主耶稣在湖畔叫众人散开，22节说，“他叫众人散开。”惟有约翰福音交待了一些背景，如果没有约翰福音，我们就无从知晓了。原来喂饱了五千人之后，众人想拥戴耶稣为王，这件事记载在约翰福音6章。但主耶稣根本不愿意，他不愿成为众人拥戴的犹太王，便解散了群众。而使徒们热血沸腾：耶稣他们的主快被拥戴为王了。于是主耶稣吩咐他们上船：“你们到对岸去吧，我会在对岸跟你们会合。”他们想：“你怎么去到对岸呢？”他说：“别担心，你们只管上船走吧，我好解散群众。”

他打发门徒到对岸去，因为这些属血气的门徒正兴高采烈，他们的老板就要成为以色列王了，他们也要成为宰相、财政大臣、外务大臣等等朝庭大员，这种念头真让他们兴奋不已。于是主耶稣说：“现在你们上船离开吧，我要解散群众。” 这个时候天色已晚，日薄西山，群众也散去了。主耶稣便上了山（就是戈兰高地附近），安静祷告。从那片高地可以望见加利利湖对岸，主耶稣就在那儿彻夜祷告。

暴风骤起，门徒们行船艰难

耶稣正祷告之际，天起了大风。这是西风，直吹过加利利湖。上一次跟我一起在Magog营里划独木舟的人，就领教过一点划船中遭遇大风的滋味。我们划出去一个小时，却用三个小时才划回来。两位姐妹等我们回来吃午餐，等啊、望啊，小船还是没回来。她们肯定非常担心，我们本该一点钟回来吃午餐，结果大概两点半或者三点才回来，迟了好几个钟头！我们花了三个小时才回来，因为没有将风的因素预算在内。我们尽力迎风而上，真是筋疲力尽。那风还不算大，相当温和。本来一个小时的水程，我们迎风划了三个小时。

当时的情形就是这样了，门徒们在划船过湖，从东向西，大概13公里，却遇上了逆风，圣经说“风不顺”。好大的风！他们挣扎着划船。这些是身强体健的人，不要以为第一批使徒是身材瘦小、知识分子那种类型的人。错了！他们是渔民，身强体健，我可不敢跟哪位吵架，他们可是健壮型的。此刻他们奋力划桨，青筋暴露，却没什么进展！他们在逆风而行，船根本走不动。

“夜里四更天”，真是一片漆黑，不见太阳，风声呼啸。这些壮汉奋力划桨，一直划到夜里四更天。你知道四更天是什么时候吗？是黎明的时候，大概凌晨三点到六点。他们划了一夜的船，一直到天快亮了，还在风中挣扎。

门徒们见到耶稣，以为是鬼怪

你知道他们走了多远吗？约翰告诉了我们，他们走了十里多路（约6:19），就是五、六公里。我说过，加利利湖大概宽13公里，他们整夜逆风而行，只走了五、六公里。五、六公里到了哪儿呢？恰恰就是湖中央！而且又是黎明的时候！他们非常沮丧，不禁思忖：“这样逆风而行，什么时候才能到家呢？现在大家都累了，一夜没合眼。白天已经忙活一整天了，别忘了喂饱了五千人，要分派鱼、饼，收拾零碎。我们忙碌了一整天，现在又整夜没合眼，划船到黎明，停在了湖中间！”这种情形真让人高兴不起来。

想一想当时的情景。大概凌晨四点钟，东边现出了鱼肚白，渐渐转为金色；狂风大作，海浪砰訇，浪花飞溅，雾霭蒙蒙；眼前一片苍茫，耳畔风声呼啸。想一想划船的情景，要知道，他们不是在划独木舟，而是划桨行船。想必你懂得一点划船，划船是背对着船头，向后划行，所以我不大喜欢划船。之所以要向后划，因为能够运用全身最强的肌肉，可以靠在桨上，全力而划。这一点非常重要，所以门徒们是面向东方，向西划行。

门徒们就这样划着船，此刻已经筋疲力尽，眼前的天空渐渐泛白，又渐渐泛金光，后面的天空依然漆黑，风依然不顺。接着发生了什么呢？几双疲惫的眼睛正望着黎明的天空，突然间看见一个人朝他们走来。这可真是大事不好了！他们已经筋疲力尽，遭遇大风、体力不支等等，现在又看见一个人在海上行走。他们再也经受不住什么打击了，我想当中有的人可能想跳海了：“我受够了！”

耶稣离门徒不远，原因有二

一个重要观察是，那人离门徒不远。来分析一下，就可以一目了然。门徒们看见主耶稣时，他已经走近了小船。得出这一结论并不难，不必像福尔摩斯那样精推细敲。首先，他们能够听见对方说话，别忘了当时是大风呼啸，这种情况下，人在远处说话，你根本听不见；但他们听得见耶稣对他们说话。耶稣立刻就知道他们害怕了，他不想他们害怕，就说：“是我，不要怕！”他立刻安慰了他们，消除了他们的恐惧。留意彼得也能够跟他对话。所以显然他们相距不远，大概三、四十米左右。

其次，我已经提过，浪花飞溅、雾霭蒙蒙，能见度很低。而且圣经说彼得后来也向耶稣走过去。我想彼得不可能走过半个湖，虽然他的确走了一段路。

门徒害怕情有可原，因为鬼怪不可小觑

那个人物一出现，这些身强体健的门徒们怎么样了呢？在船里缩成一团。圣经说他们“害怕，喊叫起来”（太14:26），因为以为见到了鬼怪。他们竟然怕鬼！你怕鬼吗？你说：“我才不怕呢，那是迷信！”不错，你真勇敢，不过等到见了鬼，我倒要看看你有多勇敢了。

我听说在马来西亚有些人不信世上有鬼怪，觉得荒唐可笑：“哪里有鬼怪？完全是胡诌八扯。”另一人说：“你们真的不信？好吧，跟我来，我会让你瞧瞧。”他就带他们去了公墓园，他们说：“你想拿坟墓吓唬我们？没问题！”他说：“错了，我不是拿坟墓吓唬你们，现在你们看仔细了。”结果他们做了一件非常危险的事。他们完全不把鬼怪当作一回事，这人就将竹棍插进一座坟墓里，念了咒语。我警告你千万不要小觑鬼怪，因为鬼怪是非常真实的，捉弄不得，这可不是闹着玩的，但有的人却不知道这一点。这些人觉得现在是物质社会，没有人会相信鬼怪。我告诉你，不要招惹鬼怪。

跟我讲这件事的人，他本身就是当事人，并非道听途说来的，他就在现场！他说：“这人将竹棍插进坟墓里，冲竹棍念了咒语。我看见一个人顺着竹棍就升了上来。”在场的人一下子大惊失色，这些自称“不怕鬼怪”的人，现在吓得魂飞魄散，仓惶逃命。鬼怪是捉弄不得的，不要以为我们二十世纪的人这么聪明，谁还相信鬼怪呢？

要知道，这些使徒知道鬼怪，不敢视为儿戏。他们之所以害怕，正因为知道鬼怪的能力，不禁害怕得喊叫起来，直到听见那安慰的声音：“是我，不要怕！” 前面还有一句话是 “你们放心”，这是主耶稣的典型用语，他这句话在新约说了7次，此外再也没有人这样说过。“你们放心，是我，不要怕！”

为什么彼得踏进水里，走向耶稣？

耶稣又做了第二件事。但首先要问的是，为什么彼得踏进水里，走向耶稣呢？难道他已经等不及耶稣走到船上了？你怎么看呢？你说：彼得这家伙真是太鲁莽了！他听见耶稣说“是我，不要怕”，结果怎么样呢？他不但不怕了，还在风浪中站了起来，对耶稣说：“主，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。”耶稣回答说：“你来吧！”

请注意，主耶稣并没有责备彼得——“你怎么说出了这种蠢话？难道不知道只有我才能在水面上行走吗？” 耶稣也没有说—— “别犯傻，求一些实际、有用的东西吧，在水上行走有什么用呢？” 主耶稣根本没有责备彼得，是不是很奇怪？他只是说：“你来吧！你给出我一个难题，要来我这儿？尽管来吧！”

彼得在水上行走——追求属灵卓越

彼得做的是什么呢？这就是我想谈论的：卓越、超群的信心。难怪彼得与众不同。尽管彼得有软弱、失败，但他却追求拥有卓越的信心。出类拔萃！我看见彼得非常出众，其他人都只顾自己，躲在船上，根本没有想到要从水面上走到耶稣那儿，你会这样想吗？如果你当时在船上，会不会这样想呢？我不知道自己会不会这样想。但彼得立刻说：“主，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。”耶稣回答说：“你来吧！”

换作是你，刚说了“请叫我从水面上走到你那里去”，耶稣回答说“你来吧”，也许你会后悔：“为什么我求这种事呢？”你抬起腿，看见风浪，便说：“主啊，下次吧。等风平浪静再说吧，现在太可怕了。或者是等到快靠近湖岸的时候再说吧，现在就在湖中央，加利利湖太可怕了，太深了。等靠近岸边再说吧，至少如果沉了下去，我还可以游到岸上，或者我双脚可以踏到湖底，但湖中央太深了！你先平静风浪怎么样？你平静了风浪，我就会走到你那儿去。”彼得的出色之处在于，他根本没有问这些事情，他说：“主啊，既然你这样说，那我就过去！”

真了不起，这就是我说的信心卓越。彼得抬腿踏出小船，你能想象当时的情景吗？他一脚踩在了水上：“哇，水在托着我。”于是他又踏出了另一只脚，水依然托着他，他在水上走了起来。海浪翻腾，他被吹得东倒西歪，尽量保持平衡，在水上行走。真了不起！这就是彼得信心的与众不同之处。

他不怕向前走，至少开始的时候不怕。可是走了一小段，他突然反应过来：“我在做什么？”他回眸一望，看见船已经落在了后面，而向前到耶稣那儿还有一段距离，他突然吓出了一身汗：“我到底在做什么？为什么要出来呢？” 他犹豫了；一犹豫，就开始下沉了。

耶稣正从船旁走过，彼得请求到他那里去

可是刚才提出的一个问题还没有解答：为什么彼得不等耶稣走进小船里呢？为什么他要走过去见耶稣呢？你知道为什么吗？难道他急不可待了？根本不是！所以我说你必须看全部记载，将整幅图画拼在一起，便一目了然。看一下平行经文马可福音，就明白原因了。马可福音6章48节做出了交待，原来主耶稣并不是在走向小船，而是从小船旁走过。马可福音6章48节最后一句话说，主耶稣“意思要走过他们去”。现在就一清二楚了，你明白了吗？

为什么主耶稣不径直走向小船呢？有一个原因显而易见，因为他知道门徒有多害怕，至少看见一个鬼怪不是冲着小船过来的，而是从船旁走过，感觉还好一些。他顾念到门徒们会害怕，知道他们信心小，即便告诉他们别怕，也许还是不足够。他没有在风浪中直接走向他们，因为这会吓着他们，所以他是在他们身旁走过。但彼得的耳朵很敏锐，听见那个声音说“你们放心，是我，不要怕”，便立刻认出了是主的声音！

彼得看不清耶稣的面貌，却认出了他的声音

首先要留意的是，彼得认出了声音，但他看不见那人的脸。你们看得到这幅图画吗？所以我说这幅图画每一个细节都非常重要，稍有差错，立刻就看得出是作者杜撰的。我说过，这段记载没有写下来的内容，反而比写下来的告诉你更多的东西。这里只说四更天，由此可知是黎明之际。我们知道主耶稣是从哪个方向走过来的，要记住：主耶稣是背光而来的。东边现出了鱼肚白，他是从东边走过来的，只能影影绰绰看见一个黑黝黝的轮廓，还看不见面貌。所以并非主耶稣不想他们看见，而是因为他背光而来，他们看不见，只看见主耶稣的人形，正逆着黎明之光朝他们走过来。惟一的分辨方法就是凭声音，就好像我打电话给你，你接起来一听，往往不必问“哪一位”，你听见我的声音就知道是我了。彼得听见那个声音，就知道那是耶稣的声音。

发现了（并非看见，而是听见）那是耶稣，发现他正从船旁走过（这正是关键），彼得便想：“主正从我们身边走过，风这么大，我们要落后了。他要去对岸，我却在船上。” 于是彼得说：“主，如果是你，请叫我走到你那里去。我希望跟你走到对岸去，请不要把我丢在船上，不要从我身边经过，带上我去对岸吧。” 现在你明白这幅图画了吗？原来如此！要知道，并非再等几分钟耶稣就会抵达小船，耶稣正从船旁走过，不会来到船上。难怪彼得请求主耶稣带上他：“我想跟你一起去，主啊，请你不要把我丢在这儿。” 主耶稣说：“你来吧。”彼得就马上回应，真了不起。除了耶稣，除了彼得，还没有人在水面上走过。

彼得在水面上一犹豫，就开始下沉

再看看这段记载，彼得走向了耶稣！他是走了两步还是二十步，这并不重要，其实没有人能够在水面上走上一步，不信你就试一试，看看能在水面上走多远。你一步都走不了，脚一伸进水里，就沉了。留意彼得已经朝耶稣走了一段路，可是他犹豫了！害怕了！切记：惧怕跟信心是相悖的。惧怕的人是没有信心，有信心的就不会惧怕。信心越大，惧怕越少，这正是美丽之处。没有勇气，整天担惊受怕的人，他是没有信心的。人需要有勇气，才能有信心。

接下来彼得开始害怕了，留意这几个字：“将要沉下去”。你会不会觉得很奇怪？你见过人将要沉下去吗？不妨去游泳池试一试，一脚踏进水里，看会不会“将要沉下去”，看用多久才能沉下去。你试过吗？不妨亲自去游泳池体验一下。你一踏进水里，不是“将要沉下去”，而是立刻就沉下去了！留意这几个字：他“将要沉下去”。真是不可思议，没有人会将要沉下去，你一踏进水里，立刻就沉下去了。

其实还没等你开口说“主”字，水已经灌到了口里，根本没时间说“主啊，救我！”我敢肯定，如果你反应快的话，也许只能说出“主啊”；至于“救我”，则根本没时间说出来，你是一下子就沉下去了。但这就是这段记载的美丽之处。仔细读圣经，这里的意思是说，他一害怕，就开始下沉了。即是说，他并没有完全丧失信心，而是开始害怕，开始下沉。换言之，他下沉的时刻，主也在托着他。如果主任由他下沉，那么他一下子就会没在湖里，丧命了。但主一直在托着他，他慢慢下沉。主在让他学习属灵卓越的功课：“彼得，你有一个好开始，但还要继续追求属灵卓越。”

彼得追求高标准，好达到属灵卓越

你要是准备好了去学习属灵卓越的功课，就会经历到很多令人兴奋的事情，因为神的手会托着你。你要追求卓越，追求最高标准，而不是得过且过，平平庸庸。这就是奥斯瓦德·章伯斯（Oswald Chambers）说的“竭诚为主”。要追求最高标准，就好比学习，你争取拿九十八分，可能只得了八十分；可是你争取拿八十分，结果可能刚刚及格。你追求最高标准，那么即使失败了，你所达到的地步也会比别人高。彼得追求最高标准，所以虽然他失败了，甚至跌到了最低点，可是他所达到的地步也比我们大多数人高。当你追求卓越，那么即便你的最低水平，也是大多数人所望尘莫及的。

彼得开始下沉，主托着他，让他慢慢下沉，让他学习这个功课。于是彼得再次转向主，呼出了“主啊，救我”这句话。他再次呼求主，主做了什么呢？这里记载说，主伸手拉住他，将他扶了起来。接下来主做了什么呢？是不是背起彼得，走回船上呢？不是，那么彼得是如何回到船上的呢？是不是主耶稣拉着他回到船上的呢？主让彼得又走了回去。彼得走向耶稣，然后又走了回去！你有何想法呢？你认为耶稣会一路扶着他走回船上吗？主让彼得又走了回去，好让他学成属灵卓越的功课，真奇妙！

我们可以从中学到五个关于属灵卓越的功课

总括来说，我们在此可以学到一些信心功课。到底可以学到什么属灵卓越的功课呢？千里之行、始于足下，我们还是先从属灵生命的启蒙课、信心的启蒙课开始学起吧。要想达至属灵卓越，就得有个开始，要瞄准目标，向着那标竿前进。下来我要讲解信心的特点，讲解一些关于信心的属灵原则，这些原则、特点在信心的不同阶段都运用得上，既适用于初信的基督徒，甚至初次接触主耶稣的非基督徒，也适用于资深基督徒，总之我们一生都运用得上这些原则。如果你还不是基督徒，正打算走向耶稣，那么你就是已经迈出了信心的一步。是信心战胜了世界，踏进海中（海即世界）行走。主耶稣在海上踏步行走，“我已经胜了世界”。

① 信心来自听耶稣的话

来看一看信心的特点，我想提出五个信心的本质或者说特点、结构。首先，信心来自听道。留意彼得根本没有看清耶稣，没有一个门徒看清了耶稣，所以还以为是鬼怪，他们根本认不出他来。惟一辨认的方法就是透过声音，信心是来自听道。罗马书10章17节说，“信道是从听道来的”。这一点真奇妙。

在约翰福音10章3-5节以及16节，主耶稣说我的羊听我的声音。如果你是他的羊，就会听他的声音，认得出他的说话声。现在你周复一周听主耶稣的教导，你认得出耶稣在跟你说话吗？如果靠神的恩典，你认得出是耶稣在向你说话，认得出这些是真理的道，是大能的道，那么你就是已经踏出了信心的第一步。你开始认出了他的声音。

我经常发现，有些人只需要听一次讲道，他们一听，就说：“这是真理，耶稣的确是神的儿子。”当然没有人行在水上，但我们并非在谈普通人，而是在谈耶稣，如果耶稣不是神的儿子，那么相信他有什么用呢？你为什么要相信他呢？如果耶稣不能征服世界、胜过世界，毁灭世上罪的权势，那么你为什么要相信他呢？如果他不能征服世界的狂风骇浪，那么你为什么要相信他呢？他能为你做什么呢？一无所成！可是当他走进小船，他们都拜他：“现在我们知道了，亲眼看见了，你是神的儿子。”但这一切的起点就是听道，听道并且认出他的声音。奇妙的是，每一个真正耶稣的羊，即便他从未听过圣经的话，但初次一听，他就会认出真理的声音。

这一原则贯穿了始终，并非局限于初信徒；即便信了很久的，也要学习分辨耶稣的声音。随着属灵生命的成长，你甚至还要学习听圣灵向你说话的声音。我曾分享过，有几次主直接向我说话，我听得真真切切，认得出是他在对我说话。但属灵生命永远在进深，属灵卓越永远有更高峰。你可能在小学拿了九十分，但这并非终结，正因为你在小学成绩优异，所以你还要继续在中学、大学等等拿九十分，属灵卓越总有更高峰要攀登。

② 信心来自看见耶稣的宝贵

其次，透过听道，就会经历到耶稣。因为你听见他的声音，便回应他，就经历到了他，现在你开始珍视耶稣，开始敏感到他的价值和奇妙，深深被他吸引了。

正因为彼得非常珍视耶稣，所以不愿落后。如果你并不珍视耶稣，那么他走过的时候，你就会说：“慢走！我们一会儿在对岸见！”但彼得可不愿这样，他不愿耶稣就这样走过去，他说：“如果你去，就带上我，我不想落后，不想跟你分开。主啊，你去哪里，我也想去。”

路得记体现出了门徒培训的概念：“你的神就是我的神，你往哪里去，我也往那里去，你在哪里死，我也在那死，也葬在那里。我不会让你走，不要离我而去，不要丢下我。”彼得看见耶稣走过，就想跟他同去，因为他珍视耶稣。这就是我们需要有的态度，也是每个基督徒需要有的态度：珍视耶稣。比如彼得前书2章7节说，“他在你们信的人就为宝贵”。

你是因为相信他而觉得他宝贵，还是因为他是宝贵的，你才相信他？是哪一个原因呢？其实两个原因都有，而且二者相辅相成，是一个良性循环。你越相信，就越会回应他的呼召，越会经历到他的宝贵；而你越经历到他的宝贵，也就越会信靠他、相信他。所以这是一个良性循环，不断盘旋向上！这就是属灵卓越之路，真美妙。首先你听到了耶稣的话，接着就被耶稣吸引了。在约翰福音12章32节，主耶稣说：“我若从地上被举起来，就要吸引万人来归我。”你觉得耶稣吸引你吗？你听了他的道，感受到那份吸引了吗？这就意味着你里面有了信心，你的信心敏感到耶稣在吸引、牵动你，因为他对你来说越来越宝贵。

③ 信心就是顺服耶稣的命令

第三，信心就是顺服耶稣的命令。再回到这幅美丽的图画，彼得并没有立刻踏进水里，走向耶稣。为什么彼得说“请叫我从水面上走到你那里去”呢？为什么他不干脆踏出船外行走呢？因为彼得是个门徒，他明白信心的原则，明白如果耶稣不呼召、命令他，他就不能做，不可能自己就这样走过去。所以他请求耶稣叫他走：“主啊，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。”彼得没有自行走动，他等候耶稣的命令，耶稣说“你来吧”，他就走了出去。可见信心就是顺服耶稣的命令，按照他的吩咐行。既然信心是顺服，是不是代表说信心是完全被动的？当然不是。

④ 信心涉及到了完全委身

第四，信心涉及到了委身，是完全委身（我已经提及不止一次了）。回到小船这幅图画，彼得抬脚走进了水里，如果这不是委身，我真不知道什么是委身了。你不妨试一试在风浪中从小船里走出来，下到水里，就会知道什么是委身了。我的泳技相当不错，可是要在风浪中、在湖中央从小船里出来，下到水里，我就得三思了。你知道为什么吗？因为再回到船上就很难了，风浪、急流会将你裹卷而走，即便泳技很好，恐怕也游不过半个湖。

况且凌晨的时候，水冰凉刺骨，还没等游到对岸，可能就冻僵了。游长泳的人都懂，长泳的大敌就是寒冷，整个人可能会冷得失去知觉、完全瘫痪！寒冷真是个致命、可怕的大敌。有些弟兄姐妹也知道，上次他们尝试在Magog湖游泳，几乎冻僵了。即便游泳健将，也最忌惮寒冷。

彼得并非自以为泳技高超，所以才走进风浪；这不是游泳的问题，这是委身，是完全委身。耶稣说“来吧”，他就走了出去。现在他是完全委身于耶稣的话，要是耶稣错了，彼得也就搭上了性命，他将自己押在了耶稣的这个字上：“来”。彼得只得到了一个字，我们却有整本圣经。彼得得了一个字“来”，就走进了水里。这个“来”会不会托住他呢？耶稣的一个字够不够呢？这就是信心的勇气，完全委身！因为他认出了这个声音，看耶稣为宝贵，现在他就委身走了出去。

⑤ 信心是积极主动的

最后还有一样，是不是说既然信心是顺服——回应他的呼召，遵行他的命令，完全委身——所以信心就成了机械化的、被动的？根本不是！要知道，信心是积极主动的。留意彼得并没有说“耶稣没有召我，我坐在这儿等着就行了”。耶稣也没有召其他门徒，彼得完全可以说：“我冒出了这种想法，好像很荒唐，因为耶稣并没有说什么，我最好等着他召我吧。”要知道，你之所以在属灵生命上经历甚少，是因为你从来没有求。使徒雅各说，“你们得不着，是因为你们不求”（雅4:2）。

可以说，这是属灵卓越的一个重要因素：具有积极主动的信心。你不是坐而等待事情来临，而是求神成就，这就是信心的灿烂、卓越之处，敢于说——“主啊，即便是不可能的事，只要你叫我做，我就愿意去做。”这正是圣经中的信心伟人跟普通基督徒的不同之处，他们会向主求，即便主一声未出。

具有积极主动信心的圣经伟人

就说雅各吧，他抓住天使不放：“你不给我祝福，我就不容你去。”你说：这人真是厚颜无耻，竟然求这种事情。如果他要祝福你，就会祝福你了；他不愿祝福你，你就不要强人所难。你得客气点，他不愿祝福你，你却说“祝福我！祝福我！祝福我！”这是成何体统，太粗鲁了。赞美神！神喜欢这种粗鲁人，只要他是凭着信心执着不放。天使不断说：“你让我离开吧，我得走了”。雅各说：“你不祝福我，我就不让你走”。他坚持要得到祝福，不愿放弃，这就是信心卓越，锲而不舍，求一些闻所未闻的事情。

再比如亚伯拉罕，另一位信心伟人。想一想亚伯拉罕的脸皮有多厚（如果可以这样说的话），他说：“主啊，假若所多玛城里有五十个义人，你可以不毁灭它吗？”主说：“好！” “假若四十个呢？”什么？刚说了五十，现在又说四十。“四十？也行！”“主啊！既然四十也行，那么三十怎么样？”你说：这人脸皮太厚了，神说四十也行，现在你又说三十。亚伯拉罕说：“主啊，我还没说完，请你别生气，容我再问一次，十个怎么样？” 十个？你想：这个时候神一定会对他不耐烦了。可是神没有不耐烦：“十个？好吧，十个也行。”亚伯拉罕执着不放，这就是卓越的信心，求一些闻所未闻的事情。神何曾宽容过一个犯罪的城市呢？神要毁灭所多玛，谁能站在神与所多玛中间呢？亚伯拉罕就站在了破口上，为所多玛求情。这就是卓越。

看一看希伯来书11章，整章都是在写信心。有没有平庸、普通的信心？根本没有，每一个故事所展现出来的信心，都是信心卓越的典范。摩西放弃埃及的荣华富贵，这是平庸吗？根本不是！

即便完全委身了，卓越程度也有所不同

但要知道，即便完全委身了，卓越程度也有所不同。不要以为完全委身本身就是卓越了，当中还有很多不同的程度。想一想小船里的门徒，他们是什么人呢？他们每一位都抛弃一切跟从了耶稣，都是完全委身的人。可是在完全委身的人当中，只有彼得一人追求更上一层楼，超乎了完全委身。完全委身当中还有更高的程度。

彼得走进了水里，他可以安安稳稳地待在小船里完全委身，但他走出了小船去完全委身，这就是卓越！愿神赐给我们一些不甘于平庸的人，能够说：“神啊，让我们成为你希望我们成为的人。”向神求！看看神是不是永生神。我们怕挑战，他可不怕挑战。

信心的结果：首先是得胜

这种信心会有什么结果呢？我们看到了三样事，首先，这种信心是得胜的。你是失败的基督徒吗？你整天一副愁眉苦脸，因为被世界的风浪打倒了。你无法征服世界的风浪，反而被世界打倒了。你遇上了麻烦，被风浪击打、裹卷。但这是得胜的信心，是胜过世界的信心。而且奇妙的是，即便被打倒了，还是得胜的，这就是卓越信心的特别之处。即便他开始下沉，依然看得见神的拯救大能。就在开始下沉的时候，这本身也是个神迹：他没有一下子就沉没在海浪中。这是荣耀、得胜的信心。

其次，在我们的软弱、失败中，看见信心的能力

其次，这种信心是有能力的，能够经历到神的大能。你以为在水上行走难得倒神吗？想必你们很多人会想：“不可能，谁在水上走过呢？”不错，没有人在水上走过，因为你的神没有能力帮助你在水上行走，你的神太弱了。有人可能听说过，在二十世纪，印度伟大的神仆孙大信靠神的能力，就行过类似的事。今天的这位神，依然是当初行了奇事的那位神。可是你们都好像在听天书，因为还没有经历到他。而你之所以没有经历到他，是因为没有这种优质的信心。你越追求卓越的信心，就越不会对这些事情大惊小怪。神能够行这些事。

神让你行在水上有什么困难呢？在我们看来这是不可能的，然而如果神只能做人所能做的事，则你为什么要相信他呢？我在与神同行的岁月里看见了很多神迹，层出不穷！在水上行走，我不会觉得奇怪，我目睹了太多神迹奇事。然而这些神迹是给那些在信心里追求卓越的人的，好像彼得，尽管他也有软弱、失败、短处。感谢神，走出来的是彼得；如果是约翰，我就会望洋兴叹，因为我无法跟约翰相比，他太优秀了，那么慈爱、温柔。我会说：“主啊，约翰这种人，我根本不能望其项背。” 至于彼得嘛，我们还有机会，因为彼得失败了那么多次。然而尽管他有很多失败，但他是个追求卓越的人。所以我能够说：“主啊，谢谢你，虽然我有很多失败，可我还是愿意追求卓越，以至于得到从你而来的卓越，不是我的卓越。”

第三，信心能够荣耀神，讨神喜悦

第三点是，这种信心能够荣耀神，讨神喜悦。惟有信心才能讨神喜悦，所以希伯来书11章6节说，“人非有信，就不能得神的喜悦。”不知道你是否经历过这种信心？

也许你的信心还在初级阶段，也许你刚刚做基督徒，刚刚听见耶稣的声音，还看不大清楚，狐疑不定，但是你在勇敢地向前走，那么你就会看见神的荣耀。在约翰福音11章40节，主耶稣说：“我不是对你说过，你若信，就必看见神的荣耀吗？”你不能等到看见神的荣耀才相信，圣经的原则是颠倒过来的，你想看见神的荣耀吗？那么你就相信吧。神要求你首先要信靠他，这是途径。决定条件的不是我们，而是他。

努力奔向标竿，成为卓越！

你知道信心卓越吗？我祷告求神，但愿这间教会能够明白什么是卓越。我也为参加培训的人祷告，因为我真为他们担心，也为自己担心，其实这是最让我害怕的事，就是我们也变得平平庸庸，不能荣耀神。要想荣耀神，就必须有信心。如果参加培训的人平平庸庸，那么恐怕我的任务就失败了，神在他们生命中的旨意也最终会落空。所以我们要像保罗说的那样，“向着标竿直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏”，好成为卓越!

《完》
