# 人类问题的根源 — 心为恶的源头；错误的诊断与廉价的答案

我们是在周复一周地系统查考主耶稣的教导，并非这里找一节经文、那里找一节经文，东拼西凑；重要的是，我们要明白神透过主耶稣所传讲的全部教导。今天来到了马太福音15章10-20节：

耶稣就叫了众人来，对他们说：“你们要听，也要明白（听的人未必明白，希望在查考主的话的过程中，你不单单听，还要明白）。入口的不能污秽人，出口的乃能污秽人。” 当时，门徒进前来对他说：“法利赛人听见这话不能服，你知道吗？” 耶稣回答说：“凡栽种的物，若不是我天父栽种的，必要拔出来。任凭他们吧！他们是瞎眼领路的，若是瞎子领瞎子，两个人都要掉在坑里。” 彼得对耶稣说：“请将这比喻讲给我们听。” 耶稣说：“你们到如今还不明白吗？岂不知凡入口的，是运到肚子里，又落在茅厕里吗？惟独出口的，是从心里发出来的，这才污秽人。因为从心里发出来的，有恶念、凶杀、奸淫、苟合、偷盗、妄证、谤讟，这都是污秽人的。至于不洗手吃饭，那却不污秽人。”

人类问题的根源是什么？整个世界出了什么问题？

主耶稣在对我们说什么呢？他要传递出什么属灵信息呢？这段话太重要了！如果我问你人类问题的根源是什么，真不知道你会如何回答。人类问题的根源是什么呢？整个世界出了什么问题呢？这可是个大问题，我们是在针对问题的根。你会不会说人的问题是不常去教会？你如何诊断人类的问题呢？会不会说是因为缺乏信心，缺乏宗教？宗教林林总总、五花八门，应有尽有！

上个礼拜我去了美国。你知道我有个大缺点，我太太就一清二楚。当时我去了一个小村庄，看见有一家书店，便冲了进去。问题是无论是新书店还是旧书店，我一扎进去就出不来了，我总是喜欢书。我发现我也有志同道合的人，就是使徒保罗，他也喜欢书，即便在罗马坐监，他还对提摩太说：你来的时候别忘了把那些书也带来（提后4:13）。我去了那家书店看了一圈，特别是看了看关乎解决世界问题的书。

那些书提出了什么建议呢？书中说世界需要工程。世界当然需要工程，需要更多的桥梁、公路、电器、通讯系统、电子设备。多一些电子设备，世界就越来越好吗？并非如此。所以世界如何才能变好呢？我非常喜欢工程，如果不是做了基督徒，如果不是一心想成为军人（因为我觉得军事才能解决世界问题，需要一支貔貅之师），那么我就会做工程师了。孩提时代我就喜欢发明创造，我的发明创造笔记写满了一大本，里面有各式各样的发明，我喜欢发明。但问题是，世界并没有因为种种发明而变好。奇妙的是，那时候我的好多设计、发明，今天竟然真的有了！

那时候我对军事科学很感兴趣，设计出了很多武器，现在竟然真的有了这些武器！一个又一个，现代人都造了出来，派上了用场。而当时我只是个孩子，大概十七、八岁，就已经设计出了这些武器。我的发明、设计写满了一大本，甚至包括了今天用的头盔，那时候我就已经设计出来了。我还设计过一种车，配有气球式的轮胎，可以走崎岖不平的路，今天的军队里面就在用这种车。我还设计过一种百发百中的枪，这种枪一次可以射出多发子弹。总之那时候我就已经设计出来了各式各样的武器！而且我发现今天的人真的在用这些武器，可见那些设计是相当实际、实用的。

然而世界并没有越来越好。要是我真的投身于军事，世界恐怕会变得更糟。倘若从事了工程，想必我也会发明出来很多东西，但世界不会因此变得越来越好。我并不是说这些东西不好，这些是好的，但解决不了世界的问题，所以我现在传起了福音。如果工程能够解决世界问题，那么我就会第一个报名去学工程。

电子学又怎么样？我发现电子这类东西比如收音机等等，真让人着迷。可是电子学也不能让世界变好，因为在乎谁使用这些东西。伟大的物理学家奥本海默（Oppenheimer）为核物理做出了贡献，可是他为此非常沮丧。他无法原谅自己参与了制造原子弹，尽管这并不是他发展核物理的初衷。后来他干脆洗手不干，结果被扣上了共产主义者之类的罪名。其实他根本不是，只不过他的良心不安。他是个核物理学家，所以造原子弹很大程度上都要归功于他。然而这种科学贡献，并没有让世界变好。

如果宗教可以解决问题，人为什么不信基督教？

我进了那家书店就找“宗教”条目的书。“宗教”这个词让世界变好了吗？奇怪的是，我在美国居然找不到多少基督教书籍，只找到了禅宗（Zen Buddhism）、秘宗之类的，甚至希腊的神、希腊神话也再度流行了起来。古典文学、超觉冥想之类的比基督教书籍更多！我不禁思忖为什么。可见人已经不再从基督教寻找解决方案了。我告诉你：教会责无旁贷。

责任不在世人，而在教会。为什么呢？因为除非一针见血地诊断出问题所在，否则不可能对症下药。假如你患了胃癌，医生却诊断为普通胃病，那么显然他开的药方就完全错了。所以诊断正确至关重要，然后才能对症下药。当我听见教会对世人问题所给出的解答，也就不奇怪为什么世人会远离教会了。他们说：“这种答案解决不了问题。”所以我不会怪罪他们。

比如召开一个布道大会，说：“只要决志信基督，世界的问题就会得到解决”。可是世人知道，这不是解决问题之道，他们并不笨。瞎子领瞎子，两人都会掉进沟里。谁都不愿落入这般田地，因为现在我们已经陷在沟里了，希望能够跳出来。到底问题出在哪儿呢？如果人的问题是因为缺乏信仰，那么我们就应该开展宗教活动，干脆举办更多的信仰复兴会，将决志相信的人记录在案。我们应该召开大型布道会，带领更多人加入教会。

法利赛人的解决之道：巩固宗教信仰！

法利赛人的解决之道是错误的。你知道这段经文在教导我们什么吗？法利赛人的解决之道是，你需要巩固宗教信仰。巩固宗教信仰就意味着讲究更多礼仪，比如洁净的礼仪，要洗手，要经常去圣殿，经常在圣殿祷告。法利赛人的解决之道就是巩固宗教信仰，身上佩戴更多的经文匣！你只需更多的宗教活动，甚至灵修时间也不过是一种宗教活动。宗教能解决人类的问题吗？

如果这就是解决之道，那么超觉冥想有什么错？毕竟超觉冥想也是宗教。禅宗有什么错？禅宗也是宗教。如此看来，其它宗教有什么错？无非是不同宗教罢了。非基督徒不正是这样认为的吗？“所有宗教都一样，都教导人要行善，要虔诚，要每个星期天或者星期五、星期六参加聚会——在乎你信的宗教有什么要求，总之只要参加聚会就行了。”难道星期天比星期五好吗？也许你是这样看的，但别人却不这样看。要想得到明智的解决方案，就必须找出问题的根源。

廉价药方于事无补，真正需要的是内心改变

我们需要什么呢？如果科学解决不了问题，也许我们需要更多教育？也许需要更多心理学家去辅导人？你知道吗？今天看精神科医生的人比找牧师的还多。我不怪责他们，惟一的不同是，精神科医生收费，我不知道半个小时收多少钱；而牧师是免费的。当然免费得来的，你会觉得不管用。如果精神科医生收你三十块钱，你就觉得非常有效。牧师不收费，也许他的辅导也一文不值。精神科医生半个小时收费三十块，这就意味着值三十块。希望是物有所值，如果不值，你就会换医生。另一位医生收五十块，可能看得更好！牧师一文不收，他的辅导大多也是一文不值。事实往往的确如此，牧师的辅导一文不值，我们有何话说呢？到底问题的症结是什么？我们是在用肤浅的方案来解决严重的问题。

我收到很多来自不同地方的杂志，根本没时间读。我从来没有订阅这些杂志，可是他们源源不断地寄过来，也不知道他们是从哪儿找到了我的名字。只要你是牧师，就会有人给你寄杂志，不同的机构寄不同的杂志，当然是希望你能够为他们做宣传，好拥有更多读者。

翻一翻这些杂志，见到的都是廉价方案。用廉价药治疗重病，根本解决不了问题。那么这段经文指出的是什么问题呢？所以我说这段话非常重要，主耶稣是在说：“你们的问题不在于有没有宗教信仰，而在于内心。”18节说，“惟独出口的，是从心里发出来的，这才污秽人。”从心里发出来的是什么呢？看一看19节这一大串：“因为从心里发出来的，有恶念、凶杀、奸淫、苟合、偷盗、妄证、谤讟”。报纸上每天刊登的不都是这些吗？这种事情都是从人内心发出来的。你、我的问题是在于心，除非解决了人心，否则我们根本解决不了人的问题。

难怪工程解决不了问题，因为工程解决不了人心。医学也解决不了问题，因为医学也处理不了人心。你可以做心脏移植手术，希望可以再多活两、三个月，但这也解决不了你“属灵的心”的问题。所以我有几个学医的朋友弃医传道了，因为知道医学解决不了人的问题，他们希望从根本上解决人的问题。除非能够处理人心，否则根本解决不了人的问题。

超觉冥想能否改变人心呢？冥想很好，我不反对，超觉冥想更好！不妨努力做些超觉冥想吧！“超觉”意思是超越地上的事，那是天上的事，并非人类的事，而是神的事，非常好！不妨坚持思想神的事吧。但冥想不能给你一颗新心！

佛教又如何呢？佛教教导人行善积德，这非常好，但也于事无补，因为种种恶念都是人心里发出来的。而且你告诉他是他的心发出了恶念，这也无济于事。他会说：“没错，恶念不好，应该有善念！”说的很好，可是恶念还会冒出来！你告诉他不应该有恶念，这是没有用的，关键是怎样才能除去恶念？即便有恶念的人也知道自己不该有恶念。宗教只是告诉人一些他本已知道的东西，比如不该有恶念，所以根本没有解决问题。你必须找到解决问题之道。

单单给出好建议是没有用的，好建议向来于事无补。如果你告诉一个病人说——“你不该生病，生病不好，要保持健康”，可是他已经知道了生病不好，你这番话有什么用呢？他也不喜欢生病，很难受的，所以你告诉他不该生病根本解决不了问题。你必须处理他的病，必须给出一个解决他的问题的答案、方法。来到这一点，一切宗教就都山穷水尽、无能为力了。如何才能根治问题呢？

惟有神才能解决问题

先来看看世界提供的解决之道。我们已经看见，世界没有解决之道，教育、科学、哲学都解决不了问题，不能给你一颗新心。所以如何才能解决问题呢？惟有神才能解决、处理这个问题。但如何解决呢？

再来看看教会提供的解决之道。教会对你说：“你得救了吗？”有时候我们真的是在问愚蠢问题。如果我还不是基督徒，你问我得救了没有，我听了真是不知所云。基督徒似乎不理会别人听不听得懂，开门见山就问别人（以前我也是这么做的）：“你得救了吗？”对方一脸茫然，他应该说“我不明白你在说什么”，然而他回答说“没有”，因为他根本不知道得救是什么意思。

“得救”是怎么一回事呢？于是我就继续讲下去，讲到属灵四大原则，现在你需要做的是第一步、第二步、第三步……试问他明不明白这些步骤并非单单让他相信宗教，而是牵涉到了内心的改变？恐怕他不明白。如果真的能够帮助他明白了他内心需要被改变，那么这些原则当然好。要确保他明白了！然而情形往往是，那人只被告知“你必须相信耶稣”。相信耶稣如何能够改变人心呢？你知道吗？如果你都不知道，他又如何知道呢？我真想听听你的回答。如果有人问你——“信佛跟信耶稣有什么不同呢？信耶稣能改变人心吗？”你会如何回答呢？一定要明白这个问题。

人内心发出恶念，是不是因为人“性本恶”？

回答这些问题之前，我们再来深入思想一下。既然恶念、恶事是从人内心发出来的，那么是不是因为人“性本恶”呢？神学家的回答往往是肯定的，人内心发出恶念，所以人“性本恶”。我很害怕这种不假思索就给出的答案。说人“性本恶”，这是什么意思呢？在对症下药之前，必须准确地做出诊断。诊断结果是什么呢？说人“性本恶”，这到底是什么意思呢？

再问深一层：人怎么会“性本恶”呢？神学家们也有现成的答案：“是从亚当遗传过来的。”那么亚当的“性本恶”是从哪儿遗传过来的呢？我们又回到了起点。亚当的“性本恶”当然不是遗传的，那么亚当生出了恶本性？亚当生出了恶本性，而其他人都是从他遗传过来的，结果我们都遭了殃？这就是说，亚当犯罪，我们都受了株连。我们“性本恶”不是我们的错，一切都是亚当的错，所以神为什么还要追究我的责任呢？神应该惟亚当是问。神造了一个“性本恶”的人，结果我受了遗传，还得受株连。要小心这些草率的答案，我很害怕系统神学给出的这些回答。

罪和恶本性，哪一个在先？

亚当犯罪，如何就生出了恶本性呢？难道他一犯罪，就生出了恶本性？恶本性就是这样生出来的吗？这种说辞根本不是在解答问题。犯罪和恶本性，到底哪一个在先呢？这是个典型的“先有鸡还是先有鸡蛋”的问题。是先犯罪，然后有了恶本性，还是先有恶本性，所以才犯了罪？奇怪的是，神学家也糊里糊涂，想两样都坚持，但这是不可能的。要么先犯罪，就有了恶本性；要么先有恶本性，所以才犯了罪。如果是先有恶本性，那么亚当一定是天生“性本恶”的人。但这是不可接受的，因为神创造的一切都是好的！如此看来，亚当一定是先犯了罪，然后才有了恶本性。可是为什么到了我们身上，情况就颠倒了过来呢？

坦白说，神学界经常名誉扫地，因为思想太没有条理。要想向世人传福音，就必须向非基督徒证明我们是言之成理。如果净说废话，一会儿说先有恶本性，一会儿说先犯罪，一会儿又说二者同时间发生，那么非基督徒一定会说：“看来你并不知道你在说什么，算了，别谈了。”假如你去看病，医生下了一个糊里糊涂的诊断，你一定会另找医生。因为你会说：“这个医生有点头脑冬烘，我真不肯定他是否知道自己在说什么。”面对问题时，我们的回答千万不要含含糊糊、言之无物。

犯罪是因为自我中心，这是本性，但未必是恶本性！

恶念是从心里发出来的。心里怎么会发出来恶念呢？如果是因为我们“性本恶”，那么我们是如何得到这个恶本性的呢？这就又回到了起初的问题！为什么我们会有恶念呢？真正的答案在于为什么我们会犯罪，无需追溯到亚当或者其它什么因素上，答案相当简单、基本：我们跟亚当都有一个共性，就是只考虑自己，即自我中心。这是我们的本性，但未必是恶的。要知道，这个本性是不是恶的，就在乎你怎么用它。

试想你要是不为自己着想、不关心自己，会有什么结果呢？这边有火，你不管不顾，把手伸进去，手被烧掉了。你说：“我不在意自己。”不想被烧，岂不就是顾惜自己的体现吗？这当然是为自己着想，但这种想法有什么错呢？当然没什么错。

为自己着想未必是恶，这是自我保护，神希望你自我保护。试想你要是完全不为自己着想，那么为什么你想“得救”呢？之所以想得救，想救自己，岂不是因为你关心自己的福祉吗？如此来看，自私竟然是基督教的根本！否则你为什么要做基督徒呢？有一首诗歌说要得到平安，想要平安又是自私！我们不应该要平安，应该要苦难，这才是无私，对不对？

所以为自己着想有什么错？即便我们渴望得救，岂不也是出于自私吗？难道你想否定？如果你不为自己着想，哪会在意自己是上天堂还是下地狱呢？上天堂跟下地狱有何区别呢？你不在意自己是上天堂还是下地狱，这才是完全无私，对不对？可是你在意自己，不想下地狱，想上天堂。你顾惜自己，所以才想得救。

如果你溺水了，不在意自己的生死，则为什么不溺死算了？为什么还要大呼“救命”呢？你吵到四邻不安，干脆静静地沉下去算了，平静地消失。你不知道邻居们正在恬然度假吗？你却这样大呼小叫！你溺水时大呼救命，有没有人指责你自私呢？“这是罪的本性！你只考虑自己，根本没想到打扰了别人平静、悠闲的假日。为什么不沉下去算了？”现在你明白我的意思了吗？

恶本性从何而来？

现在你就明白为什么神学家也糊里糊涂、无法分辨了。他们说到了恶本性，可是你渴望得救，这是恶本性吗？难道你渴望得救不是自私吗？如果你不自私，就根本不会得救，因为你不会在意自己是上天堂还是下地狱，不会在意溺不溺水、被火烧到了没有，你一切都无所谓。你的思路清晰吗？一到神学领域，一到属灵事情，再聪明的头脑也往往变得昏昧迟钝。

恕我直言，有时候读系统神学，我觉得完全是一派胡言。我根本不想读。所谓“性本恶”，为什么“性本恶”呢？因为人是自私的。可是如果人不自私，那么他既不会下地狱，也不会上天堂，哪里都不会去。所以所谓的“自私”，对人而言至关重要，关键就在乎你如何运用这种自我保护的愿望，你能明白吗？这不是非常浅显易懂吗？为什么神学家要谈恶本性呢？因为他们把保护自己的意念跟某种恶的东西混为一谈了，结果称这种意念为恶本性。亚当身上根本没有什么恶本性，否则的话，我们就只好说亚当有个恶本性，所以才犯了罪。那么你就得解释为什么亚当有个恶本性，你就得说是神创造亚当时给了他一个恶本性。如果你不想这样说，那么你还得解释这个恶本性是从何而来的。难道这个恶本性没有来历吗？

由此可见，说什么人遗传了恶本性、有原罪等等，都是思路不清晰而得出的结论。神造人时赐给他自我保护的本能，这种本能是中性的，无所谓好与坏，要视乎你如何用它。比如说，你缺钱，无法生活，于是就抢劫银行，那么这种自我保护的方法就错了。自我保护本身并不错，关键是你用什么方法自我保护。为什么人会犯抢劫、杀人罪呢？因为他使用了错误方法保护自己！

瞎子领瞎子，都会掉进坑里

我不知道希特勒是否相信自己所说的，也许他有神经病，也许他真心相信自己歪曲、变态的想法：犹太人是他和德国人的威胁。结果为了保护自己，保护德国民族，希特勒屠杀了六百万犹太人。我们当然不相信也不同意这种说法。如果希特勒真的相信自己的说法，那么他就是在用错误方法保护自己！希特勒给人的感觉是，似乎他真的相信自己所说的。

除此之外，你还能如何理解为什么有人会为了宗教而自杀呢？可见他们相信某些东西，只不过相信错了。主耶稣说，“若是瞎子领瞎子，两个人都要掉在坑里”（太15:14）。在圣经中，坑是地狱的图画，如果你跟错了人，他思路不清、动机不纯，那你就遭殃了。在今天这个世代，你必须确实知道自己在跟从谁。

所以我经常说你也不要跟从我，而要根据神的话反复检验我所说的是不是真理。不要因为一个人能言善辩，便听从了他。我真害怕自己有口才，能说会道。你听见的一切一定要仔细检验，因为你要是跟从了瞎子，就会一起掉进坑里。他下地狱，你也跟着下地狱。

那些跟从吉姆·琼斯（Jim Jones）[1]的，都跟着他掉进了坑里。这个代价太大了，我们不可以重蹈覆辙。你要是无私，不在意自己是上天堂还是下地狱，当然无所谓。然而如果你自私（褒义层面的“自私”——爱惜自己），希望得救，那么你最好看仔细了自己是在跟从谁。小心你的脚步！靠神的恩典，一定要学习思路绝对清晰。

必须清洁，才能清晰看见属灵事物

但旋即又有了一个问题：为什么面对属灵事物，我们的思想就昏昧不清了呢？来到属灵事物，最聪明的人也会谈论最愚不可及的教义。为什么呢？原因我已经讲过，现在再讲一次：惟有清洁，才能有属灵洞见，看清属灵事物，不至瞎眼，跟着瞎子走。要清洁！我谈的是属灵上的清洁。要知道，只要你生命中有罪，你的属灵视觉就会模糊不清。你会老眼昏花，属灵上再也不能思路清晰了。

面对工程学、物理学，我们的思维非常清晰，因为在物质领域思路清晰与否，不必倚靠属灵清洁。可是来到属灵事物，即便你是个天才，也可能会胡言乱语。记得跟知识分子聊天的时候，他们谈起属灵的事物完全是信口开河，简直让我瞠目结舌。我看着他，不禁想：“这人受了这么高的教育，这么聪明，拿了这么多学位，居然净说胡话。”你知道为什么吗？并非因为他不聪明，而是因为他没有属灵洞见。而之所以没有属灵洞见，因为他不清洁。这绝对是真理，不信你就试一试。

也许你已经亲身体验过。不妨试一试让罪掌管你的生命，看看你对属灵问题有多糊涂。你想知道我说的是不是真理吗？只有一个方法，就是来到神面前求问：“神啊，洁净我，让我里面清洁吧！”你会发现，一旦神洁净了你，你的眼睛上就好像有鳞立刻掉了下来。别忘了这就是扫罗的经历，当他悔改，亚拿尼亚为他按手，让他接受圣灵时，他发现眼睛好像有鳞立刻掉下来。一旦认罪悔改，受了圣灵，他的肉眼和属灵眼睛就可以看清楚了！

正因如此，我非常担心那些正在接受全职事奉培训的人。我想告诉他们：不要以为你上了神学院，读了系统神学，就足以事奉神了。我不反对人读神学，尽管买本系统神学书去读好了，看看能不能让你信服。要是你能够明白内容大意，就已经相当不错了。可是一旦你明白了大意，就会大吃一惊：系统神学里面竟然有那么多无稽之谈。

奥古斯丁诊断错误，开错了药方

“原罪”就是一个例子。根据奥古斯丁的观点，亚当犯了罪，所以我们都有了“原罪”，都要下地狱。奥古斯丁如此聪明的人，居然给出了什么建议呢？我真是难以置信！我们正好在查考这段经文，所以我不禁思忖奥古斯丁是否读过这段经文。奥古斯丁的解决方案是，要想脱离原罪，就得受洗。这真是难以置信，而婴儿受洗就是由此而来的。他说除非你立刻让婴儿受洗，否则所有婴儿都会下地狱。这种说法居然出自奥古斯丁这位大人物之口，他那么博学聪慧，应该有一些高论吧？很抱歉这样说奥古斯丁——这位我尊敬、爱戴的作者。我读了他的书，非常赞赏；但在这一点上，他是大错特错了。而教会跟从了奥古斯丁的教导，开始为婴儿洗礼，为什么呢？为了避免他们下地狱。婴儿下地狱？主耶稣这样说过吗？当然没有！但奥古斯这样说了，所以教会大多都跟从了奥古斯丁。

这是下错了诊断，因而也就下错了药！诊断结论是原罪，人遗传了罪性。奥古斯丁有没有问这个罪性是从哪儿来的？当然问了，是从亚当来的！可是为什么他不问亚当是从哪儿得到罪性的？细想一想，如果你说亚当是因为犯了罪，所以有了罪性，那么你只会惹起一个更麻烦的问题。犯了一样罪，怎会生出一个罪性呢？一个举动就生成了本性？你如何回答这个也许是哲学范畴的问题呢？怎么解释这种因果关系呢？二者是什么关系呢？哪个是因、哪个是果呢？前面的问题还没有解答，现在又得解答下一个问题。所以我对参加全职事奉培训的人说，培训内容不能单单注重圣经知识。学习事奉不在于在神学院学上多少年，而在于清洁的心！清心是得到属灵洞见的关键，能够让你的属灵眼光敏锐，分辨出真正的问题所在。

祷告：“神啊，求你为我造清洁的心”

你能够看事情一清二楚，并不是因为你聪明，而是因为你是清洁的。不妨试一试，来到神面前求他洁净你的心，好像大卫所说：“神啊，求你为我造清洁的心”（诗51:10，这节经文非常重要，要记住）。我不能造一颗清洁的心，但神能够在我里面造一颗清洁的心。一旦你求神为你造一颗清洁的心，你的属灵洞察力就会非常清晰！可以分辨一切！

正如保罗在哥林多前书2章15节对哥林多人说的话：“属灵的人能看透万事，却没有一人能看透了他。”属灵人看透万事，今天有属灵人吗？愿神在这个世代兴起属灵人！这才是我们最需要的。我们不需要更多神学院，神学院毕业生每年成百上千，可是我还没见到有谁为教会生命做过多大贡献（很抱歉我实话实说）。我们需要的是清心！这听起来不太像高深的道理，可是我们需要的不是高深的道理，而是清洁的心，因为人的问题在于心（如果我们诊断正确的话）。无论你是否读了神学，是你的心发出了恶念、谋杀、奸淫等等一切不洁的东西。

为什么呢？因为人滥用了自我保护，完全用错了。为什么会这样呢？因为只要神不是你生命的中心，你的生命就会偏离正轨，走入歧途。这就是亚当的问题，如果他意识到自我保护——或者用传福音术语来说，就是“得救”——是完全并且惟独倚靠神，就不至犯罪了。人要是意识到了这一点，就不至于谋杀、抢夺、淫乱，不至于冒出恶念来。

亚当不应该以为可以绕开神而得到智慧，这是他犯的错。亚当、夏娃渴望聪明，这没什么不对。渴望聪明何错之有？聪明对于自我保护至关重要。但夏娃走错了途径，她没有把神放在中心，而是想避开神。你要是也这么做，就会有麻烦了。所以要明白，自我保护没什么错，问题是你采取什么方法自我保护。要么走神的途径，要么走其它途径。途径、方法林林总总，可是我恳请你明白：清心才是关键！

查考“污秽”一词

这段经文内容非常丰富，彻底讲解需要好长时间，我们不妨先看一下“污秽”一词。马太福音15章18节说，“惟独出口的，是从心里发出来的，这才污秽人。”这里我们需要问两个问题：首先，“污秽”是什么意思呢？

其次，为什么出口的、从心里发出来的污秽人呢？他放在心里，就不污秽了吗？我一言不发，是不是就不污秽了呢？换言之，要想不污秽，干脆就往嘴上贴一大块胶布，因为这里说，出口的、从里面发出来的才污秽人。出口的岂不是说出来的话吗？所以我只要闭口不言就行了。这种方法真有趣，原来只消一大块胶布，就可以解决不洁的问题了。果真有效？某种程度来说也不无果效。

首先来看看“污秽”一词。其实这个词的希腊原文并非贬义词，基本意思是共同、平常、普通。希腊原文是koinos，来自另一个褒义词koinōnos，意思是相交，共享某样东西。所以“污秽”一词，原文意思是平常、普通，这有什么错呢？当中有什么属灵功课呢？我已经说过，身为基督徒，普普通通就是罪了。

基督徒的崇高呼召：成为圣洁！

基督徒不可以平庸无奇。以色列民不可以普普通通，而要出类拔萃。神的子民要在世上出类拔萃！你是平平庸庸，还是出类拔萃呢？如果你平平庸庸，那么你就没有活出基督徒应有的生命。我们蒙召做基督徒是要成为圣洁，这是个崇高的呼召。成为圣洁就是要在世上出类拔萃。神希望每个基督徒都出类拔萃，而且他开诚布公地讲了出来，他对以色列民说：我希望你们与众不同，你们不可平平庸庸、普普通通，不可沾染污秽。

看一看利未记11章，沾染污秽是什么意思呢？沾染污秽就是碰了不洁净的东西。即是说，如果你没有跟世界一刀两断，那么你就跟世人一样。而你跟世人一样，当然不能出类拔萃，你是平常人，跟其他人一样。这不正是教会的情形吗？今天教会沾染了污秽，不圣洁，平平庸庸。教会甚至还告诉我们不必成为圣洁，我传讲圣洁是救恩的要素，却惹来一大群牧师的责难。但我绝不会道歉，因为这就是神在旧约对他子民的要求，更何况在新约了。

利未记11章整章谈的是洁净，不可沾染污秽。结尾部分两次提到“所以你们要圣洁，因为我是圣洁的”（利11:44-45）。为什么神吩咐以色列民要洁净？因为他希望以色列民成为圣洁。圣经中“污秽”的反义词是圣洁，比如在帖撒罗尼迦前书4章7节，保罗说：“神召我们，本不是要我们沾染污秽，乃是要我们成为圣洁。”神希望我们洁净、圣洁，为什么呢？好让我们鹤立鸡群！我们可以在世上与众不同，列王纪上8章60节清楚道明了这一点，那里所罗门说：“使地上的万民都知道惟独雅伟是神，并无别神。”

以色列民要成为公义、圣洁的民，好让世人认识神，这就是列王纪上8章60节的意思。紧接着的61节还在说同样的话题，就是要成为圣洁，成为完全，要完全委身。时间关系，我就不一一举例了。总之圣经不断出现这种对比：平常与圣洁。神希望有一群人能够超拔出众，成为世上的光，因为神已经给了他们一颗清洁的心，他们的心已经被改变了。这些是超凡出众的人！但愿神让这间教会超凡出众，因为这就是神呼召我们的目的，要出类拔萃，不要平平庸庸，不要沾染污秽。

让人沾染污秽的是言行，因为这会影响到别人

下来看看另一个问题：为什么出口的会污秽我们呢？闭口不言，能不能解决这个问题呢？我内心不洁，可是只要一言不发，我就不是污秽的了！你怎么看呢？神学家会怎么看呢？你是不是污秽的呢？是不是说，因为你的本性不洁净，无论你开口与否，你的本性就是不洁净，所以你还是污秽的？但这不是圣经的答案。圣经说，是出来的（并非里面的）东西污秽了你。根据系统神学，无论你开口与否，你都是污秽的。但主耶稣说，你说出来的话才会污秽你，耐人寻味！为什么说出来的话才会污秽你呢？

回到起初的诊断，我们根据主耶稣的教导（他诊断出了世人问题的根源）做出了诊断：人类的问题不是没有足够的科学、教育、宗教，宗教数不胜数，法利赛人比比皆是；问题是在于心，我们的心不清洁。

心不清洁有什么大不了的呢？难道只是因为神不喜欢见到我们心不清洁吗？为什么心不清洁成了世界的问题呢？试想你的心不清洁，另一个人的心也不清洁，这有什么问题呢？问题就是，你说出来的话会怎么样呢？别人听得见，结果影响到了别人。换言之，污秽人就是影响到了人。我不知道你能否明白这里的属灵原则。跟系统神学的定义恰恰相反，罪并非你里面的东西，与别人无关。不是这样，罪的邪恶在于它影响到了别人，你的所言所行影响到了别人。神担心的是你如何影响到了别人，你能明白这一点吗？恐怕很难明白。因为我们以为可以我行我素，不干别人的事。可是我们的行为就是干涉到了每一个人！我做什么就干涉到了你，因为没有人是独立活着的，我是我弟兄的守望者。你的生命总会影响到别人，要么因为犯了罪，要么因为疏忽大意，无意中犯了罪。

神按照我们的行为（对别人的影响）审判我们

你的弟兄饥寒交迫，你没有出手相助，主耶稣就会拿你是问。“我饿了，你们不给我吃；渴了，你们不给我喝；我作客旅，你们不留我住；我赤身露体，你们不给我穿；我病了，我在监里，你们不来看顾我。”你说：“这不关我事，他没东西吃是他的问题，不是我的问题。”这是你的问题！

所以我感谢神，你们在关心难民的需要，知道这样做就是在成就神的旨意。我们责无旁贷！没有人可以我行我素，神会根据我们对别人的影响而审判我们。你知道吗？神不会因为你内心隐而未现的罪而审判你，神会根据你一生对别人的影响而审判你。这种思想真是太新颖、独特了！但这是圣经的教导。

难怪圣经说神是按照我们的行为审判我们。我们受审不是按照我们的身份，而是按照我们的行为，就是从你里面流露出来的行为。如果你能够按捺住里面的东西，未尝不是解决之道；但你根本做不到，因为只要是树，就会结果子，好树结好果子，坏树结坏果子。人心里所充满的，口里就说了出来。神会按照你一生给人带来的正、负面影响来审判你。

我们蒙召要与众不同，要成为世上的光！

为什么神希望以色列民，希望你、我与众不同呢？现在你明白了吗？因为一旦我被神改变，成为与众不同的人，就一定会给别人带来正面、积极的影响，这一点是肯定的。一个人的生命是如何影响别人的呢？大家都知道停电是什么滋味，只能在黑暗中摸索，正常生活完全乱了套，不能吃饭、不能学习，根本看不见桌上的东西。没有光，什么事都不能做。我们要成为世上的光，我们的生命要正面地影响到别人。这是个崇高的呼召，一个精彩的挑战！

所以我想再次提醒那些参加全职事奉培训的人：一旦出去事奉主，你会做什么呢？我要求过你们组织大型布道会吗？从来没有。为什么呢？因为这不是解决问题之道，根本解决不了问题。在教会年深日久的人已经见识过了，布道会解决不了问题。真正归向主的人很少，百分之八十五、九十的人都离开了，只有少数人还会继续追求主。即使没有大型布道会，这少数人只要看见了你的光，也会归向主的。你在世上的使命是要与众不同，而不是组织各种布道会。要出类拔萃！

众人看见我们超凡的生命，他们的生命就会改变

众人只要看见这种超凡的生命，他们的生命就会改变。耶稣出来传道有没有组织过大型布道会呢？没有，可是因为他的生命如此超凡拔俗，众人都被深深吸引住了，蜂拥而来。不是因为他创办了什么大型机构，而是他的生命吸引了他们。不要走廉价、容易之路。你不可能比神聪明，不要“改善”神的方法，不要耍小聪明，要按照神的方式行事。神没有叫我们组织各种宗教活动，他只是要求我们活出与众不同的生命，在世上做他的子民。如何才能与众不同呢？这就又回到了这个答案：清心！如何才能清心呢？让神在你里面造一颗清洁的心！

绕了一圈，现在又回到了起点。我们探讨了人类最根本的问题，也是你生命最根本的问题。希望你明白了这篇信息。正如我一开始就说，听道不等于明白。我不知道你是否明白了。如果你明白了，就会知道现在最关键的是让神为你造一颗清洁的心，远离一切恶行，让神洁净你。结果会如何呢？你就会成为神亲手栽种的树。马太福音15章13节说：“凡栽种的物，若不是我天父栽种的，必要拔出来。”其次，你就会有清晰的属灵视觉，不至于像瞎子跟从瞎子，你会看得一清二楚！你的生命会与众不同。当你在自己生命中解决了人的根本问题，就能够出去解决周围人的问题，因为你已经明白人的问题所在。

既知道问题、又知道答案，何等美好！我们身为基督徒，真是得天独厚。我体会到这是一种福气，也是一份责任。我看得出每个人的问题，也知道解决之道，因为耶稣告诉了我。我试过，知道行得通！医生也没有我这么幸运，医生知道很多疾病，可是大多都不知道如何医治。他可以缓解一下症状，但不能治愈。你却知道问题，也有解决之道。我想对参加全职事奉培训的人说：你是得天独厚的，你知道人的问题，也知道解决之道。不过你一定要活出这种生命来！

[1] 这是美国一个邪教组织（人民圣殿教）的教主。1978年11月19日，教徒在教主吉姆·琼斯的蒙骗或胁迫下，在圭亚那集体自杀，有的是被杀的。死亡人数高达913人。
