# "你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上" — 八福作为目标；解经难题；天主教、新教和路德宗立场之探讨

我们已经查考过了八福，希望大家可以掌握住一点：八福勾勒出了主耶稣基督的性情，显明了耶稣是什么样子的，因为凡主耶稣教导我们的事情，他无不身体力行。遗憾的是，大多数基督徒能说却不能行。我们大谈特谈爱、圣洁等等，可是言与行却相差甚远。这一点也包括我自己。想到我们有这么多的软弱、失败，我在主面前总是痛心不已。

八福是门徒应有的生命素质的写照。相比之下，我们往往怀疑自己到底是不是门徒。有时候做了那么久的门徒，我们几乎有灰心丧气之感，因为似乎离这个标准，离八福所勾勒出的生命素质相差太远。

必须努力奔向前面的标竿

要记住，这是我们的目标，是神呼召我们要达到的标准。保罗说“向着标竿直跑”（腓3:14），是什么标竿呢？他说，“不是说我已经得着了，已经完全了，我乃是竭力追求……”所以八福就是摆在面前的目标，并非我们已经达到了那种完全。并非我们已经完全心灵贫乏，温柔，清心，一丝恶念都不会闪过脑海，以致试探一来，根本动不到我们一根毫毛。并非如此！我们还没有完全达到这种水平，正如保罗所说，“不是说我已经完全了”，但这是目标。

要知道，这是我们追求的目标，我们必须坚持不懈、毅然决然地追求，哪怕伴着泪水，因为我们经常会失败，还达不到基督长成的身量。基督长成的身量是什么样的呢？就是八福所描绘的。但另一方面，不能说因为我们还不完全，所以就不是门徒了。门徒的关键在于，他已经抛弃了旧生命方式，现在正在追求这一目标。他正值途中，这一点非常重要。

圣经将基督徒的生活，将福音形容为“道”，这是生命的道，并非一条线，只要跨过去就可以了；这是一条漫长的路。正因如此，基督徒也被称为“信奉这道的人”（徒9:2，“道”原文是“道路”）。是否已经达到目标并不重要，关键是你必须朝这个目标前进。你一生都达不到目标，但要坚定地向目标前进。即是说，你虽然不是完全心灵贫乏，却可能在某种程度上的确心灵贫乏；还没有达到完全地心灵贫穷，并不代表说没有心灵贫乏；不是完全温柔，不代表说没有一点温柔；不是十全十美地清心，不代表说心就不纯正，因为你是在这条“道”上的，在朝这个目标、标竿前进。

明白这一点非常重要，这不是“非此即彼”的问题，属灵成长不能这样绝对，因为属灵成长是个过程。孩子虽然还没有成人，但他依然是人，依然有权被称作人。你也许还没有达到基督的成熟身量，但只要已经委身给神，依然有权被称作神的儿女。所以务要掌握清楚，八福讲的是我们追求的目标，是我们当行的“道”，必须继续朝这个方向前进。只要你是朝着这个方向前进，那么你就是基督的门徒。并非你完全达到了这些要求，才可以做门徒。我们在今生是无法达到这个目标的。

明白这一点非常重要，因为我们里面的新人要成长，而成长是需要时间的，就像孩子一样。即便还没有基督成熟的身量，但我们真的是神的儿女。靠神的恩典，我们在朝这个方向成长，而且立志朝这个方向成长。

以上这些跟今天要探讨的马太福音16章息息相关。其实八福跟主耶稣的每一处教导都息息相关，因为八福是主耶稣教导的基础。可以说主耶稣的每一句话都可以追溯到八福，八福是主耶稣整个教导的精髓和总纲，主耶稣的其它教导无非是在阐释八福和登山宝训。

来到马太福音16章，今天要来思考一下根基的问题。教会的根基是什么呢？

耶稣到了凯撒利亚腓立比的境内，就问门徒说：“人说我人子是谁（有古卷无“我”字）？”他们说：“有人说是施洗的约翰，有人说是以利亚，又有人说是耶利米或是先知里的一位。”耶稣说：“你们说我是谁？”西门彼得回答说：“你是基督，是永生神的儿子。”耶稣对他说：“西门巴约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。我还告诉你：你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄，不能胜过他（“权柄”原文作“门”）。我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。”当下，耶稣嘱咐门徒，不可对人说他是基督。从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。彼得就拉着他，劝他说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。”耶稣转过来，对彼得说：“撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的，因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。”（太16:13-23）

看圣经不要有先入之见

这段经文非常重要，我们集中看18节：“我还告诉你，你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄，不能胜过他。”这段经文以及这节经文都好难明白！之所以好难明白，并非因为解经上无法理解，而是因为神学家总是想用这节经文证明自己的教义。我感到厌烦的是，基督教总是用圣经来捍卫自己的神学立场。我祷告求神，但愿我们看圣经不是为了捍卫自己的神学立场，没有自己的先入之见，不断章取义，而是惟独让神的话向我们说话。

可是如果带着固有的神学观念，旨在以圣经捍卫这些观念，那么我们就是在滥用神的话。这种态度就是在把圣经看作人的附庸，可以任人摆布。不可以这样对待神的话！这样做的结果是，非基督徒不禁说：“你看，一位神学家这样说，另一位神学家那样说，一切就在乎人怎么解释。”解经不是随己意解释圣经，任何一段经文都不可能有两种不同的解释。当然，每一段经文我们都可以曲解，好迎合自己的教义。如果“解释”的意思是指曲解经文以迎合自己的教义，显然这就不是解释了。“解释”的意思是忠实地说出经文的意思，而不是根据我们的神学随意加以解释。

磐石是彼得还是基督？

关于这段经文，特别是这节经文，基督教神学家和天主教神学家的观点恰恰相左，至今依然各持己见。天主教神学家主张磐石是彼得，教会是建造在彼得身上。为什么呢？因为需要为自己的主张辩护，他们声称彼得是第一任教皇。

磐石也许的确是指彼得，也许不是，但无论如何，绝不能因为我们的教义倾向而得出结论。这样的话，即便得出了正确结论，也是出于错误原因。神学家们往往在做这种事情。但磐石是否是指彼得，我们必须来查考。

以往基督教神学家曾尝试解释说：“不对，磐石并非指彼得，而是指基督。”所幸的是，这也是著名天主教神学家奥古斯丁的观点。那个时代天主教还没有主张彼得是罗马教皇，所以奥古斯丁根本没有这种先入之见，他根本无意捍卫教皇体制。奥古斯丁说，磐石是指基督。恐怕这种观点让天主教神学家大为尴尬，因为天主教神学家视奥古斯丁为出色的神学天才，总是喜欢引用他的话。但在这一点上，奥古斯丁与他们的观点相左，主张磐石是基督。

磐石是什么呢？教会建造在什么上面呢？耶稣是什么意思呢？是不是说“我要把教会建造在我身上，因为我是磐石”？或者是说“我要把教会建造在彼得身上，因为彼得是磐石”？思考一下，其实不难明白。

首先，如果说磐石是指基督，那么这句话有什么意义呢？耶稣刚说完“你是彼得”，然后就说“我要把我的教会建造在这磐石上”，似乎前言不搭后语！换言之，如果主耶稣想说“我要把我的教会建造在这磐石上”，那么他不必说“你是彼得”，因为“你是彼得”跟“这磐石”毫不相关。可是“你是彼得”跟“这磐石”一定相关，否则就前言不搭后语了。

可见说磐石是指基督，就会出现这个大问题。我现在是在从基督教的立场入手分析，基督教主张磐石是指基督（或者其它种种解释）。显然，如果磐石是指基督，那么为何有个“你是彼得”呢？这一定是有原因的，所以不但罗马天主教神学家主张磐石是彼得，甚至基督教神学家比如苏黎世的爱德华·施韦策（Eduard Schweizer of Zurich）在其马太福音注释书中，也赞同磐石是指彼得。可见不但罗马天主教神学家，甚至一些基督教神学家也承认：根据这里的上下文，磐石应该是指彼得。

教会是建造在彼得的信仰表白上吗？

我们已经看见，如果说基督是磐石，就会出现问题。马丁·路德主张磐石是指彼得的信仰表白（彼得承认耶稣是基督、是永生神的儿子）。即是说，路德认为这句话的意思是：“你是彼得，我要把教会建造在你的信仰表白上。”这样就可以将“你是彼得”与“这磐石”联系起来了。可是这种解释于事无补，基督教神学家迈尔（H.A.W. Meyer）也不同意路德的观点，认为从解经上、从字义上来看，这种解释是不正确的。

显然，如果教会建造在彼得的信仰表白上，就必须问一个问题：是建造在彼得承认耶稣是弥赛亚这一举动上，还是彼得所说的这番话上？如果是建造在信仰表白的举动上，那么耶稣就是把教会建造在我们承认他是基督的表白上。

这就又引发了一个问题：是建造在一次承认基督的表白上，还是不断承认基督的表白上呢？问题似乎越来越复杂了，但无论哪种解释，都找不到圣经根据，找不到教会是建立在这些根基上的经文。也许可以靠我们的行动来建立教会，但无法以行动（即我们承认基督的表白）来承托教会。这种解释根本没有圣经根据。

如果教会是建造在彼得说的这番话上，即“你是基督，是永生神的儿子”，那么磐石就不是指信仰表白的这一举动，而是指基督本人。教会建造在基督、永生神的儿子身上，如此一来，这就跟前一种观点（基督是磐石）毫无二致了。

难怪迈尔不同意路德的观点（即磐石是指彼得的信仰表白），因为答案比较牵强。耶稣并没有说“彼得，你讲出了真理，我要把我的教会建造在这磐石上”，而是说“你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上”。这句话没有提到彼得承认耶稣是基督，是我们在假设这话跟彼得承认耶稣是基督的那番话有关，这是无中生有的假设。

所以主张基督是磐石，在解经上就会引起不小的问题。我们并不是站在罗马天主教或者基督教的立场来看这些问题，而是抛开神学上的偏见，单单看主耶稣在说什么。如果罗马天主教说得正确，我就会接受。不能说“虽然你说得对，但我们是基督教，所以不能接受你们说的”，这就太荒唐了。如果他们是对的，那我们就得接受。

如果彼得是磐石，就会有三个问题

还有什么选择呢？既然磐石不是基督，那么是彼得吗？来看一看这种观点。如果磐石是彼得，会有什么问题呢？可以说问题不少，我们来探讨三个：

①“磐石”是两个不同的字

如果彼得是磐石，那么显然主耶稣就不会说：“你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上。”主耶稣应该说：“你是彼得，我要把我的教会建造在你身上。”但主耶稣并没有这样说，他说“你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上。”

“彼得”，希腊文是Πέτρος，岩石、石头的意思。主耶稣说“你是彼得（Πέτρος）”，接下来就说“我要把我的教会建造在这磐石上”。这里的“磐石”，主耶稣换了另外一个字，希腊文是πέτρα。Πέτρος（彼得）是男性词，πέτρα（磐石）是女性词。Πέτρος是一块石头的意思，彼得只是一块石头而已。耶稣要把教会建造在这块大磐石（πέτρα）上。这块大磐石是什么呢？难怪基督教神学家主张磐石一定是指基督，因为这是一块大磐石，跟Πέτρος（彼得）不是同一个字。可见从字义来看，将彼得说成是那磐石，这会引起质疑。

② 保罗说基督是磐石，但也说使徒、先知是根基

其次，保罗说过教会的根基是基督，比如哥林多前书3章11节：“因为那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。”基督是磐石，没有别的根基！他是独一无二的根基。这是基督教观点的另一个理据：基督是根基，是磐石。可是又有了一个问题，因为在以弗所书2章20节，保罗又说耶稣并非教会的惟一根基，或者至少不是教会的全部根基。以弗所书2章20-22节：

并且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶稣自己为房角石，各（或作全）房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。你们也靠他同被建造，成为神藉着圣灵居住的所在。

保罗刚说完耶稣基督是根基、磐石，教会建造在这块磐石上；可是接着又说基督不是惟一的根基，使徒、先知也是根基，可以说是第二层根基，但依然是根基。所以从解经上来看，基督并非惟一的根基。

③ 新约没有教导说彼得是教会惟一根基

基督教不同意磐石是指彼得的原因是（这一点非常重要），新约根本没有教导说彼得一人是教会的根基。这是完全没有新约根据的，这就彻底否定了彼得是教会根基（磐石）的观点。

所以确立一条重要教义不能单凭圣经一节经文，特别是一节在意思上还有争议的经文，因为这节证明经文的意思尚不明确。我们看见，圣经从未说过彼得一人是教会的根基。

如果两种观点都有问题，那么到底这个根基是什么呢？磐石是什么呢？如果不是基督一人，也不是彼得一人，那么到底是什么呢？是两者兼而有之？毕竟保罗就是这样说的。所以到底答案是什么呢？其实从解经上来看，这并非一个大难题。

旧约形容神为磐石

来思考一下圣经中所说的磐石是什么意思。首先，旧约一再说神是磐石，参考经文非常多，只要打开经文汇编，便可一目了然。比如诗篇18篇2节，此处的“岩石”一词，希伯来文是selah。31节的“磐石”是另一个希伯来字sur。这一篇诗篇里用了两个字来形容神是磐石。

同样，诗篇31篇也用到了这两个希伯来字，2节的“磐石”是sur，3节的“岩石”是selah。这种情况在诗篇中随处可见。再比如在撒母耳记下，大卫称神为“我的磐石”（撒下22:3），是“拯救我的磐石”（撒下22:47）。旧约惟独称神为磐石，从未称人为磐石。

申命记32章18节这节经文很有趣，称神为“生你的磐石”。这句话很不寻常，磐石不会生子，这是在形容神，神既是母亲、又是父亲，生儿育女。即是说，以色列是磐石的儿女，某种程度上具有了神的性情，是“从神生的”。据我所知，圣经首次表达“从神而生”的含义，就在这节经文里了。意思是说，凡从神而生的，当然就具有了神的性情。你要是从磐石而生的，自然就也是磐石了。“从灵生的，就是灵”（约3:6）。

其次，在新约，磐石很多次是指基督。比如在哥林多前书10章4节，旷野中那磐石是基督。新约也说基督是让人跌倒的磐石，比如罗马书9章33节、彼得前书2章8节等等。

可见，旧约惟有神是磐石，新约惟有耶稣是磐石。由此看来，彼得一人不太可能是那块将教会建造在上面的磐石。我们在哥林多前书3章11节也看到，基督不但是磐石，也是根基。

磐石指的是神的性情

到底答案是什么呢？我们已经看见，虽然新约多次说到基督是磐石，旧约说神是磐石，可是当耶稣说“你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上”，耶稣的意思会不会是说“我要把教会建造在神这块磐石上”，而不是说“我要把教会建造在我身上”？如果说神是磐石，解经上还是说不通的，因为前面那句话是说“你是彼得”。如果神是磐石，则为什么要说“你是彼得”呢？

答案是：磐石是神的性情。耶稣是在说，“我要把教会建造在神的性情上”。这样一来就完全没有问题了，因为即便新约也说磐石是指神的性情，从未指人的本性。人的本性是软弱的，灵固然愿意，肉体却软弱了。你不会把教会建造在属血气的人身上，或者人的努力上，甚至一个人的信仰表白上，因为人的信心也是摇摆不定的。

教会不能建造在彼得、约翰、保罗身上

再看马太福音16章22节，彼得刚说完耶稣是基督，旋即就责备耶稣不该说要上十字架受死。彼得说：“主啊，万不可如此！”这是什么话？刚刚表现出那么大的信心，旋即就失败了！我们要把教会建造在一个失败的人身上？一个三次否认基督的人身上？我们不会把教会建造在任何人身上。即便彼得从未失败，然而要是把教会建造在彼得身上，那么这个根基就太不稳固了。

我的意思是，为什么要把教会建造在彼得身上呢？我们宁愿把教会建造在使徒约翰身上，因为使徒约翰没有跌倒过。事实上，惟独使徒约翰一直跟随主耶稣到了公会里，他从未否认耶稣。将教会建造在约翰身上，我会觉得更安全些。但无论是约翰还是彼得，无论是多么伟大的人物，哪怕是保罗这样的属灵伟人，我们都不能以他为教会的根基。

教会的根基不能建造在任何一个人身上，如果以为教会是建造在一个人身上，那就是完全误解了这节经文。因为人是软弱的，也许灵愿意，但肉体是软弱的。彼得的灵非常愿意，殊不知肉体是软弱的。试想要是彼得知道教会要建造他身上，恐怕他会第一个逃跑的。他会说：主啊，不要把教会建造在我身上。

况且一个死了还没有复活的人，把教会建造在他身上有什么意义呢？这里说“阴间的权柄不能胜过他”，这句话适用于彼得、约翰、保罗吗？阴间的权柄当然胜过了他们！基督从死里复活了，粉碎了阴间的权势。阴间的权势不能胜过基督，它只是短暂的胜过基督，直到基督复活了。而阴间的权势胜过了彼得、保罗、约翰，所以这句话不能应用在彼得身上。

教会建造在神的性情上

一旦明白磐石是指神的性情，是基督里面以及我们里面神的性情，也就完全明白了保罗的意思。保罗的教导根本不矛盾，在哥林多前书3章11节，保罗说教会建造在基督的根基上；另一方面，保罗也说教会建造在使徒、先知的根基上。你可能说：“保罗，你刚刚说根基是基督，现在又说教会建造在使徒、先知身上，难道你忘了自己前面说的话了？”

保罗当然没有忘，我说过，保罗非常擅长解经，他完全明白主耶稣的意思，知道磐石是神的性情。基督有神完美的性情，我们也有神的性情。我们之所以组成了教会，是因为我们里面有神的性情，即我们是新造的人。“从灵生的，就是灵”，从神生的就是神的儿女。

这样就完全明白了主耶稣在马太福音这番教导的意思，也完全明白了保罗的意思。保罗没有自相矛盾，保罗的教导跟主耶稣的教导如出一辙。经常有人问我：“为什么保罗说基督是根基，又说使徒是根基，到底哪个是根基？”要知道，在以弗所书2章20节，保罗并没有说使徒是根基，而是说“使徒和先知”们。这是好多人，并非只有十二使徒，而是包含了很多使徒、先知。

彼得用了“神的性情”一词，因为他明白主的意思

保罗的这种解释从彼得书信也得到了佐证。在新约，惟有彼得用了“神的性情”一词，我想这真是一个启示，彼得完全明白主耶稣的意思，完全明白主耶稣并不是说“我要把教会建造在你身上”。请看仔细了，主耶稣说的是：“你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上”。

请留意，在马太福音16章这段话一开始，主耶稣说：“西门巴约拿，你是有福的。”到了18节，主耶稣就改了彼得的名字：“你是彼得”。主耶稣最初称彼得为西门巴约拿，即彼得的原名，是彼得尚未重生的本态。但到了18节，主耶稣说“你是彼得”，即“你是石头”。彼得是西门的新名字，是他成为门徒、得到新性情时所得到的名字。

由西门改成了彼得，因为他的性情会被改变

彼得并非他的原名，他的原名是西门巴约拿，这是他从小到大的名字。及至成了门徒，主耶稣就改了他的名字。我们已经习惯了称呼他彼得，其实这不是他的原名，而是他重生后的名字，是他遇见基督、成为新人后所得到的名字。

约翰福音1章42节记载了彼得第一次见耶稣的情形：“于是领他（彼得）去见耶稣。耶稣看着他说：‘你是约翰的儿子西门，你要称为矶法（矶法翻出来就是彼得）’。”

请留意：“你要称为……”改变是需要时间的，当时彼得还没有被改变，而“你要称为……”就意味着彼得要成为新人，当成了新人，这新人的名字就是矶法，即彼得。矶法是亚兰文，彼得是希腊文。

彼得是他重生后的新名字。马可福音3章16节也提到了这一点，上下文是在列举十二使徒，16节说“这十二个人有西门，耶稣又给他起名叫彼得。”他得到了一个新名字，因为他要成为新人，成为具有神性情的新人。他里面有了新性情，就是神的性情。

磐石的性情是永恒的

我刚刚说过，新约惟有彼得用了“神的性情”一词。比如彼得后书1章4节：“叫我们……与神的性情有份”。即是说，以往你是属肉体的，从肉身生的就是肉身；但现在你从灵而生了，从灵生的就是灵，你已经有了神的性情。因为神是磐石，你就是从磐石而生了，这恰恰是申命记32章18节所说的：“生你的磐石”。正因为我们是从神而生的，而神是磐石——稳固、不变，所以我们里面就也有了这种性情。

磐石的图画是在描绘神，因为磐石是永恒的，世上恐怕只有磐石可以称作是永恒的了。世上一切都在改变，磐石似乎从不改变，惟独磐石具有永恒的元素。“从亘古到永远，你是神！”磐石代表了不改变：坚定不移，安全可靠，跟人的软弱、短暂恰恰相反。

另一方面，圣经也将人跟野地的花相比，人就像野地的花一样，只是昙花一现、转瞬即逝。磐石却存到永远！当我们重生了，从神的灵而生，就成了磐石！这一点正是彼得所说的，他在彼得前书2章多次强调“我们是活石”。

留意彼得深深学到了功课，所以他形容主耶稣为活石，形容我们为活石，因为都有神的性情。我们也是活石，被建造成为神的灵宫。比如彼得前书2章4-5节说：“主乃活石，固然是被人所弃的，却是被神所拣选、所宝贵的。你们来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫，作圣洁的祭司，藉着耶稣基督奉献神所悦纳的灵祭。”

显然，彼得非常明白这幅图画，他留意到耶稣用新名字称呼他，“你是彼得”，你拥有了神的性情。耶稣是在说：“我不叫你西门，我要叫你彼得，一个拥有了新的、磐石般的性情的人。我要把教会建造在这块磐石上，建造在磐石般的性情上，建造在神的性情上，这新性情是阴间的权柄胜不过的，因为从灵生的就是灵，而神的灵是永恒的。”我们有了永生，阴间胜不过我们。

新性情——神的性情是得胜的，教会建造在其上

阴间胜不过我们里面的新性情，我们会战胜它。使徒约翰也完全肯定了这一点，他也有同样的教导。约翰一书5章4节说：“因为凡从神生的，就胜过世界。使我们胜了世界的，就是我们的信心。”从神生的，世界、死亡胜不过他们。从神生的因为有了新性情，能够胜过世界。借着信心，完全委身，神使我们成为新人。

教会并非建造在我们的信心上，而是建造在神的性情上。但借着信心，我们才有这种属灵的性情。如果教会建造在我们摇摆不定的信心上，根基就太不牢固了。神在我们里面的工作（而不是我们的信心、行为、委身）才是教会的根基。凡从神生的，就胜过世界，不能被世界所胜。我们的肉身，即便我们的信心，也可以被世界所胜，但我们里面神的性情却不能被世界所胜。只要我们里面有神的性情，就可以得胜。

其实我们不但能够胜过世界，也能够胜过那恶者，因为这是神的性情。所以在约翰一书2章13-14节，约翰说到了胜过那恶者：“父老啊，我写信给你们，因为你们认识那从起初原有的。少年人哪，我写信给你们，因为你们胜了那恶者。小子们哪，我曾写信给你们，因为你们认识父。父老啊，我曾写信给你们，因为你们认识那从起初原有的。少年人哪，我曾写信给你们，因为你们刚强，神的道常存在你们心里，你们也胜了那恶者。”

胜过了那恶者，当然就会胜过阴间，胜过死亡的权势，恶者是借着死亡的权势来控制我们的。“胜了那恶者”重复了两次。我们不但能胜过死亡的权势，还能胜过什么权势呢？留意，死亡的“权势”、阴间的“门”两个词都是复数形式，这正是那恶者，是世界，是肉体。这些都是死亡的权势，死是撒但、世界带给我们的。

另一样要留意的是活跃在世上的假先知。我们需要胜过很多阴间的权势。在约翰一书4章4节，使徒约翰写道：“小子们哪，你们是属神的，并且胜了他们。因为那在你们里面的，比那在世界上的更大。”你们是从神而生的，所以是属神的，已经胜过了他们！“他们”是谁呢？就是1节所说的假先知，代表敌基督的灵，总之是敌对基督的。

阴间的权势代表了敌对生命、敌对神的一切势力，但这一切黑暗、死亡的权势都胜不过教会，这教会是建造在我们里面的神的性情上的。凡从神生的，就胜过这一切！凡从神生的，胜过撒但，胜过假先知，胜过世界，并且也渐渐胜过罪。

神性情的标记：爱！

我们里面这种神的性情是什么呢？神性情的本质、特征是什么呢？使徒约翰在约翰一书已经解释了。从神生的，他的标志是什么呢？以上看过的经文以及整本约翰一书都已经讲明了：没有爱心的就不是从神来的，有爱心的是从神而生的。具体来说，爱就是我们里面新性情的标记。

要是你问：我如何知道自己有没有新性情呢？如何知道我是不是活石，是不是教会的一份子呢？约翰说得直接明了：就看看你有没有爱。这是标记，是试金石。如果没有爱，那么无论圣经知识多么渊博，你都没有新性情。因为从神生的，就会流露神的性情。神的特点是什么呢？约翰一书4章8节说，神的本质是爱。约翰一书4章16节又重复了一次：“神就是爱”。所以凡有属天的爱的，就有新性情。

归结来说，我们看见主耶稣将教会建造在神的性情上，神的性情的具体体现就是爱，所以他反复吩咐门徒说：“你们要彼此相爱，众人就会认出你们是我的门徒。”

今天的教会失败、软弱，没有得胜

但这也恰恰是困难所在。凡认真效法基督的爱的人，就会体会到这个事实：心灵愿意，肉体却非常软弱！我们生性自私，常常被肉体所控制！难怪我们胜不过世界，胜不过恶者，胜不过假先知。假先知来教导谬论时，我们竟然真假难辨。为什么呢？因为心灵固然愿意，肉体却软弱了。难怪我们的基督徒生命屡战屡败，因为神的爱没有充满我们的生命。神的爱、神的性情并没有完全掌管我们的生命，所以我们失败了。

看看教会里失败的人，毫无喜乐、平安，因为爱、喜乐、平安是如影随形的。我们没有这一切，内心不安，郁闷不乐，因为内心没有爱在流动，不能像诗人那样“福杯满溢”。我们的爱杯不满溢，恐怕快要见底了。在约翰福音7章，主耶稣说：“人若渴了，可以到我这里来喝。信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’。”

哪里见得到这种与神的性情有份、得胜的基督徒？恰恰相反，见到的是完全失败、一蹶不振的基督教。我们不禁狐疑道：“这种基督教行得通吗？毕竟我发现行不通，我失败了，圣经说你可以胜过世界，可是我没有胜过世界，而是周复一周地都被世界打倒了。圣经说胜过撒但，可是撒但对付我就像猫捉老鼠一样，我是老鼠，他是猫，不但抓住了我，恐怕我最终要被他吃了。”胜过撒但？得胜者在哪里？我们的景况真可怜，我们到底怎么了？

我们没有让神完全在我们生命中工作

问题是没有委身，没有让神在我们内心里成就他的工作。我们只不过口上说完全委身，但在实际生活中，只要看一看你的基督徒生命是不是得胜的，就知道里面是否有神的性情了。如果你的基督徒生命是得胜的，那么赞美神！你是这个世代当中屈指可数的得胜者，神的性情、神的爱已经完全浇灌、充满了你，好像江河一样。抑或你只能挤出几滴爱来？甚至拼命挤，也没挤出来？但基督徒应该是活水江河！

每每读主耶稣的话和教导，再比照一下基督徒的生命，我就发现我们根本不明白基督教，根本不明白主的教导。主耶稣说“我要把教会建造在神的性情上，神的爱会透过教会涌流出来”，难怪保罗能够说教会是一个身体，彼此相顾，同甘共苦，随时愿意为对方付出，这是真正的委身。可是我们见得到这样的教会吗？

我们要自我省察是否有神的爱

作为教会，我们每周都见面，彼此礼貌地打招呼，问几个肤浅的问题，然后说拜拜，下周再见。仅此而已！我们根本不明白教会的根基，因为在实际生活上还不明白到底这是怎样的一种爱。在约翰一书3章16节，约翰对基督徒说：“主为我们舍命，我们从此就知道何为爱，我们也当为弟兄舍命。”我都不敢再读这句话了，难以下咽，因为我们甚至都不能微笑以对，遑论彼此舍命了。这就好比小学生要考大学试题，太荒唐了。

我们甚至还不懂得彼此善待一下，多一点关心，比如打电话问候一下——“你今天怎么样？有什么要我为你祷告的吗？”我们连这一点都做不到，觉得好累，谈上五分钟已经觉得时间太长了，还谈为弟兄舍命？我们里面有没有神的性情呢？我们有没有从神的灵而生呢？我们的生命岂不该有个彻底改变——被神的爱改变吗？可是我们根本谈不上流出活水江河来，连几滴都没有。

求神帮助我们面对这黯淡的现实

我们是在谈哪种基督教呢？有时候我很灰心，很想放一个很长的假期。我真想爬到高山上去，在神面前安静，说：“我是不是在徒费唇舌？我在传讲神改变人的福音，可是见到的都是争吵、埋怨、无穷无尽的问题。今天这人灰心了，明天那人失望了……没完没了。”整天处理灰心失望的问题，根本谈不上活水江河。我们连站都站不起来，遑论跑了。

所以今天我们必须迫切祈求神，求神帮助我们不要做假冒为善的人，不要做愚昧人。不妨扪心自问：“我活出基督徒生命了吗？抑或干脆不要自欺了？”我喜欢每天来到神面前求问：“今天我有没有完全流出活水江河来？抑或只是在为生存而战？”

为生存而战！因为敌对的势力来自四面八方，世界、撒但，还有假先知，我们四面受敌，苟延残喘，根本谈不上流出活水江河来，使沙漠变成绿洲。我们只是挣扎着守住一席之地，希望这一席之地能够有些许出产，以至于到了审判日，还能够向主交待：“主啊，这是一点收成。”

我们在为这一席之地而战，根本没有绿洲，更谈不上将沙漠变为绿洲！什么时候沙漠会变成肥田，长出玫瑰呢？

先知也是教会的根基，忠心传讲神的话的就是先知

教会是建造在神的性情上，基督有神的性情，我们也有神的性情。教会是建造在基督、使徒、先知上面的。谁是先知呢？先知就是传讲神的话的人。每当你传讲神的话，你就是先知了，教会要建造在你身上。比如那些劳苦建立教会的传道人，他们就是在做使徒、先知的工作。他们所建立的不是一个组织，而是基督的身体，是活的建筑。

哪里有忠心传讲神的话，忠心活出神的性情的使徒、先知，那里就会建立起教会来。这正是主所说的意思，彼得完全明白，所以写进了书信里。使徒保罗、约翰也完全明白。

必须自问：神的性情真的在你、我里面吗？要知道，这个检验方法就是，看我能不能去爱人，能不能爱弟兄姐妹，能不能按照神的要求去爱家人，爱敌对基督的人。这是很尖锐的测验，检验出我们是不是真基督徒。愿神帮助我们，让我们能够切实地彼此建立，彼此相爱，效法神的性情。

《完》
