# 移山的信心 — 信心与不信的混合；自私是无能的根源

14耶稣和门徒到了众人那里，有一个人来见耶稣，跪下，15说：“主啊，怜悯我的儿子！他害癫痫的病很苦，屡次跌在火里，屡次跌在水里。16我带他到你门徒那里，他们却不能医治他。”17耶稣说：“嗳！这又不信、又悖谬的世代啊，我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？把他带到我这里来吧！”18耶稣斥责那鬼，鬼就出来。从此孩子就痊愈了。19门徒暗暗地到耶稣跟前说：“我们为什么不能赶出那鬼呢？”20耶稣说：“是因你们的信心小。我实在告诉你们，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，‘你从这边挪到那边’，它也必挪去。并且你们没有一件不能作的事了。21至于这一类的鬼，若不祷告禁食，他就不出来（或作‘不能赶他出来’）。”（太17:14-21）

今天继续看马太福音17章14-21节。上一篇信息就是在讲这段经文，不过还没有道尽它丰富的内涵。

“害癫痫的病”，这种翻译不准确，其实他是被鬼附了。接下来主耶稣就谈到这种能够支取神能力的信心。这种信心能够排除万难。遗憾的是，今天的教会缺乏能力，这是不争的事实，大家都有目共睹。我们必须来到神面前悔改，求神怜悯。神已经提供了这么大的能力，我们却一败涂地。教会（包括我们教会）应该羞愧，应该祈求神让我们在这个世代重新有这种信心、这种委身、这种爱，好让我们重新有这种能力。我们今天就是要明白如何才能得着这种移山的信心！

要移走什么山呢？显然不是世上的山，因为世上的山不会成为我们属灵上的拦阻。主耶稣指的是什么山呢？什么山会是我们的拦阻、危害呢？

平行经文马可福音9章的启示

来看一看平行经文马可福音9章，好掌握全面的图画，明白耶稣所针对的信心问题。

14耶稣到了门徒那里，看见有许多人围着他们，又有文士和他们辩论。15众人一见耶稣，都甚希奇，就跑上去问他的安。16耶稣问他们说：“你们和他们辩论的是什么？”17众人中间有一个人回答说：“夫子，我带了我的儿子到你这里来，他被哑巴鬼附着。18无论在哪里，鬼捉弄他，把他摔倒，他就口中流沫，咬牙切齿，身体枯干。我请过你的门徒把鬼赶出去，他们却是不能。”19耶稣说：“嗳！不信的世代啊，我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？把他带到我这里来吧！”20他们就带了他来。他一见耶稣，鬼便叫他重重地抽风，倒在地上，翻来覆去，口中流沫。21耶稣问他父亲说：“他得这病有多少日子呢？”回答说：“从小的时候。22鬼屡次把他扔在火里、水里要灭他。你若能作什么，求你怜悯我们，帮助我们。”23耶稣对他说：“你若能信，在信的人，凡事都能。”24孩子的父亲立时喊着说：“我信！但我信不足，求主帮助！”25耶稣看见众人都跑上来，就斥责那污鬼，说：“你这聋哑的鬼，我吩咐你从他里头出来，再不要进去！”26那鬼喊叫，使孩子大大地抽了一阵风，就出来了。孩子好像死了一般，以致众人多半说：“他是死了。”27但耶稣拉着他的手扶他起来，他就站起来了。28耶稣进了屋子，门徒就暗暗地问他说：“我们为什么不能赶出他去呢？”29耶稣说：“非用祷告，这一类的鬼总不能出来。”（可9:14-29）

14节说“耶稣到了门徒那里”，当时耶稣跟三个门徒刚刚从变像山上下来，只有三个门徒跟他上了山，其余九个还在山下等候。

23节，耶稣对那位父亲说“你若能……”，耶稣是在说：问题不是我能不能，而是你能不能。

24节这句话好奇怪：“我信！但我信不足，求主帮助！”半信半疑，这就是人的普遍情况。

人在无助、不信时也会呼求神

祷告是信心的体现。马可福音这段经文跟马太福音是平行的，马可福音记载得更详细，可以从中得到更多启示。留意不信的人也愿意来到神面前，希望得到帮助。我见过很多这种例子。这就好像是百分之五十的机会：我无计可施，医生也帮不了我，实在走投无路，所以最后只好求助于神。

癫痫病今天依然是不治之症。我认识一位缅甸弟兄得了癫痫病，他甚至做了开颅手术，好了一段时间，但回到缅甸后，很快就过世了。至于死因是否与动手术有关，我们不得而知，也许没有直接关系，只是让他的身体更脆弱了。但无论如何，人类还有很多无法攻克的领域。

英国利物浦教会也有一位弟兄患了癫痫病，他经常会突然间晕倒在地，抽搐，浑身僵硬，口吐白沫。所以我说马太福音翻译错了，因为虽然被鬼附与癫痫病所表现出来的很多症状有相似之处，比如抽搐、口吐白沫等等，但二者根本不是一码事。

显然，人往往在无计可施、走投无路时，才求助于神。比如得了癌症，基本上是不治之症，实在绝望了，怎么办呢？他就去求神！他求神并非完全是出于信心，而是因为走投无路了。

这位父亲就是这样，他来找主耶稣说：“你若能做什么……。”留意“若”字，他并不确定耶稣能否做到，他不太肯定，所以用了“若”字。他不是胸有成竹地说：“耶稣，你做得到！所以我来找你！”要是他这样说，那就是有信心的了。但留意主的话：嗳！不信、悖谬的世代啊！你不相信神做得到？你是走投无路了，才来求我。即便来求我，也不是真的相信，所以还在说“你若能做什么，求你怜悯我们”。

耶稣说：问题不在于我能否做到，而是你能否相信。24节“我信！但我信不足”，这句话是什么意思？怎么可能既相信、又不信呢？真奇怪。不错，你相信，但还有不信。今天的人就是信与不信相掺杂，不能完全委身。基督徒也是这样，甚至包括为人父母的基督徒。

今天的基督徒也是既信又不信

经常见到的情况是，为人父母的基督徒见到孩子们去教会，就会说：“去吧，教会里的人很好，虽然也有些不好的人，但一般来说教会里的人都相当正派。去吧，去听讲道吧！”可是一旦孩子说要去服侍神，为人父母的基督徒立刻就变了：“什么？要做传道人？你疯了吗？做基督徒只要去教会就行了，你要是觉得不够，那就一周去两次吧，周六、周日都去。你不想休闲看电视，喜欢读圣经，那就随便你。但现在你居然想当传道人？真是疯了！”

有这种反应的不是非基督徒，而是身为基督徒的父母，他们的信心如何可见一斑。他们的信仰就是信与不信相掺杂的，为了得到一些好处就相信，一旦有要求，就不信了。我们只想得到，不愿付出，一切都是为了自己：“如果能得到平安，帮我认识好人，那我信基督教。”或许年轻人考虑的是，可以在教会找到好配偶。

必须省察自己做基督徒的动机

今天为什么那么多人要做基督徒？是什么动机呢？恕我直言，我怀疑今天的基督教完全是自私的！你自己心知肚明，难怪非基督徒不愿去教会，因为很多去教会的人自私透顶，甚至还不如非信徒。你说他相信吗？你要是问他，他当然会说：我相信，我常常聚会，参与教会的各种活动……

很多年轻人积极参与教会活动其实是想积累一些经验，比如学习如何组织活动等等，将来也许能派上用场。所以他们做事的动机并不是爱神，或许也有一丝爱神的动机，但为什么做基督徒呢？我怀疑纯粹是出于自私。

如果我们起初来教会是出于自私动机，但渐渐被神改变，生命越来越美丽、深邃，那就不同了。这种情况也屡见不鲜。比如有些男孩子来教会只是为了找漂亮女孩子；但频繁来往教会之际，神的话吸引住了他，起初的自私动机开始改变了，渐渐地他开始真的爱神，整个态度改变了，成了真正的基督徒。但遗憾的是，教会中有很多人的动机还是自私的，损害了教会名声。

自私使人变得既信又不信

我们现在虽然是基督徒了，可是恐怕还有很多自私成分，必须在神面前省察。只要我们里面还有自私，就会造成信与不信相掺杂。为什么父母不希望儿子成为牧师、传道人呢？因为众所周知，牧师、传道人收入微薄。如果收入丰厚，比做其它工作收入还高，父母当然不会反对了。

非信徒大多都明白，牧师通常收入微薄，所以为什么要做牧师呢？要是见到牧师坐着豪华车来教会，还有司机代劳，那么人人都想做牧师了！神学院外面报名的人一定排起了长龙！倘若儿子有机会成为大主教，那么也许你会考虑让他做牧师，将来好当主教。可是他当主教的机会非常渺茫，而一般牧师的收入相当微薄，所以还是别考虑做牧师了。

自私使教会没有能力

教会有的是属灵的外貌，里面却是自私的。我不愿建立这种教会。我这样讲道要是让你觉得不安，那么你就会明白为什么福音不是鸦片了。鸦片才让人感觉舒服；福音让人非常扎心，因为福音就是旨在暴露人（无论是教会里还是教会外的人）的伪善和虚假。

为什么我要强调这一点呢？因为这正是今天教会没有能力的根源所在。如果教会里的基督徒跟非基督徒无异，那么教会还是自私的。如果非基督徒觉得基督徒并不比他们好，也跟他们一样自私，那么这就解释了为什么今天的教会没有能力。教会没有移山的能力，没有流出活水江河般的爱。

如果教会继续这样下去，那么我干脆离开算了。也许我可以将神赐给我的恩赐、时间、精力更好地投入到其它领域去，也许反而会有所建树。我之所以还在传道是因为对神有信心，相信教会还有希望，相信还有一些人诚心实意要做基督徒，因为他们愿意摒弃自私的生命，愿意舍己爱人，愿意坚持真理，哪怕牺牲自己的福利、工作甚至生命。

传福音、服侍神这么多年，我对人性一清二楚，知道真基督徒总是凤毛麟角。主耶稣说得救的人很少，少数人才愿意进入窄门，走生命之路，因为这条路太难走了。

这又何妨？难道因为人少，就不值得走吗？不妨看看人类历史，成功者总是少数，大多数一事无成。改写历史的总是少数人。主耶稣和他的十二个门徒（无知小民）改变了历史，耶稣的到来开启了历史新篇章。总是少数人扭转了历史方向，重大发明、发现总是少数人所为，有时候仅仅是一个人。

爱因斯坦的宇宙知识让人望尘莫及，为什么呢？我们以为他最聪明。聪明只是一个因素而已，更重要的是他刻苦钻研、全力以赴。爱因斯坦学生时代读书并不出色，其实非常差。我在他曾经就读的中学讲过道，有机会向那里的老师打听过（这些老师是爱因斯坦的老师的后辈）。他们说：“爱因斯坦学习特别差，考不上大学，最后是勉强进了苏黎世大学。”我说：“他的物理一定好棒！”他们说：“他连物理也不好，他在学校什么成绩都不好。”

一切都是后来的事情了，爱因斯坦找到了人生方向，最终全身心投入其中。你要是以为爱因斯坦之所以有这一切发现是因为他一向学业优秀，那就错了。毋庸置疑，爱因斯坦的确非常聪明，但这不是惟一原因。神往往使用了非常卑微的人去成就大事。

总而言之，历史的进程——无论是科学、军事、政治、商业——往往都是少数有成就的人主导的。这些人有清晰的目标、方向，能够掌舵、导航，引领人奔向新途。无论结果是好是坏，事实证明，成就这种大事的都是少数人。

所以对于教会的将来，虽然我看得见眼前的问题，但我并不悲观失望。很多牧师不太清楚自己为什么做牧师，甚至有的也许是因为找不到工作，就做了牧师。但也有些牧师在信心、委身、生命素质方面非常出色。

不信并非不能信，而是不愿信

“我信！但我信不足，求主帮助！”这句话是什么意思呢？我信不足，求主帮助？你不信，主要如何帮助你呢？你不信，那么你自己就得有所行动了。说“主啊，我不信，但请你帮助我”，好过说“我信，但却不完全相信”。神的确可以在某种程度上帮助我们，但条件是我们必须愿意付代价，愿意踏出一步，愿意朝那个方向走，而这正是基督徒生命最困难之处。不信往往不是因为不能信，而是因为不愿意信。

我发现自己起初就是这种情况，并非不能信，而是不愿意信。即便证据确凿，让我无可推诿，我也不愿意信，因为不愿意付代价，觉得代价太高了，付不起！做基督徒很好，但无法面对代价。所以并非我不能信，而是不愿意信。

“我信不足，求主帮助”，这句话是什么意思呢？很多人（特别是年轻人）听见了神的呼召，知道要去服侍神，却转身而去。为什么呢？坦白说，代价太高了，他们无法面对。并非他们觉得服侍神不好、不值，而是一想到代价，就觉得太高昂了，结果望而却步。不信并非因为不能信，而是因为不愿意信。

你想知道神是不是真的吗？一切你需要知道的证据，神都会赐给你。我多次这样呼求神，他从来没有失信过。失信的是我，不是神。我已经无数次验证过：神是真的，千真万确。神说：“试一试我，我就会让你知道我是永生神。不妨照着我的话去做，你满足了这些条件，我就会证明给你看我是神，让你无可置辩。”我们没有勇气这样做。

彼得不信是因为倚靠自己的经验

彼得是个渔夫，有一次他劳碌了一夜，一无所获。那时候打鱼完全要靠人力，可以想见他回来是多么疲累、沮丧，两手空空。正巧他的船是空的，所以主耶稣才上了他的船，站在船板上讲道。试想如果船上装满了鱼，主耶稣如何站在上面讲道呢？神有他的旨意！因为第二天耶稣要用这条船讲道，所以彼得才打不到鱼。及至彼得回了家，一脸沮丧，小船空空，而“耶稣就上去，请他把船撑开，稍微离岸，就坐下，从船上教训众人”（路5:1以下）。

主耶稣用这只空船来讲道，听众数以千计。讲完道之后，主耶稣就对彼得说：“把船开到水深之处，下网打鱼。”彼得会想：“什么？哪有大白天打鱼的？我是打鱼出身的，你可以教导我别的，别教导我如何打鱼。”可是耶稣这样说了，彼得就说：好吧，这可是平生第一次外行人教我如何打鱼，“依从你的话，我就下网”。

彼得划动了船，接下来的故事已经众所周知。彼得撒了网，都拖不上来了，网里满了鱼，他得招呼岸上的同伴雅各、约翰过来帮忙。两只船拖鱼，都装满了鱼，圣经说甚至船要沉下去。难怪主耶稣说：“人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训或是出于神，或是我凭着自己说的”（约7:17）。

这就是认识神的途径。神是真是假？是不是纯粹心理作用？你自己找出答案吧，不要听我说，毕竟你也不知道我说的是真是假。你自己去试一试。我经常去验证神的话，神的话总是真的，从来没有落空过！

但我们往往还是不愿意顺服耶稣的话，跟从耶稣太难了。当初耶稣对彼得、雅各、约翰以及其他门徒说“跟从我”，他们不禁会想：“什么？我们不能再打鱼了？要丢掉我一生的专业、文凭、技能？”

“不错，跟从我，我要给你们一项新工作，你们要去得人。”

“我没有学过如何得人。得鱼，我做得来；得人，我做不来。”

主说：“我要让你成为得人的渔夫。”这需要大信心，我们害怕进入不熟悉的领域。加利利湖，他们熟悉；世界，他们不熟悉。加利利湖四围的小山，他们了如指掌；出了这个范围，他们便一无所知。我们需要勇气、确信、甘心乐意，才能面对未知的将来。这就是信心。

不能赶鬼、移山是因为没有把握

正因为没有把握，不知道将来如何，我们就一退再退。这样的话，我们如何移山呢？这段经文说的是，主要我们移去信与不信相掺杂的信心。门徒们问主耶稣说：“我们为什么不能赶出那鬼呢？我们已经撇下一切跟从你，却赶不出这鬼。”主耶稣回答说：“因为你们不信，你们内心还隐藏着不信，还是信与不信相掺杂，怎能移山呢？连鬼也赶不出去。”这就是问题的根源，也是今天我们要探讨的问题。

必须反身自问：你的信心掺杂了多少不信的成分呢？你心知肚明。正因为这些门徒、基督徒信心不纯，缺乏专一的心，所以眼目昏花，看不清楚。别忘了主耶稣反复告诉他们将来的事，可是他们不明白，洞见不到。属灵洞见与属灵能力是如影随形的。

信心纯全就能够移山

如何才能移山呢？主耶稣给了答案。及至你的信心纯全，不再掺杂不信，除去了自私，就能移山了。不信的体现就是自私，某种程度的自我保留，抓住手中的保障，不愿放弃，不愿完全委身。一旦除去了不信，能力也会大增，属灵洞见也会大增！

所以答案非常简单，如何移山呢？就是有信心！门徒们有没有信心呢？当然有，但信心不纯。“我们为什么不能赶出那鬼呢？”“因为你们不信，你们依然缺乏纯洁的信心，没有专一的心，所以一旦面对敌人，就发现自己没有能力，不能击退敌人。”

我们已经看见，主耶稣期望他的门徒们做得到，所以才说：“我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？”即是说，忍耐你们的不信。我承认你们有一定的信心，但也掺杂了很多不信的成分，所以你们没有能力，不能成就解救人类的工作。但愿神兴起一间具有纯粹信心的教会，不掺杂不信、自私、贪婪、不纯的动机！正因为动机不纯，所以我们缺乏能力。

并不是说一点能力都没有，而是没有大能大力。别忘了门徒们也能赶鬼，他们能够赶出一些鬼，但赶不出这种鬼，可见他们的能力是有所局限的。这种鬼要用祷告、禁食才能赶出去，他们没能赶出去。

祷告有多纯，就知道信心有多纯

耶稣说的不是例行祷告，难道门徒们不祷告吗？他们当然祷告，否则就不是门徒了。他们当然祷告，每个安分守己的犹太人都祷告，所以“祷告”是什么意思呢？耶稣强调的是另一种祷告，正如他也强调另一种信心。这是一种对神专一、全然敬虔的祷告！你试过吗？我们的情况往往是，一祷告，思绪便开始天马行空，突然想起：“要是去游泳，水会多凉啊？噢，我还有五封信没有写，还有个电话要打，还有些事情要记下来……”你想知道自己的信心有多纯吗？那就看看你的祷告有多纯吧，就这么简单。

我们的祷告就好比小孩子打弹弓，弹出石头去，然后石头又掉下来，就这样上上下下、反反复复，实在枯燥乏味。这恰恰是很多基督徒生命的写照，总是起起落落，今天春风满面，明天就愁眉苦脸了。就这样周而复始、忽上忽下，正如他们的祷告一样。

我们能不能哪怕只祷告五分钟？好的祷告不在乎时间长。很多人说：“你看他多么属灵，一天祷告两个小时！”我看的不是他祷告时间有多长，你可以祷告两个小时，属灵生命依然非常肤浅。即便祷告五十个小时、五百个小时，又有什么用呢？祷告时间长说明不了什么，反而是两分钟完全专注的祷告更有价值，远胜过二十个小时的自言自语。

祷告如果只是一通嘟囔——“我们在天上的父……。”则有什么用呢？难道神想听一听我们能将主祷文背诵多少遍吗？这能够证明什么呢？难道你想背诵主祷文打破吉尼斯世界纪录？要知道，这根本证明不了你是个属灵人。

然而我就是在这种背景下长大的。我就读的是天主教学校，要是犯了什么错，需要补过，老师便叫我们将主祷文或者圣母经背诵五遍。可是这样背诵五遍有什么用呢？毫无意义！我们以为一直这样念叨下去，神就会垂听。错了！主耶稣说，“你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话，他们以为话了多必蒙垂听”（太6:7）。

有时候祷告是完全安静，专注于神，一心扑在神身上。专注某人就是将自己毫无保留地给对方。跟一个充耳不闻的人谈话是很累的，你试过吗？你滔滔不绝地讲，最后他却说：“你说了什么？”真是在对牛弹琴。可是如果你专注在一个人身上，聚精会神，那么只要交谈两分种，其深度远胜过闲聊两个小时。

我们跟神的关系也是如此。不要一来到神面前就抱怨、诉苦，或者求他祝福，难道神就是听这些的吗？不如专注在神身上两分钟吧，不妨试一试，这就是在操练纯全的信心。

我身体孱弱，跪下祷告往往膝盖酸痛，便想：“神啊，我没法跪太长时间。”我不停地转换姿式，还是不管用，最后说：“神啊，对不起，我的膝盖受不了了，得站起来了。”结果我的思绪开始天马行空。

我相信如果你是基督徒，肯定明白我在说什么。最后你会说：“这样做是徒劳无功的，我放弃了。”

现在我学习放弃长时间祷告，而是完全专注于神，追求祷告质量。如果只是一分钟，就用这一分钟完全专注于神，一心扑在神身上。只消一分钟！也许慢慢你就可以增加至两分钟。我们的集中力很差，就像上主日学的小孩子一样。教过主日学的人都知道，小孩子是不能集中的。不妨试一试这样操练，起初很难集中，但渐渐地会越来越好，然后你就祷告求神：“神啊，洁净我的信心！”如果我们有的是一个不信的“信心”，祷告有什么用呢？不如求神说——“神啊，洁净我的信心”，然后才继续祷告。但不要再做无意义的唠叨了，徒增假冒为善而已。

犹太教法典关于移山的洞见

需要移走什么山呢？世上的山不会成为我们属灵上的拦阻。主耶稣说到移山，意思当然不是真的移走大山，而是有些山挡住了我们的路。我们接下来思考一下移山是什么意思。

要想明白圣经，往往得参考历史背景和文献，需要问的是：“当时人听见耶稣的话会如何理解呢？耶稣说到移山，当时的听众会如何理解呢？”要想索解这个答案，就得查考一下当时的谚语、俗语。

我们在犹太教法典《塔木德》（Talmud）中找到了类似的表达——并非完全一致，但比较类似。书中记载说，一些伟大的教师往往被称为“拔山者”，他们能够将山拔起！这是什么意思呢？意思是说，他们能够洞幽悉微，看问题一针见血，再错综复杂的问题也难不倒他们。无人能够明白、处理的问题，但这些大教师却一清二楚。尽管问题大得像一座山，但在他们看来只是小儿科。

你应该有所体会，有时候为一个问题苦思冥想，似乎就像一座大山，无法逾越。你就是无法明白，不知道如何解决，它挡住了你前行的路，每每想起，你都不知如何是好。比如说，可能你在思考原罪的问题，真是太难明白了！它就像一座大山，挡住了我们的路，无法解决。

还有很多其它问题，比如如何理解神？又是一座大山。你左思右想，想到头晕目眩，还是不得其解。然而要是遇见这些拉比，向他们请教，你就会发现这些问题在他们看来非常简单。他们只消三言两语，你一下子便豁然开朗。

比如拉比Bar Nachmani，《塔木德》称他为拔山者，因为他非常有洞见，目光犀利，你百思不解的问题，他一眼看穿。所以“拔山者”是一句谚语，指的是有超凡属灵洞见的人。

属灵洞见与属灵能力是紧密相连的

显然，属灵洞见跟属灵能力是紧密相连的，没有属灵能力的人通常也没有属灵洞见，他无法明白属灵问题。属肉体的人不明白属灵事情，又怎能有属灵能力呢？保罗说，属灵人才有属灵洞见，也只有属灵人才有能力。所以你只要看一看自己有多少属灵洞见，就可以知道自己的属灵程度了。

属灵洞见跟信心是紧密相连的，当然我说的是完全委身给神的信心，是纯全的信心。动机不纯的人，信心也不纯，也会缺乏属灵洞见。这一点我已经多次解释过了。

属灵洞见与智商无关，这不是智商的问题，而是洞见的问题。难怪很多博学的学者虽然拥有各种学位，但对属灵事物却一无所知，完全没有洞见。他们不能明白属灵事情，读圣经也不明白。他们不能明白圣经，为什么呢？难道是愚钝？当然不是，而是因为没有属灵洞见，所以读了也不明白。不妨请一位博士朋友读一读罗马书，他恐怕会丈二和尚摸不着头脑。并非他愚钝，而是没有属灵洞见。

属灵洞见是跟信心相连的，信心是我们跟神交往的态度，我们跟神的关系到了什么程度，就决定了我们明白多少属灵事情。信心增长了，属灵洞见也会增长，真是感谢神！所以如果现在你还没有深邃的洞见，也不必灰心。

神借着他大能的仆人移山

其次，要想明白移山的信心，也必须明白旧约背景，旧约也好多次提到移山。比如撒迦利亚书4章7节：

大山哪，你算什么呢？在所罗巴伯面前，你必成为平地。他必搬出一块石头，安在殿顶上。人且大声欢呼，说：“愿恩惠恩惠归与这殿（‘殿’或作‘石’）！”

在所罗巴伯面前，在神的仆人面前，大山哪，你算什么呢？算不得什么！所罗巴伯是谁呢？是当时以色列省长。所罗巴伯并非历史名人，但似乎也颇有属灵深度。大山是什么呢？是波斯帝国。在一位祭司、省长面前，强大的波斯帝国算什么？当然以平常人看来，在强大的波斯面前，小小的祭司、省长算不得什么。波斯是当时的强国，掌控了世界。对当时周边的国家来说，波斯无疑是超级大国，是一座大山！问题是，这座山横亘在眼前，挡住了建造圣殿的道路。

以斯拉开始了重建圣殿的工程，现在所罗巴伯想竣工，但波斯帝国下令停工，不许建造。为什么呢？因为撒玛利亚人诬告犹太人阴谋造反，波斯皇帝亚达薛西听信了谗言，便下令停止建造圣殿。

波斯成了拦路的大山，怎能继续建造神的家呢？然而先知撒迦利亚说：“大山在所罗巴伯面前算什么呢？神的仆人可以将你移开，将波斯这个强国移开”。所罗巴伯果然做到了，大山移开了，圣殿继续建造了。

所以在旧约历史上，移山的记载也屡见不鲜。神的先知弥迦也说，“众山在他以下必消化”（弥1:4）。

我们要移山，好预备雅伟的道路

可见移山的图画是在比喻神的能力透过他的仆人彰显出来，比如所罗巴伯。这一点非常重要，因为这段话的背景可以追溯到以赛亚书40章3-5节，先知以赛亚对犹太人说：

3有人声喊着说：“在旷野预备雅伟的路，（或作‘在旷野，有人声喊着说：当预备雅伟的路’），在沙漠地修平我们神的道。4一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。高高低低的要改为平坦，崎崎岖岖的必成为平原。5雅伟的荣耀必然显现，凡有血气的，必一同看见，因为这是雅伟亲口说的。”

这段经文非常重要。“一切山洼都要填满，大小山冈都要削平”，可能挪走的山冈是用来填满山洼，为什么呢？因为我们必须预备神的道路！这道是从哪儿到哪儿呢？是从巴比伦到耶路撒冷！为什么呢？因为神的子民要回归耶路撒冷。以赛亚是在预言以色列民回归耶路撒冷。犹太人因为悖逆而被放逐，经过了这么久的颠沛流离，现在神怜悯了他们，帮助他们归回耶路撒冷。

但归家之路处处是山！怎么办呢？神说：“在旷野预备道路，削平大山，填平山谷！为神的救恩预备道路，好让全世界看见神的荣耀显现。”

正因如此，我非常关心教会，因为如果教会活在假冒为善中，动机不纯，缺乏信心，那么世人就无法看见神的荣耀。神的荣耀要在哪里彰显出来呢？当然要在神的子民当中彰显出来。但神的子民假冒为善，神的荣耀怎能彰显出来呢？

像以色列民回归一样，我们从世界归向神

假冒为善、信心不纯成了拦阻神旨意的大山，这些大山都必须移开！要知道，圣经中有很多事情是相对应的。比如我们作为教会就像以色列民被流放巴比伦一样，也归回锡安，归向神。先知们看见了这幅图画：神的子民浩浩荡荡从被掳地巴比伦归回耶路撒冷，归向神。

彼得也说到了这幅图画，并且将基督徒比作被流放者。彼得前书就是写给流放至各地的信徒的。在彼得前书1章1节，彼得将犹太人被流放的图画应用到了基督徒身上：“耶稣基督的使徒彼得写信给那分散在本都、加拉太、加帕多家、亚细亚、庇推尼寄居的”。在彼得前书5章13节，彼得说他这封信是在巴比伦写的：“在巴比伦与你们同蒙拣选的教会问你们安”。很多学者对此百思不解。

显然，巴比伦代表了世界，基督徒、教会是神从巴比伦解救出来的，现在归向锡安。我们还没有到达锡安，我们向着锡安直奔，归向神，这就是救恩！救恩是个过程，人得到拯救，脱离了世界，归向神。如果我们是真基督徒，那么我们就是在得救的过程中，现在是归向神。

在这个回归过程中，我们就好像希伯来书12章22节所说，“乃是来到锡安山，永生神的城邑，就是天上的耶路撒冷”。可以说我们成了天上的国民。我们在回家，回到锡安。正是在这个背景下，新约作者比如彼得使用了以赛亚书40章先知的话，讲论神在今世的救恩工作。正是在这个救恩过程中，神的荣耀在教会中彰显了出来。

细想一下，以色列人从巴比伦归向耶路撒时走的是什么路呢？查一下地图就知道了，他们必须经过新月沃地（The Fertile Crescent）。他们不能径直穿越沙漠，而是必须经过一条像月牙型的地势，就是所谓的新月沃地。

过了沙漠，临近应许地，眼前就是崇山峻岭——黑门山脉。黑门山脉今天还在黎巴嫩，你去圣地就能看见，巍峨高耸，还有雪峰！圣经称之为高山。前行之路横亘着这座高山！难怪以赛亚说：“在旷野预备雅伟的路，在沙漠地修平我们神的道。一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。高高低低的要改为平坦，崎崎岖岖的必成为平原。”

山分别是指黑门山和橄榄山

仔细看马太福音17章20节，主耶稣对门徒说：你们“对这座山说，‘你从这边挪到那边’，它也必挪去”。“这座山”是哪座山呢？他没有说挪去任何一座山，而是说“这座山”，是特指某座山。从马太福音17章可见，这座山是主耶稣登山变像的那座山。1节说到了“高山”，当地最高的山就是黑门山，主耶稣说的是黑门山！

四章之后，即马太福音21章21节，主耶稣第二次说到了移山：“你们若有信心，就是对这座山说……。”又是说“这座山”，但此处“这座山”并非马太福音17章的那座山，那么是哪座山呢？从马太福音21章1节可见，是橄榄山。再次看见，又是特指某座山。

有趣的是，按照圣经，从巴比伦到耶路撒冷确实有两大障碍，首先是巍峨的黑门山脉，其次是稍小一点的橄榄山。橄榄山位于耶路撒冷东部，挡住了通往耶路撒冷的路。翻越或者绕过橄榄山，才能抵达耶路撒冷。必须将这两座山挪走，好预备神的道路。

神要亲自从这条救恩大道回来

最后一点需要留意的是，不但神的子民，而且神也要亲自从这条救恩大道回来，真奇妙！仔细读一读以赛亚书40章，就可以看见回来的不只是被掳的人，神也要回到耶路撒冷。以赛亚书40章9-10节说：

9报好信息给锡安的啊，你要登高山；报好信息给耶路撒冷的啊，你要极力扬声，扬声不要惧怕。对犹大的城邑说：“看哪，你们的神！”10主雅伟必像大能者临到，他的膀臂必为他掌权。他的赏赐在他那里，他的报应在他面前。

看哪！你的神要来了！这就是以赛亚向犹太人传达的信息：“预备神的道路，因为神要来了！”神要来了，这恰恰是我们基督徒翘首以盼的。

黑门山代表了恶者的势力

神要来了，我们得为他预备道路，他要跟他的子民同来。两座山横贯了大道，这两座山代表什么呢？黑门山代表了什么呢？从马太福音17章1节及其上下文可见，黑门山指的是恶者的势力，魔鬼的势力。这里说的是如何赶出鬼，赶出恶者。这是横亘在神与人的救恩之间的大山。撒但当道，一切邪恶势力拦阻了救恩之路。谁要预备神的道路呢？是我们！我们要建造道路。谁蒙召预备道路呢？是教会，是神的子民。

要想预备道路，就必须有能力，能够挪走这座灵界高山。这座灵界高山是什么呢？是恶者的国度，这就是马太福音17章所关注的。难怪主耶稣如此痛心，说：“我要跟你们待多久呢？我离开后，你们得预备神的道路，得挪走这座恶者的大山。可是你们却做不到，你们还没有能力赶出恶者。为什么没有能力呢？因为你们的信心不纯，依然不信。要想有能力赶出恶者，挪去撒但这座山，挪去恶者的王国，你们就必须有纯全的信心。你们不能既侍奉神又侍奉玛门，你们的眼睛必须单一，这样才能够挪去恶者。”

橄榄山代表了不信

马太福音21章说到了橄榄山，橄榄山代表了什么呢？从上下文可见，橄榄山指的是人的不信，特别是神的子民不信。这一章说到了咒诅无花果树，为什么要咒诅无花果树呢？因为无花果树代表了不信的以色列民。

拦阻在神与人的救恩之间的有两座山。其中一座大山是恶者，是撒但的王国，旧约是以波斯帝国为代表，阻碍了建造神殿的进程。第二座山是不信。

奇妙的是，撒迦利亚书14章4-5节说到橄榄山真的被移开了，一分为二，形成一条大道，直通耶路撒冷：“那日，他的脚必站在耶路撒冷前面朝东的橄榄山上。这山必从中间分裂，自东至西，成为极大的谷。山的一半向北挪移，一半向南挪移。你们要从我山的谷中逃跑，因为山谷必延到亚萨。你们逃跑，必如犹大王乌西雅年间的人逃避大地震一样。雅伟——我的神必降临，有一切圣者同来。”6-9节继续说主雅伟会回来。

总之这些山是属灵的山：恶者，不信。说到人的不信，如果我们自己都不信，如何拯救人类呢？这就是主耶稣对门徒说的话：你们自己都不信，如何为别人移山呢？根本做不到！你们必须对神单纯、专一，才能将救恩带给人。

今天的教会是没有能力的，无法做拯救人类的工作，因为教会本身不纯洁。我们要祷告，求神怜悯，求他洁净我们的心，移去各种杂念、错谬、假冒为善。但愿神的改变工作从我们身上开始，再延至整个教会，以致教会能够建造神的道路，好催促神的日子降临，正如彼得后书3章12节所说：“等候并催促神的日子降临”（圣经新译本）。

《完》
