# 你们中间谁愿为首，就必作你们的奴仆 — 杯子；雅各和约翰；窄路

马可福音10章32-45节 / 马太福音20章20-28节

我们继续查考马太福音20章主耶稣的教导，今天会看平行经文马可福音10章，因为马可福音的记载比马太福音的更加详细。

32他们行路上耶路撒冷去。耶稣在前头走，门徒就希奇，跟从的人也害怕。耶稣又叫过十二个门徒来，把自己将要遭遇的事告诉他们说：33“看哪，我们上耶路撒冷去，人子将要被交给祭司长和文士，他们要定他死罪，交给外邦人。34他们要戏弄他，吐唾沫在他脸上，鞭打他，杀害他。过了三天，他要复活。”

35西庇太的儿子雅各、约翰进前来，对耶稣说：“夫子，我们无论求你什么，愿你给我们作。”36耶稣说：“要我给你们作什么？”37他们说：“赐我们在你的荣耀里，一个坐在你右边，一个坐在你左边。”38耶稣说：“你们不知道所求的是什么。我所喝的杯你们能喝吗？我所受的洗你们能受吗？”39他们说：“我们能。”耶稣说：“我所喝的杯，你们也要喝；我所受的洗，你们也要受。40只是坐在我的左右，不是我可以赐的，乃是为谁预备的，就赐给谁。”41那十个门徒听见，就恼怒雅各、约翰。42耶稣叫他们来，对他们说：“你们知道，外邦人有尊为君王的，治理他们，有大臣操权管束他们。43只是在你们中间，不是这样。你们中间，谁愿为大，就必作你们的用人；44在你们中间，谁愿为首，就必作众人的仆人。45因为人子来，并不是要受人的服侍，乃是要服侍人，并且要舍命，作多人的赎价。”（可10:32-45）

最后一段又出现了“在前在后”的原则。前几篇信息一直在探讨这个原则，探究主耶稣这番教导（在前的将要在后，在后的将要在前）是什么意思。现在就能够看见，这是主耶稣的教导的核心原则。我可以绝对地说：不明白这个原则，就是根本不明白主耶稣的所有教导。明白了这个原则，就明白了主耶稣的教导。所以主不断阐释这个原则。然而从这段经文可见，门徒们就是不明白。

耶稣的话让门徒希奇、害怕

你真的明白“在后的将要在前，在前的将要在后”这个原则吗？门徒们的确开始明白了一样事：得救、进神的国不容易。所以留意这段一开始是这样说的：“他们行路上耶路撒冷去。耶稣在前头走，门徒就希奇，跟从的人也害怕。”为什么他们希奇、害怕呢？

留意在马可福音，这番话的前文就是主耶稣对青年财主说的话。主耶稣对青年财主说了什么呢？之后又对门徒说了什么呢？“骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢”（可10:25）。门徒们听了，就“分外希奇”（可10:26）。骆驼这庞然巨物穿过针眼，竟然比财主进天国还容易，门徒们太惊讶了！而且这不是短暂的惊讶，这番话依然回荡在门徒们的耳边，到了下一段，他们还在希奇，可见两段话的关联。

马可福音10章17节告诉我们，耶稣正在路上前往耶路撒冷，青年财主过来问耶稣问题。而32节说，他们在前往耶路撒冷的路上。可见一切都是在一个背景、环境下发生的，一件事接着一件事。门徒们刚刚听见主耶稣对青年财主说的这番话，余音依然回荡在耳畔，所以还在希奇、害怕。青年财主的问题——“我当作什么事，才可以承受永生”，这在他们看来本是胸有成竹的事，如今却非常害怕。

主耶稣从不怕撼动人的安全感和自信，甚至到一个地步，门徒们都害怕了。我在讲解主耶稣的教导时，听众常常会觉得坐立不安，特别是那些自以为是基督徒的。他们开始不像以前那么自信了，他们会很惊讶地对我说：“我们从未听过这种讲解，为什么没有人告诉我们呢？”他们很惊讶，也很害怕。这种害怕是好的，为什么呢？因为羊要是不害怕，就会四处闲逛，远离了牧者，结果很快就成了狼、熊的猎物。害怕的羊就会紧跟着牧者。所以我说这种害怕是好的，敬畏神是智慧的开端。

还有一处更值得注意的是，32节说“门徒就希奇，跟从的人也害怕”，可见有些人是不敢跟从的。有人跟从耶稣，有人不跟从。即是说，主耶稣这番话让人难以下咽。不是所有人都跟从了耶稣，但跟从的人都害怕，这就是这句话的意思。

圣经多次记载了主耶稣的门徒离开了他，比如约翰福音6章结尾，主耶稣说人必须喝他的血、吃他的肉，门徒们难以下咽，有些就离开了他。再次看见，主耶稣的教导真难以接受。虽然有人选择放弃了，但还有人依然跟从，却是恐惧战兢，因为他们意识到了得救、承受永生不容易。

耶稣向门徒宣告他将要受害

留意主耶稣接下来的话更让门徒们心中一沉。主耶稣说：“看哪，我们上耶路撒冷去”（33节）。做什么呢？赴宴？畅游？不是的，人要把他们的老师处死！他们已经很害怕了，现在他说他要死了！“你要丢下我们成为孤儿吗？你死了，那我们怎么办呢？”

门徒们已经很害怕了，主耶稣却没有加以安慰，继续告诉他们更糟的事实：他将要被交给祭司长和文士，他们要定他死罪，交给外邦人；他们要戏弄他，吐唾沫在他脸上，鞭打他，杀害他。但最后还有一句鼓励的话：三天之后，他要复活。他要复活是什么意思呢？门徒们还是丈二和尚摸不着头脑。

主耶稣死的时候，门徒们根本没想到他会复活。还记得以马忤斯路上的情景吗？他们说：“我们素来所盼望要赎以色列民的，就是他。但祭司长和我们的官府竟把他解去，定了死罪，钉在十字架上。”主耶稣预言他要复活的话，他们全都忘到了九霄云外。正如我们很多人一样，读了圣经，却没记住，也不知所云。这是一种“思想梗塞”。

主耶稣教导我们的方式真是与众不同，他非常有智慧。我们看见他讲的比喻如何显露出了人心。这些人内心被显露后，就非常害怕。你以为主耶稣会说——“朋友，别担心，没事的，没有你想象的那么糟。”恰恰相反，主耶稣告诉他们：接下来还会更糟。这个时候他们真的好害怕。

平行经文路加福音18章34节说，他们完全不明白耶稣所说的话：“这些事门徒一样也不懂得，意思乃是隐藏的，他们不晓得所说的是什么。”他们不晓得什么呢？是不是不懂主耶稣说的亚兰文呢？亚兰文是他们的母语，有什么不明白的呢？

耶稣喜欢用“人子”自称：“人子将要被交给祭司长和文士，他们要定他死罪”。门徒们有什么不明白的呢？是语法难明白吗？这段话有什么晦涩的言语吗？有什么谜语吗？语言简单明了。

“他们要戏弄他，吐唾沫在他脸上，鞭打他，杀害他”，有什么难明白的吗？

圣经说，“这些事门徒一样也不懂得，意思乃是隐藏的”。他们不明白什么呢？他们明白得救不容易，这已经是第三次强调了，并非第一次。主耶稣第三次告诉门徒：他要死了，而且会复活。门徒们并非第一次听这番话，但依然不明白。

门徒不明白耶稣为什么要受害

他们不明白什么呢？不明白为什么耶稣一定要死。他们当然并非不明白这句话，但凡识字的小孩子都能明白。然而他们不明白为什么耶稣必须死。也常常有人问我这个问题，想必你也想过这个问题。为什么耶稣要死呢？我们不能以其它途径得救吗？没有一条容易的得救途径吗？这一切都是因为我们不明白罪的严重性。

说到这些事门徒们一样也不晓得，并不是说他们不明白这番话，而是不明白为什么必须这样做。为什么好人要死呢？为什么义人不断受压，恶人逍遥法外？为什么总是好人受苦受难，恶人逍遥自在呢？他们不是不明白这番话，而是不明白为什么要这样。

你明白为什么要这样吗？为什么耶稣必须死呢？即便讲解了在前的将要在后、在后的将要在前的原则，你能明白吗？我真怀疑我们是否明白主耶稣的教导。

留意门徒们不大明白，雅各、约翰觉得这个话题太悲惨了，就说：“都是在谈死，遭唾弃、挨打、被杀，我们谈些开心、振奋的事吧。因为无论什么样的事临到你，我们是相信你的。大家也都支持你，喜欢听你的。你所到之处，万人空巷。我们知道终有一天，你会为大。等你作王了，别忘了我们兄弟二人，让我们一个坐在你的右边、一个坐在你的左边，好吗？”

谈了这么多在前、在后的原则，门徒们还是没明白主耶稣这番话，他们还想成为在前的。我们可以周而复始地听圣经的话，却跟没听一样，是不是奇怪？我们听不明白，也不愿意遵行，所以为什么要听呢？

成为在后就是舍己做众人的仆人

留意主耶稣并没有责备他们，他说：“你们想成为在前的？可是你们是否知道若想成为在前的，就要成为在后的？”如何成为在后的呢？什么是在后的呢？主耶稣说：“你们中间，谁愿为大，就必作你们的用人；谁愿为首，就必作众人的仆人。”

这一点非常难以明白。升高的途径是降卑？这是什么道理？主耶稣对他们说：“你要想在神的国里为大，要想坐在我的左右，那么我告诉你如何行吧。”

他们一下子来了兴趣：“那如何行呢？”

“就是喝我所喝的杯，受我所受的洗，你们能做吗？”

“没问题！我们做得到。”他们不知道自己在说什么。

这是什么杯呢？当然是死亡之杯，显然他们不明白。他们在答应之前，最好弄明白是在答应什么。

其实主耶稣是在说：“好吧，你们要喝我所喝的杯。”从使徒行传12章可见，雅各是第一个殉道的使徒，他真的喝了那杯。

杯是什么呢？要想明白杯，就必须明白旧约。主耶稣在约翰福音18章11节也用了这种表达，当时是在客西马尼园，彼得拔刀砍下了大祭司仆人马勒古的耳朵。主耶稣就对彼得说：“收刀入鞘吧！我父所给我的那杯，我岂可不喝呢？”主耶稣要喝这杯，彼得却拦阻他！

在旧约，杯代表了神赐给你或者让你继承的一份东西，可以是好的，也可以是坏的。诗篇11篇6节是指坏的：“他要向恶人密布网罗，有烈火、硫磺、热风作他们杯中的份。”诗篇16篇5节是指好的：“雅伟是我的产业，是我杯中的份。”杯指的是赐给你的东西，要么你得忍受，要么你能够享用。

而马可福音这里的杯指的是死亡，是神恼怒罪的杯，比如诗75篇8节说：“雅伟手里有杯，其中的酒起沫，杯内满了搀杂的酒。他倒出来，地上的恶人必都喝这酒的渣滓，而且喝尽。”旧约经常提及这杯（赛51:17, 22；耶25:15, 17等等），熟悉旧约的人不难明白。这是神审判恶人的杯，而主耶稣要代我们喝。这就是主耶稣要喝的杯，他们说也能喝。

洗礼就是选择与基督同死

不妨思考一下洗礼。众所周知，洗礼代表了受死和埋葬。当一个人受洗，走入水中、被水淹没，这就代表他死了，被埋葬了。而他再从水里出来的那一刻，就代表复活了，有了新生命。所以杯和洗礼都代表了死。

继续看马可福音10章41节：“那十个门徒听见，就恼怒雅各、约翰。”雅各、约翰将自己放在第一位，立刻就惹起了门徒们的愤怒，造成彼此之间关系紧张。为什么呢？因为他们不明白在前在后的原则。

同样，无论是在教会、在世界，还是在家庭中，有人想为首，看重自己的感受、愿望、喜欢的事，那里立刻就会紧张起来。雅各、约翰将自己放在第一位的那一刻，门徒彼此间就起了冲突。所以在42-45节，耶稣再次强调这一重要的在前在后的原则：“耶稣叫他们来，对他们说：‘你们知道，外邦人有尊为君王的，治理他们，有大臣操权管束他们。只是在你们中间，不是这样。你们中间，谁愿为大，就必作你们的用人；在你们中间，谁愿为首，就必作众人的仆人。因为人子来，并不是要受人的服侍，乃是要服侍人，并且要舍命，作多人的赎价。’”

虽然主耶稣是在前的，但他选择做在后的——做众人的仆人，舍出自己的生命，作多人的赎价。这里有一个重要原则，我们必须用心去领受。面对这段经文，面对这个在前在后的原则，我们必须做出选择，不能模棱两可。这选择是什么呢？你要么选择做在前的，要么选择做在后的，不可能介于二者之间。

什么意思呢？其实主耶稣已经解释了。你要么选择受人服侍，要么选择去服侍人。或者用主耶稣的另一句话说，要么救自己的生命，要么失丧自己的生命；要么保守生命，要么舍出生命。只有这两种选择。

你不做选择，就是做了一种选择。因为我们自然就会选择保守自己的生命，救自己的生命；自然就会选择做在前的，看重自己的事。你已经做了这个选择。你现在面对的另一个（也是惟一的）选择就是：放弃这种生活方式，成为门徒。

若想承受永生就必须选择走窄路

难怪门徒们好惊讶，他们发现太难了。因为我们本性就是为自己而活，看重自己的事。及至意识到要想承受永生，要想穿过针眼、踏上窄路，就必须改变生命方式，便发觉得救太难了。若有传道人告诉你得救很容易，那么他没有告诉你真理。主耶稣没有向我们隐瞒真理，他是直言相告。你要么接受，要么不理会。得救就像骆驼穿过针眼这么难，这是选择宽路、窄路的问题。

在马太福音7章13-14节，主耶稣说：“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”宽路易走，却引到灭亡；窄路难走，却引到永生。主耶稣在路加福音13章24节也提醒我们要努力进窄门。

面前有两条路，你跟所有人一样，都自然而然地走在宽路上。我们自然就会选择走宽路，宽路是容易走的。之所以容易，是因为迎合我们的本性。一旦逆着我们的本性，就困难了。我们本性就是自私，自我保护，高抬自己，所以当然会走宽路。而走窄路需要改变生命方向、生活方式，把神和别人放在之前，把自己放在最后。走窄路虽然代价高，却会领我们进入永生。

难怪门徒们此刻会希奇。也许最好守律法吧，在圣殿献祭得花些钱，但比之于改变整个内心态度、生活方式、思想方式，就不算什么了。后者代价太高了，我们做不到。但这就是你必须做出的选择。所以这个选择就是：要么保守自己的生命，受人服侍；要么舍出生命，去服侍人。

我们都喜欢别人服侍自己，不喜欢服侍别人。服侍别人有失身份，没面子，是卑微、下层人做的。这正是主耶稣此处所说的：谁愿为首，就必做众人的仆人。

其实主耶稣经常这样直言相告，在马可福音9章他已经教导了这一点，而且留意他是如何运用这个在前在后原则的。马可福音9章35节是在谈这个话题，前文（34节）在讨论谁最大，于是“耶稣坐下，叫十二个门徒来，说：‘若有人愿意作首先的，他必作众人末后的，作众人的用人’”（可9:35）。这里定义了什么是“作众人末后的”，就是作众人的用人，这正是他在10章所说的。在前的就是为首，在后的就是作众人的仆人。你必须做出选择。你希望受人服侍还是服侍人呢？这就是问题了！

耶稣的门徒必须效法耶稣的生命样式

我们的态度必须改变，否则天国就是遥不可及的。主耶稣是如何生活的呢？看看主耶稣的整个生命，我不禁感叹：我想不到他为自己做过一件事。他总是为别人做事，为自己做了什么呢？看一看主耶稣受的试探，整个试探的目的就是要耶稣为自己做些事：你饿了吗？把石头变成饼吧。主耶稣不愿这样做。他做得到，但他不愿这样做。耶稣从未为自己做一样事！你能想起他为自己做过什么吗？他整个生命就是为别人而活，不断付出，毫无保留。他用神的能力去服侍别人，医治别人，坚固别人，拯救别人——总是为别人做事。他为自己做过什么呢？这就是基督独特的特点。所以他对我们说：你们若想做我的门徒，就必须改变生活方式。“门徒”是什么意思呢？岂不是跟从他，做他所做的吗？

在新约，门徒跟基督徒是一个意思。若有人以为是两个意思，显然他没有读过圣经。门徒就是基督徒。你在跟从基督吗？不跟从基督的不能称作门徒。即是说，我们必须活出他的生活方式，这正是主耶稣所说的：“凡跟从我的必须背起他的十字架跟从我。”他要上十字架了，你也要背起你的十字架跟从他。他去哪里，你也得跟从他到哪里。这并非玩笑，这就是做门徒。

耶稣为什么死呢？因为他喜欢死？当然不是，没人喜欢死。马可福音10章45节说，他来是要舍命，作多人的赎价。为什么呢？什么是赎价呢？赎价是赎身的钱。耶稣来舍出了生命，作了我们的赎价，让我们得自由。脱离什么呢？脱离罪的捆绑，脱离世界的捆绑，更重要的是脱离自我的捆绑。最糟糕的捆绑莫过自我的捆绑，我们是自己的奴隶，还自以为很自由。除非脱离了自我，否则我们没有真正的自由。

自我中心导致各种精神问题

不知道你是否见过有人精神紧张，到了精神崩溃的地步？无论你如何努力帮他，都是徒劳无功。为什么呢？因为这人是在捆绑下的，你不禁惊讶那种捆绑的力量真强，他就是不能脱离出来。我多次试过帮助一个精神濒临崩溃的人，发现这种捆绑真厉害。没有人束缚他们，也没有什么外在东西束缚他们，但他们自己在捆绑自己，因为他们莫名其妙地极度恐惧，这种恐惧在吞噬着他们。

这是内在紧张，你无法脱离这种自我捆绑，这种自我捆绑的极端形式是，它会让你自我毁灭。除非你有能力改变你的整个态度、生活方式，否则你无法脱离这种捆绑，无法扭转局势。精神科医生就会给这人开药吃，打各种镇静剂，好缓解紧张情绪，缓解由精神紧张而引起的肌肉紧张，麻木大脑，不让他想太多。可是药效过后怎么办呢？一切又都打回原形。

最近我读了一本书，作者是一位知名医生，名叫汉斯（Hans Seyle）。汉斯教授是蒙特利尔大学实验医学教授兼总监，是压力、紧张问题专家，他在这个课题上著有好多本书、一千多篇文章，其中一本畅销书是《没有痛苦的压力》（Stress without distress）。有趣的是，他对压力的根源索解了很久，最后发现压力的根源是态度，是思想，远非身体。他在《没有痛苦的压力》一书中指出，要想摆脱压力，惟有改变你的整个思想、态度。虽然他不是精神科医生，只是医学研究者，但是他通过研究压力对动物和人类的影响，得出结论说：人必须改变，才能面对生活压力。

压力到底是怎么一回事呢？汉斯指出，压力基本上是来自自私、自我中心的思想。你力争要成为在前的，结果落入了可怕的紧张、压力之中。你想为首，就会引起嫉妒、纷争、苦毒、竞争等冲突（我们已经看过门徒之间的冲突了），也会造成家庭分裂。看一看我们所生活的这个世界，冲突、战争接连不断。要想改变世界局势，惟有改变人。要想改变人，惟有改变他的态度和他的整个思想方式、人生方向。惟有这样，你才能找到平安，不再有压力、忧虑，因为你的生命方向已经改变了。

利用“自我的利他主义”来改变自己？

汉斯不是基督徒，竟然建议改变你的生命方向。改变至哪个方向呢？一个非基督徒能往哪里走呢？他提议这种“自我的利他主义”（egotistic altruism）。“Egotistic”是自我主义，将自己放于第一位，为自己而活。“Altruism”则正相反，是为别人而活。如何将二者合并呢？最好是找一种折衷办法，你尽力为了自我的原因而为别人而活。他发现这是惟一的解决途径。

这样说是什么意思呢？他的意思是，你去使别人开心，因为你使别人开心，就会结交很多朋友。你结交朋友，善待他们，他们就会成为你的朋友，这样你就可以有一个缓冲圈，这些朋友可以帮你缓冲一下压力。敌人来袭时，你有很多朋友支持你，助你缓解生活压力。

这很像戴尔·卡耐基（Dale Carnegie）的“如何赢得朋友和影响他人”（How to Win Friends and Influence People）的观念。你赢得了很多朋友，他们就会在你周围成为一种缓冲力量。这就是所谓的你为人做事，善待人，结交朋友，为他们付出，可以说你在服侍他们。而这一切都是出于自私的原因，以至于他们也会善待你，比如保护你，鼓励你，善待你，说你的好话——“你很了不起啊！我从未见过像你这么好的人！”有这句话，你再辛苦为他们做什么都是值得的。这就是你出于自私的原因而善待别人。换言之，你所做的是为了得到即时回报，一切都是为了回报，就这么简单。

汉斯称之为“利他主义”，其实这种做法根本不是利他主义。汉斯意识到，要想解决人里面的冲突以及世界的矛盾问题，人必须先改变自己的生命方向。但他也知道人无法改变自己，因为人本性自私，所以他试图做这种妥协：你自私，没问题，可是想一想，你为别人而活，为别人做事，他们就会善待你，一旦你有困难，他们就会帮助你，有时候甚至带你去兜兜风，请你吃顿饭，有很多朋友真好。所以即便你本性自私，也可以为别人做事，好赢得朋友，这样就会发现压力缓解了。

汉斯这本书的着重点就是缓解压力。至少透过改变你的生活方向，为别人做些事，可以部分缓解自我的压力。如果你不想做基督徒，那么这是惟一的选择，再也没有别的方法了。你不想做基督徒，觉得做基督徒代价太高，那么就听从汉斯的建议吧，结交很多朋友，大家一起开开心心，可以大大缓解生活压力。你不必担心受别人攻击，因为身边有好多朋友在罩着你，这种办法真不错。

这是非基督徒可以采取的惟一办法，你只能这样做。可以说，这种办法很实际，因为我们本性自私，所以这是最好的妥协方案。我得承认，这种方法的确很有效果，当然行得通。因为如果你这样行事，就会结交很多朋友。有很多朋友真不错。

问题是我们现在谈的是永生，并非世上的避风港，这可是天壤之别。你想要什么呢？你想在这个世界有个舒心的避风港吗？那么听从汉斯的建议，就可以在世上快活度日。看看耶稣的遭遇，人冲他吐口水，羞辱他，杀害了他，这条路不好。

惟有神才能改变我们配得承受永生

所以你依然面对一个选择：你想要什么呢？你想在世上快乐度日，构建一个舒适、惬意的小生活圈子，还是你想要永生呢？如果你按照神的方法寻求永生，那么你就必须改变你的生活方式——不是“利他的自我主义”，也不是“自我的利他主义”等等。如果你想要永生，这些是行不通的。你不想要永生，那么没问题，你听从汉斯的建议好了，不妨继续自私下去，以自私为动机，去结交朋友，这样他们能够称赞你、欣赏你、敬重你、善待你。这种寻求回报的做法跟主耶稣的教导正恰相反。主耶稣教导说，为别人做事不要求任何回报和称赞（路14:13-14）。这是何等的态度和思想。

汉斯当然很诚实，他最后这样说道：他所写的极其自私，而且他不以自私为耻，因为他认为这才是真实的。他坦承自己自私，他的自私推动他去交朋友，他认为这种自私是好的。自私有好、有坏，坏的是抢银行，好的是交朋友。这样说的确不错，自私可以是好的。但这里并非在谈好的自私与坏的自私，主耶稣是在要求我们舍己，完全不自私。这是我们必须做出的选择，也正是困难之处。

你会选择什么呢？也许你已经做了选择。也许你会决定说：“我走自私的路，汉斯的建议更实际些。”你会满足于“好的自私”。我猜大多数人会选择这种“好的自私”（如果可以这样称的话），只不过自私程度不同而已。但基督的呼召是要人做门徒，回应这个呼召就是走窄路，但这条窄路会引向永生。任何一种形式的自私（好自私或坏自私）都无法打开这道永生之门。若想承受永生，我们的生活方式必须彻底改变，从此为别人而活，去付出而不是索取，去服侍而不是受人服侍。我们要跟从主耶稣到底，因为这才是永生之路。

《完》
