# 你的信救了你了 — 门徒的不信；巴底买；盖伊·贝文顿的肋骨

马太福音20章29-34节 / 马可福音10章46-52节

上次查考过了马可福音 10 章 32-45 节，主耶稣告诉门徒他要受苦，被杀。这是主耶稣第三次讲了，但门徒们就是无法在属灵上领悟耶稣的话，他们希望走上荣耀之路，而不是十字架之路，所以对主耶稣的话百思不解。平行经文路加福音说他们 “一样也不懂得”，“不晓得所说的是什么” (路 18:34)。

门徒不相信主耶稣会复活

马可福音 10 章 35 节以后又看见，主耶稣刚说完了他要 受苦、被杀、第三天复活，门徒们依然关注着个人的荣耀。 耶稣刚说完他要受苦、被杀、被羞辱，为什么门徒还能谈论 自己的荣耀，自己高坐在基督的左右边呢? 真是不可思议。 主耶稣刚说过的话跟门徒们的话似乎毫不相干。为什么呢? 原因很简单，门徒们不相信耶稣所说的。耶稣说“过了三天， 他要复活” (34 节)，门徒们就是不相信。看一看圣经，耶稣复活后，门徒们一脸狐疑。

圣经有大量证据显明他们真的不相信，来看几个例子吧。 在路加福音 24 章 11 节，主耶稣复活后，几个妇女告诉使徒们耶稣复活了，使徒们以为她们在胡言乱语。“耶稣复活了?瞎说!” 这就是使徒当时的反应。虽然耶稣已经反复告诉了他们，他们还是不相信。

我不知道你有多相信复活。我们对耶稣复活的事都耳熟能详。之所以不怀疑这神奇事，是因为我们听得多了。这是非常危险的，因为你根本是不相信的，只不过没有反对这种教义。正因为你没有反对，就以为是相信了。不反对某种教义，不代表说你就完全接受了，无非是头脑不反对而已。我们可能是持中立态度，既不反对，也不完全相信，无非是不明确表明立场而已。我想今天教会中很多基督徒属于这种不反对的类型，以为自己不反对，就是相信了。

门徒们就是不相信。他们的确相信耶稣是弥赛亚，是大 卫的子孙，是神所应许的王。他们的确相信这些，否则的话，也不会请求坐在他的左右边了。他们知道耶稣会作世界之 王，会在世上建立他的王国，这些他们都相信。

有时候之所以相信一样事，是因为希望这样事能够发生， 这是另一个相信某事的理由。我们希望可以实现，所以就相信。我们希望耶稣作王。其实我们相当肯定耶稣会作王，毕 竟他那么大有能力，广受欢迎。但正因为相信基督会作王， 他们不能相信耶稣会像他所说的那样死去。他们无法相信。 你怎能相信一方面他会作王，一方面会受辱、被杀呢?两件 事根本不搭调，他们想不通。你是要作王，还是要死呢?门 徒们觉得不可能两者都是，所以就选择谈论耶稣作王，因为不信耶稣所说的。

这样说是否夸大其词呢?我想不是，因为除非他们相信 复活，否则怎能相信他会死，又会作王呢?二者是无法协调 的，除非是借着复活，而门徒们显然不相信复活。

可见门徒们一直不相信复活。比如路加福音 24 章 25 节， 主耶稣在以马忤斯的路上责备门徒信得太迟钝。两个门徒竟然以为是在跟陌生人说话，不知道是主耶稣。他们说:“我 们本以为他来拯救我们，他说三天后复活，现在已经三天了， 没见到他复活。有些妇女说坟墓是空的，我们不明白是怎么 一回事。”

还有更明显表现出门徒不相信的例子，就是约翰福音 20 章 25 节，使徒之一的多马直截了当地说:“我非看见他手上的钉痕，用指头探入那钉痕，又用手探入他的肋旁，我总不 信。”到此为止可以看见使徒们的态度了，他们听了主耶稣 的话，却不相信。

如果他们不相信耶稣会复活，怎能相信他作王之前必须 死呢?没有复活，两样事就无法拼在一起了。他们无法将两 样事拼在一起，所以只好拒绝接受耶稣会死。使徒们竟然也不相信!他们选择相信自己想要相信的。

不明白的事，怎能相信呢? 用我们有限的理性，怎能明 白复活呢?这是匪夷所思的，我们无法明白。

耶稣借着耶利哥瞎子教导门徒信心

这就是今天我要大家注意的。一方面，甚至基督徒竟然 也会不相信。他们真的相信耶稣是弥赛亚，是救主，是主，是王，但信心仅仅到此而已。另一方面，耶稣在神的子民中 寻找什么样的人呢?他在寻找有信心的人。除非教会看见了自己不信的状况，否则怎能将福音传给未得救的人呢?我们 自己的心都被不信所侵蚀，怎能有效地为基督传福音呢?主 耶稣在神的子民当中能寻见有信心的人吗?

显然，主耶稣想针对门徒们的信心问题。刚刚讲完了在前的将要在后、在后的将要在前的原则，46 节立刻就谈信心。 没有信心，就无法实践在前在后的原则;没有信心，就无法遵行主耶稣的教导。所以信心至关重要!现在主耶稣要给他 们上两堂实例课:一个是正面的，一个是负面的。他想以此表明，他们的属灵眼睛需要打开。若想看得见，就必须有信心;没有信心，他们就是瞎眼的。马可福音 10 章 46-52 节:

46 到了耶利哥，耶稣同门徒并许多人出耶利哥的时 候，有一个讨饭的瞎子，是底买的儿子巴底买，坐 在路旁。47 他听见是拿撒勒的耶稣，就喊着说:“大 卫的子孙耶稣啊，可怜我吧!”48 有许多人责备他， 不许他作声。他却越发大声喊着说:“大卫的子孙 哪，可怜我吧!”49 耶稣就站住，说:“叫他过来。” 他们就叫那瞎子，对他说:“放心，起来，他叫你 啦!”50 瞎子就丢下衣服，跳起来，走到耶稣那里。 51 耶稣说:“要我为你作什么?”瞎子说:“拉波尼， 我要能看见。”52 耶稣说:“你去吧!你的信救了你 了。”瞎子立刻看见了，就在路上跟随耶稣。

耶稣和门徒来到约旦河东边的古城耶利哥，在那里遇见 了一个瞎眼的乞丐名叫“巴底买”(“巴”是亚兰文“儿子” 的意思，所以“巴底买”即“底买的儿子”)。当时没有社会 福利制度，瞎子只能靠乞讨为生，而最好的乞讨地方就是人 来人往的场所。

这段经文有几点需要留意:

第一，在 47 节，瞎眼的乞丐已经对耶稣有信心了，他称 耶稣为“大卫的子孙”。“大卫的子孙”是弥赛亚的称呼。他跟门徒一样，相信耶稣是弥赛亚王，相信耶稣是“大卫的子孙”，否则就不会如此称呼耶稣了。

第二，他有坚持不懈的信心。他没有被不信的群众吓倒， 许多人责备他，不许他叫嚷滋扰群众，妨碍主耶稣前往耶路撒冷的行程。但他没有就此闭口不言，比很多基督徒都勇敢。

很多基督徒相当害怕群众，甚至害怕当众祷告谢饭，害 怕别人想——“看看那家伙!宗教狂!都什么年代了，还祷告谢饭?” 我们害怕别人怎么看我们。但这个瞎眼乞丐不会让任何人影响他，人们越想禁止他，他越大声喊叫。48 节说， “他却越发大声喊着说......”。这就是坚持不懈的信心。很像主耶稣讲的不义法官的比喻，寡妇决意要伸冤，不会被迫沉默。

第三，他的大声呼叫使到耶稣停下了脚步。这个瞎眼的穷乞丐竟然能够让耶稣停下脚步。谁有信心，耶稣都愿停下来，即便身旁很多人，他也不会忙到听不见。为了这个无名小卒，为了这个瞎眼的穷乞丐，他甘愿置所有人于不顾。

当别人告诉他—— “起来，他叫你啦”，留意他是多么欣 喜若狂!跳了起来，丢下衣服，直奔耶稣。无论什么值钱的东西，都扔掉，好尽快达到耶稣面前。

第四，主耶稣要他明白，有信心的人就会经历到神的大能。他也希望门徒们都听见这句话: “你的信救了你”。并非信心本身有什么神奇之处，是神的能力因为我们有信心而进入我们的生命。能否打开神能力的大门，就在乎我们有没有信心。要是你能凭借信心打开这道门，神的能力就能进入你生命。可是你不信，关上门，那么神的能力根本帮不到你。 这就是主耶稣希望门徒们明白的。

最后，留意神的大能的彰显，他立刻就得到了医治，恢复了视力，眼睛立刻就看见了! 以前他从未经历到神的能力。

我们不知道这人的年龄，但显然不是年轻人。他已经乞讨了一段日子，不可能是十多岁的少年人。他瞎眼有一段时间了， 神的大能一直在，但并没有临到他。直到他表达出了信心， 这时候神的大能立刻就改变了他，开了他的眼睛，改变了他整个生命方向。他成了门徒，跟从了耶稣，真奇妙。

我们真的相信主耶稣吗?

这一切都记载在圣经中，我们当然相信。然而前几天在查经组谈起医治时，我才发现到底我们有多相信了。我们说相信，其实并不相信，就像门徒们一样。也许耶稣两千多年前行了这些事，可是现在耶稣不在了，他的确说“我会常与你们同在”，可是这句话不能照字面意思理解，神迹的时代已经过去了。

你相不相信呢? 值得称道的是，参加查经的人很诚实， 承认自己不相信。我们不相信，却口上说相信，这种信心无非是不反对，并非真正的相信。之所以不反对，是因为传道 人讲个没完没了、喋喋不休，冲淡了我们心里的抗拒，你听得太累了，没力气反对了! 结果我们进入了“被动相信”的状态，即不再反对了。真可悲! 可是一旦遇到考验，我真怀疑我们有多相信。

谈到医治时，我发现了一个非常有趣的现象，就是很多人觉得应该信靠神，但更要信靠医生，因为神是透过医生医治我们的。所以大多数人真诚相信: 神理论上能够医治，但通常不会医治。你得了什么病，一定要看医生。

遇到特殊情况，特别是好医生也无能为力，那么你就找神吧。因为人已经无能为力，你得了绝症，好医生都治不了你，除了找神，还能找谁呢? 这是你最后的一线希望，如果神不医治，谁也医治不了你，所以你信靠神一无所失。其实你别无选择，只有信靠神。

当然一般情况下，看医生是首选。比如慢性病，你看医生，也找神，可能就是这个顺序。至于绝症，就惟有找神了。 我们查经组的弟兄姐妹坦言他们就是这么想的。

瞎眼属于什么情况呢? 当时瞎眼是不治之症，医生束手无策。随着医学的发展，神的工作就会越来越少了吧? 因为医术一直在进步。等到医学发展到足够程度，神就会彻底退休了吧?但目前医学还没有达到那种程度，依然有绝症，我们无法把神搁置一旁。比如以往的医学对瞎眼束手无策，今天很多瞎眼的病例，医学也无法医治，但有些情况还是能够 做一些治疗的，可以移植角膜，做白内障手术。今天的医术可以处理这些问题。有些手术(比如白内障手术)是很简单的手术，很多人只要做了这种简单手术，就可以恢复视力。 按照之前的思维，我们就越来越不需要神了。也许再等一百年，如果世界还在，医学进步到一定程度，神就无用武之地了? 也许我们只需要他做些“额外保障”，希望关键时刻医生不要失手，所以我们得求神提供一个好医生。

我们自以为相信神，这就是问题了。要诚实分析一下我 们的信仰。只要我们相信，其实神能够为我们成就很多事。 我想等到进了永恒里，再回首就会看见，因为不信，我们竟然错失了大量经历神的大能的机会。

病人经历神的医治的实例

上个星期的查经结束后，我有机会去了书店，看见很多书在大减价。我对大减价的书总是很感兴趣，就赶紧过去看。 在五折书里，我找到了两本非常有趣的书。一本叫《神迹》(The Miracle)，我以为是神学上探讨神迹的书，原来根本不是。这是一位医生写的，他亲身考察、证实了神大能医治的十个例子。这位医生名叫理查.卡斯多 (Richard Gastorf)，他有一流的学术资历。书的结尾列出了他的学历和证书，占了一页半篇幅，好让读者知道他是这个领域的专家。他拥有硕士学位、博士学位，足见他有做研究的经验。

这位医生调查了十个透过祷告得医治的例子，十个都是重症。有几个是癌症; 一个是动脉硬化; 另一个是多重硬化以及骨质疏松，就是骨骼脆弱导致脊椎损坏了，具体是什么原因，我就不太懂了。他检验了这十个例子，十个都是最严重的病。他亲自检验了每一个报告，研究病历，检验他们得医治后的情况，看看是否真正得了医治。他最后证实这些人是真的经历了神的医治。

我们读到这些记载的时候，会说: “不错，神是能够医治这些人的。” 我们相信神理论上能够这样做，但等到我们的信心面临考验时，就另当别论了。还没有运用信心的时候， 一切都好。基督教在别人身上总是最好的，跟我们就不大相关。所以看到这些实例，我们也很开心，也很感兴趣，但对我们的信心有何帮助呢? 读完了书，我们还是不信，一切依旧。

贝文顿的见证

另一本书名叫《非凡的神迹》(Remarkable Miracles)，我读得津津有味，因为是一位伟大的神仆的传记，以前我从未听闻过这位神仆。我常常说，等到见主的那一天，我们会见 到一些世人从未听闻过的属灵伟人，大能的神人。这位伟大的神仆名叫贝文顿(Bevington)。

我读了贝文顿的传记，不禁说: “神啊，我根本没有他这种身量。” 这人的属灵程度远远高过我，要是能够坐在他脚前受教，那真是我的荣幸。并非他深谙圣经，而是他对神的信心真大，真坚定，太了不起了! 他那么亲密地与神同行，可以毫不费力地祷告上九天、十天，不吃东西，只喝一点点水。

他祷告时，习惯于躲在一个树干里。树干是砍下来的大树，掏空了心。他喜欢钻进去，露个头出来，躺在里面几天，向神祷告。每每有困难，他立刻就到神那里去，神就会给他 异象。他真的能看见具体发生了什么事，或者将会发生什么事。似乎没有什么秘密对他隐藏。

特别是在为别人祷告方面，他对人的爱真让我感动。他会为一个人祷告几天，无论那人的困难是什么。如果是为对方求医治，他会一直祷告下去，直到那人得了医治。他会坚持不懈地祷告，直到神听了他的祷告。但首先他会祷告，问神他该不该为那人祷告。一旦确定了神希望他为某人祷告求医治，那么他就会持之以恒地祷告。

他会躺在树干里祷告。后来我才明白为什么他钻进树干里，并非他想标新立异，而是因为野外很冷，树干就好像一 个温暖的小帐篷，以至于在这么长时间的祷告中，他可以保持体温。

让我印象深刻的是他讲到了自己的一个意外遭遇。其实，书中讲述了很多故事，接连不断，但我特别想提一提这件事。 我想提醒大家: 如果你没有这种信心，就不要尝试做他所做的事，这样做太愚蠢了。你不能仿效一位神人的外在行事， 你得有这种信心，才能做他所做的事，否则不会有相同结果 的。

神透过贝文顿大能地做工。他是美国中部一位传道人， 大多时间都是在乡村僻壤传道。难怪直到今天，似乎没有人听过他的名字。神透过他大能动工，让很多人复兴，回转， 得救，重生，“成圣” (他是这样形容的)，即圣灵充满。他是出名的 “圣洁传道人”，所以我说我跟他非常认同。今天很少人传讲圣洁。神人、有能力的人，比如宋尚节，比如这 位贝文顿，都是强调圣洁的。贝文顿不断传讲圣洁，神就大大使用他，不断有人归向主。他们开始是在家里聚会，可是往往地方太小，容不下很多人。

他们租了一间教室，因为天气很冷，就安装了烟囱、炉子。他平时总是愿意服侍，愿意做身边的杂活。这一天他打扫房间，清洁炉子，站在椅子上清洁上面的炉子管道。他是很细致的人，看见椅子坐垫是绸缎的，就不想踩上去，而是踩在椅子外沿上。

他就这样顺着管道一直往上擦。正擦的时候，椅子突然翻了。他摔了下来，不知怎地，座板重重地撞在了他的肋骨 上，力度非常大，椅子都撞碎了。这位亲爱的弟兄倒在了地 上，疼痛难忍!他说他想祷告都不行，因为太疼了。他躺在地上动弹不得，大腿很痛，痛到几乎无法呼吸，好像针扎一 般。当时身边没有一个人，他只能躺在那里。

后来他的室友回来了，想扶他起来。他说: “不行，让我躺着吧，因为我不能动弹，太疼了”。他就躺在地上，仰望神。这位朋友说: “你应该去看医生。”

朋友不断劝他看医生，他一直拒绝。这样持续了整整六天! 他说疼得不但不能吃，喝一口水也好痛苦，根本动弹不得，一点都不能动。他躺了六天，朋友还是劝他必须看医生。 最后他决定: “好吧，我去让医生检察一下。”

他忍着巨痛，被扶起来，踉踉跄跄地走了三条街区，到了医生那里。医务室还有其他病人，他等了四十分钟，一直站着，因为他无法坐下来，宁愿站上四十分钟。等轮到他了， 医生问: “你有什么问题?”

他说: “我这边疼。” 医生伸手一摸，他疼到快晕过去了。医生带他去了治疗室，说: “我得给你拍一个 X 光片，看看你的情况。”

医生拍了 X 光片，发现三根肋骨骨折，一根撕裂，好像一根长形钉子，就像钉马掌的钉子。这么长的一根骨刺，穿过了另外三根折断的肋骨中间。医生说: “朋友，你三根肋骨骨折，怎么支撑活过了六天? 我们得送你去医院，因为这根骨刺，你得动手术。”

手术至少要花费七百美元，他连七块钱都没有，更别说七百块了! 他又踉踉跄跄地回到了家，躺在了地上。基督徒朋友们就想尽量帮助他。原来这位医生也是基督徒，他就跟医院商量医疗费可否便宜一些，因为那家医院的主刀医生是他朋友。

到了第七天，朋友们来了，兴高采烈地告诉贝文顿: 医院同意只收八十块钱 (八十块他也没有)，给他一次特惠。其余的住院费用，这些基督徒会帮忙，这对他们来说是好大一笔开销，因为他们也非常贫穷。

手术费便宜了，住院又免费，贝文顿的室友满以为贝文顿会非常高兴。可是贝文顿说: “亲爱的弟兄，我不去。”

“什么? 我白白这样费力帮你安排了?” 贝文顿说: “我不去。”

这位弟兄生气了，那位基督徒医生也生气了，而且非常生气。“太犟! 太傻! 我们听闻过宗教狂但这家伙脑子有问题，真是疯了! 肋骨骨折，还有一根骨刺，竟然不做手术? 这人怎么回事?”

于是他们开始威胁贝文顿: 如果不去医院，就把他送去精神病院! 他们不打算任由他这样下去。为了让贝文顿知道他们是来真格的，他们真的请来了几位精神健康机构的官员，告诉贝文顿: 限他二十四小时内重新考虑他的决定，不要再固执、犯傻了，应该去医院动手术。第二天早上十一点钟就是最后期限。

贝文顿便祷告，呼求神，仰望神。时间滴滴答答地过去了，最后期限到了，官员们来了。贝文顿不但没有好，反而更痛苦了，剧痛不已! 他们说: “现在你要去医院吗? 你的祷告没有得到回答，最后期限到了，是时候去了!”

贝文顿说: “请你们再给我二十个小时，只要二十个小时，到明天早上七点。”

这人太固执了，神没有回答他的祷告，足见神想让他去医院动手术。他真是一个固执的宗教狂。到了这个时候，那位基督徒医生和贝文顿的室友非常愤怒，所有基督徒都对这个基督徒疯子非常愤怒。

贝文顿躺在地上，八天没有进食了，越来越弱。但他还是仰望神。时间一分一秒过去了，快到第二天早晨了，又快到最后期限了，他还是紧紧抓住神。这种坚持的信心就好像瞎眼的乞丐一样，没有回答绝不罢休，贝文顿就是这样执着。

到了凌晨四点，他说有些异样，觉得自己越来越小，仿佛在渐渐消失。他觉得自己越来越小，好像飘浮在空中。神的能力进入了他的生命! 神动工了，他开始感觉到有些东西在推动他，那时是四点钟。他说: “哈利路亚! 成了! 我的神医治了我!” 就在他感谢神、说“成了”的那一刻，他真的听见了骨头接上去的声音!

他说他躺在那儿，不想打扰熟睡的室友，所以不敢动弹。 但他又想赞美神，就不断说 “荣耀! 荣耀!” 他的声音越来越大，抑制不住，“荣耀”越来越大声。因为疼痛，他已经好久没有深呼吸了，只能慢慢呼吸。他想: 现在可以做几次深呼吸了。于是他做了几个深呼吸，没有疼痛! 他坐了起来，说: “荣耀! 荣耀!” 声音越来越大，他的室友终于醒了，见他正站着。

室友说: “为什么你站起来? 想死吗? 你不想去医院，也不必找死啊!”

他说: “神医治了我!” “胡说! 不要乱讲!” 这个时候，室友还是不愿相信。 贝文顿说: “你看!”他开始拍打肋骨。

“住手! 住手!” 室友从床上跳了起来，冲过来抓住贝文顿的手臂，不让他做这种蠢事。室友以为他经历了九天的剧痛，就疯了。他整整三个小时拍打肋骨，高兴得手舞足蹈!

不消说的是，到了七点，这些人来检查他的情况，无法相信自己的眼睛! 这个“疯子”手舞足蹈，拍着自己的肋骨说: “看!我好了!” 他们最后说: “太荒唐了! 我们去找医生吧，让医生确诊你是否好了。”

但这位基督徒医生已经非常讨厌这个“疯子”了，到了医务室，医生都不想见贝文顿，说: “我已经尽力帮你了，你想死，就去死吧，我不想见你!” 他以为贝文顿是因为太疼痛才认输，回来了。

为了引起医生注意，贝文顿站了起来，又拍打起了肋骨。 医生吓了一跳! 他又给贝文顿拍了 X 光片，没有骨折，没有断裂，一切正常! 后来医生趴在他肩膀上哭个不停。这可能吗? 他行医这么多年从未见过这种事。他反复看 X光片，没有断裂! 那条横贯肋骨中间的 “骨刺” 也恢复了常位，一切都好了!

这就是信心! 我真是惊叹不已，所以我说他的信心比我大多了，因为我们大多数人即便专靠神，可是到了最后期限神要是还没有回答，我们就会放弃了。坦白说，我也会放弃了，觉得神的回答是“不行”。但贝文顿不是这样，在专靠神这方面，他只会坚持不懈。他干脆再等候二十个小时，不放弃，最终神医治了他。

神要的是内在信心，不要模仿外在信心

我想再提醒一次: 如果你没有这种信心，就不要照搬他的做法。这种信心是需要长时间学习的。贝文顿从小体弱多病，十二岁就开始生病，他的童年是在病中度过的，整天都得吃药。及至四处传道时，他得随身带着药箱子。所以信靠神的功课，他学了很久。没有这样日积月累地学习信靠神， 你不可能达到他这种信心程度。他从小事情开始学习信靠神，直到认识到了这位永生神的大能，他的信心越来越强。 可是如果你现阶段就仿效他的做法，那就太愚蠢了，因为你只是仿效他的外在做法，没有内在信心。

就好比你还不懂得游泳，便开始学跳水，这是在自寻死路。要想学跳水，至少先要学游泳。你还不会游泳，便走上跳板跳了下去，肯定淹死了! 所以首先要学游泳，才能尝试属灵的跳水。首先学习做个属灵人，然后才追求做属灵伟人。

可见神是永生神! 医生都证实了这些医治的例子。神不只是在一世纪医治人，也在二十世纪医治人。我不是个信心医治者，不传讲信心医治; 但我传讲信心。重点不是医治， 而是信心。你相信神能医治吗?你对神的信心有多大呢? 你经历到神多大的能力呢? 这就是今天我想跟大家分享的。

下一次会讲解信心的第二部分。今天是从主耶稣的比喻中看信心的一个方面。我们是不是跟门徒们一样，声称相信，一旦遇到考验，其实不相信? 危机时刻，才能看见我们是否真有信心。平安稳妥的时候，我们都宣称自己有信心。一旦遇到危机，比如没钱，生病，或者人际关系问题等等，这就是考验信心的时刻，就会看见自己是否真有信心了。

但愿我们真的能够说: 我知道我所相信的。你对神知道多少呢? 在你眼中，神有多大能力呢?你相信他是创造主吗? 医治你肋骨是太难的事吗? 理论上我们都相信神能够医治，也许只是不愿意医治罢了，也许这不是他医治的时候， 也许他将这种工作交给了别人。无论什么原因，可见我们的信心纯粹是纸上谈兵，或者更糟，只是被动地接受了“信心” 这个概念。然而我们的神太伟大了! 你认识他吗?

《完》
