# 委身于真理 — 外在权柄与内在分辨；宗教领袖的不回答

马可福音11章27-33节 / 马太福音21章23-27节

今天继续看马可福音11章27-33节。上次查考了咒诅无花果树的意思，看见这代表了以色列属灵上的贫瘠，只有宗教外表，没有内涵，有名无实，有叶无果。为什么会这样呢？因为缺乏信心。今天继续深入探讨这个问题。

请记住，查考主的话绝不是靠理性思考，也不是为了增长知识，因为知识叫人自高自大。希望我们明白神的话之后能够谦卑下来。

27他们又来到耶路撒冷。耶稣在殿里行走的时候，祭司长和文士并长老进前来，28问他说：“你仗着什么权柄作这些事？给你这权柄的是谁呢？”29耶稣对他们说：“我要问你们一句话，你们回答我，我就告诉你们，我仗着什么权柄作这些事。30约翰的洗礼是从天上来的，是从人间来的呢？你们可以回答我。”31他们彼此商议说：“我们若说‘从天上来’，他必说：‘这样，你们为什么不信他呢？’32若说‘从人间来’，却又怕百姓，因为众人真以约翰为先知。”33于是回答耶稣说：“我们不知道。”耶稣说：“我也不告诉你们，我仗着什么权柄作这些事。”（可11:27-33）

真正的权柄

这里有个重要的属灵功课。犹太人问耶稣“仗着什么权柄作这些事”，做什么事呢？就是洁净圣殿，赶走做买卖的，推翻买卖人的桌子。圣殿成了做买卖的地方，利用敬虔谋利，所以耶稣无法容忍，就用权柄洁净了圣殿，将这些人赶了出去。

这就大大冒犯了祭司长，因为圣殿归他们管辖，他们是（或者自以为是）地上圣殿的监督，所以觉得耶稣越权了，冒犯了他们的权柄。祭司长视圣殿为自己的地盘、势力范围，耶稣却来做了这种事，所以他们就来质问耶稣。

耶稣正在圣殿走着，祭司长、文士（圣经学者）以及长老（以色列的宗教领袖，“长老”就是领导的意思）问耶稣：“你仗着什么权柄作这些事？给你这权柄的是谁呢？”换言之，他们是在说：你以为你是谁啊，竟敢这样做？

耶稣回答说：那我要问你们一个问题，你们回答了，我才回答你们的问题，因为我的回答取决于你们的回答。请你们告诉我，约翰是凭什么权柄在旷野施洗呢？是凭人的权柄，还是神的权柄呢？

这些领导们关注的是人的权柄，以为你要是没有人的权柄，就毫无权柄。他们的想法完全是属世、属肉体的：你来自哪个宗教机构呢？你能否出示授权书？看不见你穿祭司服，甚至看不见你穿拉比服，你凭什么权柄这样做？

只关注外在权柄者必然会受骗

这不禁让我想起了在英国利物浦的一次经历。有一次我去医院看望病人，驾车到了医院大门口。门口横亘着一根栅栏，除非门卫升起栅栏，否则进不去。门卫需要检查身份才放行。我驾车到了门口，说：“我看望一位病人，他是我们教会成员。”门卫说：“你是牧师吗？”我说：“是的。”他说：“没见你穿牧师服啊！”

他觉得穿着就是权柄的标志。也许你是抢匪，也许是个恶人，也许是个无名小卒，可是只要你穿上牧师服，他就觉得你有权柄了。得到牧师服岂不容易？去一家宗教商店就可以买到。门卫觉得穿上它就有权柄了。难怪抢匪可以穿着牧师服走进银行，无人怀疑，银行守卫也不管他。

这种事已经屡见不鲜，因为这种方法肯定骗得了人。人只看外表，你穿上牧师袍，别人就深信不疑了。我可以穿上更漂亮的紫色牧师袍，这是英国主教的标志。黑袍只是普通牧师服，紫袍是主教服。下一次我完全可以去商店买一件紫袍穿上，不但大门敞开，门卫也许会起立致意！

我们只看外表，多么容易受骗啊！你代表哪个教会组织呢？我们想看外表证据，这就很容易受骗了。今天也是一样，如果我想证明自己是个牧师，只要拿出证书，证明自己是该团契协会的牧师就可以了。多么荒唐！人总想检验你的外在权柄。牧师证书上没有照片，谁都可以用这证书冒充牧师。

一年半前我从英国回加拿大时，中途经停美国的肯尼迪机场，海关人员问我的职业，我说牧师。他说：“有证明吗？”我说有，却怎么也找不到那张证明。他看着我，一脸狐疑，便检查我的行李。要是我能找到那张证明，他应该会放行了；可是我找不到证明，他就决定检查我的行李。人看的是外表证据——一纸证书，专业制服，这些便证明你有权柄，真荒唐！

世人只能依赖这种方法，别无它途，他们还没有属灵的分辨力，不知道你是否真是神的仆人。但我们必须有办法知道谁是真正神的仆人。我们如何分辨呢？

主耶稣问：你们怎么知道施洗约翰是神的仆人呢？施洗约翰没有外在权柄，不是法利赛人、撒都该人，不是祭司长，也没有佩戴权柄徽章。难道他身穿骆驼毛衣服、腰束皮带就是先知的证据？那我们干脆都披上羊皮成为先知吧！

你要是不佩戴权柄标记，就会冒犯某些人，比如冒犯了这个门卫。更重要的是，很多传道人觉得讲道时应该穿上牧师袍，这样你立刻就有了权柄！否则讲道就少了些权柄。无论你讲些什么，穿上袍子就有分量了。

我们很容易以貌取人，因为我们跟法利赛人一样属灵瞎眼，根本看不见。所以主耶稣多次对法利赛人说：你们瞎眼的法利赛人只看外表，根本看不透属灵的事情。我们正是需要看透属灵的事情。如何知道主耶稣、施洗约翰所说的是真理呢？如何知道某人是否真是神的仆人呢？

必须心意更新才能分辨真理

如果你不知道，就会受骗了。因为终有一天假先知会来，他手持金边大圣经，有三寸不烂之舌，油光水滑、西装革履、风度翩翩，戴着金丝眼镜。你立刻就会高看他，心想：“这真是神人！看他一表人才，他的话一定有分量。”

请你明白，分辨真假是生死攸关的大事，你如何分辨呢？难道身披紫红袍、头戴紫红帽，一现身众人便鞠躬致意的主教就更有分量吗？人靠衣装马靠鞍，你穿着平常，别人不会理你。可是他身披紫红袍而来，一身华贵，夺人眼目！也许下次我也穿上红袍，看看讲道有多大的果效。更糟的是，启示录中的兽也是朱红色的，一定非常惹人瞩目。所以我最好别穿这种颜色了！

主耶稣在马太福音24章24节这样说道：“倘若能行，连选民也就迷惑了”（参看可13:22）。“倘若能行”意味着选民是可以被迷惑的。遗憾的是，教会历史上选民经常受迷惑。“选民”意思就是被神拣选的人。犹太人是选民，但犹太人受迷惑比其他民族更甚，所以以赛亚说：“谁比我的仆人眼瞎呢？”（赛42:19）

要想存活，就必须明白如何分辨真理。怎样才能确定真假呢？能否发明出一些技巧来检验谁是神的仆人呢？我们都是知识分子，习惯了学习技巧、方法，希望掌握更多技巧，因为我们的处事为人还是非常肤浅。

你无需改变，就可以掌握技巧，技巧可以丰富我们的知识库。但属灵生命不是这样运作的。关键不是技巧，而是你是什么样的人。除非你成为这种能够分辨真理的人，否则无论你多么有技巧，懂得多少神学，也无法分辨。

神将他的分辨力、能力、智慧赐给某种人。所以全职侍奉神的培训决不能将重心放于获取知识上，而是要成为神所期盼的那种人。整本圣经是在教导我们成为这种人。要成为这种人就必须经历改变，成为新人。改变越多，分辨力也越强。所以每周天我都在传讲生命更新的重要性。你必须成为这样的人，才能分辨真伪。

如何知道耶稣在讲真理呢？

如果你还不是基督徒，可能会问：“我怎么知道耶稣讲的是不是真理呢？也许他是个骗子？也许他自己也不知道自己的话是不是真理？”除非你知道耶稣讲的是真理，否则如何相信耶稣呢？这可是关乎你救恩的大事。我们不能只对非基督徒说“耶稣是可信的，因为他是可信的”，这是空口无凭。他可能会想：“你认为耶稣讲的是真理，可是我怎么知道呢？”

如何解决这个问题呢？要想成为真正的基督徒（遗憾的是，假基督徒很多），你自己必须有所行动，必须立志爱真理。人必须完全爱真理，惟独爱真理，否则他不可能成为真正的基督徒。这句话听来似乎有些笼统，但我可以轻而易举地根据神的话加以证实。

圣经最关注的是真理，并非教义、信条、宗教。如果你只看重宗教，哪怕是基督教，那么你还没有明白圣经的基督教，你相信的是别的东西，还不是真正的基督徒。我可以断言，如果神不是真实的，那么你千万不要相信神！然而要想知道真理，惟有绝对爱真理，不惜代价。这正是做门徒的代价。

爱真理的实例

爱真理是什么意思呢？我来讲一个故事吧，故事说的是一位美国将军，名叫罗伯特·李（Robert E. Lee）。罗伯特·李是位出色的军人，赫赫有名。有一次戴维斯总统召见李将军，询问他对另一位高级军官的看法，看看李将军认为这位军官能力如何，是否是个出色的军人，是否胜任工作。李将军对他大为赞赏，说他是个良兵强将，堪当重任。

在旁的另一位军官听见了，便说：“李将军，别忘了他可是你的宿敌啊！”李将军说：“我知道，但总统问的是他的才能，并非他对我的看法。我觉得这位官员才能出众。”

这就是爱真理。我怀疑多少人愿意称赞自己的宿敌，不偏不倚地评价他呢？因为我们不大爱真理，更爱自己和自己的感受。这样的话，你就不能成为真正的基督徒了。你必须立志爱真理，不在乎自己对某人或某事的感受，愿意实话实说。这就是爱真理。一个人愿意完全公道地评价自己的敌人，真让我感动。这就是基督徒必备的素质。我相信李将军是个基督徒。

神会向爱真理的人显明真理

如果你还不是基督徒，想知道神是否是真的，耶稣的话是否是真的，那么我告诉你，只要你爱真理，神一定会将真理显明给你。你不爱真理，就休想知道真理，神不会显明给你的。

回到这段经文，正因如此，主耶稣反问他们这个问题：“你们如何评价施洗约翰呢？我的答案取决于你们的答案。”留意他们是如何回答耶稣的。以色列领导以及祭司长（神将神的事务交托给他们管理）真应该无地自容！他们是不是说“我们愿意讲真理”？不是！他们一起谋划说：“现在我们该如何回答呢？”真相是什么呢？说真话就行了。可是他们不打算讲真话，而是决定维护自己的利益。可悲！

他们根本没有考虑到真理，而是思忖——这种情况下，我们该采取什么“政治”手腕呢？如果我们说他是神差来的，那么耶稣就会说“为什么你们不信他呢？”如果说是从人来的，纯粹是人的权柄，那些群众就会将我们乱石打死。

他们当然不相信施洗约翰是神差来的，否则的话就可以脱口而出。他们之所以不愿说，就因为不相信。可是他们既不愿说施洗约翰是神差来的，也不愿说是从人来的，因为害怕被愤怒的民众乱石打死。可见他们关注的不是真理，而是耍“政治”手段。

你是这样思想、行事的吗？主耶稣说，“你们的话，是，就说是；不是，就说不是”。凡事只讲真理，就这么简单！但这些犹太领袖并非如此。

留意耶稣的反应：既然你们不讲真理，不愿知道真理，不爱真理，那么我也不告诉你们真理，不告诉你们我的权柄从何而来。这也是神借着耶稣对我们所有人说的话。你不爱真理，说话不真诚，歪曲真理，那么神不会给你任何启示。神不向你启示，你怎能知道真理呢？这就是这段经文的属灵功课。你必须爱真理，只要你愿意无条件爱真理，那么我敢担保，神一定会让你知道真理。因为这是神给的承诺，正如圣经说，“你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门”（太7:7）。这是神的应许，但首先你必须无条件爱真理。

爱真理的人会有什么经历？

一旦你爱真理，会如何呢？首先，你看事物的眼光不同了，你会以一种全新的真理标准来看事物，立刻就意识到自己是罪人。因为这是事实，并非谦卑。事实就是我们都不好，都是罪人。当你发脾气，对人无礼、不诚实，那一刻你就知道自己是罪人了。正如约翰一书1章8节所说，“我们若说自己无罪，便是自欺，真理不在我们心里了”。如果你心里有真理，那么你立刻就会意识到自己是个罪人。

其次，圣经说，凡爱真理的人必来就光；不爱真理的人，就想隐藏在黑暗里（参看约3:21）。

第三，那些对真理开放的人就能领受神的灵。为什么呢？因为圣经说，神的灵是真理的灵（参看约14:17，15:26，16:13等等）。所以除非你完全爱真理，否则无法知道神是不是真实的。

彼得后书2章2节称基督徒生命为“真道”（即“真理的道”）。在提摩太前书3章15节，保罗说教会是永生神的家，是真理的柱石和根基。即是说，持守、捍卫真理是教会的使命。

还有一句话我想特别对基督徒说：你越爱真理，就会越爱神和主耶稣。身为基督徒，可能你不明白为什么你对神和主耶稣的爱这么少。答案就在这里了。除非你更爱真理，否则无法更爱神和主耶稣。

爱真理的人乐意接受指正

我想对基督徒说：请你反躬自省，你到底多爱真理呢？到底多看重真理呢？不要太自信，以为自己爱真理。也许你自己也会吃一惊，原来你并不爱真理。请你明白这个至关重要的属灵秘诀，因为你若掌握不住，属灵生命就会停滞不前。

我也多次反躬自省，发现自己爱真理的程度并不如自以为的那样强烈，不禁吃惊、痛心。举个例子，当有人责备你，你是不是立刻觉得那人得罪了你？我想大多数基督徒会有这种感受。这也是个证据，显明你更看重自己的感受。如果你完全爱真理，就不会理会自己的感受。因为最重要的问题是，到底那人说的是不是事实？你之所以觉得他得罪了你，是因为你不看重真理，更看重自己的感受。

比如说，有时候我会指出加尔文、路德、倪柝声、钟马田在解经上、教导上的错误之处，有些人可能会说：“你想打倒加尔文、倪柝声这些人啊？”我没有打倒谁，我只有一个目标：追求真理。我最看重的是真理，不是批评别人的教导。其实他们都比我好，我说他们的某些解经有误，并不代表说他们每一样教导都错了。我只是就事论事，指出哪里有误，而且我也必须列出事实证据来。

我们决不可只说一句“某某人错了”，这种话很含糊。你必须列出理据，指明是哪里错了。如果我说加尔文的预定论教义错了，我就必须列出证据加以证明。若有人觉得我的证据有误，也许他检查了我的分析，证明我错了，那么我由衷感激。因为最重要的是，如果我错了，有人指正我，那么我就可以当众悔改，不至于引人落入错谬。更重要的是，没有人会因此而失丧。

为什么我指出错误呢？为要打倒别人？当然不是！因为他们的著作广为流传，影响深远，这就非常危险了，会误导人的。我们必须爱真理，不能对错谬视若无睹，更不能因为对方德高望重就只字不提对方的错误。

加尔文好多话都很精辟，让人获益匪浅；但也有些话是错误的。我没有单单说一句“加尔文错了”，而是拿出证据给人看。我随时愿意接受指正，如果有人指出我哪里真的说错了，我由衷感激。因为我的感受、立场、名声不重要，比之于真理，这些真是轻如鸿毛，我们当捍卫的是神的真理。

关键就是，发现任何人错了，包括我自己错了，都必须指出来。如果你能根据神的话指明我哪句话说错了，请告诉我，我会当众认错。我愿意认错，责无旁贷，免得我身为教会领导误导了人。

为什么教会只关注捍卫自己的教义、信条、体制，却没有做真理的柱石和根基呢？你只有一个责任，就是捍卫真理。除非你捍卫真理，否则就会陷入错谬，也会误导别人。

正因为爱真理，我曾经修正了自己的教导、讲道。因为我只委身于真理，其它的都无所谓。那是几年前的事，我重新检讨我对马太福音13章44-45节的讲解，公开纠正了自己的解释。我公开说，以前我对藏宝比喻解释得不恰当。很多人说：“哇，你这样做的话，很多人就会不相信你了。”当时学习全职服侍的第一队学员在场，我就当众承认我的解经不准确。

虽然解经不准确，但当中内容不会在属灵上造成任何危害。你不理解为什么我要当众承认解经不准确，要更正，重新解释。有人会说：“你这样做的话，那些参加培训的学员就会对你失去信心了。”我不希望他们对我有信心，他们必须只相信真理，相信神。其实我当众改正之后，一位学员就离开了。如果他们看见这个例子，明白必须委身给真理，而不是委身给我，那么他们的培训就没有白费。我们必须爱真理，不可有这些祭司长、文士的态度，不可见风使舵，必须不屈不挠地追求真理。

真理是绝对的吗？

有人可能会说：“我们真能知道真理吗？也许只是一家之言吧。”很多基督徒竟然不相信真理是可知的，他们认为是仁者见仁、智者见智，但这就意味着真理是不可知的。如果是这样，我们基督徒就是最可怜的人了！

你相信真理是不可知的吗？如果你觉得——“这段话是一种观点，那段话是另一种观点；你的观点不错，他的观点也不错”，则为什么要做基督徒呢？但我们是在谈救恩的根本原则，并非肤浅的事物。更严重的是，如果说真理是不可知的，大家都可以各抒己见，其实就是在说神让我们无所适从，让我们无法知道真理，神没有向我们启示。如果神不想将真理启示给我们，那么为什么要做基督徒呢？一人说我们这样得救，另一人说我们那样得救，到底孰是孰非？

我们并非在闲谈，而是在谈救恩。所以如果某人的解经不对，我会说出来。我要是因此而得罪了人，那我很抱歉，我必须捍卫真理。若有人能够指出我的错处，我会由衷感谢他。请告诉我真理，我会不胜感激。

你的意见如何呢？难道我们都降至了各抒己见的地步？难道做基督徒就是从不同的观点中加以选择？这岂不是可悲吗？我相信只有一个是真理，不可能既“是”又“不是”，因为耶稣说“你们的话，是，就说是；不是，就说不是”。可是现在我们只好说两种观点都对。你不喜欢张牧师的观点，那就接受倪牧师的观点；不喜欢倪牧师的，就看看加尔文的；不喜欢加尔文的，试试路德的。这样又何必做基督徒呢？前途渺茫，我怎么知道谁对谁错呢？也许我是瞎子跟从瞎子，结果都掉进了坑里。可悲！

神乐意引导我们进入真理

弟兄姐妹，你必须能够分辨我讲的是不是真理。如果有一丝怀疑，觉得我不是在讲真理，那么你不要听我的。你要对我说：“我不想再听你的了，因为我发现这不是真理。”真理是绝对重要的。但我相信神不会让我们无从知晓，他已经将真理启示了给我们。保罗甚至说，神愿意我们都能够“明白真道”（参看提前2:4）。

我不悲观，因为我相信我的神，他不会让我们无从知晓。否则的话，耶稣何必说圣灵要引导我们明白一切的真理（约16:13）呢？要是我们完全无所适从，那么圣灵引导我们明白什么真理呢？

可是为什么我们很难知道真理呢？因为缺乏爱真理的心。我会反复强调这一点，哪怕你们耳朵听出了茧子，哪怕听烦了“真理”一词。希望你们不要听烦了，要百听不厌。

不要用教条取代真理

来到最后一个问题：爱真理岂不是导致了教条主义、极端主义吗？岂不是让人顽固不化、彼此争斗，人人都说自己在坚持真理吗？我的回答是否定的。并非爱真理导致了教条主义，导致了争斗；是不爱真理才导致了教条主义和争斗。说爱真理导致教条主义，可见他不明白什么是真正的爱真理。爱真理绝不可能导致教条主义。

想一想，如果你我对事物有不同看法，但我们都毫无保留、真诚地爱真理，那么我们在爱真理上的基本认同，岂不更强过在其它某一事物上的不认同吗？我们都爱真理、追求真理，志同道合，所以其它领域有什么不同之处，也能够在爱真理的基础上加以解决。换言之，我们的根本认同要比不认同的因素大得多。

我不会跟任何爱真理的人起冲突，因为我爱真理，愿意受指正。我很愿意被指正，因为我想知道真理，所以怎能起冲突呢？怎能有敌对呢？之所以有冲突、敌对，是因为我想坚持自己的立场，不坚持真理。我不想坚持任何自己的立场，我没有什么立场。若有人能借着神的话显明真理，我会欣然俯首接受。

一个爱真理的人的态度是完全不同的。他不是教条主义者，永远愿意听取别人的意见。我惟有仔细思考、检验过不同的看法之后，才会得出某种结论。我并非没有读过加尔文的预定论教义就加以反对。我是仔细分析过了他的教义，看看是否有圣经基础。经过了仔细推敲、步步解经，我才得出结论：加尔文的立场是错误的，他的预定论教义不是圣经教导。我已经把结论发表在教会刊物上，任人查看。若有人查出我的解经有一丝错误，请告诉我，指出我哪里错了，加尔文是对的。我愿意倾听，而且不胜感激。要知道，这一切根本不是个人冲突，也不是在针对个人。

其次，一个爱真理的人分析问题步步为营，他会反复推敲、检验，不会草率下结论。我所说的话，没有一样不是经过反复推敲的，因为这些话一说出，便会激起千层浪。你若是检验别人的解经，你的字字句句必须能够经得起反复检查。所以你的言论千万不要随随便便、不负责任。

爱真理：杜绝罪恶，追求圣洁

以上这些事情希望你们仔细思想，要反躬自问：“我爱真理吗？”这样神的祝福就会丰丰富富临到你。我们如何才能成为圣洁呢？必须杜绝罪。什么是罪呢？罪就是虚假，违反真理。所以要想在圣洁上、在属灵生命上进步，就必须坚决杜绝这些事，过一个有纪律、有节制的生活。爱真理的人往往严以律已，反省自己的动机。

另一方面，很多人说自己爱真理，可是你从他们的行为上就能够看见，他们并不爱真理。为什么呢？他们非常易怒、敏感。你是不是易怒、敏感呢？可见你不爱真理。你乐意接受别人的更正和指教吗？圣经说，你责备聪明人，他就会得到知识，反而更聪明了，他非常感激。可是不要责备亵慢人、愚昧人，他会恨你。留意这是完全不同的两种态度！我们要想知道神是不是真实的，要想在属灵生命上进步，就必须坚定不移地爱真理。

《完》
