# 看哪，撒但想要得着你们 — 西门西门；彼得受考验的委身；约伯的平行；撒但作为法律上的控告者；为什么耶稣必须死；撒但现在在天上

[注：本篇是路加福音22:31–34讲道的A部分。1982年1月17日于蒙特利尔讲道。B部分直接接续。]

今天我们翻到路加福音第22章31至34节。"主又说：西门！西门！看哪，撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样。但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。你回头以后，要坚固你的弟兄。"彼得对他说："主啊，我就是同你下监，同你受死，也是甘心。"耶稣说："彼得，我告诉你，今日鸡还没有叫，你要三次说不认得我。"这段经文极其重要，包含了一些最重要的属灵原则，我们如果要存活——更不用说成长——在属灵生活中，就需要学习这些原则。在开始之前，我提一下，在我们上周学习的经文和今天看的经文之间，两个主要的穿插主题是主的晚餐以及犹大和他的出卖——这两点我之前已经详细阐释过了。既然那些要点已经涵盖了，我直接进入路加福音22:31。

第31节开头没有一个与前一节相连的连接词——表明在这一点上主耶稣正在提出一个新的、独立的要点。而当我们看到"西门！西门！"——一个重复的名字——那听起来不妙。重复名字强调了主耶稣即将要说的事情的严重性。这很像路加福音13:34，他说"耶路撒冷啊！耶路撒冷啊"，在宣布他们的家将成为荒场之前重复了那个名字。当主以这种方式重复他的话时，他的意思是他即将要说一些非常严肃的事。西门的属灵存活面临危险——而这是在他是一个完全委身的人的情况下。

西门说了什么？他说："主啊，我就是同你下监，同你受死，也是甘心。"他确实是这个意思；他是完全委身的。因此，即使在你自己真诚的委身中也不要过于自信。撒但不会仅仅因为他完全委身就放过他。这就是我希望你理解的要点：如果完全委身的人勉强存活，那些不委身的人将如何？他们不有一丝机会。连完全委身的人都有存活的问题。主耶稣比彼得更了解彼得的委身。他说："你的委身没有你相信的那么强。今天鸡还没有叫，你就要三次否认我。"

我们可能觉得自己是完全委身的，但当试验来临时，它就站不住了。我最近与一些弟兄分享了一个事实：十二个人找我谈论加入训练团队的事，而那十二个人中，只有五个真正进行了。现在，那丝毫不会让我感到惊讶。当我们考虑加入训练时，它似乎还很遥远。但当训练日期临近，我们的委身即将被测试时，突然一切含义都变得清楚了，人们就害怕了。这正是发生在彼得身上的事："主啊，我愿意跟你下监至死。"他连监狱都没到。他遇到的不过是一个使女，他整个委身就在那里崩溃了。他欺骗了自己吗？不是故意的——他真的相信自己的委身是真诚的。只是它不能通过现实的测试。

这里说撒但"想要得着你们"。如果你有修订标准版圣经，你会在页边注中注意到"你们"在这里是复数——撒但不只是要了彼得，而是要了所有的门徒。他要他们所有人，要像筛麦子一样筛他们：把他们抛上去，打他们，摇他们，真正地对付他们。这个先例如你会立即认出的，就是约伯的整个记载。约伯是一个虔诚的人，一个大背圣经的人，总是说哈利路亚。而撒但对神说："这个人敬拜你？当然——你一直拍他的背，用银勺喂他，增加他的羊群，给他许多儿女。谁不跟随你呢？把他放到我的筛子里，当我筛完他之后，你看他是否还爱你。"关键在于撒但有一个合理的论点——他有一个非常好的论点。神必须让步。"好吧，你有道理。带走他。像筛麦子一样筛他。你不可以杀他，但除此之外，随你动手。"撒但对约伯做了一份非常彻底的工作。约伯周围的一切都崩塌了：他的孩子、他的健康、他的财富，甚至他的婚姻。他的妻子说："你弃掉神，死了吧！"但约伯存活了。他坚持住了。当撒但筛完了他，筋疲力尽，约伯还在那里坚持着——拒绝放弃。

现在，"撒但"这个词本身的意思是法庭上的对手——那就是希伯来文satan。在法庭上，有法官，有辩护律师——你的中保——还有检察官。撒但就是检察官，控告者。希腊文"Devil"——来自diabolos——意思是控告者或诽谤者；同样的概念。在控告的过程中，往往有夸大的倾向，这就变成了诽谤。这对属灵生活有着巨大的意义，我现在要试图解释。

神是一位爱的神，但他也是一位公义和圣洁的神。感谢神他是这样的——因为公义正是生命的根基。正如在物质世界中有使一切可以运行的法则，没有它你将有混乱——所以属灵世界也受法则和原则的支配，不可违犯而不受惩罚。道德律法不能被废除。你可以废除礼仪律法，它支配着圣殿敬拜的宗教实践，我们已经不再需要了。但道德律法是属灵生命的根基。你不能废除它。正如保罗所说，借着爱我们就成全了律法；爱在新约之下就是律法的成全。

当你认识到神是一位公义的神时，你就会理解为什么撒但可以提出他的要求。撒但，像一个优秀的检察官一样，利用律法来对付他的对手。而最重要的是，他利用的是真理。我希望你清楚地理解这一点：撒但并不总是说谎。他极其擅长利用真理。在试探主耶稣时，撒但仔细而准确地引用了圣经——话语绝对正确，只是脱离了上下文。如果你犯了罪，撒但就有一个针对你的案件。而他的案件是有效的。如果他的案件有效，神不能拒绝他。假设你偷了一些钱。撒但将来到神面前说："这个人，自称是你的门徒，受你圣洁律法的约束，却偷了钱。刑罚是什么？"你看，神必须行动。他不能否认自己。案件是真实的，他受真理的约束。

许多人未能理解这一点，就不能理解为什么神必须差遣主耶稣去死。为什么神不能简单地说："你悔改了，我赦免你，忘了它"？如果神可以不叫耶稣死就赦免你，你以为他会为了好玩而差遣耶稣去死吗？那太荒谬了，不堪设想。耶稣必须死，因为神要以别的方式成为公义是不可能的。正如保罗在罗马书3:25所说，神可以"称义，也称信耶稣的人为义"——称义是律法，称人为义是爱。只有这样爱和公义才能兼容。每次你对你的委身不忠，撒但就要来到神面前说："看看这家伙。他宣称耶稣是他生命的主。看看他的生活——他是以你为主生活的吗？他的优先次序对吗？"在公义方面，这个人违背了约。你在圣经中读到的正是这样：启示录12章告诉我们他是弟兄的控告者，他昼夜控告他们。

相比之下我感到羞愧。他在那里昼夜呈述他的案件——这是他可怕的勤奋，由仇恨所驱动的。如果你以为撒但花很多时间睡觉，再读那段经文。当他的案件是真实的——正如任何法官必须承认的——神别无选择只能让步。惩罚必须随之而来。这就是耶稣作为我们中保的重要意义所在。你必须先理解整个法律层面，然后才能理解爱。如果你不明白律法，你在谈论爱时不知道你在说什么。

那么，撒但作为折磨者呢？在路加福音13:16中我们读到一个女人被撒但捆绑了十八年——身体上残废了。她去看过很多医生，他们帮不了她，因为他们意识到这是一个任何医术都无法解决的属灵问题。这意味着在这之前某个时候，这个女人做了某件事，导致她落入了撒但的权势之下，而撒但没有错过他的机会。他捆绑了她十八年，直到主耶稣释放了她。同样，使徒保罗被撒但折磨，正如他在哥林多后书12:7告诉我们的。保罗的软弱是骄傲。一个有能力的人知道他有能力——只需要片刻就能看到他在处理这个问题或那个问题时处于不同的水平。能力越大，骄傲的试探就越强。撒但来到神面前说："看看他——你看到他的骄傲了吗？看看他的态度。这是真的，不是吗？"神必须承认："是的，是真的。""那就把他交给我。我给他上几堂谦卑的课。"保罗说："撒但的差役攻击我"——打我，击打我，撞我。如果不是我恳求中保的怜悯，使他能为我辩护成为可能，我认为撒但早就把我了结了。

你可能会说：但撒但在天上吗？是的，他在天上。那是神法庭所在之处，公义的法庭。让我们读启示录12:7–10。在天上就有了争战——注意争战在哪里发生。米迦勒同他的使者与龙争战，龙也同它的使者去争战，但没有得胜。第9节：大龙被摔下去——那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的。第10节：天上有大声音说："我神的救恩、能力、国度、并他基督的权柄，现在都来到了；因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了。"注意：撒但直到这一点都在天上，是在基督国度来临之前才被摔出去的——这仍然是未来的事。这意味着此刻，就在我们说话的时候，撒但在天上的神法庭中，昼夜对你和我呈述案件。

在路加福音10:18中有主耶稣的话："我曾看见撒但从天上坠落，像闪电一样。"有些人想象这意味着撒但在那时被从天上摔出去了。事实完全不是这样。我们在路加福音10:18中所拥有的是一个先知异象。在旧约预言中，先知用过去时态说到未来要发生的事，因为所预言的事如同已经成就了那样确定。撒但仍然在天上，而此刻他可能正在呈述针对你的案件。

现在，我想看彼得和犹大之间那美丽的对比。主耶稣特别为彼得代求——不是为所有的门徒，不是为犹大，而是为彼得。为什么？因为主耶稣知道只有彼得会真正公开地否认他。何等奇妙的中保——他知道我们的软弱，他比我们更认识我们自己，并据此为我们恳求。我为这个奇妙的思想感谢神。我们中没有一个人能存活——让我告诉你——没有一个人——若不是他的代求。救恩不仅仅是在过去各各他发生的事情。正如保罗在罗马书5:9所说：我们借着他的死称义。但我们借着他的生命得救。正是他现在活着、代求的生命托住我们。"凡靠着他进到神面前的人，他都能拯救到底，因为他长远活着，替他们祈求，"希伯来书7:25说，我们就能得救。

我要说的最后一个要点是：不仅耶稣为我们代求，而且我们必须彼此代求才能存活。撒母耳在撒母耳记上12:23说："至于我，断不停止为你们祷告，以致得罪雅伟。"不彼此祷告就是罪。你怎么能说这是你的弟兄你的姐妹却不为他们祷告？在出埃及记17:11中我们看到，在属灵争战中，当摩西举手祷告时，以色列人就得胜，但当他的手垂下来时，以色列人就开始失败。所以他们放了一块石头让他坐在上面，约书亚托住一只手臂，另一个人托住另一只手臂，使他能继续祷告。在旧约中，圣徒们以上举双臂作为向神敞开和降服的身体手势来祷告。这就是为什么我在结束前说：让我们认识到我们需要彼此。如果我们看到我们关心彼此，让我们在祷告中表达出来。这意味着了解你的亲爱的弟兄姐妹的一些情况以及他们的问题——因为如果你对一个人的处境一无所知，你不能具体为他祷告。分享你的问题。不要害怕告诉你的弟兄姐妹：我希望你们为我祷告，因为我有这个需要。有时候聚集在一起——有两三个人奉他的名聚集，他就在他们中间。让我们安静在神面前祷告。

[续B部分]
