# 求你显出你的荣耀（信息二）

一个真正属神的人会害怕死吗？你认为摩西会因为神对他说"如果你以比你从前更深的方式看到我的面，你就必须死"而害怕吗？摩西说："太好了，让我死吧。能看见你的面我就心满意足了，即使死了也甘愿。"他甚至愿意为以色列人的缘故而死。你觉得他不愿意为神的缘故而死吗？如果神今天对我说："如果你看见我的面，你就会死，"我会说："主啊，让我死吧。我很高兴能见到你的面。"这正是保罗想要做的。你记得吗？这就是保罗在腓立比书第一章想做的。他说："我已经准备好了去死。我很高兴能去与我的主在一起，看到他的面。让我死吧。"你认为摩西害怕死吗？当然不。

但他没有求看神的面。他一直在与神面对面交谈。他想看到他的荣耀——不是作为旁观者，而是作为参与者。你怎么看到神的荣耀？借着跟随他。"主啊，我要跟随你。你所走的每一步路，每一步，我都跟随。"门徒训练，我的朋友们，不是新约的教导。它是旧约的教导，在新约中也有。拿起你的经文汇编，查考"跟随"和"引导"这两个词。两个词——跟随和引导。神引导，我们跟随。拿起你的经文汇编，看看这在旧约中出现多少次。门徒训练不是新约的发明。不是主耶稣在新约中发明的。神的子民向来都是跟随的。当你跟随神的时候，你看到什么？你看到他的背影。这正是我们在这段经文中读到的。让我们继续读，然后我们必须结束了。

我们在这里看到什么？我们继续读，第二十三节说："然后我要移开我的手，你就要看见——你就要看见我的背。不是我的面。你将看见我的背。"摩西就满足了。那就是他想要看到的。他想要看到神的背影。这就是为什么神说："我要应允你的祷告。你想看到我的荣耀？我要向你显出我的荣耀。你将在哪里看到？你将在看到我的背影时看到。"正是在跟随他的过程中，你将看到神的美善。

你能看到美善吗？你能摘下眼镜看一看吗？你能看到美善是什么吗？有没有一个叫做美善的东西走过？这里说，"我要使我的美善"——第十九节——"经过你面前。"摩西应该看到什么？"我要使我的美善经过你面前。"嗯，美善不是你可以用肉眼看到的东西。它是你需要经历的。你如何经历它？就是通过跟随神。你跟随他，然后你就会看到他的美善。奇妙。

事情就是这样发生的。摩西跟随神。摩西跟随神，以色列人跟随摩西。所以他们通过跟随摩西来跟随神。摩西看到了神的背影，以色列人没有看到，因为他们不想看到。但他们看到了摩西的背影。然后摩西成了承载者——神荣耀的承载者。不是旁观者。承载者。

读第三十四章，下一章。他的祷告蒙了应允。他的祷告蒙了应允。现在他成为神荣耀的承载者。从第三十四章第二十九节开始读。让我很快给你们念一遍，然后我们必须结束。"摩西从西奈山下来的时候，两块法版在摩西手中；他从山上下来的时候，不知道自己的脸皮因着与神说话发了光——发了光。"

然后下一节，第三十节说："亚伦和以色列众人看见摩西，看哪，他的脸皮发光，带着神的荣耀。他们就害怕。"注意——他们不仅害怕神的荣耀。他们害怕在摩西身上彰显出来的神的荣耀。虽然现在他们看到的是摩西，不是神，他们却惧怕摩西，因为他现在承载着神的荣耀。

你继续读下去，第三十五节，整段经文都是关于摩西承载神的荣耀。第三十五节："以色列人看见摩西的面皮发光，带着神的荣耀。"于是摩西就用帕子蒙上脸，直到他进去与神说话的时候。

让我们结束吧。你来这个营会是为了什么？你愿意说："主啊，让我参与你的荣耀"吗？像摩西一样，你的脸将因神的荣耀而发光。顺便说一句，这正是你们在查经中所读的哥林多后书第三章第十八节。你记得吗？那里将旧约和新约做了一个比较，其中神的荣耀从摩西的脸上照耀出来。但保罗说了这样的话：你和我都是承载者，不是旁观者。以一种甚至超越摩西的方式承载神的荣耀，因为我们正在藉着仰望耶稣基督脸上的神的荣耀，从荣耀变成荣耀。

你的决定是什么？你的选择是什么？你愿意不惜一切代价跟随神，看到他的荣耀在他的背影中彰显，经历他的美善、他的拯救大能吗？这段经文中有很多我无法触及的内容。非常重要的经文。因为，你看，首先必须有赦免。而这段经文——第三十三和三十四章——以神赐予以色列的赦免作为结束，他的慈爱，他的美善，他赦免的恩典。跟随神、看到神的背影、经历他美善的第一步，就是经历他对你的罪的赦免。

还有一个原则，但我没有时间展开。我只是提出来，让你思考。我谈论了光和能力。要有光，就必须有能力。但有一种东西我们可以称为两极性。属灵动力的属灵原则就是两极性的原则。我们说的两极性是什么意思？意思是有两极。我们上过学的人都知道，在电学中有正极和负极。你不能只有负极或只有正极。你需要两者都有。正是从电子到质子的电荷移动——从一端到另一端的移动——产生、传递能力。如果中间有一根灯丝，整个东西就会亮起来，发出荣耀的光辉。

做主的门徒意味着神要在你生命中做一件大能的工作，使你成为那荣耀的承载者。但要做到这一点，他必须把他的灵植入你里面。这就产生了两极性——圣灵与肉体之间的两极性，神的旨意和你的旨意之间的两极性。这两极性之间的互动产生能力，能力产生荣耀。现在我开始用相当深奥的语言说话了，不是吗？开始变得更难理解了。这就是为什么我说我只是提出来，不多说了，只是让你思考。但理解这个原则对你来说非常重要。

你看，能力从这一极流出——就是从神流向我们。这就在我们里面创造了荣耀。登山宝训，是主耶稣首先教导的——群众以及门徒——八福，包含了属灵两极性的一个基本原则。一块磁铁，你看到它的马蹄形，两极。它产生了磁性。电也是一样。任何与能力有关的东西都是如此。属灵生命中也是如此。创造宇宙的同一神，也就是在我们里面创造新生命的同一神。原则是一样的。

研究八福。八福中说了什么？"清心的人有福了，因为他们必得见神。"他们必得见神。他们必经历他——不是作为旁观者看到他。他们必在自己的生命中经历神。但内心的清洁会把你带入与肉体的冲突中。每一个真正的基督徒都经历两极性的能力。两极性产生张力。张力就是能力。我们说到高压线，例如在科学领域中。

也就是说，你必须愿意让神把他的新生命放进你里面。那新生命会产生张力，因为它创造了两极性——两极。而那两极性会产生能力。例如，非常简要地说，无论我走到哪里，都有两极性的张力。当我与一个非基督徒谈话时，他感受到了能力。这能力，你可以说，是属灵的电子朝向他的属灵质子移动。他感受到有能力临到他。如果他是一个恶人，他会怕我。我遇到过恶人，被鬼附的人，他们非常怕我。其他人察觉不到。但他们感受到神的能力在向前推进。他看着我，看到了荣耀。

有人曾对我说："我看着你，看到了神的荣耀。"他称之为所谓的 aura（光环）。你知道，那些搞通灵术的人——这是你绝对不可以碰的东西。但那些搞通灵术的人知道我在说什么。他说："我看到了荣耀。"他能看到一个属灵的荣耀。这荣耀不是我的荣耀。是神的荣耀，因为能力透过我传递出去，冲击到他。那张力呈现出荣耀。那荣耀能改变那个人，如果他不抵挡它。如果他抵挡了，就会产生痛苦。

当你在自己生命中的两极性里，当你的旨意与神的旨意对抗的时候，你怎么办？你受苦。因为两极性现在变成了一种无法承受的张力。但当你顺服的时候，当你说："主啊，我要跟随你，"平安就进来了。因为现在能力在没有不必要的阻力下流通了。你的生命因荣耀而发光。人们看着你说："啊！你有什么不一样的。我在你生命中看到了主的荣耀。"

我只能这样一笔带过地提到属灵动力学中关于属灵两极性的这个原则。我没有时间再展开了。但我希望我说的足够帮助你明白，当你离开这个营会，愿意参与神的荣耀的时候，你将经历能力。因为当你经历那能力的时候，你就是神荣耀的承载者。

让我们安静在神面前祷告。
