# 經歷基督內住同在的真實（第二部分）

問題接連而來：爲什麼這個、爲什麼那個、爲什麼那個？不是說問這些問題有什麼不對。問題在於那些問題是以什麼態度問的。我聽了一段時間，直到我實在聽夠了。最後我對他說："我想如果你坐在神的寶座上，這個世界一定會在完美的和平之中。因爲很顯然你知道如何管理這個世界，你能給神上幾課。"突然他變得非常安靜。直到兩三個月後，那些話才刺入他的心。正如神對約伯說的這些話："誰用無知的言語使我的旨意闇昧不明？"換句話說，說的是廢話。

你看，有一種英勇的委身，但那英勇的委身被擊垮了。那英勇的委身在本質上與他妻子的委身並無不同，只是程度不同。換句話說，他的妻子比他更早崩潰。只有當王從屬肉體轉爲屬靈的時候，委身才有實質性的改變。這是根本性的改變。

什麼是屬靈的委身？你看，屬靈的委身只有在你說出這最後幾句話的時候纔會出現："我厭惡自己。"那不是英雄說的話。英雄挺直腰板，爲自己感到驕傲，渾身浴血但不屈不撓。但厭惡自己就是俯伏下來。"我在塵土和爐灰中懊悔。"懊悔？懊悔什麼，我的朋友？他一直說自己是公義的。怎麼突然間有東西需要懊悔了？你如此公義，爲什麼需要懊悔？你覺得——尤其是你們當中有英勇委身的人——你覺得你有什麼需要懊悔的嗎？還是你覺得每一個關於你不足或你委身不夠的說法對你都不公平？"別人倒下的時候我站着。別人垮掉的時候，看看我。靠着神的恩典，我仍然站着，"你會這樣說。但這在目前不是重點。

"靠着神的恩典"這幾個小詞可以有很多意思。有英勇委身的人的危險在於他用好的代替了最好的。當一個人不屬靈的時候，他就必須屬靈化。一個屬靈的人不需要屬靈化。我這麼說是什麼意思？嗯，當你不太確定你所做的真的是屬靈的，你必須說服自己或別人你所做的確實相當屬靈。那意味着你進入了自我欺騙的實踐。

例如，你真的很想做一件事，但你要說服自己神也要你做。然後如果門突然開了，你說："啊，你看，主做了。他爲我開了門。"你有沒有想過撒但也能開門？或者你以爲撒但可能完全無能爲力？如果他如此無能爲力，他怎麼能把世上萬國都提供給耶穌？我們可以看到這就是英勇型委身的危險所在。這樣的人通常在確定神旨意方面有極大的困難。他必須依靠外在環境來確定這是否可能是神的旨意。他在屬靈事物上的思想非常混亂。

如果一個非基督徒得到了一份好工作，你爲什麼不說"讚美主，神爲你開了路，你得到了一份好工作"？你有沒有想到不只是基督徒才能找到工作？非基督徒也找工作。否則，只有基督徒受僱，所有非基督徒到現在都失業了。非基督徒也能找到相當好的工作。有時候非基督徒找到的工作比基督徒好得多。如果我們屬靈化的推理是每當我們找到工作就是神爲我們開了路，這種邏輯荒謬到了極點。神在我們生命中的旨意必須依靠別的什麼，而不是外在事件。但那些沒有委身和部分委身的人——他們確實在知道神的旨意是什麼方面困難重重。

我們必須很快來到我們一直在談論的核心要點。屬靈的委身——它意味着什麼？就是讓基督完全地、不受限制地、無條件地活在你生命中的委身。也就是說，你完全不再保留，讓基督在你生命中活着。英勇的委身和屬靈的委身之間的差距如此之大，我無法在一篇信息中展開。如果你對一個有英勇委身的基督徒說："我的朋友，這種做事方式不對，不好，"哦，你要跟他有麻煩了。當那種想法出現的時候他會非常英勇。"你說我什麼？"最終，他會對你非常客氣。"當然，你不會那樣說的。"但內心的感覺是："你知道我爲基督忍受了多少嗎？你知道我受過多少訓練嗎？你知道我服事主有多少，投入了多少時間嗎？"你看到的是他受傷了。但那個與基督同釘十字架的人——你怎麼傷害他？不再是我活着，而是基督。如果有什麼不對的地方，那是因爲我沒有活在基督完全的主權之下。如果我完全委身於活在他的主權之下，你能向我指出的任何事都是祝福。"謝謝你告訴我這一切。你告訴了我最重要的事情。我的生命正在走向坑裏，而你在想坑在哪裏。我幾乎已經掉進坑裏了，而你告訴我那裏有一個坑。"

你如何面對真理？你還在自我辯護嗎？你是否真的經歷了基督活在你裏面的真實？你是否經歷了你裏面的真理？我的渴望是這裏的每一個人都成爲屬神的人。我們的渴望是我們在世界中經歷神的真實。也許直到現在你是通過耳聞認識神的。聆聽那些足以在你心中喚起如此回應，以至於你被你的英勇委身鍛造而成。你已經在心中經歷了真理，能承受批評，能離開家。那是美好的。但爲你自己的好處，你知道你的委身是屬肉體的還是屬靈的嗎？

在中世紀，十字軍騎士出征作戰，許多騎士的鮮血灑在了聖地的土地上。當十字軍發起衝鋒的時候，他們如此強勁，阿拉伯人不知道是什麼擊中了他們。他們在頭頂上扛着十字架的旗幟。盔甲上畫着十字，頭盔上畫着十字，肩膀上畫着十字——幾乎沒有留下不畫十字的地方。全身覆蓋着十字架。看起來很美。一次又一次地被敵人超過人數，他們離開英國、法國、意大利。他們前往炎熱的聖地。他們在十字架的旗幟下捨命。令人敬佩。再也不能回家見到妻子和孩子了，爲了十字架的緣故，要從異教徒手中奪回聖地。那些聲名顯赫的城堡至今還有一部分仍然矗立着，建造得如此堅固。

那麼我們呢？我們不應該照樣征服世界嗎？也許與其開設門徒訓練，他們應該在某處開設一個軍事訓練營。我們應該有軍事訓練。我們應該使用一切先進武器。我們要乘着坦克和戰鬥機出征。不，不，不，那不對。哪裏不對？十字軍和今天許多基督徒的區別在於，十字軍只取了外在的表達方式。屬靈的和屬肉體的之間的區別。屬靈的意味着基督以一種非常真實的方式住在你裏面。你以爲基督是決定你爲什麼而活的那一位嗎？基督是否以這樣一種方式住在你裏面，以至於連你的思想和決定都在被他管理和引導？

讓我再給你讀一遍。腓立比書2:13："因爲你們立志行事，都是神在你們心裏運行，爲要成就他的美意。"這些話語在日常經歷中對你有任何意義嗎？神的靈是否如此活在你裏面，以至於連你決定的、你思想的——因爲除非你思想，否則你怎麼立志？——基督是否以這樣一種方式住在你裏面，以至於連你的思想和決定都在被他管理和引導？"立志行事"——也就是說，連你所做的也是靠他的能力，不是靠你自己的努力。你經歷過這些嗎？

有些人想知道，既然我負責照管幾間教會，我怎麼還沒有精神崩潰。有很多人照管一間教會就已經接近精神崩潰的邊緣了。我的特權是他們處理不了的所有問題都經過我。所以最棘手的問題都到我這裏來。所以我應該早就精神崩潰了。但你看，活着的不再是我。不是我做的決定。我做任何事都不是靠自己的力量。奇妙的是我與主同活越久，似乎我只是一個旁觀者。我只是傳遞給我的指示。而我自己沒有智慧做任何決定。所以，"主啊，你要我做什麼？如何處理這個情況？"主的靈，正如主耶穌所說的，使我想起——如果有必要的話從過去想起——或者從現在告訴我什麼是合乎他旨意的。或者他會給我新的方式來應對生活。所以我不像某個小阿特拉斯試圖以自己的力量托起所有教會。對我來說，我必須在每一刻活在真實中：不再是我，而是基督。

很多人說："我不知道自己是否重生了。"如果基督不是以這種實際的方式住在你裏面，你完全可以問這個問題。很多人說基督對他們不真實。在第四十二章之前，約伯的信心是二手的。"我從耳中聽到而認識了你。"只有在第四十二章他才能說："現在我的眼睛看見你。"只有那時他才能像保羅那樣說："我知道我所信的是誰。"你怎麼能說這話？除非你每天經歷這個真實。每天你看到他運行的作爲。然而我不感興趣的只是他運行的作爲本身，而是它標誌着什麼？它意味着什麼？

那天晚上之前，我來香港之前的下午，我在湖邊又散了一次步——我們在加拿大住所附近的那湖。我走過那個我曾與你們許多人分享的地方，就是魚從水中出來到我們腳邊的地方。很多人對魚從水中出來這件事印象深刻。當時我和一位同工站在湖邊，我們在湖邊談論主的話語時，魚從水中出來到我們腳前。於是我對同工說："你爲什麼不把魚撿起來？"於是他彎下腰，雙手把魚撿了起來。魚當然很有活力，最終他把它帶回家了。

關於這件事的重點不在於這樣的事發生了，雖然這很奇妙，本身就是一個奇蹟。最重要的不是這樣的事發生了。但我不斷默想的是：這是一個記號。主在對我們說什麼？屬肉體的人對行爲本身感興趣。屬靈的人對它的意義感興趣。我們爲一個病人禱告，病人得醫治了。每個人都對行爲本身印象深刻。但一個關心神做這樣的事意味着什麼的人——那是另一回事。

但對於屬神的人來說，當你學會讓基督活在你裏面，這在適當的時候會成爲你的日常經歷。很多人讀過孫迪辛的故事和類似之人的故事。他在叢林中行走，一頭豹子從後面走上來。他轉過身來，看到了豹子，他就拍了拍那頭豹子。但那件事可以有另一種解釋。一個不可知論者或不信的人可能會說，也許這是他養大的一隻貓。因爲當然，孫迪辛以在森林、叢林中度過數週數月而聞名，事實上他總是對動物非常友善。所以有人可能會說："嗯，也許這隻豹子從小沒有了母親，他把它養大了。他在散步，他的寵物豹子從後面走上來。"我可以向你保證，我從未養過寵物魚！當然，孫迪辛還經歷過其他真正奇妙的事情。所以有些事情可以被不信的人反駁。

我想說的要點是：不要關注神蹟本身作爲現象。而是思考當這些事情發生的時候，它們真正意味着什麼。於是我默想了它的意義。主行了如此奇妙的事。你知道它們意味着什麼嗎？你經歷過神的能力做出超越一切理解的事情嗎？我希望你經歷這些事情，不是因爲我要你對神蹟感興趣，而是因爲，像約伯一樣，神可能會對你說話，以一種改變你生命的方式對你說話。你知道神是真實的。當你以這種方式與神同行的時候，他時刻引導你。

所以當我讀到關於如何從神那裏獲得引導的書時，我覺得很有趣。但那不是神引導的方式。"他在我們裏面運行，使我們立志。"那就是他引導的方式。當你完全委身於讓他在你裏面活出他的生命時，你不需要任何其他引導的技巧。如此奇妙，你在任何時刻都知道他的旨意。

在馬太福音第十章十九節，主耶穌對他的門徒說："他們把你們交出去的時候，不要憂慮怎樣說話，或說什麼話。到那時候，必賜給你們當說的話。因爲不是你們自己說的，乃是你們父的靈在你們裏面說的。"現在我保證你，如果你突然被抓，而你沒有一直在聖靈的能力下生活，當場是不會發生這樣的事的。主不是在說你可隨便過什麼樣的生活，然後有一天你被抓了在審判之下，聖靈就突然透過你說話。事情沒那麼簡單。當然，這是因爲他們一直在聖靈的能力下生活，這在那個時刻纔會成爲真實。

結束前最後一點。當神的靈管理你的生命時，你會在生命中經歷其他事情，例如一種深沉的平安感。每當我感到內心有緊張的時候，那就是一個警告，說明我重新掌控了自己的生命。我面臨一個深刻而嚴重的問題，然後我開始感到緊張。我立刻對主說："對不起。我又在試圖自己處理這個問題了。"立刻，我把生命交回給他管理。無論我收回的部分是什麼，都立刻歸還。不管問題有多大，我內心有完全的平安。

這就是爲什麼一個主的僕人不會在屬靈上疲倦。因爲當你有平安的時候，你在裏面安息。當你在裏面安息的時候，你不會疲倦。當你內心有動盪的時候，你會非常疲憊。換言之，活屬靈的生命有很多很多實際的方式來實行。其中一個指標就是你有平安或缺乏平安的程度。如果你現在沒有平安，我認爲你的委身要麼是部分的，要麼是有條件的，要麼是英勇的。你正在靠自己的力量爭戰，你在消耗自己。

當你有平安的時候，還有一樣東西總是與平安一起來的：一種深沉的安靜喜樂。伴隨着它的是一種從神的靈洋溢出來的愛的溫暖。如果你開始覺得對某個人缺乏愛，你就有麻煩了。不是神的靈在你裏面活着。你的生命不在他的管理之下。聖靈的果子也是如此。這些不是我們的裝飾。這些是每時每刻基督徒生活的真實。如果那九樣中有任何一樣在你生命中缺失，你就知道你的生活方式不是基督在你裏面活着的方式。

你看基督徒生活是多麼實際。我們有那麼多指標，儀表盤上那麼多儀表。每一刻都在檢查我們與主的關係位置。在此之後，誰敢說基督在我們裏面活着真的是一件神祕的事？任何這樣說的人都不知道基督在我們裏面活着是什麼意思。你的屬靈儀表盤上有那九個標記。一直檢查它們。如果它們都在正確的位置，你知道，讚美主，一切順利。然後你會發現一些事情發生：你的生命中有能力。你觸摸的一切都帶着神的能力。你會經歷各種奇妙的事情發生。有一種經歷真理的經歷。基督徒生活就是這樣運作的。那就是神的生命。
