# 敵基督：對教會的審判

我們時間已經晚了，所以必須快速切入這篇信息的主題。如我之前提到的，這是關於敵基督系列信息的第八篇。這些關於敵基督的信息的目的是爲了預備我們的心，面對即將發生的事。我們非常接近末期了——任何對主敏感、對這世界正在發生的事敏感的人都會意識到——我們非常接近末了。

但在這系列信息中，我沒有追求任何聳人聽聞的效果——不幸的是，這個課題無論在書籍還是信息中都充斥着聳人聽聞的內容。我不關心聳人聽聞。我關心的是神的話語對我們說了什麼，我們的心態應該如何，以及我們如何爲這些現在非常迫近的事件做好準備。

在這系列信息的早期，我一直在講論復活與敵基督、十字架與敵基督。今天我必須來到另一個主題。這個主題沉重地壓在我心上。事實上，它像一個重擔一樣壓着我。它使我心情沉重。它使我的心充滿憂傷。我一直在思想，靠主的恩典，我如何能將這個重擔與你們分享。

任何一個有思想的人必然會想到的問題是：爲什麼主允許敵基督出現——這個可怕的、恐怖的、可憎的人物？爲什麼他允許邪惡發展到如此地步？而且，竟然以如此災難性地影響末世教會的方式？既因爲要在教會內部滋長併發揮作用的欺騙——就是保羅在帖撒羅尼迦書中所說的離道反教——也因爲那將要臨到、影響我們每一個人的可怕逼迫——如果我們對福音保持忠心的話。那是一個很大的"如果"。因爲我想知道，在敵基督的日子裏，有多少人會保持對福音的忠心。你會忠心嗎？

爲什麼神允許敵基督出現？這個問題的答案是什麼？你有沒有想過這個問題？當然，這是以一種特定形式提出的更爲一般性的問題——爲什麼神允許邪惡發生。我現在不打算就這個課題展開哲學論述。我只想問這個問題：爲什麼神不在敵基督長成那個可怕的存在之前就把他除掉？

在早期教會中，當亞拿尼亞和撒非喇犯罪時，正如使徒行傳第5章所記載的——當他向教會領袖撒謊，特別是向彼得撒謊，當他向聖靈撒謊時——他立刻被擊殺了。立刻倒地死亡。爲什麼神不讓敵基督也倒地死亡，這樣他就不會成爲末世教會的傷害、痛苦，甚至是毀滅？這個問題的答案是什麼？爲什麼神不通過除掉敵基督來保護他的教會，使教會免受內部離道反教和外部逼迫這種難以承受的處境？那樣我甚至沒有題目可講。我就不必講這麼多篇、這麼長的信息了。我已經到了這系列信息的第八篇了。

如果你仔細思想，查考神的話語，我在聖經中只能找到一個答案。那個答案恐怕我們中沒有一個人想聽。但如果你能想到更好的答案，請告訴我。

我在之前這系列信息中提到過，根據約翰一書和二書，敵基督是從教會內部興起的。他是教會中所有叛教者中最大的叛教者。他不是從教會外部來的，而是從教會內部來的。顯然他將是那場大叛教的偉大領袖。對於那些不跟從那叛教的人，他將施加如此猛烈的逼迫，以至於他們要麼崩潰，要麼死亡。要麼叛教，要麼死亡。弟兄姐妹們，我在主裏親愛的——我們在這裏不是在談理論。因爲這將影響你們每一個人。我們每一個人。沒有人能逃脫。

聖經告訴我們，你將不得不做出決定：要麼你受獸的印記——獸就是敵基督——要麼你受基督的印記。中立、騎牆、走中間路線——對我們任何人來說都不存在。那不是一個選項。你要麼通過叛教來保全你的性命，要麼失去性命成爲殉道者。那時主耶穌的話將具有對大多數人來說前所未有的意義："凡要失喪生命的，必救了生命。凡要救自己生命的，必失喪生命。"這些話的含義將變得如此清晰，不需要任何註釋家來向你解釋。

但你說："你還沒有告訴我們答案。爲什麼主不除掉敵基督？"答案很簡單：神要審判教會。我告訴過你們，這就是那個沉重的負擔。我們熟悉神將審判不信之人的信息。我們不熟悉神將審判教會的信息。這個信息對我們來說聽起來很陌生。"教會？教會不會被審判！"我要從聖經向你們展示，我的聲明是否建立在神的話語之上。我留給你們來判斷。你們大多數人手中都有聖經。

我想知道——當你讀聖經時，是否有這樣一個想法清楚地浮現在你腦海中：聖經有66卷書。舊約39卷，新約27卷。這66卷書中沒有一卷是寫給非基督徒的。你有沒有想過這個問題？一卷都沒有。舊約是寫給神的約民、以色列人的，寫給那些神通過舊約與他們建立關係的人。舊約39卷書中的每一卷都是對神約民說的。新約有27卷書，沒有一卷是特別寫給不信之人的。即使是福音書也是作爲給教會的教導而記錄的，記錄主耶穌所教導的內容。主耶穌沒有直接向外邦不信者說話。他像舊約先知一樣，是對猶太人說話，對那些與神有立約關係的子民說話。

使徒行傳中只有某些段落記錄了給不信者的信息。但使徒行傳整體上不是寫給不信者的。事實上，它是寫給一個叫提阿非羅的人的，他的名字本身就告訴我們他是愛神的人，因爲"提阿非羅"的意思就是"愛神的人"。有趣，不是嗎？沒有一卷書是寫給非基督徒的。爲什麼神在整個聖經中，至少不放一卷書對非基督徒說話？聖經中的每一卷書都是在對你說話——如果你是基督徒的話。也在對我說話。

那麼，這信息如何傳到非基督徒那裏？救恩的信息如何傳到非基督徒那裏？答案在舊約和新約中都很清楚：通過神的子民。你和我。如果你是基督徒，你就是神給世界的消息。不是聖經——而是你。是你的生命應當向世界說話。這就是以賽亞在42章6節和49章6節所說的："我已立你作外邦人的光。"你要以神的榮耀照耀出來。

當以色列沒有完成這個使命時，它就被傳給了彌賽亞。在新約中，在使徒行傳第13章，令人驚奇的是，這些同樣的話被教會接了過去。保羅和巴拿巴解釋他們在做什麼。他們在說："我們——以賽亞的那些話現在正在我們身上應驗。"你在使徒行傳第13章讀到："作外邦人的光。"教會從以色列放下火炬的地方接過了接力棒。以色列未能成爲世界的光。以色列不但沒有成爲神的榮耀，正如保羅所說，反而"神的名在外邦人中因你們受了褻瀆"。以色列失敗了。一次又一次。聖殿兩次被毀。神的子民被擄。猶太人散居世界各地。他們失去了國家。他們消失了一段時間，儘管仍被神憐憫的手不斷保存，爲了末後的日子。

於是教會要接過這個角色——猶太信徒和外邦信徒一起，儘管後來猶太信徒越來越少，因爲外邦信徒在世界各地主導了教會。他們要作外邦人的光。以色列失敗了。讓我問你一個問題：教會在以色列失敗的地方成功了嗎？教會成功地成爲世界的光了嗎？它做到了嗎？你和我能否誠實地說，基督的教會，在過去兩千年直到今天的世界中，是神的榮耀？它榮耀了神嗎？它像太陽在黑暗中照耀一樣，作爲榮耀的光照耀嗎？"你們是世上的光，"主耶穌對門徒說。保羅對各教會說："你們從前是黑暗，現在你們是光。你們的光也當這樣照在人前。"

教會成功了嗎？它榮耀了神嗎？作爲教會的牧師——我想我在世界各地的牧師弟兄姐妹們大多數會同意我，大多數非基督徒也會說同樣的話——如果教會是神的榮耀、世界的光，很難看到那榮耀在哪裏、那光在哪裏。確實，一直有傑出的個別基督徒，無論在舊約還是新約中，今天仍有傑出的基督徒。爲數極少，但確實有幾個。但教會整體而言，我們必須心情沉重地說，在很大程度上是一種恥辱。是神名的徹底恥辱。適用於以色列的那些話——"神的名在外邦人中因你們受了褻瀆"——今天也適用於教會，不是嗎？

就我而言，我多年來不想成爲基督徒。我上過宣教士學校。我也作爲不信者時不時會去教會。我所看到的讓我噁心。神的名被褻瀆了。即使在今天的香港——教會的見證在哪裏？神的名因教會而被褻瀆。讓我們不要拐彎抹角。讓我們不要淡化。讓我們不要減輕衝擊。教會——一個恥辱。當我讀教會歷史時，我內心痛苦。當我讀教會歷史時，我的心感到沉重。你自己讀一讀就知道了。除了一些殉道者和一些傑出的人物之外，教會的故事就是內部爭鬥的故事、爭權奪利的故事、追求地位和名聲的故事、擁有鉅額財富和操縱政治的故事。我們對這個乏味的故事太熟悉了。

所以當我懷着沉重的心說"爲什麼神允許敵基督興起？"——這是爲了審判教會。讓我給你們快速梳理一下歷史——聖經爲我們記錄的歷史。就在過去一兩天裏，我一直在默想這件事，試圖從神的角度來看歷史。我們能不能從人的角度移開，從神的角度來看？看到的只有沉重的心情。有時候從神的立場讀讀聖經，因爲這是神的書。很多人翻到聖經只是爲了給自己找些安慰，爲了使自己的靈魂得些暢快。那都很好。但你能不能有一次從你的自私——這種自私一直是教會歷史的咒詛——中退一步，用神的眼睛來看一次？

讓我試着在幾分鐘內畫一幅快速的圖畫，試圖看看從神的角度是什麼樣子。讓我們先回到伊甸園。他創造了亞當和夏娃，爲了與他們相交，爲了神的榮耀在他們身上彰顯。發生了什麼？沒過多久，亞當和夏娃就在驕傲、自私和自我主張中墮落了。神在涼爽的日子與人相交、在園中與亞當夏娃同行的所有願望——落空了。

這令人沮喪的歷史延續到創世記。我們不必超過六章。只有六章。大多數人讀那麼多可能不到一個小時，有些人只需要十五到二十分鐘。在六章之中，在創世記第6章第6節，神在那裏說——你可以自己讀——神在第6章第6節說："我後悔造了人。"這使他心中憂傷。他心中憂傷。你能感受到神的感受嗎？你能進入他的心感受一下嗎？神造人美好完全，給他奇妙的環境，給他自己的同在和與他的相交。而在短短六章之內，人就敗壞了，墮落到如此徹底的腐敗和不順服、罪和暴力、流血之中——僅僅六章。這讓神心中憂傷。於是洪水來了，洗去了所有的腐爛和敗壞，給人類一個新的開始。你知道，在全世界所有人口中，只有八個人從洪水中倖存。挪亞和他的家人是僅存的義人。只需要六章。

然後在那一切黑暗中，有一個人興起了——亞伯拉罕。神興起他，人類似乎又有了新的希望、新的開始。神可以與亞伯拉罕同行，我們又有了盼望。終於有一個人與神同行了。但從那以後，一路下滑。除了走下坡路還是走下坡路。連雅各——沒有人讀雅各的故事不帶着保留的。一個靠欺騙獲得祝福的人。一個行爲在我們心中留下許多問號的人。每當你在創世記做聖經研讀時，人們總是在問問題："神怎麼能祝福這樣的人？"確實，這是一個問題。

然後故事繼續下滑，直到另一個亮點出現在舞臺上：摩西。爲摩西感謝神。終於有一個神可以面對面說話的人了。他是何等渴望在地球上找到這樣一個人。摩西出現了。摩西帶領百姓從埃及的奴役中出來。超過兩三百萬猶太人從埃及出來，被帶領去一個新地——應許之地。你可能熟悉這個故事，但你理解它的含義嗎？在詩篇95篇，神說："四十年之久，我厭煩那世代的人。"頑梗、悖逆、不順服，一直在發怨言、抱怨。"我行了神蹟一個又一個。我彰顯了我大能的手拯救他們。我得到的只是嘟囔和抱怨。這百姓四十年來一直使我憂傷。"一段從埃及到應許之地只需要四十天的旅程，對於那羣人卻花了四十年。

看看這個故事。繼續讀你的聖經。這是一個令人沮喪的故事。一個令人沮喪的故事。這裏那裏有幾個亮點。約書亞興起了。故事是悲傷的。以色列一路下滑。那些本應作世界之光的人最終走向了毀滅。是的，大衛作爲一顆明亮的星出現了一段時間，他的生命雖有許多瑕疵，但至少在已經變暗的歷史中仍是一個亮點。

公元前721年，北國被毀滅了。沒有人願意聽先知的聲音——先知們警告他們神的審判將要臨到他的子民。"不可能！神絕不會審判他的子民！他總是信守他的約和他的應許。"弟兄姐妹們，讓我告訴你們一件事。審判與祝福同樣是神的應許。你明白嗎？你意識到嗎？審判是神的應許——如果神的子民不順從他，他應許要審判你。你去書店找到那些只講祝福不講審判的應許書，他們寫的不是聖經要寫的。

每個去過以色列的人都知道基利心山和以巴路山。以色列被賜予祝福和咒詛的選擇。由你來選擇這兩者中的哪一個。"我將生死陳明在你面前。"但如果神要忠於他的品性，審判與祝福同樣是他的應許。他們說神絕不會審判他的子民。錯了。所以他們不聽先知的話。

當然，真先知在人數上遠遠少於假先知——幾百比一。幾百比一。他們不聽。於是南國拒絕聽從耶利米的懇求——那幾個僅存的亮點、以色列末日的最後先知。但他們同樣寡不敵衆。而多數派總是對的。米該雅是一個。米該雅·音拉是一個先知，面對400個與他持相反意見的人。那是毫無希望的對比。當400個人說完全相反的話時，你爲什麼要聽那一個人的？

哦，弟兄姐妹們。我在對基督徒說話。我在對基督徒說話，因爲我知道向非基督徒說話的唯一途徑是通過基督徒。爲什麼聖經中的每一卷書——如我所說——都是對基督徒說話，原因是神向非基督徒說話的唯一途徑是通過基督徒。如果你不通過你的生命向非基督徒說話，如果神不能借着你說話，讓我告訴你，弟兄姐妹們：神要審判你。如果我不告訴你們真理——神應許要審判你們——那我就像以色列中所有假先知一樣的假先知。這是神的應許。這就是爲什麼這是一個沉重的信息。痛苦的信息。

於是，在公元前587到586年，南國猶大也被毀滅了。他們不願聽審判的信息。他們不想聽這些。他們說："你看，聽着，耶利米，聽着，以西結——你看所有這些先知，他們都說平安了、平安了。神絕不會審判他的子民。而且，你沒注意到嗎？聖殿就在我們中間。"這是北國所沒有的，你看。"我們有聖殿在我們中間。我們有神在耶路撒冷的同在。神絕不會允許他的聖殿被毀，因爲那將有損他的名。"但耶利米和以西結告訴他們："讓我告訴你——這座聖殿將被毀。這座以他名呼召的城市，審判將從這裏開始。這是神首先要審判的地方。"褻瀆！"你怎麼敢說這樣的話？"耶利米被扔進了一個坑裏，正如你們所知，他差點死在那裏。

但你說："啊，是的。但那是舊約。我們今天在新約時代了，你不知道嗎？我們站在與神的新約中，教會不會被審判。"這不很耳熟嗎？聽起來不耳熟嗎？我們一遍又一遍地聽到這樣的話。"你我永遠不會受到審判。審判對我們來說已經永遠過去了。"如果如此，你最好再讀讀你的聖經。彼得前書4章17節。弟兄姐妹們，讓它滲入你的心裏。彼得前書4章17節。使徒彼得怎麼說？"因爲時候到了，審判要從神的家起首。"時候到了，審判要從我們開始。彼得所說的"神的家"，當然就是教會。你只要讀提摩太前書3章15節："神的家，就是永生神的教會。"

弟兄姐妹們，讓這話滲入你們的耳朵。正如以西結所說，讓聾子聽見，讓瞎子看見。審判將從教會開始。彼得前書4章17節這句話，我發現令人極爲震驚，原因有很多。首先，彼得竟然認爲教會——早期教會、他那時代的教會——所遭受的苦難和逼迫應該被理解爲審判。非常令人驚訝，不是嗎？因爲看起來彼得時代的教會、早期教會，是我們的榜樣。他們肯定沒有做什麼配受審判的事。那彼得怎麼說審判從我們開始呢？

你看，那正是早期教會和我們的區別。彼得看到早期教會也是不完美的。它也有缺陷。他因着逼迫而感謝神，因爲藉此教會可以被煉淨和淨化，即使在早期教會中那些罪也可以被審判。如果你摘下玫瑰色的眼鏡來看新約的記錄，你會看到新約並不隱藏教會內部的罪。它告訴我們有亞拿尼亞和撒非喇撒謊，被即時擊殺、毀滅、審判。它告訴我們教會中發生了不可接受的事。哥林多教會中的分裂沒有被掩蓋或粉飾。"我是屬彼得的。我是屬保羅的。我是屬基督的。"所有這些醜陋的衝突。那種傲慢說："我們有屬靈恩賜。我們說方言。我們比所有這些平庸的基督徒優越。"這一切都在教會中。

早期教會行爲的醜陋並沒有被隱藏。加拉太人迅速決定他們需要比基督更多的東西來拯救他們——他們還需要割禮或守律法以及其他在基督之外的東西。外邦人認爲他們需要像猶太人一樣受割禮。或者歌羅西人開始去敬拜天使。你說："這是什麼？你們被使徒教導過，居然還去敬拜天使？"是的，他們也做了這樣的事。

有太多太多的醜陋。當然還有底馬離開了保羅回去享受世界。還有西門·馬古斯，一個歸信的術士，在早期教會中做了不少危害的事。還有缺乏愛心，雅各責備教會："當一個富人戴着金戒指、穿着華麗衣服進入你們中間時，你們說：'啊，先生，請坐在前面。這是最好的座位。風扇正好吹到那裏。請您坐在這裏好嗎？'當一個窮人進來時，你們說：'坐在角落裏。那是你的位置。別用你髒衣服弄髒其他會衆。'"雅各說："你們是神名的恥辱。"

我們戴着玫瑰色眼鏡看早期教會，不是嗎？說："你看早期教會多好。"他們也有他們的缺陷。彼得說："我們有我們的缺陷，我們感謝神的審判從我們開始。"下一節他接着說："若是義人僅僅得救——艱難地得救——那不敬虔的人將出現在哪裏呢？"

弟兄姐妹們，我在爲你們描繪這幅圖畫。神透過舊約看到新約，他在尋找一些忠心的人。想到在新約時代，神找到與他同行的人竟然和舊約時代一樣困難，這讓我們淚水盈眶。如果舊約的歷史是黑暗的，我們曾希望在新約之下，既然有了聖靈的恩賜和大能使我們過得勝的生活，今天會有很多人——一大羣人——與神同行。讓我問你：你與神同行嗎？你能給我一個誠實的回答嗎？如果我看着你的眼睛——或者更好的是，如果主耶穌看着你的眼睛——說："你在新約之下，藉着我賜給你的聖靈的恩賜，你今天與我有同行嗎？你與我同行嗎？"我問你，弟兄姐妹們，你認識多少人——在你的教會或在這間教會中——你能有信心地說"他與神同行"？你能給我說幾個名字嗎？如果不能，那你就是原因。你就是審判臨到教會的原因。爲什麼神允許敵基督——正如他過去允許尼布甲尼撒給以色列帶來毀滅——他將使敵基督給教會帶來毀滅。

我告訴你們，外邦人的時代正在快速過去。記住保羅在羅馬書11章21節所說的：如果神因爲以色列未能完成對世界的使命而毀滅了以色列，如果他折下原來的枝子，把外邦人這野橄欖枝接上去，保羅在羅馬書11章21節繼續說："他既不愛惜原來的枝子，也必不愛惜你。"讓這些話滲入你們的心思，弟兄姐妹們。如果你不履行交託給你的使命，他不會愛惜你。

我們得救不是爲了把自己提到天上去。這種只顧自己靈魂得救的自私福音，是這許多疾病的根源。我們得救是爲了完成一個使命，爲神的榮耀結出果子，正如主耶穌在約翰福音15章所說的。那些不結果子的將被砍下來扔進火裏。不管你怎麼解釋，我留給你的良心。但他不會愛惜你或我。不要舒服地坐在那裏說："是的，我靠着耶穌的血得救了，我所要做的就是坐在這裏等着我天上的保留座位。"因爲除非你完成交託給你的使命，除非你爲他發光——"你從前是黑暗，你已經藉着聖靈被改變成爲光，光在哪裏都會照耀"——但如果你不發光，你就不是光。你在天上沒有座位等着你。

今天這會衆中，在哪裏有與神同行的人？因爲他們與神同行，他們的生命以神的美麗和榮耀照耀，以至於其他人——正如以賽亞所說的——"外邦人、列國將來到你的光前"——他們是否來到你的光前？因爲他們被你的生命中神的榮耀所吸引？

所以我說，退後來看這段歷史，這悲傷的歷史。我想：神在對自己想什麼？"我創造了人。我沒有愛惜自己的兒子。我爲人類付出了一切。沒有什麼更多可以給的了。我給了我的兒子。我還能再給什麼？我仍然找不到一小羣願意與我同行的人。"

剛纔在聖餐的時候，我坐在前面。當 Andrew 弟兄拿起餅掰開時，我聽到了餅裂開的聲音。立刻有一句中文閃過我的腦海。我不知道你們粵語怎麼說，但那是一個表達絕對忠誠的成語——對神如此忠心，或在古老的中國傳統中，對皇帝或對主人如此忠心，以至於甘願讓自己的身體粉碎、骨頭折斷。"粉身碎骨"卻拒絕不忠——至死忠心。所以當我聽到餅在 Andrew 手中裂開的聲音時，我心裏想："是的，主耶穌，我從心底感謝你，因爲你在對我的愛中、對父的愛中，你甘願被徹底壓碎——正如詩篇所說，被徹底壓碎——甚至甘願爲了我們的救恩化爲塵土。他付了何等的代價。"

在付了那代價之後，他環顧四周。他今天也在看——正如聖經所說，他的眼睛遍察全地，尋找一個願意與他同行的人。他在哪裏找到這些人呢？教會已經不忠了。它成了地上的恥辱。香港人和外邦人因教會而褻瀆神的名。確實，仍有少數忠心的人。多麼少啊。你會是其中之一嗎？如果不是，敵基督的審判將以毀滅性的後果臨到你。我懇求你們——趁着還有時間——神賜給我們能與神同行。讓我們禱告。
