# 渴慕更美的家乡 - 工坊第二讲：羊羔在狼群中

完全的改变。如果你不喜欢做羊羔这个想法，就不要想成为基督徒，否则你就会歪曲福音。快速进入下一个要点：羊羔被差遣到狼群中去。正如我们所说，这是一个不可能完成的任务。羊羔在狼群中撑不过几秒钟。去动物园扔几只羊进去看看它们能撑多久。我想它们连五分钟都撑不过。狼那锋利有力的下颚会迅速解决它们。你担心自己无法存活吗？那么秘诀是什么？主心中的策略是什么？

前几天，我喝了一杯咖啡。我很渴，试着喝，哦，太烫了。我想是在麦当劳。我差点烫到嘴。我说，在这么热的国家我怎么喝这个？所以我妻子海伦去要了一杯冰块。我们把冰放进咖啡里，咖啡马上就在很短的时间内变凉了。我想，这就是主的策略吗？你看，你要做的就是有一群狼，然后你把这些羊羔倒在狼群中间，然后所有的狼都失去了火力，都变成了某种羊羔。这行不通。不能是这样的。羊羔，狼不会因为吃掉羊羔就变成羊羔。我的意思是，有人说你吃什么就变成什么。如果那是真的，那这个策略可能有效。它们吃的羊羔越多，就越像羊羔，对吧？不幸的是，不是那样运作的。那不可能是这个策略。

那么策略是什么？把羊羔差遣到狼群中是什么意思？嗯，我来到关键的领域。策略就是神的大能。神的大能透过羊羔运行，我们改变狼群。这在人的生活中根本行不通。这在自然生命中根本行不通。但除非策略是透过羊羔来改变狼群，否则唯一的策略就是把羊羐送去送死。那当然不是目的。祂差遣他们出去，正如我们在路加福音中继续读到的，是为了把福音带给他们。

福音是以羊羔的代价带来的。羊羔在圣经中是献祭动物的图画，对吧？福音必须以你生命的代价被传扬出来。没有什么廉价而轻松的方式能把福音带给人。但今天的教导方式让你完全不会相信这一点。你会以为传福音是天底下最容易的事。苏联刚刚开放，我看到各种各样的人涌入苏联，不管他们是站在红场上讲道，人群聚集。没有什么比传福音更容易的了。没有什么比把狼变成羊羔更容易的了。就是说，说，说，说。你越会说，你就越成功。正如中国人所说，你只靠你三寸不烂之舌就能把全世界说得服服帖帖。那么，羊舌头——在世界某些地方是美味佳肴——想必一定最有效。你可以说服狼变成羊。这不是那个画面。

这就是为什么我之前说，也许我们甚至不明白福音应该怎样传。但更糟糕的是，也许我们不明白福音的本质。所以，首先，我请你们明白：福音涉及你的改变。只有你自己知道你是否已经被改变了。如果你没有被改变，事实上你不想被改变，因为你知道如果你被改变了，你就无法在世上立足。这就是为什么许多基督徒不想被改变。你在世上失去了地位，在狼群的社会中失去了地位。不用说，没有一只羊在狼群中会有任何地位。这意味着，用简单的话说，真正被改变的基督徒非常少。非常少。让我们把这一点搞清楚。这是主自己说的。他说得救的人是少的。我常常思考这个问题。我现在明白了。因为你必须做一只羊羔。如果你是一只羊羐，你在这个世界上、在狼群的社会中就无法存活，除非通过某种方式。这就是我们马上要讲到的结语。

福音是怎样传的？它按照什么原则运作？这个原则令人惊奇，但对我们的代价太高了。这就是为什么周围真正的基督教如此稀少。相信我，真正的基督教非常稀少。如果你能在任何地方找到它，就像那珍贵的活水一样，去追寻它。喝那水，永远不要放手。因为你可以遍寻世界，很难找到任何地方有人按照应有的方式传福音。不是因为人们不想传。而是它不知怎的消失了。它消失了，因为它太难理解了。

让我试着以这一点来结束。它是怎样传的？福音的本质是什么？福音的核心就是耶稣自己。想想它是怎样成就的。耶稣来到世上的时候，他是作为一个荣耀的王来的，是吗？不。我说我知道圣诞故事。他出生在宫殿里，是吗？不。他甚至连出生的地方都没有。他出生在动物中间。他在人类中间有一个位置吗？不。在动物中间。然后他继续生活，换句话说，他生在软弱中。当他开始事奉的时候，他是怎样生活的？

祂告诉了我们祂生活的原则，这就是我一星期前在新加坡所讲的信息。祂说："我凭着自己不能做什么。"祂活在完全的软弱中。祂选择软弱。这就是为什么在约翰福音第5章第19节和第30节祂说："我凭着自己不能做什么。我看到父做什么，我就做什么。祂告诉我要做什么，我就做什么。我只按祂的旨意而活。我没有自己的力量。我没有自己的能力。我不是靠自己的能力运作的。我什么都不是。祂是一切。"祂活在软弱中。祂生在软弱中。祂活在软弱中。

你知道客西马尼园的故事。让我很快地讲。在那里你看到了祂的力量，祂作为大祭司的威严，穿着大祭司的圣服，满有荣耀。不。你在客西马尼园看到的是一个人蜷伏在地上，脸贴着地，泪水从他脸上流下。"父啊，如果这杯能撤去，就撤去吧。撤去吧。我喝不下。我喝不下。"泪水四溢。你说，这是一个英雄？这个人要征服世界？太丢人了。他瘫倒在地上。你能看到一个成年男人哭泣吗？在我们的传统中，男人哭泣是羞耻的。而他在这里伏在地上哭，流汗，据说有如同大血点般的汗珠从他额头上渗出，浑身被汗浸透，想到自己即将被钉十字架。英雄在哪里？这个软弱的环节？可耻。

希伯来书第5章告诉我们，祂大声哀哭，流泪祷告，恳求那能救祂免死的主。什么？救祂免死？可耻。看看我们的士兵勇敢无畏地奔赴死亡，毫不退缩。光荣。冲锋。他们投入战斗。被砍倒。倒在地上，一声不吭。毫无怨言地死去。这些才是男人。而这又是什么？羊羔。羊羔？是的，确实是羊羔。软弱。一无所有。

哦，你曾经这样看过吗？好吧，试着反驳我。那些就是事实。大声哀哭，流泪祷告。完全软弱的画面。恳求。经文说祂蒙了应允，是因为祂极大的信心？因为祂无法言喻的勇气？不。是因为祂的敬畏。什么？敬畏。经文就是这样说的。你自己读希伯来书第5章。耶稣不是什么英雄。羊羔。软弱。无助。生在软弱中。出于自己的选择活在软弱中。在神的旨意中，我们看到的尽是软弱。看不到力量。这就是你要跟从的英雄吗？这就是世界的元首吗？不，祂不是。祂没有自称是世界的元首。

最后在十字架上，你看到了什么？那荣耀的英雄一声不吭地伸展在那里？完全不是。"我的神，我的神，为什么离弃我？"你在抱怨神吗？这是怎么回事？那不是抱怨吗？你在指控神离弃了你？我们这里看到的是怎样的一幅画面？

你知道使徒保罗怎么说的吗？他在哥林多后书里用这些话作了总结。让我读给你听，让你自己看见，这绝对不是我发明的。哥林多后书第13章第4节："祂因软弱被钉在十字架上。"虽然祂因软弱被钉在十字架上，祂却因神的大能活着，不是靠祂自己的能力。祂甚至不是靠自己的能力活着的。祂因什么被钉在十字架上？因能力吗？不。祂因软弱被钉在十字架上。让它进入你的脑海。从始至终都是软弱，从摇篮到坟墓。就是羊羔。祂里面没有一丝狼的成分。没有鹰。没有狮子。只有羊羔。但靠着神的大能而刚强。

耶稣的这幅画面让你失望了吗？你说，天哪，我从来不知道耶稣这么软弱。我去找一个更强壮的领袖。你还是太习惯狼群的社会了，我的朋友。你太习惯于寻找所谓的阿尔法狼——头号狼来跟从。对于这位耶稣，你不知道怎样跟从。整个秘诀，我的朋友们，就是你根本不明白福音的本质。我让你困惑了吗？我想是的。因为你从来没有这样理解过福音。

福音就是软弱。是基督的软弱，但也是神在基督里的能力。再仔细读一遍。圣经中有许多经文，你若不把这个原则搞清楚，就永远不会明白。如果你看第13章之前的那一章，你就会学到福音如何运作的秘诀。福音是怎样运作的？它是这样运作的。

使徒保罗是一个有能力的人吗？你这样认为吗？哦，他很聪明。是的，我们同意他聪明。他是一个有魅力的强势人物吗？根据我们从早期教会历史所得的一切记载，他是一个矮小、秃顶、不起眼的人。不是你那种有魅力的狼，只是另一只羊羔。确实，读他的信你可以看出他有无与伦比的头脑，但他的性格据说很软弱，因为哥林多人说他在我们中间是软弱的，你知道哥林多人轻视他。他们竟敢欺凌他。奇怪。我们所有的印象和假设都是错的。你知道什么吗？保罗恰恰就要这样。那就是他要的方式。因为他知道一个我们不知道的秘诀。秘诀是什么？

让我读给你听。在哥林多后书第12章，第12章第10节："所以我为"——你能相信你的耳朵吗？——"软弱"，那意味着疾病、"凌辱"，当人们对他无礼的时候、"急难"，当他贫穷的时候、"逼迫"，当人们给他制造麻烦的时候、"困苦"，当他为基督的缘故承受压力和紧张的时候。然后请听："因我什么时候软弱，什么时候就刚强了。"

如果你不记得这篇信息的其他内容，请记住这些话。这就是福音的精髓："当我软弱的时候，我才是刚强的。"你曾经明白过这一点吗？我想没有。我花了一生的时间来尝试理解这件事，因为出于本性我并不软弱，要理解这一点对我来说非常困难。但我必须理解它，必须实行它，否则我就不是靠神的大能运作的。

如果我带领人归主，我可能只是在让狼同意成为基督徒。我用一个更好的意识形态说服了他们，但他们仍然是狼。他们内在没有改变。他们拒绝变弱。他们想要保持强壮。他们想要一个更好的意识形态。我可以用这个赢得世界。事实上教会正是用这种方式赢得了世界。它使世界基督教化了，产生了一个基督教化的狼群社会。教会成了最强大的狼。它是最富有的、最有影响力的、组织最严密的，按任何标准衡量都是如此。北美的教会主宰着这个国家。他们可以左右选票，每一位总统在发言时都不得不小心谨慎，因为基督徒随时可以让他们下台。每一位总统，你会注意到，都自称是基督徒。有人自称不是吗？他们不敢。他们永远不会被选上台。

我们拥有一个仅仅是基督教化的狼的世界。这就是为什么我说你几乎在任何地方都找不到真正的福音了。我们可以很简单地转化世界，只要说，你们继续做狼，只是在这里对彼此好一点，只是培养一点更好的道德，或者只是相信某些教义是正确的。你不需要改变就能相信教义是正确的。只要相信耶稣来到世上，相信他在世上过了纯洁的生活，耶稣死了。只要他死了，我就不必死。太好了。让他做所有的死，我做所有的活。对吧？他为罪付了代价。我可以继续犯罪。他付代价。我只要回去认罪。我获得赦免。我可以继续我的生活。这样我觉得很安全。基督教很适合狼。我多吃掉几只羊，下星期天我来说："牧师，或者神父，很抱歉我昨晚吃掉了几只羊。"

这就是问题所在。我们不知道基督徒生命的秘诀是通过软弱而得能力。神的大能透过我们的软弱。"当我软弱的时候，我就刚强了。"我不知道我能否把这个信息传达给你们。我几乎不想讲这篇信息，因为我知道它是多么难以把握，我怀疑你们走出这里的时候会说："我不知道拿这篇信息怎么办。我改不了我的饮食。我喜欢我的羊排，至于吃草，我还没进入这种食物的阶段。我还没进入素食的饮食。"于是你就高高兴兴地继续自称是基督徒，骨子里仍然是狼的本性，到了那一天你见到主耶稣的时候，就会有点尴尬了。你见到了羊羔，他看着你说："你为什么在这里？"哦，我真的称你为主。但你不是属于我的，因为你有一个不同的本性。你是一只狼。

我想让你们明白，你看，当我们结束这篇信息的时候，有一个秘诀我们必须理解。整个基督徒的生命，就像主耶稣的生命一样，开始于软弱，也在软弱中走过一生。什么是软弱？首先，要成为一个真正的基督徒，你必须做什么？你还记得吗？你必须软弱。什么意思？你必须承认你是一个罪人。有什么比一个罪人更软弱的呢？你必须为你的罪悔改，你说："主啊，赦免我，我是一个罪人。"哦，那太丢人了，跪在地上悔改。你曾经站得笔直，现在却在一切的软弱中趴在地上悔改。然后有人抓住你，把你整个人浸入水中，极度屈辱，你从水里出来时噎着水，你受了洗，喘着气，浑身湿透，水滴得到处都是。我的意思是，那是屈辱。而你接受了。这一切都是在软弱中。

你接受了那悔改。悔改是软弱的完全表达。如果没有软弱的表达，就没有悔改。"怜悯我。"以前是你让别人来求你怜悯。你是那个施怜悯的人，否则你就用你锋利的牙齿咬他们。现在你在乞求怜悯。你去找那些你得罪过的人说："请原谅我。"这是什么？我的荣耀在哪里，我的威严在哪里？现在我到处求人。谁要你的原谅？你是谁？但现在你的态度改变了，至少暂时改变了。

然后发生了什么？你在软弱中继续了吗？不，因为你成了基督徒。为了什么？为了变强。你说，给我丰盛的生命、平安和喜乐。平安和喜乐就是力量。哦，我现在有点搞混了。从软弱开始，然后我变强了。我在哪里改变的？这有时不是让你困惑吗？你认识某个人归主了，你说，他在哪里改变了？我没看到任何改变。也许你看看自己的生活说，我在哪里改变了？我没看到什么改变。我还是和以前一样的老我。我还是用同样的方式思考。我还是用同样的方式行事。这对我来说是一个谜，为什么我常常看到人们在教会中很多年了，我却看不到改变。你还没有变得完全软弱，这就是为什么你从未经历过他的大能。

我第一次经历神，是我一生中唯一一次变得真正软弱的时候。我不应该说唯一一次。那是第一次。那时我完全在神面前谦卑自己，愿意在祂面前俯伏在尘土中，愿意在祂面前成为一无所有，祂的同在就向我彰显了。这就是为什么我今天是一个基督徒，因为我经历了神在祂的荣耀和威严中向我启示祂自己。在那之后我再也回不去了。每次我软弱的时候，祂就继续向我启示。每次我愿意在祂面前谦卑自己，祂就再次向我启示。我在我的见证中分享了我所经历的神迹，一个接一个，当祂让我保持软弱，在饥饿的状态中时。这就是祂必须让我保持软弱的方式。在那里我一直经历着神。

这就是为什么保罗说："所以我更喜欢夸自己的软弱。"为什么？因为那时你就经历神。你太富有了。你太健康了。你太强了。你太处于高位了。这就是为什么你从来没有经历过神。我保证，如果你是富有的，你就不会经历神。祂在哪里供应你的需要？你不需要祂。如果你在高位，你对自己很满意。你经历过神吗？保证没有。你可能会嘀咕一些你在这里或那里有过的经历。你很清楚那根本不是对神的深层经历。如果你想经历神，你必须降卑，弟兄姊妹和朋友们。你必须降到软弱中去。你就会经历神的大能。"当我软弱的时候，我就刚强了。"为什么？因为在前面几节，主对保罗说："我的能力是在人的软弱上显得完全。"不会落空的。每次你真正变弱，每次你愿意成为一只羊羔，每次你谦卑自己到尘土中，神就会向你彰显祂的能力和荣耀。你可以试试。如果没用，就告诉我圣经不是真的。如果圣经不是真的，你就不应该做基督徒。永远不要再上教会了，因为这都是垃圾，都是废物，都是胡说八道。要么福音是有效的，它是关于能力和软弱的事，神的能力透过我们的软弱，它是生死攸关的事，要么就什么都不是。我们不要拿福音开玩笑了。我没有时间搞肤浅的东西。要么神是真实的，要么我们就是在浪费时间为整个信息浪费时间。就是这样。

所以总结一下，让我做结语。我简单地用三点来总结。第一，我们得救了。第一点是得救了，而那个救恩意味着改变。第二，我们被差遣了。"我差你们去，如同羊羔在狼群中。"这本身就是一个神迹，因为你会注意到羊羔没有被毁灭。完全没有。为什么？有一个秘诀。因为在羊羔的软弱中，神的大能彰显了出来。羊羔要借着神的大能胜过狼群。然后全世界都惊奇，怎么狼吃不掉这些羊羔。它们吃不掉，因为神的大能要透过它们彰显出来。

第三，力量。持续不断地经历通过软弱而得的力量。得救、被差遣、被刚强。那种活在神的力量中的经历，同时我们快乐地、甘心地接受自己的软弱。事实上，我们以我们的软弱夸口。这就是你每天经历神的真实的方式。每天，这就是你怎样成为一个充满活力的基督徒，一只能够胜过狼群的羊羔。全世界都惊奇地看着。这就是为什么启示录说，全世界看着羊羔而惊叹，因为羊羔征服了世界。它借着神的大能征服了一切。你在地上看到的那只软弱的羊羔征服了一切。

让我们祷告结束。
