# 爱（第一部分）

小时候我经常去一对夫妻家。这对夫妻自己没有儿女，所以待我如同己出，百般呵护、疼爱。我经常住在他们家，特别是假期，因为我的学校离他们家非常近，离我自己的家却很远。

他们非常富有，坐拥豪宅，生意兴隆，世上的美物应有尽有。可是我留意到，虽然他们一无所缺，其实他们是一无所有。

我这样说是什么意思呢？意思是说，他们拥有一切物质财富，财源滚滚，结果不知道该怎么花钱，就买了好多完全没有用的东西。比如，他们会买很多昂贵的波斯地毯、中国地毯。众所周知，这种地毯一块就价值几千美元。

地毯非常漂亮，但问题是买了这么多，根本派不上用场，结果都堆积在了一间屋里，层层叠叠，满满当当。买了一大堆的地毯，却堆积成山，填满一屋，除了最上面的那块，其它的都看不见画面，则何用之有呢？为什么要买下价值成千上万的地毯堆在那里呢？

年复一年，地毯越堆越高，因为他们似乎不知道该用钱买什么。他们不是基督徒，没有真正的人生目标，钱往哪里花呢？他们不喜欢旅游，除了外出吃大餐外，还能做什么呢？吃大餐有损健康，因为他们已经过胖了，再吃大餐只会缩短寿命。除了爱买地毯，他们的另一个嗜好就是吃。吃得越来越胖，心脏也不好，最后妻子患了心脏病、糖尿病等等一大堆病；丈夫也有各种疾病。所以他们拥有一切，其实是一无所有。

当时我还不是基督徒，才十多岁。可是我观察到了这一点，便想：人生真是毫无意义。富可敌国，却不知做什么，则有什么用呢？接二连三买房子？买车？你能开多少辆车呢？只能开一辆上路而已。他们不喜欢车，也不会开车。他们住在城市，去哪儿都很方便，一切便利，根本不需要车。见到他们，我不禁想：人生有什么意义呢？财富有什么用呢？

后来我信了主，读到哥林多前书13章，不禁深有感悟。这段经文谈论的是爱，想必大家都很熟悉。但越是熟悉的经文，我们往往不明白。

“我若能说万人的方言，并天使的话语……”（林前13:1），你能说天使的言语吗？应该不会吧？

“……却没有爱，我就成了鸣的锣、响的钹一般。我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘、各样的知识”。可能你是位学者，学识渊博，懂得很多宇宙奥秘。宇宙真的很神奇。我经常读物理方面的书籍，纯粹是因为对创造物感兴趣，那些概念真是太神奇了！

“而且有全备的信，叫我能够移山”，可能你是个好基督徒，大有信心，胜过一般基督徒，甚至能够移山，真了不起！谁有这种移山的信心呢？甚至移走喜玛拉雅山？先说小山吧，你能够移山吗？

但纵然有这种移山的信心，“却没有爱，我就算不得什么。我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。”没有爱，我就算不得什么。

你会问：你说没有爱，就算不得什么，可是美国总统是了不起的人物，是不是说他非常有爱心呢？学者、教授在世上有头有脸，他们有爱心吗？他们待人苛刻，让你加班加点工作，弄到头昏脑胀，还叫你第二天就得交功课。你不禁说：“这人太没人性了，也许忘记他自己做学生的时候了。那时候他的教授逼着他们交功课，现在他也这样待我们。你要是报仇，就去找你的教授报，不要拿我报啊。”

可是现在他找不到他的教授了，结果你成了替罪羊。这人太没人性！他算不得什么？他当然是个人物，是你上司！你说“算不得什么”是什么意思呢？圣经这句话真是不可思议，也许我不算什么，但他可是个人物，却没有爱。

弟兄姐妹，无论什么人，包括总统，如果没有爱，在神眼中他就不算什么。这是神的视角，当然在世界看来，总统就是总统，教授就是教授，有地位、有荣耀，是世上了不起的人物。但在神眼中，没有神的爱，他们、我们都不算什么。明白这一点非常重要，因为这就是说，神衡量人的方法跟人的截然不同。

如果有信心，有讲道之能，能够说天使的话语，明白属灵的奥秘，那么你在教会可以很了不起。你一打开圣经讲道，就会语惊四座，让人赞叹：“这人真了不起！能够讲解出圣经的意思来，我真是闻所未闻！他明白奥秘，就像保罗一样。”保罗通晓奥秘，有移山的信心，正是保罗告诉我们：没有爱，在神眼中就算不得什么。也许你是传道人，是牧师，可是如果你没有神的爱，那么在神眼中你就算不得什么。

这就改变了我们整个观念。换言之，见到传道人，听见有人讲道，我不会说——“这人讲道真有口才，一定是位神人！”如果你看他口才好，能够行神迹，洞见得到奥秘事，便认为他是了不起的神人，那么你还是在用属人的智慧看人看事。

两种爱：神的爱、人的爱

其实爱是有两种的，而我们往往将之混为一谈，这是非常危险的。人的爱、神的爱，二者是天壤之别。可是表面来看，二者却很相似，无法分辨。但你可以愚弄人，却愚弄不了神。即便你外表上好像和蔼可亲、体贴入微，正如哥林多前书13章3节所说，纵然我将所有的周济穷人，甚至舍己身叫人焚烧，可是我没有神的爱，做一切都是出自人的爱，那么在神眼中我就算不得什么，得不到任何益处。

很多人精忠报国、为国捐躯，有的真的自焚了。比如有些人往自己身上浇汽油，点火自焚，以示抗议。他们成了国家烈士，载入史册，毕竟自焚的人比较罕见。这真的是舍身焚烧了。身体都舍了去焚烧，当然也就给出了一切所有的。身体没了，则一切都没了。但这是神的爱吗？未必。也许是神的爱，也许不是，下判断的不是我们。

我想说的是，这未必是神的爱。惟有神鉴察人心。我们可以因为气愤、沮丧或者怨恨而做出极端的事情来，真是不可思议。杀人的都心知肚明：他要是被逮住，就是死路一条。可是他还会杀人。为了报仇，他舍出了自己的生命。舍己也可能根本不是爱的缘故。你一旦被捕，入了狱，所有产业也都完了。就为了报仇，你抛弃了一切。

有人参加全时间服侍神，抛弃了一切，但动机也未必正确。也许你觉得生命毫无意义，希望过有意义的生命，而在教会服侍非常有意义。做教会领导可以让你的生命多姿多彩，甚至给你满足感，虽然也会有压力。所以你可以放弃事业、产业，但背后的推动力是不是出于爱呢？很遗憾，以我的经验来看，恐怕答案是否定的，未必是出于爱。

特别是全职服侍神的人，请你们认真思想这篇信息。没有爱，那么在神眼中你就算不得什么。也许你受了世上最好的培训，这也可以让你引以为傲。因为你饱读神的话，能够按正义分解神的道，堪称无愧的工人。你可以为你的出色工作而骄傲。你能够解析圣经，别人都赞叹你的洞见和深度。可是请记住：在神眼中，这一切都算不得什么。神只看一样事，就是你内心有没有爱。

人的爱的特点

人的爱是以自我为中心的，所以你可以自我检验一下，如果你所做的是出于自私的原因，或者某种程度的自私原因（因为有时候我们的动机不纯，自己都无法分辨），那么就不是神的爱。

人的爱是自私的，人的爱与神的爱相去天渊，但外表看来二者却很相似。人是可以和蔼可亲、乐于助人的，其实有些非基督徒非常友善，乐于助人，我不敢判断他们爱的动机。付出可以得到很多满足感，有助于心理健康。心理治疗的一样疗法就是让你去帮助别人，身体、心理都会得到裨益。所以有些人帮助人、服务社会主要是出于自己的缘故，从中获得了极大的满足。

我曾经跟一位精神病医生聊天，在伦敦的时候我们曾经是同屋，所以成了好朋友。我坦率问他：“你学精神病学，是不是因为你真的想帮助那些精神有问题的人呢？”

他说：“老实说，我学精神病学是为了自己。”

“为了自己？什么意思？”

“我想解决自己的精神问题；然后如果有余力的话，也许可以帮助别人。”

这个职业确实让他赚了不少钱，也得到了满足感。他聪颖过人，透过学习精神病学，他能够尽量解决自己的精神问题。可见学医的也未必是因为爱人、关心人，最重要的是自己。我们是好朋友，他愿意坦言；但我想他是不会对自己的病人这样说的。关心、帮助、照顾人，花时间给人，也未必就是出于神的爱。也许是神的爱，也许不是，或者是混合在了一起。

人的爱的另一个特点是短暂，不能持久，如昙花一现。哥林多前书13章7-8节说，“凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。爱是永不止息。”显然这不可能是人的爱，人的爱不能凡事包容，长久不了。结了婚的人就知道了，时光推移，有很多事情你无法忍受、包容对方，遑论凡事了。“爱是永不止息”？这绝对不是人的爱。人的爱总会止息的。

如果你是婚姻辅导员，或者是牧师，你就会花很多时间挽救婚姻，恰恰因为爱止息了。前一天还花前月下、谈笑风生，可能一个月内，有的甚至不到一个月，便打了起来。爱是永不止息？一定是玩笑话。圣经不真实？爱总是在止息。婚后不久，妻子摔了一个盘子，是你妈妈或者奶奶送的结婚礼物，你就大发雷霆，好像七、八级地震。爱是凡事包容？你知道并非如此。

惟有神的爱才是永不止息，凡事包容，才能说“不是饶恕七次，而是七十个七次”（太18:21-22）。你不禁想：“但我饶恕不了七次，一次都有困难，遑论七次，更不要说七十个七次。我只是人。”众所周知，这是人的爱所无法忍受的。神的爱永不止息，但人的爱绝对做不到。

马太福音24章12节说，“许多人的爱心才渐渐冷淡了”。这就是危险所在，人的爱很快就会冷淡下来。你委身给神，洗礼了，大概是一年前，或者是几年前，也许到了现在，短短时间内，你的爱已经冷淡了下来。因为你的委身是出于人的爱。

我这番话特别要对即将受洗的人说：请三思而后行，如果你要以人的爱去委身给神，跟从他的儿子耶稣基督，那么你的爱转瞬即逝。正如启示录2章4节主耶稣对教会所说：“你把起初的爱心离弃了。”人的爱就是这样，无法持久忠心。有时候可以紧紧跟随主，好像彼得说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？”（约6:68）。这种理由听来似乎是无可奈何，就因为不知道去哪儿，所以才留了下来。难道这就是我们还在做基督徒的原因吗？

我们起初对神的爱是神的爱、人的爱搀半的，一旦人的爱逝去，我们对神的爱就所剩无几。这是你的情况吗？是你内心的感受吗？你发现你对神的爱开始变得冷淡了吗？这就是很多基督徒的真实情况。

敞开心扉，让神的爱涌流进来

要想以神的爱代替人的爱，惟有一个方法，就是罗马书5章5节所说的，让圣灵将神的爱浇灌我们。这不是人的爱。我们无法凭自己的努力得救，因为我们只能生出人的爱，不能以另一种爱去爱人。想必你已经尝试过了，就是做不来。

我们无法以其它什么爱去爱人。我们真的尽力以人的爱去爱神，尽力思想神如何爱我们，他的儿子耶稣基督如何为我们受苦。无论如何，我们都只能用人的爱。所以凭自己的努力，我们无法自救。必须敞开心扉，让神的爱涌流进来。这爱不是一种情绪、感受，我们甚至都无法明白这种爱。

圣经启示说，基督徒的信心也不是人的信心，我们根本发明不出来，因为我们都无法明白它。神的爱是超乎我们所能想象的，所以整本圣经都是神的启示，因为没有人能够明白这种爱，除非神向我们启示个中意义。

我们往往要借着人的爱去明白神的爱，因为人的爱是我们惟一明白的一种爱。我们需要以人的爱为范例，借此明白神的爱。没有人的爱，我们无法明白神的爱。比如我们会谈论父爱、母爱，尽力去明白某种无私的爱。即使父爱也难以解释，因为有些人没体验过浓浓的父爱，他们的父亲醉酒、赌博等等，非常自私。以父爱去思想神的爱，不但于事无补，甚至惹人生厌。

有的人尽力思想母爱，遗憾的是，母爱也可以很自私。我知道有些年轻人被母亲忽略，因为母亲是职业女性，更看重事业、前程、金钱，我行我素，不在意自己的儿女。你说神的爱好像母爱那样无私，他们会说：“母爱？我母亲没有爱。你一定是在讲别人的母亲吧。”有些母爱非常无私，至少我们认为是无私的，但却很难找到。最终只好以其它渠道明白神的爱，无论如何，依然需要人的爱来帮助我们明白神的爱。

我想讲一个真实的故事，这是我见闻过的惟一可以作为神的爱的范例的故事，让我深受感动。我也在人的爱中寻找过能够更多彰显出神的爱的例子，却找不到。我们有时候也会不惜跳入冰河中去救人。这样做是出于责任感，义不容辞。西方国家虽然不再有基督徒生命能力，但基督教的道德伦理尚存，依然会驻足助人。并不是因为爱别人，而是因为良心的缘故，若不相助，就会良心不安，何必整夜良心不安呢？索性去救人吧。

以赛亚书53章是闻名的爱的篇章，讲的是神的仆人的爱。而此处神的仆人是基督。1节说，“我们所传的有谁信呢？” 神的爱是难以相信的，因为难以明白。我们往往喜欢相信我们所能明白的，知识分子就是这样，觉得不可盲目相信，所以要尽量去明白。但神的爱是无法明白的，为什么神爱你呢？为什么神允许他的爱子耶稣为我们这种人死在十字架上呢？人不会这样做，人的爱不做这种事。人可能为儿女死，却不会为陌生人死。难怪保罗说，“为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢做的”（罗5:7）。我们可以为儿女死，甚至也可以为陌生人死，但能够为罪人死吗？不可能！为什么神要爱你、我呢？不可思议。所以以赛亚书53章1节说，“我们所传的，有谁信呢？雅伟的膀臂向谁显露呢？”

接下来就说到神的爱特别在一个人（称作“他”）身上显明了出来：

他在雅伟面前生长如嫩芽，像根出于干地。他无佳形美容，我们看见他的时候，也无美貌使我们羡慕他。他被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患。他被藐视，好像被人掩面不看的一样，我们也不尊重他。他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦；我们却以为他受责罚，被神击打苦待了。哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。（赛53:2-5）

为什么有人操心我的过犯，担当我的刑罚？真是不可思议。“我们所传的有谁信呢？”你相信吗？你之所以做基督徒，是因为真的相信神的爱吗？抑或另有原因？是不是无关乎神的爱，只因为教会的人真好，友善、助人，你喜欢与这群好人为伍？也许你根本不明白神的爱，但你明白这些人很善良，便做了基督徒？难怪教会问题多多，因为你从未亲身明白神的爱。

以下这个例子能够给我们一点启发。故事说的是一位带着婴孩的母亲，她外出买东西，回来一看，家里一片火海，失火原因不得而知。火势凶猛，邻居报了火警，消防员迅速赶来，拿起器械灭火。母亲说：“我的小孩儿在里面！”消防员说：“你不能进去，现在火势太危险。”她说：“我必须进去，我孩子在里面，我不会站在这儿等着她死。”消防员说：“你要是进去，你和孩子都要同归于尽。”她说：“那我就死吧！”

母亲越过警戒线，冲进失火的房子，去找孩子。火焰熊熊，浓烟弥漫，一片火海。孩子在啼哭，她抱起孩子，脱下自己的外衣裹住孩子，尽量保护孩子，冲出火海。但太迟了！火不留情，她全身衣服都着火了，等到跑出来时，身上已经严重烧伤。但孩子安然无恙，因为里外包裹得非常严实。

母亲被送进了医院，全身都烧伤了，伤势非常严重。最终脱离了危险，苏醒了过来。但脸上、身上留下了伤疤。

几年过去了，襁褓中的女儿已经长大成人。但每当女儿看见母亲脸上、身上的伤疤，就觉得很尴尬。母亲从未告知女儿自己的伤疤是怎么来的，因为她担心孩子会难过，会自责。如果孩子是在自责中，她觉得不利于孩子的成长。所以母亲没有告诉孩子。

女儿长大了，终于高中毕业了。但一直以来，女儿总是觉得母亲很丢脸，不愿跟母亲一起出去，不愿带朋友回家，惟恐朋友会说——“你妈妈怎么了？样子这么丑怪。”到了毕业那一天，女儿不愿妈妈去参加毕业典礼，害怕丢脸。妈妈就没有参加。

终于有一天，女儿知道了真相。一个知道事情原委的人对她说：“你知道为什么你妈妈这副样子吗？我给你讲一个故事吧。很多年前，你还吃奶的时候，家里失了火，你妈妈冒死去救你，明知可能救不了你，明知可能跟你都葬身火海。她终于把你救了出来，自己却严重烧伤，成了这副样子。她不想告诉你这些，免得你难过。”

不难想象女儿听后内心产生的那种翻江倒海的感受：这么多年来，就因为母亲的容貌，我一直鄙视她，不理不睬。多么好的妈妈啊！

我不禁想到了以赛亚书53章这句话，“他无佳形美容”，“被藐视，被人厌弃”。这个故事最接近神的爱，让我们明白神的爱。主耶稣不但冒生命危险，而且是给出了自己的生命，好拯救我们。耶稣表达出了神的深邃的爱。你做基督徒是因为这个原因吗？是不是十字架上的耶稣触动了你？抑或另有原因？如果是另有原因，你的基督徒生命就堪为可忧了。你只会做个挂名基督徒，那就非常悲惨了。

约翰说，“我们爱，因为神先爱我们”（约一4:19）。我们不明白神为什么要透过耶稣这样爱我们，我们永远不明白这种爱，因为这不是人的爱。

“我们爱，因为神先爱我们”，愿神的爱充满我们。虽然我们不明白，但能够体验到。愿这种爱温暖我们的内心，因为圣经说人的爱心会冷淡下来（太24:12）。可见爱是温暖的，是火热的，决不会不冷不热。然而一旦没有爱，你内心就会感到冰冷。于是你就尽力用别的东西来温暖一下，却徒劳无功。

亲爱的弟兄姐妹，请记住：没有爱，我们就算不得什么。惟有神的灵将他的爱浇灌下来，充满我们，改变我们，我们才能成为真正的基督徒。继而继续活在这种爱里面，并非单单头脑上明白，而是活在这种爱的改变大能之中，那么我们就能够经历到神。除此之外，你根本经历不到神。这是深入地经历、认识神，并非是行神迹、说预言。

很多人对说我：“你的经历真奇妙，神借着你行了许多大事！”我说：“这不重要。”弟兄姐妹，这不重要，重要的是神的爱充满我，他的爱火燃烧了我，让我满有喜乐、平安，因为爱与喜乐、平安如影随形。如果你没有喜乐、平安，那么你肯定也没有爱，两者是缺一不可的。

愿神的怜悯、慈爱以及随之而来的喜乐、平安温暖你的心。而当你活出神的爱，也许就会得到意外收获，就是会明白奥秘。神会将人无法明白的事情启示给你。但别忘了顺序，首先是爱，这是神最看重的事。

《完》
