# 生命素质（1）：丰盛的生命 — 交通的比喻，以及丰盛的真正含义

生命素质系列（1）- 丰盛的人生

原讲者 ：张熙和牧师（张成 整理）

你以为救恩是关于甚么的呢？救恩只是关乎过去所犯的罪能得饶恕吗？这的确是必需要的，但这就是救恩的全部吗？救恩是关乎上天堂的愿望吗？那也有一点道理。通常人们所听见关于救恩的，不外乎这两个解说之一，但我想有比这两点更重要的真理，然而我没听见有人提出来。

为此，让我们看看约翰福音10:10下半节，这是今天信息的中心。这经文是读过约翰福音的人所熟悉的，然而，这经文的意思却鲜被了解。主耶稣在这里说：「我来了，是要叫羊(或作人)得生命，并且得的更丰盛。」

丰盛的生命是指甚么？

我们在某程度上是认识生命的，但这个丰盛的生命到底是指甚么呢？从文意整体上来看，主耶稣是在谈论救恩。?继续谈到为羊而舍弃?的生命。?说：「我死的目 的（我来的目的）是为了使你能够有生命，且是丰盛的生命。」这就是救恩的中心了。作基督徒是甚么意思呢？它是与生命的质素有关。这生命的质素是被描述为 「丰盛」。所以，重要的是我们要明白丰盛是甚么意思。

例子一:仅仅存活

甚么是「丰盛」？在英国念书的日子，我经常开一辆摩托车。伦敦是一个大的都市，对一位贫穷的学生来说，交通费用是很昂贵的。圣经学院的一位同学在要去日本 作宣教士时，把他的旧摩托车以低廉的价钱让了给我。这摩托车是一辆很重的老家伙。你必须是铜皮铁骨才能骑驾这东西。我当年体格还结实。若这家伙倒在地上， 要把它抡起来便是一个难题。无论如何，我常要往四处去，所以它实在是很有用的。也因它只使用很小量的汽油，这替我省了好些钱。但骑摩托车是非常危险的。我 想有三或四趟，我几乎因而丧命。 其次，每当天下雨而我没有带备雨衣，我便会全身湿透。在冷天时，我往往冻冰了；因为冷风是直向着我吹来。不用说骑车穿越伦敦，也免不了把我弄得很脏。 当我骑车到学院，我的脸总是黑黑的，而挡风面镜却在我眼旁圈上两个洁白的印。我看起来挺像一只熊猫。这摩托车是基本级的交通工具，非常危险，且有时还会把 我弄湿，要我捱冷，也使我有张很可笑的脸孔，但它是起码的交通工具。

例子二:仅仅足够

过了几年，我有了好一点的。我买到一部很旧的轿车。这样，不用再像开摩托车那个样子了。遇上风雨，我也不会弄湿身子。我再也不用扮装熊猫了。当然汽车也是 较为安全的。唯一的问题是这车子太旧和引擎是太小了。假若我要在高速公路上走的话，我要把油门放到底，这家伙才勉强的爬到尽速55哩。在此时速这家伙便是整个的在抖动。感觉就好像是飞机正要起飞。既是如此，为了避免震动和吵声，我必须把速度减至50哩，而我得多花一段时间才能到达目的地。从摩托车到小轿车，我的生活水平至少已经有了改善，从基本的需要到了高一档的，虽谈不上丰裕但总是比以前的好了一点。

例子三:渐趋丰盛

过几年后，我又有了更好的，找到另一部车子。这辆轿车也是挺旧的，但却仍有非常好的性能和有一个较大的引擎。我是?步渐趋丰盛了。它的引擎有相当的马力。我甚至可以在大约十二小时内开车从德国北部到达德国的南部（从德国的一端到另一端）。我是在接通德国的高速公路上以70哩驰骋，而这引擎还是挺静的。现在这才像是丰裕了。

甚么是丰富的生命呢？以上的例子提了一幅图画。你的生命像甚么？你是否日复一日的在混日子？你是否又湿又冷，但总算苟活么？你希望天气坏了再也不用捱冷，你想要有一个更好质素的生命吗？

我们想要更优质的生命

生命的质素是我们每日生活里挺基要的东西。细看一下，几乎每件工商产品的设计都是用来改善我们生命质素的。若是不然，它是为何被生产呢？

取 一件小事为例，今天你大可用诸种不同的炉具来烹煮食物，真是多得出奇。你可用一个火炉或用煤气炉。还有许多煮食方法根本不再用明火来烧。从烧火，到用 电。再看不见火了。有一种电炉是可看见它烧红的，但有一种电炉是不转红的。它是比较危险。你不会知道它是否热了，假如你不幸把手搁上，便可能因而要进医 院。

你看，人们不断地在发明新的煮食炉具。今天还有一个炊具叫「电磁炉」（inductive cooker）。 电磁炉是全然不热的。它是一个新的产品，到最近几年才有出售。它仍然是十分昂贵的。这个电磁炉 使用一个完全不同的原理。它是使钢锅内的分子活动而生热（所以它一定要使用钢锅子的）。结果只使钢锅热了，而炉子本身却不热。在你烹煮好了，把钢锅拿走 了，炉子本身仍然是凉的。因此，就是不慎碰了它，也不会把你的手灼伤。

这些东西若不是用来改善生命质素的话，（更不用说别的「热风式」炉子convection cookers，微波炉等等，）那又会有甚么意思呢？你上班工作又是为了甚么呢？为了甚么原因你想寻求一份更好的工作呢？为甚么不断有更新、更强功能的电脑，而它的尺码却越缩越小呢？难道不是为了我们的方便，为了改善我们的生命质素？

假如我们察看其它事物，我们便晓得在人类历史中各种改革运动的推动力往往是朝向探求生命的质素。为了甚么我们有革命呢？二百多年前的法国大革命是被甚么引发的呢？开始的时候是为了面包 -- 基本的需要。每次革命都是与改善生命质素有关的。为甚么在中国干革命呢？是因为人们被压迫，以至农民无地可耕。故此，干革命是为了改善人们生命的质素。人们一旦瞧不见这个目的，那场革命便将告崩解。没有人纯粹为干革命而革命的，那是毫无意义的。

福音是关乎我们生命的质素

有很多人以为「信基督」是关乎将来上天堂。 那只是福音的一小部分。很多人以为基督教只不过是关于过往的罪咎得宽恕。那是真的，因为过去的罪是会摧毁现今的生命质素。过去是直接地影响着现今的。假如你没有从过去得释放，你实在没法能喜乐地活每一天。

作 为一位牧师，我辅导过不少每天受苦的人。也许你现在正受着苦楚。是甚么东西使你痛苦呢？大多数是已经过去了的事：一个不愉快的童年或一个破碎的婚姻。这 些事对你有着深远的影响。过去的仍然不断地影响着现今的。这就是为甚么「过去的罪愆得宽恕」是福音的重要部分。人们必须从过去的罪咎和束缚上得自由，这样 才能过现今的丰盛生命。

基 督教是关注「现今」的。问问你自己，你目前的生活是怎么样的呢？假若你生命是充满欢乐、充满方向、并且大有目的、充满了内里的富足，你自然不渴求福音。 福音对你来说是甚么呢？假如你拥有你一切所需要的，福音对你已是没有吸引了。耶稣说：「生病的人才需要医生」。健康的人并不需要医生。假如你以为你是很健 康，却不知道实在是有病，那你也绝不会想到你需要的正是医生。

耶 稣是想把我们带进丰盛的生命里去。但我不知有多少基督徒尝过生命的丰满。我若说：「可能只有寥寥的少数」。我想我是错不了多少。换句话说，对大部分基督 徒而言，耶稣的任务可能已是白费了；?说，「我来了，是要叫人得丰盛的生命」。那是说，假如我们没有丰盛生命，?白来了。假如?已经把一个实在丰富的丰盛 生命给了我们，但我们却不是如此地活着，原因何在？

丰盛是「超凡的」

被翻译为「丰盛」 (abundant) 的这词在标准的字典里有两个定义。第一个定义是「超凡的，特殊的，不平凡的」。如此来说，若你是活在丰盛里，你的生命便是活得很不平凡了。你的生命应是很特殊的：当人们看见你的生命，他们会说：「真是与众不同」。

上 次有人从你的基督徒生命中看出特别是甚么时候呢？还是他们说：「假如你这样子便是基督徒，那罢了。我还活得不错。」在我未成为基督徒以前，我也有这样的 感受。那时，我认识许多自称为基督徒的人，但我没瞧见他们的生命里有任何特殊的地方。他们性急，如同一般人一样；他们缺乏喜乐，也如同一般人一样。没有甚 么能引起我的注意，没有甚么能把我吸引到福音里去。

丰盛是「被充满」

「丰盛」这词的第二个定义是「极丰富的，超出基本的」。正如我指出，摩托车是基本的交通工具。但我最后提及的小轿车，便是远超出基本需要的了。它甚至有一 个暖气机。在冷天我只需把暖气机按着，这是我骑摩托车时绝对办不到的。如此来说，它是远超出基本的需要，远超出维持生命所需要的。

不论你是基督徒与否，让我再次问问你，你的生命活得怎么样？你是充分满意吗？

近 几年来每当我去中国，我免不了注意到人们内里的空虚。 一次，我在校园里漫步，遇上一位学生，我与他聊天：「你似乎在想着很多东西。」他开门见山地说：「是的。 我不知道念书是为了啥？」 我从不认识他的；那时我和妻子正在散步。 他再说：「我努力地念书。 我不知道念书是为了甚么。 假如能有一点意义，我一点不介意好好地干下去。但假如并没有甚么的话，我的内心能被外界物质所满足么？」

我们需要内里的丰盛

丰盛是有两种的。有外在的富足，还有内里的富足。这外在的丰盛能够满足那内里的需要么？答案明显是不能的。可悲的是你既捞不着外在的，也没有内里的丰盛。 但那些有外在富足的人，他们更可能是你所遇见过的最痛苦、是最不幸的人。我刚看了一些关于加拿大生活的统计。加拿大大部分的人现在确是有了外在的富足。并 非说每一个人都是百万富翁。但大家都有了他们所需要的，较基本需要还好一点。但在加拿大，最近的统计却显示有三百万的人陷在情绪沮丧中，而正在接受某些治 疗。这数目令我震惊：三百万人！加拿大的人口只有二千一、二百万。即是指七人中便有一人正陷在情绪低落中。

外在的丰盛不能满足

外在的丰盛真能满足心灵里的需要吗？统计的数据正好回答我们的问题。物质的丰盛是不能满足心灵的。我曾经遇见一些贫穷的人，但他们却拥有内心里的丰盛，他 们是快乐的。他们几乎一无所有，但他们是快乐的一群，这显示出快乐和内心的富足是与外在的富足扯不上关系的。能明白这一点是很重要。这全与生命的质素有 关。

除非教会能活出耶稣所带来的生命质素，否则我们便没有可传讲的讯息。为甚么如此少的基督徒有这生命质素呢？或许他们没有明白那基本的条件状况。

怎样才能得到丰盛？

我不久前回到蒙特利尔，我便发现我的汽车不能发动了。如你所猜，我的汽车是古董年代的产品。它已有大约十八年车龄了。我想它已符合在加拿大投票的资格！它被搁置在门前大约有一年了。当我扭动钥匙的时候，甚么事也没有发生。电池是完全没电了。我已经使用最新的科技，用太阳能充电板连接着电池。根据制造厂所说，它能以每小时100微安培(milliamps)来充电的。但明显地没起到作用。在我离开之前，这电池是良好状态的，但它现在是完蛋了。

我 去找修车师傅；他也未能用他的电池使我的轿车发动。唯有把车子拖到修车间。他们只做了两件事便把车修好：先是把机油换了；因为这油已变成太厚，这使引擎 转动困难。第二件事是装一个新的电池；因为这旧电池已不能再次充电。这两个主要的改变是必需的。必须把妨碍引擎转动的旧油取出，然后，再需要一个新的电力 源头。

我 想许多基督徒只是做了这两件事的其中之一而已矣。当他们信主时，他们承认了他们的罪。他们从过去的污垢或龌龊中得了洁净，但却没有把「旧油」全然换掉， 引擎仍未能转动。又假如你没有新的电池，问题仍然未能解决。新的电池像是甚么呢？是一个新的能力源头。许多基督徒似乎都缺乏这东西。主耶稣说：「我是生 命。」（约14:6）除非耶稣进入我们的生命中，成为我们力量的源头，否则我们还是动不了。

我们需要新的动力源头

我不晓得你里面是否拥有这新的生命源头呢？在歌罗西书3章4节，保罗说：「?是我们的生命。」耶稣到来是要给我们一个超凡的生命质素。假若没有这生命质素，我们的基督徒生命将会遇着严重的问题。它正指出我们里面没有新生命的源头。又或许那功率是如此的低，以致不能长久操作。

看 看我们的生命。譬如说，人际关系上是否有着困难？我发现令我担心的事，例如，基督徒中的婚姻也有着许多困难。又若你与别人共住一个单位，你们中间也是不 断出现困难。更不用说那些在你自己内里的、个人的困难。这些基督徒有着种种的困难，但在外表活动上，却仍是十分的活跃。有时候他们甚至是参与教会的领导工 作。你可想象这教会将有甚么样的困难吗？若你遇上一个基督徒，而他毫无特别超凡之处，你一点也不会惊讶。似乎大多数的人都是这个样子的。

难于把旧生命除掉

你将发现你一生中的最困难的事情便是将旧生命除掉。为甚么我把电池留在车头内呢？冬天时我曾尝试把电池从车头内取出，想存放在屋子里使它不被冻冰。事实上 我曾尝试，却未能把它弄到手。那并非我不懂如何做。过往我经常把电池从车头移去，但那次电池是紧紧地卡住了，修车师傅们在修车库里有各种工具设备，而我没 有，我便不能做甚么。

这便是许多基督徒拥有的困难。他们没有辨法取掉这旧生命，以致能把新的放好。他们愿意尝试，但这旧生命仍然卡住在那里。

新的生命是甚么呢？是指在生活中，耶稣成为生命的动力。只有当我们把生命完全地交给?，?便能把我们的旧生命取走并换上?的新生命。

为甚么我们必须除掉旧生命呢？因为它是一个居住在过犯中的生命。罪摧毁了生命全部的质素。这是为甚么教会讲道直接提及罪的问题。我们并非喜欢谈论罪恶；但要明白，我们必须处理罪恶。正如疾病会摧毁我们物质生活的质素，罪便摧毁我们的属灵生命的质素。

一点点的罪恶便能毁坏你的生命质素

在你的心中，你是否隐藏着罪？只需一丁点的罪恶便能毁坏你的生命质素。例如，忧虑。大家几乎每天都被忧虑影响着。你现在惊讶么？忧虑是罪么？是的，它是 罪。为甚么呢？因为它表达你缺乏信心依靠上帝。对基督徒而言，缺乏信心依靠上帝便是罪了。若你是信任神的，你便不会忧虑。

忧 虑是无孔不入的。我的工作将会怎么样呢？我的健康将会怎么样呢？我会有汽车意外吗？有些人甚至在车内挂上一些符（或圣人的像）以求保平安。忧虑蚕食着每 件事。你不必是医生也会看出有很多人的面上挂着忧虑。明天我的女友仍会爱我吗？我的丈夫仍会忠于我吗？我的孩子会长成好孩子吗？他们会吸食毒品吗？假如他 们惹上了麻烦，我又该怎样呢？对那些还在念书的来说，我将取得甚么等级的成绩呢？假如我没有好成绩，我便没有前途了! 焦急和忧虑。忧虑正在蚕食着我们，多可怕啊！

除了忧虑外，我们的生命还有着种种的罪。看看在加拉太书5章18-21节所举出罪的清单。妒忌、不和、性方面的罪。每一个罪，不论怎么小，都能摧毁你的生命质素。耶稣来的原因便是要把罪除去。

公义带来生命质素

为甚么教会教导公义呢？因为公义带来生命质素。

甚 至商人们都明白这原则的重要。前几天我读到关于微笑能带来的质素。若你没有生命质素，你便不会微笑。至少很难衷心地微笑。这调查是试着解释为甚么人们会 到某商店购物而不往别的店子。是否因这家有更多的货品呢？不一定。这调查显示了一个惊讶的答案：分别是在于收银员向顾客所发出的微笑。出奇吧！一个微笑能 影响顾客，以致他会下次再来。这是值得我们细心想想的啊。换句话说，人们不只是在购买东西，他们同时是渴望得到那个微笑。惊奇吗？我们的心灵是如此的贫 乏，以致我们渴求每个微笑。

在夫妇之间，我们往往忘记彼此微笑。既然我们每天彼此看见对方，谁需要微笑呢？若你还懂微笑的话，一个微笑甚至在婚姻里所成就的，定会使人惊讶。

耶稣来了是要给我们如此一个生命质素，甚至在逆境时我们仍然能够微笑。那是「丰盛生命」的第一定义：一个超凡生命。甚么是超凡生命呢？它是当别人无法微笑时而却在微笑。是在风吹雨打下，这个基督徒却仍能微笑。

我 不是说微笑是喜悦的唯一证据。我常感到开心，但我不常是微笑。有时候喜悦是以微笑来流露的。当然有些人是经过训练的，以致他们能常常挂着笑脸。他们的脸 不知何故老是麻木地在微笑。正如那些商店收银员：他们是经过训练的并规定必须以微笑来迎接顾客。他们的心中可能连一点喜乐也没有。除了在耶稣里，我们还在 那里可找到真正的喜乐呢？

耶稣来给我们内里力量

耶稣来到，?给我们生命 -- 是内里的能力。这主题将需要较长的时间来详细说明。但很简单地说，它是像这样的：在我的生命中，能把「自我」搁在一旁，收拾好自己的情绪：若我感到憔悴，若我感到低落，若我感到忧虑，我就把这一切都搁在一旁；我把我的旧人掷出去，然后让耶稣接管。

我 必须时刻这样做。?是要在我的里面活出?的生命来。除非耶稣真正地是在我里面活出?的生命，否则说「?是住在我的生命内」是毫无意义的。而且为了让?在 我的生命中活出来，我必须不阻挡?。若我心中有忧虑，一旦有忧虑，我便说，「对不起，主啊，我又挡着你的路了，请你把你的道在我身上活出吧！」

我希望你能开始明白生命质素的关键。那就是耶稣来所要给我们的丰盛人生:「我来了是要叫人得生命，并且得的更丰盛。」并且能靠着上帝的恩典，使这生命质素在你的一生中被显明和实现。这样，当人们遇上你，他们将说：「瞧，此君确是与众不同。」

- 完 -
