# 雅歌一章二节 — 愿他用口与我亲嘴

我们要感谢诗班献唱这首真正美妙的诗歌。"和散那归于至高的神"正是他们所唱的。我认为这是提摩太和爱丽丝婚礼的座右铭。我们感谢诗班的这段时间，愿基督在一切事情上居首位。在这个场合来到这里真是喜乐。我想继续从圣经中对我劝勉和解经。

我想你们有些人会想今天我要讲雅歌的哪一部分？嗯，我会第三次停留在同一节经文上："愿他用口与我亲嘴。"

今天早上我起床的时候，还没有洗脸，没有刮胡子，没有梳头。所以我看起来是一幅很美的画面。然后我走进浴室去洗脸。在我做那之前，我照了照镜子，头发优美地竖着。我微笑了。我对自己微笑。我就看着自己，说："主啊，感谢你。今天你要亲吻我。今天你要用你的爱亲吻我。"基督徒的生活——我是说真正的基督徒生活——是多么奇妙的事。今天的基督教中有许多并不是真正属于基督的东西。

我想继续谈论"愿他用口与我亲嘴。"看看那些话。你知道，圣经的内容是如此丰富。到现在我想你既然已经听了我讲这个主题，你知道这些话出自圣经："愿他用口与我亲嘴。"我想让你仔细思考这些话以及它们的含义。神的话语中有你永远无法达到的丰富，除非你安静地默想它们的深度。在这么简单的话中，还有什么好想的呢？哦，有深深的丰富。

"愿他用口与我亲嘴。"这表达了什么？嗯，很明显它表明她还没有被亲吻过。如果她已经被亲吻过了，她就不必说"愿他用口与我亲嘴。"但这些话中有什么？有一种张力。一种渴望。一种殷切的期待。一种强烈的渴求。"愿他用口与我亲嘴。"那正反映了生活中的张力。它反映了这里的问题：你怎么想？她会被亲吻吗？还是她不会被亲吻？仅仅因为她说"愿他用口与我亲嘴"，并不意味着她会得到亲吻。不是我们渴求的一切都能得到的。他爱我吗？他不爱我吗？就像那些摘花瓣的人："他爱我。他不爱我。"他会亲吻我吗？他不会亲吻我吗？其中有张力。那种张力不会消除，直到亲吻最终到来。

所以有这种张力和对最终平安的寻求，那种满足，从中而来的平安。整个生命都反映在那幅画面中。所有生命都处于那种渴望和满足之间的张力之中。当你还是婴儿的时候，你做了什么？你饿了。你想要什么？奶？那就是渴望。"奶，奶，请给我。我妈妈在哪里？把那个奶瓶塞进我嘴里。你热这个怎么花这么长时间？没关系，先把它放进我嘴里。"整个生命都处于这种渴望的张力与渴望的满足之间。

然后你继续在生命中，你发现了什么？渴望能通过学校——希望我不是班上最后一名，三十八人中的第三十八名。渴望能从中学毕业，渴望也许你能上大学或大学或其他什么。最后也许你考上了大学。渴望满足了。那是结束吗？哦，不，不，不。还有你能不能毕业的问题。总是那种张力、渴望、满足。生命的整个画面是：我能得到吗，我不能得到吗？他会亲吻我吗，他不会亲吻我吗？

好了，你毕业了，不管你做了什么。现在，满足了吗？哦不。总是渴望别的什么。现在是什么？一份工作。我能找到什么工作？然后你申请。你写一百封信希望能有一个申请被接受。我记得很久以前我们蒙特利尔教会中的一个人。他学的是工程，然后又读了一个商业硕士学位。他觉得，生命现在就在眼前了。他写了七十五或七十六封申请信，找不到一份工作。最后，他放弃了。他去了美国，在那里写了更多的申请信。渴望，但没有满足。最后，他乐意接受任何人愿意给他的任何东西。我听说最后他得到了某种工作。所以整个生命就是这个问题：他会亲吻我吗？他不会吗？我希望他会。

这就是为什么你看到到处都是陷入生活这种张力之中的人。所以当你在世界中的时候，你会发现每个人都处于这种挣扎中，能否面对生活张力的问题。生活中的张力是如此之多。不仅是渴望与满足之间的张力，还有善与恶之间的张力，黑暗与光明之间的张力，爱与恨之间的张力。这种张力不断持续。生命充满了张力。如果你结了婚，你就知道什么叫张力。别骗我。每个结过婚的人都知道。张力的存在贯穿生命的每一个层面。"他什么时候会亲吻我？他不会亲吻我吗？"直到我的心满足和平安。

我们在人类生命中强烈需要的、最紧迫需要的，是在所有这些张力之中的平安。那是一种很深的平安。但我们从哪里可以找到它呢？我们从哪里可以找到它呢？大多数人试图从镇静剂中找到平安。你吞下这种药物来保持神经安静。或者试图忘记这种张力，把自己粘在电视上。把自己放在那里，让别人的张力占据你。整整一代人现在卷入了毒品。但为了什么？为了得到那种他们找不到的难以捉摸的平安。然而这最重要的东西——人们不知道去哪里找。因为毒品和镇静剂以及所有这些都不能解决我们的问题。那喝醉呢？也许我们可以暂时忘记这些张力。

你知道有一件奇怪的事。我们很多人经过了多年的教育。从小学开始我们就在阅读，学习读和写。然后你上了中学，他们教你化学、物理、数学、历史等等。最后有些人上了大学。谁知道你在那里学什么——法律或化学或物理或别的什么。你知道生命中最重要的东西从来没有人教我们。生命中最重要的东西是什么？生活的艺术。当你拿着你的学位出来的时候，你不知道在这个世界上怎么生活，因为从来没有人告诉过你如何生活。学校或大学里没有一门叫做"生活的艺术"的科目。然而这是最重要的东西：我如何在这个世界上生活？

所以你看到街上的人试图通过我提到的所有方式来获得平安——酒精、毒品、等等。我们需要平安来应对生活的压力，然而没有人教我们如何达到那里。岂不是令人惊奇吗，在我们漫长的学习岁月中没有人教我们这些？我怀疑这是因为没有人知道怎么做。你，说实话，在生命的所有动荡中是否活有一种很深的平安和安静？你有吗？如果我现在问你，在这个时刻，是否有一种很深的平安？当你今天早上起来的时候，你的心是否充满了一种宁静、一种平安？更不用说圣经所说的——一种甚至超越理解的平安。但如果你没有平安，你的喜乐从哪里来？如果你的心充满了焦虑，你的喜乐在哪里？如果你没有喜乐，你的爱从哪里来？因为如果你没有喜乐，你就被自己的问题所占据。你哪里有时间去爱别人？

这就是为什么我对提摩太和其他人说：确保你每天进入神的平安。因为除了从那位说"我赐给你们平安。不像世人所赐的"那里，你在别处得不到这种平安。你知道那种平安吗？你是基督徒吗？我告诉你，很少有基督徒知道那种平安。我敢这样说。因为毕竟，我是一个牧师。我与基督徒打交道。我确定这里几乎没有人知道在世界的动荡中神的深层平安。

所有宗教都教导平安，他们教导某种技巧。比如冥想——双手合拢，"嗯嗯"。你必须以某种频率发出"嗯嗯"的声音。这叫做超觉冥想。作为技巧的平安。或者作为外在手段的平安——献祭、烧香、敬拜、献祭动物。或者让我们试试我们的中国传统——气功。"呼吸，呼吸，呼吸。把气带到丹田。"那叫做技巧。我不是在谈论技巧。我在谈论只有神的大能才能赐予的平安。那就是主耶稣所说的："不像世人所赐的。"世人试图教你一些技巧来获得某种平安。耶稣说："我赐给你一种不同类型的平安。"当神赐给你那种平安的时候，你真的有平安了。首先，祂拿走了那搅扰你心的东西——你以前所犯一切罪而来的罪疚。通过祂十字架的宝血，祂除去了每一件罪以及随之而来的罪疚和那罪的力量。

我不是在谈论理论。这是你可以经历的，看看它是真是假。所以我想用一些例子来到总结部分，因为我想通过这些例子印刻我的信息是什么。

在我成为基督徒之前，正如你们很多人知道的，我对军事科学深感兴趣。我总是那么爱中国。我看到了中国的混乱。我想建立一支强大的军队，能驱逐所有这些外国侵略者，在我们的土地上建立和平。这就是为什么我学习，把我的思想放在军事科学上。我喜欢研究像孙子这样的中国人等等，也研究西方的著名战役，那些战役的历史。当我十几岁的时候，我有幸被父母带到了著名的滑铁卢战役的战场。

两位伟大的将军和两支伟大的军队对峙。一边是著名的拿破仑，以骑在白马上手放这样的姿势而闻名——非常令人印象深刻。另一边是著名的英国将军，威灵顿公爵。这两位伟大的指挥官在战场上对峙。这场战役的结果会怎样？欧洲的未来取决于结果。两支伟大的军队对峙，任何对军事战术感兴趣的人都会以极大的兴趣研究整个事件。拿破仑打过并赢得了许多战役。他的军队在战场上经验丰富，无畏地战斗。

我不想讲太多细节，因为我想强调一个要点来说明我的信息。威灵顿决定的作战策略是将他的军队排列成方阵，因为他无法与拿破仑的骑兵匹敌。骑兵非常快速，从四面八方冲击。很难知道他们会从哪一边进攻。所以威灵顿把他的作战单位编成方阵。这是一幅令人印象深刻的画面。如果你经过欧洲并看到它，你会看到有一个完整的博物馆展示这件事。

战斗开始了。法国骑兵集结准备进攻。他们拔出了刀。长矛瞄准了。他们的盔甲在阳光下闪闪发光。威灵顿站在那些方阵的中间。他下达了让所有部队准备战斗的命令。一排，两排。第一排单膝跪地，手臂支撑在膝盖上托住步枪。所有的刺刀都已装上。第二排站立准备。

现在最困难的部分来了。哪个士兵，知道拿破仑的赫赫威名，心中不害怕将要发生的事？命令传达到威灵顿指挥下的所有士兵：没有士兵可以在命令下达之前开枪。全军绝对纪律。在远处你看到拿破仑的大规模骑兵准备冲锋。我想如果你是英国士兵之一，你的心会砰砰砰直跳。深呼吸几次。这是你最后一次呼吸了。拿破仑之前消灭了多少支伟大的军队？

然后可怕的时刻开始了。战斗的号角声。鼓声开始响起。然后下一刻，马群开始移动。你知道一千匹或数万匹马蹄敲击大地的雷鸣般的声音吗？即使它们只是从你身边经过——整个大地在它们的蹄下颤抖。但它们径直朝你冲来。试想那个画面。你是士兵之一。你得到命令：瞄准。士兵们压低步枪。英国军队中，除了安静的命令之外，没有一点声音。必须完全沉默，否则你听不到命令。

我想让你看到这两幅画面的对比。一方正在冲过来，飞驰着，雷鸣般——噪声震耳欲聋。他们的盔甲在阳光下闪闪发光，几乎刺瞎你的眼睛。当士兵冲锋的时候，你知道他们会尖叫，他们正全力朝你冲来，整个大地在雷鸣中颤抖。而在英军这边，完全的沉默。没有一个字，没有一点声音。你能看到那个画面吗？

从四面八方，拿破仑的军队正在冲入这些方阵。令人恐惧。到目前为止唯一的命令是"瞄准"。士兵从步枪的准星上方看去，他只能看到一个上下跳动的小点。你怎么射击？在那些日子里，你的步枪只有一发子弹。不是你的M16"哒哒哒哒"这样的。一颗子弹。你错过了——你就完了。下一刻，你没有时间装弹。骑兵在几秒钟内就会扑到你身上。

我想知道你是否能感受到士兵们神经中的那种张力。你正看着你的目标，你可以说："我怎么打中它？它在上下跳动、上下跳动。太远了，就是一个小点。我肯定要射偏了。我没有时间重新装弹。下一刻，法国人的长矛就会穿过我的心。"我想你能看到汗水从士兵的额头上流下来。

更糟糕的是，他们越来越近、越来越近、越来越近。现在你可以更清楚地看到他们了。现在你可以开始相当清楚地看到他们的脸了。你可以看到他们脸上的决心。拿刀的把刀准备好要劈。拿长矛的把矛尖直指你，直指中心。"哦，扣扳机吧。快点快点，开枪吧。"而那个著名的命令是：没有我的命令任何人不得开枪。他们越来越近、越来越近。声音随着马群的靠近变得越来越震耳欲聋。你现在从瞄准器中看到了他们。越来越清晰了。"扣扳机。下一刻我就要被杀了如果我不扣这个扳机。"你看，我等不了了。我的神经要崩溃了。你知道马群冲过来的速度有多快吗？每小时四十、五十英里。我不能再等了。完全的沉默。每个人一动不动。再过两秒钟骑兵就要扑到你的头顶上了。命令呢？神经要崩溃了。你的心在砰砰直跳。

命令没有下达是有原因的。经验丰富的军官们准确知道下达命令的时刻。但没经验的人不知道。他们直接就开枪了。他们必须等骑兵足够靠近，才能尽可能确保你不会射偏。而那是相当近的。近得可怕。他们现在近到你可以看到他们在十到二十码之内。终于命令来了："开火！"在那一秒钟——轰。整排骑兵全部倒下。

我想让你把这幅画面记在脑海中。整个胜利或失败取决于有纪律的安静。你失去镇定，你开枪太早，你就完了。威灵顿胜利的秘密就是安静和控制，在恐惧面前拒绝恐慌。这个场景一次又一次地重复，法国骑兵一次又一次、一次又一次地冲锋。所以最终英国人赢得了这场重大胜利。那是有纪律的安静战胜暴力混乱的胜利。

但这种安静是人造的。它可以通过士兵之间的纪律来训练。这是一种外在的安静。当然，士兵们内心是非常紧张和恐惧的，但军事纪律约束了他们。没有人敢开枪，因为他知道如果不服从命令会有什么后果。这就是你从冥想中得到的那种安静，你从气功训练中得到的那种安静。它基本上是人造的。它有一定的价值，但不是那种来自神恩赐的压倒性的大能平安。

让我把威灵顿和拿破仑的画面与另一幅画面做对比：圣经中摩西和法老的对比。哦，这里有不同的事情。这里对比的不是外在有纪律的平安，而是来自与神相交的真正的内在平安。这场胜利比滑铁卢战役更为著名。

我想简要地为你描绘这幅画面，让你看到对比。以色列人正在离开埃及，他们来到了红海，他们被海挡住了去路，无法继续前进。当他们回头看的时候，是绝对的恐惧，因为埃及王改变了放他们走的主意。在地平线上，他们看到了什么？一柱尘烟升起。每个以色列人都知道那意味着什么。埃及军队——在那个时候是一个超级大国——正在追来。前面是海。后面，埃及超级大国正在逼近。完了。他们都看着摩西。他会怎么做？

站在高处。一幅完全平安的画面。没有恐惧。没有恐慌。但以色列人陷入了完全的恐慌。他们将被屠杀。那些没有被屠杀的将再次被带回埃及做奴隶。他们全都看着摩西，看着那柱越来越近的尘烟。他们的心在恐慌。

现在，如果摩西是一个好的军事指挥官，他就不会站在那里仰望天空，带着他所有平静的目光，与上面某个他们看不见的人交谈。他在上面做什么？这是什么？他在研究云彩吗？他在做什么？如果他是一个军事指挥官，就采取行动吧。你知道每个以色列人都有武装。他们出埃及时携带着战斗的武器。你会怎么做？如果你是一个好的指挥官，现在是行动的时候了。所有妇女到后面去。所有带武器的男人到前面来。转移到高地上，战车就没那么有效了。组成战斗队形。摩西，那才是处理问题的方式。

什么也没有发生。他在做什么？我们有六十万人。至少我们可以跟埃及人好好打一仗。但摩西什么也没说。他们在看，在等待命令。他什么都不做。最后埃及人越来越近了。你能听到马的声音，马蹄的声音。最后摩西举起了他的杖。以色列人在说："他现在以为自己是在做什么？他有高级武功吗？他要用他的杖打败整个埃及军队吗？"他的杖举起来了。他们在看他。他怎么了？

突然他们听到了一个声音。水流的声音。他们都把注意力集中在摩西和埃及军队上。但他们听到了背后的声音。往后看。他们看到了什么？水正在堆起来。一条路正在海中形成。这个人一定是个催眠师。他把我们都催眠了。海中能有一条路吗？

摩西的全然平安。他为什么那么平安？神对他说话了。神对你说话了吗？神说了什么？"站住。"这就是为什么他没有给以色列人下达移动的命令。"站住，看神的拯救。"哦，他们确实看到了神的拯救。这世上有多少人，在这种生死关头——完全的平安。"祂会用祂的爱亲吻我。祂不会让任何伤害临到我。我虽然行过死荫的幽谷，也不怕惧。我会有平安。"这篇信息之后，将有一首歌以那个主题来唱。在生命可怕的张力中的平安和完全的平安。保守你心的神的平安。这是神的大能赐给你的平安，不是某种你每天要做一些奇怪动作的技巧。

最后一幅画面，我们必须结束了。我想到了使徒行传第七章中那幅美丽的画面。我们在那里看到了旧约中所说"你们要安静"在实际中的实践。你知道在生命的一切动荡中你心中的那种安静吗？那就是从来没有人通过学校和大学教给我们的生活艺术。"你们要安静，要知道我是神。"你不知道祂是神的原因是你不知道怎样安静。看看你的祷告生活，如果你是基督徒的话。你知道怎样安静吗？安静到你能听到那个柔和微小的声音？你不能安静。你总是跳起来、疯狂地到处转。"我得做这个，我得做那个。"这就是为什么你不知道他是神。你不能安静。

但看看使徒行传中司提反的画面。他正在被这些宗教人士用石头打死。
