# 基督徒的祭司职分（腓立比书第2章）— 第一部分

……以你们信心的祭物和事奉。我既被浇奠在其上，我就会喜乐，并且与你们众人一同喜乐。看看这些奇妙的话。无论你面前的是哪种译本，无论是当代译本、钦定本，还是修订标准版，都不重要。信息是一样的。仔细看。我再慢慢给你们读一遍，这次稍微改变翻译，使之更准确。"我即使被浇奠在你们信心的祭物和事奉上。"不只是"祭物"，而是"祭物和事奉"——这正是原文的表达。

这里出现了什么图画？你看这节经文看到了什么？浇奠、奠祭、祭物。这一切是什么？这是什么语言？这是祭司职分的语言。圣殿的语言。这就是这里的语言。这里翻译为"奠祭"的词，其实就是浇酒祭。不要担心有时在圣经中遇到难以理解的长词。它说的是很直接、很简单的事情。就是一个浇酒祭。浇酒祭是在圣殿中献上的。它与祭物一起献上。你可以在民数记第15章第1节以下读到详细内容。每献一只羊羔或任何祭物的时候，也要同时献上一个浇酒祭。这个浇酒祭不是浇在祭物上面，而是浇在祭坛的脚前。但它是与那祭物一起献上的。

所以你看保罗这里的图画。他说，当你们将自己献为祭物给神——你们信心的祭物——的时候，我的喜乐、我的特权就是被浇奠在你们的祭物上。与你们同时，我们以一个祭物，一起将自己的生命献上——不仅是在死亡中，也是在生活中献给神。这岂不是一幅美丽的图画？

你看，基督徒生命不只是相信某些教义的问题。令人惊讶的是有多少基督徒仍然以为做基督徒就是相信一套教义为真实的。我相信第一点、第二点、第三点，显然列表越长，你就越虔诚、越属灵。我不是说相信正确的事情不好。相信正确的事情非常重要。但那不是做基督徒的全部。

你可以相信所有正确的事情，却无法进入神的国。你看，雅各在他的书信中说的正是这一点。他说："你说你信。你信的证据是什么？你信神只有一位？你做得不错。但让我告诉你一件事。魔鬼也信。"所以雅各在说，那你比魔鬼强在哪里？你看，雅各接着说，你必须用你的生命来证明。那是撒但做不到的。它相信这一切，但它不顺服神。它不敬拜神。它不跟随神。它确实相信。但它不按此行动。你相信，但你按此行动吗？你看，正是信心的行动——践行——证明了那信心的真实性。

那么基督徒的四幅图画是什么？我们今天看第二幅。正如我昨天向你们指出的，腓立比书给我们四幅基督徒的图画。正如福音书给我们四幅主耶稣自己的图画。我们看到第1章中基督徒的第一幅图画是士兵。士兵争战，他知道他为什么而战。他不是仅仅说他相信。他穿上全副军装投入战场。

第2章中，我们看到基督徒是一个活祭。使我被浇奠。弟兄姊妹们，你们中有多少人这样想？你们中有多少人认识到基督徒生命就是被浇奠出来？请注意"信心的祭物"这几个字。什么意思？什么祭物？这是什么祭物？信心献上什么给神？你能献上什么？我们除了自己还有什么可以献上的？

所以我们读到，作为一个活祭——正如保罗在罗马书第12章第1节所说的——不只是基督徒可有可无的额外选项。不是你可以附加上去的东西，你可以选择要或不要。我们每一个人都必须成为这个活祭。你甚至不是一个基督徒。你甚至还没有开始做基督徒，直到你成为一个活祭。你知道吗？做祭物不是你可以随意选择要不要的东西，而你最终仍然可以得救。信心的祭物。信心本身就是祭物。信心如果不是祭物，就什么都不是。

今天的教会岂不是在世界上经常成为一个耻辱吗？你是不是有时在许多非基督徒面前都羞于承认？不是因为你以基督为耻，而是你太常为教会的见证感到羞愧。当我们在英格兰利物浦开始工作的时候，我可以告诉你那是一种痛苦。因为那些以前自称是基督徒的人，在所有非基督徒居民眼中玷污了基督的名。我们多年来不得不对抗这种坏名声的可怕遗产。最终，靠着神的恩典，我们开始改变人们对基督徒的看法。

我对你们这些非基督徒说这些话。我从来不虚假地传福音。我从来不传福音说一切都会很美好很容易。你只要成为基督徒，一切就会顺顺利利。我不会这样说，就像我不会对一个士兵说这样的话一样。就像我不会在我告诉你必须做一个活祭的时候说这样的话。

你知道，使徒保罗是一个奇妙的解经家。你能找到的最好的主耶稣教导的注释者。让我给你读马太福音第10章第38节的话。"爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒。不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。"这里有值得思考的东西。是我让福音变得困难了吗？不是我。但告诉你们耶稣说了什么，是我的责任。

保罗在腓立比书中正是在讲解耶稣所说的。背起十字架来跟随他。看腓立比书第2章。开头部分说了什么？它告诉我们耶稣自己谦卑，存心顺服。顺服到什么地步？以至于死，且死在十字架上。是的。接下来他说什么？他接着说，所以我们也必须背起我们的十字架来跟随他。所以在这章第5节我们读到："你们当以基督耶稣的心为心。"什么心？背起十字架的心。

你知道，这些话贯穿所有福音书。不仅在马太福音。所以做基督徒，我恳求你们明白，就是背起十字架来跟随耶稣。如果你不这样做，主耶稣说，你就不能作我的门徒。做基督徒不是一件容易的事。我在中国成为基督徒，是因为我看到了中国这些活的祭物。中国的基督徒是中国唯一真正让共产党员印象深刻的人。共产党员是非常有奉献精神的人。中国的共产党干部几乎不拿什么工资。他工作跟任何人一样努力甚至更努力。他过着最简朴的生活。他被期望为人民树立榜样。

但中国的基督徒，因为你不敢在中国成为基督徒，除非你知道这意味着什么——我成为基督徒是因为我知道我预期要成为一个活祭。我不是在虚假的幌子下被带进神国的。一切都向我说明清楚了。我知道为祂名的缘故受苦意味着什么，知道我的名字被警察记下意味着什么，知道政治干部来到我房间说："你为什么去教会？你怎么一周去三次？你在教会做什么？"我说："我不是非要去教会。我只是想去。"他们说："你为什么想去那里？"我说："因为我想敬拜神。"

1955年，我有幸在北京听王明道讲道。我永远不会忘记他在那里讲道的那段时间。因为他像一个知道自己时候到了的人那样讲道。他像一个走向十字架的人那样讲道。他非常清楚等待他的是什么。他知道前面是什么。死亡对他来说反倒是一种快速的解脱。等待他的是未来多年的监禁、审讯和酷刑。但他以坚定的信心，面向耶路撒冷如坚石一般，毫不动摇地走向那十字架。他说："弟兄姊妹们，如果主耶稣呼召我为他的名受苦，我会把这视为最高的荣誉。我不配得到这样的荣誉。但如果主耶稣如此呼召我，我会为此感谢他。"他说这些话的时候非常清楚他的时间已经近了。

那么，是谁献上祭物？是祭司献上祭物。今天的祭司是谁？你们就是祭司。你们每一个人，如果你们是基督徒，你们就是神的祭司。你知道吗？让这句话刻在你心里。我是神的祭司。我被赐予了这个崇高的呼召。路德在宗教改革中为之争战的就是这一点——信徒皆祭司。就在彼得前书和许多其他经文中。祭司职分。你们被呼召成为圣洁的国度，属神的子民，君尊的祭司。

当你坐在那把椅子上的时候，我希望你明白这一点。你不只是一个信徒。不只是一个平信徒。如果你是神的儿女，你就是神的祭司。我们牧师不是特殊的人。我们是非常普通的人。在这个世界上我们是无名小卒。你在神面前跟我一样重要，甚至可能更重要。你是神的祭司。我恳求你们明白。献上祭物。蒙悦纳的、可喜悦的祭物献给神。你怎样履行你的祭司职分？

祭物必须没有瑕疵才能献上。献给神的祭物不可有任何瑕疵。所以这里第15节我们读到这些话："使你们无可指摘，诚实无伪。"原文中"无可指摘"这个词，与希腊文旧约利未记第1章第3节中翻译那些必须无瑕疵的祭物的引用是同一个词。"使你们在这世代中无可指摘。诚实无伪。在这世界中如同明光照耀。"

一旦你得洁净，一旦你成为无瑕疵的祭物，你做什么？你不能把它拿回家。祭物不是为你自己的。祂使你无瑕疵、无可指摘、洁净，好叫你可以成为祭物。

我们在这一章中看到的第一件事，就是关心他人的福祉。第20到23节我们看到一个榜样，一个活祭。这里我们在第20节看到："我没有别人像提摩太那样真心关心你们的福祉。"想一想。伟大的使徒在他的同工中间说，没有人对别人的爱可以与提摩太相比。"他们都只顾自己的事，不求耶稣基督的事。"唉，今天基督徒的情况多么真实。都只顾自己的事。你关心你自己的事，你的学业，你的前途。你什么时候有时间想到别人？

做一个活祭——这种完全的委身——意味着你从今天起不再只关注自己的利益。祭司不是服事自己。他是为神的缘故服事他人。你是祭司，记住这一点。但这样的人多么少。保罗甚至不得不说："我没有一个人像提摩太那样爱你们、关心你们。"

让我从自己的生命中给你一个例子，虽然不够完全。我在香港的时候，刚从中国出来不久，有一天我在街上走。那时候的香港有成千上万的难民住在简陋的木棚里。有一天傍晚我走回住处的时候，走在楼梯上，有人在后面叫我说："先生，你能帮帮我吗，请帮帮我。"我转过身来看这个人——一个非常瘦、非常脏、真的半饥饿状态的人。他的脸颊凹陷，我带着深切的怜悯和同情看着他。我对他说："我能为你做什么？"他说："你看，我很难找到工作。我试着卖报纸，但警察抓了我，因为我没有执照。我有妻子和四个孩子要养活，我完全无法维持生计。"

我对他说："听着，只有一个人能真正帮助你，那就是耶稣。我刚从中国出来，经历了三年的饥饿，但神从来没有让我失望。我希望你认识祂。"在我们谈话的最后，他跟我一起跪下来，敞开了他的心。当他要离开的时候，我把手伸进口袋。我大概有两块钱。那是我当时全部的家当。我心里想，我有什么？我有一件外套。我有两件外套，我身上穿的这件可以给他。所以我脱下了我的外套。"你在干什么？""你拿我的外套。"他说："不，我不能拿你的外套。"我说："为什么不能？我还有一件。"主耶稣说过，如果你有两件外衣，就分一件给他。所以他拿了我的外套，眼泪就流了下来。

几天后他回来了。他说："我只想认识基督。这次请不要给我钱了。只要多告诉我关于耶稣的事。"几周后，门房叫我说："楼下有一位先生在等你。"我下楼看到一个穿着西装、打着领带、提着公文包的人。我看着他说："我认识你吗？"我又看了一下。那是老张！我认不出他了。他洗了脸，梳了头发，穿着一套西装。他说："你知道，你跟我讲的那位耶稣，他是真的。我发现确实如此。你说的一切都是真的，因为我亲身体验了。"他找到了一份工作。神供应了他。

在小事上忠心。我一次又一次地对年轻人说这话，因为他们活在未来的梦想中。你必须从现在开始。如果你在这些事上忠心，神会尊荣你，在未来的日子里给你更大的机会。

当你预备好为神做一个活祭的时候，神会做什么？祂升高你。凡自卑的，神必升为高。第二，只有当我们预备好做祭物，我们才能发光。除非你先成为一个祭物，否则你永远不会发光。只有祭物在祭坛的火焰中才发光。第三，我们在这里看到祭物的喜乐。保罗说："我既被浇奠，就会喜乐，并且与你们众人一同喜乐。你们也要照样喜乐，并且与我一同喜乐。"不要为我的苦难难过。你可以为此快乐——以这种方式受苦的特权。

所以主耶稣在这段经文中向我们展示了这幅图画。首先，基督徒是一个士兵。第二幅图画，基督徒是一个献祭的祭司。祭物就是他自己，正如耶稣将自己献上为永远的祭物。我们被呼召跟随他的脚踪行。这是我们作为神的祭司的至高特权。所以在小事上前进吧，你会知道神是多么奇妙。你会以你以前从未知道可能的方式亲自经历这一点。愿神对每一个心说话。现在让我们转向主祷告。
