# 洗礼与得胜(照着你的信心给你成全)

洗礼就是我们与基督一同向旧有的生命死去，以至能与他一同复活，进入一个得以胜过罪的新生命。假设你已经向罪死去，已经与旧生命一刀两断，然而，基督徒生命的丰盛及得胜的关键是在哪里呢？这是我今天要和大家一起讨论的问题。让我们读一段旧约圣经的记载：

以利沙得了必死的病。以色列王约阿施下来看他，伏在他脸上哭泣，说：“我父啊！我父啊！以色列的战车马兵啊！”以利沙对他说：“你取弓箭来。”王就取了弓箭来。又对以色列王说：“你用手拿弓。”王就用手拿弓。以利沙按手在王的手上，说：“你开朝东的窗户。”他就开了。以利沙说：“射箭吧！”他就射箭。以利沙说：“这是雅伟的得胜箭，就是战胜亚兰人的箭；因为你必在亚弗攻打亚兰人，直到灭尽他们。”以利沙又说：“取几枝箭来。”他就取了来。以利沙说：“打地吧！”他打了三次，便止住了。神人向他发怒，说：“应当击打五六次，就能攻打亚兰人，直到灭尽。现在只能打败亚兰人三次。”（列王纪下13:14-19）

这是一段关于得胜的经文。在我初信的时候，便已对这段经文深感兴趣。何以我们不能得胜？这段经文含有一个非常重要的信息：一个得胜的关键。让我先告诉你们一些历史背境。

约阿施是一位以色列王，大约在主前八百年登基，经文中所提及的事件是发生于他在位第十六年（王下13:10）。约阿施这个名字是“主已赐予”的意思。主固然已经赐予，问题是：你得着了没有？两者之间是有差别的。

为什么我们没有得着他所赐的胜利？究竟在哪里出了毛病？难道神定意我们过一个失败的基督徒生活吗？抑或我们没有得到足够的恩典？这当然绝对没有可能。那么，我们在什么地方出错了？

放眼看看今日的教会，我们便禁不住会问：“神究竟有没有赐下胜利？教会是应该这个样子的吗？难道这就是神旨意中那个蕴藏着大能力，放射着真光普照世界的教会吗？”答案是显而易见的了。

一直以来，教会实在是一败涂地，虽然其中也出现过一些出类拔萃的神人（今日我们仍然能找到这些例子，正如当日以色列在最恶劣的境况中，仍有像以利沙一般的神人）。以色列是个耻辱，但感谢神，我们仍然找到以利亚和以利沙这等神人。然而，教会是否就同样地靠一两个人来挽回她的声誉呢？

教会本该是照耀在世上的光，就像以色列是外邦人的光一样。神拣选了以色列作他的仆人，但以色列失败了。是否神的本意是要叫她失败？是否神不能使我们得胜？否则，问题出在哪里？

教会迫切需要神人

具有大能的先知以利沙快要离世了，以色列王十分焦虑。他称呼以利沙为“我父，我父，以色列的战车马兵”。当时的战车大概相等于今日的坦克车。对以色列来说，以利沙一个可相等于全国的军力，或有过之而无不及。然而，对以色列存亡举足轻重的神人以利沙却快要死了，难怪以色列王心中焦虑不堪。可见一个大能的神人是何等重要！不单只对教会，甚至对整个国家也是如此。约阿施王也得依赖有大能的神人以利沙。

约阿施为何失败？

亚兰（即今日的叙利亚）一直是以色列的外患，使以色列长期受到经济上和军事上的威胁。说来奇怪，历史不断重演，直到数千年后的今日，形势还是一样。倘若当日约阿施王做到了以利沙所期待的事，历史可能就要改写了，亚兰今日便不会再是以色列的威胁了。

当时以利沙病危，非常衰弱，快要死了。靠着神的能力，他给约阿施最后一个机会——完全消灭亚兰，使它不再威胁以色列的存亡。然而约阿施却坐失良机，白白错过了这个机会！

在整个过程中，约阿施王对神人以利沙是绝对服从的。从14节至17节可看到，无论以利沙吩咐他做什么，王都做了。他说：“你取弓箭来”，王就取弓箭来。他说：“张开弓”，王就张开弓。他又叫王打开窗子，王就照做了。他又叫王把箭射出窗外，他也就把箭射出窗外。每次命令一出，他就立刻照做了。

但有一点是以利沙不能代替他做的，就是他要踏出信心的一步，而这正是他失败的地方。他失败不是因为缺乏顺服，而是因为缺乏信心。希望你们清楚明白这个道理：

信心不是我或任何其他人能替你们做到的。以利沙不能把他自己的信心移植到约阿施身上。约阿施必须自己走出信心的一步。然而他却失败了。

信心与得胜的六大原则

1、我们必须牢牢抓紧神已经应许给我们的胜利

第17节是有一个带着应许的预言：“这是雅伟的得胜箭，就是战胜亚兰的箭。因为你必在亚弗攻打亚兰人直到灭尽他们。”你们必大获全胜——这是神的应许。亚兰是当时的强国，以色列凭本身的力量绝无可能取得胜利，神却应许了他们得胜的把握。但在两节之后，这应许却被撤销了，因为他们没有信心去支取胜利。

让我们再细读这段令人痛心的史实。以利沙对王说：“取几枝箭来打地吧。”约阿施就取了几枝箭，向地打了三下，便停下来。以利沙十分不悦，对王说：“你为什么停止？为什么你不拿箭继续打地？”

如果神人对你说：“取几枝箭来打地吧。”你会怎么做？他只吩咐你打地，但没有告诉你应打多少次。所以你可能打一次就停止了。那么，你只得一次胜利。约阿施打了三次，其实并不太差，对吗？可是我们知道他打得太少了，他应该继续打地，直到神人吩咐他停下来才对。这样，亚兰便必会灭亡，但约阿施为什么不继续打下去？

2、神应许我们得胜的恩典，是我们不配得的。

让我们细心思想神对约阿施的怜悯。约阿施本身并不配得这个应许。在属灵方面，他的表现一无是处。第11节记载到他行雅伟眼中看为恶的事，效法先祖耶罗波安的恶行。换句话说，他是个罪人，他不配得到任何恩典怜悯。

然而，神基于对他子民的慈爱，赐予这个罪人得胜的应许。这也是我们的境况。我们都是罪人，比约阿施好不了多少。然而神应许给我们得胜——假如我们有信心抓紧这个应许。可惜约阿施没有足够的信心。他愿意顺服，也有少许信心，但并不足够。

许多基督徒不正是有着同样的问题吗？不少人只有少许信心，于是在他们黯淡的基督徒生命中，经常失败。你可能胜了一两个回合，却在第三个回合一败涂地，如此起起伏伏，过着一种拉锯战式的所谓基督徒生活。

3、单单顺服并不足够，唯有借着信心才能得胜

第三点要注意的，是要辨明顺服和信心的差别。顺服和信心有着密切的关系，但两者之间是有分别的。约阿施身为一国之君，对先知以利沙却唯命是从。这当然是出于他对这位神人的敬佩，但也反映出约阿施本身一些素质，比许多自以为了不起的人要优胜得多了。

然而，单单顺服并不足够，到了某一地步，顺服和信心终会分道扬镳。信心必须超越顺服，但差别是在哪里呢？这个问题是我们必须追问的。有时，我们可以追随一位神人，遵从他的吩咐去做任何事。但到了某一阶段，神人就不能再带领我们前进的了。过了某个限度，我们便必须自己单独向前走了。

请留意以利沙是在约阿施停止打地之后，才对他说：“你应该至少打五、六次才能得到彻底的胜利。现在你只做到一半，太少了！”为什么以利沙不预先告诉他呢？如果以利沙预先嘱咐他这样做，这便是以利沙自己的信心了。

应许是给约阿施而不是给以利沙的。我的信心不能代替你的信心。不论站稳或跌倒，我们都是凭着自己的信心而非别人的信心，因此以利沙让约阿施自己去做这件事。“击打地面吧，神会察看你的信心的。”然而，跟许多基督徒一样，信心不足使他半途而废了。

4、信心是自发的，未获胜利，永不罢休

信心与顺服的分别在于，信心是自发的。顺服是遵照别人的吩咐而行，而信心却必须主动，独立作出决定。

举例来说，今天受洗的几位，都是自己主动踏出信心的一步，并非受到任何外来的压力。事实刚好相反，我曾不断查问他们，要清楚他们究竟是否适合受洗。

借着洗礼，现在他们踏出了一步，但我要告诉大家，洗礼只不过是第一步而已，你们要继续不断前进，绝不能停顿，这样才能进入那得胜的丰盛生命。

不要以为踏出了受洗的一步，便已抵达终点，其实那只不过是整个旅程的第一步，前面还有漫漫长路要走呢。很多基督徒踏出了第一步后，便慢条斯理地才走出第二步，第三步就更慢了……最后就完全停顿下来，没多久，他们便开始倒退了。

因此，我们需要细心思考约阿施的问题。为什么他在打地三次后便停了下来？为什么那么快便失去动力？这真是令人费解！同样，为什么有些人很快便停滞下来，或甚至折回原路呢？为何我们那么容易失去动力，不能力上加力地走下去？

要找出这个答案，让我们来看看保罗的一生——他努力不懈，向着标竿直跑，这就是他得力的秘诀了，他不容许任何事物转移他的目标。

前面将有很多障碍，你的委身将会遇到考验——像火一般的试炼。很多人一旦遇到试炼难阻，就会感到气馁、沮丧、精疲力竭，便放慢下来。但这时你千万不可慢下来，反要加紧努力前进。

尽管你对主说：“主啊，我累极了。”尽管撒但用尽千方百计阻挠着你，但千万记住：停下来是个至大的错误，因为此时你的信心正遭受考验。

倘若你继续努力多踏出一步的话，你会忽然发觉在一刹那间，好像有双大鹰般的翅膀把你托住了。这就是基督徒生命奇妙之处。

我曾经多次面临失望，心力交瘁，然而我却像基甸的部下一样，“虽然疲乏，仍然继续追赶。”（士8:4）正当此时，我忽然发觉神的恩典掌管了一切，神的大能扭转了大局，使我得以反败为胜。可惜很多基督徒在这最重要的关头中放弃了，以致功败垂成，功亏一篑！

神会考验你，直至你几乎筋疲力尽；但正当你快要崩溃的时候，胜利瞬即来临——神的恩典介入，把你托住了。神使用这种情况来试炼我们的信心。因为借着试炼，我们的信心才得以坚强。我们在天上的父亲不会纵容我们。

小孩子学步的时候，间中也会跌倒，碰破了鼻子和膝盖，难道他从此就不再学走路吗？他当然要继续走下去。如果孩子的父亲恐怕他跌倒而从此处处抱着他的话，他怎能学会走路呢？所有父母都明白这一点，我们的天父岂不更明白吗？

然而当你终于气馁了，坐在地上，边哭边想：“我永远做不来的了。”他便立刻把你抱起来，安慰你说：“你做得来的，再次站起来吧。你不但能够学会走路，你还会奔跑也不觉疲乏呢！”简直是太奇妙了！

5、由你决定得胜的程度

我对这段经文深感兴趣，因为它使我对信心有进一步的了解。我把信心比作一个水笼头，扭开的时候，整个水塘的水便从水笼头流进你家。要是你略开一点儿，便有几滴水流进来；要是你开大一点，水流便大一点。但要是你把水笼头全开了，水便像倾盆的恩雨浇灌你家。

最奇妙的，就是得胜的程度是由我们决定的。我们要得到多少恩典，原来不是在乎神，乃是在乎我们——你决定把信心的水笼头开到什么程度。奇怪的是，纵然口渴极了，我们却只把水笼头开了少许，于是我们仅仅得到几滴水，还以为水塘干涸了。

你也可把信心比作一扇百叶窗帘。外面虽阳光普照，你却坐在幽暗的屋子里。难道太阳不够光吗？当然不是，只是因为你把窗帘放下来罢了。要是你把窗帘拉高一点，便会有少许阳光透进来。如果你想得到充沛的阳光，便得把窗帘完全拉起来了。

6、你得胜与否会大大影响他人

我们的信心不单影响自己，也影响别人！记着：信心小的，祝福也小。倘若我们没有从神那里得到什么的话，如何与别人分享呢？更坏的是，如果你把信心的门关上，你便会成为别人的障碍。这就是马太福音23章讲到关于法利赛人的境况了：“你们把天国的门关上，自己不进去，也不容别人进去。”（太23:13）缺乏信心不仅影响自己，更可能会堵塞了别人进天国的路。

因此，我得胜与否不单是关乎我自己的救恩，而更涉及被我们阻碍了要进天国的人。我们必须为他们的血负上责任，因为他们看见我们这等人，便说：“如果基督徒是这个样子的，便算了吧，我才不要当基督徒呢！”这也是我以前信主的拦阻。

当你的朋友看见你时，他们有什么感想呢？他们会不会这样说：“当基督徒真好。这才是我要的生命——在日常生活中处处得胜！”但如果我们不把心里的门大大打开，让神的恩典涌进灵魂深处，我们便不能得胜。单凭自己的力量是无法过一个得胜的生活的。

你得胜吗？

“照着你们的信心给你们成全。”这是一个属灵的基本原则。但很奇怪，许多基督徒却不懂得这个属灵初阶的功课。福音书里曾多次记载这个原则。举例来说，在马太福音9章29节，有两个瞎子来到主耶稣跟前，求主医治他们。主问他们：“你们信我能作这事吗？”他们说：“主啊，我们信。”他说：“照着你们的信给你们成全了吧。”

当时有很多瞎子，但别的瞎子都没有得到医治。何以唯独这两个瞎子得到治愈？因为他们有信心。一切都照着他们的信心给他们成全了。可想而知我们白白错过了多少神的恩典！

同一章书中的第2节及22节，以及在15:28节，甚至在整本福音书中，我们也不断看到许多相同的原则。

无论你得着与否，恩典是神早已赐下给我们的。“约阿施”这个名字解作“神已赐给”，但是你得着了没有？你得胜了没有？

基督徒生活——凡事都能

基督徒生活是绝不平淡的——非但不平淡，而且极富挑战性。让我把这个挑战放在你面前。主耶稣说：“在信的人，凡事都能。”（可9:23）但愿我们能够领悟这个道理，基督徒的生活是凡事都能，主希望他的门徒都能够掌握到。

“在信的人，凡事都能。”这句话绝对不容忽视，值得我们细细思量。既然你可以成为一个有以利沙同样大信心的人，为什么只求做一个约阿施呢？

以利沙是以利亚的门徒，学成之后，便跟他老师以利亚一样的满有能力。主耶稣说：“学生若能像老师一样……就够了。”（太10:25）事实上，以利沙正是和他老师一样。

约阿施称呼以利沙为“我父、我父、以色列的战车马兵”。而当以利亚被接上天的时候，以利沙也是这样呼叫以利亚的（王下2:11,12）

你有异象和梦想吗？

“在信的人，凡事都能。”基督徒生命中有无尽的可能性。这是个很大的挑战，我盼望着神的恩典能实践我的梦想。既然一切都是有可能的，我便不怕放胆去梦想了。

我梦想神怎样在这世代使用我这个软弱无能的人。我算不了什么，但是神却能使用我这样一个无名小卒，这实在使我兴奋极了。我又梦想建立一个美好的教会，但首先神得先从我这块没用的泥土开始建造。

事实上，当我还仅是个幼嫩的基督徒的时候，我已经开始梦想了。我打开圣经——这改变人生命的话语，跪在神的跟前，求道：“神啊，我恳求你！我的灵太迟钝了，又缺乏属灵的洞察力和领悟力。求你指教我，求你的圣灵引导我去明白你的话语；光照我愚笨的心，向我开启你的话语，以致我能够侍奉你，并把这生命的话语传给别人。”

这是我当时的梦想。我从没想到有一天能够领悟一些深奥难明的经文。慢慢地，神应允了我，我不明白的，他都逐章逐节地向我启示。多少次我如获至宝地喜极欢呼，因为神的话语向我展示出过去、未来和现在的奥秘，我开始懂得使用属灵的宝剑来打属灵的仗。神已开始答允我初时的祷告，教我学会挥舞这锋利的宝剑。

我继续不断梦想，并为教会向神祈求：“神啊，求你在这世代为自己兴起大能的神人！”一年、两年过去了，没有回答，我便继续不断祈求：“神啊，求你在这世代兴起你忠心的仆人！”

不久，神开始回应了，他一个又一个地兴起他的仆人。然而，我却没预料到神竟吩咐我训练他们。当时我不过祈求神兴起他可使用的人罢了，但神却对我说：“好吧，我兴起神人，你来训练他们吧。”由此可见，神会把部分责任和工作托付给我们。

我又继续梦想，盼望教会能在这个世代再一次复兴；盼望教会重新遵照新约初期教会的模式扩展，爱心和人数不断加添，属灵生命不断长进；信徒对神的委身坚定不移，并彼此委身，互相建立，直到基督的身体在这世代中成长！

学作远大的梦想

我发现可以不断梦想下去——梦想有一天，教会充满能力地向中国和全世界传福音。这一天必要来临——没有任何梦想是神所做不来的。

神能照着运行在我们心里的大力，充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。但愿他在教会中，并在基督耶稣里，得着荣耀，直到世世代代，永永远远。阿们！（弗3:20-21）

这两节经文是什么意思？仔细揣摩，你便能明白内中的涵意了。“神能照着运行在我们心里的大力，充充足足地成就一切，远超我们所想的。”你只管想想看，便会发觉无论我脑袋能想到什么，比起神所能行的都极为渺小。

我试过作很远很大的梦想，但却没法想到有什么事情是神所不能行的。他的能力远远超过你所能想象的。我努力梦想，因为有梦想，才能有所祈求。如果什么都不想，又有什么可以祈求的呢？让我们为他的教会祈求，为他的荣耀祈求。神能超越我们一切所想所求的。

希望你们能够抓紧这个异象，以至得到激励。约阿施没有得着激励，他没有信心的动力，故他打地三下之后便住手了。

难道神只能让你战胜亚兰三次吗？握紧那枝箭，以它打地直至你臂膀酸痛疲倦，直到他的恩典降临，并给你彻底的、完全的胜利。不要仅仅把水笼头略开少许，我们必须开到水深处！

结语

今天要受洗的几位朋友们：你们今天开始了你们的旅程，必须对准目标向前迈进。在途中你们会遇到疲乏困倦的时候，但只要坚持到底，永不放弃，神便会以他如鹰般的翅膀把你托住，使你奔跑也不疲乏。

别人看见神的大能在你身上彰显，便会说：“以色列的战车马兵啊，以色列有你一人（以色列也象征了神的子民，神的教会），尤胜于拥有千军万马！让我们恳切祈求我们每人都能借着信心经历这种得胜的生命。

《完》
