# 雅伟殿的山必坚立

这一次我们看弥迦书中这段大家熟知的经文，里面包含许多内容，还有很多想要跟大家分享的重要信息，因为这是一段非常振奋人心的经文。我特意用“振奋人心”这个词，这确实是一段令人振奋的经文，有非常重大的含义。

我们生活在一个激动人心的时代，即便你不常关注新闻也能感受得到。基督徒每天要关注一下新闻，了解当今世界所发生的变化，熟悉世界局势，审时度势。我们生活在一个非常时代，几乎每天都在上演着非比寻常的事情。

回想过去一年的局势变化，简直出乎人的想象。一年之内发生的重大事件，比过去一个世纪加起来的都多，既密集又神速。谁能想到这么短的时间“铁幕”就倒塌了，谁能想到分裂的德国统一了，谁能想到冷战结束了，谁又能想到俄罗斯人的两大敌人德国和美国竟然派送上千吨食物供给俄罗斯人！太不可思议了！

对于熟悉圣经的人，接下来要发生的事更让人惊叹。接下来一个月内，看似很可能会发生战争冲突，结果如何，难以预料。几个月前若问起伊拉克在哪里，可能你都不知道地图上有这个国家，貌似听过这个名字，怎么拼写来着？现在，伊拉克猛然间成了全世界关注的焦点。

伊拉克有多么重要呢？熟悉圣经的人就知道，有关伊拉克的记载起始于创世记，结束于启示录，贯穿整本圣经。两个月前，大部分人都没听过伊拉克。隐约听说过两伊战争，但不知道这两个国家的具体地理位置。然而现在，大家都知道了。

伊拉克在圣经中就是巴比伦。读过圣经的，说起巴比伦，会更熟悉一些。巴比伦和亚述就是位于现在伊拉克这片区域。根据创世记记载，亚伯拉罕就是来自于现今的伊拉克这个地方。再打开启示录，里面反复出现巴比伦这个名字，其实巴比伦距离伊拉克首都巴格达只有二十公里左右。

我们生活在一个激动人心的重要时代！我说过，要想明白圣经，就多看看报纸，报纸是圣经最好的注释。现在的时局变化之迅速，让人应接不暇。

从创世记直到启示录，绕了一圈，又回到了起初开始的地方。我们就处在这个圈的尽头，就是弥迦书4章1节所说的“末后的日子”。留意弥迦书说的是“末后的日子”。“末后”意味着这个时代的尾声，你我都有幸活在了这末后的日子。

约三千年前的预言

我们看一看弥迦书3章12节到4章1-7节这段经文中的一些要点。只要认真读圣经，就能洞悉到这段经文非常振奋人心、引人耳目。

这卷书的作者弥迦是跟大先知以赛亚同时期（公元前8世纪）的一位伟大先知。也就是说，早在约三千年前就有人预言了一个震惊世界、激动人心的大事件。圣经太奇妙了，相比之下，人类就太无能了，连明天会发生什么都无法预知。

每次打开报纸，都会有令人震惊的新闻。前几天看到苏联外长谢瓦尔德纳泽（Eduard Shevardnadze）辞职了，让我大吃一惊。我以为他是戈尔巴乔夫（Gorbachev）的好搭档，突然他就退了。明天还会发生什么惊天动地的事，我们谁也说不准。

联合国给伊拉克的最后期限是1月15日，到时候会发生什么，谁也无法预料。即便发生冲突、战争都不足为奇。但战争的结果呢？对全世界包括你我会有什么影响，你能预测吗？

圣经又是如何预言的呢？弥迦书早在约三千年前就有了这个预言，神的话能对三千年后的我们说话，简直令人难以置信。这一预言，比耶稣时代还早八百年。

1. 神的殿被毁，新的殿出现

所以因你们的缘故，锡安必被耕种像一块田，耶路撒冷必变为乱堆，这殿的山必像丛林的高处。（弥3:12）

这一预言惊世震俗，非同凡响。之所以反复用这些词描绘这段经文，是因为我们属灵太迟钝，对神的话视而不见。

这节经文是什么意思呢？先知是在说，耶路撒冷要像一块田那样被耕种，神的城荡然无存，神的殿成为荒山野岭，树木丛生。它要因以色列被毁，一无所剩，因为神的子民辜负了神的使命，令神厌恶。神要把他们从口中吐出来，毁灭圣殿，让它成为荒山野岭，满目苍夷。

紧接着4章1节就说：“雅伟殿的山必坚立”。可是，前一节不是刚说完神的殿要遭毁灭，从此长满丛林的吗？我们对神的话，总是很迟钝，常常稀里糊涂的。在弥迦书3章12节和4章1节之间，一定是发生了什么。一些奇妙的事发生了，荡然无存、毁灭殆尽的殿再次出现了。

这两节经文没有具体解释，那么在这期间到底发生了什么事呢？就是新约时代的开启。主耶稣在约翰福音2章19节说：“你们拆毁这殿，我三日内要再建立起来。” 弥迦书3章12节说的正是圣殿被毁。然而，奇妙的事要发生了，你们会看见一个神迹。你们求神迹，这就是神给你们的神迹（约2:18）。

只一节经文就含有异常丰富的内容，用一篇信息都讲不完。一言以蔽之，弥迦书3章12节和4章1节两节经文的间隔时间，一所新的殿出现了。

2. 教会是神的殿

“雅伟殿的山必被坚立”，这里不是说雅伟的山要被竖立，而是雅伟殿的山。不要遗漏了“殿”这个字，否则就会错会其意。不仅仅是一座山的兴起，而是一座特定的山，就是雅伟殿的山，是神在他子民中彰显自己的地方。漏了这个字，就以为是在谈论一座山。这不仅仅是一座山，而是神殿的山。

这山跟神的国密切相关，这是最基本的含义。神国的荣耀就是这殿，就是教会。教会是神的国的荣光。这殿代表了我们。我们若是真基督徒，我们就是神的殿，正如保罗在哥林多前书3章16节和6章19节所说的：你们就是神的殿。

这段经文非常振奋人心，因为跟你我是休戚相关的。否则，我们就不需要浪费时间读这些经文了。

3. 以赛亚书2章2节重述这一预言

这段经文在圣经中很独特，第三个原因就是这是圣经中唯一一个反复被提及的预言，两大先知几乎逐字逐句说的都一样：“雅伟殿的山必坚立”（赛2:2，弥4:1）。

说明了什么呢？说明这是一个双管齐下的预言，就像双管猎枪一样。双管猎枪有两根枪管，扣动扳机能同时射两发子弹。圣经的两大先知都如此预言，说明这个预言非常重要，我们必须重视。好比主耶稣说的“我实实在在地告诉你们”，重复两次“实在”是为了强调他所说的至关重要。罕见的“双管齐下”预言是另一件激动人心的事。

4. 神的能力让教会这个新团体兴起

“雅伟殿的山必坚立”，这是一个神迹。你见过山竖立起来吗？这是一幅形像的图画，指的不是那种地壳运动引发的火山喷发，在原本没有山的地方，突发火山爆发形成一座山。这是神的能力竖起的一座山，比火山喷发更具威力。你若看不到这一信息多么激动人心、惊天动地，就真是瞎眼的了。

试想一下，你正在游览耶路撒冷的群山，忽然间，有一座山竖立起来了。这应该就是先知所描绘的场景，一座山不断升高，吸引着全世界的眼光，举世瞩目。这么神奇，怎么回事？神的能力就是用这种引人入胜的方式彰显了出来。

在新约，“起来”常用来描述复活。但我们谈的不是个人的复活，这里说的是雅伟殿的山，指的是神的殿要兴起了。

回到约翰福音2章18-19节，耶稣说：“你们拆毁这殿，我三日内要再建立起来。” 三日内要建立起来的就是教会。18节犹太人问耶稣说：“你还显什么神迹给我们看呢？” 耶稣说这就是要显给你们看的神迹。

这里谈的不是个人的复活，而是藉着神复活的大能，一个新的团体诞生了。神的殿就是神的家，是那些承认耶稣为主和救主的人组成的团体。这个新团体藉着神改变人的复活大能诞生了，这就是圣经中所说的“重生”。

5. 有新生命的新团体吸引人到神面前

这是多么激动人心的事，而且不止这些，还有更多，弥迦书这段经文有很多振奋人心的内容。4章1节说完“雅伟殿的山必坚立”，紧接着就说到“万民都要流归这山”，这是一个先后的时间顺序。当雅伟殿的山坚立起来的时候，这惊天动地、举世瞩目的大能，会吸引万民前来。

这大能要彰显在教会里，从我们的经历中，我们知道这是真的，不是一些虚无缥缈的东西，而是我们能亲身经历到的。神借着我们教会吸引人来寻求认识他。到底什么吸引人来教会的呢？他们说这里很不一样，能经历到了神的同在，能看到大家与众不同，感受到神在人身上的改变大能。他们想知道到底是什么让这些人与众不同，所以就来了。其实是这些人经历了神的复活的大能力，有了吸引人的新生命。

很多教会依赖于各式各样的方法策略，举办各种各样的活动，有乐队、游戏、抽奖、义卖、电影节等等，林林总总。坦白说，用这些方法，能留住现有的信徒都力不从心，更遑论进一步增长了。

神的能力开始在教会工作时，众人就能见证奇迹，所以万民都要流归这山。弥迦书4章2节说：“必有许多国的民前往，说：来吧，我们登雅伟的山，奔雅各神的殿。” 是什么吸引万民登雅伟的山呢？是神的话。紧接着弥迦就说：“主必将他的道教训我们；我们也要行他的路。” 来到雅伟的山，在他的殿中，能看到这些人卓越超凡的生命，他们的生命吸引万国的民前往。看到信徒非凡的生命，他们也渴望得着。

2节最后说到：“因为训诲必出于锡安，雅伟的言语必出于耶路撒冷。” 神的话何时才能振奋人心呢？只有当人们见证神话语的能力改变人的生命时，他们才会被吸引来到永生神面前。

6. 神兴起教会吸引人来到他面前

弥迦书4章3节说：

他必在多国的民中施行审判，为远方强盛的国断定是非。他们要将刀打成犁头，把枪打成镰刀。这国不举刀攻击那国，他们也不再学习战事。

我对这句话饶有兴趣。还没成为基督徒前，我喜欢钻研军事，我的理想就是建立一支强大的军队，提升中国的军事实力。军队强则国家强，军队弱则国家弱。强国必须强军，强军才能国安。我想让中国成为一个大国强国。

然而，这里说到人们不再学习战事，因为世界不再有压迫和剥削的事了。这是何等令人振奋的话，太不可思议了。神要藉着他的大能高举教会，藉着教会吸引万民来到神面前。随之而来的，就是社会、政治、经济上翻天覆地的变化。

今天听到的福音，只关注“属灵”的事，与实际生活严重脱节，结果丝毫影响不了世人。那些关注社会问题和人类问题的人，会发现一个只承诺来世永生的福音没有任何意义。人们面对的是世界没完没了的问题，比如说蔓延在埃塞俄比亚的饥荒；各国武装冲突、战争所带来的伤亡、疾病、饥荒、贫穷等一系列问题。埃塞俄比亚的饥荒就是由内战引起的，国内的派系斗争引发饥荒、疾病，受苦的还是无辜的老百姓。老百姓只求能果腹，并不在乎谁统治他们。

神的话带来平安

感谢神引领我不是去研究战争，而是研究他的话，惟有他的话能带给人真正持久的平安，因为神的话使人内心有安宁。你是内心安宁还是心力憔悴的呢？那些内心没有安宁的人会挑起各种争战。

我用一组数据帮助大家明白，弥迦书4章3节的内容是多么让人惊叹。这里说到“将刀打成犁头，把枪打成镰刀”，这是非常优美的文字和句子，但是什么意思呢？让我用当前的世界局势的例子，帮助你明白这句话的意思。

将刀打成犁头意味着什么呢？就是放下AK47自动步枪，放弃星球大战计划，不再投资核武器、生化武器、战斗机、隐形战斗机、隐形轰炸机、雷达系统等等。你知道全球每年投资在武器上的资金有多少吗？我也是读了这篇报道上的惊人数字，才有所了解。根据《1987-1988年世界军事和社会开支》的研究数据，1987-1988年间，全球军费开支高达九千亿美元，连续两年持续走高。九千亿简直是个天文数字，一年有九千亿美元投资在武器上面。

报纸是圣经最好的注释，看一看报纸，就能明白“把刀打成犁头”意味着什么。就是把生产坦克的军工厂全都改换成拖拉机工厂，每年九千亿不再投资在武器上，而是用在民生上，这样埃塞俄比亚的老百姓就有饭吃了。可能只需要几亿美元就能解决世界的饥荒、贫困等问题了。

苏联现在急需财政援助，因为他们把资金都投在了向太空发射火箭和军事装备上。前两天的马来西亚报纸上报道，1991年，也就是明年，全球需资助苏联上百亿美元，才能确保苏联人民来年不会陷入饥荒中，因为他们把资金全都投入到制造刀剑上，而不是犁头上。百亿美元相对九千亿真是小儿科。

要等到神高举教会，“将刀打成犁头”的黄金时代才会开始，否则根本无法实现的。不要以为现在世界进入了黄金时代，国与国之间已经冰释前嫌，前途一名光明。这次伊拉克战争（海湾战争）的结果谁也无法预料。如果你以为明天会更好，这只能说明你还不明白局势有多严峻。黄金时代还没来到，冷战的结束不是黄金时代的开始。戈尔巴乔夫还能执政多久谁也无法定论。

然而，神有他的计划，只有当雅伟殿的山被高举，“将刀打成犁头”的黄金时代才会正式开启。换言之，只有靠神的能力才能成就，不是靠联合国的决议。现在的太平，我们都喜闻乐见，但能持续多久，我们不知道。熟悉圣经的都知道我们还没有达到黄金时代，教会还没有彰显出该有的荣耀。

神要藉着新造的人给世界带来和平

关于弥迦书4章3节，我要再次强调，这是跟现今这个时代息息相关的。你若关注全球的饥荒、瘟疫、战争、杀戮，就会明白社会公益组织、军事联盟、构建公约都不是解决办法，只有改变人的本性才能釜底抽薪。人性不改，世界形势也难以改变。这个道理大家都懂，只要人还是自我中心、贪婪、骄傲、自负，战争就不会终止。

只有当神藉着教会彰显他的能力，改变人的生命，才能釜底抽薪，正本清源，和平才会随之而来。这和平是神的能力藉着教会，藉着新造的人，所成就的奇妙作为。

切莫忘记我们现在生活在什么样的世代，虽然冷战稍有缓和，但核武库还仍然存在。根据报道，核弹总数的威力是二战期间所有军备的2600倍，简直不堪设想。现有的这些核武器还没有销毁，还会继续保留下去。核武器巨大的杀伤力，足以毁灭整个地球。

我们期盼着这一奇妙预言的兑现，到那时“人人都要坐在自己葡萄树下和无花果树下，无人惊吓。这是万军之雅伟亲口说的”（弥4:4，“万军之雅伟”意指雅伟是天上万军的统帅）。到了那一天，没有人会再受到惊吓。

“惊吓、恐惧”是现今非常普遍且显著的问题。看一看报纸，便能知晓。在美国，镇定剂类的药品需求量惊人，很多人都处于精神崩溃的边缘。即便没有服用镇定剂的，很多人也是活在焦虑、惧怕中，怕考试挂科，怕公司倒闭，怕明天体检时查出癌症。甚至一家人彼此都惶恐不安，妻子怕丈夫家暴，孩子怕父母管教，父母怕孩子一事无成。似乎每个人都活在惶恐中。

当神的预言成就时，惧怕就要烟消云散了，一个没有惧怕的社会就随之出现。这简直超乎我们的想象，那会是怎样的世界呢？克服恐惧最蠢的办法就是掩耳盗铃，逃避现实。圣经很实际，基督徒不应该逃避困难，而是直面现实，迎难而上。如果是为了逃避困难而做基督徒，劝你还是趁早放弃，基督教不适合你。基督徒必须敢于面对现实。

7. 末后的日子，神要透过卑微的教会彰显自己

弥迦书4章6-7节又预言了一件奇妙的事，这一大段满是惊喜与奇迹。6节说“雅伟说：到那日”，到哪一天呢？就是雅伟殿的山被高举、坚立、兴起时一切成就的日子。“我必聚集瘸腿的，招聚被赶出的和我所惩治的。我必使瘸腿的为余剩之民，使赶到远方的为强盛之民。雅伟要在锡安山作王治理他们，从今直到永远。”

有些人要来到锡安山，是哪些人呢？就是瘸腿的，像我这样的。感谢神让我预备这篇信息，否则谈到瘸腿的和被赶出的就有点纸上谈兵了。昨天大家在这里唱圣诞颂歌，拍手欢呼，其乐融融，我因为身体不适，只能独自躺在房间里。

7节说：雅伟要治理这些瘸腿的和被赶出的，从今直到永远。又是一句令人惊叹的话！什么时候能成就呢？在末后的日子。不需要翘首以待，“从今”说明这一进程已经启动了。雅伟神现在正招聚那些尊他为王的百姓。

他招聚的是哪一类人呢？是环球先生、世界小姐吗？不是，是瘸腿的，这两节经文重复了两次“瘸腿的”。我们属灵上太迟钝了，所以以赛亚预言一次，弥迦又预言了一次。这里“瘸腿的”也重复了两次，就是为了让我们能抓住要点：神要在他山上兴起的是瘸腿的和被赶出的，是世上的无名小卒。

有人来参加面试时，你会录取那些瘸腿的和被赶出的人吗？应该不会，甚至你还要看看面试者的学历，要本科的，或者硕士博士。残疾证书？免谈！被赶出的人？这都是世上的渣滓、垃圾，应该丢在垃圾堆里。我们要的是精英，不是这种人。

这就引出一个重要的原则，有助于我们明白神的做事原则，我称之为“两极原则”（Principle of bi-polarity）：一极是位高权重的大人物，一极是卑微底下的布衣小民。位高权重的，神要降卑；瘸腿的、被赶出的无名小卒，神要升高。这就是神的做事原则，你若不喜欢这样的神，就不要做基督徒。你跟神班门弄斧：神啊，看我的肌肉，我一直在健身。你以为神喜欢拣选强壮的人住在他的山上？大错特错了！

圣经的原则是：自高的必降为卑，自卑的必升为高。“雅伟殿的山必坚立”，你知道是什么被升高吗？你见过雅伟殿的山吗？去过耶路撒冷的，就知道雅伟殿的山其实是一个很不起眼的地方。每次带人去以色列，大家看到圣殿山都会大失所望，雅伟殿的山在哪里呢？就这个小山丘？这么微不足道的地方称之为“雅伟殿的山”？开玩笑吧，这只能算是个小山丘。

将小山丘变成一坐高山需要大能大力，神在群山中挑选殿的选址。为什么不建在黎巴嫩山上呢？黎巴嫩冰雪覆盖的山峰，巍然耸立，令人景仰，正是建殿的绝佳位置。然而，神没有选择黎巴嫩，没有选择不远处冰雪覆盖的山峰。他选择了这座不起眼的小山丘，甚至都看不出来这是座山。要细致入微，站对位置，才能发现这是一座山。神要高举这座微不足道的山丘超越众山之上，甚至超越冰雪覆盖的黎巴嫩众山岭。这就是神做事的方式。

让我简单地总结以上所谈及的几个原则：神要在末后的日子，以奇妙的方式彰显自己，万国万民都会看见他的作为。神要用大能坚立这座微不足道的小山丘，建造他的家、他的殿，称它为雅伟殿的山，借此来彰显他自己。

8. 神要彰显他的慈爱，吸引万民

除非神是永活的神，否则做基督徒没有任何意义，去教会也没有任何意义。他是永生神，用大能坚立高山，改变万物，使众星按轨道而行。他令人生畏的大能，使我们敬畏；他的慈爱何其广大，令人敬佩！

神的仆人不断称颂神的慈爱，诗人说：“他从祸坑里，从淤泥中把我拉上来，使我的脚立在磐石上，使我脚步稳当。”（诗40:2）“他使我的脚快如母鹿的蹄，又使我在高处安稳。”（诗18:33）“他以拯救为衣给我穿上，以公义为袍给我披上。好像新郎戴上华冠，又像新妇佩戴妆饰。”（赛61:10）他的能力让我们惊叹不已，但他的慈爱与智慧，更让人没齿难忘。他恩待愚昧人，忍耐软弱的人，扶持瘸腿的人，拥抱被赶出的人。

过去两周，神为了教我功课，让我瘫痪了一段时间。这是圣诞节神送给我最好的礼物。我躺在床上，默想过去这么多年神在我生命中的工作，回想第一次与神的相遇，第一次经历神的大能，数算认识神以来他在我生命中的恩典。他让我经历了很多的神迹奇事，数不胜数。每一次的经历，不仅彰显了神的大能，更是彰显了神的慈爱。以前我嘲笑基督徒，讽刺那些向我传福音的传道人，恃才傲物，跟教会长老唇枪舌剑的雄辩，驳得他们哑口无言。当我身陷困境时，神使我降卑，用他的慈爱提拔了我。

这么多年来，神以恩典相伴，神的神迹伴随着我，不可胜数。有一次在墨尔本，我尝试述说神的神迹，录成磁带，录了三盘都觉得只是皮毛，还有很多没录上。说是神迹，一点都不夸张。很多时候，我们习惯什么都说是“神迹”，严重稀释了这个词本身的含义。我说的“神迹”，是真的神迹，是一些无法解释的经历，随便列举一个，都让人匪夷所思。

真正吸引万民的是永生神的慈爱。大能不能折服人，只能令人惧怕。神高举他殿的山时，他要以慈爱吸引那些瘸腿的、被赶出的，来归向他。这样的神，让人心驰神往。神就是如此彰显自己，吸引我们。

人有神的形像

圣经从第一卷书到最后一卷书，神都在不断地向人启示自己。可悲的是人有眼却看不见。创世记告诉我们，人是照着神的形像造的。这是什么意思呢？为什么神要按着他的形像造人呢？为要显明他自己。形像有何作用呢？形像就是为了要显明一些东西，就好比照片能显示一些事物一样。神照着自己的形像造人，好向人启示他自己。你我彼此对望时，就是在向对方显明神。这是神造人的目的。只是人有眼看不见，该隐看不见亚伯是神的形像，还动手杀了他。从此，这类事就绵延不绝。

尽管人悖逆反叛，神依然藉着圣经不断启示自己。神藉着先知，各种神迹，向以色列彰显自己。在以色列人眼前行大神迹，分开红海让他们走干地穿过，在大而可怕的旷野（申8:15）给他们水喝，降吗哪给他们吃。

我曾经带同工到访过那片旷野，真的是名副其实的大而可怕。站在那片土地上，看着眼前的旷野，这就是以色列民生活了40年的地方。停留4天都让人难以承受，更遑论40年了。没有水，没有食物，太阳火辣辣地炙烤着大地，但神供应了他们四十年的所需所求。

然而，这个经历了神大爱的民族背弃了神，正如现今的基督徒一样，真是可悲可叹！神竭力地向他们启示自己，告诉他们为何拣选了他们：“雅伟专爱你们，拣选你们，并非因你们的人数多于别民，原来你们的人数在万民中是最少的。”（申7:7）雅伟拣选以色列民，是因为爱他们，所以一次次地向他们大施怜悯、大显神迹。结果怎么样呢？以色列民背弃了神。

当我躺在床上默想神对我的怜悯时，不禁向神发出呼求，求他帮助我不要成为一个忘恩负义的人。其实，基督徒都经历过神的怜悯，只是很多时候既看不见也不愿意回应神。

曾经发生的一件事，让我刻骨铭心。在利物浦时，有一位女士的妈妈，子宫里长了一颗很大的肿瘤，被确诊为子宫癌，需要做手术切除。但手术前，实在是疼痛难忍，止痛药都止不住。这位女士就来请我为她妈妈祷告。我以前没见过她妈妈，她妈妈没有来过教会，只有她来。这位女士的妈妈大概六十多岁。我就跟一位同工去见她妈妈，我对她说：“你要清楚，我只是个普通人，是雅伟神的仆人。不是我医治你，是永生神因他的慈爱医治你。你明白吗？” 她说明白。我跟她说：“你明白了我才为你祷告。”于是我们就为她祷告。

过了两三天，刚好是周日，这位妈妈就到教会来敬拜神，因为她不疼了。几天后她去医院做手术，医生再检查她的身体，发现肿瘤不见了。医生要开刀切除的肿瘤消失了。我说的神迹，是真真实实的神迹。肿瘤不见了，没有人能解释为什么。医生早些天就做好了检查，就等着她去医院做手术了。

本以为经历了神的慈爱和大能的人，从此以后会全心全意跟随神，其实不然。这位妈妈的女儿是做生意的，出于感谢，她邀请全教会的人到她的餐厅吃了一顿答谢宴。她以为请客吃饭，就还了欠神的情。几年后，我听说她因为贪爱钱财去了美国创业，后来完全离弃了神。我不知道她妈妈后来情况怎样。以色列是这样，教会也是这样。

从那以后，我不想再为人祷告医病。因为他们经历很多怜悯，却背弃了神，最终会受更重的审判。我很少再为人祷告医病，除了两次例外情况，他们也奇迹般地好了。除此之外，就没有了。人特别容易忘恩负义，福音书中也记载过类似的事，主耶稣医治了十个麻风病人，但只有一个人回来归荣耀与神（路17:11-19）。

我躺在床上回想神的怜悯时，一首诗歌一直萦绕在我的脑海。这首歌是我刚成为基督徒时学的，后来找不到这首赞美诗谱子，就再没唱过了。歌词大意是这样说的：我要歌唱赞美我的救主和他的慈爱；副歌是：我要天天颂赞你，天天颂赞你，直到永永远远。

我们要向他人彰显神

神向我们彰显他自己，更要藉着教会向世人彰显他自己。神向我们彰显自己，不是让我们自吹自擂，而是让我们向更多的人去宣扬神。这就是神呼召以色列民要成就的使命。神向以色列民彰显他自己，好让他们向世界彰显神。但他们辜负了神的期望。怎么办呢？神就转而使用一群新造的人（教会）彰显他自己，在基督耶稣里彰显他的慈爱和拯救之恩。结果呢？教会也失败了。我们基督徒在世上声名狼藉，一败涂地。我说“我们”，不是他们，我们都是基督徒。

但是感谢神还把这段经文赐给我们。神要拣选余剩之民，正如7节所说的“我必使瘸腿的为余剩之民”。他要从腐败不堪的教会中拣选余剩之民，并洁净他们。如何洁净呢？就是借着受苦。若想要成为基督徒，就要明白：不是瘸腿的，你要成为瘸腿的；不是被赶出的，你要成为被赶出的。因为只有这类人，神才拣选他们为余剩之民。正如7节所说，神要使赶到远方的为强盛之民。

向旧人死

我们看一看雅各的例子，创世记32章记载了雅各与神相遇的场景。这一片段很耐人寻味，希望也能让你回味无穷，自己去探索个中深意。

这个故事大家都耳熟能详，就是雅各遇到一个人，跟那人摔跤了一整夜。他以为只是一个普通人，摔跤的过程中，那人摸了一把他的大腿窝，雅各的腿就脱臼崴了。他以前不是瘸腿的，但神让他的腿瘸了。32章的最后说，雅各就一瘸一拐地离开了。由此可知，跟雅各摔跤的那个人，能力可见一斑。他只是摸了一下大腿窝，雅各的腿就脱臼了。

过去两个月的经历，让我深知雅各当时一定疼痛难当。神奇的是，雅各还坚决不让那人走。虽然被那人弄瘸了，他还缠着那人说：“你不给我祝福，我就不容你去”（创32:26）。

这其实非常危险，如果那人把雅各那条腿也摸了，他就两条腿都瘸了。如果还不让那人走，他可以把雅各的胳膊也卸了。如果还不让走，雅各整个身体恐怕都要残废了。实在不行，甚至可以杀了雅各。但雅各就是不让那人走，忍着剧痛，整夜缠着那人，“你不给我祝福，我就不容你去。”最后，他终于蒙了祝福。

蒙神祝福，就是蒙神拯救，这就是我要强调的。你若腿还没有瘸，神会让你成为瘸腿的，好粉碎你的自负、傲气以及旧生命性情。换言之，旧我必须死。只有这样，才能成为余剩之民，成为神的殿的一份子。

每一位真基督徒都要成为被赶出的，甚至是被教会赶出来的。因为主耶稣说：“世人若恨你们，你们知道，恨你们以先，已经恨我了。你们若属世界，世界必爱属自己的；只因你们不属世界，乃是我从世界中拣选了你们，所以世界就恨你们。你们要记念我从前对你们所说的话：‘仆人不能大于主人。’他们若逼迫了我，也要逼迫你们。”（约15:18-20）

你要成为被世界遗弃的人，像雅各那样甘心成为瘸腿的，向旧人死。这才是神要寻找的人，神要透过致残手术来改变他们，向他们彰显他的慈爱，赐福给他们。

过去几个月，我成了瘸腿的，体会了什么是疼痛难忍。以前身体也会很疼，但从来没有这么痛过，真的是剧痛无比。站一下，都疼得汗流浃背。不是热得一身汗，而是浑身冒冷汗。

然而，这也让我经历到了神的慈爱。我像雅各那样，紧紧抓着神不放，向他呼求：“神啊，你让我的腿瘸了，我感谢你。但是你不给我祝福，我就不让你走。”神就赐给我前所未有、更深入的属灵经历。所以经历了两个月的疼痛，我依然唱诗赞美神，歌颂他的慈爱。他是一位多么奇妙的神！

神的山要被升高，圣殿是神的山的冠冕，我们整体就是这殿。神要藉着我们向世人彰显他的荣耀。

弥迦书4章1节中“末后的日子”是一个过程，我们就是身处这进程中观看神的作为。按照时间表，当神成就了这一切令人叹为观止的奇事，“末后的日子”也随之推向高潮。山的坚立，不是一瞬间拔地而起，而是一步步地崛起。

神要藉着教会彰显自己

吸引万民归向他

还有一个重要问题：神的山的殿是谁建的呢？圣殿都是由人建造的，不是神。熟悉圣经的都知道，第一所圣殿是所罗门建造的。建造圣殿的是人，但高举圣殿的是神。

同样到了新约，保罗在哥林多前书3章10节说：“我照神所给我的恩，好像一个聪明的工头，立好了根基，有别人在上面建造，只是各人要谨慎怎样在上面建造。”保罗立好了根基，有别人在上面建造。就是说，你和我都是蒙召参与建造神的新家，即教会。

神要做的，就是在建造的过程中，设立牧人，就如耶利米书23章4节所说的：“我必设立照管他们的牧人，牧养他们。”这是神所做的，神要照管这个新家。首先，神大声呼召那些甘愿成为瘸腿的和被赶出的人；然后，他要设立牧人照管他们。

神要兴起他的山，首先必须兴起牧人照看瘸腿的和被赶出的人。神是在向我们每一个说话，呼召大家起来当牧人，建立神的新居所。

这山要兴起，若没有殿，就不能称为神的殿的山。山顶要有殿，才能称为殿的山。因此，山上要先建殿。这殿如今正在建设中，若神喜悦，你和我都是这殿的组成部分，好让神能藉着我们彰显自己，吸引万民来到神面前（不是把人吸引到我们面前）。这是至高无上的呼召。

教会是神大能、美善、慈爱的记号

当你离开营会，要记住这段令人惊叹不已的经文，神已经赋予你向家人、向同事、向全世界彰显神的使命。用生命彰显神，好吸引人来到神的面前。你就是这一举世瞩目的蓝图的参与者。这是既荣耀又艰巨的使命！

我们要齐心协力，共建神的家，甘心乐意让神把我们塑造成合乎他心意的人。为要彰显神的荣耀，即便成为瘸腿、被世界抛弃，也在所不惜，因为教会是这世代的记号。

什么是记号？记号就是方向标。弥迦书记载的神迹，就是一个把人引向神的标记。这一记号跟路标不同，是举世无双，方兴未艾的。你和我都要出类拔萃，成为一个记号，把人引向神。

记号必须显著且独特。那么你是卓尔不群、与众不同的，还是平平无奇，让人不屑一顾的呢？平平无奇的基督徒一文不值，只会让人置若罔闻。你蒙召就是要卓尔不群，出类拔萃。

举个例子，蛇咬人没有什么希奇的，但反过来人咬蛇，就是惊天大新闻了。这里有份报纸，上面一张图片是一个人咬着一条蛇，并且咬的是蛇头。避开蛇头咬尾巴可能会更安全，但他咬的是蛇头，一口把蛇头咬了下来。

这一新闻的标题是《香港严控蛇类进口》。报纸上说，香港每年进口的蛇有十万条，其中多是毒蛇。因为香港人喜欢吃蛇，借此来增强身体的活力。煮蛇汤的人，会先咬掉蛇头。这是我头一次听说，还挺新奇的。图片上这个人咬的是一条眼镜蛇。我只听过眼镜蛇咬人，还从没听过人咬眼镜蛇，所以这个新闻让我耳目一新。

这就是与众不同，能惹人注目，为之驻足。我看到这个新闻的时候，第一反应就是：“哇，太不可思议了！”

被人咒骂，我们就祝福

神的心意是要让我们在世人中出类拔萃。一言以蔽之，就是哥林多前书4章12节：“被人咒骂，我们就祝福”。这是怎样的一种生命？这就是神的子民与众不同之处。他们被人辱骂、毁谤、咒诅、虐待、侮辱、嘲笑时，不是以牙还牙，而是祝福对方。这样的生命非同一般，比人咬蛇头更令人惊叹。只有靠神的能力才能活出这样的生命。盼望这句话成为每一个基督徒生活的准则。

这与马太福音5章39节主耶稣说的“有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打”同出一辙。有多少人能活出这样的生命，让世人叹为观止呢？有人吐唾沫在你身上，你说“愿神祝福你”。人听到会惊讶好奇，这人怎么了？这样，你就成了一个记号，吸引人来探究为什么你会这样待人处事。之所以教会一败涂地，就是因为基督徒不甘心成为这种人。我们必须像雅各那样被神“致残”，神的旨意才能在我们生命中成就。

愿这句话——“被人咒骂，我们就祝福”，成为我们每天生活的座右铭，这样才能深刻明白这篇信息的主题。雅伟的山要藉着教会坚立，神的家要成为神的能力、美善、慈爱的记号。

唯有靠神的慈爱和大能，我们才能祝福那些咒诅我们的人。这样的基督徒生命才是最真实、最令人惊叹的。若不能活出神的荣耀，爱那些辱骂我们的人，我们就辜负了神的呼召，成了有名无实的基督徒。不要做一个徒有虚名的基督徒，世上已经有很多碌碌无为、平平无奇的基督徒了。若辜负了神的呼召，神也会拒绝我们。

盼望靠着神的恩典，我们能一往无前。神不单要为我们成就这奇妙的事，还要藉着我们改变世界，正如弥迦书这段经文所应许的。

《完》
