# 我有一个梦

生命素质系列（3）- 我有一个梦!

原讲者 ：张熙和牧师（张成 整理）

我有一个梦!

这句话你们熟悉吗？这是马丁•路德•金牧师的名言。他是美国一位黑人人权运动领袖。在一个反对种族歧视的行动中，他发表了一篇以此句为题的讲话，使人心振 奋。为了他的梦想，他献上了一生。后来也是因着他的观点和立场，遭人暗杀丧身。你有梦吗？你的梦是甚么？你能像马丁•路德•金一样准备为自己的梦而不惜一 死吗？

每 当我在美国各处旅行时，我注意到许多城市都有一条以马丁•路德•金为名的街道。看来，他的梦对美国人有着强而有力的影响。他已经成为美国人希望的象征， 成为他们的偶像。他的梦已经开花结果了，使今天的美国黑人能够拥有较平等的社会地位。明显地，他的死促进了他梦想的实现。但这是一个值得为之而死的梦吗？

你需要有梦

你的梦将会决定你的生命方向。如果你没有梦，这就意味着你生命中毫无方向。如果你的梦只是要拥有一幢漂亮的房子和一辆豪华的汽车，那么这些东西就会成为你生命中的一切。要是你得到了所渴想的房子和汽车，你当然不会再迷醉在那些梦中。你的梦已经完结了。

我现在要谈谈你们所拥有的各种各样美梦。我也要谈谈严峻的现实，现实生活往往把你们的梦变成了噩梦的。

每 个基督徒都应该是个作梦者。神的应许是把圣灵赐予我们，也同时使我们成为作梦的人。「以后，我要将我的灵浇灌凡有血气的。你们的儿女要说预言，你们的老年 人要作异梦，少年人也要见异象。」(约珥书2:28，使徒行传2:17。) 令我感到忧心的是甚少基督徒作过异梦或见过异象 -- 神所赐的梦。没有甚么比一个个毫无异象、异梦的基督徒更死气沉沉的，那是没有圣灵的基督徒。《圣经》里说，没有异象，民就灭亡。

为甚么我们的梦未能实现？

然而，严峻的现实却能使梦变为噩梦。今天许多国家，都是毫无异象的。领袖曾经在国民面前以不同的主义、思想来作过一场场乌托邦的梦。但现在，这些梦都破碎消失了，变质了，成为一场噩梦。

接着，我们必须保持一个坚定的立场。我们要成为一个作梦者，必须对现实有清楚的认识，这样我们的梦才能有实现的机会。

为 甚么我们的梦不能实现呢？往往是因为我们心中有罪，罪使我们的梦未能通过严峻的现实生活考验。罪总是把梦变为噩梦。这一点我们是可以从个人的经历来体会 的。例如在婚姻生活中，一对对新婚夫妇抱着美丽的梦来开始新的生活。你看，他们交谈时他们是怎样地凝视着对方，脸上总是挂着幸福的微笑。教堂里的婚礼，动 人的旋律，鲜艳的花球，新娘子披着轻柔皎洁的纯白婚纱、新郎穿著笔挺潇洒的礼服? 多美丽的一个梦！我主持过许多婚礼，我在婚礼中总是这样祷告：「我希望这个梦能永远持续。」然而，转瞬间他们好像从梦中骤然惊醒，开始争呀、吵呀。再过不 久，这两人又回到我这儿来寻求婚后辅导。

梦是怎么变成噩梦？

本来应该是一场美梦，但现在却变成噩梦，这究竟是怎么的一回事？有一次，一对夫妇深夜请我为他们的婚姻来辅导。我花了整整两个小时听着他们的事？已经变成了噩梦的梦。其间，那妻子哭个不停。这是多么可怕的一场噩梦呀！

但 有人说：「基督徒的生命已经够是一场噩梦了。生命中还有甚么可梦想的呢？我们有这位可畏的、圣洁的、公义的神，?整天在监视着我们的一举一动，一旦我们 失足犯错，?便会立时惩罚我们。」我们每天都是与罪争斗，但得胜的却没有多少。倘若这还不算是一场噩梦，至少也颇够我们头痛了。每天晚上我们不得不爬到主 的面前，一遍又一遍地说：「主啊，抱歉，很对不起，我真是十分难过……」似乎在整个基督徒生命中，我们总是不断地在负疚道歉。所以，当我们在前两次讲道中 读到腓立比书4:4 和提摩太前书6:17，保罗谈到「喜乐」和「那厚赐百物给我们享受的神」的时候，他仿佛是在描述着另一种我们毫不认识的信仰。

我们的梦被罪摧毁

罪实在能把我们的梦毁灭。当我们看「罪」这个名词，我们不能带着「上帝总是在提醒我们只是个罪人，并且以恐怖的地狱来威胁着我们」的观念。有时候我们把上 帝想象成为一个非常严厉，且是个无可理喻的严父。但上帝并不是那样子的。反过来，我们必须带着「神爱我们」的观念来看。?是想把我们从罪中拯救出来。?要 我们明白?的爱，?慈爱地对我们说：「我爱你们，愿你们能认识我的爱。」

罪 每时每刻都在摧毁我们的生命质素。罪即使能给你短暂的喜乐，但最后总会夺去你所有的喜乐(参看 希伯来书 11:25)。若罪不是能带给人们片刻的喜乐，没有人会愚蠢到甘心自愿去犯罪的。人往往追求自以为是更好的生命素质。所以，犯罪既能给人那算是极短暂、极 小的喜乐，那又何乐而不为呢？但你必须好好地想一想其后果。我们渴想得到的是永恒喜乐，而不是短暂的、罪中的快乐。

许 多人在商店里偷窃，是为了「无需付钱而能得到财物」所带来的快乐。单单在加拿大，冒充顾客而在商店里行窃的贼已造成了每年高达廿四亿元的损失。你可以想 象这是多少钱吗？我们不是在谈论一百万元。我们说的是廿四亿元。十亿，就是在「1」字后加上九个零！廿四亿元！真是让人吓一跳。平均来算，加拿大的每一个 男人、女人和孩子就要多付83元。这意味着你、我每年都要因商品被窃而要多付83元啊！（若再加上孩子们的那份便更不止此数了！）因此，罪不是只在教会里 才谈论的东西。在商店行窃当然是犯了罪，我们却因罪而要多付钱。偷窃的人若被抓到，他们的前途也会因犯罪纪录而被毁了。对每一个人来说，罪是能够使梦变为 噩梦的。

罪 也是在破坏着婚姻的关系。破裂的婚姻只会给夫妻、孩子和整个家庭带来痛苦。那么，为甚么婚姻的关系还是常被破坏呢？这是出于一种自私的、单单索求的态 度，若再加上别的罪便被引发破裂了。正如我刚才提到的那对夫妇，那妻子哭了两个多小时，她丈夫却不断地宣称：「我有权！我是丈夫，我有主权！」我听这句话 听得厌了。所以我告诉他问题所在，就是他那份令人难以想象的私心。在他眼里，妻子不再拥有任何权利。我不能理解这种夫妻之间为了权利而争斗的心态。

这是个甚么样的梦？

这是个甚么样的梦？我是一个很实际的人。当我们谈到要建立教会，我们必须有一个梦、一个概念。确实我们必须好好工作，但为了甚么呢？如果我们要建造一所美丽的楼房，在我们脑海里必须先有个构图，心中必须先有个鲜明的意念。

我们被上帝呼召，是要把教会建立成为一个新社会。不幸的是，今天当我们一想到「教会」，我们单想到一座座的建筑物或一群群的人，但我们却不会把她看成一个由上帝所设立的新社会。

举 个例子，一个国家如果没有梦，她就会没落。人民不再有生命方向或任何意识，尤其是年轻人 -- 他们心里总该还有一点理想吧？但我和许多学生交谈过，他们似乎全都看不见读书能有甚么前途。没有前途是从多方面来说的。首先，对年轻人而言，国家也是没有 方向，人民不知道何去何从。其次，一个大学毕业生，赚的钱却往往不够生活所需。倒是那些做小买卖的个体户，甚至在街上卖T恤的都能赚大钱。这样，读书还有 甚么意义呢？

再说，似乎也没有人再会关心为国家做点甚么事。 严重的腐败把你残余的梦全都摧毁了。也许那些国家领袖也曾有个要建立新社会的梦想；但现在他们已经把那个梦抛了。大家都在利用自己的权位来敛财致富。如果这情况继续下去的话，可想象国家将会变成甚么样子？

你也许会说：「无奈。」但这不该是无望的。只要我们有梦的话，我们还是可以做点事的。这就是为甚么我说「上帝是赐予我们梦的神」。

你们看到异象吗？

约珥书2章所说的「圣灵的浇灌」，在五旬节实现了。( 使徒行传2章所引证的)。你自己曾接受圣灵吗？你看到异象吗？有了异象，你才有能力来忍受各式各样的苦难。

这便是有异象的重要之处。基督徒知道现实是严峻的，他却能加紧把困难一一克服。若一个基督徒每碰到一点问题便垮下来的话，我们准知道他是没有异象的人。不幸的是教会里有太多此类的人。要作一个基督的精兵，便要能忍受苦难，你必须有「准备为之而不惜一死」的梦。

我 祈祷，求圣灵降临在你身上，你便会得着这个梦。苦难总是会有的，因为不管你去哪里，罪和那些犯罪的人总会敌挡反对你。若你有梦，心里当有所准备，最大的 敌人可能是别的基督徒。那可能成为你生命中最大的震惊。有梦的人总是会被没有梦的人所反对。他们会嘲笑你。他们会反对你。在《旧约》中有个约瑟，一个伟大 的作梦者。因着他的梦，连自己的亲兄弟都想要杀他。只有神的干预才救了他的性命。好让人惊讶啊，是吗？

当 人们还有梦的时候，他们甘心忍受各种各样的艰难困苦，万水千山只等闲。许多许多人会为着一个梦甚至牺牲性命。一旦梦消失得无影无踪，却再也没有人愿意忍 受任何东西，余下的只有腐败。同样，若教会不再有梦，教会也照样会腐败的。她便缺乏爱，甚至反对真理。这就是每个作梦者都要面对的严峻现实。

罪的势力

罪不断在这个世界中运行。罪的力量是多么的可怕！在最近的新闻中，我听到有一个儿子，为了想要立时继承财产，竟然雇了杀手来干掉自己的父母。他为了要得遗 产，好去享受罪中的欢乐。到后来，他没有机会去享用这笔钱财，因为他的余生都得在监牢里度过，他有的是时间去思想这谋杀的事。贪求欢乐的自私欲火使他连父 母亲也不放过。父母和孩子之间的爱和尊重是我们的梦所要实现的一个重要原则，但罪却在破坏每一个原则和生命的素质。你还认为罪仅仅是《圣经》中的神学概念 吗？不是的，罪是真实地在生命里出现的：孩子杀害父母，父母杀害孩子……真是可怕啊！

因 此，为了建立一个梦，我们必须要有能力来胜过罪。首先，罪必须在我们的心里被制服，因为罪躲藏在我们每个人里面。让我实际一点来说，如果连自己的婚姻都 出问题，那么我们怎能还有可实现的梦？我认识的人中，不多人拥有和谐的婚姻生活。对许多夫妇来说，有的是没完没了的压力。若婚姻只是有烦恼，又怎会有美梦 所带来的喜乐呢？若上帝的大能不能帮助你去克服婚姻里的问题，你还会有余力去建立一个新社会么？难道这不是在发白日梦么？

我是一个作梦者，但我也是一个实际行动者。对着面前的各种困难，我不只是在幻想。我知道罪的问题是个现实，但我们是有力量去征服它的。

梦的内容

我们的梦是甚么呢？让我们看看这个梦的内容。甚么是新社会的原则？我们要建立的是甚么呢？让我们从罗马书15:1-5节，举出一些最基本的原则。

『我 们坚固的人，应该担代不坚固人的软弱，不求自己的喜悦。我们各人务要叫邻舍喜悦，使他得益处、建立德行。因为基督也不求自己的喜悦，如经上所记『辱骂 你人的辱骂，都落在我身上。』从前所写的圣经，都是为教训我们写的，叫我们因圣经所生的忍耐和安慰，可以得着盼望。但愿赐忍耐安慰的神，叫你们彼此同心， 效法基督耶稣。』

注意在这段经文中「喜悦」这个词的用法。在第一节中出现了：「不求自己的喜悦」；在第二节中：「我们各人务要叫邻舍喜悦」；在第三节再重现：「基督也不求自己的喜悦」。然后在第四、五节中出现「安慰」这个词。这就帮助我们理解「互相喜悦」就是要安慰、建立别人。

应用到婚姻关系中

试试把这道理应用在你们的婚姻生活上。为甚么婚姻会破裂呢？为甚么在恋爱期、蜜月期开始得那么好的婚姻，却能飞快地变成一团糟呢？道理很简单，其秘密就在 这儿，简单且是实在的。我们不要误以为真理必须很复杂。真理伟大的地方可能就在于它的简单；这也并非说真理是容易实行的。

在结婚之前，我们都是尽力地讨对方的喜悦。我们总爱问：「你喜欢做甚么？你喜欢去哪儿？我们要买这个东西吗？你喜欢这个还是那个？」双方都是尽力取悦对方。你们一起踏上教堂里的红地毯时是多么的甜蜜啊！

但 结婚后又怎么了？蜜月过后才不久，便开始出现了基本的变化。「现在你必须讨我喜悦！」在这种基础上，人与人之间的任何关系都会受到破坏。在父母与孩子之 间的关系上这也是一样。我们美其名曰：「代沟」；但问题却是相当明确的。父母坚持孩子要讨他们的高兴，单单因为「我们是父母」。另一方面孩子们想：「如果 你们不先让我高兴，我为甚么要让你们高兴呢？」就是这样，人与人之间的关系会变得十分紧张。

如 果我们遵从「互相让对方高兴，讨他喜悦」为原则，这又会怎样呢？当一双男女要结婚的时候，他们应该共有相同的梦。如果只是以「幸福的二人世界」为目标， 这根本算不上是个甚么梦。若他们有着一致的目标和方向，那么他们就会一起为上帝做点事。这样的婚姻就有了目标和梦想。但这个目标必须是共同拥有的。若只是 其中一个人有梦想，而另一个没有，那也起不了甚么作用。使别人高兴并不等于麻木地讨好人，不是光说他们喜欢听的话来「取悦」他们，而是互相鼓励，朝着共同 的目标而一起努力。

让我们想象这样的一个新社会，人人都不求自己的喜悦，而是思虑怎样去安慰、鼓励和建立别人。在每一天的生活中，你都应把这个原则活用出来。

教会里雷同的问题

在教会中往往也会产生上述的问题。 我们对别人总是会有一些期望。「你也是基督徒，你该知道你当做甚么，可惜，我看你是不够属灵的。我了解上帝的标准，你没有达到！」这种期望便成为彼此施加的压力。

梦的原意是用来鼓舞人心的。如果有了梦，人们就会齐心向着它。一有了动力，你不需要催促他们，他们也会自发地努力。梦一旦消失了，就算每天斥骂他们，也起不了甚么作用，只会使问题更糟。

我 曾经是一支球队的教练。作为一个教练，你可以强逼队员，也可以鼓励队员。你可以向他们大发雷霆，逼他们做得更好的；你也可以鼓励他们，说：「大家的努力 很是不错，我知道你们可以更进一步……让我示范怎样能做得更好，能嬴得胜利。」你要给他们看清楚面前的目标，然后鼓励他们去努力争胜。在这两种不同的方法 中，鼓励是具有奇妙的果效。

对 我个人而言，此方面我也要更多的学习。我是不常表扬别人的。去年，某次教会崇拜之后，我对一位同工说他讲道讲得很好，他惊讶得张大嘴巴，说:「得你说出此 话，真是难能可贵。」后来，我回想他所说的，我感到很内疚，我意识到近几年来，我是很少赞扬别人的。 也许是因为我想把同工的事奉水平更提高一点。 但我的失误是在于没有给别人充分的鼓励。

新社会 -- 以关心为基础

试想想一个以上帝所赐的梦为基础而建立的新社会。譬如说，这个新社会将会怎样照顾当中的贫穷人呢？在香港，我们教会是尽力依着这想法来实际行动的。在许多 西方国家里，尤其是在那些所谓基督教国家里，（但实际他们极其量只是名义上自称为基督徒而已），社会福利多是由政府提供的。他们把《圣经》关于新社会的想 法照着引用，这包括了昔日教会为了照顾不同需要而做的各种善工，如开办医院、孤儿院、老人院等，许多国家都是大力地照样推行。但在香港，社会福利还未完 善，所以在教会里，我们照顾当中贫乏的人和长者，也帮助有困难的人和寡妇等。在我们教会中是没有人会挨饿的。

所 以，这个新社会不是渺茫的。我们关心每一个有需要的人。曾经有学生不够钱交学费，我们便帮助他们。病人也会得到探望和照顾。教会中的每一个有需要的人都 得到帮助。在《使徒行传》第2章，圣灵降临在耶路撒冷的早期教会。新社会就立即发挥作用。富户慷慨地保障了贫穷人的生活，使人人都没有缺乏。 每人都有充足的生活条件。

「使 我们的邻舍喜悦」的意思是要分担别人的担子，无论是病、孤独或别的困难，正如加拉太书6:2所说：「你们各人的重担要互相担当。」这种互相关怀就是这 个新社会的意义。当你属于这个新社会，关键不是在于你能得到多少，而是在于你能奉献多少。如果大家都愿意奉献、拿出来，我们便丰富有余了。

做这一切必须先有复活的大能

要做这一切，必须在内心里经历神改变的能力。这种能力就是复活的能力。就如以弗所书1:19-20所说的：「并知道他向我们这信的人所显的能力，是何等浩大，就是照他在基督身上所运行的大能大力，使他从死里复活，叫他在天上坐在自己的右边。」

这浩大的能力就是使耶稣复活的大能，亦是能把我们从死中复活过来。保罗所说的不仅仅是指着将来，并且也指着现时。要实现一个梦，你就必须经历上帝的能力，是?把我们的心从「要别人使我喜悦」改变成为「满足别人的所需」。

一 些基督徒曾接触我，他们想为神的国度而捐出钱财，说的可不是小数目，总数达到十多万加拿大元。这若不是神把人改变，又怎会如此呢？这说明了神的奇妙大 能：把人从「能得到甚么？」改变成为「能给予甚么？」。这些基督徒再也不在乎甚么豪华汽车或漂亮衣服。他们有着一个与众不同的梦，复活的能力已经把他们改 变了。

但是你呢？你的梦又是甚么？

- 完 -
