# 喜乐的秘诀

得喜乐的秘诀 (清心的人有福了)

「生命的质素」讲道系列 第二讲

原讲者 ：张熙和牧师（张成 整理）

身为基督徒，你生命的质素是甚么？

近日以来，我常常想着关于「生命的质素」的事情。 我在上次讲道信息中指出，生活中每件事物都是与生命的质素相关的。 这包括了我们要成为基督徒的决定。

试想象一个基督徒所作的见证：「我以前还没有成为基督徒的时候，我过着非常愉快的生活。我的内心每天都是满有喜乐。我的喜乐是那么的充足，以致我最后感到是时候了，该变得悲惨一点了， 所以我决定成为基督徒。」

我从来没有听过这样的见证。 你大概也没有吧！ 即使我们没有亲耳听过这般的见证，但它又好像是经常出现在不少基督徒的身上。 在他们成为基督徒以前，我不知道他们是否真的很快乐；但是，当他们成为基督徒之后，他们却是相当悲惨痛苦。 尽管他们非常努力尝试显得快乐一点，却未能把痛苦遮盖得住。

人生的困难在哪里？ 这就是我要提出的问题：你身为基督徒，有甚么样的生命质素？

人们为甚么要信基督呢？ 是要多受点悲伤痛苦吗？ 许多人在成为基督徒以前已经明白了基督徒需要委身给主耶稣，并知道基督徒的生活将会是困难的。 我们仍然决定不要像那年轻财主那样对主耶稣说：「不，不，我认为你的要求太过分了。别了，有空再谈吧。」 (参看马太19:16-22) 既然要付上代价及要委身，是甚么驱使我们要成为基督徒呢？

攀登喜玛拉雅山者的精神

去年我去过尼泊尔。 当飞机从印度飞进尼泊尔的那一刻，每个乘客都想看看喜玛拉雅山，以至全都涌到飞机的一边，只是为了要一瞥山色。 我还以为飞机将要倾侧翻转呢！ 每个人都被喜玛拉雅山的美丽和壮观所摄住了。当飞机在高空中飞越群山绝顶时，从舒适的座位上远远地看着喜玛拉雅山确是很美的。 但人们并不满足于这样看看喜玛拉雅山。 他们还能做甚么？ 他们来到尼泊尔是要攀上这些高山。他们勇敢地面对着严寒，困难，和各种极度的危险。他们为了甚么要这样做呢？

一些攀山家不只是要爬爬山麓较低的范围，他们却要攀上喜玛拉雅山最高的冰峰。在那儿他们时刻冒着性命的危险，确实许多人在攀山途中连性命也丢了。 一般来说，我们对生命质素所下的定义，可能不外于只是躺在舒适的沙发上闲着。但对那些攀山家而言，生命的质素却是要双脚踏着冰峰，放眼看看世界；即使那要经过多年艰辛的攀山锻练，要克服呼吸稀薄空气的困难，对他们来说，生命的质素并不是轻轻松松地过活，而是要体验只有攀山家才所能领略「脚踏巅峰，放眼世界」的兴奋 -- 多年的训练只是为了这光荣的一刻。 生命的质素对他们来说，就是胜利，就是要克服一切难以想象的逆境。

主耶稣也正是在寻找这样的人。他说，如果我们想要作他的门徒，必会遇上困难。 他是在寻找这样的人，生命的质素不再是安坐在沙发上，而是要克服属灵的高山。

每一事物皆与追求较好的生活质素有关的

无论我们怎么样看，生活中的每事每物都是与生活里的质素相关的。 假若我们到购物商场逛一逛，就会看见一间挨着一间的时装店。 我很好奇地在想：谁会买这么多的衣服呢？ 因为我的衣服大都可以再穿著多年。 但明显地，对许多人来说，生命的质素便是在乎衣物了。 他们不断购买新衣服。 那就是他们所能了解的生命的质素。

再举个例子：你家里有电视机吗？ 当然有，每个家庭都有电视机。但你的电视机还是黑白的吗？ 当然不是。 那在许多年前早已不流行了。 让我问问你，黑白电视出了甚么毛病吗？ 若你看黑白的新闻片，你会听到错误的消息吗？ 让你看见新闻报导员穿著甚么颜色的衣服真的是那么重要吗？不是的。 那么，为甚么我们全都买彩色电视机呢？ 我们说彩色电视比较好，它好看多了。 但是它与新闻报导本身的质素却扯不上甚么关系。 它倒是与生活的质素相关。 为了使我们在生活品质上不断地进步，花在科学研究上的钱是数以亿计的，是为了要发明更佳的技术、更美的色泽，这当然也使商家们能从我们的口袋里赚得更多的金钱。

人们为甚么要做医学研究呢？ 难道不是想要对癌症等病找出治疗的方法？ 但我们会否问问：「就算得了癌症，这又何妨？ 既然不少人都已经得过癌病，这算是天大的事么？」 这样的说法听起来也觉得有点愚蠢，因为我们知道得了癌病便是天大的问题，因为癌病能要我们的命。 你我皆知，「死亡」便给生命的质素划上句号。 试问有多少人能不被癌病所影响，而能如常地生活？ 所以，医学研究上所花的人力和物力，只不过是尝试发明新方法来维持我们生命的质素。 再去看看药房里的那么多，且是不同类型的镇痛剂、止咳嗽药，那是因为我们知道咳嗽、痛苦能把我们生命的质素夺去，使我们不能够再快乐起来。

上帝是要我们的生活过得悲惨吗？

这是相当清楚的了，生命的质素就是生命的本质。 在属灵的层面上这也是真实的。 请不要忽然换上另一副心肠来看上帝?我们往往怀疑上帝对生命的质素是有着不同的看法：「对上帝来说，好的基督徒应该是活在悲伤痛苦中的。 若我们愈是悲伤痛苦，就愈显得属灵了。」 我们岂不熟悉这种想法？ 我们有如下的推论：「既然非基督徒追求世上的享乐，所以，一切的享乐必定是属肉体的了。 那么，相对而言， 悲伤痛苦便等于属灵了。」 这样，当我们感到快乐的时候，也往往有点罪咎感，自以为一定是陷进不属灵的境地了。

我们看看那些修道院里的修士。难道他们不是把悲伤当为属灵么？ 他们穿著非常简朴的衣服，吃着粗糙的食物，过着毫不舒适的生活。 甚至在许多修道院中，他们曾立誓要保持沉默安静。 如果他们连说话交谈也不能，真是不可想象微笑会招来怎么样的处罚。任何形式的享乐好像全都被禁止了。 这岂不是说：「他们正在追求悲伤」。

也许我们把他们误会了，也许他们是像那些喜玛拉雅的攀山家，正在寻找另类的质素。攀山家攀登喜玛拉雅的时候，用不着漂亮的衣服。 当他们在山崖边上，他们不能享受 「肯德基」炸鸡。 所以，为了要达到他们的目标 -- 绝顶的高峰，正常生活里的享乐必须被放下。 如果修道士正是真真实实地寻求主里的喜乐，那是好的。 他知道他正在寻找属灵的质素。 但是，他若以为悲伤便可达成他的拯救、痛苦便是救恩的途径，他实在是大错特错了。

保罗有喜乐的质素

使徒保罗在提摩太前书6:17说了一句非常重要的话： 「厚赐百物给我们享受的上帝」。 使徒保罗是受过苦难的人。他是基督的真正精兵。若你有幸能与他一起生活，你将从他生命里发现喜乐的质素。 我们自己又怎样呢？ 认识我们的人能从我们的生命中看见甚么呢？ 他们能看见哪一类的质素呢？ 他们能看见在我们里面的属灵果子吗？

我们都读过「属灵的果子」 (加拉太书 5:22-23)。 当我们细看属灵的九种果子时，我们看见每一样都是与生命的质素相关的。 难道这信息还不清楚吗？ 上帝给了我们圣灵，所以我们才能有这种特别的生命质素: 温暖的爱，满溢的喜乐，宁静的平安……这一大串的忍耐、温柔、和各样的美善性情。这就是说，若圣灵充满我们的话，我们将要活在这样的质素里。 若我们被这些质素所充满，又怎能是悲惨的呢？ 现在，把话题倒转过来，若你觉得悲惨，你又怎会是被圣灵充满的呢？ 看看你自己的生命，看看你现在的境况，你生命的质素是甚么？

上帝关心我们

从圣经各处，你将发现上帝所关心的，都是与生命的质素有关的。 当主耶稣开始他的传道服事时，他把「八福」教导给门徒(马太 5:3-11)。 中文圣经称之为「八福」，但实际上 「有福了」 这个词在这里一共是用了九次，这正好与属灵的九种果子互相呼应。 有趣的是「有福了」这个词的意思直接说就是「快乐」。 所以我们能把第一个「福」翻译为: 「心灵贫乏的人是快乐的．」 我喜爱直接的翻译，因为「有福了」并没有带出甚么明显的意思。

这样，在马太福音的起头，主耶稣说了九次：「快乐的人」。主一开始他的服事便把「快乐」强调了九次之多。 你快乐吗？ 我快乐吗？ 若不是快乐的话，那么他的教导还没有触到我们的生命。

内心清洁 —— 得喜乐的秘诀

得喜乐的秘诀是甚么呢？

让我们读一节圣经: 「清心的人有福了，因为他们必得见上帝」 (马太 5:8和合本)。 [或译作 「内心清洁的人有福了，因为他们必看见上帝。」 (新译本)] 我们在这里读到只要内心清洁，上帝便会把他的喜乐赐给我们，我们喜乐是因为我们能够看见上帝。 这一节经文所说的原则是：若我们的内心不纯洁，我们便无法在主里有喜乐了。 「清心的」 (pure) 这词在翻译中是表示着 「洁净的」 (clean)。 如果在你的心里有任何的不洁，你便不能有喜乐。

这不是光说理论， 而是贵乎实践。 如果我们心里有一点儿的苦毒，例如，妒忌他人，你还能喜乐吗？ 不，我们不能了，因为「罪」或「不洁」正染污了我们整个内人。 再举简单的例子，如贪欲，一旦我们的心里起了贪念，我们将无法喜乐，我们再也不能对已拥有的东西感到满足。所以，假若我嫉妒教会里别人有漂亮的小汽车，我便会发觉我的喜乐溜走了。 我不可能会喜乐，因为「不洁」在我的心内发动了。 这不是抽象的理论，却像实验室里的试验一样，是可以被证实的，是我们可以从每日生活中觉察的。

让圣灵搜出每点的不洁

这就是为甚么我们若要在主耶稣里高兴快乐，我们必须让上帝的圣灵搜出我们每一点的不洁。 因为即使有一点儿的污秽，它将会夺走我们的喜乐。 切记着：上帝是要我们享受丰盛生命的。 不单是为了我们自己个人的缘故，也是为了使我们成为世上的光！ 但可惜，我们却没有发光照照自己，更不用说照亮世界了。 我们连自己的方向也看不透，别说要帮助他人，使他们看见应走的路向了。

我们都知道，若我把柑橘挤一挤，便会榨出橘子汁。 这是每个孩子都知道的。 如果我大力挤着柑橘，能榨出苹果汁吗？ 又如果我一边挤，一边说 「蕃茄汁！蕃茄汁！蕃茄汁！」便能得到蕃茄汁吗？ 我们都知道这个答案。 但对许多基督徒，我们却发现有可笑的现象：如果你非常轻轻地挤他们一下，只给他们少量的压力，出来的还有点儿像基督徒的模样，好像一滴滴的橘子汁一样。 但他们若是突然地在生活中猛受压力，如交通意外等等，出来的却往往比蕃茄汁更糟！

如果明天早上，你的同事无意地把咖啡溅在你身上，你的反应将会是甚么？ 是橘子汁？ 或蕃茄汁？ 或更糟的？ 你会跳起来，揪着他的衣领说: 「你怎么了？你瞎了吗？ 看看我的衬衫，你把它毁了！」 嘿，你的同事会以为你的教会是在训练狮子当作门徒呢！

借着果子汁来认识自己

我们能从这些事情上学到甚么？ 如果我们的内心是纯正的，是没有丝毫杂质的，那么，无论我们是被轻轻挤了一下、或被紧压，我们的反应当是没有两样的。 当然，我们也可能有不同的借口：「若不是出乎我意料之外，我就不致如此反应了」。 我好奇地在想，要是我出奇不意地来弄你一下，你的举止将会如何？ 假若一天，我化了装来把你碰倒，你将会怎样反应？ 你会说：「怎么搞的？ 你瞎了吗？」你会把我揪着，揍我吗？

可能也只有借着这种方式，上帝能把我们内心究竟藏了些甚么给显现出来。 你有否注意，当你突然受了震惊或压力，你的反应便往往把你的「真我」流露出来。 要是有人突然地问你关于你的婚姻，你会怎样回应？ 或许是关于你的孩子？ 你会回避那些问题吗？ 你会找借口要赶去赴约而逃避吗？我们是否有一些敏感的话题连提都不想提呢？ 如果我们有着这些「死穴」，那么，我们缺乏喜乐实在是不足为奇了。

上帝是要我们有喜乐

我所分享的是非常实际的事。 上帝要我们有喜乐。 不单是你可以快乐，并且也可以影响别人。 你有否注意，当我们伤心的时候，我们会把家里及教会里每一个人都弄得伤心。 若一个人在聚会里把面孔拉长，很快地每个人都会注意那人，并且每人都开始感觉痛苦。 那么，痛苦便传遍了整个教会。

我们被称为 「世上的光」。 听起来是十分属灵的。 但属灵究竟是甚么一回事呢？ 我们能对属灵下个定义吗？ 在许多人的观念中，以为属灵人必须是：「身无美型，且谦逊得令他弯腰驼背，穿著毫无品味，因为他没有时间花在世间的事物上。 在教会里，他是非常严肃的，仅仅有一丝儿的笑容，绝不能太多，因为他认为在教会里太快乐是不适当的。」 难道这便是真正的属灵生命？ 我相信当我们对主了解得更多，我们对属灵的想法将会有更大的改变。

你生命的质素能吸引别人吗？

在我们的工作单位，我们的同事是因着我们挥动圣经而被吸引么？ 是因着我们有个胸徽：「我属于耶稣」，而被吸引到主面前么？ 还是我们有着某些生命的质素，令他们说: 「哗！ 此君是与众不同的。 他有爱心，有喜乐，有平安。 我不知道是甚么，但这人是有内涵的。」 这种质素不是我们凭甚么能装出来的。它充满了我们，从我们的生命中显露出来。 无论我们是怎样被挤被压，它总能自然地流露出来。

认识主耶稣的人，是以生命告诉别人耶稣是何等模样的，以至我们都能像他一样。 他是何等的人？我们读约翰福音1章14节， 「…充充满满的有恩典有真理。我们也见过他的荣光。」 注意「充满」这个词。 恩典是爱的表达。 哪里有爱，便有恩典；哪里有恩典，便会有爱。 二者是不能分开的。哪里有真理，真理总是清清洁洁的。 真理、纯正和清洁是分不开的。 因为主耶稣充满着恩典和真理，从他流出来的「汁」将不会令我们惊讶。 里面充满的是甚么，流露出来的就是甚么。 即使他忽然被击打、被嘲弄，但流露出来的却仍是恩典和真理。 所以当耶稣被辱骂，他没有报复。

同样地﹐使徒保罗说：「被人咒骂，我们就祝福」 (哥林多前书 4:12)。 当他们把主耶稣钉上十字架，他生命的质素仍是一样: 「父啊，赦免他们」 (路加 23:34)。 充满着恩典和真理。 当矛槍刺进他的肋旁，从那里流出血和水，这是恩典和真理的记号。你我内里有甚么，甚么就会流露出来。 我祷告，求我们所流露出来的，能像使徒保罗所说的: 「(我们)作了活的香气叫他(人)活」 (哥林多后书 2:16)。 当你把薄荷叶压碎，你会闻到它的芬香；当你被压碎，甚么会出来呢？是毒辣的反应？还是仍然像主一样是美善呢？

我们要小心内里的压力

我想要着实地帮助我们来检查自己内心的反应。无论你工作或在家里，都要小心留意自己。 注意你生命里的紧张压力，因为它正告诉我们内里有甚么「汁」。 当你紧张时，喜乐便消失了。 甚至有些人在睡梦中还磨着牙齿呢！ 你应要细察并处理这些紧张压力的源头。你常焦虑吗？ 例如，当我们在聚会中要分享讲话时，我们是何等的焦虑！ 忧虑，一方面是很自然的，因为我们关心人们会怎样看我们的分享； 可是，另一方面如果我们真的是彼此相爱，这种恐惧、焦虑应当是无法立足的。 恐惧产生焦虑，焦虑又产生压力。 检查一下，你是否因怕被人看扁了，还是对人缺乏爱心，才产生恐惧？

保持无瑕的生命

每人都需要把生命中所有的污秽都清除洁净，以致我们的心灵能够纯洁。 如果瓶子里只佰分之一的水被污染，瓶子里便没有纯洁的水了。 脏的佰分之一会把全部的九成九都染污了。 要纯净的话，便必须是完全洁净，否则这不是真的纯净。 当洁白的床单上有一小点的骯脏，它已不再是洁净的了。

「清心的人有福了」 表示其内心一定是纯正的，没有任何污点。 所以大卫对主如此祷告: 「上帝阿，求你鉴察我，知道我的心思，试炼我，知道我的意念， 看在我里面有甚么恶行没有，引导我走永生的道路。」 (诗篇139: 23-24) 大卫是要看看在他里面还有没有丝毫的恶念，任何丁点的不洁净。 为甚么大卫要如此小心呢？ 难道脏一点儿不是挺自然的么？ 不，若你要有喜乐，若你要享受基督里的丰盛生命，就当存这样的意识，我们应该向主呼求: 「神啊，洁净我，使我清洁！」

所以，我认真地祷告，希望你们每一位能在新的一年里经历保罗所说的: 「厚赐百物给我们享受的上帝」。 正如保罗在哥林多前书11章28节中所说: 「(在圣餐时) 人应当自己省察」，也跟着说：「……好些软弱的，与患病的，死的也不少。」 这当然不是指仅仅在圣餐的时候才要省察；而确实说，一点儿的不洁净便能毒害我们整个身体和灵性。

你今天睡觉之前，该让上帝搜索你的内心，你也当和上帝一起搜索你的内心。如果发现有任何恶事， (一点儿的憎恨，一点儿的苦毒，甚至是你已忘记了的恶事，) 求主把它除去吧。 这样，今天晚上，你便能好好地睡上一觉，再也不用在睡梦中磨齿了。

~ 完 ~

原讲者 ：张熙和牧师

版权所有 ：福音电台

索取讲稿 ：香港 邮政总局 信箱6804号 （张成 收）

电台网站 ：www.fuyindiantai.org
