# 爱与恨

于是，耶稣对门徒说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架，来跟从我。因为凡要救自己生命的（“生命”或作“灵魂”。下同），必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”（太16:24-26）

这番教导是主耶稣第二次讲起

今天我们要思考这段经文，其实主耶稣已经是第二次讲述这番教导了。仅仅在几章之内，主耶稣就两次提及，可见这是主耶稣多么看重的，也是门徒们多么需要明白的。

这番教导第一次是出现在马太福音10章37-39节：

爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒；不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。

主耶稣在马太福音10章已经对门徒讲过了这番教导，但门徒们并没有明白，所以几章之后，主耶稣又重申了一次。福音书不断出现主耶稣这番教导，因为这教导对基督徒生命至关重要。

平行经文路加福音三次说“不能做我的门徒”

这番教导在路加福音也出现了，而且一共出现了三次，第一次是在路加福音9章23节，正是马太福音16章这段经文的平行经文。既然马太福音16章是第二次出现，所以我们也来看看路加福音第二次出现的经文：路加福音14章25-33节（距离第一次出现仅仅五章之遥）。我会重点讲解这段经文，祈求主开导我们，好明白他的意思。

有极多的人和耶稣同行。他转过来对他们说：“人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；凡不背着自己十字架跟从我的，也不能作我的门徒。”

似乎主耶稣担心门徒不知道这些要求、条件，即便他们愿意、渴望做门徒，可是如果达不到这些要求、条件，也不能做门徒，所以主在此重复了两次。他还进一步做了解释，继续看28-33节：

“你们哪一个要盖一座楼，不先坐下算计花费，能盖成不能呢？恐怕安了地基，不能成功，看见的人都笑话他，说：‘这个人开了工，却不能完工。’或是一个王出去和别的王打仗，岂不先坐下酌量，能用一万兵去敌那领二万兵来攻打他的吗？若是不能，就趁敌人还远的时候，派使者去求和息的条款。这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”

“求和息的条款”，更准确的翻译是“无条件投降”。主耶稣在33节第三次说“不能作我的门徒”。

耶稣教导我们要“爱”，现在却教导我们要“恨”

坦白说，这段经文是块绊脚石，让人受不了。为什么呢？一开始的“恨”（中文圣经将它翻译为“爱我胜过爱”）字已经让人难以下咽了，“人到我这里来，若不恨自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒”。这番话已经让我们受不了了，很多基督徒都不好意思讲，尽量加以稀释，好避而不谈。基督徒最大的困惑是：耶稣教导我们要爱人，爱邻舍，甚至爱仇敌，可是旋即又说要恨父母。还是别看圣经了吧！太自相矛盾了。

这段话真让我们难以下咽，不知如何是好，最好的办法是将“恨”的意思轻描淡写地稀释过去。很多解经书都是这样解释的：恨不是恨的意思，而是爱得少一点。结果“恨”成了爱的一种方式，只不过爱得少一点。从字义角度而言，这种解释是牵强附会，但我们可以用这种方法避重就轻。

我们也可以举创世记29章雅各的例子，雅各有两个妻子，他爱拉结，恨利亚。可见雅各不是真的恨利亚，只是爱她少一点。于是，“恨”就成了爱的一种方式，这的确是新意。这种概念未必是词典的定义，但也不无道理。

这段经文让我们难以下咽、难以传讲，我们但求传福音时，不要有人刨根问底——“耶稣不是说应当爱仇敌，爱人如己吗？为什么在路加福音14章26节说要恨父母、妻子、儿女呢？耶稣这人是怎么了？”这个问题问得好。

耶稣教导我们要计算代价，我们却强调不用付代价

那些关心教义的人还会面对一个大难题。在28节，主耶稣立刻说要“先坐下算计花费”，可是传道人不是说救恩是白白的、无条件的吗？为什么还要计算代价？白白的东西怎么还要付代价呢？

不要模棱两可，做个决定吧！得救是白白的，还是要付上一切呢？难怪这段经文如此让人尴尬、难以下咽。我们想方设法避而不谈，或者避重就轻。质疑者穷追不舍：“神的恩典不是白白的吗？永生是白白的！自始至终都白白的，可是主耶稣突然说要坐下计算代价，有什么代价呢？传道人说是白白的。”这是这段经文最棘手的两大难题，如何解答呢？

那些无视主耶稣的话或者试图避重就轻的人，他要付上永恒的代价。其他人的话，你可以避重就轻、顾左右而言它，但绝不可擅自篡改主耶稣的话。这些是关乎永生的话，我们必须认真对待。

如何解答这个问题呢？救恩是礼物？可是我们还得坐下计算这个礼物的代价？礼物应该是免费的，有什么可计算的呢？难怪你要是让今天的基督徒坐下来计算代价，他都不知道该怎么计算。根本没什么可计算的，完全没有什么代价。他已经听到耳熟能详：救恩是白白的礼物，神赐给了你，你只要伸手接过来就行了。哪里有代价？要是你给我一件礼物，然后说坐下来计算代价，那么我真不知道你是什么意思了，你是在送礼物，还是卖东西？如果是卖东西，我当然要花费；可是你给我一件礼物，怎么还要代价呢？

“饭店”的比方

这就好比去一间豪华饭店用餐，你进去打算付钱，服务生说：“不用付钱，请坐。”你坐下来享用，不禁想：“为什么账单还没来？我吃了一餐美味，却分文未付。也许这家饭店在做慈善工作吧。”

用餐完毕，你除去餐巾，道一声“非常感谢”，便走向门口。这时候有人过来拦住你说：“不好意思，先生，你还没付账。”

你说：“什么？得付账？不是你们付吗？”

我们都知道，进入饭店是免费的，但吃完饭离开饭店时，就得付账。基督教就好像这样，进来是免费的，出去就得付账了。结果我们进退两难。教会标明“没有任何代价，一切免费”，于是你走了进去，可是他们突然又说：“不介意给我们一些捐献吧？”

有人来找我辅导的时候，我经常感受到他们有一种上当受骗之感。因为传道人只说神的恩典是白白的，只要伸手接受就行了，只要举手决志接受耶稣就行了。他也是真心地想：“不错，永生是白白的礼物，谁会拒绝呢？你说‘只要举手决志、签个名、承认自己的罪’，没问题！你派礼物给我，我当然乐意接受。可是突然你又说不是白白的。”

他觉得上当受骗了！传道人告诉他做基督徒会有平安、喜乐等等，可是他走出去，被撒但打得晕头转向、鼻青脸肿。他说：“你说成为神的儿女是白白的，可是看看我的遭遇！为什么你以前不告诉我？”

不计算代价，我们就不能做他的门徒

留意主耶稣根本不是这样传道的！你听过他这样传道吗？当然没有。他说：要做我的门徒，就得坐下计算代价。而且他三次说：“若不这样，就不能做我的门徒”。这真是直言相告，我也是在直言相告。

为什么不付代价，就不能做他的门徒呢？可不可以只字不提主耶稣这些重要教导，只讲救恩是白白的“礼物”呢？这是负责任的态度吗？难道我们干脆随大流，虽然读了这段话，却视而不见，轻描淡写地一带而过吗？不行！必须正视这番话，因为也许我们对恩典的理解是错误的。我们传讲恩典是白白的礼物，可以无条件随意派发给人。及至属灵生命遭遇艰难、风暴，他们便手足无措，觉得基督徒生命行不通，大失所望。

强调恩典是白白的、没有代价的，会引发两个问题

① 流失率极高

基督徒生命当然行得通！伴着神改变的大能，基督徒生命就好像一颗炸弹，会震撼世界。但教会提出了这种教导，难怪就引发了两大问题。一个就是，这种教会的流失率极高，因为他们无视主耶稣的教导。

前几天跟一位弟兄谈起在伦敦读书时参加的一间教会，我们数一数走了的和剩下的人，剩下的屈指可数。当初那间教会经历过一次复兴，可是如今剩下的人寥寥无几。而剩下的人当中，有的已经不再服侍主，只不过星期天还勉强来教会。几年前那么兴旺的教会，现在却门可罗雀。

我们在的那段时期，两、三年内就有几百人来教会，但剩下了多少呢？屈指可数！那些人在属灵上都没能存活下来。如果只是被打得鼻青脸肿，就算不错了，但他们已经彻底被打倒，不再与主同行。

可见我们必须正视这个问题，问题就在于他们根本没听说过这段经文，这里主耶稣三次强调说：不满足这些条件的，不能做我的门徒。因为不满足这些条件，就会经受伤亡。

② 完全缺乏能力、活力

第二个问题是，那些所谓留下来的、依然是基督徒的人，你可以感受到他们完全缺乏能力，无精打采，只不过在勉强支撑着。也许再过五年、十年，这些人也会走不下去了。他们根本没有得胜的能力，没有主耶稣在约翰福音7章所形容的活水江河般的生命。圣经所应许的活水江河般的生命是真实的，可是在我们身上却几滴都看不见，遑论江河了。

为什么呢？正是因为我们无视主耶稣的这段教导。我们更在意坚持教义，坚持教导不完全正确的恩典概念。这种恩典教导只是讲出了部分事实，这就更危险了。彻头彻尾的谎言很容易被戳穿，但半真半假就危险了，因为的确有大量的真实成分，结果你就听从了带有真理的谎言。

主耶稣在此想教导我们什么呢？

彼得虽然得到了有关耶稣的大启示，之后却跌倒了

彼得也跌倒了！之前刚刚有一次荣耀的属灵经历，当时主耶稣说：“西门巴约拿，你是有福的。因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。”彼得刚刚得到了这么大的启示，旋即就跌倒了。这就是主耶稣这番话的上下文。

主耶稣是在对彼得说：因为你还不明白我这番话，所以无法做我的门徒，你不只是现在跌倒，将来还要跌倒，你要三次不认我。你必须明白这番话，否则最终你会完全离弃我。

这些重要教导是彼得需要明白的，也是我们必须实行出来的。

耶稣这番“恨”的教导吓着了我们

耶稣讲解了爱，教导我们要爱仇敌、爱邻舍如己，可是接着又要我们恨父母，这怎么可能呢？如何理解呢？

我发现主耶稣的教导真奇妙，他真有智慧，往往一语惊人。不妨想一想，一个人听了很多主耶稣的教导，他可能坐在那儿一边听，一边打起了瞌睡。这些人听了三天主耶稣的教导，在尽量消化、吸收，可是听着听着，突然听见主耶稣说：“你要恨父母。”“什么？我听错了吗？这是他说的吗？”圣经上白纸黑字，这正是主耶稣说的，我们如何理解呢？

登山宝训是对爱的诠释

回到登山宝训，来明白一下主耶稣的整个教导。一言以蔽之，整个登山宝训就是在解释爱。心灵不贫乏，就不能爱。没有怜悯，就不能爱。心不清洁，就不能爱。

主耶稣说：“为什么你们称呼我‘主啊，主啊’，却不照我的话行呢？”你可能会问：“你叫我行什么呢？”就是去爱！主耶稣是在说：“你称呼我‘主啊，主啊’，却不去爱，那么到了那一天，我就要对你说——‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”

主耶稣不会认你，因为惟有具备一种标记，他才会认你，这标记就是爱。你生命中要有爱，如果没有爱，那么你大可高唱自己靠恩典得救了，大可手捧最大号的圣经去教会，但到了那一天，主还是会对你说：你这作恶的人，离开我去吧，我不认识你，因为你没有遵行我天父的旨意。

主耶稣说：“这是我的命令，不是一个建议，你别无选择。如果你是我的门徒，那么我命令你去爱。”所以如果我们称他为“主”，却违背他的命令，那么可见我们正是说谎话的，是假冒为善的。

耶稣整个教导所关注、所传递的就是神的爱，这爱大有能力，好像活水江河。所以我们需要明白神在世上的旨意。神的计划是要把他的爱浇灌下来，这爱会改变人，融化铁石心肠，洁净内心的罪。一旦体验、经历到这种爱的大能，我们就会悔改。想必我们都看见了这种爱，如果还没有经历到，我希望至少我们的内心已经看见了。

登山宝训教导我们去爱，为什么又要我们“恨”呢？

可是，既然登山宝训教导我们去爱，为什么又说要恨呢？耶稣告诉我们要恨人，不但恨我们的亲人，还要恨我们自己的生命。主耶稣是故意用了这么强烈的字眼，有些解经书的作者也观察到：主耶稣用的每一个字都有深意，我们不能稀释它。最近看到一本相当好的路加福音原文释经书，作者是马歇尔（Marshall），他这样写道：“主耶稣刻意用了强烈的字眼，惟恐门徒没能明白他之前说过的话。”

要是说“爱父母不能超过爱我”，我们还可以接受。“爱父母过于爱我的，不配作我的门徒”，这句话不错，可是表达力度不够。因为只要我们说——“好吧，我爱父母不超过爱主，我如何爱主就如何爱父母”，那么就可以遵行这句话了。但这句话远非如此！并非只是说爱别人不要超过爱主就行了，这里说的是“恨”。

我想说的是，圣经对爱的理解非常深邃，远远超乎我们的理解，我们根本还没有明白什么是爱。神的爱极有能力，主耶稣谈及爱的教导非常深邃，如果我们能够明白神的爱是什么意思，一切问题便都迎刃而解了，根本不会稀释他的话。

接下来我试着解释一下，希望可以清晰地解释出来。我说过，有时候你可以看见一样事，看得一清二楚，可是一旦将所看见的说出来，就有困难了，不知道如何解释。

彼得的爱是人的爱，是狭隘、有限的

有一种爱是狭隘、有限的，这种爱跟神的爱恰恰相反。就看看马太福音16章，思想一下，当彼得对主耶稣说“主啊，不可上十字架，万不可如此！你不能死”，这难道不是爱吗？彼得不是在表达爱吗？他是在向主耶稣表达爱：我不希望你死，不希望你去受苦。这当然是爱，对吧？

彼得表达了爱，可是得到了什么呢？并非这种回答——“彼得，我明白你爱我，可是我得跟你解释一些事情。”我们觉得这种话就很通情达理。然而主耶稣看了看彼得，说：“撒但，退我后边去吧！”

彼得会想：我爱你，换来了什么呢？主啊，你不知道我爱你吗？我不希望你死，不希望你受苦，可是你叫我‘撒但’？我再也不跟你说话了，咱们从此一刀两断！”换作是你，可能拂袖而去了。如果彼得一怒而去，也许我们觉得情有可原。试想如果你对主耶稣说“主啊，不要去受苦，不要死，你知道我多么爱你，不忍见你受苦”，主说“撒但，退我后边去吧”，你会如何？可能一下子就脸红脖子粗。

这实在太让人震惊了，为什么呢？因为有一种爱是撒但的爱。你能叫这是爱吗？想必你会觉得这是爱，但这种爱恰恰跟神的爱相反。弟兄姐妹，你们一定要明白，这种爱跟神的爱是恰恰相反的！它是窒息人、羁绊人的，拦腰斩断了神的爱。你甚至都不能顾惜这种爱，因为它会拦阻、破坏神的爱。

人的爱是占有式的，是羁绊人的，将人牢牢束缚住。似乎抹大拉的马利亚对主耶稣的爱就是这种爱，耶稣从死里复活后，她要抓住耶稣，耶稣说：不要摸我，不要有这种占有式的爱，这种占为己有的爱肯定不是神的爱。

留意主耶稣这番话：“撒但，退我后边去吧！因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思”（可8:33）。这是好难的功课，是彼得需要学习的。这就好像动手术一样，主耶稣拿起属灵的刀，切入了彼得的心脏，好除去“自私的爱”的毒瘤。

人的爱是与神的爱相反、相敌的

不要以为人的爱和神的爱只是程度上的不同，其实两者是相互敌对的。所以耶稣用了“撒但”一词，即敌人的意思。人的爱成了神的爱的敌人，非常可怕。可是很多基督徒分不清这两种爱，却混为一谈，以为“友情”只是低一级的“爱”，友情与爱只是程度上有些许不同而已。问题是，这里根本不是在谈论友情。

一旦我们专注爱自己的父母、兄弟、姐妹、妻子、儿女，他们就成了我们的障碍，神的爱就不能从我们生命中涌流出来。如果我们的爱是狭隘的、有限的，又怎能成为活水江河呢？我们这种自私的爱堵住了神的爱，神不能透过我们工作！结果怎么样呢？你就慢慢萎缩、枯死了。这就是无法分辨这两种爱的后果，神活泼、有能力的爱不能在你生命中运行。

你觉得专注地爱家人就等同于爱主吗？很多基督徒以为然！难怪主耶稣要拿出手术刀，动一下属灵的手术。动手术是可怕、痛楚的。很多人会说：“我想侍奉主，可是我得爱孩子，爱妻子，爱父母，难道主不希望我爱他们吗？所以我不能侍奉主。”主耶稣此处是向我们表明，他不能接受这种理由。可是至少得容我回去埋葬父亲吧？主耶稣回答说：任凭死人埋葬他们的死人，你只管去传扬神国的道（路9:60）。怜悯的主怎能说出这种话来呢？

这正是我们无法理解的。我们还不明白，无私、宽广的爱是没有界限的。你把界线划在了哪里呢？就是围绕着自己的家人——父母、兄弟、姐妹、妻子、儿女。你的爱是局限在这个范围内的，虽然偶尔还会关心外面的人，但这条分界线是经纬分明的。如此一来，神的爱就不能透过我们浇灌别人，管道已经堵塞了。

神的爱与人的本性相悖，所以人无法理解

想必大家很难明白，为什么呢？因为神的爱与人的本性相悖。这不是人的爱，而是神的爱，我们无法理解神的思维。人的思想局限于小圈子里，都是围绕着自己的利益转！不妨看看基督徒的祷告：祝福我父母，祝福我儿女，祝福我的猫狗、汽车、房子……这也算是祷告？这就是我们对基督教的理解，所以我们才成了基督徒。

有人可能会问：“可是你早前不是问过我要不要祝福吗？我想要祝福，愿神祝福我父母，永远祝福我。你刚刚说神会祝福我，为什么现在又说我不该自私？”

答案就在马太福音16章主耶稣对彼得说的这番话：你体贴人的意思，不体贴神的意思，你以人的爱来爱我，这会摧毁我的。这正是敌人做的工作，撒但一词是敌人的意思。敌人做什么呢？敌人有个目标，就是摧毁你。人的爱会摧毁你，而这正是彼得需要学习的。你必须彻底转变过来，才能明白神的爱。神的爱是没有界线、宽广无边的。

当主耶稣的母亲、弟兄来找他，众人说：你母亲来了，弟兄也来了。主耶稣说：“谁是我的母亲？谁是我的弟兄？”你会想：“主耶稣怎能这样说话？我接受不了！跟母亲这样说话，这太粗鲁了！”坦白说，我们不喜欢这段话，觉得太让人尴尬，不应该记在圣经里。为什么主耶稣要这样说呢？因为他想教导我们：爱是没有界限的。谁是我的弟兄姐妹？就是遵行天父旨意的人，我看他们非常宝贵，甚至也许比家人更亲。放眼世界，各方各民当中，到处都有我的家人、母亲、弟兄姐妹。

然而你会这样想吗？恐怕不会，如果你会这样想，那么你就知道神的爱已经浇灌你了，你已经改变了，不再是属血气的人，而是个属灵人。你能够放眼看见周围的人，说：这是我的弟兄姐妹，他们爱神，遵行神的旨意，所以他们是我的亲人。

人的爱只局限于爱自己的家人

你的孩子开口要一块钱，你会迟疑吗？不会的。“这是我的孩子，一块钱拿去！”即使五块钱，我们也不会犹豫。

妻子说：“我需要钱买家用。”

你问：“需要多少钱？”

“四十块。”

“四十块？好吧。”你不给她钱，就不能开饭了。可是一位姐妹来问：“我需要买些吃的，你能给我四十块钱吗？”

你便说：“你是谁？我们认识吗？”

“我是教会的姐妹。”

“你没有家人吗？为什么找我？”

你看，我们已经划了一条线。环顾教会，看一看身边的人，你能够真心说——“哈利路亚，我宝贵的弟兄姐妹”吗？恐怕你的反应是——“谁说这些是我的弟兄姐妹？”或许我们也愿意礼貌性地用“弟兄姐妹”这些称呼，总之可以宽泛地看别人为弟兄姐妹，可是你真的待他如同弟兄吗？你内心真的接纳他为弟兄吗？不可能！你关心他的处境吗？你自己已经有一大堆难处了，不禁说：“别来烦我了。”

可是如果你自己的弟兄姐妹有了难处，你就会在意。你的孩子有了难处，你更会在意。但如果别人有难处，你就会说：“管他呢！去找别人吧。你需要辅导？教会不是有牧师吗？去跟他谈吧。”

所以我们根本不认同这些人是弟兄姐妹，虽然礼貌性地称呼每个人都是“弟兄”或者“姐妹”，却是区别对待。神希望改变我们，这就是这段经文的要点。我们对爱的狭隘、自私的观念必须彻底改变。

有一种爱给人的感受是恨

以上是在帮助大家明白什么是爱，接下来要继续深入分析。有一种爱可能表现出来的是恨。你可能会说：“什么意思？听来真匪夷所思、不合逻辑，爱竟然是恨？”

请听我解释。约翰福音3章16节说，“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们。”神没有紧抓住自己的独生子，神如此爱世人，竟然将独生子舍了出去。

如果你有十五个儿子，也许可以舍出去一个，那个儿子在战场上牺牲了，你会想：“还好，我还有十四个儿子，至少我舍出了一个。”如果你只有一个儿子，你就会说：“不行，我非常爱国家、爱人民，可这是我的独子，血浓于水啊。”

父亲舍出儿子，就是恨儿子

父亲舍出了儿子，你能明白这种爱吗？真的明白吗？神爱我们的时候，就是在恨他的儿子。“恨”是什么意思呢？一定要明白这里“恨”的意思。“恨”与感觉无关，主耶稣并不是在说——“你下次见到父母时，要涌出恨意来，这样才能做我的门徒。你要瞪着父母，咬牙切齿。”

这里说的“恨”与情感无关，主耶稣说你要恨恶自己的生命，你就会想：你一定是在教我自杀吧？好吧，我回去上吊了，恨自己就是自杀嘛。总之“恨”不是一种感觉，而是委身的行动。

想一想主耶稣在十字架上受苦的情形，他在十字架上挂了好几个小时，痛苦不堪，舌头肿胀（一般钉十字架的人都会这样），双手流血。他担当了世人的罪。你岂不会也觉得——神怎能这样待自己的儿子？因为父亲不会这样待儿子，神竟然如此恨自己的儿子，让他经历这一切痛苦！你不禁会说：我受不了。所以我说，有一种爱是恨——并非一种感受，而是付出、给予。这一点务要明白。

神因为爱我们，必须舍弃自己的儿子！

有一种爱必须用恨的方式来表达，尽管这种“恨”、“给出”让你伤心欲绝，心如刀绞，正如先知对马利亚所说的话：“这孩子被立，是要叫以色列中许多人跌倒，许多人兴起；又要作毁谤的话柄，叫许多人心里的意念显露出来；你自己的心也要被刀刺透”（路2:34-35）。马利亚得站在那儿眼睁睁看着自己的儿子慢慢死在十字架上，心如刀绞。

马利亚尚且心如刀绞，天父的感受可想而知了，难怪天昏地暗、山崩地裂。你能明白父亲舍出儿子的痛苦吗？我们舍出过儿女吗？“我的神，我的神！为什么离弃我？”（太27:4，可15：34）为什么呢？因为他爱儿子，就得舍弃儿子！为了爱世人，天父得舍弃自己的儿子，别无选择！

我们抛下家人为的是侍奉主

我说有一种爱必须用恨才能表达，此处“恨”字，希伯来文是抛弃的意思，与感觉毫不相干，是转身而去。转身而去的时候，内心是伤痛的，也许是洒泪而别，但我们必须抛下他们。

要想让神的爱透过我们涌流出来，我们就得付上代价！你得计算一下代价，看看是否承担得起。主耶稣的话非常温柔、体谅：朋友！我知道很困难，如果你做不到，就算了吧，干脆不要开始了，因为你不能做我的门徒。不要开始了建楼，到头来不能完工。不要选择了开战，到头来举手投降，那你为什么还要打仗呢？谁都不愿打败仗，而是要打胜仗。如果到头来要举手投降，那么干脆就不要打了。如果立了地基却完不了工，那么干脆就不要盖了。

主耶稣不能降低要求，为使我们能成为神爱的管道

主耶稣非常体谅我们，但他无法降低条件。为什么呢？希望现在你能够明白了，因为你、我是被召成为神的爱的管道，将神的爱浇灌世界。这就是约翰福音7章38-39节所说的：“信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’”。这是神呼召我们的使命，不仅得到活水，而且成为活水泉源。这就是做门徒的意义。我们的狭隘、自私拦阻了神的爱从我们生命中流出，要想成为活水泉源，就必须除去一切拦阻。

做门徒并非为了自己得救、得福，我们得福是为了成为别人的祝福，我们得到生命之水，是为了成为祝福别人的生命泉源。一个只为自己活，只想着自己得救、上天堂的基督徒，他还不明白主耶稣的教导，不明白做基督徒的意义。信奉基督教不是为了上天堂，而是成为祝福别人的生命泉源。神在寻找祝福的渠道，他赐给你生命之水，充满你的生命，好让这生命水能从你身上涌流出来！

要想流出神的爱，就必须除去一切阻碍

所以有一种爱包括了恨。为了达到做门徒的条件，为了让神的爱畅通无阻地从我这个小泉源身上涌流出来，我就必须除去一切阻碍，必须毫无底线，不可说——这是我的爱的底线，我只愿爱父母，所以不能侍奉神。

请你亲自判断一下我说的是不是主耶稣这番话的意思，如果不对，那你就不要听，不过请你告诉我耶稣这番话是什么意思。

到了必要的时候，我们必须含泪告别父母，甚至告别妻子、儿女。我们会对他们说：愿神祝福你们，我会爱你们到底，但我的爱不能局限在这里，不能停在你们这里，爱必须一无遮拦地涌流出去。

舍弃人的爱才会有全新、深厚的爱

更奇妙的是，神因为爱世人而舍出了自己的儿子，自此以后，天父和耶稣的爱越发深厚了。你能理解吗？也许可以这样说：主耶稣复活升到天父右边，父子相见的时候，那会是全新的、深厚的爱！抛弃之后，换来的是一个全新的爱！

这是我的经历，透过这样地恨父母，拒绝、抛弃父母，我却愈发深爱他们了。你们能明白吗？我起初投身侍奉主的时候，家人强烈反对，愤怒不已。我抛弃了他们，正是圣经所说的“恨”他们。然而若不是抛弃、恨他们，恐怕他们不会认识主。换言之，透过这种抛弃、失去父母的痛楚，我是得到了他们。失丧生命的，要得着生命；失丧父母的，也要得着父母。失丧了儿子，天父以更深、更新的方式得回了儿子。种子撒在地里，你觉得失去了，但正是透过失去种子，恰恰得回了百倍。

母亲觉得我弃她不顾，所以她也不愿理我了。但多年后，她流着泪，跟我一起跪下，来到主面前。那一刻我才意识到，她已经明白，我拒绝她的那一举动，其实是生出了对她更深的爱。恰恰是透过那次拒绝，我的目标不只是要她得到祝福，而且范围更加广远，是要让她从反馈回流的爱浪中得到祝福。换言之，当神的爱从你身上广远流出的时候，你会发现，你的爱就变得越来越纯洁、深厚了。而你用这种爱去爱父母，当时他们可能以为你抛弃、恨恶他们，但到了时候，他们就会发现这种爱更加深厚、有能力，是他们从未经历过的。

母亲开始意识到，虽然我拒绝了她，但取而代之的却是一种对她全新的爱：不再是自私、占有的爱，而是神舍己的爱。我在抛弃、告别母亲的时候，对她说：“我必须离开你，可是我要告诉你，而且要向你保证：我有一碗饭，你就有一碗饭；我有一块钱，你就有一块钱；我有衣穿，你就有衣穿。”

现在我是以神舍己的爱去爱母亲。自那以后，母亲开始意识到，我在以一种全新的爱来爱她，虽然当时她觉得被拒绝了。我是斩断了人的爱，现在以神的爱来爱她。这种爱不会局限于爱她。这种爱大有能力，不但涵盖了她，甚至冲破了一切以前的藩篱，流向众人，真奇妙。所以母亲跟我跪下来的那一天，潸然泪下。

感谢神，他给了我勇气按照圣经的意思去恨母亲，抛弃母亲，为的是得到母亲。

你所抓住的将会失去；为主舍去的，才会永远得着

你想保守什么，就会失去；甘心舍去的，就会得到。这就是主耶稣在马太福音16章所说的话，你能明白其中玄机吗？因为神会给回你。正如亚伯拉罕，神说“把你儿子给我”，他便拔刀要杀儿子。他恨自己的儿子，要杀了他！而神又给回了他。整件事表明了这句话：舍去的，就会得着；紧抓住的，就会失去。

如果亚伯拉罕不愿献上自己的儿子，那么他就没有儿子可献了。他没有献上的，就会失去，神会拿走他的儿子，一切应许也就会化为泡影，因为他不顺服。但亚伯拉罕愿意献上自己的独生子，虽然他不明白神会如何成就他的应许，但他“以为神还能叫人从死里复活”（来11:19），所以毫不犹豫的拔出刀来。

恨恶自己的生命——属灵的爱的体现

没有人能够明白亚伯拉罕的心路历程。属灵的爱必须以这种方式（舍弃的方式）体现出来。你必须抛弃属肉体的爱，才能得到属灵的爱。简单来说，必须抛弃这种自私的爱，才能够像神那样去爱。难怪接下来主耶稣又进一步要求我们必须恨恶自己的生命。为什么呢？因为如果我们不恨恶自己，就会专注地爱自己，神的爱不能从我们身上涌流出来。除非是恨恶自己的生命，说：我决心跟这生命——无论是工作、前途等等，一刀两断了！这样神的爱才能从我们身上涌流出来。

“他们虽至于死，也不爱惜性命”（启12:11），难怪他们得到了永生！启示录说，他们得到了生命冠冕，因为不爱惜自己的生命。倘若他们爱惜自己的生命，就得不到冠冕了。凡要救自己生命的，就会失去生命；失去生命，就得到了生命。

必须学习以神的爱去爱人

希望你能够开始明白这个真理的深度和宝贵。靠神的恩典，我看得一清二楚，可是真不知道如何能够讲清楚。但愿神能够让我们明白主耶稣这番话的意思。惟有除去生命中所有藩篱，除去这种局限的爱（因为它拦阻你流出神的大能和爱），才能做主耶稣的门徒。主耶稣没打算招一群一心专顾自己的门徒。很多基督徒只是专顾自己，却还振振有词地说：好基督徒应该先关注自己的需要。

必须学习以神的爱（不是人的爱）去爱人、爱父母。人的爱会害死父母，限制、桎梏住他们。神的爱是向外的，能改变人的，你必须以这种爱去爱他们。终有一天，你会看见这种爱在他们生命中所产生的果效。

我见到了神在母亲生命中的工作，那时候我拒绝了人的爱，决志以神的爱去爱父母，这爱是超越的、没有藩篱的，不局限于爱父母，但也涵盖了他们。除非你明白主耶稣的教导，并且付诸行动，舍出自己，以神的爱去爱人，成为神的爱的管道，否则不能做主的门徒。并非主耶稣不愿接纳你，而是你根本做不了门徒，不能成为神的爱的管道，不能成就神在你生命中的旨意。你开始了盖楼，最终却坍塌了；你前去打仗，结果投降了，正如很多基督徒都半途而废。

惟有靠神的恩典，才能以神的爱去爱人

最后我们要再看一点。这段经文内涵太丰富了，现在不能全部看完，因为我想重点讲解一个中心原则：人的爱跟神的爱是相反的。人的爱跟神的爱并非相辅相承，而是敌对、相反的！所以，用神的爱去爱人，就是在做悖逆人本性的事。

正因如此，我们需要神的恩典。我们根本做不到，惟有依赖神的恩典来改变我们。这就是主耶稣所传讲的恩典，这是让我们能够行出来的恩典。恩典并非白白的礼物，可以揣在兜里，随意处理。错了！根据圣经的教导，恩典是神赐下的能力，让你做到你凭自己的力量根本做不到的事情。

我不能恨父母，根本做不到！我只懂得如何以人的自私方式爱父母、爱儿女。我只懂得这种爱，怎能以神的博爱去爱人呢？根本做不到！这正是恩典的可贵，让这一切成为可能。这就是神的能力！神的灵是神赐下的恩典，进入我们生命，让我们能够做到本来我们做不到的事。这是救赎、改变的恩典，救赎我们脱离自我的捆绑、罪的捆绑。这是荣耀的恩典。神的恩典临到，粉碎自私的枷锁，除去罪的能力，让我们能够做到我们自己根本做不到的事。

我们是神恩典的管道

在腓立比书4章13节，保罗说他“凡事都能做”，怎样做呢？“靠着那加给我力量的”！神的恩典足够有余，让我凡事都能做。

福音要么好神奇，要么就不值一提。之所以神奇，因为这是神的大能，神恩典的大能在我们生命中运行。这恩典真奇妙，众人见到你会说：“现在我明白什么是基督徒了，没有人靠自己能做这些事情，但现在我看见了神的大能在他生命中彰显了出来，他能够这样爱人，能够靠神的大能行事！”

这就是恩典，并且是恩上加恩！他会根据你的需要给你更多的恩典。你需要更多帮助吗？他就会赐你更多恩典。你只需做的是，不容许自私妨碍神恩典的工作。这样，你就成了他恩典的管道。你并非单单接受恩典，而是恩典从你生命中涌流出来，好像光、盐，所到之处，就会带来改变。

我祈求神，让你能够看见神救赎、改变的恩典是何等美好。这段经文内容非常丰富，但我们今天就到此为止了。希望你们能够清楚这个重要原则，如果还不清楚，就继续思想，直到豁然开朗。

《完》
