# 约拿的记号

当时，有几个文士和法利赛人对耶稣说：“夫子，我们愿意你显个神迹给我们看。”耶稣回答说：“一个邪恶、淫乱的世代求看神迹，除了先知约拿的神迹以外，再没有神迹给他们看。约拿三日三夜在大鱼肚腹中，人子也要这样三日三夜在地里头。当审判的时候，尼尼微人要起来定这世代的罪，因为尼尼微人听了约拿所传的，就悔改了。看哪，在这里有一人比约拿更大。当审判的时候，南方的女王要起来定这世代的罪，因为她从地极而来，要听所罗门的智慧话。看哪，在这里有一人比所罗门更大。（太12：38-42）

这段经文的平行经文是路加福音11章29-32节：

当众人聚集的时候，耶稣开讲说：“这世代是一个邪恶的世代，他们求看神迹，除了约拿的神迹以外，再没有神迹给他们看。约拿怎样为尼尼微人成了神迹，人子也要照样为这世代的人成了神迹。当审判的时候，南方的女王要起来定这世代的罪，因为她从地极而来，要听所罗门的智慧话。看哪，在这里有一人比所罗门更大。当审判的时候，尼尼微人要起来定这世代的罪，因为尼尼微人听了约拿所传的就悔改了。看哪，在这里有一人比约拿更大。

这里说约拿成了“神迹”，正确翻译是约拿成了“记号”，给尼尼微人看。“神迹”是另外一个希腊字。圣经所说的“记号”是看得见的，不但看得见，还传递出一个信息。记号就是神的信息，你能够亲眼目睹。比如路加福音2章12节，“你们要看见一个婴孩，包着布，卧在马槽里，那就是记号了。” 牧羊人看见这个记号——一个婴孩包着布卧在马槽里，就知道那是救主了。

再比如马太福音26章48节，“那卖耶稣的给了他们一个暗号，说：‘我与谁亲嘴，谁就是他。你们可以拿住他。’” “暗号”跟“记号”是同一个希腊字，犹大当然不是给了一个神迹，而是记号，好知道要逮捕谁。这是个不好的记号，是用来出卖耶稣的。

“这世代”是指什么？

这些文士、法利赛人（就是当时的犹太学者，神学家）对耶稣说：“如果你真是基督，给我们一个记号看吧。”耶稣答道：“一个邪恶、淫乱的世代求看记号，除了先知约拿的记号以外，再没有记号给他们看。”主耶稣所说的“这个世代”是指哪一个世代呢？是他在世的那个世代吗？是不是只有主耶稣在世的那个世代才有约拿的记号，以后的世代就没有了？换言之，是不是只有主耶稣在世的那个世代才是邪恶、淫乱的世代，后来的世代就不是邪恶、淫乱的？

我们需要明白主耶稣用“世代”一词的意思，希腊文意思是世界的一代，包含了很多代，包含了这个世界的全部时间，当然也包含了我们这一代人。比如说“旧约世代”，就是涵盖了整个旧约时期。所以“世代”一词没有时间限制，包含了所有人。比如诗篇14篇5节说到“义人的族类”，“族类”的希伯来原文是“世代”，意思是所有义人。反之亦然，“恶人的族类”也包括了所有恶人。

由此可见，主耶稣所说的“这个世代”并非单单指当时的犹太人，否则其他人就看不见记号了。问题是约拿的记号是只给那些听众的，抑或是给所有世代人的呢？如果单单给少数听众，那么似乎那一代邪恶、淫乱的人反而得天独厚，后来的世代就没有记号可看了。现在明白了主耶稣用“世代”一词的意思，也就明白了约拿的记号是给所有世人看的。

这个记号是不是耶稣复活？

这个记号到底是什么呢？路加福音11章30节说，约拿是尼尼微人的记号，人子是我们这世代的记号。问题是耶稣（人子）如何成了我们的记号呢？这记号是不是指耶稣传讲的信息呢？可记号一定是看得见的，不单单是一篇信息。信息是听的，不是看的。记号是看得见的，这个记号是什么呢？

如果说耶稣是这个世代的记号，但我们见不到耶稣了，怎么办呢？马太福音12章40节说，“约拿三日三夜在大鱼肚腹中，人子也要这样三日三夜在地里头。” 这句话显然指的是复活，耶稣被埋葬三天三夜，然后从死里复活了。问题是我们没有见到耶稣复活，所以耶稣复活怎会成为给我们的记号呢？耶稣复活可以是一篇信息，很难说是一个记号。

所以我们还是不知道约拿的记号是什么，人子的记号又是什么。很多人查考主的话非常肤浅，说：“这个记号就是耶稣复活。”可是请问复活怎会成为记号呢？你看见了复活的神迹，当然就可以说这是个记号，可是谁见到耶稣复活了呢？

况且如果说复活是个记号，那么主耶稣早已给出这个记号了。在约翰福音11章，主耶稣在众目睽睽之下让拉撒路从死里复活。此外，主耶稣还让睚鲁的女儿从死里复活，当时周围的人都见到了复活的记号。还有一次是拿因的一个寡妇丧子，耶稣在葬礼上当众让他从死里复活。

所以众人已经见到了耶稣的复活能力。至于主耶稣复活，当时众人还没有看见。而且主耶稣这番话是在针对这个邪恶的世代，针对那些不信他的人，并非针对门徒。门徒后来的确看见了主耶稣复活，可是这个邪恶、淫乱的世代，那些不信他的人并没有看见主耶稣复活。主耶稣这番话是在对文士、法利赛人说：“我会给你们一个记号。”可是这些文士、法利赛人根本没见到主耶稣复活。

我们起初觉得答案很简单，这个记号就是基督复活嘛！原来根本不是这么简单。因为不信的人，这个邪恶、淫乱的世代并没有看见基督复活，而没有看见的事情当然不能说是一个记号。那么如何理解耶稣给我们的这个奇妙的记号呢？

约拿、主耶稣怎会成为一个记号？

主耶稣是以约拿作比，不妨想一想约拿，将主耶稣与约拿相比，似乎两者相去天渊。约拿是旧约先知，因为躲避神而遇见风暴，然后被人扔进海里，被一条大鱼吞了，竟然在鱼腹中三天三夜还能生还。可是虽然经历了这个奇迹，约拿见到尼尼微人听从他的信息而悔改了，便怏怏不悦。所以约拿怎能跟主耶稣相比呢？约拿怎会是一个记号呢？而主耶稣又怎会是一个记号呢？

你可能会说：我们只以约拿在鱼腹中三天三夜这件事跟主耶稣作比。可问题是这里并没有说约拿在鱼腹中是个记号，而是说约拿去尼尼微城，他是给尼尼微人的记号。似乎很简单的问题，结果越讨论越不知所云了。可见我们对主耶稣的奇妙教导理解得多么肤浅，自以为懂，其实根本不懂。

我越查考主耶稣的教导，就越啧啧称奇。昨天我就很兴奋，妻子莫明其妙，希望我可以跟她分享一点。可是当时已经是凌晨三点半，该休息了。神的话常常让我很兴奋，几乎无法入眠，我就一直工作到天亮，今天早晨就是这样。有人竟然说查考圣经真难，我却乐此不疲，惟一的困难是不知道如何表达出来。有时候明白神的话并不难，可是帮助别人明白却很难。

再回到约拿的记号。约拿在鱼腹中三天三夜，平安脱险后，才成为尼尼微人的记号。而且恰恰是因为这件神迹，约拿才成了尼尼微人的记号。仔细看路加福音11章，主耶稣并非说“我的复活要为这世代的人成了记号”，而是说“人子要为这世代的人成了记号”。他死而复活，而且惟有死而复活后，才为这世代的人（包括今天的我们）成了记号。正如约拿经历了鱼腹脱险的神迹后，才为尼尼微人成了记号；同样，主耶稣复活后，才为我们成了记号。

你会说：主耶稣复活后，世人并没有看见他。主耶稣死而复活之前，文士及法利赛人那一代人还能够见到他，可是死而复活之后，文士及法利赛人再也没看见他。主耶稣恰恰对门徒说过：“世人不再看见我，你们却看见我”（约14：19）。所以主耶稣怎会为这世代的人成了记号呢？

“人子”是指谁？

关键是要明白“人子”一词。主耶稣并非说“我要成为记号”，而是说“人子要成为记号”。要想明白主耶稣的教导，就必须有严谨的态度，仔细看主耶稣到底是怎么说的，不要假设一些他根本没说过的东西。

我们都知道，“人子”是主耶稣的称呼，可是当主耶稣复活后，他没有向世人显现，只显现给了门徒看。所以他复活后并没有成为这个世代的记号，世人根本没看见他。但不要忘记，耶稣复活后是以教会来彰显自己的，因此圣经称耶稣为教会的头，教会是他的身体。正因为他复活了，教会才诞生了，这就是耶稣复活的记号，这是个世人都看得见的记号。

所以“人子”既是一个人，也是教会整体，难怪使徒保罗经常对基督徒说“基督在你里面”，这就是教会的意思，教会是基督在世上的显现。世人见到我们，就应该见到耶稣。我见到你的身体，就是见到了你，身体是你的一部分。我看你的手，就是在看你，不能说惟有见到你的头，才是见到了你。保罗说耶稣是头，我们是他的身体。

记号就是复活的大能，复活的大能改变生命

现在就能够看见主耶稣这番话真奇妙，他是在说：“我要给你们一个记号，这个记号就是，你们会看见复活的大能。”复活并非两千年前发生过的事情，复活的大能今天就在世上运行，我们都能经历到。我亲身经历到了复活的大能，所以才成了基督徒。

但复活的大能并非成为基督徒的那一刻才经历到的，在更新过程中，你每一天都能经历到复活的大能，越来越像主耶稣。在腓立比书3章10节，使徒保罗说：“使我认识基督，晓得他复活的大能。”难道保罗不认识耶稣，不晓得他复活的大能吗？保罗当然认识耶稣，晓得他复活的大能！但保罗是在说：我需要认识更多。“认识”意思是经历，我们还没有完全经历到他的复活大能。做了基督徒就开始经历到这个大能在改变我们，让我们出死入生。

受了洗的弟兄姐妹就是在见证复活的大能，他们的生命在改变，你可以看见复活的记号，真奇妙。牧养教会实在是莫大的福分，可以亲眼目睹别人属灵生命如何成长，所以我总是对神的改变大能赞叹不已。其实不只是我看得见，所有人——包括非基督徒——都看得见这个记号。每每跟申请受洗的人谈话，我问他们为什么要做基督徒，原来他们都看见了别人生命改变的记号，看见了复活的大能。他们说：“我看见一个朋友完全改变了，所以我也想认识神。”

你看得见复活的大能无时无刻都在运行吗？这就是主耶稣给这世代的应许。这不是医病的神迹，很多人耳闻目睹了神迹，依然无动于衷，也许有所触动，可是生命完全没有改变。复活的大能就会改变人的生命，这是出死入生的改变，是脱离罪和死亡的权势，进入生命，成为公义。

教会好比约拿，是世人看得见的记号

基督徒成了新人，是不是说就成了完全人？当然不是这个意思。回到约拿的比方，这个记号不只是在主耶稣身上看得见，也在教会看得见，教会就相当于约拿。耶稣很完全，约拿不能与之相比，因为约拿不顺服，而耶稣总是顺服神。约拿虽然经历了复活大能，可身上还有旧性情，尼尼微人悔改了，他竟然怏怏不悦，因为他丢了面子。

同样，基督徒确实改变了，可是还有很多缺点，像约拿一样。所以约拿的记号就是人子（教会）的记号。约拿真的经历了水的洗礼，他沉到水里，然后再活过来，就像基督徒受洗一样。基督徒在水里受了洗，复活的是新生命。关键不是受洗本身，而是受洗后所带来的内心改变。约拿从水里起来后，他的内心改变了，就如基督徒洗礼后，内心也经历了改变。

做基督徒并非接受洗礼而已，更是属灵的改变，这是复活的大能所成就的，我们向世界、向罪而死，向神而活。在鱼腹中，约拿向世界死了。他真的死了，从世界消失了，葬身大海。可他却是向神活着的，从约拿书2章可以看见他的祷告。所以属灵的改变意思是说，那些受洗的人是向世界、向罪死了，现在向神是活着的，这就是复活，结果他们就成了这个世代的记号。

每一个真基督徒从受洗的那一刻起，就成了世人看得见的记号。世人是透过我们而认识耶稣，在我们身上看见耶稣，否则就无处可看耶稣了。如果我们不是这个世代的记号，那么这个世代就没有记号了。可见我们的责任多么重大，是神给世人的记号。难怪圣经说基督徒行为举止不像基督徒，就比非基督徒更糟，因为非基督徒不会绊倒人，不会拦阻人认识神、得永生；而基督徒却能绊倒非基督徒。

基督徒必须彰显出复活的大能

所以基督徒的生命就是这个记号，我们向世人彰显出耶稣，这是多么大的福分，同时也是多么大的责任！所以我从不催促人受洗，要是有人稍有迟疑，我就会说：“别急，等你真的肯定了才受洗。”

这就是我们的福分和责任：让世人从我们身上看见耶稣。每个基督徒都责无旁贷，不可说——“别看我，我不是好基督徒，你只要相信耶稣就行了。”难道复活的大能改变不了你吗？要是改变不了你，那你为什么还要做基督徒呢？

使徒保罗说，你们当效法我，像我效法基督一样（林前11：1）。你不禁说：“保罗太骄傲了”。保罗不是骄傲，他相信神能够改变他，他说：“我原是使徒中最小的，不配称为使徒。在罪人中我是个罪魁。我今日成了何等人，完全是靠神的恩典。我靠着那加给我力量，凡事都能作。”（参看林前15：9-10，提前1：15，腓4：13）。

做基督徒是得能力的问题，并非单单谈论教义、神学。很多人做了基督徒只会高谈阔论，如果是这样，谁愿意做基督徒呢？做基督徒就会有神的能力，圣经已经讲得一清二楚。在哥林多前书4章19节，保罗说：“我必快到你们那里去，并且我所要知道的，不是那些自高自大之人的言语，乃是他们的权能。”保罗不想听那些假基督徒说些什么，他想看看他们的生命有没有能力。

神的能力就是复活的能力，因为神的能力最大的体现莫过于让死人复活。身体复活已经很奇妙了，更何况属灵的复活，两者都需要复活的大能，没有人行得了这两个神迹。相比之下，我觉得让人属灵上复活更不容易。总之这是神复活的大能。主耶稣是在教导我们：教会代表了人子，就像约拿一样，成为这个世代的记号。

每天经历神复活的大能

如果你还是个非基督徒，仅仅听闻了基督复活，那么我希望你不要单单听道，而要亲身去经历复活的大能。也许此刻你就像约拿一样，在躲避神。希望你也能像约拿那样，在苦难中、在鱼腹里向神祷告。约拿被死亡的能力吞没，你也被属灵死亡的能力吞没，如果还得不到拯救，那么很快你也会肉身死亡。要是约拿没有呼求神，没有蒙神拯救，就会葬身鱼腹。约拿蒙神拯救后，就为尼尼微人成了记号，因为他亲身经历到了神复活、拯救的大能。

关键就是不要把约拿的经历当成一个故事来读，你也能够亲身经历到神的大能。约拿的故事真不真实呢？你亲身去体验吧。神拯救了约拿，难道不能拯救你吗？

如果你已经是基督徒，希望你不要以为万事大吉了。你只不过刚刚踏上征途，路还长着呢，不要单单浅尝辄止，还要继续经历复活的大能，日复一日。这是我每一天的经历，每一天神的大能都在我生命中运行。这就是基督徒生命的喜乐和能力所在。

《完》
