# 与基督相合

不与我相合的，就是敌我的；不同我收聚的，就是分散的。（太12：30）

今天继续查考马太福音12章30节，看看主耶稣在教导我们什么。这句话很简短，到底是什么意思呢？在马可福音9章38-40节，主耶稣说过一句类似的话：

约翰对耶稣说：“夫子，我们看见一个人奉你的名赶鬼，我们就禁止他，因为他不跟从我们。”耶稣说：“不要禁止他，因为没有人奉我名行异能，反倒轻易毁谤我。不敌挡我们的，就是帮助我们的。

这两句话很相似：“不与我相合的，就是敌我的；不同我收聚的，就是分散的。”“不敌挡我们的，就是帮助我们的。”

马太福音12章30节说，“不与我相合的，就是敌我的”。你是与他相合的，还是敌他的呢？你一定会说：我是与他相合的！先别急于回答，等明白了“与他相合”是什么意思，再回答不迟。

战场上没有中立区

“不同我收聚的，就是分散的。”你在同他收聚吗？你不在收聚，就是在分散，没有中立可言。属灵的战场上根本没有中立区。其实这个世界也没有中立区。有些国家自称是中立国，比如瑞士。事实上瑞士的政策远非中立，它跟西方阵营情投意合，反对东方列国。只不过它是弹丸之地，禁不起打仗，所以不得不宣称中立，以免惹火烧身。至于战争发动国会不会尊重这种中立国，那就是另外一码事了。第二次世界大战期间，比利时、荷兰都是中立国，可德国视若无睹，有一天荷兰人一觉醒来，发现德国伞兵从天而降。而德国之所以没有袭击瑞士，因为瑞士是山国，进攻起来代价太高。

关键就是，你可以自称中立，但交战双方都不会理你这一套。你不是基督徒，也许会说：“我不敌挡基督，也不帮助基督，保持中立。”但这根本不可能，因为神不会看你是中立的，撒但也不会看你是中立的，结果你两边都不讨好。主耶稣这番话就是这个意思，无论是世界上的战争、还是属灵上的战争，都没有中立可言。

既然如此，那么马可福音9章40节又是什么意思呢？这里不是说“不敌挡我们的，就是帮助我们的”吗？我们需要思考主耶稣这句话到底是什么意思。两段话看起来大同小异，其实是天壤之别。

“帮助我们”意思是同情教会

主耶稣所说的“帮助”是同情的意思。主耶稣是在说，很多人比如法利赛人、撒都该人都在强烈敌挡耶稣，可是如果有人愿意奉耶稣的名赶鬼，那么显然他至少是同情耶稣的。这人同情耶稣，却不跟从耶稣，难怪门徒们有意见：我们禁止他用耶稣的名赶鬼，因为他不跟从我们。主耶稣却说：不要禁止他，因为不敌挡我们的，就是同情我们的。

相比之下，两段经文表达方式截然不同，马太福音说的是“与我相合”，马可福音说的是“帮助我们”。后者不但包括耶稣，也包括了我们，即教会。很多人在不遗余力地帮助教会，帮助基督教机构，支持基督教，却可能是出于私利。

今天教会宗派林立，我深感痛心。人们为了自己的宗派、自己的教会、自己的教导，可以跟你争个面红耳赤，甚至恨恶其他人。记得有一次收听广播电台的一个采访节目，接受采访的是英国弟兄会的一名成员。弟兄会是非常严格、极端的一个教派，认为其他人都得不了救，其他基督徒都要下地狱。这人说：“我非常怜悯你们这些人。”他竟然如此居高临下、自命不凡，仿佛坐在神旁边，只觉得其他人好可怜。这种人哪里有基督的爱呢？他们是在“帮助”教会吗？当然是！不信看一看那一张张涨红了的脸。他们随时愿意“帮助”教会，万死不辞。

回首中世纪的十字军，浩浩荡荡进军巴勒斯坦，剿灭阿拉伯人，好为神夺回巴勒斯坦。他们以耶稣的名义、以十字架的名义举兵，对着木制十字架宣誓，然后挥舞着红色十字架大旗出征，为基督、为教会而战，并且战死沙场。谁能说他们不是在帮助基督、帮助教会呢？

同样，谁能说这些极端弟兄会成员不是在帮助基督、帮助教会呢？今天到处可见人们效忠自己的教会：“我是某某教会的，我要为我的教会而战！谁敢说我的教会一句坏话，就给他一点颜色看。”我们以为这样做就是在帮助基督，毕竟我们的教会是基督的教会。由此可见，“帮助基督”、“帮助教会”同“与基督相合”是截然不同的。

“帮助”基督的多，“与基督相合”的少

今天教会的悲剧是，太多人在“帮助”基督，而与基督相合的寥寥无几。希望你能够扪心自问：你是帮助基督的，还是与基督相合的？两者是天壤之别。

保罗非常明白主耶稣的教导，在腓立比书1章15-18节，保罗鞭辟入里地阐释出了这一点：“有的传基督是出于嫉妒纷争，也有的是出于好意，这一等是出于爱心，知道我是为辩明福音设立的。那一等传基督是出于结党（“结党”，意思是自私的野心），并不诚实，意思要加增我捆锁的苦楚。这有何妨呢？或是假意，或是真心，无论怎样，基督究竟被传开了。为此，我就欢喜，并且还要欢喜。”

奇怪的是，有两种传道人、两种基督徒，一种传福音是出于爱耶稣，一种传福音是出于自私的野心，自己从中牟利。后者是不是在帮助基督呢？当然！他们从基督得好处！你可以帮助这人、帮助那人，自己从中渔利。所以要小心，你传福音是出于什么动机呢？要是牧师把传福音当作饭碗，没了基督就没了饭碗，那么他当然要帮助基督。他不传福音就无以为生，只好涮盘子，所以必须传福音。要扪心自问：你传福音的动机是什么呢？这个答案就可以显明你为什么要帮助基督。

由此可见，马太福音12章30节跟马可福音9章40节似乎大同小异，其实是天壤之别。比如马太福音7章21-23节说，这些人奉耶稣的名赶鬼，奉耶稣的名行异能，称耶稣为“主”，可耶稣却对他们说：“你们这些作恶的人，离开我去吧！”这些人是不是帮助基督的呢？当然是，否则为何称耶稣为“主”，为何奉耶稣的名行事呢？他们实实在在是帮助基督的，却不是与基督相合的。正因为没有与基督相合，所以耶稣说：“你们这些作恶的人，离开我去吧！不要‘主啊、主啊’地叫我，你们的确帮助了我，可是没有与我相合。”

要怜悯那些“帮助”基督的人

千万不要以为你在帮助基督，所以就是基督徒了。与基督相合的才是基督徒。可是很多人将二者混为一谈，以为自己在帮助基督，所以就得救了。当然，如果不是某种意义上的相信基督，则没有人会帮助基督。马太福音7章21节这些人称呼耶稣为“主”，他们当然相信耶稣，否则不可能奉耶稣的名赶鬼。同样，马可福音9章38-40节提到的这人也相信耶稣名字的能力，否则也不会奉耶稣的名字赶鬼。可是“帮助”基督同“与基督相合”是天壤之别。希望你自己省察：你是单单帮助基督的，抑或也是与基督相合的？

在马可福音9章38-40节，主耶稣在教导门徒要有耐心。因为如果我们是完全委身的基督徒，就会对这种不完全委身的人不耐烦，可能严厉以待，甚至在非基督徒面前不承认他们是基督徒。当然世人分不清两种基督徒有何区别，会说：“这些基督徒在内讧！”所以我们不要像弟兄会那样排斥其他基督徒。那些不跟从我们的人，我们要爱他们，忍耐他们。

正因如此，我乐意去任何教会传讲福音。我收到各种教会的讲道邀请，因为他们知道我乐意在主里面接纳他们、服事他们。虽然我讲道毫不妥协，可我不会说——“你们教会不好，都要下地狱！”我的职责只是告诉他们什么是真基督徒，由他们自己省察自己。我如何对你们讲道，也如何对他们讲道，该严厉的时候就严厉，该恩慈的时候就恩慈，不会因人而异。无论去哪里，我都会传讲神的恩慈和严厉。

有人会说：“忍耐这种人是不是太危险了？岂不是在允许教会里有稗子吗？”稗子是野草，看上去像麦子，却严重危害到了麦子，因为它吸掉了土壤中的养分。我们的反应是立刻把稗子连根拔起，可是主耶稣说：“不必，恐怕薅稗子，连麦子也拔出来。”

马太福音13章记载了主耶稣讲的稗子的比喻，稗子是撒但撒的种，可是纵然如此，主耶稣吩咐不要拔出稗子，因为稗子与麦子盘根错节，拔出稗子，也会拔出麦子。稗子导致麦子缺乏营养，不能茁壮成长，可是保留稗子，让麦子小有收成，总好过毁坏了麦子，颗粒无收。

有时候我们看见一些基督徒，不禁想：“要是他们能受到正确教导，该多有潜力，能够为神成就多少事情啊！”可是你无能为力，他们的根受到稗子的影响，无法硕果累累。

所以在马可福音9章，主耶稣就是在说：要对这些人有耐心。总之“帮助”基督跟“与基督相合”是天壤之别，你可以帮助基督，却仍然是稗子，这就是危险之处了。

“与基督相合”就是负他的轭

在腓立比书1章，保罗说有些人传福音是出于结党，可见这些帮助基督的人也在敌挡基督。传福音本该是出于爱，可他们却违背了这个宗旨，动机不纯。清心的人才能见神，所以他们不是真门徒，其实就像以色列人一样，嘴上敬拜神，内心远离神。这里可以看见一个怪圈：这些帮助基督的人却成了抵挡基督的。当然并非故意敌挡，他们想要帮助基督，可生命却否认了基督。

出于结党而传福音的人当然不是与基督相合的。我们已经看见，从某种意义来说，他们的确在帮助基督，但并没有与基督相合。可是在马太福音12章30节，主耶稣只字未提“帮助”他，却两次说到“与我”相合的，“同我”收聚的。

马可福音3章14节说，主耶稣拣选了十二个门徒，“要他们常和自己同在”。“常和自己同在”并非整天形影不离，主耶稣拣选门徒并非只要他们与自己肉身上同在。我们都无法与主耶稣肉身上同在，如果是与基督肉身上同在，那么马太福音12章30节就适用不到我们身上了，因为主耶稣已经升到了天上。主耶稣所说的“与我”、“同我”意思是跟他一心、一灵，这就是他在约翰福音17章23节的祷告：“我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全地合而为一”。

“与基督相合”就是负他的轭，负他的轭就真的与他相合了。而负他的轭就是背起他的十字架。凡不背起十字架的，就不能与基督相合，十字架将我们与基督联合在了一起。

你背起十字架了吗？负基督的轭了吗？如果答案是肯定的，那你就真是与基督相合的了。你与他同心、同力、同意，与他合而为一，他去哪儿，你就跟随到哪儿，一心讨他喜悦，一心爱他。你的态度会截然不同，绝不会出于纷争而传福音，绝不会打击别人，自诩讲道比别人好。

“与基督相合”是最重要的决定

与基督相合、与基督合一是意愿的问题。“帮助”、“敌挡”是个决定，你必须做出一个决定：是帮助他、还是敌挡他。不置可否就是做了一个决定：你决定不帮助他。所以在决定的问题上，你不可能保持中立。要知道，你是非基督徒，对跟不跟从耶稣不置可否，那么你就是已经决定不跟从耶稣了。可见生活中是不可能保持中立、不可能不做决定的。而决定就涉及到了人的意愿。

人往往不喜欢做决定，因为每每做决定，感觉责任重大，所以人总想躲避做决定。还记得你成人的那一刻，第一次自己做决定有多难吗？不禁想：“我这样决定会如何呢？那样决定又会如何呢？”你突然觉得做人真不容易，责任重大。

记得我十六岁生日那天，父亲跟我相视而坐，桌上一碗长寿面，我正要狼吞虎咽，父亲突然开口说：“现在你成人了！以后要自己做决定了，我只是你的顾问。”我想：“十六岁生日这一天太沉重了，快把我压垮了。”十六岁之前的日子很轻松，父亲怎么说，我就怎么做，根本不用想。有时候不喜欢听父亲的，争辩、抱怨，可那时候我根本没有责任，等轮到自己做决定了，就知道责任有多重了。

举个例子，你是实习医生，那么有什么重大决定，比如要不要为病人动手术等等，你根本不必担心，主任医生会帮你决定，他会指示你该怎么做，你只要照着做就行了。可是等轮到你做上司了，大家都惟你马首是瞻，你就不禁想：“要是我做错了决定，那我就有麻烦了。”

或者在战场上，你是士兵，当然不用担心，只要军官一声令下，你就开火。可等到你做了军官，你要发号施令，就不禁紧张到冒汗了：“现在该不该开火呢？”

但最重要的决定莫过于要不要与基督相合，相比之下，其它的一切决定——要不要开火、要不要动手术、要不要投资等等——都无关宏旨。如果你向来都是让别人为你做决定，那么我告诉你，这个决定你必须亲自做，没有人能代劳。你要不要与基督相合呢？不要来个折衷：“我不想与基督相合，可是为了能进天国，我愿意帮助他。”这种决定你就不要费心做了，因为你还没有与基督相合，所以根本进不了天国。

很多人没有与基督相合，便想到了第二种选择：帮助基督。这样做可以安慰一下良心，觉得至少为基督做了些事情，足以代替与基督相合。但帮助基督根本不足够，更代替不了与基督相合。

旁观欢呼跟“与他相合”截然不同

今天很多人所谓的凭信心受洗无非是帮助基督，并未与基督相合。帮助基督跟与基督相合是天壤之别，希望你牢记这一点。就好比两组人当街打斗，你看见其中一组人里有你的朋友，于是你就站在旁边呐喊助威：“加油！打败他们！”你这样做当然是在帮助他们，问题是根本帮助不了他们打败对方。可能你的朋友会说：“别喊了，过来帮助我们！”

可是我们觉得只要在旁边助阵就行了，不想卷入其中，这就是“帮助”跟“相合”的区别。眼看着一场属灵战争，你却站在一旁为教会呐喊助威：“耶稣加油！哈利路亚！”这根本帮助不了教会，也帮助不了基督，你不是“与”他们在一起，没有参与进去。其实呐喊助威根本不是什么决定，之所以站在一旁欢呼，因为你不愿受伤，远观就好了。可是“与基督相合”就意味着要加入战斗，跟他同仇敌忾，也意味着随时会受伤。等到基督徒生命越来越艰难，你就会看见谁是“帮助”基督、谁是“与基督相合”的了。

记得在中国解放前，我看见很多基督徒去教会。一座座教堂宽敞亮丽！他们加入唱诗班，身披金色、紫色长袍，高唱诗歌，每星期都这样呐喊助威，随时愿意帮助基督。可共产党一来，呐喊助威的人就消失了。共产党在我们教会门口摆了一张桌子，谁进教会就得签名入册。那些呐喊欢呼的人都不见了踪影，因为现在战争才开始，没有时间搞啦啦队了，只剩下了“与基督相合”的人。所以要不要与基督相合是一项重大决定，真的是“终身大事”。

你愿意与基督相合，还是只想在一旁欢呼喝彩？在教会里就能够经常看见这种现象，很多人整天为教会加油，可是一旦教会资金短缺，你就会看见谁是帮助基督的，谁是与基督相合的了。有人会说：“教会的困难就是我的困难，我跟教会休戚与共。”也有人会说：“他们有困难了，真可怜！我还会为他们加油、鼓劲，可我只会站在一旁，不动真格的。”

你没钱的时候喜欢找哪种朋友呢？要是有人来安慰你，借你手绢擦脸，那么他当然是在帮助你，有这种朋友真好。可是等你擦完了脸，他说：“别忘了还我手绢！”而另一个朋友说：“你有困难可以找我，我永远跟你站在一起。”每当你有需要，他会倾囊相助，这就是“与”你在一起，不是单单帮助你。而他要想这样做，就必须做出一项决定：“与你”同甘共苦，甚至付上钱财。很多基督徒恰恰是没有做出这项决定。

立志完全委身，与基督相合

我告诉你，基督徒生命能力的秘诀就是愿意完全委身。属灵生命是个不断下决定的过程，不断立志要完全委身。只要你决心与基督相合，神就会在你身上动工。我事奉主以来，看见只有一种基督徒才能够在主里成长，力上加力，那就是有决心的基督徒。而有些人只是一时兴起，年年立下新年大计，光说不做，这种基督徒一无所成。

使徒保罗是个非常有决心的人，他经常用“立志”、“定了主意”这些词，比如哥林多前书2章2节：“因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架。”保罗并没有说“我觉得这样做很好”，他是定了主意，一定要这样做。

没有决心的运动员怎能赢得比赛呢？单单有一个心愿，根本赢不了比赛。必须决心去面对代价，每天刻苦己身，这种人才能在基督生命中成长。

我软弱无力，可是有一样事我可以做，就是决心完全委身。这是我可以做的，也是必须做的，责无旁贷，这样神才能使用我。我能够说：“神啊，我软弱无用，没有能力，可是靠你的恩典，我决心跟从耶稣到底。我决定倚靠你的恩典，跟从耶稣走生命之路，不偏离左右。我决心打这场仗，不怕致伤致残，甚至战死沙场。请赐给我你的恩典，让我忠心到底。”

在罗马书15章20节，保罗的态度是：“我立了志向，不在基督的名被称过的地方传福音。”很多基督徒的态度是：“主耶稣说我们应该传福音，的确好多地方需要福音，我愿意为那些传福音的人喝彩、助威。”这些基督徒是帮助基督的，并非与基督相合的。可悲的是，教会充斥着这种基督徒，大多数人都不愿参与，说：“传道人去吧，牧师去吧，我会帮助你们，甚至往奉献箱里投一点钱，总之只要我不参与就行了。”

今天教会中帮助基督的多，与基督相合的寥寥无几。你是哪一种人呢？愿神让你明白自己的真实情况，愿他赐给你恩典，能够决心跟从耶稣。

《完》
