# 耶稣咒诅无花果树

上星期我们学习了马可福音10章最后一部分，今天我们学习有关信心本质的第二部分：神希望他的子民拥有什么样的信心。要看的经文是马可福音11章12-26节。

这段经文的前文（11章1-11节）讲的是主耶稣如何光荣地进入耶路撒冷。我们从12节读起：“第二天，他们从伯大尼出来，耶稣饿了。”需要了解那里的地理环境，才能明白这一点。伯大尼在耶路撒冷的东边，要从伯大尼到耶路撒冷，必须从橄榄山的南侧下到汲沦谷，再从汲沦谷上来，就是耶路撒冷了。当时主耶稣是从橄榄山另一端的伯大尼村过来的，正走在从橄榄山南侧到耶路撒冷的路上。

我们继续读13-16节：

13远远地看见一棵无花果树，树上有叶子，就往那里去，或者在树上可以找着什么。到了树下，竟找不着什么，不过有叶子，因为不是收无花果的时候。14耶稣就对树说：“从今以后，永没有人吃你的果子。”他的门徒也听见了。15他们来到耶路撒冷。耶稣进入圣殿，赶出殿里做买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子和卖鸽子之人的凳子，16也不许人拿着器具从殿里经过。（可11:13-16）

为什么不许人拿着器具从殿里经过呢？因为他们把圣殿当成了一条捷径。他们不想绕着圣殿外围走一大圈，就径直穿过圣殿的院子。这样，他们就拿着货物、买卖的东西、从井里打来的水，或任何其它东西从圣殿经过，把圣殿当成搬运货物的便利通道。

我们接着往下读：

17便教训他们说：“经上不是记着说‘我的殿必称为万国祷告的殿’吗？你们倒使它成为贼窝了。”18祭司长和文士听见这话，就想法子要除灭耶稣，却又怕他，因为众人都希奇他的教训。19每天晚上，耶稣出城去。20早晨，他们从那里经过（第二天早上，他们又要回到耶路撒冷），看见无花果树（主耶稣咒诅的那棵无花果树）连根都枯干了。21彼得想起耶稣的话来，就对他说：“拉比，请看！你所咒诅的无花果树已经枯干了。”22耶稣回答说：“你们当信服神。23我实在告诉你们：无论何人对这座山说：‘你挪开此地，投在海里！’他若心里不疑惑，只信他所说的必成，就必给他成了。24所以我告诉你们：凡你们祷告祈求的，无论是什么，只要信是得着的，就必得着。25你们站着祷告的时候，若想起有人得罪你们，就当饶恕他，好叫你们在天上的父，也饶恕你们的过犯。”（可11:17-25）

耶稣有医治的权能，也有毁灭的权能

很多基督徒百思不解，因为这是主耶稣惟一一次使用他的权能进行毁灭。他医治的权能在福音书中随处可见，但在这里，他却用他的能力进行毁灭，真让我们惊诧。如果一个人拥有权能，他可以用他的权能施行拯救，也可以进行毁灭。权能可以用在好的方面，如医治；当然也可以用来毁灭。主耶稣要我们明白，虽然他来的目的是施行拯救，但将来他也会执行审判。我们要记住这一点。这里他行使了审判的权能，一句话就毁灭了无花果树，连根都枯干了。不要把耶稣想象成是“温顺、柔和”的，洁净圣殿的一幕就是最好的提醒。

面对邪恶、不义的事却不动怒的，他不是义人。善于妥协，甚至遇到不义、邪恶、不公平、虚伪的事也会妥协的，他不是义人。义人的愤怒会令人望而生畏，但主耶稣的愤怒更为可怕。我们都不希望看到他以审判者的身份出现。良心的控诉使我们不敢面对他。我们也不喜欢看到他使用权能进行毁灭。

这是一个难以理喻的比喻

这是一个比喻，所以我们得认真来看。这是一个以行动来传达的比喻。这个神迹就是整个比喻的要旨。或者引用法国学者路易斯•马林的话，他非常形象地称之为“比喻性的神迹”。意思是说，这个神迹具有比喻的性质，是要教导我们一个重要的功课。

我们试着从以下几个方面理解这个比喻。有些学者确实发现这段经文很难理解，因为它跟我们的感受恰好相反。瑞士的史怀澈教授在他的马太福音注释中，居然把这部分完全省略掉了，甚至连一点评论都没有。他根本不想在这个问题上浪费精力，所以干脆省略了这段经文。我查看了他的马太福音注释，但没找着这部分。我只是想看看他是怎么说的，却发现他什么都没说。当然了，这确实是解决问题最快的办法。凡圣经中你不喜欢的内容，把它“扔掉”就万事大吉了。尽管这不是最有效的办法，但无疑是忘却问题的好办法。

读到13节，问题变得更加让人难以理解了，因为13节明明说，这不是收无花果的时候。这棵无花果树因为在不是收无花果的时候不结果子而受到了咒诅。现在大家就能理解为什么史怀澈对这个问题避而不谈了。

那棵可怜的无花果树长得枝繁叶茂，翠绿可人。主耶稣来了，在树上找不着果子，就咒诅树，可怜的树就枯死了。但这根本就不是收无花果的时候！现在大家可能会说：“太不合理了，我们再也不想读圣经了。”我们该如何理解这个比喻呢？我可不想逃避这个问题。我要正视每个问题，找出它到底想要告诉我们什么。

这个比喻能起到自我诊断的效果

我为这些难解的经文而感谢神，因为这样的经文能让我们更多地认识自己（不仅是认识神），这一点非常重要。所有比喻都具有“诊断”功能，能帮助我们更多地认识自己。就是说，它显明了你的内心世界。正如我以前说过的，当有人向我提出一个问题时，我可以透过这个问题更多地了解对方的心思意念。其实每一句话都是在显明一个人的思想。

读这个比喻时，一定要留意自己的反应。你的第一个反应就是觉得不公平，神不应该成就耶稣对无花果树的咒诅。我们的反应说明我们对神的公正非常缺乏信心！这就是这比喻给我们下的诊断结论。它反映出我们并不相信神是公平、公义的。

如果你真的相信神是公平的，你就会相信凡他所做的都是公义的。你相信神会做不义的事吗？看来绝大部分基督徒的回答是肯定的。既然你对神有这样的看法，你又如何能对他有信心呢？看来大家信心的根基已经动摇了。我们的信心并不可靠，因为我们并不是真的相信神是公平的。神命令以色列人毁灭迦南人，神是公正的吗？他让地震发生，很多无辜的人都死了，神的公平在哪里？一些无辜的孩子被撞死在路上——我们觉得这不公平，但至少我们可以责怪司机。但地震不一样，这不是人为的，我们只能责怪神。神不公平，是他允许地震发生的，因为只有神能控制地震，这一点毋庸置疑。人类根本控制不了地震。

你看，这就是我说的圣经的话语带有诊断功能的意思，每个比喻都是如此。我们之所以不能信服神，是因为我们信心的根基都不牢靠。我们并不相信他是公平的，至少在上述情况下是不公平的。我们可能说他是百分之九十八，甚至百分之九十九的公平，但我们不得不承认他还是有百分之一的不公平几率。我们必须实话实说。既然不是收无花果的时候，那这棵树又有什么错呢？既然不是收无花果的时候，又怎么能期望树上长出无花果来呢？我们心想：“耶稣来了，就咒诅树？太荒谬了！坦白说，简直就是太离谱了！居然有这种事，我再也听不下去了。”

我将这个事实摆在你面前，让你们自己说出来：“耶稣并不公平！”直接说出来吧，这才是大家的真实想法。不要装作你不是这么想的。如果你说——“不，耶稣是公平的”，你就给我说说你的原因，我很快就能让你无言以对了。面对一个热心、激进，口若悬河的基督徒时，你可以用马可福音11章13节来压一压他的气势，看看他如何解释这节经文。

你就等着看他瞠目结舌的样子好了。他会无言以对，就像史怀澈教授一样，干脆不解释这段经文。可能是某个恶毒的家伙私下把这些话加到了马可福音里，要毁坏圣经的声誉。可能最开始的时候根本没有这些话。所以，我们就把整段经文删了。很明显，这是把稗子撒在麦子里的仇敌干的！我们只需把稗子扔掉就行了。

怀疑神是否公义会动摇我们的信心根基

如果我们心里质疑神的公义，又怎能对他有信心呢？请你在心里诚实地回答这个问题：神会行不公平的事吗？你是否认为，因为他是神，所以就可以自行其是，甚至可以行不义的事？我的意思是，你不可以这样做，我也不可以，因为我们不是神。如果神要行恶，他可以随己意行，因为他自己就是律法。就像一个老百姓，如果老百姓杀了人，他就要被吊死。但如果皇帝杀了人，他就不会受到惩罚，就因为他是皇帝。我们不能跟皇帝理论，他本身就是王法。所以，我们认为神也是这样。神说了算，他说杀人是对的，那杀人就是对的。他说杀人不对，那就不对。全看他怎么说了。如果他说“你们杀人是不对的，但我杀人是对的”，那也没办法，谁敢跟神理论呢？如果这就是我们心目中的神，我们就得承认这个事实。

既然我们要建立信心，就必须诚实，而信心必须建立在稳固的根基上。如果你不确定神是否公平，试问又如何能在这样的基础上建立信心呢？你可能说：“其实我并不理解这节经文。我不确定它到底在说什么。我觉得大多数情况下，他所做的都是对的。但我得承认，有些时候他也会做一些我无法理解的不公平的事情，不过，可能有别的解释吧。”这就证明了我们缺乏信心。当然，对神的信心有多坚定是因人而异的。

如果我对神的公正有十足的信心，像这样的经文根本不会对我造成任何困扰。任何经文都不会！因为我相信神绝对不会做任何不义的事，他从来不会做错事。所以我可以说，虽然现在我还不理解这节经文的意思，但我绝对相信神的性情是圣洁的，正因如此，他绝对不会做任何不洁的事。

如果你怀疑神，就不能有效地祷告神

真奇怪，我们的信心这么快就动摇了，我们这么快就开始怀疑我们的信念。更可怕的是，我们怀疑的是神。如果我们不能从心里解决这最基本的问题，又怎么能对神有信心呢？我们必须从心里彻底解决“神是否公平”的问题，否则我们的信心就没有根基。而且，只要我们在两种观点之间摇摆不定，就会产生怀疑。如果我们怀疑，就不能有效地祷告。如果不能有效地祷告，就不能向神祈求任何东西，所以我们也就得不到属灵的祝福。

23节说：“我实在告诉你们：无论何人对这座山说：‘你挪开此地，投在海里！’他若心里不疑惑，只信他所说的必成，就必给他成了。”心里不疑惑的人在哪里呢？如果追溯到我们的内心深处，我们会发现那里隐藏着多少疑惑呢？而这隐藏的疑惑才更可怕。所以我要大家现在就面对这个问题。我要将这隐藏的疑惑暴露出来。

大家要下定决心。如果神是神，那就侍奉他。如果神不是神，那就不要侍奉他。如果神不真实，那就不用理他了。而且，即便他真实，但他不公义，那也不要再理他了。谁会愿意服侍一个既不公义又不公平，行事全凭自己的意思，随便更改公义标准的神呢？这算什么圣洁？如果我想要放宽公义的标准，就放宽；如果提高公义的标准对我有利，就随意提高，这不是圣洁！你对神的公义有不动摇的信心吗？你要说实话，必须正视这个问题，否则谈论信心纯属纸上谈兵。

现在我要你面对这个问题，你不知道如何解决这个问题，但这个问题不是无法解决的，所以我们不必打退堂鼓。有很多好的解释可以供我们参考，但我不想你们把信心建立在理性的基础上，因为这世界上有很多问题不是凭你我有限的智慧就可以明白的。如果你还坚持将自己的信心建立在推理能力或知识上，那你就要永远怀疑下去了。因为你还没有解决关于神性情一个最基本的问题：神是否是公正的？

我决心要大家诚实地面对这个问题。认识神这么多年，我可以很肯定地说：神是绝对公义的！我可能不能理解他的行事方式，但我可以与亚伯拉罕同声说：“审判全地的主岂不行公义吗？”（创18:25）他当然会行公义，即便当时我们不能理解。我必须有这样的信心。神永远不会行不义，不会作恶。我可能不理解永恒的事，也没有足够的知识去判断某个事件，我不知道为什么没有犯过错的婴儿会在地震中丧生。但我确实知道的是，那个婴儿在永恒中将会得到公平的对待。

我的神不会做错事，也不会做虚伪的事，他会伸张正义。我不明白为什么纽约的歹徒可以住豪宅，有五六辆豪华轿车可以随时使用，他们的财产也不计其数，但义人却忍饥挨饿，为养活一大家子的人而苦苦挣扎。这不公平。我能否回答这些问题并不重要。重要的是我是否对神的性情笃信不疑。我当然可以分析社会的问题，可以证明罪已经摧毁了人类以及整个社会结构。正因为罪已经毁掉了整个社会结构，所以不公义、不公正的事也会频频出现。

我甚至可以进一步用罗马书8章来证明，即便地震也是由于人类犯罪引起的。人类的罪恶不仅影响了世界的运作，也影响了整个宇宙的运作。圣经上就是这么说的。罪不是一个局部问题，仅仅影响人类而已。罪也影响到了动物和树木。罪带来了明显的破坏（如环境污染），也带来了不明显的破坏。罪也影响着整个世界体系的运作。你可能已经意识到了这一点，但你或许没有想到圣经老早已经谈到这一切了。

如果你的信心是建基在知识上的，那么一旦遇到令你困惑的事，你就会怀疑神。可见你的信心根基非常脆弱，就像“果子冻”，随便什么东西晃它一下，它就会撒得满地都是。我们怎么能在这样的根基上建立信心呢？我们必须心里认定，神到底是不是公平的。

如果神不公义，即便他是又真又活的，我们都不会侍奉他，也不会做基督徒。谁愿意侍奉一个不公义的神呢？我侍奉他，就因为他大有能力吗？那还不如让他毁掉我算了。我情愿被毁灭净尽，也不愿服侍一个不公平、不圣洁、不公义的神。我侍奉神的惟一原因是因为我坚信神是圣洁、公义的，感谢神的恩典，我确实有这样的信心。

我们当如何理解这段经文呢？不是收无花果的时候，主耶稣却因为无花果树不结果子而咒诅它，你还说神是公平的？现在大家对神的公义的信心就要面临严峻的考验了。

确实很严峻。我们该怎么办呢？你还能说——“我对神的公义有坚定的信心。虽然我不明白为什么，但我仍然确信主耶稣这样做是有原因的”吗？我们都不喜欢这样的答案。我们都是聪明人。聪明人怎么能接受这种含糊不清的答案呢？我们的理性思维非常排斥这样的说法。你不解释清楚，我是不会相信的。因为对我们来说，理性是衡量一切的标准。你看，我们总是把信心建基在脆弱的逻辑思维以及有限的知识上。在解析这节经文之前，我想让大家面对一下这个左右为难的窘境。

我们再来看这节经文。其实这节经文并非那么难理解。我很奇怪人们对这节经文竟会有那么多问题。等我将答案告诉大家，你就会发现这节经文是很容易理解的。但我不希望大家的信心是建立在这答案或分析上的。我们必须把信心建立在神身上，而不是在某个解释上。这就是我要说的第一点。无论有没有解释，都不该影响我们对神的性情的信任。当然，所有的问题都有解释，只是我们不一定知道而已。

既然不是收无花果的时候，耶稣为何咒诅树呢？

现在我可以继续讲第二点了，借此我想让大家知道这个比喻不是那么难明白或者不合理的。想一想，耶稣为什么选中了这棵无花果树呢？橄榄山上那么多的无花果树，为什么他不到其它的无花果树下呢？既然所有的无花果树都不是长无花果的时候，为什么他不咒诅所有的无花果树呢？为什么他偏偏选中这棵无花果树来咒诅？

如果大家知道这个问题的答案，就知道整个事件的答案了。既然他饿了，而这不是收无花果的时候，他就应该咒诅所有的无花果树。所有的无花果树都没有结果子，那为什么他不咒诅所有的无花果树？这点应该不难理解。

为了理解这段经文，我翻阅了很多关于无花果树的资料。我在研究无花果树的时候发现，无花果树的种类有很多。我也发现无花果树不开花。我们中国人把它叫做“无花果树”，因为它不开花就能结果。树上长叶以后，很快就开始结果子。

有人告诉我无花果树有很多种，有些无花果树一年中有十个月都有果子。马可福音告诉我们树上没有果子，接着又说这不是收无花果的时候，这样说岂不令人不知所云吗？马可根本不觉得这有什么问题！如果我们再仔细看这段经文，就不会觉得有什么问题；至少我不觉得有问题。马可说了树上没有果子，又说这不是收无花果的时候，难道我们以为他察觉不到这样的陈述会引起很多的问题吗？马可希望他的读者看了这句话后有些什么反应呢？

很明显，他觉得这样说是没有问题的。因为这句话只是解释了主耶稣为什么只针对这棵无花果树，而不是其它的无花果树。这句话简单明了地回答了这个问题。为什么我这么说呢？一旦大家知道了无花果树的特点，就会明白为什么主耶稣要针对这棵无花果树了。无花果树的特点是，它会先长叶，长叶以后，很快就开始结果子。因为当时只有这棵树上长着叶子，而其它的树都没有叶子，所以，主耶稣很自然地希望从这棵树上找到果子。这就是他没有咒诅其它无花果树的原因了，因为其它无花果树没有结果子的征兆，而当时也不是收无花果的时候。但这棵无花果树开始长叶了，所以主耶稣才希望在这棵树上找到无花果。

在读过无花果树的相关资料后，我还咨询了一位农业专家。他在一本谈论果子（包括无花果）的书中指出，根据无花果树的位置和施肥情况，某些无花果树会比其它无花果树更早长叶。我们当中有果树的人对这点肯定不陌生。我家花园里种着几棵果树：几棵李树和一棵苹果树。这几棵树不是同时长叶的。去年有一棵李树比其它的早了好几个月。所以根据不同的施肥方式，不同的位置（是否有充足的阳光），不同的朝向（朝南还是朝北，朝南是在山的阳面，而朝北的环境比较冷），同一种果树的长叶时间可以有很大差别。

最近也有这类情况出现。大约两个月以前，有些人可能听到新闻报道说，卡尔加里（Calgary）的气温骤然上升，上升的温度之高，使卡尔加里变得像春天一样（当时是冬天）。整个大自然都开始复苏。据报道，由于气温骤然上升，与春天的气温差不多，导致树木开始长叶。这就是说，即使在数九寒冬，如果气温上升，树木也会开始长叶。

枝繁叶茂的外表让人以为它已经结果子了

现在我们再来回想一下这棵树的地理位置。它在橄榄山的南侧，被橄榄山挡住，不会受到北部冷空气的影响。山的南侧温度较高，阳光普照。所以通过地理方面的知识我们知道，即使这棵树比其它的树早长叶也不足为怪。

明白这点以后，再看马可所说的—— “这不是收无花果的时候，但这棵无花果树却已经长叶了”，就能明白为什么耶稣偏偏注意到这棵树了。所以这句话的目的只是解释为什么主耶稣没有咒诅其它不结果子的无花果树，只咒诅了这棵无花果树。因为它枝叶繁茂，让人觉得它已经结果子了。

只要我们肯花点时间去了解有关无花果树的农业常识，这段经文一点都不难理解。那位农业专家根本不觉得这段经文有什么问题。但对无花果树一无所知的神学家却觉得很有问题。所以，如果大家把信心建基在有限的知识上，或建基在你所没有的知识上（就像对无花果树一无所知的神学家一样），就无法明白耶稣的行为。但如果你去咨询农业专家，他就不会觉得这段经文有任何问题。

我很吃惊，当中竟有这么大的差别。为什么呢？因为这位农业专家是内行人，非常了解巴勒斯坦地区的情况，再加上又是巴勒斯坦地区果树方面的专家，但我们这些对无花果树一无所知的人却质疑耶稣的行为。可见如果把信心建基在知识上是多么不可靠，因为我们不知道的东西太多了。但有一天，当我们了解所有真相以后，一切就都很容易明白了。

不结果子的无花果树象征了属灵贫瘠的以色列

这段经文还蕴藏着很多的含义。我在开始的时候已经说过，这是一个以行动来传达的比喻。错失了比喻的含义就太愚昧了。如果果树是我们自己的，我们当然有权随意砍伐。但主耶稣砍了一棵果树，就激起公愤了。我们可以随意砍伐果树，但主耶稣的权力比我们小，所以他不可以透过咒诅一棵果树，来教我们一个很重要的属灵道理？让我们试着理解比喻的含义。耶稣想借着这个比喻教导我们什么呢？

首先，即使对圣经的理解很肤浅的人也知道，无花果树是以色列的象征。这棵无花果树代表以色列。在路加福音13章6-9节，主耶稣用不结果的无花果树的比喻强调了这一点。比喻中的无花果树是代表了以色列，三年来，人们一直都在为它施肥，增加土地的养分，它把一切的养分都吸收了，却没有任何回报。

有些基督徒也是这样，他们来者不拒，却没有任何回报，结不出属灵的果子来。这与当时的以色列完全相符，他们在属灵上不结果子，却又希望得到神的所有祝福。很多基督徒也是一样，他们想得到神所赐的一切福气，却没有知恩图报。在他们的生命中没有果子，也没有属灵生命的迹象。

洁净圣殿正好插在咒诅无花果树的比喻中间

留意这段经文的位置以及事情发生的时间。大家有没有注意到咒诅无花果树分成了两部分？

主耶稣洁净圣殿（15-19节）是插在了这两个部分的中间。留意时间上的安排是何等巧妙。主耶稣在去耶路撒冷的路上咒诅了无花果树。第二天，在回耶路撒冷的路上（他晚上离开，现在又要回去），门徒们注意到了无花果树的变化。在这中间插入了洁净圣殿，这绝不是偶然的。这就是神行事的时间表——精妙绝伦。主耶稣要他的门徒牢记这个教训。

当时是逾越节，人们怎么庆祝逾越节呢？这个时候，朝圣者们都云集于耶路撒冷。许多人从以色列各地来到圣殿，好在逾越节敬拜神，因为逾越节是犹太人一个特殊的宗教节日。这是耶路撒冷和圣殿最热闹的时候，到处都熙熙攘攘。热闹的人群！各种的活动！整个圣殿里里外外都是人，他们是从四面八方赶来敬拜神的。

当然，做买卖的人生意应接不暇，这是他们赚钱的大好时机。兑换银钱的人把朝圣者带来的各个国家、地区的钱兑换成圣殿里用的货币。向圣殿献钱时，不能用罗马货币，必须用一种特殊的货币——推罗银币（Tyrian coinage）。为什么呢？因为他们认为罗马货币是用来崇拜偶像的。罗马硬币上有很多图像，犹太人认为这些都是偶像，圣殿不接受这样的钱。所以，如果你想奉献，就得把罗马货币兑换成在圣殿里通用的推罗银币。正如我刚才所说，有很多从其它地方来的朝圣者，他们也需要把钱兑换成推罗银币。所以在圣殿里做兑换银钱买卖的人可真是财源广进。

既然来到圣殿，当然还得献祭。肯定没有人会从埃及、叙利亚或其它什么地方千里迢迢地带只绵羊或山羊来吧？人们得带上钱，好到时候买献祭用的祭牲。所以在圣殿会听到什么声音呢？这儿有羊在叫，那边还有鸽子在叫。到处都是各种动物的叫声，简直就是个集市。

那棵长叶却不结实的无花果树象征着当时的圣殿

耶稣看着圣殿的情形，他看到了什么呢？很多的宗教活动！朝圣者来来往往，沉浸在宗教的氛围中！这里一点都不缺少宗教气氛！就像长满了叶子的无花果树！圣殿里充满了各色各样的宗教活动，却没有属灵的果子。于是，他把他们都赶出去，说：“神的殿必作祷告的殿，但你们干了些什么？你们使它成为贼窝了！”

想象一下当时圣殿的情景：很多的外在宗教活动，但里面的实际情况又是如何呢？祷告没有了，取而代之的是买卖。物质主义已经彻底取代了祷告。

买卖人利用宗教来谋利。你想敬拜神吗？那你就得和我做笔生意。神在以赛亚书1章11节已经责备过以色列人说：“你们所献的许多祭物与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了。公牛的血，羊羔的血，公山羊的血，我都不喜悦。”但以色列人又回到了以赛亚时代，圣殿被毁之前的光景，回到了他们被逐、被掳之前的光景。

这棵不结果子的树很快就要被砍下来了。正如施洗约翰所说：“现在斧子已经放在树根上……”（太3:10，路3:9）。神已经将斧子对准了树身，斧子就要砍在树上，把树砍下来了。正如路加福音13章6-9节的比喻，主人说：“把树砍了吧！”在这个比喻中，园丁请求再等一年。不结果的无花果树又多了一年的时间。其实这个比喻所展示的图画也十分恰当、详尽。他们还有一年的时间可以悔改，但他们不肯悔改。这就是他们要被砍下来的原因了。

耶稣能否在神子民中寻找到有信心的人？

这个比喻的属灵教训十分有力。整个比喻都在告诉我们：主耶稣在寻找有信心的人。他不稀罕宗教，也不稀罕宗教活动。他要察看你的内心，看看是否有活的信心，如果没有，他根本不会在乎你对宗教有多热心。他不在乎你对圣经有多熟悉，不在乎你一周去几次教堂，也不在乎你是属于哪个教派。这些都不是他所关注的。他要察看你的内心里是否有活的信心，因为这才是神所看重的。

以色列人枝叶繁茂，里面却没有属灵的果子。耶稣在寻找什么样的果子呢？他在寻找信心的果子。他在路加福音18章1-8节讲了一个关于祷告（祷告是信心的表达）的比喻。比喻也谈到了我们之前谈论过的公平和公义。留意主耶稣在第8节是如何总结这个比喻的：“我告诉你们：（神）要快快地给他们伸冤了”，因为神是公义的神；“然而，人子（主耶稣）来的时候，遇得见世上有信德（原文是信心）吗？”

这句话的关键字就是“遇得见”。路加福音18章8节中“遇得见”和马可福音11章13节“找”是同一个希腊字。这个字也出现在路加福音13章6-9节。那里说，那个人来到树前“找”果子，却找不着。他在找什么呢？当他再来的时候，他能找到信心吗？

现在清楚了，如果没有信心，就不能得神的喜悦。没有信心是绝对不能取悦神的。如果只有表面的宗教虔诚，却没有信心，神一定会将你砍下来。不要因为遵守了宗教规条就自以为义，神不喜欢表面的虔诚。他不喜欢任何形式的宗教。他寻找的是内心真正的信心。你要抚心自问，你有真正的信心吗？要明白，这个比喻不只是对以色列人说的，也是对每一个新以色列人（教会）说的。

当主耶稣再来时，他要寻找信心。如果我们通不过耶稣的检验，神就会把我们砍下来。想想使徒保罗在罗马书11章21节所说的话吧，他说：“神既不爱惜原来的枝子，也必不爱惜你。”如果神不爱惜以色列这棵无花果树，你还愚蠢地认为他会爱惜教会这棵无花果树吗？神是绝对公平、公义的，他决不会偏袒任何人。如果以色列被砍下来，那些以为可以依赖教义就不会被砍下的基督徒，就未免太愚蠢了。保罗在罗马书11章21节坦言相告：既然神把他们砍下来，如果你不结果子，他也必不爱惜你。

不要以表面的宗教虔诚来取代信心

弟兄姐妹们，要认真思想。不要被自己的表面宗教热忱蒙骗。不要以为多读圣经，每天早上按时灵修，就证明自己是个好基督徒。不要被自己的宗教行为所欺骗。要诚实地问自己：“我真的从心里信靠神吗？”你能否得救就全在此了。我们得救是靠信心，不是因为信教。信心是发自内心深处，也只有在内心深处才能找到真正的信心，它就体现在对神的完全委身上。

有很多基督徒就像那棵被咒诅的无花果树一样有茂盛的叶子。当你看到他们的时候，心想：“他们肯定是很虔诚的基督徒。”他们在教会中非常积极参与各种服侍，又很有讲道的恩赐。我们觉得他们讲道好，能言善道，就是很了不起的基督徒了。千万不要这么想。

一位弟兄给了我的孩子一只小乌龟，所以我也有机会观察乌龟。我对无花果树多少有些了解，现在对乌龟也有了一定的了解。我在农业和动物学方面的知识都有所增长了。

我发现很多基督徒就像我们家养的乌龟一样。我为什么这么说呢？因为乌龟有一个很明显的特征：它可以一整天对你视若无睹，根本不在乎你的存在。但到了晚上，等它饿了的时候，它就留意到你了。平时你在它面前走来走去，它都懒得抬起眼皮看你一眼。但等它饿了，它就对你有兴趣了，因为它知道你那儿有吃的。也就是说，只有当它需要你的时候，它才对你有兴趣。如果它不需要你，就会对你视若无睹。

在我看来，这是对基督徒入木三分的刻画。只有当我们能从神、从教会得到好处时，我们才会对神感兴趣。我们只会考虑自己能得到什么，却从来不会想到要付出给人。听牧师讲道时，我们心想：“他讲道真差劲，简直就是在浪费我的时间。”我们从来没有想过去教会是为了帮助弟兄姐妹：“我今天去教会希望能鼓励某个弟兄或姐妹振作起来，也许能给他们带来一些安慰和快乐。为了他们，我必须去教会。”

这是你来聚会的想法吗？让我们诚实地面对这个问题！因为诚实对于信心至关重要。还是说我们去聚会是因为一个星期没有吃灵粮了，灵里感到饥渴，所以要去充充电？

枝叶茂盛不结果子的基督徒只知索取从不付出

我们枝叶繁茂！但果子在哪里呢？难道果树会吃自己所结的果子吗？当然不会，果子不是为果树自己，而是给其他人享用的；但叶子却是为树自己而长的。所以对树来说，最好多长叶，少结果子，因为长得叶子越多，光合作用的能力就越强，也就能吸收到更多的营养。这样，我们成了那种只知“索取”，却从不“付出”的基督徒。

要谨慎！我们热心宗教，其实最终都是为了自己。这就是以色列的问题。圣殿中的熙熙攘攘难道是为了神的荣耀吗？难道是为了其他人能蒙福吗？当然不是，为的是他们自己。很多人来教会都是为了自己的好处，希望从神那里得到更多的祝福。我们什么时候才能为别人的好处着想呢？我们的生命太自我中心了。弟兄姐妹们，愿神怜悯我们！我们的生命必须被神改变。

拥有真信心的三个步骤

① 清楚认识神的性情

现在我们要进一步认识信心的本质。大家已经看见，要想操练信心，我们的整个生命方向必须从关注表面虔诚的宗教，转变为发自内心深处对神的委身。除非有这样的委身，否则我们无法有真正的信心。

所以第一步就是：清楚认识神的性情。如果不了解神的性情，我们就不可能委身给他。如果不确定神是绝对公义、公平的，我如何能向他委身呢？解决了这个问题，就能朝信心迈前一步。我下定决心，不将信心建基在自己有限的知识上，而是建基在神永不动摇、永不改变的性情上——他是慈爱、圣洁的神。

② 让神改变你的生命方向

但这还不够。我必须继续跨前一步，让神彻底改变我的生命方向，不再像世人那样只追求外在的表现，凡事只为了炫耀自己，为了满足自己自私、宗教和情感上的欲望。我必须下定决心，凭信心跨出这一步。只有这样，我才能成为别人的祝福。不是自己长得枝繁叶茂，而是多结果子，使我能够传递神的生命给他人。我的整个生命方向必须从外在改变成内在，从表面改变成里面，从属肉体改变成属灵。

这是何等大的改变！这就是圣经所说的“重生”。你的整个生命方向改变了。没有信心，是不可能有这种改变的。惟有凭信心才能经历到这种改变。你必须凭信心对神说：“我做不到，但神啊，你可以做到。你可以彻底改变我的生命方向，使我像你。”这是凭信心迈出的一步。

③ 对神确信不疑

迈出前两步之后，我们就可以迈出第三步了。第三步是什么呢？就是第22节所说的：“耶稣回答说：‘你们当信服神。’”那棵无花果树象征了没有信心的以色列，而我们则必须对神有信心。

我之前已经讲解过马可福音11章23节。那次我详细解释了“把山挪开”的意思。所以今天我们只会重点探讨信心的特征。这里继续说：“无论何人对这座山说：‘你挪开此地，投在海里！’他若心里不疑惑，只信他所说的必成，就必给他成了。”这里我们可以看到一个跟信心相关的要点：有了牢固的基础，我们的信心就会永不动摇。

今天的教会喜欢谈论救恩的确据和保障。我以前也解释过，确据也分真假。如果你将生命建基在假的确据上，你就会灭亡；就像盖在沙土上的房子一样，会被冲走。你必须把信心建基在真正的确据上，这种内心的确据是来自我们对神的完全委身。

神愿意让我们验证他的真实

接着，耶稣在24节说：“所以我告诉你们：凡你们祷告祈求的，无论是什么，只要信是得着的，就必得着。”如果你想知道神是否真实，这是个大好机会，千万不要错过。主耶稣向你发出挑战，要你验证他的话是否属实。我也多次向大家发出同样的挑战。主耶稣不怕挑战，而我们怕挑战。他说：“如果你按我所说的去行，如果你有信心去求，而且相信你已经得着了，那么神一定会让你得着。”

神愿意让我们验证他是否是真实的。我说过很多次，如果神不真实，如果神不是永活真神，那就不要相信他。不要浪费时间相信什么神话之类的无稽之谈，我们可没有时间浪费在迷信上。我们必须弄清楚神到底是真的还是假的。如果他是假的，那就不要再去教会了，也不要再听讲道了。主耶稣说：“这就是真理，你若遵行，就必为你成就。”真是太奇妙了！

你说：“主耶稣这样说不是很危险吗？人们岂不都会求——‘我想要一辆汽车；我想要一座房子，并且要一座大的，不要小的，我确信已经得着了，所以，那座房子就是我的了。’”？

主的教导会被人滥用吗？不存在这种危险！因为有先前的两个步骤作为先决条件。一个生命方向已经彻底改变的人，他是不会为自己求房、求车的。这样求未免太荒谬了。如果这样想，就是根本不明白主的教导。我刚刚说过了，整个生命方向的改变就意味着我们现在不是为自己活，而是为神的荣耀和别人的益处而活。既然这样，我们当然就不会求这些东西了。

如果我为需要汽车的人求一辆车，或者为某个需要房子的人求一座房，我肯定会得着的。如果我只是为自己求，就不可能得着，因为神是不会垂听的。事实证明，你是不能滥用圣经的话，因为你不能利用神，不能把神当成你的仆人，想要什么就给你什么。

务要明白，头两个步骤是先决条件。等我们成了属灵人，我们就会照着神的旨意求，因为我们的意愿跟神的心意一致了。你必定能看到神的大能。我已经证实过很多次了。神一定会为你成就的！

审判、毁灭的权能可以使人受益

结束前，让我举个例子，说明如何使用神毁灭的大能来使人得益处。圣经中有这样的例子。一个例子就是神的仆人执行教会处分。例如在哥林多前书5章，使徒保罗用神的权能把一个犯了乱伦罪的基督徒交给撒但，好败坏他的肉体，就像毁灭无花果树一样，希望在这过程中他会悔改，从而得救。在哥林多前书5章5节，使徒保罗直言不讳地说：“……败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。”

务要明白，神一定会用他的权能来执行审判的。哥林多前书5章中那个乱伦的人，他的肉体会被败坏（目的就是希望他能悔改），他就知道他所面对的是永生神。

就以使徒行传13章11节为例，这里使徒保罗又一次行使了神的权能。他遇到了一个行法术的人，那人试图阻止方伯士求保罗归向主。使徒保罗只一句话，就让那人眼瞎了。神的权能可以用来施行审判。

盖伊·贝文顿弟兄的见证

在神仆盖伊·贝文顿（Guy Bevington）的见证中，他多次提到马可福音11章24节。他深信神已经应允了他所求的一切事。只要他祈求，就必得着——无一例外。在结束他的见证时，他说他一生服侍神（那时候他已经74岁了），神从来没有拒绝过他的祈求，因为他总是用属灵的方式祈求的。他的见证书《令人惊叹的神迹奇事》里提到很多神迹，但既然这个比喻的特征就是神毁灭的权能，我就引用他行使神毁灭的权能的例子作为结束。最有意思的是，在整本书中，那是惟一一个使用神的权能进行毁灭的例子，但最终的目的是要使人蒙福。

事情发生在一对新婚夫妇家里，当时盖伊·贝文顿是在他们家里做客。这对夫妇用尽了他们的钱财，再加上别人的帮助，买了一块6英亩的农田。他们的经济条件非常差，所以在经营农场时面对很多困难。他们有两匹耕地的马，但都是瘸的，连耕地都成问题。因为马是瘸的，所以他们冬天无法耕地，结果农田都长满了蛆！

大家都知道，冬天需要翻地，才能把蛆冻死。但因为马是瘸的，他们就没办法翻地，结果整块地蛆虫泛滥成灾，蛆把地里种的玉米都给吃了。所以他们当时面临倾家荡产和自然灾害的威胁。

盖伊·贝文顿弟兄无意中听到这个丈夫和他的兄弟谈论他所面临的自然灾害。他就对这个弟兄说（这个人和他的妻子都是基督徒）：“你相信神能帮助你渡过这个难关吗？”他回答说：“我觉得他能，但我不知道他愿不愿意。”盖伊·贝文顿又问：“你认为神能把地里的蛆杀死吗？”他又回答说：“我想他能，但我不知道他愿不愿意。”

你看，这就是问题的所在。如果没有我刚才提到的第二步（整个生命方向的改变）作铺垫，我们对神的旨意就没有把握。

于是，盖伊·贝文顿弟兄花了一整天建立他们对神的信心。他们不确定神是否愿意这样做。他们根本不了解神。盖伊·贝文顿弟兄跟他们谈话之后，第二天，他们对神的信心就增加了。当他看到他们的信心已经达到信靠神的程度，就对他们说：“走，我们到那6英亩地的中央，求神杀死那些正在吃庄稼的蛆。”

如果你把手插进土里，抓一把土，就会看见每把土里都有蛆在蠕动，这些蛆正在吃掉所有的庄稼。于是他们站在田的中央，跪下，开始求神杀死那些蛆。他们问盖伊·贝文顿弟兄说：“你确定神会应允我们的祷告吗？”他说：“当然，我绝对有把握他会应允。”于是他们继续祷告。盖伊·贝文顿弟兄恳切地祷告。他真的是在为他们祷告，而不是为了自己，他求神帮他们的信心能更上一层楼。

祷告了一段时间之后，那个妻子开始说：“荣耀归于神！荣耀归于神！”他知道她已经突破了信心的障碍，但他还得等候她的丈夫也跨越障碍。过了一会儿，她的丈夫也开始说：“阿们！阿们！”现在，他们夫妇俩都冲破了障碍，他们终于可以抓紧神的应许：“无论在哪里，有两三个人同心为一件事祷告，就必为你们成就。”

这时候，盖伊·贝文顿弟兄谢过神以后，就站起来，用手从地里抓起一把土，从土里找出了10条蛆。10条都死了！在他们祷告时，神已经杀死了所有的蛆！那位妻子也用手抓起一把土，找出了7条蛆，也都死了！丈夫也用手抓起一把土，找出了8条蛆，也都死了！

过了一会儿，那人的兄弟从镇上回来了。他的兄弟就催促他赶快想办法解决问题，比如雇些马来把地耕了。盖伊·贝文顿弟兄就等着，看这对夫妻会不会将刚才发生的事告诉他。但他们胆子太小了，什么也不敢说。那人的兄弟说：“我刚才进来的时候，抓了把土，从里面找出了9条蛆。”那个丈夫什么也没说，妻子也保持沉默。他们还是没有坚定的信心。

盖伊·贝文顿弟兄就对那个人的兄弟说：“刚才你看到土里的虫子已经死了。”那个人当时并没有停下来仔细观察蛆是不是还在动，所以他不相信。于是，盖伊·贝文顿弟兄就跟那个人说（他对神的信心可见一斑）：“你在土里找到一条活着的蛆，我就给你一个便士。”

一便士在20世纪20年代可是个不小的数目。今天当然就不算什么了。如果按每把土里有7到10条蛆计算，就意味着，这个人从每把土里都有可能得到10个便士。等他数完这6英亩地的蛆，盖伊·贝文顿弟兄得有多少钱才能还清呀！你对神有这样的确信吗？

听他这么说，那个人的兄弟就欢天喜地跳起来，拿了个最大的篮子预备用来装蛆，就向地里冲去了。那人的妻子跑到楼上，要从窗户里看他能带回来多少条活着的蛆。

盖伊·贝文顿弟兄说道：“那个人走完了整块地，最后走到地的另一头就消失了，他再也没有回来。因为他一条活着的蛆也没有找到，当然不能回来要钱。”盖伊·贝文顿弟兄说：“要确信不疑！神这样应许，我也满足了他的条件，我知道他一定会为我成就的！”神是何等奇妙！

《完》
