# 神的殿还是巴力的殿

我们已经查考过了马太福音12章30节的后半句话：“不同我收聚的，就是分散的。”要么为基督做工，要么敌挡基督，属灵战争没有中立可言。即是说我们要么同他收聚，要么就是分散的。也查考过了31-32节所说的干犯圣灵是什么意思。而33-35节谈的是善与恶，两者绝对是界线分明，你要么在善的一边，要么在恶的一边；要么心存恶，要么心存善，没有中立可言。主的教导一清二楚，从不模棱两可。36-37节谈的是言语。在34节，主耶稣一语破的：心里所充满的，口里就说出来。明白了这个原则，也就明白了36节这句话：“凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来。”为什么要供出所说的闲话呢？因为言为心声，34节已经解释了这个原则。37节说，“要凭你的话定你为义，也要凭你的话定你有罪。”因为言语就表达出你内心是充满了善、还是充满了恶。也查考过了38-42节约拿的记号是什么意思。今天继续探讨43-45节。

赶出去的恶鬼可以卷土重来

污鬼离了人身，就在无水之地过来过去，寻求安歇之处，却寻不着。于是说：“我要回到我所出来的屋里去。”到了，就看见里面空闲，打扫干净，修饰好了，便去另带了七个比自己更恶的鬼来，都进去住在那里。那人末后的景况比先前更不好了。这邪恶的世代也要如此。（太12：43-45）

这段话是什么意思呢？主耶稣说有一个污鬼离了人身，污鬼也是邪灵、恶鬼。因为45节说“便去另带了七个比自己更恶的鬼来”，可见这个污鬼是邪恶的，而另外七个比他还恶。他离开了人身，四处寻求安歇之处。在以赛亚书48章22节、57章21节，神说“恶人必不得平安”。不但恶人不得平安，恶鬼也不得平安。

这个恶鬼不得安宁，没有平安，在无水之地走来走去。“无水之地”代表什么呢？代表没有生命，没有水也就没有生命。恶的地方没有生命，生命总是跟公义如影随形，离开了公义，就没有生命，这是我在讲道中常常强调的一点。有人说做基督徒有没有公义都无所谓，不要上当受骗，这种教导是来自地狱的谎言。哪里是无水之地，没有生命、喜乐、平安呢？就是恶的地方。而哪里有公义，哪里就有平安、生命、安息。

正如罪人不喜欢毫无宁日一样，恶鬼也不喜欢毫无宁日，他四处游荡了一阵，便决定返回老地方，看看能否驻足休憩。问题是恶鬼既然喜欢老地方，当初何必离开呢？为什么不一直待在老地方呢？坍塌的房子也好过旷野，好过无水之地。

答案简单明了，圣经并没有让我们无从知晓，只要看一看马太福音12章上下文，就可以找到答案。解经的一个基本原则是看上文下理。这里的上文在谈什么呢？在谈圣灵透过主耶稣工作，赶出了恶鬼，结果法利赛人毁谤主耶稣是靠撒但赶鬼。接下来主耶稣继续谈恶鬼的话题，恶鬼被赶了出去，去了哪里呢？于是就讲了这个故事：有一个人曾经遭污鬼附身，后来污鬼被赶了出去……。

污鬼不会自己离开，而是被神的大能赶了出去。没有人能够摆脱邪灵的辖制，否则就不需要主耶稣、不需要圣灵的大能救我们脱离恶者了。

屋代表了人

在圣经中，“屋”通常代表了人。比如马太福音7章24-25节，主耶稣说要把房子盖在磐石上，就是把生命建在他的教导上，房子代表了生命。还有约翰福音14章23节，主耶稣说：“人若爱我，就必遵守我的道，我父也必爱他，并且我们要到他那里去，与他同住。”新约也经常说基督徒是圣灵的殿，比如哥林多前书6章19节。还有启示录3章20节，主耶稣说：“看哪，我站在门外叩门，若有听见我声音就开门的，我要进到他那里去，我与他，他与我，一同坐席。”主耶稣站在你生命的门外叩门，你敞开生命，他就会进来。

总之“屋”代表了人，主耶稣在教导我们说：你要么是神的殿，要么是鬼魔、污鬼的殿，别无其它选择。可能你里面也有空闲的时候，但那只是短暂的，恶鬼很快就会回来。虽然恶鬼已经被神的灵赶了出去，可是如果房子空置无人，他还会卷土重来。这是主耶稣的教导，清清楚楚，“屋”代表了人。在哥林多后书5章2节，保罗甚至将人比做帐棚：“我们在这帐棚里叹息，深想得那从天上来的房屋，好像穿上衣服。”圣经向来把身体比作房屋。

这是另一个解经原则：以经解经。你看见房子的图画，就从圣经中索解房子代表什么。无需翻查解经书，圣经已经解释得一清二楚。当然你要是不大熟悉圣经，那么解经书至少可以提供一些参考经文。

我们要么是神的殿，要么是污鬼的殿。即是说，要么活在神的权下，要么活在撒但的权下。因为谁入住房子，谁就拥有这座房子，有权支配它。我的房子支配不了我，我爱怎么住就怎么住。换一幅图画来说，谁在掌管你的生命呢？谁是你的主人呢？

人主宰不了自己的生命

没有人能够主宰自己的生命，谁要是不以为然，那他就太无知了。世上有很多权柄在管辖你，你没有自知之明，只会处处碰壁。中国人有一句话说：知己知彼是必胜之道也。这是用兵之道，也是属灵之道。认识自己的微小，才能了解敌人有多强大；不了解自己，也无法了解敌人，只会在属灵上一败涂地。

孔子说：“敬鬼神而远之。”尊敬鬼神，这个建议不错；可是能不能远离鬼就由不得你了。你要是能够远离鬼，当然问题就简单了，可是鬼不愿远离你。不妨换一个角度来看，你可以说“敬强盗而远之”。要是你能够“敬强盗而远之”，那当然简单了，可是强盗不想远离你。你说：“我尊敬你，请你离开我好吗？”强盗可不理这一套，他只想抢走你的钱财。在他看来，你要是尊敬他，那么就把钱财都掏出来吧。

孔子承认自己不大了解属灵世界、属灵生命。孔子生前很多方面都出类拔萃，但他这句话足见是不明白属灵生命、属灵能力。远离污鬼由不得你，污鬼就是不愿远离你。

在属灵战场上，交战双方的能力比我们大多了，我们只会成为牺牲品。所以马太福音12章29节说，撒但这个壮士已经控制住了人，主耶稣来就是要释放我们，如何释放我们呢？“人怎能进壮士家里，抢夺他的家财呢？除非先捆住那壮士，才可以抢夺他的家财。”主耶稣靠神的灵捆绑住撒但，才能释放我们。

一次自由，不能保证永远自由

可是马太福音12章43-45节说的是，虽然你自由了，但不见得永远自由。我不管其他人教导了什么，无论什么教义，没有圣经根据的，我一概不接受，我只要阐释圣经教导。主耶稣这番话是在提醒我们：你可能自由了，但也不能保证永远自由，除非采取一些必要措施。你以为撒但被赶了出来，他就会离你而去吗？难道你不希望撒但回来，他就不回来了吗？基督徒生命没有这么简单，必须采取措施抵制撒但，让他无法近前。

这段经文说，恶鬼被赶出去后，四处游荡，然后又重返故地。他一见到这座房屋，立刻心花怒放，为什么呢？首先房屋是空着的，真是求之不得，小偷、强盗当然最喜欢空房子了，不必遭遇抵抗。难怪警察提醒市民说：家里没人，也要把灯打开，好像家里有人的样子。当然这样做可以骗得过盗贼，却骗不过撒但，他知道你的房子是不是空着的。

44节说，房屋不但是空着的，还打扫得干干净净。以前一片狼籍，现在有人替他做了大扫除，真是再好不过了。不但打扫干净，还修饰好了，粉刷一新，仿佛化妆一样，看上去漂漂亮亮。恶鬼也爱干净。即便生性邋遢的人也爱干净，只要自己不打扫就行了，别人来打扫，他决不会反对，反而觉得很舒服。所以恶鬼回来一看，觉得这间房屋太好了，好像新房子一样，他离开时破烂不堪，现在焕然一新，就等着有人入住了！

恶鬼是不是立刻住了进去？没有，为什么呢？45节说，他去另带了七个比自己更恶的鬼来，合伙入住。你会说：“这恶鬼还挺慷慨大方的，竟然愿意跟另七个恶鬼有福同享。”恶人怎会慷慨大方呢？难道他是因为慷慨大方，才去另带了七个恶鬼来吗？抑或恶鬼觉得形单影只，要找些同伴来？为什么他要找七个比自己更恶的鬼来呢？答案很简单，他曾经被赶了出来，所以现在要带上七个壮士，以免再被扫地出门。赶出一个很容易，赶出七个壮士就不那么容易了。

七个比他更恶的鬼，即他们在属灵上更有能力。属灵世界是有等级差别的。生命越公义，属灵能力也越大。同样，在撒但的国度，你越恶，等级就越高。撒但喜欢人像他，越恶越好。这个恶鬼并不笨，他没有忘记自己被赶出去的前车之鉴，所以带来了七个更恶的鬼，以免再被扫地出门。

主耶稣：“那人末后的景况比先前更不好了。”“那人”，显然房子就是那人，主耶稣是在说一个人，并非一个机构、组织。他末后的景况比先前更不好了。起初他是被一个恶鬼占有，现在是被八个恶鬼占有，景况不只是差了八倍，因为那七个恶鬼比第一个更恶。所以主耶稣说，他末后的景况比先前更不好了。

这番话在教导我们什么呢？我们太需要明白主耶稣这番教导了，问题是今天的教会根本不明白。主耶稣在警告我们：脱离了撒但的权势并不代表永远自由。

相信耶稣的动机必须正确

试问当初这人是怎样得自由的呢？一定是靠神的能力，否则无人能够得自由，无人能够自救。然而神拯救哪些人脱离撒但呢？神不会拯救所有人，神只拯救有信心的人。这人一定是透过相信耶稣，呼求耶稣，才得到了神的拯救。从马太福音12章可见，惟有神的灵（圣灵）才能使人得自由。而圣灵是透过主耶稣运行，天地间没有赐下别的名字我们可以靠着得救。所以这人当初能够脱离撒但的权势，一定是靠耶稣的名字，他一定是相信耶稣，求耶稣救他脱离撒但的权势。

为什么人会求耶稣拯救，脱离撒但、脱离罪呢？因为即便罪人也会厌倦罪，希望得自由。怎样得自由呢？惟有求主耶稣，神立了耶稣为救主。为什么他们希望得自由呢？是想有平安、喜乐、安息。这就是今天广为传讲的福音，但我不想用平安、喜乐来推销福音，因为非常危险。人做基督徒只是为了得到平安、喜乐等等，那么一旦他得到了这些，还会关心真理、恨恶罪恶、喜爱公义吗？当然不会！

有些人厌倦了被罪压迫的生活，于是来找耶稣，所以很多人都在布道会上举手决志信了主。聪明的传道人会尽量明白这些人信主的动机：“为什么你举手呢？为什么你想认识耶稣呢？”可是传道人通常只会问：“你相信耶稣吗？来接受基督吧！”结果如何呢？那人每况愈下，一年后就不见了踪影。大多数人无需一年的时间，就不再来教会了。传道人到底怎么了？难道愚蠢到连这么明显的问题都看不见吗？你一提供平安、喜乐，当然可以带领成千上万人信主，因为人人都渴望平安、喜乐，如潮水一般涌来。我不会这样做，因为人如潮水一般涌来，也会如潮水一般退去。

有人只想利用神，让神救他脱离捆绑，受捆绑的生活太苦了，所以人人都想离开埃及，可是愿不愿意被神掌管呢？就看看以色列民吧，愿意离开埃及，却不愿被神引领，整天发怨言，最后那一代人都在旷野灭亡了。所以你想脱离罪固然好，可原因是什么呢？是厌恶罪，抑或单单不喜欢罪的后果？你要是不太在意罪，只不过不喜欢罪的后果，那么你还没有明白主耶稣的教导。脱离了罪以后，还要继续持守这种自由，否则你根本不能脱离罪的后果。

很多人举手决志，愿意信基督教，然后经历了一系列道德改良，生命改头换面，得到了洁净，有些罪被除掉了——将新布补在了旧衣服上。现在这人的确比以前好多了，行为举止也有了一些变化。毕竟旧房子被粉刷、装饰过了，众人不禁说：“你比以前好多了，真是个好人。”这当然是神的洁净工作，无可厚非，所以他真的改变了。可关键问题是这个工程能够持续多久，千万不要以为这是一劳永逸的事情。

“一次得救、永远得救”是来自地狱的最危险的教义，已经毁灭了很多人。我事奉生涯中就看见很多人相继在属灵上跌倒了，因为他们觉得已经高枕无忧。这种想法最危险不过的了，使徒保罗提醒我们说：“自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒”（林前10：12）。可是我们视而不见、听而不闻。

留意主耶稣最后一句话：“这邪恶的世代也要如此。”世人只想用基督教美化一下自己，希望不付代价而相信、得救，生命不必服在基督的主权下。这个人听了福音后也相信了，否则不会脱离撒但的权势，可是他没有服在基督主权下。你传福音只字不提完全委身，就会使人沉沦。我以前也很无知，传讲过这种福音，亏欠了主。可是我悔改了，我看见了这种教导是在置人于死地。我们必须忠于神的话。

我没有特意挑选这段经文来讲道，只是在按照顺序查考主的教导，今天正好来到了这一段。我从不对圣经挑三拣四，靠神的恩典，我立志忠心、正确地传讲神的话。可是如果你对主耶稣的教导听而不闻，肤浅地传讲福音，那么听众无论何人灭亡，罪就在你身上了。

另一方面，主耶稣也提醒我们：“这邪恶的世代也要如此。”世人不愿听主耶稣的话，想要自己设计的福音。在提摩太后书4章3节，保罗也提醒说，末世的时候，人会找那些专门讲顺耳话的传道人。他们掩耳不听真理，只想听荒谬的谎言，毫无解经根据。今天的讲道根本不是解经，教会没有解经者，听到的都是专题式的讲道。

神的应许是有条件的

你是不是只想利用神，暂时摆脱掉罪？那你就太愚蠢了，你摆脱掉的会再回来，而且带着七倍的能力，这样你末后的景况就比先前更糟了。要明白，神的应许都是有条件的。神应许了你什么，你不尽上自己的本分，这应许就没你的份儿了。今天谈论神应许的书籍、文章铺天盖地，却只字不提条件。你想得到应许，却不履行条件，那么你绝对得不到应许。即便是神亲口答应你的应许，你不满足条件，最终也得不着。

圣经里有很多前车之鉴，比如撒母记上2章记载的以利的例子。以利是以色列的祭司，是神的仆人，神给了他应许，可是即便神的仆人得到了神的应许，要是他不符合条件，对神不忠心，神也会收回应许。撒母耳记上2章30节说，“因此，雅伟以色列的神说（这是神对祭司以利说的话）：‘我曾说，你和你父家必永远行在我面前（“行在我面前”是指祭司的工作，祭司的工作就是在圣所里服事，神应许他永远做祭司）；现在我却说，决不容你们这样行（即是说神废了这个应许）。因为尊重我的，我必重看他；藐视我的，他必被轻视。”不但以利不能再事奉神，他的后裔也不能再事奉神，虽然神曾经应许过他，让他和他父家永远做祭司。

所以以利末后的景况比先前更不好了，神的审判临到了他全家，灭了他全家，后继无人了。31-32节说：“日子必到，我要折断你的膀臂和你父家的膀臂，使你家中没有一个老年人。在神使以色列人享福的时候，你必看见我居所的败落。在你家中必永远没有一个老年人。”留意应许变了，由永远事奉神变成了家中“永远没有一个老年人”，全家都要被神毁灭。33节说，“我必不从我坛前灭尽你家中的人，那未灭的必使你眼目干瘪，心中忧伤。你家中所生的人都必死在中年。”

神起初给了以利以及他全家一个应许，就是永远做祭司。可是每个应许都是有条件的，你必须忠心。以利并非恶人，但身为祭司，他对神不忠心。他没有尽上祭司的职责，没有教育好儿子，惹神发怒，结果全家都被灭了。

多给谁，也必向谁多取。神给你的多，要求你的也多，这是圣经教导，不要相信别人讲的另一套。神拣选了扫罗做以色列王，可以世代为王，这是个应许。可是扫罗对神不忠心，结果神收回了应许。不但如此，神灭了扫罗和他全家。

这些话沉重、逆耳，但这是圣经的话。神是慈爱的，可别忘了神也是圣洁的。然而教会想除去圣洁，不愿谈论圣洁，只愿谈论爱。神的爱是圣洁的爱，神不会包容恶，神忍受不了恶，不能容忍自己的子民犯罪。使徒保罗一再提醒哥林多教会：一点面酵能使全团发起来，你们应当把旧酵除净（参看林前5：6-7）。

今天听见的都是稀释了的福音，可是看一看圣经，请你自己分辨哪些是神的话，不要听我说什么。我讲道总是以圣经为依据，好让你的信心建立在神的话语上。

得救有两个步骤

圣经说得一清二楚：我们要么是神的殿，要么是撒但的殿，被他的鬼魔占有。到底要归属谁，你必须做出选择，没有中立可言。此刻你要么是神的殿，要么属于撒但。被恶鬼占有并不代表说你就不能渴望自由，他占有了你这个人，却占有不了你的意志，你能够呼求神释放你。可是我提醒你：要是神释放了你，你里面却空空如也，那么撒但的鬼魔还会卷土重来，而且会更有能力。难怪基督徒一旦离弃神，就很难回心转意、重新得救了，这就是希伯来书6章4-6节的警告，你要仔细思想。福音不允许我们这样利用神。

得救有两个重要步骤，要想守住救恩，就必须双管齐下。一个人脱离了撒但的权势，你认为他得救了吗？你一定会说他得救了，以前是被撒但占有，现在恶鬼被赶了出去，他脱离了撒但的权势。但这是否意味着永远得救呢？这个恶鬼带了七个更恶的鬼卷土重来，那么他还会得救吗？当然不会，他又被捆绑了，末后的景况比先前的更不好了。基督徒离弃神，结局就比先前没做基督徒的时候更糟。

正因如此，我们教会给人施洗非常谨慎。我不给你施洗并不是要为难你，而是爱护你。要是现在我给你施洗，然后你跌倒了，那么你末后的景况就比先前更糟了。所以我宁可现在不给你施洗，直到你在神面前预备好了，我也在神面前知道你预备好了为止。有些教会是谁想受洗都行，来者不拒，我们不会这样做，这是出于爱你的缘故。如果我们只想吸收教会会员，那么很容易，可是我们是要建立具备属灵素质的人，要建造金银、宝石而不是草木、禾桔的教会。

切记得救有两个步骤，第一步是凭信心脱离罪和罪的权势，得到洁净，成为新人，好像那间粉刷、装饰一新的房屋一样。得到了洁净、修补、重建，当然就得救了。可是第二步更重要，关键是房屋不要空闲，一旦脱离了撒但，千万不要让自己空闲，而要让圣灵充满你，让耶稣做你生命的主。

圣灵充满的证据：基督是你生命之主

圣灵充满并非超级属灵的基督徒生命，而是救恩的基础，没有圣灵充满，根本无法存活。而你不能只有一点点圣灵，圣灵不是水，可以倒上半杯，要么就让圣灵完全充满，否则圣灵根本不会进入你生命。

我恳求你清清楚楚明白神的话，你必须被神的灵充满。而一旦被圣灵充满，那么耶稣就成了你生命之主。圣灵充满的证据就是，耶稣是你生命之主。圣经常常拿酒与圣灵充满作比，酒让人丧失自制力，圣灵充满反而给你自制力。圣灵不会让你这个人消失殆尽，反而让你成为真正的你。难怪圣经说“不要醉酒，乃要被圣灵充满”（弗5：18）。

你现在是什么情况呢？你相信了耶稣，屋子已经打扫干净，罪得到洁净，这当然要感谢神！你生命改变了，以前丑陋不堪、一塌胡涂，现在修饰好了，焕然一新。可是请问你被神的灵充满了吗？耶稣是你生命之主吗？使徒行传5章32节说，神将圣灵赐给顺服的人。你的生命以耶稣为主，那么你就是顺服神的，神就会将圣灵赐给你，充满你。反过来说，耶稣不是你生命之主，那么你就不可能被圣灵充满。

不要以为圣灵充满是超级属灵的基督徒生命，圣灵充满是得救过程中的第二个步骤，绝对不可或缺。可是今天听见的教导是，圣灵充满跟得救无关，惟有特别属灵的基督徒才被圣灵充满。这根本不是圣经教导，别忘了主耶稣说，你没有被圣灵充满，恶鬼就会带着七个更恶、更有能力的鬼进入你生命。这样一来，你就恰恰应验了希伯来书6章4-6节的话：“论到那些已经蒙了光照、尝过天恩的滋味，又于圣灵有份，并尝过神善道的滋味，觉悟来世权能的人，若是离弃道理，就不能叫他们从新懊悔了。”

你靠神的灵脱离了撒但的权势，所以可以说你经历到了神的权能，因为是神的大能将恶鬼从你生命中赶了出去。但你必须让圣灵充满你生命，否则就会落入这种光景。圣灵住在你里面，你就不害怕恶者的攻击，因为他不能再辖制你。所以不妨扪心自问：你现在处于哪个阶段呢？是在第一个阶段，还是也来到了第二个阶段？你被圣灵充满了吗？而且还在继续被他充满吗？

《完》
