# 芥菜种的比喻

他又设个比喻对他们说：“天国好像一粒芥菜种，有人拿去种在田里。这原是百种里最小的，等到长起来，却比各样的菜都大，且成了树，天上的飞鸟来宿在它的枝上。”（太13:31-32）

“百种里是最小的”

芥菜种的比喻就在毒麦的比喻之后，主耶稣的用意是鼓励我们。因为看过了毒麦的比喻，我们难免会灰心失望：“教会良莠不一，还有什么希望呢？”于是主耶稣就讲了芥菜种的比喻来鼓励我们。

主耶稣讲道经常用比喻的方式描绘出一幅图画，现在他勾勒出了一棵芥菜树。他说天国好像一棵芥菜树，种子非常小，可是撒进土里后，你就瞧着它如何成长吧。在巴勒斯坦，芥菜可以长成两、三米高的大树，所以称它为“树”的确当之无愧。这么小的种子居然能长成大树。

首先可以观察到的是，这又是一个关于种子的比喻。种子的比喻真多，有撒种的比喻（太13:1-9，18-23），有种子长大的比喻（可4:26-29），有毒麦、麦子的比喻（太13:24-30，36-43），现在又有芥菜种的比喻。

主耶稣之所以选择用芥菜种打比方，因为芥菜种是百种里最小的。如果你有一些植物学常识，可能会说：“芥菜种不是世上最小的种子，罂粟的种子比芥菜种还小。”不错，芥菜种的确不是植物界最小的种子，主耶稣也没有这样说。关键问题是，在当时巴勒斯坦地区的农作物当中，芥菜种是最小的种子。罂粟种子的确比芥菜种还小，可是巴勒斯坦人不抽鸦片，所以也不种植罂粟，而芥菜种是他们所知道的最小的种子。

种子代表了救恩的教导：死而复活

主耶稣以种子设了很多比喻，所以我们需要思考一下种子。种子的确很奇妙，你越明白种子的教导，就越明白救恩的教导。换言之，要想明白圣经的救恩教导，就必须明白主耶稣用种子所设的比喻。

种子撒在地里死了，或者说腐烂了，然后生根发芽，破土而出，又复活了！这就是死而复活的图画，真奇妙！种子被埋葬了，然后死而复活，才生出了新生命。主耶稣说，天国就好像一粒种子，也许很小，小到像一粒芥菜种。把它撒进土里，它就葬身于泥土中，消失了，死了，然后复活的是一个新生命！同样，主耶稣死了，被埋葬了，可是他又复活了，有了新生命。主耶稣是用种子的图画浓缩了整个天国的教导。

1、耶稣是第一粒种子，教会由他而出

种子复活了，有了新生命，生出了一串新种子。这串新种子都是出自那一粒种子，所以主耶稣在约翰福音12章24节教导说：“一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。”一粒种子死而复活，就结出了许多子粒来。同样，主耶稣死而复活，就生出了教会，生出了我们。而且这粒死而复活的种子结出一串子粒后，所结出的这串子粒又会被撒进土里，再结出另一串子粒，就这样生生不息。新生命恰恰是由死亡而来的。

追根究底，所有新子粒都是源自那粒最初的种子。同样，我们的新生命都是源自主耶稣，他死了，所以才将生命传递给了我们。麦子的谷粒也是种子，一串麦穗儿就是一串种子。你吃麦子，就是在吃种子，麦子本身就是种子，如果你留下不吃，而是撒进田里，它就会生出另一串子粒来。种田人往往是把一部分当作粮食，一部分当作种子。

新的子粒之所以得到生命，是因为原来的那粒种子死了。我们之所以得到新生命，是因为基督死而复活了。种子传递出了圣经的救恩教导。

2、每个基督徒也要成为种子，经历死而复活

新结出的子粒又当如何呢？难道它从那第一粒种子得到生命后，就尽情享受生命，无所事事吗？当然不是，新子粒也要被撒进田里，现在又轮到它死亡，再结出新的果实来了。

很多人传福音只停留在了第一个阶段上。我们的确因为基督死而复活得到了新生命，但接下来我们也成了种子，也要死而复活，可是众人却不明白这部分教导。约翰福音12章24节说，主耶稣就是那第一粒种子。而接下来的25节说，基督徒也要死而复活，可见基督徒也成了种子。

其实这个原则在主耶稣三个以种子设的比喻中都表达了出来。比如芥菜种的比喻，芥菜种代表了基督，因为神的国借着基督体现了出来，基督就是神的国。正因为主耶稣死而复活了，世人才看见了神的国。

再比如毒麦的比喻，种子是基督徒，马太福音13章38节说，好种是天国之子，是神的儿女。即是说，主耶稣将新生命传给我们之后，他又将我们撒入了世界（田地代表了世界）。现在又轮到我们成为种子了，我们也要死而复活，为神结果子。

难怪主耶稣在约翰福音12章24节刚谈完了种子，接着在25节就说：“爱惜自己生命的，就失丧生命；在这世上恨恶自己生命的，就要保守生命到永生。”这番话很多基督徒都不明白，可是一旦你明白了主耶稣的种子教导，这番话就会迎刃而解。主耶稣是在说，除非你也成为种子，在世上为基督而活、为基督而死，否则你就不会有基督丰盛的生命。你不愿意死，想要保存生命，那么你就会失去生命。将一粒种子保存起来，或者搁置一旁，那么它不会有什么变化，而且时间久了也会发霉、腐烂，或者被虫子吃了。可是你把它撒进田里，它就会长出生命来，真奇妙。

在不同的比喻里，种子的寓意也不同。撒种比喻里的种子是神的道，毒麦比喻里的好种是天国之子，而芥菜种比喻里的种子是基督。神的道撒入人心，我们就成了神的儿女，也要被撒入世界。神的真理方方面面都浓缩在了种子的图画中，你能明白吗？

真基督徒有基督的生命，已经心意更新

在芥菜种的比喻里，种子是主耶稣，他死了，结出了一串新子粒。这串新子粒的生命是来自那第一粒种子，就是基督。可见一个真正的基督徒，他不只是外表上敬虔，知道如何引用圣经、如何背诵主祷文，一副温文尔雅、笑容可掬的样子，而是里面有基督的生命。你里面有基督的生命吗？什么是基督的生命呢？就是复活的新生命。这是圣灵在你里面成就的工作，让你成了新人，这就是成为基督徒的意思。

新麦子跟原来的麦种一模一样，所以真基督徒也会有基督的荣美，因为圣灵在他里面动工，他会越来越像基督。如果你是真基督徒，那么你的思想也会越来越像耶稣。耶稣只为别人活，我们也要学习只为别人活，不为自己活。我们会在言行举止方面，在圣洁、爱心方面越来越像耶稣，因为圣灵将神的爱浇灌在了我们心里，这是使徒保罗在罗马书5章5节所说的话。在哥林多后书3章18节，保罗还说：我们被改变成主的形状，荣上加荣。真基督徒就会像基督，或多或少有基督的荣美。

你是真基督徒吗？如果是，那么你的生命就应该彰显出基督的样式，就应该越来越像基督。由此也可以明白为什么撒种的比喻说天国之子被撒入了世界，因为我们在世上是基督的代表，是基督的身体。世人如何看得见基督呢？岂不是在我们身上看见基督吗？真正的种子是承传了原来种子的特征，我们有没有基督的特征呢？有没有彰显出基督丰盛的生命呢？我们的思维改变了吗？是否不再自私，越来越像基督？我们真的是麦子吗？

种子的图画传达出了整个救恩教导，也浓缩了全部福音真理，希望你仔细思想。不妨扪心自问：我是一粒种子吗？基督是第一粒种子，死而复活了，我是他所结的子粒吗？我里面有没有基督复活的生命呢？我的思想是不是越来越像他呢？我知道自己还有很多缺点，可我是不是每天都在心意更新，“荣上加荣”呢？（林后3:18）

也许我们每个人像基督的程度有所不同，但至少应该不断被圣灵改变，越来越像基督的样式。这就是主耶稣的比喻所传达出的信息，这是生命和改变的信息，极有能力。愿神让我们亲身经历到这种能力。

天国会震撼世界

主耶稣教导说：仔细观察一下芥菜种，在属灵上，芥菜种就代表了天国。天国起初传入世界时就好像这粒小小的芥菜种，这么小的种子，你还能期望它长多大呢？无非是一颗小树罢了，可是它却长成了大树。当然芥菜并非树，而是一种蔬菜，但它却长成了树的身量，而且成长速度相当惊人。所以芥菜种的图画展示出了强大的生命力，这么小的种子，却有无限生机，长成了大树。主耶稣说，这就是天国的图画。

我们已经查考过了毒麦的比喻，看见天国里良莠不一、鱼龙混杂，可能你不免灰心失望，担心天国的前景。然而主耶稣用芥菜种的比喻教导我们说：神的能力无可限量，即便起初神的工作非常不起眼，种子很小，最终却惊天动地、星火燎原，连天上的飞鸟也来筑巢栖身。

飞鸟也来筑巢栖身，这幅图画不禁让我们想起了旧约，因为主耶稣是刻意用了旧约的语言。比如在以西结书31章3-14节以及但以理书4章10-17节，旧约圣经将世上的王国形容为大树，飞鸟跑来搭窝，野兽跑来栖身。我们重点看一看以西结书17章22-24节，因为这段经文描述的是弥赛亚（基督）王国，经文如下：

雅伟如此说：“我要将香柏树梢拧去栽上，就是从尽尖的嫩枝中折一嫩枝，栽于极高的山上，在以色列高处的山栽上。它就生枝子，结果子，成为佳美的香柏树，各类飞鸟都必宿在其下，就是宿在枝子的荫下。田野的树木都必知道我雅伟使高树矮小，矮树高大，青树枯干，枯树发旺。我雅伟如此说，也如此行了。”

请注意这句话：“使矮树高大”。芥菜其实不是树，却长成了大树，因为神使矮树高大。可见主耶稣是刻意用了最小的芥菜种来打比方。“香柏树”是杉树，非常高大、茂密，其中红杉树可以制成优质木材，防水防腐，经久耐用。相比之下，芥菜是最不起眼的。然而神拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧（参看林前1:27）。这就是神做事的原则。主耶稣进入耶路撒冷时骑的不是高头大马，而是普通毛驴。主耶稣讲芥菜种的比喻也是刻意用了以西结的比方，表达出了现阶段天国的本质。

飞鸟、枝子代表了什么？

这些在枝上搭窝的飞鸟代表了什么呢？以西结书31章6节说，“空中的飞鸟都在枝子上搭窝；田野的走兽都在枝条下生子；所有大国的人民都在它荫下居住。”神的话已经给了我们答案，飞鸟、走兽代表了所有大国的人民。芥菜种比喻所勾勒出的图画是，神的国起初微不足道、默默无闻，可是最终会震撼世界，大国的人民都来寻求它的荫蔽。

门徒们听见这番话时只能凭信心接受，因为根本看不见哪个国家跑到天国的荫下。当时的天国就像一粒芥菜种，无足轻重，无人在意。天国的确一度震撼了巴勒斯坦地区，可是还没有震撼整个世界，门徒们也无法见到天国震撼世界的那一天了。而我们这代人却有幸亲眼目睹到主耶稣的教导应验了。

主耶稣说：天地可以废除，我的话却不能废去。我们看见主耶稣的话应验了，没有落空。今天很多强国都在这颗大树的荫下居住，自称是基督教国家。有趣的是，很多国家的国徽上都有鹰的图案，比如美国、德国等等。这些国家栖息在基督教的大树下。可是要知道，栖息在基督教的大树下并不代表说他们是基督徒。

芥菜树是天国，枝子代表了基督徒，圣经常常将基督徒比作枝子，比如约翰福音15章5节说，“我是葡萄树，你们是枝子”（参看2节、4节）。这节经文将基督徒比作了葡萄枝子。而罗马书11章17-24节又将基督徒比作了橄榄树的枝子。总之基督是树根、树干，基督徒是枝子。

飞鸟不是树的一部分，不属于天国，可是飞鸟却来筑巢栖息，为的是从天国得好处。换言之，神的国震撼了世界，基督的教导家喻户晓，许多国家虽然不愿遵行耶稣的教导，却希望从中得利。这正是当今世界的情形，主耶稣的预言已经应验了。

神立基督为万王之王

芥菜种比喻的预言并未到此为止，再进一步来说，芥菜种的比喻是直接预言到了将来基督要统治全世界，万国万民都要归服基督。但以理书2章35节已经记载了这个预言：“石头变成一座大山，充满天下。”启示录11章15节也预言说，“世上的国成了我主和主基督的国；他要作王，直到永永远远。”等到基督再来的时候，全世界都要服在基督的权下，因为神要立他为万王之王、万主之主。

现在我们要凭信心接受这番话，因为还没有成就。可是别忘了主耶稣讲的第一个预言已经应验了：许多国家都投靠在了基督教的荫下。所以接下来的预言也必定应验，谁要是意识不到这一点，那他就太无知了。耶稣再来的时候，就会是万王之王、万主之主，万民都要向他屈膝，口称耶稣基督为主，使荣耀归于父神（参看腓2:9-11）。神还赐给他权柄用铁杖辖管万民（启2:27，12:5）。使徒保罗说，我们都要站在基督的审判台前。耶稣第一次来是救主，第二次来却是审判官。

这些预言都蕴藏在了短短的芥菜种的比喻里，也清晰地记载在了旧约里，但凡熟悉旧约的人立刻就能明白。所以明白芥菜种的比喻并不难，而且比喻中的大部分预言已经应验，我们这代人就有幸亲眼看见了预言应验。四世纪的基督徒也亲眼见证了罗马帝国向教会投降。基督不动一刀一枪，就征服了这个战无不胜的帝国。康士坦丁成为第一位信仰基督教的罗马皇帝，也带领整个国家投奔到这棵芥菜树的荫下。自此以后，很多国家也陆续而来。当时还没有美国、德国，可是现在美国、德国也都是基督教国家。

一棵芥菜树有什么了不起的呢？实在不值一提，世上参天大树很多，相比之下，芥菜树只是一株小树。然而神的能力真奇妙，但凡有眼可见的人，哪怕是非基督徒，他也应该看得见天国的扩展，看得见这粒芥菜种顽强的生命力，不用武力就征服了强国，强国反而要投靠在它的荫下。

主耶稣的这番预言已经应验了，他的话是不会落空的。但凡与主同行的人都知道，他的话绝不会落空。虽然现在还有一些国家并没有服在他的主权下，可是到了那一天，万国万民都要向他跪拜，真的是“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”。他的国是名副其实的“日不落帝国”。那一天必定来到，正如耶稣其它的预言也已经应验了一样。

可是门徒们只能凭信心听，因为在当时人眼中，耶稣无非是个木匠。一个木匠居然口出狂言，说整个世界都要归服在他的王权下？他是不是疯了？跟从他的只有十二个门徒，王侯公卿、政要显贵以及宗教领袖都不接纳他，最终他也死在了十字架上，这种人怎么可能有王国呢？难道大国的人民都要像飞鸟一样，投靠在他这棵大树的荫下吗？他一定是酒后胡言乱语吧。

可是回顾一下历史，耶稣的话从未落空。耶稣敢于说：“就是天地都废去了，我的话也不会废去”（参看太5:18）。这真是神的儿子！谁敢事先说出这番话呢？难道不害怕事后被证实是错的吗？但主耶稣敢于说：“你们中间谁能指证我有罪呢？我既然将真理告诉你们，为什么不信我呢？”（参看约8:46）

耶稣对门徒说：我的王国不是用武力建立的。很多宗教、主义以武力征服人，稍一松懈，人就会反叛，所以必须实施高压统治。但耶稣不用武力就征服了世界。拿破仑感叹说：“我用金戈铁马征服敌人，耶稣却没有动一刀一枪。”在拿破仑时代，耶稣的王国已经历时一千八百年。而到了今天，耶稣的王国已经绵延了两千多年。耶稣的话真奇妙，都应验了。

主耶稣是在用芥菜种的比喻鼓励我们。看过了上文毒麦的比喻，我们不免灰心失望：“天国里竟然有绊倒人的事，那还有什么前景呢？” 主耶稣说：不要小觑神的工作，起初可能微不足道，可是神会行大能的事，神的旨意一定会成就在地上。

真理掌握在少数人手中

英国思想家托马斯（Thomas Carlyle）曾说过这样一句话：“世上每一项伟大的运动，起初总是由一个人倡导的。”这句话的确不假，因为他从历史得出了这个结论，可见世人也颇有深知灼见。伟大的运动起初往往都是一个人发起的，当然后来者也秉承了那个人的理念，并且不断将之发扬光大。比如孔子的学说就征服了中国，甚至发展成了一种儒家思想，一直延续至今，深刻影响了一代代中国人。

回顾教会历史，也总是一个人先知先觉，与全体会众唱反调。他被定罪、受逼迫，可是因为神的能力在做工，所以他能够以少胜多。比如路德，他一个人大声疾呼，指正天主教的错谬，传讲真理，传讲神的话。你不禁说：“难道整个教会都错了，只有他一个人对吗？教皇不是不会犯错吗？”今天，天主教会也承认路德的很多教导都是正确的，所以梵蒂冈也想跟新教达成和解。

在十八世纪的英国，约翰·卫斯理看见教会腐败，便挺身而出，传讲圣洁，一个人跟整个教会对阵。结果英国国家教会不许他讲道，甚至他跟父亲所服事的教会也不许他讲道。卫斯理只好在街头、乡间布道，因为他不愿沉默不语。众人经常出言攻击：“卫斯理，你以为你是谁？难道全教会都错了，只有你对吗？真是太骄傲了。”卫斯理成了千夫所指，可是神激励他去讲道，他所传讲的救恩信息充满了火热。今天，卫斯理创立的循道会已经遍布世界，英国国家教会也想跟循道会和解、联合。为什么呢？因为他们现在憬悟到循道会很多教导是正确的，他们为过去采取的逼迫举动感到歉疚。

历史一再证明，一粒芥菜种——神小小的工作，却成就了千秋大业。当然起初的日子不好过，当你也经历到卫斯理、路德等人的境遇，不断遭受逼迫、批评、指责时，那种滋味的确不好受。然而这粒小小的芥菜种却长成了大树，成就了神大能的工作。

所以不要害怕被人孤立，神人之所以传讲真理，是因为内心火热。当年教皇命令路德放弃立场，否则就要将他逐出教会，路德却回答说：“我不会放弃立场。你可以把我赶出教会，可是我必须挺身传讲真理，别无选择。因为我在神面前不能违背良心，神感动我说的话，我必须说出来。”我们很感激路德的挺身而出。必须有人愿意付上代价，愿意落入土里死了，然后才能长出大树，荣耀神。

同样，主耶稣也是孤军奋战，全以色列的领导（包括圣经学者，文士）都反对他。可见那一小群追随他的人一定非常勇敢。然而纵观历史，耶稣死了，又复活了，这粒芥菜种长成了大树，今天很多国家都投靠在了它的荫下。看一看加拿大、美国、德国等国，在法庭上，人人都要以圣经起誓，他们都想住在这颗芥菜树的荫下。而且到了那一天，耶稣再来的时候，他要君临天下。当然这个预言你现在必须凭信心接受，因为还没有应验。然而但凡有眼可见的人，他应该看得见事态的发展。耶稣的话从未落空，这番话也不会落空。耶稣第一次来的预言已经应验，第二次他也必定会来。到了那一天，万人都要向他屈膝，承认他是主。

《完》
