# 不得赦免的罪

读神的话不可有先入之见

所以我告诉你们：人一切的罪和亵渎的话，都可得赦免；惟独亵渎圣灵，总不得赦免。凡说话干犯人子的，还可得赦免；惟独说话干犯圣灵的，今世、来世总不得赦免。（太12：31-32）

这段经文不难理解，可是很多基督徒甚至解经家却百思不解。我们看不懂圣经往往是因为已经胸有成见，查考神的话必须有完全开放的态度，毫无成见，要说：“神啊，我完全受教，没有先入之见，没有固守的教义，你的话最重要，请你向我说话。”

抱着先入之见读圣经是最危险的，因为你已经闭目塞听，不愿听神的话了。只要圣经有些话跟你的教义相左，你就不愿听。然而如果圣经的话跟你接受的教义相左，则不是圣经有问题，而是你的教义有问题。很多人一信主就被好心人灌输了种种教义，及至查考神的话，才发现这些教义根本不符合神的话。结果我们怎么做呢？我们竟然坚持教义，丢弃神的话。这样做绝对是玩火自焚。

记得当初我读神的话也常常困惑不解、烦躁不安，因为它跟我听见的教义完全抵触。比如“一次得救、永远得救”的教义，像每个中国基督徒一样，我一信主受的就是这种教导，深信不疑。可是一查考神的话，真奇怪，很多经文跟这种教导格格不入。怎么办呢？我就不理会神的话，只管坚持自己所学到的教义。

所以读神的话，态度非常重要。要是内心充满罪，心门就关闭了。难怪非基督徒常常觉得神的话难以接受，因为神的话指出了他的罪，让他如坐针毡。希望你抱着开放的态度来读神的话。

为什么这段经文难以理解呢？因为很多人觉得这不像神的作风，神不会不饶恕人。这是你的先入之见，认为神是饶恕的神，永远饶恕人，不会不饶恕。你已经下了定论，当然无法明白这段经文，只好歪曲神的话，硬将明显的意思曲解成别的意思。但愿教会能够诚实对待神的话，神说什么就是什么，不加以曲解。但愿我们爱真理，甘愿顺从真理，不要有先入之见。

现在我们就以这种态度来看这段经文。从解经来看，希腊文没有什么难明之处，语法也一清二楚，惟一的困难就是我们已经有了先入之见。没有先入之见，就会发现这段话简单明了。无论自己查考圣经，还是听人讲解圣经，最基本的原则是要有开放态度，让神向你说话。

干犯人子与干犯圣灵的区别

这段经文说到了两种亵渎罪。31节说，“人一切的罪和亵渎的话，都可得赦免；惟独亵渎圣灵，总不得赦免。”除了一样罪，其它一切罪都可得赦免。接下来32节说，“凡说话干犯人子的，还可得赦免”。人子是谁呢？当然是耶稣，是基督。得罪、冒犯了耶稣，可以得到赦免；得罪、冒犯了神的灵，就没有饶恕了。所以惟有一样罪不得赦免：冒犯圣灵。

首先要思考的是，为什么冒犯人子，犯了各种罪，仍可以得到赦免呢？耶稣是神差来的基督，是神的爱子，冒犯耶稣岂不就是冒犯了神吗？而冒犯了神，岂不就是冒犯了圣灵吗？为什么说话干犯人子跟说话干犯圣灵不同呢？

在约翰福音1章26节，施洗约翰对众人说：“有一位站在你们中间，是你们不认识的。”耶稣就站在众人当中，血肉之躯，与常人无异，众人不知道他是谁。即是说你可能出于无知而冒犯了他，无知的罪是可以得到赦免的。

耶稣说：“父啊，赦免他们！因为他们所作的，他们不晓得。”那些人不但犯了各种罪敌挡耶稣，还将他钉在了十字架上，这比说话干犯他更恶劣，是以行动干犯了他。可是主耶稣饶恕了他们，神也饶恕了他们，因为他们不知道自己所做的，是出于无知而犯罪。由此可见，干犯圣灵就不是出于无知了，心态已经不同。

我没信主的时候不认识耶稣，不知道他是何许人，所以犯罪敌挡他，鄙视基督徒，排斥教会。甚至拿但业这种好人也不认识耶稣，在约翰福音1章46节，有人告诉拿但业：“我们遇见了弥赛亚！”拿但业答道：“拿撒勒还能出什么好的吗？”这是讽刺、挖苦的话：你说弥赛亚来自加利利？加利利能出什么好东西呢？拿但业是犹太人，却如此对待加利利人耶稣。后来拿但业遇见了耶稣，眼睛就开了，不禁说：“拉比，你是神的儿子。”之前拿但业犯了罪，因为说话敌挡耶稣，鄙视耶稣。什么是亵渎呢？意思是毁谤，说某人的坏话。拿但业确实亵渎了耶稣。

保罗犯的罪更严重。在提摩太前书1章13-14节，保罗说：“我从前是亵渎神的，逼迫人的，侮慢人的，然而我还蒙了怜悯，因我是不信、不明白的时候而作的。并且我主的恩是格外丰盛，使我在基督耶稣里有信心和爱心。”使徒保罗承认了三样罪：第一，亵渎神。第二，逼迫人，司提反被打死的时候，保罗也在人群当中；此外他还拉人入监。第三，侮慢耶稣。保罗非常愧疚，然而他蒙了饶恕，可见干犯基督与干犯圣灵是不同的。

保罗常存无亏的良心，所以没有亵渎圣灵

保罗没有亵渎圣灵，为什么呢？因为保罗的心总是对神开放。保罗信主以前就为神大发热心，在腓立比书3章6节，他说：“就热心说，我是逼迫教会的；就律法上的义说，我是无可指摘的。”保罗逼迫基督徒是出于爱神，他真的爱神，只不过因为无知，发错了热心。

可是保罗有一个生命准则，即便没信主之前，他也恪守这个准则，就是在神面前常存无亏的良心，这一点非常重要。比如在使徒行传23章1节、24章16节，保罗说：“我在神面前行事为人都是凭着良心，直到今日。”为什么良心无亏这么重要呢？很简单，因为神是透过良心向我们说话。基督徒要明白，圣灵是透过你的良心向你说话。良心是神的馈赠，神透过良心向你说话，良心毁坏，你就完了，无药可救了。

今天的基督徒往往不大明白良心问题，几乎只字不提良心，现在是该明白的时候了。圣灵是透过良心向你说话，你必须时刻保持良心敏感，听得见神说话。可以说良心是属灵收音机，传出神的声音。你把收音机关掉，你就完了。良心一毁坏，那么神如何对你说话呢？如何指出你的罪呢？有人真的良心毁坏了。

如果你行恶或者经常有恶念，良心就不可能无愧，因为神会透过良心谴责你。罗马书2章说，非基督徒也有良心，这是他能够跟神联系的惟一渠道。虽然他活在罪中，但只要不毁坏良心，神还会透过良心向他说话。所以非基督徒做了坏事，也会忐忑不安。

保罗非常看重良心，每一个神人、每一个神的儿女都应该看重良心，你的良心必须时刻敏感到神。身为基督徒，你能够说自己良心无亏吗？

良心总是给我们麻烦，所以我们总想反驳、压抑良心。而越是反驳、压抑良心，良心的声音就越大，我们也就越忐忑不安。最后只能在两者当中做出选择，良心逼着我们做出选择：要么顺服神的声音，这声音就是人内心的律法，所以罗马书2章说“律法的功用刻在他们心里”；要么就压抑、泯没良心。神不断用这个属灵收音机向你说话。

使徒保罗信主之前也总是保持良心敏感，所以神能够透过主耶稣对他说话，并且在大马士革的路上说得那么响亮、有力。要是保罗良心毁坏了，怎能听得见神说话呢？神今天也在向我们说话，只要我们良心敏感，就听得见。

有些收音机是超敏感的，可以收到很远发来的广播讯号，而且声音响亮、清晰。有些收音机是低敏感的，要么没有调好波段，要么不敏感，你在另一端冲着麦克风大喊大叫，这一端也收听不到。人的良心也是如此，有些人的良心非常敏感，听得见神向他们说话，接受神的指正。

所以要学一个秘诀：与人相处时，不必为自己辩护。因为如果你做得对，而对方良心敏感，神就会向他指出你是对的，他是错的。那人良心不敏感，那么你就是争论到舌敝唇焦，他也不会认错，因为他不愿听良心的话。

我从来不为自己辩护，随便人怎么说，神是我的审判官，要是他们有良心，到了时候神就会向他们说话。如果他们冤枉我是出于无知，也希望知道真相，我当然愿意提供真相。可很多人并不想听真相，只想攻击、指责。他们不关心真相，如果关心，就会询问了；既然不问，就是不想知道。无论如何，就交给神吧，神会伸冤。

信心与良心是相联的

在圣经中，信心与良心是紧密相联的。很多基督徒不明白两者之间的关系，结果要么信心非常软弱，没有长进；要么就更糟，丧失了信心，如同船沉了一般。

下面看一看提摩太前书1章，整章谈的是信心与良心的关系。从第5节开始，保罗就指出了信心与良心的重要关系。你信心软弱，出了问题，那么你需要审视一下自己的良心。我见到有些基督徒就是不成长，难道是神的能力不足够吗？当然不是，而是他们行事为人没有一颗无亏的良心，每每犯罪，对人态度不好，总是百般辩解。

提摩太前书1章5节说：“但命令的总归就是爱，这爱是从清洁的心和无亏的良心、无伪的信心生出来的。”除非内心清洁，否则就不能良心无亏；良心有亏，就不能有无伪的信心，三者息息相关。信心出了问题，那么你最好省察一下自己的良心；良心出了问题，你就知道自己内心不清洁。

良心出了问题，会有什么后果呢？继续看19节：“常存信心和无亏的良心；有人丢弃良心，就在真道上如同船破坏了一般。”圣经的话清清楚楚，为什么有人公然违背圣经教导，坚持“一次得救、永远得救”呢？要是还没有相信，就不可能在真道上沉船了。已经上了船的人，才会经历到沉船。圣经的教导白纸黑字，我们要是不愿意听，总抱着先入为主的观念，那么原因很明显，就是想安慰自己有亏的良心。我们不愿活出圣洁、讨神喜悦的生命，于是就喜欢说：“我生命如何不要紧，反正都会得救。”难道你宁愿活在谎言中吗？

留意保罗说的是“有人丢弃良心”，而不是丢弃信心。他们没有丢弃信心，而是丢弃了良心，结果毁了信心。即是说你毁了良心，也就毁了信心，二者息息相关。所以要小心如何生活，你压抑、毁坏良心，就必然陷于万劫不复。

20节继续说：“其中有许米乃和亚历山大，我已经把他们交给撒但，使他们受责罚，就不再谤讟了。”谁在真道上如同船破坏了一般呢？保罗提到了两个人：许米乃和亚历山大。留意“谤讟”一词，这就跟马太福音12章31-32节联系了起来。这两个基督徒在真道上沉船了，良心、信心完全毁坏，保罗已经无法挽回，只好把他们交给撒但，不至于谤讟了。

这种光景真可怕，我们不禁想到了哥林多前书5章，那里也说到有一个人毁坏良心，犯了乱伦罪——乱伦罪比淫乱罪更恶劣，是跟自己的近亲发生淫乱，保罗也把他交给了撒但。这是圣经说的，不是我说的。圣经警告我们：丢弃良心，就会沉船，落入撒但魔掌中。

人未必口上犯罪，而是内心犯罪

非基督徒可能出于无知而毁谤、敌挡主耶稣，然而基督徒毁谤就不是出于无知了。就像许米乃和亚历山大的例子，他们是故意毁谤，明知故犯，因为他们是基督徒。

接下来要看的是，人怎会亵渎、干犯圣灵呢？惟有基督徒知道圣灵，非基督徒无从知晓，所以很多传道人认为基督徒才会犯亵渎圣灵罪，非基督徒不可能犯亵渎圣灵罪，他都不知道圣灵，又怎能亵渎圣灵呢？这种推理是错误的，并非惟有基督徒才会犯亵渎圣灵罪。接下来分析一下什么是亵渎圣灵。

首先，主这番话是在提醒法利赛人。马太福音12章24节说，“但法利赛人听见，就说：‘这个人赶鬼，无非是靠着鬼王别西卜啊！’”法利赛人如此说，所以主耶稣才对法利赛人讲了这番警告。法利赛人不是基督徒，当然我们得承认他们是宗教人士，知道圣灵，所以在这个意义上，他们就相当于基督徒，并非像非信徒那样对圣经教导一无所知。法利赛人奉圣经为圭臬，也确实知道圣灵，但他们不是信徒。那么，法利赛人是如何犯亵渎圣灵罪的呢？

首先要知道，法利赛人以及一般犹太人都不会说出神的名字。他们会称神为权能者、至圣者、荣耀者，但决不会提“神”这个字。既然不提“神”字，更不提“圣灵”一词，怎会亵渎圣灵呢？所以如果亵渎圣灵的意思是口出冒犯圣灵的话，那么法利赛人绝不会犯这种罪，他们根本不提神的名，只说权能者、圣者、荣耀者、上天。拉比著作中常常称神为“上天”，即天国，神的国。这些都是神的代名词。

亵渎圣灵并非口上提到圣灵的名字，平行经文马可福音3章29-30节已经讲得一清二楚：

“凡亵渎圣灵的，却永不得赦免，乃要担当永远的罪。” 这话是因为他们说：“他是被污鬼附着的。”

查考圣经的一个方法是比较平行经文，以经解经。在马太福音12章32节，主耶稣说：“惟独说话干犯圣灵的，今世、来世总不得赦免。” 而在马可福音3章29节，主耶稣说：“凡亵渎圣灵的，却永不得赦免，乃要担当永远的罪。” 永远的罪就是不得赦免的罪，今世、来世都不得赦免。而法利赛人怎么犯了这个罪呢？答案就在马可福音3章30节，因为法利赛人说耶稣是被污鬼附着的。

法利赛人并没有直接说话顶撞圣灵，他们根本没提“圣灵”一词，而是间接地攻击圣灵，说耶稣是被污鬼附着的，这就是在称圣灵为污鬼。耶稣是靠圣灵行事，他们却说是靠污鬼行事，暗指圣灵为污鬼，所以这是间接犯亵渎圣灵罪。

为什么法利赛人这样说话，就永不得赦免呢？话语本身并不重要，但话语显露了内心。到此为止我们观察到了两点：第一，法利赛人是故意犯罪；第二，他们的罪不是直接、明显的。“故意”，即是说这项决定是经过深思熟虑的，外在行动只是个表态而已。马太福音12章34节说，“因为心里所充满的，口里就说出来。” 言为心声，法利赛人心里所充满的，口里就说了出来，可见内心在敌挡神。

善恶的选择

这段经文的下文（即马太福音12章33-37节）是在对比善与恶，关键就是法利赛人面对善恶的选择时，故意选择了恶，故意不听从神的话。无论你是不是基督徒，你要是内心已经选择了恶，故意不听神的话，那就是故意犯罪了。亚历山大、许米乃以及主的门徒犹大都是基督徒，却故意选择了恶，就得不到赦免了。

同样，非基督徒要是明知道什么是善，却不愿意选择善，反而故意选择恶，那他还有什么希望呢？然而非基督徒若能说——“我是恶的，可我愿意成为善的，愿意脱离罪的捆绑”，那么他还有希望。

法利赛人是内心亵渎了圣灵。何以内心亵渎了圣灵呢？他们喜爱恶，恨恶善，正是“不爱光倒爱黑暗”（约3：19）。马太福音12章35节这句话很特别：“善人从他心里所存的善就发出善来；恶人从他心里所存的恶就发出恶来。”恶人在积存恶！你爱什么，才会存什么，可见恶人是喜欢恶，所以才积存恶。

人的确会选择恶，而且会越来越恶。因为你这次选择了一点恶，下次又选择了一点恶，日积月累，就会变得越来越悖逆、顽梗、心硬。这是个危险的过程，你不想听神的话，反驳、抗拒，而你越反驳、抗拒，心就越刚硬，整个人也变得越来越恶，真可怕！

有些人听了神的话语，日复一日、年复一年，却不愿做出选择。不愿做出选择就是选择了恶，至少暂时选择了拒绝神的话语。而最危险的是，过了一段时间，你的心会越来越刚硬。你听见神话语的责备，却不理不睬，那么到了一定时候，你就根本不能接受了，心已经完全关闭了。

“圣灵”是圣洁的灵，凡喜爱黑暗、邪恶的人，都不喜欢圣洁、良善。你不可能同时爱这两样，每一天你都在做善恶选择，而不做选择就是选择了恶，因为你决定不选择善，最终可能亵渎了圣灵。圣灵是圣洁的灵，惟有厌恶罪恶、渴望良善的人，才会认识神。

无论非基督徒、还是基督徒，都要思考选择善恶的问题。你是非基督徒，不妨想一想：你真的喜欢善吗？你听福音是不是只想了解一下圣经，却不愿做出选择？抑或你内心真想选择善，愿意对真理开放，只要是良善、圣洁的，你就会接受？

毁坏良心、抗拒圣灵，怎能得赦免呢？

有些基督徒起初确实选择了善，可是试探一来，就架不住诱惑，渐渐地倒向恶的一边，最终背离真道，丢弃良心。提摩太前书4章2节说，“这等人的良心如同被热铁烙惯了一般”。他们不愿受良心谴责，索性毁坏了良心。

提摩太前书4章1节说，“圣灵明说：在后来的时候，必有人离弃真道”。没有接受真道，也就不可能离弃真道，可见他们一度是信主的。可是今天的基督徒甚至牧师、传道人却否定圣灵的话，说你不会失丧，不会离开真道，一次得救就永远得救了。圣经白纸黑字，为什么我们心里刚硬，敌挡神的话呢？难道我们在泯灭良心吗？

“圣灵明说：在后来的时候必有人离弃真道，听从那引诱人的邪灵和鬼魔的道理。这是因为说谎之人的假冒，这等人的良心如同被热铁烙惯了一般。”“被热铁烙惯了”，意思是销毁、泯灭。良心毁坏，圣灵就无法向那人说话，他就无可救药了。一个人良心泯灭，你怎能挽救他呢？

马太福音12章31-32节这段经文的答案就在这里。人故意选择恶，或者故意放任自流，最终就会毁坏良心。良心毁坏，神怎能向他说话呢？神不能向他说话，他怎能得救呢？可见毁坏良心就是犯了不得赦免的罪，因为你再也听不见良心谴责。而听不见良心谴责，你也不会祈求饶恕。不祈求饶恕，又怎能得到饶恕呢？答案简单明了。

圣灵的工作是什么呢？马太福音12章已经说得一清二楚，圣灵的工作就是让我们得自由，脱离罪，脱离撒但的权势，脱离恶的权势。主耶稣是如何赶出鬼魔的呢？是靠圣灵的能力。即是说，没有圣灵，我们就无法脱离鬼魔、脱离撒但。鬼魔是撒但的喽啰、爪牙，为撒但做事，所以主耶稣要靠圣灵的能力释放我们。他说：“你们可以诋毁我，因为你们不认识我，所以情有可原。但无论如何，不可存心抵挡圣灵，否则圣灵就不能释放你们脱离罪了。”

所以关键是要明白圣灵的工作，圣灵能够让我们脱离罪，脱离撒但的辖制。要是亵渎、抗拒圣灵，则怎能脱离罪、脱离撒但呢？而没有脱离罪、脱离撒但，则怎能得赦免呢？抗拒、亵渎圣灵必不得赦免，因为你不愿得赦免，关上了赦免之门，当然不得赦免。圣灵是神赐下的恩典，拒绝圣灵就是拒绝赦免，既然拒绝赦免，又怎能得赦免呢？这就是不得赦免的罪，因为你不想得赦免。

要是我们以开放、受教的态度读神的话，就不难明白圣经。简单来说，圣灵代表了神的赦免，他在我们生命中动工，制伏罪的权势，赦免我们。拒绝了圣灵，也就拒绝了赦免。拒绝了赦免，当然不得赦免。

犯了罪千万不要远离神！

最后要问的是，这段话在提醒我们什么呢？我们可以从中学习到什么呢？当然首先要明白良心的重要性，明白圣灵是透过良心向我们说话。我求神保守我的良心，我说：“神啊，我要是做错、说错了什么，求你指教我。”我在神面前有这种态度，当然就永不会失丧，因为他总能救我，即便出于无知、愚昧、软弱而犯了罪。任何罪都可以得到赦免，惟有一样罪不得赦免，就是你拒绝得到赦免。我会俯伏在他面前说：“神啊，开恩可怜我，体恤我的软弱，正如大卫说‘我不过是血肉之躯，是尘土’，请可怜我！赦免我的罪。”我知道神会赦免我。

其次，明白了神随时愿意赦免人，只要你愿意让他赦免，求他赦免，他就会赦免，那么一旦犯了罪，就不该远离、躲避神。可是我们恰恰犯了罪就想躲避神，觉得神是圣洁的。神当然是圣洁的，可他的圣洁能够医治人，不要害怕神的圣洁。我们的第一个反应是：我做了错事，不敢见神。亚当、夏娃就是这样，藏进树林里，用无花果树的叶子遮住身体。叶子怎么遮得住身体呢？新摘下来的还好，可是不久就枯萎了，你就又打回原形了。

我们犯了罪，第一个反应就是躲避神。可是要明白，犯了罪最需要的是什么呢？是赦免！除了神，谁能赦免我们呢？所以必须改变态度，犯了罪不要远离、躲避神，神是我们的避难所、山寨，要回到神那里去。犯了罪躲避神无异于病人躲避医生，这是最愚蠢不过的了。犯了罪更是最需要神的时候，正如患了病是最需要医生的时候。

最后要明白的是，不可对神心硬。无论犯了什么罪，都不要对神关闭心门，这样做只会自取沉沦。基督徒、非基督徒都有可能犯亵渎圣灵罪。有些学者误以为亵渎圣灵就是言语冒犯圣灵，而基督徒才知道圣灵，所以基督徒才会犯亵渎圣灵罪。大谬不然。法利赛人不是基督徒，他们知道圣灵，口里决不会提“圣灵”二字，但他们也犯了亵渎圣灵罪。基督徒、非基督徒都有可能犯亵渎圣灵罪，因为这是一种内心拒绝神的心态，向神关闭了心门。

旧约中不得赦免的罪

旧约也有不得赦免的罪，比如历代志下36章15-16节：

雅伟他们列祖的神，因为爱惜自己的民和他的居所，从早起来差遣使者去警戒他们。他们却嘻笑神的使者，藐视他的言语，讥诮他的先知，以致雅伟的忿怒向他的百姓发作，无法可救。

这里的“他们”是犹大国，是犹太人。犹太人是神的选民，就相当于今天的基督徒。最后一句话真可怕：“无法可救”。可见神已经非常有耐心了，犯亵渎圣灵罪不是一朝一夕的事，神谆谆告诫、耐心提醒，最后神的忿怒发作，因为他们的恶已经到了顶点，无法可救，不得赦免。

紧接着17节说，神就灭了犹大国，那一整代人都灭亡了。七十年的放逐生涯，那一代人没有人能幸存下来，就像当年以色列人在旷野漂泊四十年一样，那一代人都倒毙在了旷野。21节说，“这就应验雅伟藉耶利米口所说的话：地享受安息。因为地土荒凉便守安息，直满了七十年。”七十年是一代人的时间，那一代人都不得赦免，彻底灭亡了。

神非常有耐心，可是如果你继续硬着心，嘲笑神的使者，藐视他的言语，顽梗悖逆，那么等到神的忿怒发作，你就无药可救了。

箴言6章12-15节也发出了同样严厉的警告：

无赖的恶徒，行动就用乖僻的口。用眼传神，用脚示意，用指点划，心中乖僻，常设恶谋，布散纷争。所以灾难必忽然临到他身，他必顷刻败坏，无法可治。

这人已经不可救药，必被毁灭。“败坏”一词，它的希伯来文是用来形容将陶器摔碎，陶匠制作出一件陶器，觉得形状不美，就摔碎了。

还有箴言29章1节，基督徒要留心看这些话：

人屡次受责罚，仍然硬着颈项，他必顷刻败坏，无法可治。

“屡次受罚”，“受罚”原文是受责备，受指正。可见已经给了他很多次机会，但他“仍然硬着颈项”，不愿悔改，结果“必顷刻败坏，无法可治”。他已经无药可救，因为已经超越了界限，不可饶恕。

总结：谁都有可能犯亵渎圣灵罪

愿神保守你们不犯亵渎圣灵罪。可是如果不肯接受责备（不论是故意还是轻视），最终也会犯这种罪。不妨自我省察一下：你受得了责备吗？每当受到责备，你是如何反应的呢？是不是觉得自尊心受到了伤害？抑或无论责备的是对是错，你都谦卑地接受下来？我说过，就让神向那人的良心说话，为什么你总为自己申辩呢？神说“伸冤在我”（申32:35），他会为你申冤。

可是如果神向你说话，而你不断拒绝，那么你就会失丧。或者你不置可否，正如希来伯书2章3节所说，“我们若忽略这么大的救恩，怎能逃罪呢？”你“忽略”神的救恩、神的真理，就不能逃罪。无论是故意犯罪，还是藐视真理，结局都是失丧。

就好比尼亚加拉河，水流湍急，你无需抵抗水流，只要坐在船上一动不动，顺流漂荡，就会漂到尼亚加拉大瀑布，那就危险了。当然你更不必顺流划桨，这样就更快到达尼亚加拉大瀑布了。可是即便你不顺流划桨，只是坐在船上，闭上双眼，顺流漂荡，自然就会漂到尼亚加拉大瀑布。

“我们若忽略这么大的救恩，怎能逃罪呢？”你在忽略救恩吗？不要以为你不敌挡，就不会有罪，你忽略了救恩，结局是一样的。

现在我们就彻底明白了主耶稣这番教导，明白了拒绝圣灵、亵渎圣灵跟亵渎基督的区别。耶稣非常有耐心，他知道我们不能一下子就相信他。我们不认识他，但只要对神有开放的态度，愿意受教，就有机会认识耶稣。在约翰福音7章17节，主耶稣说，“人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训或是出于神，或是我凭着自己说的。”你愿意遵着神的旨意行吗？要是愿意，那你就会认识真理。一切就在乎你的意愿，所以得救是意愿的问题。

同样，亵渎圣灵未必提到圣灵的名字，这是内心态度的问题，你内心拒绝了圣灵。而拒绝圣灵就不能得救，因为是圣灵将神的救恩带给人，拒绝圣灵就是关闭了得救的渠道。我们要学习时刻对神开放。

最后需要思考的是，我们有没有可能在今生犯亵渎圣灵罪，以致走上一条不归路呢？答案显然是肯定的，提摩太前书1章20节的亚历山大、许米乃就是前车之鉴，他们在世时就在真道上沉船了，毁坏了良心，关闭了神的恩典之门。

提醒：要对神开放！

最后我想讲一个真实的例子，这件事常常在我心头萦绕，让我困惑不解，也伤痛不已。旅居英国期间，在还没有去利物浦牧会之前，我经常在剑桥传福音。因为当时我在剑桥学习，便利用闲暇时间向其他学生特别是中国学生做见证。在剑桥传福音很方便，学生的名字就写在寝室门外甚至公寓门外的指示牌上，一目了然。每每走过公寓，见到有中国人的名字，我就会按照房间号码上去敲门，向他们传福音。主的工作真奇妙，很多人就这样归了主。

记得有一天，我的公寓管理员叫我向一个中国学生传福音。她经常将各种国籍的学生——英国的、非洲的等等——介绍给我，叫我向他们传福音，而这一次是个中国学生。我跟他谈了一会儿，然后问他愿不愿意接受主。我注意到他内心有些刚硬，最后我说：“我们一起跪下来好不好？要是你现在心灵向神开放，不再刚硬，那么现在你就可以接受主，得到神的饶恕、救恩和永生。”

我们就跪了下来，我祷告，等候他回应，可是什么动静也没有。过了一阵子，我听见了呻吟声，他呻吟道：“我做不到，做不到。”

我问：“为什么你做不到呢？”

他说：“有种力量拦阻我接受神的饶恕。”

“这是你自己的决定，什么力量能阻挡你呢？”

“我就是做不到。”

他跪在那儿呻吟着，我从未见过谁呻吟、叹息了这么久。当时他在伦敦读医科，必须坐火车回伦敦去。我看了看时间，觉得他要是不立刻离开，就赶不上火车了。我等待了相当长的时间，可他依然长跪不起。我说：“你不打算现在接受主耶稣，那就起来好不好？现在你得去赶火车了。”可他不起来。

我问：“你要不要赶火车呢？”

他说：“不要，管它火车不火车呢。”

我又问：“那你想不想接受主耶稣呢？”

“我做不到。”

“你这种情况我真是头一遭碰见。”

他不能接受主耶稣，又不理会赶火车，只是兀自呻吟着，我眼睁睁看着他陷入精神分裂。足足有一个小时，他依然长跪不起。最后我站起身来，他还跪在那儿呻吟。我看得出他是在撒但权势的捆绑下，于是我问：“如果你真想得自由，愿意脱离撒但的权势，我就可以为你祷告，奉主耶稣的名将撒但赶出去。”可他不要。我说：“那你还跪着干什么呢？”他说：“因为我既愿意得自由，又不愿意得自由。”

这件事我至今还困惑不解。后来我们又见了面，我问：“那天你到底怎么了？”他说：“我也不知道，给你讲一讲我的背景吧。”原来他很早就愿意做基督徒，其实已经做了基督徒，可是后来心硬，犯了罪，走了邪路，然后继续心硬，不理会圣灵的屡次责备。约翰福音16章8节说，圣灵会责备人的罪，当然是透过良心来责备。可他就好像箴言所说，虽然屡次受责罚，仍然硬着颈项，结果似乎被神弃绝了。

创世记6章3节说，“人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面”。你不愿听从圣灵，那么圣灵不会永远跟你相争，会离你而去。他一再拒绝圣灵，间接亵渎了圣灵，所以圣灵离开了他，把他交给了撒但，就好像亚历山大、许米乃的例子。也许这就是他的症结，似乎他已经落入撒但的捆绑下。奇怪的是，他也渴望自由，但这渴望不是很强烈。我从没见过这么悲惨、可怜的人。

我不想下定论，因为这是很多年前的事情了，现在他如何，不得而知。我只不过在思忖他是不是犯了亵渎圣灵罪，毁坏了良心，过了得赦免的阶段，结果也不愿得自由。我生平头一回遇见这种情况，以后再也没遇见过，所以常常萦绕脑海。

要是圣灵不断透过良心对你说话，千万不要关闭良心、丢弃良心，最终在真道上沉船，好像提摩太前书的例子。愿神保守我们不至落入这种境地。我们的心必须时刻对神开放，时刻受教。无论跌倒多少次，也要呼求神：“神啊，开恩可怜我这个罪人！”

《完》
