# 三种类型的完全

教会无视完全

大多数教会都不传讲“完全”这个题目。你听过这类的讲道吗？闻所未闻，因为基督徒通常选择避而不谈。毕竟最低水准的完全都没有达到，谈论这个题目岂不尴尬？所以这个题目被视作不切实际，脱离现实。但“完全”是圣经的教导。

希伯来书说，“神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快……连心中的思念和主意都能辨明”（来4:12）。每当听见神的话，我们的内心、思想、动机、意图就会受到鉴察、检验和判断。神的话特别是讲论完全的教导，总是令人忐忑不安，因为会考问我们成为基督徒的动机。

大多数人只想得救，这就是教会抗拒完全的真正原因。我们希望不劳而获，白白地得到救恩。若是能得救，谁还在意完全呢？完全与我何干呢？那些一心追求属灵生命崇高理想的人，才谈完全。

大多数基督徒只满足于最低水平，总是离不开自我中心，最重要的就是自己得救。完全如同天上繁星，实在遥不可及。我们都离不开地面，为什么要谈航天神学呢？骑自行车已经不错了。若能开车从某地到某地，就心满意足了。谁关心航天飞机呢？这是那些脱离地上现实的基督徒才关心的。来谈谈自行车神学和电瓶车神学。或者你要是有雄心，谈谈机动车神学。别劳烦谈航天神学了，要脚踏实地。

这种想法表露了我们的无知。圣经所教导的完全是非常实际的，其实正是基督徒生命的精髓。我们在基督里蒙召的目标就是完全，所以必须靠神的恩典追求完全，不要满足于仅仅得救。

完全以及神的全盘旨意

保罗对以弗所教会的门徒说：“神的旨意，我并没有一样避讳不传给你们的”（徒20:27）。在基督里新生命的一切须知，保罗没有遗漏一样。保罗的一贯宗旨就是，“要把各人在基督里完完全全地引到神面前”（西1:28）。所以下一节就说：“我也为此劳苦，照着他在我里面运用的大能尽心竭力。”如果每一位牧者都以此为目标，今天的教会必然脱胎换骨。

按照神拯救我们的旨意，重生、更新、完全是一个不可分割的整体。将完全从救恩中删除会如何呢？这就将神的旨意腰斩、曲解了，不再是圣经所传讲的完整的救恩信息。

留意保罗这番话：“神的旨意，我并没有一样避讳不传给你们的”（徒20:27）。“避讳”，希腊原文的意思是因惧怕而退后、退缩，缄默[1]。20节也用到了这个词：“凡与你们有益的，我没有一样避讳不说的”。短短几节经文之内，使徒两次使用这个词。是什么会令到他避讳不说神的全部旨意呢？

传讲过完整救恩信息的人就知道，听众会欣然接受某些真理，不大愿意接受某些真理，甚至会强烈抗拒他们厌烦的真理。他们喜欢的真理，就欢喜接受；不喜欢的真理，就猛烈敌挡、攻击，甚至到一个地步，将传讲全部真理的传道人赶出教会。因为全部真理当然包括了属血气的人所讨厌的部分。

保罗也多次亲历被人驱逐、毁谤、殴打，甚至几乎丧命。我也有过一些这种经历。传讲全部真理、不迎合大众所好，这需要从神而来的勇气。必须做出选择：要么传讲完整的福音，要么删减福音。我们更怕神，还是更怕人呢？

要好好思想启示录的结束语，也是整本圣经的结束语，因为启示录是圣经最后一卷书。这番话严厉警告我们不要尝试改变神的话，无论是增加还是删减。

18我向一切听见这书上预言的作见证，若有人在这预言上加添什么，神必将写在这书上的灾祸加在他身上；19这书上的预言，若有人删去什么，神必从这书上所写的生命树和圣城，删去他的份。

20证明这事的说：“是了，我必快来。”阿们！主耶稣啊，我愿你来！（启22:18-20）

这段话一开始就说“我向一切听见这书上预言的作见证”，是谁在郑重声明呢？接下来的话就给了答案：耶稣亲自作见证。警告是出于爱，尽管听来严厉，正如父母为了孩子好，才喝叱他不要玩火。

很多人对圣经的完全教导（即效法基督的模样并长成基督成熟的身量）一无所知，所以就断定完全与救恩无关。然而神怎会教导我们一些无关乎救恩的事情呢？我们托辞说：软弱的人不可能达到完全。但神岂不是更知道我们是软弱的吗？为什么还是呼召我们成为完全呢？神岂不会赐下恩典来成就这个呼召吗？

成圣与称义被一分为二

讲论救恩却避而不谈完全，这不符合圣经。然而神学界流行一种归类方法，将称义与成圣切割开了。主题归类法是一个有效的教导方式，但若归类不准确，就会误导人。将称义归入救恩、完全归入成圣，二者成了相互疏离的独立题目，这就是归类不准确而误导人的实例。

这种简单分类不能准确呈示出圣经的深邃真理，让我们以为称义就等同于得救，成圣则可有可无。将圣经的重要教导归之为无关乎救恩的话题，这些神学分类就成了致命陷阱。

圣经中成圣与称义紧密相联，人无法用一把神学快刀将之一分为二。这种错误让教会损失惨重，其中一个后果是，基督徒总体上已经不再是世上的光。人自己没有光，当然无法发光或者成为光，依然在黑暗中，而这正是没有得救的人的光景。

保罗在以弗所书5章8节说：“你们从前是黑暗，如今在主里乃是光”（吕振中译本）。今天很多基督徒竟然不知道要成为世上的光。我们教会有一位肢体曾经撰写过一篇文章，当中谈到基督徒要做世上的光。结果一名读者致电质疑说：“耶稣才是世上的光，请问圣经哪里说基督徒是世上的光？”弄得这位作者目瞪口呆。基督徒甚至团契领导（这名读者是一个团契的领导），怎能不知道耶稣说过“你们是世上的光”（太5:14）呢？这名读者真的不知道！作者只好告诉她圣经的出处章节。

这就是将成圣与称义剥离的后果。称义就像火箭的发动机部分，是救恩得以启动的关键。然而没有成圣（像基督）阶段，就无法实现救恩的目标。别忘了，得救的人就是那些“按他旨意被召的人”（罗8:28）。他的旨意是什么呢？答案在下一节：“效法他儿子的模样”（罗8:29）。

成圣与称义不可分割，这一点在使徒时代的教会是毋庸置疑的，今天却需要长篇大论来解释。

耶稣说：“所以你们要完全，像你们的天父完全一样”（太5:48）。这句话是呼召，也是命令，谁否认这一点，坚称完全无关乎救恩，他就是擅敢行事。即便我们不明白这些深奥、复杂的神学问题，也应该晓得一个浅显易懂的道理，就是违背主的命令的人怎能得救呢？

正因为将这两样事分开了，结果我们觉得主的很多教导都难以理解。比如他说必须舍己、恨恶自己的生命、天天背起十字架跟从他，否则不能做他的门徒（路9:23，14:26-27）。很多基督徒排斥这番话，说耶稣是在教导门徒，并非基督徒。这是又把基督徒与门徒区分开了。圣经没有这种区分，我们却认为得救未必需要做门徒。然而圣经中基督徒就是门徒（徒11:26）。

将成圣与称义分开而论，结果我们不知道如何实践主耶稣的教导，还以为很多教导都与基督徒无关。于是我们就说耶稣是在教导那些称作门徒的高级基督徒，并非只想得救的普通基督徒。我们以为有了这些错误的分门别类，就可以避开主耶稣那句要舍己、天天背起十字架跟从他的呼召，还依然得救！

然而背起十字架跟从他的呼召，跟成为完全的呼召是一个有机整体。完全就体现于完全舍己、顺服神。耶稣很多的教导都是以追求完全为基础的（路14:25-27）。他从基础开始讲起，毫不含糊。

腓立比书3章中的三种完全

现在要给完全下个更准确的定义。“所以你们要完全，像你们的天父完全一样”，主耶稣这番话是在要求我们什么呢？

如果你为了活出基督徒生命真诚付出过努力，哪怕只是一天，你就会知道做真正的基督徒有多难，也会同情那些认为“完全是不切实际”的人。尽心尽力爱神并爱人如己，哪怕只是一天，都不容易。谁说救恩容易呢？

主说得一清二楚：“引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少”（太7:14）。正因如此，救恩是靠恩典。没有神的圣灵帮助，我们不可能活出神呼召我们去活的新生命。

然而同名的事物太多，这是我们面对的一个巨大难题。学过哲学的人就知道，这是让哲学家、思想家头痛的问题。基督徒也得面对这项挑战。因为人类语言有所局限，结果一个词往往包含很多完全不同的概念。翻开辞典便一目了然，很多词具有多种含义，每种含义又截然不同。“完全”一词也是同样的情况。

由此可见，必须区分不同类型的完全，防止混淆的危险。有些完全的概念是圣经教导，有些则不符合圣经。很多基督徒对完全的理解是源自世界，并非圣经；每当读到耶稣或者新约讲论完全的教导，便认为是跟世俗的意思一样。因为他们只知道这种定义，结果是一片混乱。关键是要熟稔圣经的完全教导。

第一种完全：属肉体的完全

腓立比书3章是谈论完全的最经典的一章，所阐释的定义最为详尽。全章共有三种类型的完全，必须区分清楚。6节是第一种类型，我们从第4节读起，便于掌握上下文：

4其实我也可以靠肉体；若是别人想他可以靠肉体，我更可以靠着了。5我第八天受割礼，我是以色列族、便雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人。就律法说，我是法利赛人；6就热心说，我是逼迫教会的；就律法上的义说，我是无可指摘的（或无瑕疵，即完全）。

这是第一种完全。保罗早年的生活方式是完全、无可指摘的，但这是在肉体上的完全。他说：“如果你靠肉体夸口，那么我更可以夸口。我在律法上是无可指摘的。”他一丝不苟地遵行律法，巨细无遗。但这种“靠肉体”的完全促使他逼迫教会，视教会为新兴的异端。

保罗（当时还叫扫罗）为什么强烈逼迫教会呢？现代人动辄叫人“邪教”、“异端”，教会起初也被视作犹太异端（徒24:5,14;28:22）。保罗以为极力逼迫该异端是自己的宗教职责。这异端的成员被叫作“基督徒”，当时的活动毫不起眼。创始人自称弥赛亚，带领着一小群门徒，门徒中有些是渔民。在博学的扫罗眼中，这些人愚昧无知、目不识丁，没有接受过拉比的神学培训。他一定会想：“怎能如此傲慢？这群无知的人竟自称知道一条通往神的新路！”于是扫罗决定消灭这异端。他随从众人杀害了司提反，耶路撒冷的教会就分散了（徒8:1）。

第一种完全是属肉体的完全，与属灵的完全截然不同，其实是恰恰相反，是致命的。这是宗教式的完全，最终引向宗教极端主义；是以人的满腔热忱，要在神面前建立自己的公义。这种完全是以人为中心的，充斥着人的观念。

对神的热心有两种：属灵的热心和人的热心。人的热心容易产生嫉妒，难怪圣经译本往往把“热心”译作“嫉妒”。保罗对那些有属肉体热心的哥林多基督徒说：

1弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体、在基督里为婴孩的。2我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。3你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照着世人的样子行吗？4有说：“我是属保罗的。”有说：“我是属亚波罗的。”这岂不是你们和世人一样吗？（林前3:1-4）

1. 属肉体的热心是被自我推动的

哥林多基督徒大发热心，或许也自视完全，以为热心就是完全的体现。专心致志、全力以赴地投身于某种事业或理想，就会大发热心。这种热心确实是发自内心对神的完全委身和顺服；但根本动机是错的，因为是被肉体和自我所推动。这会造成会众分党结派，“我是属保罗的，我是属彼得的，我是属亚波罗的”，结果危害教会。保罗回应说：为什么要在彼得、亚波罗和我之间做选择呢？我们侍奉的是同一位神，跟随的是同一位主，为什么偏爱一人呢？

这种热心和完全是非常危险的，它的具体表现就是一心热衷于某种神学或教义。表面上很难分辨一个人的热心是属肉体还是属灵的，因为都说是“为了神”；但动机截然不同。

要想避免落入这种错误热心的陷阱，就必须让神彻底鉴察我们的内心和动机。我们生命的中心真的是神，还是自己？我们的生命真的是由圣灵掌管，还是自己暗中自作主张？

如果你是热心的人，请记住：属肉体的热心会令你眼目昏花、心智迟钝，看不见属灵事物，辨不出光暗和真假。这种热心和完美主义在属灵上很危险，因为这是出于人、出于自我，并非源自神、源自神的灵感动，也不是为了关爱他人。

人抱有这种热心，就会严重危害教会。他会以自己所理解的真理名义，攻击、毁谤基督徒同道。主耶稣提醒过门徒要谨防这种人：“时候将到，凡杀你们的，就以为是侍奉神”（约16:2）。保罗早年为神大发属肉体的热心，逼迫教会、处死司提反，自以为这样做是在侍奉神。

保罗后来回顾了这段往事，可以想见他是在说：我早年师从知名大拉比迦玛列，沉浸在犹太神学中，为我的宗教大发热心。殊不知是在肉体的捆绑下，在与神为敌。我逼迫并想摧毁神的教会（加1:13,林前15:9）。

你若在肉体捆绑下，就别考虑追求完全了，因为最终只会落入错误的完全。必须由重生这个起点开始，而不是由终点开始。

首先必须重生，因为从灵生的就是灵，就是属灵人。我们能够成为属灵人、成为基督里的新人，不是靠人的热心，而是靠神在我们里面的创造工作。成为属灵人后，我们的新生命就会成长、进深，奔向前面的目标，就是基督成熟的身量。

2. 属肉体的热心危害教会

第一种完全是属肉体的完全。没有重生的人不该追求完全，免得到头来逼迫基督徒同伴，置他们于死地，或者给他们扣上异端的帽子。正如保罗的例子，以为逼迫教会就是在尽心尽力服侍神。也许有一天我们当中有人会被这种基督徒所杀，要做好准备，因为他们是最危险的人。耶稣提醒了我们，末世基督徒面临的最大威胁并非非信徒，而是被误导的基督徒，他们会以神的名义不择手段恶待你。

这种属肉体的基督徒缺乏属灵意识，很容易不知不觉偏离了真理。他们不知道自己违背了纯正信仰，还以为是在坚守信仰。结果他们裹挟其他属肉体的基督徒，分裂教会，残酷攻击拒绝随从他们的人。这种情况在末世会达到白热化：“那时，必有许多人跌倒，也要彼此陷害，彼此恨恶”（太24:10）。同室操戈，彼此出卖、恨恶，属肉体的热心就是如此危险、可憎。

教会历史上有许多惨痛的篇章，就是基督徒将基督徒同袍置于死地。纵观教会历史，可以说，更多基督徒是死在了基督徒之手，远非非基督徒之手。宗教法庭的残暴、恐怖，简直无以复加，基督徒竟然以神的名义将其他基督徒折磨致死。

内心的焦点不是神和耶稣、不是爱人如己，而又努力追求完全，我们就只能拥有属肉体的热心。这种热心会把人引向地狱，所以务要逃避。教会的一些大敌往往来自教会，并且就在教会里兴风作浪。许多敌基督会出自教会，即是说，他们是或者曾经是基督徒。使徒约翰说，好些“敌基督”是“从我们中间出去”的，他们是从教会出来的（约一2:18-19）。最后的那位大敌基督也不例外。要做好准备，因为我们是生活在末世。

第二种完全：属灵的完全

第二种完全从腓立比书3章15节可见：

所以我们中间凡是完全人，总要存这样的心；若在什么事上存别样的心，神也必以此指示你们。

前两节保罗解释说，这种完全的态度体现于紧紧追随耶稣：

13我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的，14向着标竿直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。（腓3:13-14）

生命聚焦于一个目标上，就像运动员定睛金牌一样，整个人关注的就是终点。他的所思所想不是自己，而是前面的标竿。保罗专注的目标就是，“以认识我主基督耶稣为至宝”（腓3:8）。10节又重申：“使我认识基督”。他的生命和心思意念都聚焦于基督身上。保罗认为这就是完全人的想法。

切勿将这两种完全混为一谈。第一种是属肉体、外在的完全，是从人的视角看事物，甚至看属灵的事物。一副属灵的外表，其实是“照着世人的样子”（林前3:3-4），是以人的逻辑和属肉体的目的解释圣经（比如强调靠神致富），顽固、偏执地维护人的传统及神学教义，在教会制造纷争。这是人的爱所推动的完全，与属灵的爱截然不同。

属灵或内在的完全，其推动力并非来自地上及外在事物，而是坐在天父右边的主耶稣。我们若是已经与基督同死，不再自我中心，而是基督活在我们里面，那么我们就不会再从人的视角看事物，而是以“基督的心”（林前2:16）、基督的视角看事物。

1. 完全关乎内心

下来更准确明白圣经中“完全”的意思。如何确定新约中完全的真正意思呢？翻查希腊文辞典？辞典定义有所局限，因为新约的完全观源自旧约，并非希腊文化。在旧约，完全[2]与内心和态度密切相关，是一颗清白、正直、完全的心[3]。

这才是神希望我们达到的完全。神不要求我们绝对完全，即绝对无罪、道德完美，因为这就牵涉到了内心动机以外的因素。我们可能真想成为完全，却因对属灵事物无知而犯错。不知道某种场合应该如何正确回应，结果意图可能很好，行动却出了错。新信徒尚未学会如何与神亲密同行，不知道神在他们生命中的旨意，往往会出现这种问题。

很多基督徒生活中不知道如何做决定。两份工作该选择哪一份呢？尽管动机正确，却做了错误决定，而且是事后才意识到了错误。他们需要学习与神沟通，被圣灵引导。

神知道我们即便心态完全，行动也可能出错。所以必须区分内在完全和外在完全。我再次强调：神不要求我们行事样样完全，因为这需要非常清楚神的一切旨意，而我们尚未达到这种水平。

虽说神的灵能够引导我们明白一切真理，但我们与神交流的能力依然有限。心意可能完全，然而与神沟通不足，所以不知道每一种境遇下神的旨意如何。

这第二种是内在完全，表面上往往看不出来，因为这不是展示给人看的。第一种完全才希望引人注目，并非第二种。属肉体的人渴望人赞扬他完全，喜欢让别人看见自己在祷告，其实平时并不怎么祷告。祷告两个小时，可能令人刮目相看；三十分钟则稍显逊色。有人每天只祷告三十分钟，但其余时间继续与主交流，我们又如何看他呢？

神鉴察人心。耶稣在登山宝训中说：“你们祷告的时候……要进你的内屋，关上门”（看太6:5-6）。别人不必知道我们祷告多久。我不明白，人怎么会知道马丁·路德每次祷告三、四个小时呢？当然有时候是无法隐藏的，特别是如果你跟别人同住一室。但内心动机必须正确。真正的属灵人没有想过要让人知道自己多虔诚，祷告多久，每天读多少章节的圣经。有人曾告诉我，他已经读了圣经四十遍。然而与他交谈，就不禁怀疑他有没有读过一遍。读了圣经四十遍，却不能领悟一节经文的属灵含义，则有何益处呢？

耶稣说“你们要完全，像你们的天父完全一样”，意思是“你们要属灵，像你们的天父属灵一样。”真正的属灵意味着首先是从圣灵而生，其次是随从圣灵。罗马书8章谈到了随从圣灵，被圣灵引导。我们经历到圣灵同在了吗？是不是每天被圣灵引导呢？

2. 被圣灵引导

有人还想坚称完全跟救恩无关吗？简单来说，完全就是以神为中心的生命，我们与神相交、同行，经历到被他的灵引导，这种经历非常真实、奇妙。神引导他的儿女，甚至有时候我们未必察觉到，只是事后才反应过来。谁是神的儿女呢？就是那些被神的灵引导的人（罗8:14）。成为完全的意思就是成为圣洁，无可指摘，敏感圣灵的引导。圣洁的意思是脱离世界以及属肉体的生活方式。

今天的教会就像哥林多教会一样，充斥着属肉体的基督徒，这些人经常在教会惹事生非。保罗关心的是带领这些人尽快脱离属肉体的状态，所以他鼓励我们要以基督的心为心（腓2:5），这就是追求完全的精髓。

第三种完全：绝对完全

腓立比书3章12-16节保罗这番话似乎自相矛盾，令人费解。他刚刚说自己没有达到完全，接下来又说自己是完全的。他希望每个基督徒都成为完全（15节），又说“这不是说我已经得着了，已经完全了”（12节）。两节经文他用了同一个希腊字表达“完全”[4]，但一次说他是完全的，另一次说他是不完全的。为了消除矛盾，有些译本将这两次分别译作“完全”和“成熟”[5]。保罗刻意两次用了同一个词，第一次说他不完全，第二次说他完全。其实没有矛盾，因为同一章的“完全”一词表达了三种不同的含义。

保罗说自己尚未达到完全，这是指绝对的完全。这种完全不仅是态度和动机正确，而且每个念头、行动都绝对完全，毫无过错。今生我们不可能达到这种完全，保罗也直言自己没有达到这种完全。

也许我们对神的心态完全，却还有可能不体谅人，忽视了他人的需要，或者忘记了表达感谢。我承认自己在这方面多次失败，比如对于别人的一番好意，我没有表达感谢，这就是罪。上一章看见，按照圣经对罪的定义，错误就是罪。依此看来，我的错误、疏忽、失败都是罪。我跟耶稣的绝对完全相差甚远，他的行为毫无差错。今生我们达不到这种完全。

肉身阻碍完全

完全是属灵的，但我们还有血肉之躯，这就限制了我们在属灵上的追求。肉体的不完全是与生俱来的限制，而且这肉体遮蔽了我们的属灵视野。保罗说，“等那完全的来到，这有限的必归于无有了……我们如今仿佛对着镜子观看，模糊不清，到那时，就要面对面了”（林前13:10,12）。之所以属灵上有所局限，因为是在看镜中之像，模糊不清。肉体横亘在我与神之间，结果无法面对面与神相交，这交流经由肉体的帕子。我看见了属灵事物，但远非彻底除去身体的帕子后看得清晰。

约翰告诉我们一个好消息：“主若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体”（约一3:2）。那时候我们才能完全像基督。惟有到了将来，那时就见到了基督本人，我们也换上了不朽坏的身体，不再是现在的肉身，我们才能达到绝对的完全。

保罗最后以这句话总结了整章：耶稣基督“要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。”（腓3:21）

总而言之，保罗是在说：虽然我确实经历过与神美妙相交，但今生我并非绝对完全，因为还有这个阻碍我与神相交的肉身。保罗曾被提到第三层天，当时不知道自己是在身内还是身外（林后12:2）。短暂的美妙经历过后，他又回到了肉体的帕子里。今生这个肉体遮挡住了我们的属灵视野。等到了那一天，我们就能与基督面对面，并且被改变成他的完全样式。

我们在等候“身体得赎”（罗8:23）、被改变的那一天，那时这必朽坏的要变成不朽坏的，这血气的身体要变成灵性的身体（林前15:44,53）。我们方方面面都会达到绝对完全，可以畅通无阻地与神相交。保罗深切期盼着那一天，不禁哭喊道：“谁能救我脱离这取死的身体呢？”（罗7:24）他情愿离世与基督同在（腓1:21-23）。因为死后就可以脱去肉身，灵自由地与基督同在。

属灵人不惧死亡。保罗不怕死，因为他知道这血肉之身是直接与神相交的障碍，也是达到绝对完全的障碍。他心驰神往的是：“或者我也得以从死里复活。这不是说我已经得着了，已经完全了，我乃是竭力追求……”（腓3:11-12）。显然，绝对完全与死里复活紧密相联。将来复活了，我们就会得到属灵的不朽之身，成为绝对完全，脱离肉体、罪和死亡。

我们如何看待肉身生命？

归结来说，完全有三种类型。第一种是属肉体的，是我们成为基督里的新人后就该抛弃的。第三种是我们在翘首以盼的，就是将来能够像主一样，满有他的完全样式。第二种是属灵的完全，这才是我们现在要达到的完全。因为我们已经在基督里成为新人，是“新造的人”（林后5:17）。

然而，追求属灵完全的过程充满艰难险阻，你很快就发现这真是条“窄路”（太7:14），是背起十字架跟从耶稣之路（太16:24，可8:34，路9:23）。若有人拒绝背负自己的十字架，他会发现自己无法走这条生命之路。肉身生命及其属世的欲望、追求、抱负，跟追求属灵完全这个呼召水火不容，因为肉身生命害怕失去保障和利益。一旦成为基督里的新人，就必须调整我们对待肉身生命的态度。没有做好这一点，注定必败无疑。

如何看待这个世界以及肉身生命，是否惧怕死亡，就显明出我们是否看重完全。怕死的人舍不得肉身生命。但耶稣说：“那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。”（太10:28）

我们如何看待肉身生命呢？当健康出了问题或者收入拮据，会不会担忧恐慌？是不是在努力赚更多钱？是不是在寻求人的称赞？

我们最关注的是永恒事物吗？我们是神的忠心管家吗？忠心的管家会以服侍神为生命的焦点，不以自己的健康、事业为中心。物质东西也许在我们手中流转，但我们不敢占为己有，正如“用世物的，要像不用世物；因为这世界的样子将要过去了”（林前7:31）。基督徒生命非常实际，能够处理好现实生活中的各种问题。完全是在日常生活中，透过我们的生命，以恒久忍耐的属灵素质展现出来的。这就是救恩的精髓。

《完》

[1]“a. 因惧怕而退后。例：希伯来书10章38节（参看哈巴谷书2章4节）。b. 因惧怕而退缩、逃避。例：我并没有一样避讳不传（徒20:27）。c. 因惧怕而缄默。例：我没有一样避讳不说的（徒20:20）。”——摘自《希腊文英文新约辞典》（A Greek-English Lexicon of the NT, BAG.）

[2] 希伯来原文（תמים, tamim）往往描述祭牲完美无瑕、健康无恙，比如出埃及记12:5；也描述人的内心、行为完全、正直、无可指摘，比如诗篇37:18，119:80；箴言11:20，2:21，11:5等等。该字描述神的呼召：要“完全”或者“无可指摘”（创17:1，申18:13）；也说到“完全的道”（诗101:2），神的作为（申32:4）以及神的道路（诗18:30）。

[3] 例如，历代志上29:17-19节说到“正直的心”。这段经文屡次说到心，比如“正直的心”、“诚实的心”、“心思意念”、“坚定他们的心归向你”。

[4] 腓立比书3章12节用的是动词形式teleioō，15节用的是形容词形式teleios，二者是同一字根。

[5]和合本的两次都是“完全”，保留了这个矛盾；新译本分别是“完全”和“成熟”。
