# 信心与基督复活的大能

8不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督，9并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，乃是有信基督的义，就是因信神而来的义，10使我认识基督，晓得他复活的大能，并且晓得和他一同受苦，效法他的死，11或者我也得以从死里复活。（腓3:8-11）

浮士德的故事

歌剧在全世界都很盛行，其中最脍炙人口的一部是《浮士德》（Faust），历久不衰。喜欢文学的人一定熟稔浮士德这个名字。该故事有很多版本，最广为流传的是德国著名作家歌德（Johann Wolfgang von Goethe）写的，1808年第一次出版。故事讲述的是，撒但如何用青春、知识以及世界的享乐，虏获了一个哲学家——浮士德博士。

人生在世想要什么呢？当然是财富、地位、健康和爱情。这些是要趁年轻去得的；年老力衰的时候，很难找到爱情，而且也没有多少时间可以享受财富了。

像大多数人一样，浮士德也渴望这些，而哲学学问给不了他。这个古老的故事一针见血地道出了人心底的欲望；也显明撒但真狡猾：设诱饵吸引人，利用人的欲望控制并毁灭人。撒但以同样的方法试探过耶稣，将世上万国的荣华指给耶稣看：“你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你”（太4:8-9）。

撒但也给我们开出了诱人的条件，若是愿意荣耀他、臣服于他，他很乐意给我们很多东西作回报，包括财富、地位等等，总之让我们的心远离神和永恒事物。撒但会向你解释说，属灵事物虚无飘渺，世上的事物才货真价实。当然，他不会告诉你这个世界转瞬即逝。

大学文凭摩挲在手非常真实，上面印着文科学士或理科硕士几个字，而浮士德是哲学博士。纸张精美、字体优雅，摸得到、看得见。然而当人生走到尽头，这张纸还有什么价值呢？站在神的永恒天国大门口的时候，我们能凭这张纸进天国吗？

但撒但没有就此罢手，依然给出一些诱人的提议，而且他有办法让事物看起来有吸引力。毫无疑问，若是选择世界、不选择神，那么撒但确实有资本给予我们这一切。

撒但列出了这些好东西给浮士德：“我有一项绝妙提议，就像很多年前我给耶稣的提议一样。他是公认的智者，但还不如你浮士德博士聪明，因为他不识货。你更通情达理，能够看见我的提议多美好。”

撒但一通吹捧，浮士德的自我立刻膨胀了起来，就说：“我愿意谈谈交易条件。可是我知道撒但你诡计多端，我读圣经久闻你像蛇一样聪明、灵巧。但别忘了我是哲学博士！刚才你也承认我有智慧。签订协议之前，希望你能够确保我享用到这些，不至于刚咬了一口鱼饵，你的鱼钩立刻把我拖上岸。我希望有一段时间享用鱼饵大餐，吃完后再任你处置。”

于是他跟撒但达成了协议。故事中撒但是以人的形像出现的，名叫梅菲斯特（Mephistopheles）。梅菲斯特对浮士德说：“成交！我给你这一切，外加一段享受时间。但你死后，灵魂就归我了。”浮士德答道：“我为什么要在意我的灵魂或者属灵未来呢？只要现在享受世上生活，管它死后的事呢！”

听来是不是很熟悉？这正是世人的想法：“我们吃喝吧！因为明天要死了”（赛22:13,林前15:32）。谁在意身后事呢？我们不知道、也不关心复活是真是假。我们是很实在的人，只为今天而活，只要今生享受，不在乎死后撒但索要我们的灵魂。

你有类似想法吗？看得见浮士德博士就反映了你自己吗？浮士德学了那么多哲学知识，思想依然肤浅。“我总是要死的，谁管死后如何呢？成了撒但的盘中餐也没问题。他是吼叫的狮子，寻找可吞吃的人。我死后遗体可以归他，但现在我要享受财富、荣耀、爱情！”

浮士德的故事中有一位美丽少女名叫玛格丽特（Marguerite），浮士德想娶她。有的版本说，她最终获救，没有遭受浮士德的命运。浮士德被撒但带走了，玛格丽特去了主那里。

浮士德有没有娶到玛格丽特，这不是故事的重点。重点是他要享受世上的荣华富贵，这也是世人都向往的：幸福、成功、享乐、健康、长寿。世上的这一切，浮士德都想要；除了撒但，谁能提供呢？当然撒但是以浮士德的生命作交易的。你愿意以生命换取撒但的馈赠吗？撒但可不是白白给你，这个协议就是：现在享受，迟些付账。

撒但与人类下棋

撒但在跟我们下棋，这是他的拿手好戏。要想胜过他，就得好好努力。他已经习练了几千年，其实世上没有一位国际象棋大师下得过他。

到访巴黎的人一定会参观著名博物馆罗浮宫。罗浮宫里有一幅浮士德跟梅菲斯特——撒但的化身——下棋的油画，让人回味无穷。画面上梅菲斯特正要走最后一步，将死浮士德。浮士德即将输掉的不只是棋局，更是他的灵魂。主说：“人还能拿什么换生命呢？” 浮士德用自己的灵魂、整个属灵生命，换取了短暂的美物，马上就要被“将死”了。

据说，有一天罗浮宫来了一位国际象棋大师。他径直走向浮士德与撒但对弈的油画，仔细端详、分析，突然大叫道：“撒但且慢！还有一步可以救浮士德！”有一步可以转败为胜，解救浮士德。显然，这位国际象棋大师看到了浮士德（其实是那位画家）没有看到的一步。

人类整体远离神，贪恋物质财物，正面临被撒但“将死”的境地。这场追逐世界赏金、享受犯罪乐趣的博弈，撒但三下五除二就把我们逼入了死角。生命棋盘上的棋子正逐一被吃掉。撒但同时间在跟全人类下棋，一一击破。你要是以为赢得过撒但，显然是没有自知之明，或者是不知道撒但有多狡猾，也不知道这场生命竞赛的赌注有多高。

基督复活给人类带来盼望

神审视棋盘，看见了一盘将死的残局。人似乎败局已定，然而他看见有一步可以转败为胜，挽救我们。这一步是什么呢？就是神的儿子基督死而复活。

基督死亡以及复活是神拯救工程的两个部分，不可分割。没有死亡，就不会有复活。另一方面，死了却没有复活，就只是一位牺牲了的救主，无法救人脱离罪和死亡。基督死而复活这一事件，就是神在人类生命的棋盘上走的一步棋。他用这记妙招，挽救了我们。

探讨复活问题，我不想谈历史细节以及护教理据。对这些感兴趣的人可以读这方面的书籍，比如弗兰克·莫里森（Frank Morison）的著作《谁移走了石头？》（Who Moved the Stone?），有助于明白复活史料。

耶稣从死里复活了，是活生生的救主。而其他大宗教的创始人，都还有自己的墓地坟冢。穆罕默德葬于麦地那。佛祖的遗体分放在几个地方；缅甸仰光的一座大宝塔内，就收藏着他的一颗牙齿。佛祖被视作伟人，遗体也受人敬重，但佛祖死了、下葬了，骸骨仍在世上。

伟大的宗教领袖们来了，又走了，他们的坟墓还在人世间。但世上根本找不到耶稣的坟墓，只有一个空坟墓。

相信神让基督从死里复活

相信基督复活是我们得救的关键。使徒保罗说：“你若口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救”（罗10:9）。我们如何知道耶稣复活了呢？如何才能经历到他的复活大能呢？经历不到，就不可能相信复活，只能是头脑上赞同。

你真的相信耶稣从死里复活了吗？你说：“我刚刚读完了一本谈论复活的书，内容很有意思。审视了这些证据，我得出的结论是：耶稣确实从死里复活了。况且我生于基督教国家，复活的故事从小就已经耳熟能详，这是我们基督教的传统。”但这种相信并不足够。救恩何时建立在了一个文化传统上？

在基督教国家，很多人从小就经常听闻复活的故事，到了一个地步不可不信。但不可不信跟心里相信并非等同。很多人陷入了属灵“无人区”，既不可不信、又不是真心相信，进退两难。

根据罗马书10章9节，救恩取决于两样事：首先，“口里认耶稣为主”；其次，“心里信神叫他从死里复活”。这两样事不可分割，因为死了的耶稣，无法成为我们生命中活着的主。

罗马书10章9节并非让我们仅仅头脑上相信并接受：耶稣复活是历史事实；而是要“心里信”，由衷地相信。深入内心的事，才能触动我们的内人。心里相信神叫耶稣从死里复活了，才能经历到神的复活大能透过圣灵在我们生命中动工。

只是头脑上相信耶稣复活这件史实，就不比撒但强。撒但亲眼见证了复活，所以也相信复活，而且每每想起就恐惧战惊。“你信神只有一位，你信的不错；鬼魔也信，却是战惊”（雅2:19）。

相信神让耶稣从死里复活了，就必得救。可见信心与复活息息相关，以下列出三点。

第一：复活是神的应许

第一，我们凭信心抓住神的复活应许。不做这一步，那么复活对我们而言就只是一个重大历史事件，毫无意义。这种头脑相信救不了任何人。

要想得救，就必须意识到基督复活是神给你的应许，而且你要凭信心抓住这个应许。惟有凭信心从心里接受神的应许，基督的复活才会与我们有份。

什么样的信心呢？得救信心的坚实基础是神的话以及神的作为。基督复活就是神的作为，也是神的应许。如果基督复活不是神给我们的应许，那么他复活对我们没有任何意义。必须意识到：耶稣是为你我的缘故死而复活了。

亚伯拉罕相信了神给他的应许，这就“算为他的义”（罗4:22）。他“满心相信神所应许的必能作成”（罗4:21）。我们相信神能够并且确实让耶稣死而复活了吗？相信神这样做是为了我们吗？没有这种信心，可见不是真正相信他能够救我们脱离罪和死亡。

相信耶稣复活是神给我们的应许，我们就会有盼望。浮士德没有盼望，他琢磨着棋子，发现败局已定。他拼命想救自己，绞尽脑汁，却回天乏术。

应许带来盼望。当一对情侣即将结婚，你可以看见他们眼泛光芒。有了结婚的盼望，无论雨天还是晴天，每一天都是“阳光灿烂的日子”。这就是希望的图画！我们作为教会，已经许配给了基督（林后11:2），在翘首企盼“羔羊婚娶”的时刻（启19:7-9）。

但必须有信心，才能谈论盼望。至少必须相信对方会出席婚礼！试想你一个人独自站在台前，希望就化为了泡影。遗憾的是，现实生活中确实发生过这种事，另一半临阵退缩了。应许落空，希望破灭。

亚伯拉罕在无可指望的时候，仍有指望

说到相信复活，保罗心中所想的是亚伯拉罕的信心，他称亚伯拉罕为“信之人的父”（罗4:11）。亚伯拉罕是卓越信心的典范。

罗马书4章至8章这五章之内，保罗用了“盼望”（或“指望”）一词9次。其中一处说：“他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说：‘你的后裔将要如此’”（罗4:18）。

亚伯拉罕没有儿子。但雅伟应许说：他要成为多国的父，他的子孙要像天上的星、海边的沙那么多。这个应许怎可能实现呢？但亚伯拉罕凭信心，“满心相信”神的话是可信的，他的应许不会落空。

亚伯拉罕“在无可指望的时候，因信仍有指望”，因为这在人看来毫无希望。他已经一百岁，而更大的困难是撒拉九十岁了（创17:17,21:5），从未生育过。但亚伯拉罕相信“那叫死人复活、使无变为有的神”（罗4:17）。亚伯拉罕相信复活！

亚伯拉罕和撒拉已经不能生育，所以说身体如同已死（罗4:19，来11:12）。但亚伯拉罕在无可指望的时候，仍然相信有指望，坚信神的应许。在人看来毫无希望，但亚伯拉罕将希望放在了神身上。

我们相信神的复活应许吗？由衷相信耶稣是为我们死而复活了吗？这种信心是出于相信神的话。罗马书4章至8章这五章之内，保罗还10次提到了耶稣复活（罗4:24,25; 6:4,5,8,9; 7:4; 8:11,11,34）。你若相信耶稣是为你死而复活了，那么借着他，你就会在生命的棋盘上击败撒但。

第二：这是影响我们生命的应许

第二点是，你抓住神的应许，这应许就会给你的生命带来巨大改变和祝福。

亚伯拉罕几乎一百岁、撒拉九十岁之际，神说：“我给你一个应许。到明年这时候，你们必生一个儿子。”这应许的孩子十二个月之内就会出生！从怀孕到出生需要九个月。神说完这些话之后，他们的身体特别是撒拉的身体，很快就会出现各种奇妙改变。神赋予生命的大能立刻就会在他们里面动工。说他们是“如鹰返老还童”（诗103:5），都太轻描淡写！当然，神在亚伯拉罕和撒拉生命中所做的，恰恰是诗人这句话的例证。

神在亚伯拉罕和撒拉身上行了一个生命的神迹。撒拉年轻时就不孕不育。神要想实现应许，就得行不可能的事：改变他们的身体，让一个已死的身体重新有活力，这就相当于复活。我们若能抓住神的应许，相信耶稣是为了我们死而复活，那么我们的生命也会经历到巨大改变。

你有没有试过枕在胳膊上睡觉，感觉胳膊死了？掐它都毫无感觉。我有过一、两次这种经历，醒来后发现抬不起胳膊了。血液循环堵塞，碰一碰也毫无感觉。然而当生命回流，就开始感觉到胳膊好痛，如同针扎。渐渐地胳膊又有生命了！当神赐予生命的应许在亚伯拉罕和撒拉身上开始实施的时候，我真想知道他们有何感受！

这是圣经描述的强而有力的基督徒生命。由衷接受神的这个复活应许，就会经历到他的大能在我们生命中大大动工。透过圣灵，基督复活的生命就会进入我们里面，使我们的心灵有“新生的样式”（罗6:4）。

这个新生命会持续在我们里面运行，直到最后身体从死里复活，“这必死的总要变成不死的”（林前15:53-54）。那时，主耶稣基督要“将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀（复活）的身体相似”（腓3:20-21）。

这是神给我们的复活应许，是我们的指望；但这也要求我们有信心，相信他是“那叫死人复活，使无变为有的神”（罗4:17）。

有了新生命，现在就经历到了神的复活大能在我们里面动工。当年亚伯拉罕和撒拉准备生下这个应许之子时，也会留意到自己身体的变化。正如再次活过来的胳膊一样，这具属灵“尸体”也有了刺痛感，生命回来了。

有了新的善恶感知力，良心就有了刺痛感。以前你从来不思想罪的问题，现在神的能力进入了你生命，良心就感觉到被属灵的针刺痛了。强烈的罪责、负疚感催逼你悔改。这就表明神的复活大能令你复活了。你内心知道自己有罪，不禁跪在神面前说：“神啊，开恩可怜我这罪人！我犯罪、自义，求你饶恕！”以往你不相信神；现在却受到圣灵谴责，痛不欲生。是什么在推动人当众认罪呢？岂不是良心因罪而感到不安，开始敏感到了永生神吗？

1. 应许带来喜乐

人经历到了神赐生命的大能，就会灵里喜乐，双眼泛光，脚步坚定，生命有目标。那些即将结婚的人也有这些特点，因为他们每天都充满了希望和喜乐。老夫老妻容易忘记这些美好往事，时间尘封了一切。当你经历到神的大能，就会脚步轻快、眼放光芒，远胜于结婚！

有盼望就有喜乐（罗12:12）。想到亚伯拉罕和撒拉，我就忍俊不禁。你能想象撒拉九十岁怀孕吗？如果你觉得自己老了，那么跟撒拉相比你还年轻。撒拉九十岁有了身孕！正如神应许亚伯拉罕的那样，一个“死”身体里竟然有了生命，并且很快就会成为万国的祝福。日复一日，亚伯拉罕眼看着撒拉离应许实现的日子越来越近。神给他们的生命带来多么大的喜乐！

可想而知，亚伯拉罕会说：“神太真实了！我活了近百岁都没有儿子。但有一天神对我说：‘亚伯拉罕，明年你就会有一个儿子。’我笑了，因为神真幽默，百岁之人竟能有孩子！”这是开心的笑。亚伯拉罕笑（创17:17）并非是怀疑神，而是觉得神很幽默，竟然在他百岁的时候赐给他一个应许的儿子。

行不可能的事是神做工的标记。他行不可能的事是要证实这是他的作为，因为惟有他才做得到。鉴于人不信的本性，就更有必要这样做。我这样说是什么意思呢？如果神在亚伯拉罕年轻时就实现这个应许，亚伯拉罕会不会确信这是神的作为，并非自然生育？

假设说撒拉五十岁生子，这在人看来不太可能。七十岁肯定不可能。至于九十岁，古代活到这个年纪的女人寥寥无几，所以毫无疑问，这是绝对不可能的。

2. 拉撒路从死里复活

这就像拉撒路的例子。得知拉撒路病重，耶稣没有去医治他，而是等了几天。拉撒路去世并且下葬了，耶稣才前往拉撒路的家乡伯大尼。耶稣到达的时候，拉撒路已经被安葬在坟墓里四天了（约11:17）。为什么要耽搁呢？“乃是为神的荣耀，叫神的儿子因此得荣耀”（约11:4）。怎样才能让神得荣耀呢？就是行不可能的事，叫拉撒路从死里复活。

医治拉撒路当然也是神迹，但那创造生命的神迹（“使无变为有”）以及复活（“叫死人复活”），才称得上是独特的标志，表明是神的作为。这些事是神的印章，是神“藉着拿撒勒人耶稣”所行的（徒2:22），所以耶稣能够宣称：“复活在我，生命也在我”（约11:25）。

耶稣故意推迟几天才去拉撒路家，为的是坚固门徒的信心。他明确告诉门徒：“这是为你们的缘故，好叫你们相信”（约11:15）。每当面临困境，似乎看不见神来相助，我们要记住这句话。等到情势最终不可逆转的时候，神就会行动。那时是谁的作为就一目了然、毫无疑问，让人充满了喜乐和感恩。

那属于神的人，神正在他们当中大大动工。到了复活那一天，他会让我们身体复活。即便是现今，我们的生命在属灵层面已经经历到了他的复活大能。

3. 我们的生命是复活的见证吗？

我们有没有让神改变，以至于具有亚伯拉罕的生命素质呢？看看今天的基督徒，是不是眼睛泛光、脚步轻盈呢？如果没有，怎能激励人想要认识神呢？想一想亚伯拉罕和撒拉给当时的居民甚至世界带来了什么影响。人人奔走相告：“你们听说那个妇人竟然九十岁怀孕了吗？她和丈夫就像青少年那样满有活力！”

我奶奶活到了九十岁，是不是眼睛泛光、脚步轻盈呢？照这个年纪来说，她还算机敏、健康，一直到过世。但视力衰退，身体虚弱。现在想象一下这把年纪的妇人生孩子，这在世界历史上是空前绝后的，全国甚至全世界都会注意到。我们看得见这件事的重大意义吗？这就意味着亚伯拉罕和撒拉成了神给世人看的复活记号，表明神是那位能叫人起死回生的神。

每个基督徒都应该是世人眼中的复活记号。若要做到这一点，我们的生命就必须经历到神复活的大能。这样，周围人就会问：“你为什么这么快乐？你的盼望是什么呢？”“有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备，以温柔、敬畏的心回答各人”（彼前3:15）。

众人一定会连珠炮似地向亚伯拉罕、撒拉询问撒拉怀孕的事。亚伯拉罕和撒拉做见证的时候，就是在向那一代人传福音。

我们的生命引起别人注意了吗？神的能力有没有触动你的生命，改变了你呢？有没有人说你与众不同？如果你的同事或同学没有问你这种问题，那么我们就应当问：神有没有在你生命中做工？如果现在都没有经历到复活的大能，怎能确信那一天神会让我们从死里复活呢？

当保罗谈到我们与基督一同复活，往往用的是过去时态，强调我们已经与基督复活了（弗2:6;西2:12,3:1）。谁应当受赞美、得荣耀呢？这一切都当归给神。没有人会将亚伯拉罕和撒拉生命中的神迹归功于他们二人，这是神的大能才成就得了的。

第三：将神的复活大能传给他人

第三点是，我们不但要经历复活，还要将复活的生命传给他人。神的复活生命就是在基督里的新生命，若不能将这生命传给他人，那么我们的信心是有问题的。神赐下应许不是要迎合我们的利己主义。我们不是终端，而是管道，将这救恩传给他人。神给亚伯拉罕的应许不只是为了亚伯拉罕，更是为了万国都因亚伯拉罕得福（创22:18）。

我们不是为自己活，也不是为自己死。“他替众人死，是叫那些活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活”（林后5:15）。为自己活的，就只是挂名基督徒，还没有脱离罪和自我。

第三点（将复活的新生命传给他人）跟第二点（复活的应许如何改变你的生命）是紧密相连的。神的复活大能改变了我们生命的焦点。我们不再自我中心、专注自己，而是关心他人。

那一天站在神面前时，会不会有人对我们说——“感谢神，让我那天遇见了你，是你将神的祝福带给了我”？还是说，我们连一丝祝福也没有传出去，虚度一生？耶稣说：

人若喝我所赐的水，就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。（约4:14）

信我的人，就如经上所说“从他腹中要流出活水的江河来”。（约7:38）

神要让我们成为祝福别人的管道。此处“腹”字，希腊文是koilia（胃、肚子）。这个希腊字跟创世记15章4节的“身”字非常相似，那里神对亚伯拉罕说：“你本身所生的才成为你的后嗣。”吕振中译本将这个字译作“腹”：“由你亲腹出的，才要做你的后嗣”。其它译本可能觉得“腹”字不雅，引申为“身体”。七十士译本引申得更远，译作“你”（由你而出）。

创世记15章4节的“身”字，希伯来文是mē‘eh（内部、肠），恰恰跟希腊字koilia（腹）是同样的意思。这一点至关重要。一个英文字与一个中文字可能都会有某种意思，但通常不至于所有意思都相同。神奇的是，约翰福音7章38节的希腊文koilia，与创世记15章4节的希伯来文mē‘eh意思完全相同。希伯来字mē‘eh的意思是肚子、子宫、心，这些也完全是希腊字koilia的意思。

创世记22章18节神应许亚伯拉罕说：“地上万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。”世界要因亚伯拉罕本“身”（mē‘eh或koilia）所生的得福。保罗指出，这个应许最终在基督身上应验了，他是神应许给亚伯拉罕的“后裔”，将祝福带给了万国（加3:16,参看8节）。

“这样看来，有信心的人，必定和有信心的亚伯拉罕一同得福”（加3:9，新译本）。有信心的人怎么和亚伯拉罕一同得福呢？到底得到什么福呢？重要的就是，要像亚伯拉罕一样，腹中也会流出活水江河，将神的生命带给干渴的世界（约7:38）。

当耶稣将信徒比作活水江河，其实是在对应创世记15章4节的话，当然是属灵层面的对应。创世记15章4节是给亚伯拉罕的应许；同样，约翰福音7章38节是给信徒的应许。

地上万国接下来如何因亚伯拉罕的顺服而得福呢？现在就逐一显明了出来：神透过亚伯拉罕祝福万国（创22:18），接着是透过基督（加3:16），再接着是透过那些相信基督耶稣的人（约7:38），如此福泽地上万国。

我们若是也像亚伯拉罕那样，相信神会借着我们成就他的应许，那么神就能够在我们生命中行大能的事，祝福地上万国。复活的信息不只是给我们的应许，更是交给我们的使命，将神的生命传给世人。

《完》
