# 完全：像你们的父那样慈悲

必须完全

重生与更新的最终目标是完全，就是像基督。像基督是圣经中一个重要概念，是基督里新生命的终极目标；但遗憾的是，今天的教会漠然置之。主耶稣所教导的完全并非一种崇高理念，他要求我们必须完全：“所以你们要完全，像你们的天父完全一样。”（太5:48）

马太福音5章是主耶稣的教导，是他给予我们的命令。从21节已经看见，耶稣引述了旧约命令，接着又向门徒阐释现在如何在属灵上实际应用。48节这个关联词“所以”，道出了完全的内涵和本质。“完全”是主耶稣对每个基督徒的要求，概莫能外。

怎样达到完全这个要求呢？不明白完全是什么意思，又怎知从何开始呢？本书稍早的一章讲过：圣洁就是完全。但圣洁是什么意思呢？今天大部分基督徒都不明白。也许可以把“圣”字定义为“分别出来归给神”，但这又是什么意思呢？大部分人还是不明白。或者可以把圣洁理解为完全委身，但完全委身又是什么意思？有些人还是糊里糊涂。思考马太福音5章21-48节这段话，并让圣灵启示我们内心，这就有助于我们明白“完全”的精意。下面参考平行经文路加福音的记载，来看马太福音5章48节的完全。

有关完全的八个要点

① 完全就是慈悲：像你们的父慈悲一样

什么是完全？主耶稣给了一个类似的定义或描述：“你们要慈悲，像你们的父慈悲一样”（路6:36）。表面意思似乎一清二楚，深层意思却不易明白。接下来让圣灵带领，探寻这句话丰富的属灵内涵。从32节读起，方便掌握上下文：

32你们若单爱那爱你们的人，有什么可酬谢的呢？就是罪人也爱那爱他们的人。33你们若善待那善待你们的人，有什么可酬谢的呢？就是罪人也是这样行。34你们若借给人，指望从他收回，有什么可酬谢的呢？就是罪人也借给罪人，要如数收回。35你们倒要爱仇敌，也要善待他们，并要借给人不指望偿还，你们的赏赐就必大了，你们也必作至高者的儿子，因为他恩待那忘恩的和作恶的。36你们要慈悲，像你们的父慈悲一样。（路6:32-36）

我们要思考的是最后一句话：“你们要慈悲，像你们的父慈悲一样”。这句话与马太福音5章48节相平行：“你们要完全，像你们的天父完全一样”。所以很明显，“慈悲”与“完全”是属灵上的同义词，一个就定义或者描述了另一个。

完全对我们来说也许是个抽象概念。耶稣说要慈悲，这就很具体了。大多数人都明白“慈悲”一词，因为它能体现在行动上，比如说“做慈善”。

当然并非这么简单。查考圣经中慈悲的意思，很快就会发现，这是人无法达到的境界。若不借助于重生与更新，单凭人的能力，绝对达不到耶稣所要求的这种慈悲。正因如此，我们现在要查考重生与更新。不经历重生与更新，就永远达不到圣经意义上的慈悲。我可以施舍一块钱给乞丐，这无疑是慈悲之举。然而以人的能力，无法出于清洁的动机，持之以恒地活出慈悲的生命素质。这是人绝对做不到的，那些努力慈悲为怀的人，就会心知肚明。

② 什么是慈悲？

来看看圣经的慈悲概念。我强调“圣经”，因为我们往往按照自己的理解下定义，而不是按照圣经。圣经概念必须遵循圣经而下定义，不只是根据辞典或者个人的理解。

圣经是如何解释慈悲的呢？解经的一个基本原则就是审视上下文。从相邻的经文中可见，耶稣视“恩待”与“慈悲”是相等的：“他恩待那忘恩的和作恶的[1]。你们要慈悲，像你们的父慈悲一样。”（路6:35-36）

此处耶稣将“慈悲”与“恩待”划为等号。这不是单纯人的恩待，而是神的恩待；不是出于人的感动，而是出于神的舍己之爱。我们可以恩待那些恩待我们的人，投桃报李。然而神甚至恩待那忘恩的和自私的，我们按自己的本性绝对做不到这一点。我可以恩待那些恩待我的人，然而主耶稣要求我们更上一层楼，因为“就是罪人也是这样行”（路6:33）。

你恩待一个罪人，表露关爱，他也会投桃报李，这完全是人之常情。但长远来说，他不会一直恩待你，除非他能够从你身上获益，或者你也礼尚往来。没有了回报，他的恩待不会持久。一个生意人即便跟你不熟，也可以请你吃饭；而且为了能从你身上得利，肯定会请你去一家好餐厅。“没有免费午餐”，这就是世界运行的原则。每一个善举都是一项投资，为的是得回报。

然而耶稣一语惊人：“你们倒要爱仇敌，也要善待他们，并要借给人不指望偿还”（路6:35）。不指望偿还？这需要大信心，相信神会亲自回报你，而不是你的受惠人回报你。

指望神的回报需要信心。很多基督徒深深意识到自己是小信的人，一旦遇到签证、经济、健康等问题，信心就动摇了。我们不太相信神的能力，于是就用人的方法行事：有回报，才付出。我们认为人与人交往就应该互利互惠，礼尚往来。我给了你什么，你就应当回礼。你没有回礼，就别指望我再给你什么了。这是世人相处之道。

然而耶稣把这个原则颠倒了过来：给人不指望偿还。给出去的，就不要想着得回来。以人的本性，不可能这样想，更不可能给“那忘恩的和作恶的”（路6:35），即便他们真有需要。为什么要给忘恩的或者恶人呢？这只会纵容他们行恶和忘恩负义，所以拒绝帮助他们是合情合理的。但这不是圣经的慈悲观。

③ 慈悲就是恩待人

慈悲不是一种理想而已，而是非常实际的行动。圣经所教导的慈悲指向一个新的属灵高度，远超我们现在的水平。感谢神！我们教会正在进步，弟兄姐妹越来越彼此关心。有些人匿名为那些负担不起教会营会费用的人付了费，这是真正的关心弟兄。

我猜他们会想：“我希望某某弟兄能够参加这次营会，在属灵上受益；但我知道他付不起。”于是他们匿名付了钱。我看见弟兄姐妹越来越彼此关心，我们进步了，真是感谢神。之前我们还相当缺乏这种彼此关爱。可能听过爱弟兄的教导，却觉得难以实行。大家忙于应付自己的问题，无暇顾及别人。

我们靠神的恩典跨越了第一个阶段。但前路漫漫，切勿自满。尽管还有遥远的距离，但我们要追求完全这个目标，努力用圣经的标准去关心人（关心是慈悲的要素），甚至关心那些我们不喜欢的人。这不容易，然而靠神的恩典，我们至少已经彼此关心了。如果连这个基本要求都不达标，何谈关心忘恩的和自私的呢？

按我们的本性，无法达到这种程度。爱一个对我们有少许关心的弟兄或姐妹，都已经很困难了。爱忘恩的和作恶的？似乎不切实际。然而耶稣吩咐我们要慈悲，要完全。祈使句就表明：这不只是一个建议。我们若真是“至高者的儿子”（路6:35），就应当像他那样行事为人。耶稣设立了一个目标，我们必须去追求。

一旦追求完全、追求像基督那样慈悲，我们就会得到属灵能力。因为圣经承诺：“你们要给人，就必有给你们的”（路6:38）。我们给出的也许是物质的、短暂的，神回报的却是属灵的、永恒的。追求成为慈悲，就会在属灵上力上加力，有能力在世上为神做工。

很多人承认，尽管拥有大学和神学学位，却无法成就神的工作。我有个朋友是伦敦一位杰出教授，他有一大堆令人眼花缭乱的学位证书。他还获得了英国授予科学家的最高荣誉。这位教授也研读了圣经多年。然而有一天，他痛心地告诉我：他在属灵上没有能力。这真是令人难过，因为英国基督徒都知道他的鼎鼎大名，很多人慕名而来，参加基督教大会。

弟兄姐妹们，我们要想为神的国成就什么事情，就需要神的能力，而不是靠神学或者大学文凭。根据神的话，我敢断言：那些追求完全、像神那样慈悲待人的人，就会经历到与神相交，也会得到属灵能力，在这世代做神的工作。

④ 以慈悲待不配得的人

“他恩待那忘恩的和作恶的。你们要慈悲，像你们的父慈悲一样。”此处慈悲与恩待是同义词，但并非我们通常所理解的仁慈。主耶稣谈的是恩待那些不配得到恩待的人，这才是真正的恩慈。我们领受了神的恩典后，也要以恩慈待人。耶稣说：“你们白白地得来，也要白白地舍去。”（太10:8）

主耶稣的生命展现出了这种恩慈。当我们还是罪人、还是他仇敌的时候（罗5:8,10），他就爱我们。他的能力流入我们的生命，将我们改变成为圣徒，成为神的圣洁儿女，不再与神为敌。圣经竟然称我们为圣徒！保罗的信就是写给圣徒的，这些曾经与神为敌的人。

我们这些不配得到恩典的人，现在也应该将这恩典给予那些不配的人。慈悲的神让日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人（太5:45）。可见神怜悯全世界。他没有只让义人的花园享受日光，其它地方漆黑一片；也没有只让义人的农场雨水充足，其它地方一片荒漠。他将雨水、阳光赐给所有人，包括义人和不义的人。而奇妙的基督十字架，更是彰显了神伟大的慈爱。虽然还无法明白十字架的博大精深，但关键是我们内心能够有所体验。

慈悲也许让人难以领悟，却能够触动人心。我们不配得到怜悯，神却首先恩待了我们。当我们也这样恩待那不配的人，他就会深受触动，不禁思忖：为什么他会恩待我？我们若能靠神的恩典，不断以神的慈悲待那些不配得的人，岂不会带来属灵上的彻底变革吗？

神恩待所有人，我却见到有些基督徒对此不满：“神啊，我是属你的，多给我一些阳光吧，少给他们一些！那家伙还不认识你，收获却比我多。我每个星期天都去教会，还往奉献箱里投钱；那家伙却一毛不拔。”非基督徒赚更多钱或者开更好的车，我们往往觉得不公平。神的公义何在？这就是一些基督徒的根本问题。为什么义人和不义的人，神都一视同仁呢？圣经的答案简单明了：神恩待我们所不喜欢的人，甚至敌对他的人。

神的性情与我们的性情真是天壤之别！若要像神，就必须让神改变我们对他的认知。很多属世的、自我中心的态度腐蚀了基督徒生命，结果我们远远没有达到神的期望值。我们需要被改变成神的形像，而不是按照我们的形像去理解神。

⑤ 慈悲就是深切关心

圣经中“慈悲”的意思是怜悯、可怜、同情，是体恤那些悲哀、受苦的人。“哀恸的人有福了！因为他们必得安慰”（太5:4），这是八福的一句话，大家都耳熟能详，但多少人明白呢？此处不是指出于自怜为自己哀哭的人。我们基督徒真诚悔改，因耶稣的宝血而得到赦免，早已跨越了为自己的罪哀恸的阶段。

“哀恸的人有福了”，这句话远比我们自我中心的理解要深得多，是指为别人的不幸境况而哀恸。“与喜乐的人要同乐，与哀哭的人要同哭”（罗12:15），若不能与哀哭的人同哭，又怎能与喜乐的人同乐呢？要学习与悲伤的人同哭。难道我们只能为自己哭吗？很多基督徒去教会只是为了自己的幸福安康：神祝福我爸爸，祝福我妈妈，祝福我孩子，特别祝福我。读圣经也是按照自我中心的方式解读：圣经中神的应许都是在祝福我。

⑥ 慈悲是出自无私的心

本书第一章探讨了向旧人死。一言以蔽之，死的意思就是不再关心自己，而是关心别人。这个定义似乎过于简单，却符合圣经。人死了，现在还有什么可关心的呢？死人还会关注衣食住行，世上的抱负吗？这些都是旧生命所关注的，但如今我们成了基督里的新人。当然我们的肉身依然活在这个世界，所以需要衣食，然而这些不再是基督里新人所关注的焦点。

我们与基督同死同埋葬，并且复活进入新生命。现在我们有了基督的心（林前2:16，腓2:5），就不再关注自己，而是关爱他人。以前是一门心思扑在自己的事情上；现在自由了，转而关心其他人的需要。

每当听见教会弟兄姐妹分享他们所遭遇的签证或者经济上的困难，我就不禁想起了早年与神同行的日子。我遭遇过的签证困难之多，恐怕大多数人一生都没有经历过。我在英国生活了十七年，经历了十七年的签证困难。我的签证要每年续签一次，有时候是两次。而我来自中国，签证审批程序尤其复杂。当时是二十世纪五、六十年代，跟中国建交的国家寥寥无几，大部分国家对中国不是敌视，就是怀疑。我学习把签证问题交给神，一无挂虑。我说：“神啊，如果你想让我待在英国，请把我留下来；如果你另有计划，那么把我放在哪里都行。”我没有花时间去担心这些问题。

你们有些人正面临经济困难，我非常理解你们的感受，因为我曾经常常是一文不名，囊空如洗。要是为钱忧虑，我二十几岁就会愁白了头。靠神的恩典，我放下自己，继续做他交托给我的工作。我知道天父会供应我一切需要，而且他从未食言。

我在圣经学院就读时没有任何经济支持，不确定能否完成学业。但靠神的恩典，我毕了业。接着入读另一间圣经学院，也是同样的情况。后来上了大学，也不确定能否付得起第一个学期的学费。我在经济方面不依赖任何人，惟独仰望神。每年到了交学费的时候，都是如此。但感谢神，我从未忧虑过。我只是告诉神：“我不在乎学位，无论你给不给我，我都会感谢你。”最终他看顾一切，我完成了学业。

必须学习忘记自己以及没完没了的难题。基督徒生命会遇到很多问题，本想进一步追求主，却因为这些问题而分心，消耗时间和精力，真是烦不胜烦；本想前进，却被这些问题牵绊，又回到了自己身上，而我们恰恰想要忘记自己。然而靠神的恩典，要决心治死自己，像保罗那样，定睛于基督里的目标，“仰望为我们信心创始成终的耶稣”（来12:2）。

保罗说：“所以我们中间凡是完全人，总要存这样的心”（腓3:15）。此处“完全”一词，跟马太福音5章48节的“完全”是同一个希腊字。完全人都应该有“这样的心”，就是仰望前面的目标，忘记自己以及过去，一往无前。“就当放下各样的重担，脱去容易缠累我们的罪，存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程。”（来12:1）

弟兄姐妹们，我们是蒙召舍弃自我。这是给予每个基督徒的崇高呼召，并非局限于“高级”或者“属灵”基督徒。受洗那一刻，自我就应该死亡，旧生命结束，开启了基督里的新生命。

必须脱离自我，才能成为慈悲或者完全人。自我中心的人不可能慈悲。慈悲的人关注他人，特别是有需要的人。而自我中心的人，永远龟缩在自己的小天地。每当到访一间教会，我们往往很快就可以评估出这间教会的属灵状况。很多教会你走进去，没有人跟你打招呼，你就像隐形幽灵一样。聚会结束后，你起身离开，依然是隐形幽灵。有些教会，有人会冲你微笑致意或者握手相迎。但真正关心你、花时间跟你聊天的人，恐怕你在大部分教会中都找不到。当然我们说的是真正的关心，并非客套话。

⑦ 慈悲的人不关注自己的救恩

我为什么要恩待忘恩的和作恶的呢？有什么好处呢？这样做只有一个原因，就是关心他们的救恩和永恒福祉。然而很多人去教会是为了自己得救，毫不在意别人的永恒福祉。

真正的基督徒经历到了神的恩典和拯救，所以不会专注自己的救恩，而是关心他人的永恒福祉。保罗很不在意自己的救恩，若能让以色列得救，他宁愿失掉自己的救恩（罗9:3）。我知道有些基督徒对这句话很反感。相比我们大部分人，保罗更接近基督的心。

保罗就是在效法耶稣。当主在十字架上奄奄一息，有人嘲笑说：“他救了别人，不能救自己”（太27:42）。其实他能够自救，但他不愿意；因为他若自救，就不能救别人了。这是基督的样式，像基督就是具有这种思想，这也是完全这个呼召的内涵。

教会大多是知识分子，这恐怕是件坏事，因为已经养成了为自己谋算的习惯。勤奋学习是让自己受益，所以必须努力学习，取得优异成绩。对别人甚至对基督里的弟兄姐妹，则漠不关心。

我们辩解说：“我必须完成学业，然后才能抽时间关心他人。”其实永远都不会有那一天的，因为你毕了业，还会追求其它成就和目标，永无止境。

坦白说，学术成就主要还是让自己获益。我们将自我中心合理化，以为有了优异成绩，将来就可以服务他人。其实到了那时候，我们的自私思想就会根深蒂固，成了“本性难移”。多年追求学历和事业而形成的思维方式，很难改变。

然而耶稣要我们做不可能的事：不再关注自己以及自我完善，而是关注他人的救恩。

⑧ 成为完全（慈悲）并不是自我升华

由此引出了另一个要点：我们往往以为追求完全就是自我升华。是不是在某些领域努力自我改善，就可以达到完全？这是世人所理解的达到完全的方法。

如何成为优秀的网球员呢？每天练习网球，提高发球、挑球、回球、扣球的质量；每天吃多种维生素，慢跑几个小时，增强体能；练习挥拍，提高命中率。这一切都有助于我把网球打到极致。这种完全是自我提升，如果这就是我们对属灵完全的理解，则是大错特错。

圣经没有教导自我完善，因为自我完善聚焦在自我身上。要想用这种方法提升自己的属灵生命，可以去清静的修道院，闭门谢客，不受干扰。今天祷告三个小时，明天四个小时，后天五个小时，终有一天祷告二十四个小时！爬上天梯，达到完全，实现与神的神秘联合！这样自我升华，就避开了讨厌的人群，专注于神。忘掉人间不幸，思想神的美好，达到完全圣洁。

无可否认，与神相交的安静时间非常重要。当我们投身于繁忙的服侍工作，花时间重新专注于神，从而汲取能力和启迪，这不但重要，更是不可或缺。要否定的是以隐居方式达到圣洁。

人类自我升华的概念，影响到了我们追求圣洁的方式和观念。我们以为圣洁的人早晨花四个小时祷告。然而若不是出于慈悲，祷告有什么意义呢？代求是祷告的重要一环，敬拜也不可或缺。有趣的是，福音书所记载的耶稣并非整天都在跪祷。更鲜明的形像是怜悯，他为了众人奔忙，有时候都顾不上吃饭（可3:20，6:31）。可见主怎么可能每天花四个小时祷告呢？他确实常常祷告，不断与天父相交。

有时候他确实彻夜祷告，牺牲了很多休息时间。他是为自己还是为别人祷告呢？一个一生具有强烈的怜悯心，并且关心他人救恩的人，答案显而易见。

自我升华与基督的慈悲背道而驰

基督那种慈悲是出自无私的心，而自我升华完全是关注自己，显然两者是截然相反的。这新人是在新生命更新的过程中，渐渐成长。圣经从未说这新人通过自我升华而进步。旧人尝试改善自己，新人关心的是在基督里成长。

圣经的完全与自我升华毫不相干。当然也有长时间祷告、读圣经的时候，这些确实重要，但前提是旧人已经死了。旧人没死，则一切都是在迎合自己。圣经知识也可能对你有害，因为知识让人自高自大（林前8:1）。旧人没有死，那么圣经知识可以很危险。

祷告生活也可以成为骄傲的资本。每天祷告好几个小时，裤子膝盖处都磨薄了，我们便自以为超级属灵，洋洋得意，就像法利赛人一样。所以耶稣警告门徒：要防备法利赛人的酵（路12:1）。一点面酵能使全团发起来（林前5:6-8）。

“凡要救自己生命的（“生命”的希腊文是psychē，有时译为“灵魂”），必丧掉生命；凡为我丧掉生命的（即忘掉自己的生命，否定自己）必得着生命”（太16:25）。来教会若只是为了救自己的灵魂或生命，也许就得不了救。那些不顾自己利益，视神的国以及他人的救恩至上的，正是神选择要拯救的人。

神的慈悲和智慧是何等“长阔高深”（弗3:18），正如使徒保罗所说：“深哉！神丰富的智慧和知识。他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！”（罗11:33）

《完》

[1] Ponēros（πονηρός），这里指的是“有邪恶意图的人，作恶者”。参考《希腊文英文新约辞典》(BAG, A Greek-English. Lexicon of the New Testament, 2.a)。
