# 完全与属灵洞察力

不积跬步，无以千里

奥林匹克运动会是追求完全的竞赛，不关注完全的人休想获得奖牌，遑论金牌。通常只是毫厘之差，就决定了不同的奖牌。而金牌得主只有一人，往往仅以一点点优势险胜。但恰恰是这一点点，结果就完全不同。而这藉以夺冠的一点点优势，是长年坚苦卓绝、全力以赴投入训练的结果。运动员不惜刻苦训练，一心要得到世上的奖牌，为什么基督徒却不知道要这样刻苦训练，才能得到永恒的奖牌呢？使徒保罗是怎么说的呢？

24岂不知在场上赛跑的都跑，但得奖赏的只有一人？你们也当这样跑，好叫你们得着奖赏。25凡较力争胜的，诸事都有节制，他们不过是要得能坏的冠冕；我们却是要得不能坏的冠冕。26所以，我奔跑，不像无定向的；我斗拳，不像打空气的。27我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。（林前9:24-27）

米开朗基罗注重完全，他的雕塑细腻、逼真，令人震撼。我在罗马欣赏过他的摩西雕像，其表情、体态、手臂，处处流露出了摩西的个性，太传神了！

有人观察到，米开朗基罗在创作时，整整一个月只是这里打磨一下，那里削掉一点儿。在这位旁观者看来，这些都是微不足道的。米开朗基罗往往花上很长时间雕琢一处，然后退后打量一番；接着雕琢另一处，再退后打量一番。

整整一个月，米开朗基罗都是在忙着修修这儿、修修那儿，加上一根头发，加上几根细胡须。若不近看，根本看不到这些细微变化。那人问米开朗基罗：“你这样岂不是浪费时间？整整一个月你什么都没做，只是这里修一下、那里修一下，退后看看，然后再修一下，这些都是微不足道的。”

这位天才明白完全的价值，他答道：“正是这些你称作微不足道的小事，才成就了完全。而完全可不是微不足道。”真有眼光！

金牌与银牌之间往往仅是毫厘之差。正是这一点点优势，才成就了完全。生与死也是瞬间之事，就那一秒你避过了危险，幸免于车祸。

神的创造显明神是完全的

我们的神是完全的，不妨看看他的创造手艺。前几天我家浴室飞进来一只飞蛾，这个小生命让我赞叹不已。我喊妻子过来：“看看这只有趣的飞蛾！”我从来没有这么近距离看过飞蛾。像大部分飞蛾一样，它有一对三角形翅膀，跟超音速飞机差不多。早在人类想到三角翼飞机之前，早在物理学家、工程师着手设计之前，神就已经精心创造出了毫不起眼的飞蛾。流线型身体、三角形翅膀，完全符合空气动力学。

我简直对这只飞蛾着了迷，忘记了自己本来是要到浴室拿东西的。我对妻子说：“看它的翅膀！”两个翅膀尖上各有一道黑边，黑边内是一些浅色、复杂的弧形图案，其中一个弧形横跨了整个翅膀。一只毫不起眼、无人问津的飞蛾身上，竟然有这么多复杂构造。

当神在这只卑微的飞蛾身上精雕细琢的时候，他想到了每一个细枝末节。神的创造没有一样是随随便便、马马虎虎的，不妨用显微镜或者望远镜去观察，就会知道。神设计的每一样都是完全的，让人叹为观止。

飞蛾头顶突出来的部分是两只翎毛般的触角，从两边伸展开来，看上去像个王冠。神竟然给这只卑微的飞蛾戴上了王冠，正跟它的精美外衣相配！这对翎毛般的触角设计得太精致了，深深吸引了我。

米开朗基罗的杰作已经令我钦佩不已；但我的神、我的王的创作，更令我叹为观止。

妻子还观察到一点：“再来看它的翅膀！像王的披风，从肩膀垂落到地上！”我凑近了一看，惊呼道：“真像王的披风！”

完全是由“小事”构成的

我的神、我的王真了不起，“完全”是他的基准，他也要求我们出类拔萃。我们是不是以为，我们软弱无力、平平庸庸的基督徒生命，神就已经心满意足？是不是以为神不在意我们每天如何生活？像言语伤人、举止傲慢、目中无人、自我中心、思想不洁等等这些所谓的小事，难道神会视而不见？你要是以为神不在意这些，不妨去仔细观察一只飞蛾、贝壳，或者野地的一草一花。然后再深思细想：那一天我们都站在神面前的时候，他会忽略这些小事吗？

细微的小东西，就构成了生命。什么是身体？岂不是微小细胞的合成体吗？每一样物质实体，都是由极小的原子、分子组成的。人的一生是由秒组成的，六十秒即一分钟。一秒钟，你几乎来不及说出一个字。但一秒、一秒地加起来，就是你的一生。在神眼中，没有什么是小事。一粒原子或者一秒钟，微不足道吗？

一颗老鼠屎，搅坏一锅粥

主耶稣注重细节，他说：凡人所说的闲话，必要句句供出来（太12:36）。他在意我们说出口的每个字，可见多么关心所谓的小事。我们说过多少闲话呢？可能到了审判时，我们要供出一大堆的闲话来，结果就不是小事了。

你有没有经历过在照相馆取照片，一看吓一跳，漂亮的脸颊上竟然有个小斑点？仅仅一个小斑点，但因为是在脸颊上，就毁了你的美丽形像。别人会以为你长了青春痘！小事？你可不觉得是小事。

如果车胎上有个针眼大的洞，肉眼根本看不见，那么你能开多远呢？根本开不了多远。

一句不合宜的话，就毁了整个聊天。本来聊得很好，突然说错了一句，整个气氛就僵了。不过是件小事，但突然间那句话就像照片上的小斑点一样，变得举足轻重。

神是一位完全的神，不忽略小事。这样，那些犯了大罪的——无论从什么标准衡量，都是罪大恶极，会面临什么结果呢？

认识自己的不完全，才能完全倚靠神

之所以密切关注圣经的“完全”教导，第一个原因是，神是完全、洁净的神。洁净是另一个描绘神性情的词。

第二个原因是，完全的教导让我们深刻觉悟到自己是不完全、不洁净的。觉悟到自己是不完全的，又深知每一样缺点毛病都逃不过神的眼睛，那该怎么办呢？我们就会明白：必须完全倚靠神的恩典。时时刻刻都得专靠神，仰赖他开恩饶恕我们的不完全之处，帮助我们内心得以完全，看顾我们到底。总之基督徒生命自始至终都离不开神的恩典。完全的教导让我们彻底认识到：必须持续不断地倚靠神的恩典。

拒绝完全就是拒绝了恩典。神若不在意完全，就不会用恩典时刻扶持我们；我们无需恩典就能生存。然而，我们是在侍奉一位最圣洁、最完全的神。憬悟到了这一点，就得承认：没有了恩典，我们一刻都无法存活。

过分强调教义，却活不出圣经教导

强调完全的第三个原因是，我们基督徒往往强调教义，没完没了。仿佛神更关心我们的神学理论，而不是属灵素质和内心态度。神好像是一位神学大师或者天上的神学博士，最在意我们的神学理论。教会一心关注教义，基督徒为教义争论得面红耳赤。很遗憾，失去了属灵洞察力，才会如此争斗不休。惟有活在神的光中，才能从神的视角看事情。“在你的光中，我们必得见光”（诗36:9）。人人都坚持己见，冲突在所难免。

教义固然重要，但若以为可以无视属灵生命素质，为了教义而彼此大张挞伐，那么我们一定是出了严重问题。确实有坚持真理、表明立场的时刻，但这并非为所欲为的挡箭牌。无论什么情况，我们的言行举止都必须像基督。

有些基督徒甚至毁谤他人，说各种坏话诋毁那些他们眼中的教义敌人，而且从不核实一下这些指控是否属实。这种人能捍卫真理吗？抑或他们以为只要目标正确，就可以不择手段？

这些教义上的攻击不只是在表达不同意见，往往还隐藏着更阴险的意念。攻击者通常暗示甚至明说：跟他意见相左的人是“异端”，或者至少近乎异端。这人自以为有资格下判断，自视为正统教义的代表。他坚信自己正确无误，从来没想过自己太自负，缺乏谦卑。

强调教义过于生命素质，就酿成了这种悲剧。那恶者欺骗了教会，结果教会以为神看重的是正确教义，不在乎生命好坏。当我们摆正跟神之间的关系，而好生命就是这关系的体现，那么神必会引导我们遵循正确教义。

不要自以为跟神关系很好，自己的基督徒生命也没问题。愿神救我们脱离这种自欺的想法。如果落入这种自欺，就会觉得攻击那些持不同教义的人是天经地义。主耶稣曾教导门徒说：要先处理自己眼中的梁木，然后再指出别人眼中的刺（太7:3）。他就是在警告这种盲目自大者。

圣经非常看重洁净或完全，因为这关系到了生命。当耶稣教导我们要像天父一样（太5:48），他并不是在阐释一套“完全神学”，而是命令我们要成为新人，活出新生命的素质，就是像神那样完全、圣洁、怜悯。耶稣的关注点不是某些抽象的神学概念，而是实际的完全，这完全从日常生活中就可以看见。实际的完全非常重要，掌握不到这一点，最终就会以教义的名义相互攻击，毁坏教会，羞辱神。因为没有了实际的完全，我们就成了“眼瞎，只看见近处的”（彼后1:9）。

当我们学习与神亲密同行，他就会引导我们明白一切真理（约16:13，诗25:5），知晓正确教义。不与他同行，我们辨识真理的能力就会减弱，这样怎能分清真假教义呢？我们正处于假教义泛滥的时代，所以当务之急是活在他的光里，能够分辨真假。

正确教义是为了指引我们正确地生活。活在不义之中的人，他要正确教义有什么用呢？只能让他在受审的日子罪加一等。

以学历挑选牧师

我收到很多基督教机构以及神学院的刊物，刊物上偶尔有征聘牧师的广告。有时候我会读一读应聘条件。当然最重要的就是学历，这无疑是首要条件。接下来是教义立场。再下来就是年龄、婚姻状况等等。通常是要求结了婚的，年龄在三十到四十五岁之间。三十岁以下太年轻，缺乏经验；而过了四十五岁的，很快就得“夕阳西下”。

广告上通常只字不提属灵生命素质。偶尔见到一个例外，上面写着“我们寻找一位敬虔的属灵人”，我不禁精神一振，倍受鼓励。真想拜访那间教会，见识那里的人。

通常是强调教义立场和学历，焦点不再是实际生命，而是理论知识。对教会的将来而言，这种做法非常危险。一个不属灵的教会领导，无法建立起一个属灵上身强体健的教会。这样看来，教会的前景非常黯淡。

跟现在的惯例恰恰相反，圣经按立牧师、监督以及教会领导，看重的是属灵素质，不是教义。提摩太前书3章1-7节列出了一大串的资质，从中可见保罗（其实是来自神）遴选工人的条件。

我们当代基督徒会以为保罗这样教导提摩太：“首先要看看人选的教育程度。”大多数招聘牧师的广告，至少要求具备大学学位。保罗本人学识渊博，却只字未提人选的学历条件，遑论强调了。

更令人惊讶的是，保罗甚至只字未提教义！那么他提了什么条件呢？他概述如下：

1“人若想要得监督的职分，就是羡慕善工。”这话是可信的。2作监督的，必须无可指责，只作一个妇人的丈夫，有节制，自守，端正，乐意接待远人，善于教导，3不因酒滋事、不打人，只要温和，不争竞、不贪财。（提前3:1-3）

最重要的是属灵素质，即他的人品和行事为人。值得注意的是，保罗虽然提到了要善于教导（提前3:2），即沟通、表达能力，却从未提及教义。接下来提摩太前书3章8-13节这段话，谈的是如何选择执事，也是强调属灵及实际生命素质。

我们也许争辩说：保罗料想提摩太会选择一个坚持正确教义的人，所以才没有提及教义。这种推想有些牵强，因为首先，这只是一种猜测而已，没有实据。其次，为什么保罗不假设提摩太自然会查看这人的属灵素质，不必提醒他呢？保罗详细叮嘱要具备哪些属灵素质，可见他没有假设提摩太自然就会根据属灵素质而择人。既然这方面都没有假设，为什么另一方面就可以假设呢？

选择教会领导，使徒最看重的是属灵素质。这是一个不争的事实，所以他才会这样千叮万嘱。

属灵完全的人才能分辨真教义

是不是要转向另一个极端，轻视教义呢？断乎不可，教义当然重要。

那么为什么圣经最看重属灵素质呢？原因很简单：惟有在神面前内心完全、洁净，才能分辨教义，知道真伪与善恶。心不正，就无法明白他话语的属灵内涵。这一点可以从经历中得到证实。远离神的人也可以读圣经，但他无法明白当中的属灵要旨。我们若犯罪，同时又想读圣经，就会发现我们内心听不进去神的话，无动于衷。罪蒙蔽了我们的心与眼。内心在神面前不完全，就无法分辨真理。要追求清心以及公义的生命，好确保神的灵能够向我们启示什么是真理，什么是谬论。

怨恨弟兄姐妹会严重损害你分辨教义的能力，这一点你自己就可以验证。如果你怨恨教会里的某某人，你就会发现自己的属灵思维很迟钝。内心在神面前不完全、不清洁，你就会丧失分辨真假的能力。

保罗具有从神而来的智慧，他知道不必嘱咐提摩太教义事宜。看谁内心对神诚实，忠心地与神同行，他必定有敏锐的属灵洞察力（参看约7:17，林前2:15）。然而，一旦犯罪或者内心隐藏罪孽，对神不完全，他的属灵洞见和感知也会渐渐褪去。这是可以经历到的事实。

清心才能明白神的话

有一次跟一位牧师探讨问题，我对他说，圣经从未说亚当堕落后失去了神的形像。我旋即发现某种神学理论已经在他里面根深蒂固（我刚信主时也是这样），阻碍他明白圣经在这方面的教导。问题并非不愿意明白真理，也不是敌对、争辩的心态。他真想明白这个问题，但显然他连基本的属灵事情都困惑不解。

我发现，给他看更多的圣经证据也帮不了他。我已经列出了大量的真凭实据，新旧约都明确说人依然有神的形像，完好无损。但这位牧师就是无法领悟，因为这跟他一向所接受的教义——神的形像在人身上已经遭到毁坏——大相径庭。我初信主时也是受了这种教导，所以我非常理解他。但除了教义外，会不会是他生命中有什么东西在阻碍他明白圣经呢？

我没有再谈更多证据，而是问他：“亲爱的弟兄，你的心在神面前如何？你对他的委身如何？我们还是先放下这些教义问题，回到根基吧。谈一谈我们跟神的关系好吗？”

这样，我们就能够在爱里互相帮助。不是指责、批评，而是反思我们对神、我们的王的态度是否出错，以至于无法明白他的真理。

最根本的问题是：我心底对神的态度正确吗？惟有坦诚面对这个问题，神的恩典和能力才会洁净我们内心。这样，我们的眼睛就会看见真理，属灵视野不再被罪遮挡。

我们是凭爱心帮助那些敌对真理的人，不是驳倒他们。神关注的是内心，所以我们由“心”入手。若是在神面前有一颗正直的心，恩慈的神就会除去我们内心的昏聩，不至于看不见某些真理。互相帮助真好，但首先必须让神处理我们内心。

你看了神的话却无法明白，不要立刻翻查解经书，也不要问人，而是问神：“神啊，我里面有什么拦阻吗？”有时候你能够从别人那里得到帮助，但最终还是内心的问题。让神解决我们内心的问题，这样，他就会将他的真理启示给我们。

清心（完全）的人就有属灵洞见

愿神在我们内心大大动工，并且赐给我们属灵洞见。很多人对我说：“我看不到基督的宝贵。保罗这种伟人为了得到基督，将万事当作有损的，我却无法认同。”腓立比书3章15节告诉我们，保罗流露出的是完全人的态度：“所以我们中间，凡是完全人总要存这样的心”。从上下文可见，“这样的心”是指追求基督，并且为了得到他，看一切都是有损的。

若不是看见了基督的荣美和宝贵，谁能这样做呢？读了圣经一段话，就像腓立比书3章，却不知所云，那么问题不是不懂希腊文或者缺乏解经技巧，而是无法领悟保罗的异象：视基督为无价之宝。如何解决这个问题呢？是不是听一篇讲论基督荣美、完全的布道，或许可以点燃我们的心火？可能有一点点帮助。然而如果你的心在神面前不正，这一切就只是动听的言词，好像音乐一样飘过耳际，没有沉至内心。

而靠神的恩典，内心得到洁净，摆正了跟神的关系，我们的属灵视力就会清晰起来。你不妨试一试。以前看不见的，现在却一目了然。

保罗说：“我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光”（林后3:18）。可能你觉得这句话难以理解，你挠挠头说：“但我看不见主的荣光。”保罗说“敞着脸”，我们的脸若还是被帕子遮住，当然无法看见主的荣光。

早前的一章讲过，这帕子就是肉体。关键问题是，内心是否还在受肉体辖制。帕子越厚，就越是在“按着肉体”而活，视野也越发模糊，无法看见主的荣光。看不见主的荣光，神的火又怎能在我们内心点燃呢？除非像保罗那样，渐渐看见属灵事物，我们才能被点燃。

继续任由肉体的帕子遮住脸，这帕子就会阻挡我们经历主。内心清洁，帕子除去，我们才能看见他的荣光。而惟有在基督里，并且靠神的恩典，不是靠自己的力量或智慧，才能废去帕子（林后3:14）。

这样，还会有什么教义让我们困惑不解呢？圣经最看重我们是怎样的人。解决了这个问题，教义问题也就迎刃而解。“清心的人有福了，因为他们必得见神”（太5:8）。

《完》
