# 更新过程中犯罪的原因

犯罪不禁让我们怀疑自己是否重生

有些人读了前几章，依然不确定自己是否重生了。如果继续活在罪中，这种不确定当然在所难免。每次犯罪，重生与否的问题就会萦绕心头。必须果断处理罪，不要压抑良心、选择死亡，否则这种困境只会日趋严重。

每当做错事，可能你就会扪心自问：我是真基督徒吗？如果我重生了，为什么这样行事呢？重生的分界线在哪里？如何知道跨过了这条线没有？或许我的问题不是重生，而是更新？

对抗罪是持久战

即使重生了，罪也并未从我们生命中消失殆尽，而是就住在肉体里，所以我们随时都有可能犯罪。保罗说，肉体是罪的根源和基地。只要有血肉之躯，罪就会稳住其间，根深蒂固。

这并不是说我们只能犯罪，别无选择。靠神的帮助，我们能够战胜住在肉体中的罪。其实这一生都要与罪争战，但我们靠神的恩典能够大获全胜。而且每获胜一次，就会更加强壮。

失败的时候，这个问题便又会冒出来困扰你：“我真的重生了吗？”可能你今天发了脾气，或者待室友无礼，醒悟过来后，不禁自问：“我这个基督徒怎么这样行事呢？”于是你开始怀疑自己是否是真基督徒了。那些常常失败的基督徒尤其会陷入这种困境。

奴役对比自由

重生与未重生的分界线在哪里呢？保罗在罗马书6-8章给出了明确回答。下面用统计方法确定这三章的关键字，不用猜测。字的出现频率可以帮助我们确定保罗在说什么，这样得出的结论是以事实为依据的，并非推测。

这三章特别是罗马书6章18节至8章21节，保罗用了七次“自由”（包括了同字根的词）：eleutheroō（释放），eleutheros（自由的），eleutheria（自由）[1]。

这三章中还有一个词是保罗更常用的，即“奴仆”（加上同字根的词，比如“奴役”、“作奴仆”），总共出现了13次[2]，而罗马书其它处只出现了4次，其重要性可见一斑。

奴役、自由这两个对立概念显然是罗马书6-8章的关键。而且保罗提出这些概念的时候，上下文是在谈论罪。可见罗马书6-8章有两个明确的主题：罪的奴隶以及脱离罪。分界线一清二楚：未重生的人是罪的奴隶，重生的人已经脱离了罪。

未重生的人活在罪的权势下[3]；重生的人已经与基督同死、同复活，因而脱离了罪。这就是罗马书6-8章的要旨，也是重生与否鲜明的分水岭。

重生的人经历到了神的能力，摆脱了罪的枷锁。以前犯罪是身不由己，毫无招架之力；现在是基督里的新人，不再受制于罪。他还会不小心犯罪，但已不在罪的权下。他可能还会像以往那样发火，因为这是他多年的积习，而习惯是很难打破的；但他能够控制住怒火，因为他的生命中有了圣灵，有了得胜的能力。

面对罪，你是身不由己吗？

“赐生命圣灵的律在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了”（罗8:2）。若是重生了，罪和死的律就不能再辖制你。用这块试金石测试一下你的生命，你是不是无法摆脱某样罪，几番挣扎都失败了？如果是这样，那么你尚未重生，还是罪的奴隶。你无力抵挡罪，无异于以卵击石，最终是身不由己地犯罪。

身不由己地犯罪未必是因为你想犯罪。即便没有重生，人的意愿还是自由的，能够向往善（罗7:18-19）。他所受的辖制只是不能行善而已，这一点我们必须分清楚。没有重生的人能够向往善，甚至偶尔做一些善举，比如捐钱给孤儿院，或者赈济灾民，但他没有能力持之以恒地活出公义的生命。保罗并未说没重生的人根本行不了善，而是说不能长久地活出公义的生命。相反，重生的人尽管偶尔也会无意中犯罪，但他能够持之以恒地活出公义的生命。

这个分界线就是：没重生的人可能偶尔做些善事，但不能一直活在公义里；重生的人可能偶尔犯罪，但能够一直活在公义里。

你是哪一种情况呢？如果你靠神的恩典能够拒绝罪，就是重生了。一旦犯罪，良心立刻会不安，催逼你马上悔改。

然而你的良心若对犯罪毫无反应，那么你理当怀疑自己是否重生了。因为圣灵若住在你里面，你的良心就会对罪敏感。以前犯罪无所谓，现在就会寝食不安，这正是圣灵在你里面工作的记号。只要看看犯罪后是不是忧伤痛悔，便可知道是不是神的儿女。

敏感的良心就是圣灵在你内心工作的明证。犯罪、得罪神，内心就会悲伤，而这悲伤正是你身为神儿女的印记。犯了罪却不悲痛，他就不是真基督徒。他耸耸肩说：“人非圣贤，孰能无过？”可见他良心麻木，不听神的声音。

你是否重生，凭这条分界线便可知晓。旁人很难判断你的良心，但你自己心知肚明，能够确定是否脱离了罪。

宗教对比属灵

你若真的重生了，为什么偶尔还会失败呢？为什么还会做一些不讨神喜悦的事情呢？

保罗在罗马书7章道出了自己在律法下的光景。保罗是一个虔诚的法利赛人，致力于成就律法的义。然而他很快便意识到：他能够遵守诫命的字句，内心却无法遵守诫命的精义。

当守安息日、不可偷盗、不可奸淫，这些诫命他都遵守了，但内心的贪婪呢[4]？还有诫命的总纲——尽心爱神以及爱人如己呢？这些就望尘莫及了。保罗所愿意的善，却行不出来。可见宗教人士无异于未重生的人。宗教不等于属灵，切勿混为一谈。

罗马书7章描绘的是一个宗教人士活在律法下的窘境，而罗马书8章描绘的是随从圣灵的属灵人的自由生命，可见宗教与属灵相去天渊。世上很多人有宗教信仰，罗马书7章警告说：信奉宗教——即便信奉基督教——是毫无意义的。我们得救是靠基督，不是靠宗教。保罗亲身体验到：宗教不能让人得自由，摆脱罪的束缚。

罗马书7章与相邻两章有所不同，保罗用了第一人称叙事，讲述了自己的切身经历：他虽然是虔诚信教、遵从律法的法利赛人，却是罪的奴隶，苦不堪言。宗教人士通常没有重生；他们必须接受圣灵，成为基督里的新人，才能焕然一新。

罗马书六至八章中的三种人

罗马书六、七、八这三章描绘了三种人：

① 六章是没重生的人；

② 七章讲述了没重生的宗教人士或者道德人士的困境，

热心宗教的犹太人就是例子；

③ 八章描述的是重生或者属灵人的生命。

这三章是圣经中非常重要的教导。如果你的生命从六章先后经历了七章和八章（或许你从未信奉什么宗教，而是直接从六章过渡到了八章），那么可以肯定你已经是基督里的新人，现在就在神的主权下，靠圣灵而活。这样，你才能谈论更新。没有重生，就谈不上更新。

更新的三个要点

第一：更新是一个除旧的进程

保罗说：“外体虽然毁坏，内心却一天新似一天”（林后4:16）。“一天新似一天”，可见更新不能一蹴而就，这是持续的过程。今天你正在被更新，明天还会被更新，日复一日，直到见主的那一天。其实此刻你读着这篇讲道，就正在被更新。

“更新”一词就表明，我们里面这个旧人还在。靠神的恩典，这旧人在更新过程中渐渐被除去。旧人若是已经完全消失，就没有什么可更新的了。基督徒的生命中确实还存在着旧人，然而你若越来越像基督的样式，这旧人就会渐渐被除去。

每天都在更新，一步步迈向终点。此刻的生命与往昔相比，就会看见我们正渐渐长成基督成熟的身量。

第二：更新是圣灵的工作

我们不能靠行义自我更新，更新是圣灵的工作，不是靠人的努力。神的灵是这更新工程的首席工程师，借着日常生活境遇改变我们。

可能你现在婚姻亮了红灯，或者跟室友相处不来，不禁心烦意乱。要知道：无论是与室友相处问题，还是婚姻、健康、工作、学习等问题，其实圣灵正是借着这些问题在更新你！精美的器物往往需要千锤万凿，反复打磨。明白了这一点，就不至于埋怨。

我的车常常需要除锈。先用锋利的工具刮，再用锤子大力敲，锈就掉了，露出了金属。接下来用玻璃纤维把洞补上，用粗砂纸打磨，再用细砂纸抛光。然后刷一层漆，再刷第二层、第三层。到处是油漆味儿，对化学原料过敏的人会被呛得不舒服。但完工后真是眼前一亮，几乎没人看得出这是一部“问题车”。车更新了：不再破旧，现在是新车。

必须用利器敲打，这正是圣灵在更新我们的过程中所动的工。神必须将我们的粗糙之处打磨、抛光。配偶可以是神手中的硬砂纸，将你打磨得精美。过程中你可能不会感激那个“折磨”你的配偶或者室友。

敲打、抛光阶段当然不好受，但“玉不琢，不成器”。保罗劝勉我们凡事感恩（帖前5:18），因为在神手中凡事都有益处。我们若态度端正，就会越来越美；态度不妥，只会越来越丑。感谢神，他的灵在我们里面工作，借着日常生活境遇而更新改变我们，让我们越来越美，越来越像基督的样式。

第三：心意更新

更新会改变我们的思想观念，因而也会改变我们的行事为人。人思想什么，就会付诸行动。发脾气是起源于心，“心里所充满的，口里就说出来”（太12:34）。你的想法不善，就会出言不逊。所以圣灵必须改变我们的思想，才能改变我们的言行。以弗所书4章22-23节说：

22就要脱去你们从前行为上的旧人，这旧人是因私欲的迷惑渐渐变坏的。23又要将你们的心志改换一新。

圣灵必须改变我们的心态，“不要效法这个世界，只要心意更新而变化。”（罗12:2）

心态改变非常困难，但要切记：新旧无法兼容。不可用新布补旧衣、旧袋装新酒，免得衣服撕破、酒袋胀裂（太9:16-17）。新与旧势不两立。心意没有更新，内心就会激烈争战。这种新旧冲突会让你的生命苦不堪言，不再有喜乐、平安。

新与旧是无法协调的，不要做无用之功。不可说——“我愿意成为新人而得救，但也想保留旧的，比如自私这种小罪。都自私一辈子了，不能立刻弃掉。”既想抓住新的，又不愿放弃旧的，内心的争战就在所难免。

激烈的内心争战可能导致精神崩溃。基督徒要是精神崩溃了，别人就会困惑不解：“为什么他当初要做基督徒呢？”新旧冲突的问题必须一次性彻底解决。

若有人认为弃旧迎新的代价太高，他最好别做基督徒。趁早去尽情犯罪吧，今天犯罪、明天死。纵然等待他的是审判和地狱，至少现在可以享受一下罪中之乐。但不能脚踏两只船，既要旧的、又要新的。这就像两种危险化学品混在了一起，结果是大爆炸。

有人竟然无视三番五次的警告，还是抓住旧的。他们将新旧掺半，两种元素相敌相争，最终是害人害己。有人尝试减少伤害，只掺入少量旧的，新的占大部分。但小爆炸也是爆炸，也能造成很多损毁。

若要活出真正的基督徒生命，在基督里满有喜乐和平安，就必须除去旧人。有人可能会说：“你刚才说旧人某种程度上还在我们里面，岂不是自相矛盾吗？”旧人的确还在，关键是我们如何对待，是听之任之，还是毫不妥协？我们不断拒绝旧人，旧人就影响不了我们。

抵挡罪让我们更加强壮

透过与旧人争战，我们会日益强壮。我曾经思忖为什么神不立刻除去旧人，现在终于明白了他的智慧。正是透过不断地与旧人争战，我们才变得越来越强壮。没有争战和挑战，就会弱不禁风。

我小时候就是因打架而变强的。男孩子一言不和就动手。但打完架后竟然还是好朋友，忘了当初打架的缘由。摔跤、拳击、武术以及竞技运动，能够让人身强体健。现在就看见了神的智慧：让我们透过与旧人不断争战，新生命日渐强壮。

我们里面的旧人还在，特别是属灵年幼的基督徒，他们的旧人更强；然而只要始终倚靠神的灵，就能够屡战屡胜。越强壮，就越容易获胜。但必须保持警醒，不断倚靠圣灵。

希腊文“新”字

初信的基督徒属灵生命年幼，缺乏经验，相对软弱，很容易犯罪。所以明白“新人”与“旧人”的差异至关重要。歌罗西书3章9-10节说：

9不要彼此说谎，因你们已经脱去旧人和旧人的行为，10穿上了新人，这新人在知识上渐渐更新，正如造他主的形像。

我们正在经历更新，越来越像我们的创造主和救赎主。脱掉“旧人”这件旧衣服，好穿上“新人”这件华美新衣。

“新”译自两个希腊字：neos和kainos。Neos意思是年代、时间、年龄方面新，kainos意思是品质新。联合圣经公会出版的简明《希腊文英文新约辞典》给neos下的定义是“新，新鲜，年轻”，给kainos下的定义是“新，品质新”。

一样东西可以是年代新，也可以是品质新。中文翻译看不出原文的这个重要差别。

耶稣在最后晚餐上提到的“我血所立的新约”，就是用了kainos（路22:20，林前11:25。参看林后3:6；来8:8,13，9:15）。这是品质新的意思，即与旧约不同，是“更美”的约（来7:22，8:6）。当然新约也有“新”字的另一种含义，比如希伯来书12章24节，“新（neos）约”是表明时间上新。同一千五百年前确立的旧约相比，新约年代尚新。

“新人”也有这两种含义。一方面，以弗所书2章15节的“新（kainos）人（anthrōpos）”指的是活出了新生命素质的新人，与旧生命截然不同。另一方面，歌罗西书3章10节的“新（neos）人”比旧人年轻。因为肉身出生在先，后来才有属灵生命。但即便如此，这里也是在强调性质不同：旧人属乎肉体，新人属乎圣灵。

以下两节经文用了kainos，表达的是全新的品质：

若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。（林后5:17）

受割礼不受割礼都无关紧要，要紧的就是作新造的人。（加6:15）

更新过程中犯罪的四个原因

来思考一下更新过程中犯罪的四个原因。

第一个原因：世界的吸引

肤浅的事物很容易吸引属灵年幼的“新人”，这是更新过程中犯罪的一个普遍原因。他可能不是故意犯罪，却因为不成熟而被肤浅的事物迷住了。

孩童无论多大，可能两岁、十岁，甚至五十岁，都喜欢玩具。不妨走进玩具店瞧瞧，有些玩具是专门为成年人设计的，自己组装，美其名曰“飞机模型”，好刺激！还有能飞的无线电摇控飞机，你见过十岁孩子玩吗？这更像是三十岁或者五十岁的人玩的。你过去跟他搭话，他就会说：“这是我儿子的玩具。” 当然一般轮不到儿子碰，因为爸爸担心儿子搞坏了，最终是爸爸拿着这架昂贵的无线电摇控飞机畅玩。

属灵不成熟的人爱慕世界的玩具。你若自命不凡，不妨逛逛购物广场，看看自己的反应。世界那么多迷人的玩具，琳琅满目。前几天我看到一幅相机广告，这是能说话的相机，你刚要按下快门，它会说“太暗了”或者“不聚焦”；拍到最后一张，它会说“没胶卷了”。而最新的相机根本不用说话，自动就为你调整好了一切。

还有电视手表，坐在公交车上可以观赏棒球比赛，想听声音就戴上耳机，多迷人的玩具！当然它会让你破费三千，二十岁左右的大多都买不起，五十岁左右的孩童才买得起。基督徒也会迷上电视手表，他看看自己的钱包，心想：“三千！但我应该偶尔犒劳一下自己吧？”花了三千后，良心开始不安了，意识到自己把钱浪费在了玩具上，继而又想起某某弟兄连学费都付不起。

属灵年幼的基督徒依然向往世界，所以才会犯罪。世界无奇不有，从小玩艺儿到电子游戏，让你二十四小时忙得不亦乐乎。

我们在更新过程中面临玩具的试探，各式博人眼球的新奇玩具广告铺天盖地。新款电脑刚一上市，很快就成了过时货。当今世界像电脑这种高科技产品无疑是实用工具，甚至几乎不可或缺。所以喜爱这些东西似乎合情合理，连基督徒都这样想。最好听一听使徒的警告：“用世物的，要像不用世物；因为这世界的样子将要过去了。”（林前7:31）

很多基督徒因为迷恋世界的玩具而跌倒，无暇思想属灵的事。可以看功夫片，谁还想读圣经呢？看中国功夫、日本空手道、韩国跆拳道，见人飞檐走壁，多带劲！圣经就没那么有趣了。

世界用一系列引人入胜的花巧产品牢笼我们，这是更新过程中诸多危险之一。“人若爱世界，爱父的心就不在他里面了”（约一2:15）。

第二个原因：不能分辨善恶

更新过程中犯罪的第二个原因是不能分辨善恶。初信者尤其面临这种危险，例如哥林多信徒就很难分辨善恶。希伯来书5章13-14节说：

13凡只能吃奶的，都不熟练仁义的道理，因为他是婴孩。14惟独长大成人的才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。

年幼基督徒“吃奶”（圣经最基本的教导），不熟练“仁义的道理”。圣经中有奶，也有干粮。年幼基督徒吃奶，成熟基督徒量力而吃干粮。吃奶的还小，无法消化仁义的道理。他们属灵上不成熟，不能分辨善恶。

从这节重要经文可见，我们必须长大成熟，能够吃干粮，脱离婴孩吃奶阶段，否则属灵生命无法存活，因为无法分辨善恶，分不清什么是有益的、什么是致命的。吃奶婴孩不知道家禽与狼的区别，不知道狼来了是要捕食家禽甚至婴孩。

分辨善恶是生死攸关的

分辨善恶是生死攸关的，可见我们必须重视属灵婴孩长大成人的问题，这关乎到了能否活下来。今天有些教会领导竟然无知到一个地步，认为不必有什么深入的圣经培训，只要简单读经就行了。

婴孩分辨不了善恶，也理解不了更深的圣经真理，更无法消化希伯来书所说的“干粮”。他们的当务之急是长成基督的身量，不至于最终因为缺乏分辨力而有所伤亡。

很多教会不能提供属灵营养

很多教会除了提供奶外，一无所有，因为连教会领导也吃不了“干粮”和“仁义的道理”。结果会众得不到属灵营养，脱离不了婴孩期，弱不禁风，还常常被“凶暴的豺狼”（徒20:29，太7:15）驱散、伤害。他们分辨不出这些是豺狼，更无法抵挡，真可怜。

很多教会领导没受过什么解经培训，不懂得如何阐释神的话，没有能力喂养会众。更糟的是，他们还为自己辩解说：会众只需要“简单”的教导就行了。这样的话，他们的教会怎么可能脱离婴孩阶段，提高属灵分辨力，心窍习练得通达，分辨好歹（来5:14）呢？

哥林多信徒缺乏分辨力到一个地步，保罗必须亲自干预。他对他们说：

假如有人来另传一个耶稣，不是我们所传过的；或者你们另受一个灵，不是你们所受过的；或者另得一个福音，不是你们所得过的；你们容让他也就罢了；（林后11:4）

哥林多信徒尚未脱离襁褓期，还是“婴孩”，所以保罗前文就说过：“我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能”（林前3:2）。有人能言善辩，传讲另一个耶稣、另一个福音，他们看不出区别。他们看不出两个福音、两个耶稣、两个使徒有什么不同，也分辨不了真与假、善与恶。这就很容易在属灵上受迷惑、被摧毁。

婴孩期基督徒容易上当受骗，不堪一击

保罗指出他们容易上当受骗，不堪一击：有人自称是最大的使徒，装腔作势、自吹自擂，他们一下子就被他的魅力迷住了，俯首听命（参看林后11:4,5,13）。接下来保罗劝诫道：“但我想，我一点不在那些最大的使徒以下。我的言语虽然粗俗，我的知识却不粗俗。这是我们在凡事上向你们众人显明出来的。”（林后11:5-6）

11-12章讲述了原委，能说会道、感染力强的传道人传讲另一个福音，他们的雄辩让哥林多信徒折服。保罗承认口才不及这些超级讲员，然后感叹道：“假若有人强你们作奴仆，或侵吞你们，或掳掠你们，或侮慢你们，或打你们的脸，你们都能忍耐他。”（林后11:20）

接着保罗又讽刺道：“我说这话是羞辱自己，好像我们从前是软弱的”（林后11:21）。这样说什么意思呢？其实他是在说：我们在你们当中谦恭温柔，没有发号施令、指手划脚，结果遭到你们鄙视。最大的使徒来了，自命不凡、颐指气使，你们却五体投地。

装腔作势者受人崇拜，真是不可思议。希特勒大呼小叫，却博得满堂喝彩；他心血来潮冒出的念头，竟然群起响应。众人向他狂呼致敬。

保罗是在告诉哥林多信徒：奴役你们的，你们百般忍耐；我们行事谦卑，却遭你们鄙视。哥林多信徒善恶不分、真假莫辨。没有属灵分辨力的人，很容易被世俗的举止及谬论裹卷走。

那些“大使徒”收取哥林多信徒的钱财（林后11:7以下），所以保罗写道：“我因为白白传神的福音给你们，就自居卑微，叫你们高升，这算是我犯罪吗？” 保罗分文不取，大使徒却随身携带奉献箱，哥林多人慷慨解囊。保罗真“傻”，所以哥林多信徒轻视他。

世界的心态怪异、扭曲：谦卑是自贬，让人瞧不起；发号施令者就有权柄，口气越大，越有权柄。很多传道人用祈使句：“举起手来！上前来！” 即便没用相同的字眼，但讲话都是命令口吻。

关键是要有分辨力，否则我们就会赶走使徒保罗，欢迎那些自以为是的“大使徒”，危害我们的永恒幸福。

属肉体的基督徒依然抱有世界的想法和价值观，欣赏世界的行事方式，特别是大场面。这种人就被教会中的“聪明”人，尤其是谈吐不凡的“使徒”或者“大使徒”利用了。今天教会中有人大言不惭自称“使徒”，要小心！

缺乏属灵分辨力，后果是灾难性的，正如加拉太教会的例子，保罗对他们说：“我希奇你们这么快离开那藉着基督之恩召你们的，去从别的福音。”（加1:6）

第三个原因：旧思想习惯

基督徒犯罪的第三个原因，是旧思想习惯根深蒂固。习惯很难改变。做了基督徒，起初还会像非基督徒那样思想。旧思想习惯要逐渐更新，才能除去。

歌罗西书3章9节说：“你们已经脱去旧人”（过去时）；以弗所书4章22节说：“脱去你们从前行为上的旧人”（现在时）。两句话似乎矛盾，既然脱去了旧人，为什么还要继续脱去旧人呢？因为我们虽然受洗时与基督同死同埋葬，脱去了旧人，但这旧人的思维模式依然在我们内心根深蒂固。我们还在运用旧思维模式，可见这旧人依然活跃。必须“脱去”这旧思维模式，所以下一节就说：“又要将你们的心志改换一新”（弗4:23）。

歌罗西书3章9节保罗还说“不要彼此说谎”。新人理当不说谎，为什么还嘱咐他们不要说谎呢？问题是他们未信主之前的“旧人”已经撒谎成性。无论是弥天大谎，还是“善意的谎言”，他们的思想、行为自然而然就遵循了世界的模式。人生在世免不了撒谎，特别在商界。前几天有人告诉我，不撒谎就得关门大吉。我们听见的是，不撒谎就无法在竞争激烈的商界立足。别人靠撒谎赚钱，你不撒谎就得吃大亏。

做了基督徒后，撒谎的习惯依然根深蒂固，甚至不假思索就撒了个谎。保罗这句“不要彼此说谎”，是在嘱咐我们除去撒谎的旧习惯。旧习惯很顽固，必须除掉它，否则它最终会摧毁我们。

彼得后书2章22节引用了一句俗语：“猪洗净了，又回到泥里去滚。”就像猪喜欢到泥里去滚一样，有些基督徒在习惯的驱使下，又回到了“泥里”。彼得这番对比不是侮辱基督徒，而是敲响警钟：我们必须改变习惯性思维方式，否则即便已经“藉着重生的洗”（多3:5）得到了洁净，还会回到旧生命的污泥中。彼得告诫读者：在更新过程中跌倒太危险了，最终“末后的景况就比先前更不好了。他们晓得义路，竟背弃了传给他们的圣命，倒不如不晓得为妙。”（彼后2:20-21）

听过一则故事：一头猪走进一座挂着水晶吊灯和名贵油画的豪宅。猪登堂入室，踏过来自阿富汗、波斯以及中国的精美地毯。然而它对地毯、油画视若无睹，直奔厨房。它也无视装满美食的冰箱，直奔后门。一见到垃圾桶，便大声欢叫。它饱吃了一顿垃圾大餐，就回家了。主人问这头猪：“你在豪宅里见到什么了？看见精美的油画、吊灯了吗？”猪回答说：“油画？吊灯？只有垃圾这个好东西。”

人去教会寻求什么呢？基督的美丽和公义？但愿如此！很遗憾，有些基督徒最关注垃圾，在教会搬弄是非，还没有改掉说长道短、毁谤中伤的习惯。

千里之堤，溃于蚁穴

仅仅一个坏习惯，你不除掉它，它就能毁了你。一位阿拉伯哲学家用自己人生中一件真实事例，阐释了这个道理。他廉价出售自己的房子，附带一个条件：“我要保留楼上一颗钉子。它永远是我的，我有权随时上去探视检验甚至维修保养。接受这个条件，我才以这个价钱出售。”

价格如此实惠，很快就有人买下了。根据协议，原房主拥有那颗钉子，可以随意出入。虽然他已经不是房主，但实际上还是，因为可以自由出入。由此可见：你生命中保留一个犯罪习惯，罪就会一直占据你的生命。

第四个原因：无知

第四，基督徒之所以犯罪，是因为对很多属灵真理一无所知。特别是年幼基督徒，往往不熟悉圣经教导，日常生活中也不知道神的旨意如何。所以保罗说：“我们不愿意弟兄们不知道……”（帖前4:13）。

哥林多信徒显然是最不成熟的教会，保罗必须加以训诫。“岂不知”这个反问句正是对哥林多信徒说的，仅在哥林多前书就出现了10次，其它书信仅2次（罗6:16,11:2）。他们完全不明白属灵事物，结果“无恶不作”。比如纷争；不按理吃圣餐，干犯了主的身、主的血（林前11:27）。

所以务要留心听使徒的忠告：当“把基督的道理丰丰富富地存在心里”（西3:16）。必须让基督的话住在我们心里，丰丰富富、大有能力。必须深入、透彻地明白基督的话，因为这是神借着他跟我们说的话。如何才能深入、透彻地明白他的话呢？除非像诗人那样，常常思想神的话（诗119:148）。诗人亲口道出了常常思想神的话的原因：“我将你的话藏在心里，免得我得罪你。”（诗119:11）

认罪悔改，不然罪会毁灭你

以上是基督徒，尤其是年幼基督徒，在更新过程中也可能犯罪的四种原因。重生的基督徒也可能犯罪，最关键的是立刻悔改。不悔改的人就会隐藏罪，而越隐藏，就越滚越大，好像潜伏期的癌一样，最终会摧毁这个人。

最后我想讲一个真实故事，好让大家对这个问题刻骨铭心。四十多年前，美国有一位受人尊敬的已婚牧师，他喜欢上了教会负责带领诗班的年轻女子。他渐渐地跟她建立了友谊。起初似乎清清白白；但感情不断升温，最后发生了关系。两人越陷越深，直到有一天，他才猛然发觉大势不妙，恐怕纸里包不住火了。一旦事情败露，身为牧师的他如何立足呢？家人若知道他有好几年的婚外情，他又如何面对自己的妻儿呢？

更糟的是，她怀孕了。他怎么掩盖这件事呢？事情闹到了这步田地，会有什么结果呢？他的事业、家庭、名声，都要毁于一旦。牧师还犯这种为人不齿的罪，这要绊倒多少非基督徒呢？后果不堪设想。

起初是微不足道的小事，就像房子里的那颗钉子一样。他想隐藏起来，事情只会越搞越大。他没有立刻认罪悔改，最后到了一发不可拾的地步。

你知道那位牧师做了什么吗？他谋杀了那女人，简直不可思议！一个传道人犯了奸淫，继而犯了谋杀。他以为杀了她就可以解脱，不必承担犯罪的一切可怕后果。但神的话说：“要知道你们的罪必追上你们”（民32:23）。神不会容许罪隐藏起来，销声匿迹。果然，整件恶事登上了报纸，人尽皆知。

要快快地认罪悔改。隐藏罪只会雪上加霜，更难处理，更难悔改，最终车毁人亡。

总之我们要恐惧战兢。牧者犯罪而不悔改，定然逃不过神公义的审判。侍奉神的人不要以为有犯罪豁免权，也不要以为地狱之火永远烧不到自己。恰恰相反，正因为他们是牧者，所以会受到更严厉的审判。那审判活人死人的主耶稣（提后4:1）警告我们：“多给谁，就向谁多取；多托谁，就向谁多要。”（路12:48）

《完》

[1] 第一个字出现在罗马书6:18,22;8:2,21。第二个字出现在6:20,7:3。第三个字出现在8:21。Εleutheroō有主动（我让你自由）和被动形式（我得到自由）。

[2] 三章中，保罗用了doulos（奴隶）6次，douleuō（被奴役）3次，douloō（做奴仆）2次，douleia（为奴）2次。参看罗马书6:6,16-20,22;7:6,25;8:15,21。

[3]“权势”是罗马书这段话另一个关键词，动词kurieuō（掌权、统治）在罗马书6-7章出现了3次，但在新约其它处只出现了4次。

[4] 关于十诫（“不可贪恋人的房屋……”，出20:17），只要没有付诸行动，就不算犯罪。律法只能规范外在行为。
