# 完全：乐于付出的态度

先重生，后更新

重生，即新生，是在基督里新生命的开始。以前是活在罪中，完全被肉体及自我中心所辖制，与神隔绝；重生后就开启了新生命，这新生命是靠神的能力而活，并且以雅伟我们的神为中心。

重生后，随之而来的是更新。这是一生的更新过程，神将我们渐渐改变成他所期望的那种人。成为基督徒并非终点，而是神实施计划的开始。这计划是神为我们设定好了的。被更新的人会达到什么样的荣美程度，想一想都兴奋不已。

更新过程中我们会不断地被神改变，好像基督那样荣美，远远胜过了做整容手术。整容手术可以整成电影明星的脸；但神不看重肤浅的外貌，而是改变我们内心，直到散发出基督的荣美。神循序渐进地更新我们，直到那一天站在他面前，我们就会像基督那样完全。那一天我们会是多么荣美的群体！

肉体靓丽不过是昙花一现。斗转星移，风华正茂不再，白发皱纹渐生。然而神用属灵的荣美装饰我们，则历久弥美。你见过谁能够随着时间的推移，越老越美呢？让神做更新、美化的工作，就完全可能了。

你看见一个人回转成为基督徒；五年后再见到他时，你不禁会想：“五年竟然有这么大的变化。”这人与雅伟神同行，就会越来越美。神动工美化人，整形医生都望尘莫及。整形医生的作品转瞬即逝，神的杰作却日益光彩夺目，直到完全的那一天。

称义、成圣、得荣耀

总括来说，重生是基督徒生命的起点，也是更新过程的开始。更新是神的改变工作，让我们越来越像基督，好像基督那样完全和荣美。当这荣美达到了最终的完全，我们就会得到荣耀。用神学术语来表达，就是三个等式：

重生 = 称义

更新 = 成圣

完全 = 得荣耀

这里可见救恩的三个阶段：称义、成圣、得荣耀。虽然神学归类方法有一定的局限性及危险性，但若小心使用，也有启迪价值。第一个阶段是重生或称义，由此我们成为基督徒。但并非到此为止。第二个阶段是更新，一个成圣、美化的过程。第三个阶段是最终的完全或得荣耀，这就是我们追求的方向。

与基督同死, 与基督同活, 与基督一同作王

同样，圣经也用了三句话描述这三个阶段（过去、现在、将来）：与基督同死，与基督同活，与基督一同作王。提摩太后书2章11-12节提到了这三个阶段：

11有可信的话说：“我们若与基督同死，也必与他同活；12我们若能忍耐，也必和他一同作王；我们若不认他，他也必不认我们”。（提后2:11-12）

受洗时我们与基督同死。若是与基督同死了，那么我们现在就是在他里面，与他同活。第二个阶段是更新。第三个阶段，即最终的完全或者得荣耀，我们就与他一同作王。

必须达到完全，才能与他一同作王。因为主不容许不像他的人与他一同作王。没有他的意念和性情而代表他作王，就会错误地代表他，成了小独裁者。甚至今天，有些教会领导看见自己的教会日渐壮大，便开始骄横跋扈。不像基督或者不愿做仆人的人，不该在神的教会掌权。“人子来，并不是要受人的服侍，乃是要服侍人，并且要舍命，作多人的赎价。”（可10:45）

重生、更新、完全是救恩的三个相关要素。重生了，才能更新；不断地更新，才能成为完全或者像基督。三者在救恩过程中环环相扣。

每个重生的基督徒都会以基督的生命为榜样。含糊地“相信”基督而不跟从他，这是有可能的。反之则不然，即是说，没有真正地相信基督，就不可能跟从他。真正的信心不只是相信某些基督教真理，鬼魔也相信，却是战惊（雅2:19）。人有可能含糊地“相信”，却不听从呼召，不愿跟随基督。

既然重生是救恩的第一个阶段，那么我们需要确知自己有没有重生。下面根据圣经，特别是神的舍己性情，来思考重生的主要证据。

重生的五个证据：

1. 脱离罪的权势

如何确定我们重生了呢？确据有真有假，很多基督徒寄希望于虚假的确据上。很多人不肯定自己有没有重生，不知道自己是不是真基督徒。不知道这些问题的答案，你的基督徒生命能维持多久呢？

先从非基督徒的情况谈起吧，因为我们对非基督徒的生命深有体会。在罗马书7章19节以及接下来的经文，保罗形象地描绘出了非基督徒的生命：他不是基督徒的时候，他所愿意的善，反不做；所不愿意的恶，倒去做。

我们都很熟悉制定新年大计。你决心在新的一年要实现什么、避免什么，但过不了多久你就大失所望，因为你实现不了这些愿望。问题不是意愿，你诚心要付诸行动，却做不到。

你不是基督徒，那么你很快就会发现：自己没有能力活出公义的生命。一个常见的解决办法是降低道德标准，以至于人人都做得到。但即便这种低标准，你会诧异，做一点善事竟然那么难。犯罪倾向太强，你深受辖制，无法挣脱，不禁哭喊：“为什么我不能做我想做的善事？”

重生的第一个证据是：脱离了罪的羁绊和辖制。能否行出“所愿意的善”，就可以知道你有没有重生。感谢神，当你与基督同死，经历了重生，就脱离了罪。罗马书6章7节说：“已死的人是脱离了罪”。这个原则贯穿了罗马书6章，这一整章教导的是：罪不能再辖制我们了；我们不再是罪的奴隶，现在能够自由地行善。

天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了（约8:36）。你没有能力活出公义的生命，可见没有重生或者脱离罪，罗马书6章并非你的经历。这种基督徒迟早会认为基督教不管用，所以坚持不了多久。他们这种想法不无道理，因为仅凭受洗或者接受某些教义，不可能活出真正的基督徒生命。你还没有将自己的生命交托给神，也没有接受基督做你生命的主。无论属灵上还是道德上，罪的生命都是丑陋不堪。自私的人总是永无止境地索取，这种生命怎会美呢？当神彻底改变他，开始关心别人，他就变美了。你的生命脱离了自我中心，你就是重生了，这才是重生的确据。

2. 在实际生活中追求完全

回到马太福音5章48节：“所以你们要完全，像你们的天父完全一样”。我们已经查考过，现在从一个实用角度来看。要想在属灵上成长，就必须明白：圣经的完全并非不切实际的理念，而是与我们的生活方式息息相关。

耶稣吩咐我们要像神那样完全。此处“完全”是什么意思呢？解经的一个基本原则就是查考上下文。耶稣用了“所以”一词，可见与前几节相联。来看看上文说了些什么，就是43-47节：

43你们听见有话说：“当爱你的邻舍，恨你的仇敌。”44只是我告诉你们：要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。45这样，就可以作你们天父的儿子，因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。46你们若单爱那爱你们的人，有什么赏赐呢？就是税吏不也是这样行吗？47你们若单请你弟兄的安，比人有什么长处呢？就是外邦人不也是这样行吗？（太5:43-47）

我们的天父对所有人都慷慨大方，这就让我们窥见到一点神完全的性情。再看马太福音5章48节的下文：

1你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见；若是这样，就不能得你们天父的赏赐了。2所以，你施舍的时候，不可在你前面吹号，像那假冒为善的人在会堂里和街道上所行的，故意要得人的荣耀。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。3你施舍的时候，不要叫左手知道右手所作的；4要叫你施舍的事行在暗中，你父在暗中察看，必然报答你。（太6:1-4）

整个上下文谈的都是慷慨给出，不求地上的报答和褒奖。这就有助于我们明白这句话：“所以你们要完全，像你们的天父完全一样”。

3. 给予而不求回报

要想明白主耶稣这句话，来看看另一段经文，即路加福音14章12-14节，当中教导的是同一个原则。耶稣告诉邀请他赴宴的人：不要寻求地上的报答，而要寻求将来有永恒价值的回报。

12耶稣又对请他的人说：“你摆设午饭或晚饭，不要请你的朋友、弟兄、亲属和富足的邻舍，恐怕他们也请你，你就得了报答。13你摆设筵席，倒要请那贫穷的、残废的、瘸腿的、瞎眼的，你就有福了！14因为他们没有什么可报答你。到义人复活的时候，你要得着报答。”（路14:12-14）

留意这些话：“他们没有什么可报答你。到义人复活的时候，你要得着报答。” 主在说什么呢？他是在告诉我们：要给予而不求回报。不要宴请富有的朋友，因为他们会回请你一顿盛宴，结果你连本带利都收回了，还亏欠了他们。你用几十块钱的午餐，得回了几百块钱的大餐，这笔投资很划算。我们在世上结交的朋友，都是能够高额回馈我们的人。我们是为了得利而交朋友。

但主的教导与世界的想法相反。你投资不要寻求物质回报。不妨讲给商人俱乐部或者MBA学员听！邀请银行经理、航空公司主管或者公司总裁，这才有商业价值。你宴请他们，盛情款待，他们以后会连本带利奉还你。世界的逻辑就是最好的生意经。

但主告诉你要邀请谁呢？贫穷的、残废的、瘸腿的、瞎眼的！一群没文化的人挤满了你的温馨美居，身上的跳蚤钻进了地毯，又弄脏了沙发。“主，你不知道清洗地毯和家具花费不菲吗？为什么叫我请一帮穷困潦倒的人呢？”

主为我们定下了一个重要原则：不断给予而不求回报，这是真基督徒生命的标记。非常特别！你听过这方面的讲道吗？有人甚至可能警告说：“这种教导会导致教会关门大吉，甚至授人以柄，说我们是教导靠行为得救。”

恰恰相反，得救是靠恩典。因为没有神的恩典，我们无法遵行这个教导。你会让一群没有条件洗澡的人挤满你的家，跳进你的浴缸吗？你受得了干净毛巾变成脏抹布吗？在加拿大通常不会遭遇这种场景。富裕国家瞎眼和瘸腿的不多，他们会得到政府部门关照。到了第三世界国家，你就会说：“主啊，你的教导不是当真的吧？太不切合实际了！”

4. 效法神白白施予，不求任何回报

耶稣说要邀请贫穷的、瞎眼的，他在教导我们什么呢？他从不说芝麻绿豆的事，也不讲废话，更不开玩笑。他道出了新生命的一个重要原则，而这新生命是我们重生的那一刻从神领受的。这是什么原则呢？就是神总是给予，甚至给出了自己最宝贵的独生子。而神的儿女有神的形像，所以也要效法他们的父。

这个原则的另一方面是，神白白施予而不求我们任何回报。我们是以小人之心度神之腹，猜想神也像我们那样属肉体，给是为了赚取回报。但神一无所缺，不需要我们给他什么。而我们所需要的一切，没有一样是神无法提供的。

欲得故给，这种给显然不是出于纯粹的爱心，而是掺杂了私心。爱里掺杂了一点点私心，就不是纯粹、舍己的爱。我们将自我中心的思维套用在了神身上，以为神的爱也是如此而已。

有人可能辩解说：“不错，耶稣确实在十字架上为我们舍己，但他不是也命令我们要为他舍己吗？他给出了一切，也想得到一切！”这样说似乎一语破的，深思一下则不然。

破解这种论调，只需问几个问题：耶稣在十字架上牺牲，我们从中得到了什么？答案是一切，包括永生。而我们背起自己的十字架，耶稣从中得到了什么？是得了我们做他的门徒？我们给出的“一切”（无论是什么），跟他给我们的一切真的相等吗？

耶稣给我们的一切以及为我们所做的一切，都是为了我们的益处。他从未想过自己获益。天父也是如此，耶稣简明扼要地讲述了神给我们的恩惠：“你们白白地得来”（太10:8）。耶稣像他的父一样“白白地”施予，从未想过得回报。所以他希望门徒“也要白白地舍去”（太10:8）。

5. 重生的人施予，未重生的人索取

“你们白白地得来，也要白白地舍去”，这个重要原则在路加福音14章12-14节得到了详尽阐释。这段经文我们已经引用过，说到要宴请贫穷的、瘸腿的、瞎眼的。愿意施予还是一味索取，这个原则就会显明我们是否重生。

未重生的人抗拒耶稣的教导，因为这有悖他们的本性。我们的利己本性抗拒“给出一切”，所以难以接受耶稣的教导。给予而不求回报？我们本能的反应就是：一派胡言！惟有重生并且看见了神的国，才能够明白：“我们的能力乃是出于神”（林后3:5，NET中译本）。神会丰丰富富地供应我们一切所需。我们白白地得到，也白白地给出。给出的越多，得到的也越多（路6:38）。

基督徒若认为耶稣的教导不切实际，因而拒不接受，那么会有什么必然结果呢？必然结果是，基督徒就像非基督徒那样思想，照样贪婪、自我中心，热衷于结交高朋，从中获利。基督徒与非基督徒其实是毫无二致。

难道没有听过非信徒说——“我跟基督徒差不多，可能比基督徒还好”？此话不假。教会太多所谓的基督徒，其实都是拒绝了主的明确教导。那一天主不会接纳他们：“你们为什么称呼我‘主啊，主啊’，却不遵我的话行呢？”（路6:46）

路加福音6章46节主的这番话，有人可能又辩驳说：“神要求我们顺服他，这岂不是说明他想从我们身上有所得吗？他的爱并非无私，因为他是有所图。”这种论调确实有说服力，但这种说服力只是基于人的假设：人颁布命令，这命令都是让颁布者获利。人由此假设，神行事的出发点和我们一样。

可见我们不明白神的性情，这性情也在耶稣基督身上展现了出来。比如两大诫命，要爱神并爱人如己，你有没有想过为什么要把这两条诫命绑在一起呢？为什么神不说“你当惟独爱我”？我们以为，这才是这位天地间独一的神应该下达的命令。但出乎意料的是，他是在说：“你若全心爱我，就必须也爱每个人。”可见这个命令根本证明不了神是自私的，其实是恰恰相反！

即便世人当中，下命令也未必是为了自己。救生员指导溺水者完全是为了施救，很难说是为了自己。向导带队穿越丛林或者高山，也会要求队员听从他的每项指示。军官发号施令为的是作战获胜，他自己可能马革裹尸，看不见胜利的那一刻。

我们的意愿与神的旨意联合

要想得到永恒的福祉，就必须遵行神的命令。因为神的命令就是神的旨意及性情的具体体现，我们由衷地去遵行神的命令，就会在意愿上与他联合。意愿上联合，才是双方真正的合而为一。我们顺服他，就能够与他联合。而与他联合，外在体现是受洗，我们才能得救，并且被改变成他儿子的模样。联合、相交、被改变成像基督，这三样对应的就是重生、更新和完全。

神所做的一切都体现出了他的慈爱和无私的本性，明白了这一点，意识到这位神如此美善、无与伦比，我们怎能不由衷敬拜、赞美他呢？

路加福音14章12-14节的主旨并不是说偶尔邀请穷人来吃饭就行了，主的教导不是这么肤浅。我们可能请了几个穷人吃晚餐，便想：“很好，我们已经遵行了主的教导，现在赶紧打扫卫生！”

我们可能偶尔这样做，就自以为遵行了主的教导；但主强调的是更深层的问题。整形医生处理外表，神却处理人心。关键不是邀不邀请人赴宴，这样做不难；神关心的是我们内心、态度的持久改变。他不愿我们落入自欺，用一些好行为掩盖属肉体的意念。他鉴察内心，看我们有没有这种给予而不求回报的态度。这就进一步阐明了耶稣呼召我们成为完全的内涵：要像他的父神那样。

神慷慨的本性

神不断地给予，他得到了什么回报呢？我们又给了他什么呢？往奉献箱里投五块钱？即便投一百块，神会从中得到什么好处呢？神需要我们的钱吗？

当我们承认并感谢神是恩慈的，神从中能得到什么呢？一丝满足感？毋庸置疑，我们献上的感恩虽然微不足道，也会蒙他悦纳。但切勿颠倒过来，以为他表露恩慈是为了得到我们的感恩！况且我们经常记得感恩吗？仅仅一句“谢谢你”，就足以回报神了吗？

神继续白白地给，降雨给好人、歹人（太5:45）。好人几乎想不起来致谢，歹人根本不感谢。神依然为他们的庄稼提供阳光和雨水，让他们收获五谷，维持生计。他总是慷慨大方，却几乎一无所获。如果他给我们是为了足够的回报，他就是大大失算了。但神不会出错。他付出是因为爱，毫无利己动机。

当然不是说就不必表达感谢了，反正神本来没有要求感谢。这种想法是很有问题的。我们就是有这种歪心思，将人的动机投射到神身上，结果严重影响了我们如何看待神以及如何与神相处。必须由内心到头脑彻彻底底地明白：神为了救我们脱离永远的刑罚，付出了巨大代价；而他这样做完全不是要得回报。他的爱绝对纯洁无私。

神的本性绝对无私

人可能还会问：“圣经不是说神用重价买赎了我们，所以我们不再是自己的，而是属于他，是他的产业吗？他救赎了我们，最后岂不是将我们归为己有吗？”这样说不无道理，但隐潜的含义是什么呢？神救赎我们是为了自己获利？或者是双赢？

人类起初不就是神的产业吗？他创造了我们，给了我们生命，所以我们属于他。我们却擅自卖身，成了罪的奴仆。神用他儿子的血，将原本属于他的产业赎了回来。神施行救赎，得回了他所创造的人。我们犯罪，结果神只得买回原本属于他的民。他没有得到什么，无非是再次得回起初就属于他的一切。

谈到属于神的产业，切不可用自己属肉体的思维去解读神的思维，玷污这个话题。神不像我们那样充满自私的占有欲，总想管辖别人。

神治理他子民的方式跟人的方式截然不同，我们都无法理解。这种巨大差异最明显的例证，就是他的儿子耶稣基督为门徒洗脚（约13:1-17）。

很多基督徒将这个例证视作服侍他人的典范，其实当中还有更深邃的内涵。关键不是服侍，而是服侍的态度。这是忘我的服侍态度，一门心思关爱他人。耶稣是主，不必为门徒洗脚；但他关心的是门徒要保持清洁（此处身体清洁代表属灵清洁）。他之所以能够成为主，是因为他忘我地关爱他的子民✻✑✽。这是体现出了他的天父对子民的舍己、无私的爱。

学习像神那样给予

我们给予别人，特别是给予有需要的人，难道就很了不起吗？无非是将神给予我们的再给出去罢了。神若是拿走我们的金钱、健康甚至生命，我们就一无所有，还能给什么呢？所以我们给的时候，不要让左手知道右手所做的。给而忘却、不求回报，这就是神的态度。然而人若没有重生，就不可能持之以恒地这样做。

我们不是在谈论虚无缥缈的理想，而是在讲论日常生活的实际应用。你为室友做了一顿美餐，他三下五除二就吃完了，完全没留意你在厨房辛苦忙碌了一个小时。“这人真麻木！他至少应该说一句感谢话。”

当然应该表达感谢，我不是赞成忘恩负义，而是在谈做事的态度。如果我们做这顿饭的初衷是为了服侍神，不求人的回报，那么一句“谢谢”就是意外收获。即便无人道谢，神会亲自报答你。其实得到一句“谢谢”也许让你亏损。有人感谢你的劳作和慷慨，那么你已经得到奖赏，不要期盼从神再得奖赏了。你看见有人在餐桌上刚要说谢谢你，也许最好大叫道：“停！不要感谢我！免得我失去神的赏赐！”

这是开玩笑的话，借此明白为什么耶稣说不要寻求地上的赏赐：为的是寻求神所赐的永恒的奖赏，可以存到永远。他教导我们要有属灵思维，抛弃地上短暂的东西，好得到天上永恒的产业。保罗就是按照这个属灵原则生活的。他这样谈论地上短暂的财富和成就：“我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。”（腓3:8）

谁在掌管我们的生命？

辛苦工作却无人感谢，我们就觉得受了伤，可见更新非常重要，不能停滞在重生阶段，必须心意更新。更新是以神为中心的新思维，效法他的思想方式。有了这种以神为中心的思想方式，我们就有真自由，不再受他人或者环境所影响。

“天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。”无论做饭、洗衣，我们凡事都是为神而做，怎会因为别人忘记道谢而沮丧呢？别人不感谢，就受伤；感谢，就开心，可见我们的生命受制于人。意念聚焦于神，生命以神为中心，凡事都为他而做，那么别人就左右不了我们的喜怒哀乐。神召我们得自由。我为神而活，就不会受他人的言行所影响。

去爱仇敌，他就控制不了我们的感受。他给你一记耳光，你会不会很多年都耿耿于怀？难道你想让敌人主宰你的生命，让你长期郁闷不乐？你是跟从耶稣的得胜者，敌人就无法控制你。他给你一记耳光，你会继续以神的爱待他。他又给你一记耳光，你更加爱他，直到他五体投地，彻底被神的爱折服。他左右不了你的生命，你改变了他的生命。这就是脱离自我、效法基督而来的能力。人可能击打甚至杀害你（太10:28），却无法损害你的生命素质。

这种自由并非对人无动于衷。我们关爱他人，所以感受得到他们的喜怒哀乐。这是不受他人的言行所支配的自由生命。

没有人能支配神。有人亵渎神，最终是自己受苦，不是神。我们不愿相信神，他一无所失，我们却会失去永生。我们相不相信神是真的，也改变不了他存在的事实。有人不愿相信有月亮，月亮也不会因此而消失。

真基督徒完全活在神的权柄和能力下，不受任何境况辖制。他是真正的自由人。你经历到了重生、更新、像基督的这种自由吗？愿意施予他人而不求回报，我们就是真自由了，神也会因我们得荣耀。

《完》

✻✑✽ 这一点能够帮助我们正确理解马太福音20章27节（“谁愿为首，就必作你们的仆人”），还有约翰福音13章1-17节。
