# 愿意人怎样待你，你也要怎样待人

所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人，因为这就是律法和先知的道理。（太7:12）

这样系统查考主耶稣的教导，就发现主的教导真奇妙，环环相扣、严丝合缝。希望透过查考登山宝训，我们能够渐渐明白耶稣教导的整体思路以及指导方向。

上一篇信息看到了神的慷慨，凡寻求他的，他随时愿意将祝福浇灌下来。主耶稣说“你们祈求，就给你们”，他担心我们不求。主耶稣的话句句属实，但你必须亲身去检验，否则就经历不到它的真实了。主就是在教导我们去检验他的话。“你们祈求，就给你们”，这是一个应许，你可以应用到日常生活中，检验一下他的话真不真实。

头脑信心对比经历神的信心

很多基督徒只有头脑信心，从未深入到内心。有的纵然内心相信，却从未升华为经历。而没有经历，就没有把握。正是为了解决这一问题，主耶稣才说：“你们祈求，就给你们；呼求雅伟神的名，就必蒙应允。”主耶稣希望你亲身经历到神，这样你就会有把握，激情似火。

头脑相信神的基督徒跟亲身经历到神的基督徒截然不同，可以说，绝大多数基督徒没有亲身经历到神。而主耶稣这番话（太7:7-12）就是在告诉我们：“我希望你亲身认识神。你直接求神，他就直接回答你，这样你就会认识他。”

我在伦敦读书期间就已经热心传福音了，而且特别对爱尔兰有负担，所以曾几次前往爱尔兰短宣。当时爱尔兰很少有中国人。

众所周知，爱尔兰人大多是天主教徒，像诸多基督徒一样，他们大多只有头脑信心，有的甚至连头脑信心都没有，无非是承袭了传统而已。但这丝毫损减不了他们的宗教热忱，往往盲目地对神大发热心，结果有人去爱尔兰传福音，正讲的时候就遭到了毒打，有的甚至被杀了。所以我们经常要冒生命危险。

他们并不知道自己相信的是什么，可又为什么如此狂热呢？也许是要忠于罗马天主教？恐怕他们自己也莫名其妙。世上最危险的，莫过于这种盲目“信心”。因为这种所谓的“信心”并不属灵，往往更是一种对宗派的执着。你看北爱尔兰就是在同室操戈，实在羞辱神的名。

你会发现，信心越深厚，洞见就越精辟，爱心也越博大。而上述所谓的“小信”（真不知如何称它）无非是一种对宗派的执着，刁酸促狭，最终会羞辱神的名。必须将信心深深扎根于神的话语上，扎根于亲身的属灵经历上。正是这个原因，主耶稣才如此关心我们要亲身认识神。

不妨想一想，你的信心属于哪一种呢？是亲身经历神的信心，抑或头脑上、宗派上的信心？无论是罗马天主教徒、还是基督徒，只要真正爱神、认识神，彼此就会心有灵犀一点通。

经历过神的大能，就会截然不同

记得有一次去爱尔兰传福音，我祈求神赐下一个同伴，因为圣经说要两个、两个地出去。最终我邀请了伦敦教会的一位弟兄同行，他是个好基督徒，用今天教会中常用的话来说，他真的很爱神，对神话语有信心，对弟兄姐妹也有爱心。

他跟我去了爱尔兰三个星期，结果生命一下子改变了。他经历到了神的大能，被深深地震撼了。在归航途中，我们站在甲板上，他转身对我说：“我们就站在这儿祷告感谢神如何？三个星期来，我对神的理解完全改变了！以前我对神只是头脑相信，也许也是真心相信；可现在我亲眼目睹了神的大能。三个星期的神迹，简直不可思议，原来神这么奇妙！我每个星期天都去教会，却从不知道神这么奇妙，现在终于知道了。”

所以经常去教会的好基督徒跟认识神的人是截然不同的，保罗说“我知道我所信的是谁”（提后1:12），两种基督徒判然有别。你能认同保罗这句话吗？恐怕绝大多数基督徒都不敢这样说。

神行事实在奇妙，那位弟兄看得瞠目结舌、手足无措，因为他一生从未经历过这些事，信心一下子就进深了，这是他出发时始料不及的。我只是邀请他跟我一同服侍神，他就来了。面对接二连三的神迹，我常常看见他目瞪口呆的表情。三个星期的经历彻底改变了他，他从此决定一生服侍神。学业一结束，他便参加了服侍神的培训。

我们动身的第一天就看见了神的大能。当时各自骑一辆摩托，而我的车闸有问题，之前有一次赶上下雨，刹闸时差一点出了意外。出发那天，天气预报说会下雨，我便对这位弟兄说：“我们一起祷告，求神掌管天气，直到车闸修好了为止。”

神应允了我们的祷告，而且应允的方式太奇妙了。他会让你亲眼看见他如何应允祷告，我想这是特别为了这位弟兄的益处。

事情是这样的，我们骑上摩托从伦敦向西进发，奔向爱尔兰，而整个旅程中云彩都跟着我们走，就在我们头顶上形成一道分水岭：身后黑云密布、细雨霏霏，眼前晴空万里、阳光明媚。这种景观持续了十二个小时，你能想象吗？

爱尔兰非常远，不可能一天抵达，得走两天，第一天晚上要到威尔士过夜。可就在我们抵达目的地、踏进门口的那一刻，仿佛踩到了地板上的机关一样，立即下起了雨。而且并非牛毛细雨，真的是倾盆大雨，铺天盖地。

这是第一件让那位弟兄惊讶得合不拢嘴的事，“神太奇妙了！”不难想象，经过了三个星期，目睹了三个星期的神迹，他的基督徒生命会产生何等大的变化。

祈求就必得着的条件

“你们祈求，就给你们”（太7:7），主耶稣不仅在登山宝训中这样说，在约翰福音16章24节也这样说：“向来你们没有奉我的名求什么，如今你们求就必得着，叫你们的喜乐可以满足。”

今天要探讨的是马太福音7章12节，经文一开始就有个“所以”，可见12节跟7至11节是相关联的。到底有何关联呢？似乎八竿子打不着，为什么来个“所以”呢？关联是：要想蒙神应允，12节就是条件。

神经常赐给我们应许，可他的应许并非无条件，随便什么人都给。你的生活方式、行为举止羞辱了神，还说无论求什么，神都会给你？神不会给的。神的应许固然美好，但你必须符合条件。

什么条件呢？就是遵行神的旨意，因为“律法和先知的道理”就代表了神的旨意。凡遵行神旨意的人，神才垂听他的祷告。除非你随时遵行神的旨意，否则就别奢望蒙神应允了。可见这节经文至关重要，要想蒙神垂听，要想亲身经历神，就得知道我们当尽的责任。

世人的道德观：己所不欲，勿施于人

“无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人”，这句话到底是什么意思呢？犹太拉比、中国圣贤都有类似的教导，不过是消极形式，比如孔子说：“己所不欲，勿施于人。”

消极形式浅显易懂，你不愿挨打，就别打人；不愿失窃，就别偷窃；不愿被杀，就别杀人。这跟世人的生存法则也有抵牾之处，世人有时要“先下手为强”，不愿被对方所杀，那么就先杀了对方。可见消极形式虽然降低了标准，但能够做到也相当了不起，可以说是在某种程度上遵行了律法。根据这个准则，你不愿被杀，当然也就不会犯杀人罪了。

首先要留意的是，犹太拉比、中国圣贤的消极教导跟主耶稣的积极教导截然不同，因为“不做”跟“做”并非一码事。然而，世人倘若愿意接受道德规范，则至多愿意实行这种消极形式的教导。即是说，在日常生活中，我希望人别打扰我，所以我也不打扰人，大家都有这种默契：互不干扰，相安无事。能做到这一点就很了不起了，所以在世人眼中，这种消极形式的教导已经堪称道德的基石了。

昨天晚上跟几位弟兄聊天，谈到了马来西亚基督徒跟香港基督徒的不同，尝试了解一下香港人的思维。我们发现马来西亚基督徒很外向、健谈，他们没有那么多防护栏、铁栅门。一位弟兄说，他在香港住了两年，居然不认识过道的邻居，两户相距还不到两米。

我也亲身体验过。有时候去找人，按了门铃，里面的门开了，外面的铁门依然紧锁。铁门中间是一块大铁板，上下都是铁栅栏，上接天花板、下连地板，中间连个洞都没有，完全看不见跟我说话的人。言外之意就是：别打扰我，我也不打扰你，就隔着铁门说话吧。

我猜是罪案太多了，他们不得不如此，只想图个清静。所以大家都愿意接受这个消极形式的教导：你别打扰我，我也不打扰你。

基督徒必须拆毁藩篱，与人交往

做了基督徒，就不能再这样生活了。可习惯了跟人保持距离，实在很难改变过来。所以主耶稣教导说，做基督徒就意味着改变，必须走出自己的小天地，去遵行圣经的教导。

爱总是外向的，不能说“我爱这人，可不想见他”。你是真基督徒，就必须拆毁藩篱——一个是自己心中的藩篱，一个是别人心中的藩篱，必须主动与人交往。当然这并非易事，特别是你的成长背景是跟人敬而远之、不相往来，那么就非常困难了。

要想遵行马太福音7章12节的教导，第一步（也是最困难的一步）就是要走出自己的小天地，主动认识别人。你会发现，去接触人，走出自我、打开铁门，似乎就暴露在了危险之中。你第一个反应就是想缩回去，躲在铁门后面，在门后才有安全感。但基督徒恰恰不该有这种安全感，要想遵行神的话、神的旨意，就必须随时准备好走出去，不怕危险。

必须跟人交往，首先从教会的弟兄姐妹开始。让我不安的是，教会里藩篱重重。要想像一家人那样相交、舍己，就必须拆毁藩篱，而这样做是要凭信心的。信心的第一步就是：敢于主动接触别人。

前几天收到利物浦教会一位刚信主不久的姐妹的信，她说她去英国一个地方参加基督教大会，试着主动与人交谈，有些人却冷淡以对。这种事真让人伤心，你想跟人打招呼，对方只是敷衍了事，你不禁会想：“下次别再自作多情了。”

记得初到英国时，我发现英国人非常矜持、保守。我天性热情，走到哪儿都会挥挥手，“你好！”可他们看了看我，仿佛在说：“这人有毛病吗？”因为英国人不会这样打招呼，他们是出了名的不苟言笑、一本正经。即便说“你好”，也要一板一眼、慢条斯理，不会伸臂挥手。如此冷若冰霜，他们却称之为“端庄”。

老实说，几个月下来我颇为反感。可一旦了解了他们，其实他们并不像外表那样冷若冰霜。当然他们也必须学习拆毁这些在自己的传统、思维中构筑起来的藩篱。

没有做应该做的，就是犯罪了

做了基督徒，要想遵行主耶稣的这番教导，那么第一步就是必须接触人。很多基督徒以为只要什么都不做，就不至出错、犯罪。大错特错了，看一看主耶稣的审判教导，那些受审判的基督徒并非犯了什么罪，而是没有做应该做的。

比如马太福音25章才干的比喻，什么都没做的仆人受到了惩罚。他只是把主人所托付的钱埋在地下，原封未动，这便是他的罪了。这个功课就是：神给了你永生、属灵生命，你要是没好好使用，原封未动，那么这就是你的罪了。

紧接着是山羊、绵羊的比喻，山羊受罚是因为恶贯满盈吗？不是，他们没有做应该做的。主耶稣说：“我饿了，你们不给我吃；渴了，你们不给我喝；我作客旅，你们不留我住；我赤身露体，你们不给我穿；我病了，我在监里，你们不来看顾我。你们这作恶的人，离开我！”

山羊被定罪是因为什么都没做，什么都没做就是他们的罪了，不可思议！主耶稣三令五申警告基督徒：别以为什么都不做便可得救，什么都不做恰恰就是你的罪了。

还有财主和拉撒路的比喻，财主的罪也是什么都没做。拉撒路躺在门外，财主没有给他吃的，后来他死了。财主没有杀拉撒路，只是什么都没做，任由他躺在门外，自生自灭。

什么都没做，这就是犯罪了。见到弟兄姐妹有需要、教会有需要（无论是物质需要、还是属灵需要），见到非基督徒灭亡，你却一动不动，这就是你的罪了。到了审判那一天，别以为跟神说自己什么都没做便可以得救，这恰恰就是你的罪了。

回到马太福音7章12节，首先要明白，基督徒必须积极行动，不行动就是罪了。可见消极形式的教导（己所不欲，勿施于人）跟主耶稣的教导是背道而驰的。

不做该做的事，就经历不到神

试问你做了该做的事吗？你连基督徒分内之事都没做，如何谈得上经历神？正因为你什么都没做，所以才经历不到神。这就是上述那位弟兄的问题了，他的头脑、内心都相信神，可一直什么都没做，属灵生命毫无生气。跟我一同去爱尔兰，开始有所行动，他就经历到了神。

当然，他跟我去是一件冒险的差事。有什么危险呢？太多了，首先骑摩托就非常危险。我问他：“我们骑摩托去爱尔兰怎么样？”

“什么？一直骑到爱尔兰？”

“这样走最便宜，你说呢？”

可骑摩托的人都明白骑摩托有多危险。我骑了几年摩托，好几次险遭不测。但骑摩托最便宜，可以坐两个人，耗油少。

我已经说过，在爱尔兰传福音很危险，也许正讲着呢，便挨了打，甚至被杀。而且花费也高，即便摩托耗油少，可这么长的旅程，油钱还是不菲；此外还有三个礼拜的生活费。我们是自费做工，没有得到任何教会资助。

总而言之，出去做工就会遭遇危险、付上代价，可除非你走出去，否则就经历不到神的大能了。

渴望别人在属灵上如何待你，你就如何待人

你说：好吧，我出去做工。可到底该做些什么呢？如何知道呢？主耶稣说：“原则就在这里，你希望别人如何待你，你就如此待人吧。”

其实这个原则也不难明白。主耶稣并没有说“人如何待你，你就如何待人”，这样的话，那么有人给你一拳，你也要回敬一拳了。这是“以眼还眼、以牙还牙”的原则。但主耶稣这番话不是这个意思，他说你渴望别人如何待你，你就这样去待人吧。

要小心理解这个原则，比如说，我喜欢听奉承话，便去奉承人。礼尚往来，我奉承了你，下次你也要记得奉承我。主耶稣是这个意思吗？当然不是，别忘了他这番话是对门徒说的，他们已经重生了，成了新人。

主耶稣不是在对非基督徒说话，登山宝训不是在教导非基督徒，而是在教导那些认识神、委身于神的人。这种人渴望的是属灵事物，而不是希望受奉承、得礼物——我给你买一根冰淇淋，下次你也要给我买一根。

属灵人渴望的是属灵事物。我希望别人以属灵的爱来爱我，那么我就去这样爱别人。要是我不小心得罪了你，我希望能得到饶恕，所以我也饶恕你。要是没有钱了，身体不好，属灵上出了问题，我希望你作为我的弟兄姐妹能够扶持我。正因为我渴望这些，所以一旦看见你属灵上、物质上有需要，我就会帮助你。

请留意，这个原则并没有担保说你如何待人，人就一定会如何待你。主耶稣让我们看见了一幅属灵美景：我希望你如何待我，我就如何待你，即便你不会像我希望的那样待我。

帮助有需要的人，才能期盼神帮助你

这番话还包含着一个原则。你没有向别人做的事情，又怎能希冀神感动别人向你做呢？

比如说，你看见弟兄姐妹属灵上有需要，却一动不动，那么到了你有需要的时候，难道就可以理直气壮地期盼神感动某人来帮助你吗？你如此待人（这就是条件），神才会如此待你。很简单，现在慷慨资助有需要的弟兄姐妹，那么到了你阮囊羞涩的时候，神绝不会袖手旁观，他一定会帮助你，一定会感动别人帮助你。那时你不禁会说：“神啊，你太好了！从不失信！现在我亲身经历到了你的帮助。”

然而，现在不帮助弟兄姐妹，那么及至自己遭了难，又凭什么求神帮助呢？你会发现神不理不睬，是时候让你接受一下教训了，因为你没有帮助别人，所以神也不帮助你。这也是马太福音7章2节的原则：“你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。”

当然，现在去帮助有需要的弟兄姐妹，就得损失钱财。不要以为自己工作这么稳定，不会有阮囊羞涩的那一天。万一失业，你就完了。也不要以为银行里还有积蓄，维持生计不成问题。我这短短几十年的人生，就已经目睹了很多时乖命蹇的事情，看见富人落魄到沿街乞讨。

但真正神的儿女绝不会沦落到这步田地，正如大卫说，“少壮狮子还缺食忍饿；但寻求雅伟的，什么好处都不缺”（诗34:10）。我可以见证这绝对是真的，神不会不管你。你祈求，就会得到。当然条件是现在去帮助有需要的人，正如你希望别人能帮助你一样。

我们还作仇敌的时候，神就爱我们

圣经说，我们还作仇敌的时候，神就透过主耶稣帮助我们、爱我们，因为他希望我们爱他。渴望被爱没什么可羞耻的，若有人说“我不介意人爱不爱我”，那就真是咄咄怪事了。丈夫说不介意妻子爱不爱自己，妻子也说不介意丈夫爱不爱自己，你不禁就会想：“难道这就是圣人？”

显然，神透过基督为我们做的一切，他希望我们也能做在他身上。神希望我们爱他，所以就先爱我们。

我们希望仇敌能够爱我们，不再敌对仇视。可坐在那儿守株待兔，就永远等不到这一天。必须采取主动，先去爱他们。他恨我，才给了我一记耳光，要是我也回敬他一记耳光，只会新仇加旧恨。我希望他爱我，不再是仇敌，那么我该怎么做呢？必须采取主动，先去爱他。他打了我一巴掌，我不会回敬他一巴掌，弄到火上浇油；而是转过另一边脸，以此表明我愿意爱他，不想拳脚相见，宁愿化敌为友。我希望他爱我，那么就必须采取主动，必须付上代价。

主耶稣是在说基督徒必须积极外向，主动去接触人。他自己也身体力行，遵行神的旨意，在我们还作仇敌的时候就爱我们，因为他希望我们能成为神的儿女，成为他的朋友。你现在还不是基督徒，那么就要明白：耶稣在你爱他之前就爱你了。回想过去没信主时，我嘲笑教会，敌对基督徒，可纵然如此，主耶稣已经爱我了。

由此可见，遵行马太福音7章12节的教导就是在效法基督。只要效法基督，那么无论向神求什么，他必会应允。因为效法基督的人所渴望的当然是属灵事物，正如诗篇上说，“要以雅伟为乐，他就将你心里所求的赐给你”（诗37:4）。

神非常爱你，要是你活出荣耀他的生命，那么他知道你的心愿，也许还没开口求，他就给你了。

与神同行真美好，有时我心有所愿，可不敢对神说，觉得也许这种愿望不属灵。可神的大爱简直让我羞愧难当，我常常经历到心想事成，不禁说：“神啊，你真的知道我的心，我还没有求，你就知道了，便给了我。”

神对我们真好！当然我们爱神并不是为了得到物质东西，但神非常爱我们，愿意成就我们的心愿。

凭信心才能实践这个原则

透过遵行主耶稣的这番教导，我们的生命就会像基督一样，而神喜爱的正是这种人。可见照着这个原则做——“愿意人怎样待自己，也要怎样待人”，就会改变我们的思想。

比如说，你灰心丧气时希望别人如何待你呢？当然是鼓励你。主耶稣说，既然如此，你就去鼓励人吧。不妨试一试，看看会有什么结果。不要整日沉浸在沮丧中，心想：“这些弟兄姐妹怎么搞的？完全没有敏感到我的需要，都不来鼓励我。我已经等了一整天了，这群基督徒根本不关心别人，没注意到我的情况。”这种想法怎能遵行主耶稣的教导呢？

遵行主耶稣的教导应该是这样做：“我灰心丧气，真希望受到鼓励，那么现在我就去鼓励别人。”而你去鼓励别人时，自己也就不再灰心丧气了，真奇妙！因为你不再关注自己了。关注自己正是灰心丧气的根源，那些沮丧的人往往总想着自己。

再比如说，你没钱了，希望别人如何待你呢？当然是资助你。那你就去资助别人吧。你说：“什么？我自己都不够钱，还资助别人？”你不妨试一试，看看谁有需要，就去帮助他。

自己捉襟见肘，还去帮助别人，这葫芦里卖的是什么药呢？你会看见神的作为，真奇妙！可能你只有十块钱，便拿出五块，看看谁有需要，就给他。这样你岂不就只剩下五块，更穷了吗？大谬不然，你会经历到神的供应。

我要是不认识神，则万万不敢教你们做这种荒唐事。之所以这样传讲，因为我认识我的神。你尊敬他，他就尊敬你，你就会看见他的荣耀。我试过了，所以我知道。你给出的越多，得到的就越多。敢试一试吗？这就是信心的勇气。

“你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。”你希望受到帮助，那么就去帮助别人吧，这就是秘诀，也是信心的挑战。凭信心踏出一步，危险吗？当然危险，仅有的又少了一半，太危险了。不信任这位永活真神，就绝不敢踏出这一步。可要想看见神的作为，就必须踏出这信心的一步。

当然，我要是不认识神，就不会让你做这种傻事了。神如果不是真实的，主耶稣也不会让你做这种荒唐事。他的话绝不会落空。

敢于面对挑战，才能经历神

无论是教会整体、还是个人，都必须学习这个功课。你的保障是钱还是神？要是钱，则显然越有钱，就越有安全感；要是神，你就不会在乎有多少积蓄了。

教会也要学习倚靠神。我们教会常常入不敷出，只能勉强维持。我说：“我们凭信心行动吧，从现在开始，教会要拿出十分之一的收入用于神的工作上。”

“我们勉强维持，还要拿出十分之一？”

“现在拿出十分之一，神若愿意，几个月后再拿出十分之二、十分之三，最终能够拿出十分之九去帮助侍奉神的弟兄姐妹，这就是我们的目标。”

教会必须经历神的真实！我希望全教会都能看见神是真实的，看见教会越付出，就越得到神的祝福。

要是我们敢于凭信心效法基督所行的，积极实践他的教导，那么我们就会像基督，无论个人还是教会整体都会彰显出神的荣耀，成为世上的光。而这就是我们在世上的使命，就是神对我们的呼召，难怪圣经称之为“圣召”、“天召”（提后1:9，来3:1）。只要遵行主耶稣的这番教导，我们就会完成使命。

《完》
