# 愿人都尊你的名为圣

我们已经查考过了“父”、“天上”是什么意思。天不是地理位置，而是属灵的存在形式。原来神并不遥远，祷告不必像发射火箭一般。神近在咫尺，灵界、物质界只是一线之差，要是你改变了频率，就会进入一个崭新的、不同的存在形式，即神所在之处。神是灵，不能用地理距离来测量他离我们是远是近。

一旦准确明白了神的话，我们整个属灵前景、祷告生命会是多么不同。我知道，很多人也许现在还领悟不到这个教导的重要性，可能惟有神学家才能明白个中深度。但我希望这句话就像咖啡的醇香一样渐渐浸入肺腑，终有一天你能够完全明白，原来神并不遥远，他近在咫尺。

这就是圣经教导。如果你觉得神遥不可及，那是因为你远离了他，犯了罪。但他从未远离你，他一直在旁边。

那么我们如何亲近神呢？就是透过悔改。雅各说，“你们亲近神，神就必亲近你们”（雅4：8）。这取决于我们。

真奇怪，经常有人对我说：“你似乎总是把责任放在我们身上，总是强调我们必须做什么。”可这是圣经说的，不是我说的。神随时准备尽他的义务，但问题是我们愿不愿意尽我们的义务。

圣经强调我们的责任，同时也明确说，神随时会回答我们的祷告。“祈求（我们的责任），就给你们；寻找（我们的责任），就寻见”。“你们亲近神，神就必亲近你们。”你尽上你的本分，他就会尽上他的本分了，不必担心。

这是圣经的强调，不是我的强调。圣经总是让我们责无旁贷，因为神已经做了一切，现在就取决于我们了。“你们亲近神，神就必亲近你们。”

“尊你的名为圣”是什么意思？

我在天主教学校学到的第一样东西就是主祷文，不断地念叨，根本不知所云。我不知道念叨了多少遍“愿人都尊你的名为圣”，可没人告诉我这句话是什么意思。你知道是什么意思吗？

要想明白这句话，就必须再问几个问题：“为圣”是什么意思？怎样尊他的名为圣？什么时候人才会尊他的名为圣？为什么一定要尊他的名为圣？……

问题实在不少，希望你读圣经时能够问很多问题，不要什么都不想。不问问题，也就得不到答案了。有时问了问题也不可能立刻就有答案，但至少你已经开始思想了。英文有一句话说：正确的问题就是答案的一半。关键是要问正确问题。

读神的话时，必须用属灵、积极的态度去问问题。有时我们不敢问，因为不知道能否得到答案。但只要愿意探求、寻找，就一定会找到答案的。

基普林（Kipling）说过一句话：“我有六个忠实助手，我的知识都是他们教的。他们是：是什么（what），为什么（why），在哪里（where），什么时候（when），怎样（how），谁（who）。”这个求问方法很有用，要记住。

每每读神的话，不要单单死盯着字眼唉声叹气：“我不明白在说什么。”问问题，然后就能找到答案了。要想在主的话语上进深，就必须这样做。

“圣”即从世界分别出来

“愿人都尊你的名为圣”是什么意思呢？“圣”到底应该是什么意思呢？我们往往会想到教皇封的圣人，似乎教皇有权决定谁是圣人，这种错误观念延续至今。

“圣”在圣经中是什么意思呢？其实基本意思很简单，就是分别出来，与众不同。神是圣的，因为他与众不同，别具一格。耶稣是神的“独生子”，即他是独一无二的，这就是“圣”的基本意思。我们也是圣的，保罗称基督徒为圣徒，我们都是圣徒，不必等教皇封圣。

圣经说每个真基督徒都是圣徒，这是什么意思呢？基本意思就是：他现在与世人不同了。他已经从世界中被拣选出来，已经脱离世界，归于神了。圣徒就是属神的人。凡属神的都要分别出来，所以是圣洁的。

正因如此，这本书叫做“圣经”，它属于神，里面是神的话，不是人的话。它跟人的话分别了出来。

同样，旧约祭司是圣洁的，完全属于神，单单为神而活，单单事奉神。他们在世上没有产业，跟世人不同。所以我说真基督徒也是圣洁的，因为他完全属于神。

现在你就能明白为什么我不断传讲说，圣经里只有一种委身，就是完全委身。难怪圣经说“圣徒”，因为这些人是完全属于神的。保罗多次提醒道：基督为我们死了，所以我们不再为自己而活，乃是为他而活。（参看林后5：14-15）

神是圣洁的，因为他与世界完全不同。如何不同呢？世界是败坏的，他是清洁的；世界充满了恨，他充满了爱；世界残酷无情，他满有怜悯、慈爱。神的本性跟世上的一切人、物完全不同。正是这种完全不同，这种异类，圣经称之为圣洁。

神的性情与这个世界截然不同，不可根据世界的价值观来想象神，这就是哲学所犯的错谬了。神跟世人完全不同，不能说——“人是这样的，所以神也是这样的。”不能这样分析，因为神跟人完全不同，甚至跟最好的人也完全不同。他的爱是完全不同的。

众所周知，人的爱是自私的。一个小伙子爱你，是因为他想得到你。你爱这个小伙子，是因为你想得到他。人的爱都是如此。而一旦这份爱破裂，双方就会剑拔弩张、痛苦不堪，犹如承受不住压力的金属，最后断裂了。

神的爱跟人的爱迥然不同，是不要回报、单单付出。这种爱没有压力，不是据为己有。

很多母亲爱儿女，但儿女是她们的私有财产，我见到很多父母就是这样爱儿女的。愿神帮助我们不要这样抚养儿女，觉得儿女是“我的”财产，可以随意处理。我知道有些母亲就把儿女赶出了家门。

世人这种所谓的爱跟神的爱完全不同，所以不能用人的爱来想象神的爱，根本行不通。圣经说，“妇人焉能忘记她吃奶的婴孩，不怜恤她所生的儿子？即或有忘记的，我却不忘记你”（赛49：15）。

神的爱甚至跟人最伟大、最美好的爱也完全不同。这就是“圣”的意思：神是全然不同、别具一格、独一无二的。务须记住这一点，不至于祷告“愿人都尊你的名为圣”时，不知所云。

分别出来的意思不是仅仅名字不同，而是生命不同。太多基督徒只有一样事跟非基督徒不同，就是有一个基督徒标签。我告诉你，按照圣经，有没有基督徒标签根本不重要。单有一个基督徒标签并不是基督徒，他必须整个态度、思想——总之整个生活方式是不同的。这就是重生的意思了。

重生，意思就是你已经不同往昔了。如果一如既往，那么重生有什么意义呢？无非是神学术语罢了。但重生的关键是你变得不同了。

尊神的名为圣就是让他显为圣

留意，这个祷告是冲神说的，愿他使他的名为圣。所以首先，这是神必须做的。我们是在求他使他的名为圣，这是什么意思呢？他已经是圣洁的了，他的名也已经是圣洁的了，那么他该做什么呢？

可见我们必须明白“名”是什么意思。无论圣经里、还是日常生活中，名字都是指人。你说“那人如何、如何”，我不知道那人是谁，除非你说出他的名字，他叫“某某某”，我才能知道你是在谈谁。名字代表了那个人。

名字也代表了名誉，“好名”，意思就是好名声。“臭名”，意思就是坏名声。同样，神的名字就是神自己。

现在就能明白主祷文这句话的意思了。我们是在说：“神啊，愿你让众人看见你的名字、名声、性情是圣洁的。”神当然是圣洁的，但问题是众人是否知道他是圣洁的。可见众人并不知道，世人并不认识神。所以这个祷告是在说：“神啊，愿世人认识你。愿你彰显出大能，让全世界知道你是神，高举你的名。”

由此可见，“尊你的名为圣”就近似于“荣耀你的名”，让众人知道你是神，是圣洁的，跟世界全然不同。

世界的神就是超人

世人不认识神，对神的概念五花八门。希腊人认为神就是超人，行为举止跟人一样，往往做出稀奇古怪的事来。比如酒神巴克斯，他性格放荡不羁，喜欢把人灌醉，自己也酩酊大醉。还有“战神”，中国的战神是关公。

这些神并不是圣洁的。世界的神无非是超人而已，跟人一样行恶。惟有少数神比较清高，因为人把他们塑造成了道德的象征，当然也只是人的道德而已。这世界的神没有一个是圣洁的，他们就是人，只不过登上了神坛。

比如希腊神、罗马神都是有仇必报、心胸狭隘的，他们彼此伤害，争斗、醉酒，跟人毫无二致。为什么呢？因为这世界的神无非是人的放大版而已。

可见圣经的神跟世界的神相去甚远，圣经的神跟人完全不同。所以我一开始就说，你不能用人的道德来想象神。比如想象勇士应该具备什么美德，便塑造出了战神，西方战神是玛耳斯，中国战神是关公，这些都是被神化了的英雄。世界的神就是超人，而当代人还在这样塑造神。

这句主祷文说的是：“神啊，愿世人知道你是不同的，不像世界的神。”换言之，就是向世人彰显你自己，让世人知道你是神。正如神在旧约以西结书多次说，我要这样做、那样做，他们就知道我是雅伟了。

神透过他的子民显为圣

“愿人都尊你的名为圣”，这就是在祷告说：愿神荣耀他的名，显出他的名字、性情是圣洁的，跟世界完全不同，好让世人认识他，看见他的大能。

但我们知道自己到底是在求什么吗？神确实要成就这件事，怎样成就呢？圣经说，他要在我们身上成就。这一点非常重要，务须明白。

我们祈求神的名被尊为圣，可他的名怎样被尊为圣呢？在哪里被尊为圣呢？即是说，他的名是通过什么被尊为圣呢？是房子吗？是树吗？是花吗？是车吗？当然不是！一定是人，神要在他的子民当中、在我们身上彰显他的圣名。这是圣经教导，以西结书36章23节说得一清二楚：

我要使我的大名显为圣，这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。我在他们眼前、在你们身上显为圣的时候，他们就知道我是雅伟。这是主雅伟说的。

这句话跟主祷文多么相近。以西结在说什么呢？“我要使我的大名显为圣，这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。”神的名被“你们（以色列）”亵渎了。

遗憾的是，今天的教会也应验了这句话，“你们亵渎了我的名，在世人面前羞辱了我的名。”教会没有荣耀神，而是宗派林立、党同伐异，大大羞辱了神。“你们羞辱、亵渎了我的名。”

“亵渎”就是“尊为圣”的反义，就是羞辱、降格、世俗化了。“你们在列国中亵渎了我的名。我要使我的大名显为圣，列国就知道我是雅伟了。而我要透过你们——亵渎了我名的这些人，使我的大名在世人眼中显为圣。”

仔细读这节经文，就会发现这恰恰是耶稣的意思。神要透过你们让他的大名显为圣，让世上的列国都看得见，这是他的行事方式。他要在这群羞辱他名的人当中行一件事，就是让他们荣耀他的名。

这正是我的祷告，我们必须为这个世代祷告。众所周知，教会已经名誉扫地，这是个不争的事实。但我有个盼望，就是如果我们祷告，求告主名，神就会借着这群亵渎他名的人，借着我们，借着教会，让他的大名显为圣。他要行一件大而奇妙的事。

神怎样成就这件事呢？这些人令神的名在外邦人当中受了亵渎（罗2：24），而神又如何在这些人身上让他的大名显为圣呢？答案就在以西结书：神要给人一颗新心、新灵。他要改变以色列，让他们成为新人。以西结书36章24-26节说：

我必从各国收取你们，从列邦聚集你们，引导你们归回本地。我必用清水洒在你们身上，你们就洁净了。我要洁净你们，使你们脱离一切的污秽，弃掉一切的偶像。我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面。又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。

做基督徒是什么意思呢？意思就是神把我们呼召了出来。“我必从各国收取你们”（结36:24），他把我们招聚到他那里。这是第一步：将以色列民从列国中分别出来，他们已经跟列国沆瀣一气了。

所以成圣的第一步是，神呼召我们出来，“务要从他们中间出来，与他们分别”（林后6：17）。我们必须出来，不是肉身离开世界，乃是脱离世界的行事为人。

而一旦回应神的呼召，那么神会做什么呢？他会赐给我们一颗新灵、新心，让我们得到洁净，成为圣洁。

必须被改变，才能让神透过我们显为圣

每每祷告“神啊，愿你的名得荣耀，好让世人知道你是圣洁的”，其实就是在说“愿你的名在我们当中显为圣，并且透过我们显为圣”，就是在说“神啊，改变我！”

要是无意让神的名在我们身上显为圣，那么这样祷告（“愿人都尊你的名为圣”）就是言不由衷了。不愿让神改变，不愿从世界分别出来，就不要祷告主祷文，也不要念叨主祷文。这些祷告不是给你的，而是给那些甘愿完全跟随耶稣的人的。他们甘愿背起十字架跟随耶稣，完全委身给耶稣，甘愿对天父说——“神啊，愿你的名透过我们在世上显为圣。”

这是祷告的基本原则。如果你真诚地祷告，神就会要求你尽上自己的本分。

比如说，某位弟兄或姐妹有需要，你该怎么办呢？你说：“神啊，求你供应他（她）。”这样祷告很好，可你的责任呢？“我为他祷告了，已经尽上我的责任了。”错！你要么就别这样祷告，一旦祷告了，神就会说：“好吧，你采取些行动吧。”不打算采取行动，就别祷告了。

可见祷告与生命是不可分割的。无意采取行动，就别祷告了，因为神会要你首先有所行动。如果我为某位有需要的弟兄姐妹祷告，说“神啊，供应他的需要”，却不资助他们，那么我岂不是假冒为善的人吗？光祷告却不肯付诸行动，这有什么用呢？

要是根本不想有所行动，那么祷告说“神啊，愿你的福音传到中国”有什么用呢？无论祷告什么，比如为教会祷告，为有需要的人祷告，为传福音给中国祷告，为某项事工祷告等等，你要是不打算做什么，那么祷告就没有意义了。

当然，前提是你确实能够尽上绵薄之力。如果身无分文，那么尽管不能给那人什么，但你仍能为他祷告，这种情况当然就另当别论了。但只要能尽上力的，就必须尽力而为。

由此可见，似乎非常简单的祷告，当中却蕴含着很多重要的圣经原则：神是圣洁的，是完全不同的；成为基督徒就意味着完全不同，别人看见你会说：“他与众不同。”

有些基督徒害怕与众不同。然而，如果圣洁会令到我们与众不同，那么我们不怕与众不同。所谓“与众不同”，并非穿着过时、举止古怪，而是圣洁，鹤立鸡群，众人能够说——“这人是个义人，善良仁爱。”

如果你真的明白了这个祷告，并且也照着这句祷文来祷告，那么接下来你就有责任让家人、同学、同事看见你是与众不同的了。“不同”不是因为你健谈，也不是因为你挥舞着一本大圣经，人人都可以这样做，关键是你的生命是否与众不同。

可见当中蕴含着重生、祷告的原则：除非按照神的心意，甘愿尽上自己的本分，否则根本无权祷告，祷告也徒劳无功。

不圣洁，就违背了神对我们的呼召

活不出圣洁的生命，则会如何呢？圣洁重要吗？我告诉你，圣经的话一清二楚：人非圣洁，不能见神。圣洁、与众不同并非锦上添花的问题，不圣洁就不是基督徒，不圣洁就不能见神。我们所受的呼召以及在世上生活的目标，就是要成为圣洁。

在利未记，神对以色列民说了四次“你们要圣洁，因为我是圣洁的”（利11：44-45，19：2，20：7）。神命令以色列民成为圣洁。

要想在世上成就基督徒的使命，就必须与众不同。切记：成为基督徒不是为了救自己，神救我们是要我们完成一个任务，这个任务就是引领世人认识神。真正的基督徒必须这样做，否则就不是基督徒。要么就活出这种生命，带人认识神，否则就不是基督徒，因为神并没有在你身上被尊为圣。

不要单单因为害怕下地狱才做基督徒，要是出于这种动机，就不能坚持到底了。一旦成为基督徒，神就给了你一项任务，就是在世上尊他的名为圣。切记这一点。

可要是没完成任务，会如何呢？我想到了摩西的例子，不禁恐惧战兢。现在我就明白为什么保罗说“就当恐惧战兢，作成你们得救的工夫”（腓2：12）了。因为神是圣洁的，如果你没有尊他的名为圣，没有恰当地代表他，他就会弃绝你。自满的基督徒，其后果真是不堪设想。

摩西没有尊神的名为圣，结果不得入应许地

摩西是一位大能的神人，无人能及，也没有哪位先知能跟他相比。圣经说神惟独跟他面对面说话，好像朋友一般，其他先知神没有这样对他们说话（参看出33：11，民12：6-8）。

神拣选摩西成为圣洁的器皿，完全分别出来属于神。他带领以色列民出埃及、行旷野，奔向应许地。但虽然如此，摩西自己却没能进入应许地，神不许。为什么呢？只因为一次事件，当时他没有尊神的名为圣。

摩西犯的这项罪恰恰是主祷文所说的，当然后者说的是正面意思。在那件事当中，摩西没有尊神的名为圣，所以神说：“你不能进入应许地。”

雅伟对摩西、亚伦说：“因为你们不信我，不在以色列人眼前尊我为圣，所以你们必不得领这会众进我所赐给他们的地去。”（民20：12）

“尊我为圣”，意思就是“尊我的名为圣”。申命记32章51-52节又说了一次：“因为你们在寻的旷野，加低斯的米利巴水，在以色列人中没有尊我为圣，得罪了我。我所赐给以色列人的地，你可以远远地观看，却不得进去。”

有些人坐以待天国，说自己得救了，而且是永远得救了，这种自满真令我担心。我再次思想摩西的例子，不禁心惊胆颤。这是一个一生无可指责，完全圣洁、完全奉献给神的人，圣经说他为人谦和，胜过世上众人，即是说，全以色列人都不及他那样圣洁、谦卑。但在一次事件中，他没有尊神的名为圣，神便说：“你必不得领这会众进我所赐给他们的地去。”

领以色列人进入应许地，这正是神兴起摩西的目的，也是摩西领以色列人出埃及的目的，但他却赍志而殁，因为没有尊神的名为圣。

可见这句话——“愿你的名在我们当中显为圣”——是多么重要。我告诉你，无论你的生命多么圣洁，一旦没有尊他的名为圣，就得不到神的应许了。切记神是圣洁的，我们是在跟圣洁的神打交道。

当然，并不是说摩西没有得救，在属灵上灭亡了。不是！感谢神，摩西没有灭亡。主耶稣改变形象的时候，摩西和以利亚一同显现，跟基督在一起。摩西没有灭亡，但他失去了引领以色列民进入应许地的这个福分。

一定要引以为戒。如果我们不关心尊神的名为圣，违背了神的呼召，那么就得向主交待了。神呼召我们做什么呢？就是要在世上尊他的名为圣，让世人能够说：“原来神是这样的。我看见那个基督徒，就知道神是如何的了。”

这是我们的责任，不要逃避！神不许人托词推卸责任。神知道“人无完人”，所以他赐下圣灵来帮助我们活出这种生命。留意“圣灵”的“圣”字，是圣灵帮助我们成为圣洁，否则我们根本做不到。靠自己活不出基督徒生命，惟有靠他的大能。保罗说，“我靠着那加给我力量的，凡事都能作”（腓4：13）。正因如此，我们就没有借口了。到了审判那一天，不能说——“神啊，我们不过是人”，仿佛神不知情似的。

再思想一下摩西的例子。这位大能的神人辛苦忍耐了以色列民这么多年，却失去了祝福，不能进入应许地。他犯了什么罪呢？惟有一件事，就是当时没有水，神让他给这群牢骚满腹的以色列民水喝。神让他拿着杖，就是分开红海的杖，吩咐磐石出水。

摩西带上了杖，却没有吩咐磐石出水，而是愤怒地击打磐石。他说了错话：“你们这些背叛的人听我说：我为你们使水从这磐石中流出来吗？”“我”是谁呢？是神让磐石出水的，不是摩西或者其他什么人。为什么摩西没有完全遵行神的吩咐呢？

神本来要在全会众面前行奇妙、大能的作为，这样，他的名就会在众人眼前显为圣。是什么作为呢？以色列人没有水喝，口干舌燥，摩西要当众站在磐石上，奉神的名吩咐磐石：“磐石出水。”众所周知，磐石是不会出水的。但摩西要拿着杖，就是分开红海的杖，奉神的名吩咐磐石出水，水就会涌流出来。

然而，摩西没有吩咐磐石，他在恼怒之下，忘记了要尊神的名为圣，而是拿起杖击打磐石。水立刻出来了，但他没有在众人眼前尊神的名为圣。设若摩西遵行了神的吩咐，吩咐磐石，然后水涌流出来，那么众人都会俯伏在神面前，尊神的名为圣了。但事与愿违，摩西怒不可遏，众人都看见了他发怒，结果毁了整个神的信息。

你可能会说：这个罪太小了，以色列人应该不至于被绊倒吧。摩西发怒是情有可原的，他真的被激怒了。在人看来，摩西根本没犯什么重罪。但在神看来，摩西没有尊神的名为圣。问题并非他做了什么，而是他没有做该做的，这就是他的罪了。他没有在众人眼中尊神的名为圣。

摩西的教训：不是错在做了什么，而是错在没有做

要汲取一个教训。关键不是犯没犯什么重罪，摩西没犯什么罪，我想以色列民应该不会太在意他发了点小脾气。圣经并没有说摩西大发雷霆，成了关公脸；只是说摩西很生气，击打了磐石，而且击打了两下。神没有吩咐摩西击打磐石，但这不是关键，关键是他本应该向自己死了，成为一个新人，现在代表神说话。他不是错在做了什么，而是错在没有做，这一点务须清楚。他没有尊神的名为圣。

切记：关键不是做了什么坏事，而是有没有活出跟非基督徒完全不同的生命。即是说，你没有在众人眼前尊神的名为圣，别人看见你觉得不过尔尔，没有说——“这是个基督徒！神真奇妙，如果基督徒是这样的，那么我也想做基督徒。”

我之所以成了基督徒，是因为看见了中国基督徒，不禁想道：“如果基督徒是这样的，我也愿做基督徒。”这就是我们在世上应该起到的功用。但以前在教会学校看见的基督徒，我觉得如果这就是基督徒，那么我不想做基督徒。我没有看见神的名透过他们显为圣。但透过这群中国基督徒，神的名在我心里显为圣了，我想：“这才是真基督徒。”神的名被高举了。

我们的责任是尊神的名为圣

尊神的名为圣就是你的责任，不要说“我什么罪都没犯”，或者是“我只犯了些小罪”，这些都不重要。摩西不是错在犯了什么或大或小的罪，他错在没有做某样事，就是没有在众人眼中尊神的名为圣。

到了那天站在神面前时，他会问：“你在众人眼中尊我的名为圣了吗？你在同事、同学、家人面前尊我的名为圣了吗？别人有没有说——‘这些基督徒真了不起，真的与众不同，鹤立鸡群’？”

糟糕的是，我们并不圣洁，因为我们太像世人了，言行思想跟非基督徒一样。

不妨想一想，什么样的基督徒给你留下了深刻印象呢？岂不是那些尊神的名为圣的人吗？在我看来，像宋尚节这样的基督徒是与众不同的，因为他们尊神的名为圣。

尊神的名为圣就是神对我们的呼召。愿神向我们每个人说话，好让我们每每祷告“愿人都尊你的名为圣”时，真的明白个中含义，并且负起自己的责任，否则就别这样祷告了。但不这样祷告只能证明你不是基督徒，因为真基督徒都会这样祷告的。愿神生命的话语向我们说话，让我们看见自己肩负着多么重大的责任。

总括来说，这句祷文的意思是：“我们在天上的父，愿你的名在我身上显为圣，好吸引众人归向你。”

我为什么要荣耀神呢？因为他如此爱我，因为世人惟有透过我，才能认识神。不透过我，世人如何认识神呢？难道要等着神的话从天而降吗？不透过我，他们怎能听到永生的信息呢？

但切记：事实胜于雄辩。生命比言语更有说服力。我们往往是说话的巨人，行动的矮子。所以千万不要靠自己的力量活出神的生命，你永远做不到，必须倚靠圣灵的能力。

每每这样祷告，要记得神必会成就，所以你也要让神的能力进入你生命中。神会改变你，让你完全不同，无论你去哪儿，众人都会说：“这人与众不同。”他们会问：“为什么你是基督徒呢？”你就可以告诉他们，这样很多人就会归向神，因为你尊了他的名为圣。

《完》
