# 回应十字架的爱

上篇信息探讨了马太福音11章12节，看见天国带着大能降临了，众人反响强烈，有的欢喜接受，有的抗拒敌挡，真是两极分化。

今天我们要深入探讨一下背十字架的问题，如何在日常生活中背十字架。在路加福音14章27节，主耶稣说：“凡不背着自己十字架跟从我的，也不能作我的门徒。”除非背起十字架跟从主耶稣，否则就不能做他的门徒，即不能做基督徒，也就不能得救。

人想抛开耶稣的命令

这就是主耶稣的教导，谁传讲另一套，就是违背了主耶稣的教导。然而有人居然特别善于“扬弃”主耶稣的教导，将这句话的意思删删减减，最终完全抹杀，成了一纸空文。比如说，你可能会想：“耶稣说背起十字架跟从他，大概意思是应该为耶稣死，可我现在无需为耶稣死，所以这句教导对我不实用。”

有人会说：“这句话意思的确是要为基督受苦，有些国家逼迫基督徒，所以这句话对于那些受逼迫的弟兄姐妹来说就很真实，对我来说就太遥远了。我没有受苦，可只要我内心愿意受苦就行了，依然可以做门徒。”

还有人会说：“这个要求太高了，行不通，不切实际。也许耶稣的意思并非要我背起十字架。”到底耶稣是什么意思呢？难道要我们背起一根木头上街吗？

又有人说：“这句话意思的确是要我们否定自己，跟从耶稣。‘否定自己’就是谦卑，每天都谦卑地生活就是在跟随耶稣了。”问题是谦卑又是什么意思？是不是穿上平跟鞋，别穿高跟鞋，看上去矮一些？那么男人怎么办呢？难道要打赤脚吗？

就这样胡猜一通，到头来莫衷一是。你可能说：“好吧，我愿意背起十字架，可我该怎么做呢？”这就是今天我们要探讨的问题。

犹太人曲解律法的例子

我在报纸上读过一篇文章，文章探讨的是当代以色列人如何保持犹太教的传统，如何实行拉比的教导，真是一个典型的扭曲旧约律法的例子。比如旧约出埃及记23章19节有一条教导：“不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。”犹太拉比解释说：这句话的意思是奶与肉不可混合。他们就是这样理解的。后来随着时间的推移，拉比们把这条命令弄得更复杂了：奶蒸气与肉蒸气不可混合。

文章说，这在以色列医院就惹起了麻烦，因为推着食物车给病人送饭时，所有食物（包括热奶、热肉）的蒸气都混在了一起。按照拉比的解释，这就违背了律法。他们自己把事情搞得这么复杂，然后还得想办法解决，如何将两种食物的蒸气分开。即使表面上分开了，可是你肯定两样食物不会混合起来吗？比如说你吃了肉，又喝了一口奶，那就有问题了，因为肉与奶在你胃里混合了！再比如说吃牛排，涂上一点黄油，那么根据拉比的解释，你就违背了这条律法。即便分开来吃，先吃牛排，再吃面包加黄油，可是奶与肉又在你胃里混合了，还是违背了律法。

当然犹太人很聪明，考虑到以上种种问题，他们想出了解决办法。可是我觉得他们的解决办法太复杂。你只要读一读旧约这条律法的意思，就能找到更简单的解决办法。出埃及记23章19节说的是“不可用山羊羔母的奶煮山羊羔”，简单明了！为什么不要用羊妈妈的奶煮它的小羊羔呢？神在教导以色列民不要残酷。可是一经神学家们解释，这条律法就变得复杂起来，结果是自找麻烦。但犹太人不能这样以经解经，他们必须听从拉比的解释。

犹太人的解决办法是什么呢？犹太人真是太聪明了，什么律法问题都难不倒他们，总能自圆其说。他们发现有一位拉比曾说过：狗不吃的东西就不算是食物。你会说：“扔一块牛排给狗，狗当然会吃了！” 可是犹太人真聪明，居然有办法不让狗吃。他们发现只要往牛排淋上一点松树油，狗就不吃了。而人根本尝不出松树油味儿，所以也不会破坏食物味道。

这可真是一项重大发现！真不知道他们在实验室里、牲口圈中花了多长时间，才研究出了这项成果。为了不让狗吃牛排，他们一定试过了种种方法。现在终于找到了这个方法，真是太好了，大可放心吃牛排了，因为狗都不吃，根据拉比的教导，这就不是食物。随便你涂上黄油、奶油，浇上牛奶或者喝一杯牛奶，都不成问题，不会违背这条律法。你甚至还可以更进一步，真的用山羊羔母的奶煮山羊羔，反正狗都不吃。

读到这里，我不禁想起了主耶稣的话：“你们藉着遗传，废了神的诫命。”（太15：6）

基督徒也废了神的话

我们也许自我感觉比犹太人好，不会做这种蠢事，可是恐怕基督徒做起这种蠢事来毫不逊色。我们必须谦卑，必须省察自己是不是假冒为善。我们很轻易地批评犹太人假冒为善，看见他们眼中有梁木，殊不知自己眼中才有梁木。每每看见基督徒如何对待主耶稣的教导，我都不禁说：我们跟犹太人一样假冒为善。

耶稣说：“凡不背着自己十字架跟从我的，不能作我的门徒。”哪个传道人想讲这种话呢？他们都想讲别的经文，想告诉你这句话跟救恩无关。如果做基督徒跟救恩无关，那么什么跟救恩有关呢？一旦有传道人说“主耶稣这番教导至关重要”，他们就会说：“他在传讲靠行为得救。”耶稣怎么说不要紧，重要的是牧师怎么说，拉比怎么说。我们用基督教传统、基督教教义废了主的教导。

我们必须省察自己是不是假冒为善，是不是看了耶稣的话却不打算遵行。在路加福音6章46节，主这番话触动了我：“你们为什么称呼我‘主啊，主啊’，却不遵我的话行呢？”你会如何回答呢？主说：为什么你称呼我“主啊，主啊”，却不照着我说的去行，不背起十字架跟从我呢？

你点头称是，却不付诸行动。又或许是说：“主啊，我真的不明白你是什么意思。反正传道人说不必背起十字架跟从你，只要相信你就行了。你已经做了一切，我什么都不用做。现在你要我背起十字架？主啊，你不可能是这个意思吧？我相信那个传道人说的才对。”

假冒为善是宗教人士最容易犯的致命罪。犹太人就常常落入假冒为善，他们不愿遵行神的话，总能想出办法废掉神的话，新约里有很多这种例子。基督徒五十步笑百步，总是攻击那些传讲耶稣话语的人。

我们必须认真思考耶稣的话，不听从耶稣的话就休想进神的国，基督之外绝无拯救。希望你们听了这篇道后，没有人会说——“我不明白耶稣说背起十字架是什么意思，可能他的门徒们明白，因为那个时代才有十字架之刑，今天已经没有了，所以我不知道这番话对我有什么用。”

要彼此相爱，像主爱我们一样，为弟兄舍命

在日常生活中背起十字架是什么意思呢？主耶稣并没有让我们无所适从，他已经吩咐过我们如何去行，问题是你有没有去行。在约翰福音13章34节，主耶稣说：“我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。”你会说：“我知道这条命令。”既然知道，遵行了没有呢？是不是也有百般理由不遵行呢？这就是你的罪了。

主耶稣惟恐门徒们不明白，所以在两章之后又重复了两次。一次是约翰福音15章12节：“你们要彼此相爱，像我爱你们一样，这就是我的命令”。一次是17节：“我这样吩咐你们，是要叫你们彼此相爱。”

你会说：“这跟背起十字架跟从耶稣有什么关系呢？”太有关系了，而且这也是称这条命令为“新命令”的原因。主耶稣并非单单说“你们要彼此相爱”，彼此相爱还不足够（可是我们连彼此相爱还没有做到），主耶稣说的是“你们要彼此相爱，像我爱你们一样”。所以我关注的不是“彼此相爱”，而是“彼此相爱，像我爱你们一样”。

跟从耶稣就是效法他的大爱，像他那样去爱人。这里的“爱”不是某种情感，而是背起十字架舍己。“正如我爱你们，为你们被钉在了十字架上，所以你们也要这样彼此相爱，背起十字架。”这恰恰是约翰一书3章16节的话：“主为我们舍命，我们从此就知道何为爱，我们也当为弟兄舍命。”

很多人都知道约翰福音3章16节，却不知道约翰一书3章16节，基督徒太需要记住这句话了。然而传道人单单引用前半句“主为我们舍命”便打住，这就不是在传讲全部真理，因为约翰继续说：“我们也当为弟兄舍命”。“当”是必须的意思，我们必须为弟兄舍命。使徒约翰其实就是在说要背起十字架跟从耶稣。耶稣背起了十字架，我们也必须背起十字架跟从他。耶稣为弟兄舍命，如果我们跟从他，就必须也为弟兄舍命，这就是做门徒。

可是我们根本没想过要为谁舍命，连舍时间、舍金钱都不愿意，更遑论舍命了，这就是假冒为善。主耶稣是在说：你们背起十字架跟从我，我这样爱你们，你们也要这样爱别人。

主没有单单说“因为我爱你们，所以你们要彼此相爱”，这样我们就不清楚要爱到什么程度。主说：“你们要彼此相爱，像我爱你们一样。”他为别人舍命，所以我们也要彼此舍命。请记住：这番话不是我说的，而是主耶稣说的。如果你以为只要尽情享受耶稣的爱就行了，不必为谁舍命，那么你根本不明白什么是做门徒、做基督徒，总之你根本不明白什么是得救。

可是看一看教会的光景，教会之间龃龉，基督徒之间不和，但凡爱神的人都会痛心疾首、引以为耻。我们能有什么借口呢？非基督徒会说：“你们是一群假冒为善者，竟然这样彼此相待。”他们说的不错。在约翰福音13章35节，主耶稣说：“你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。”

有人可能会说：“不要这样讲！让非基督徒听见了，教会多丢脸啊！”教会丢不丢脸，大家都有目共睹。我见到基督徒不能互相包容，反而互相批评，还说什么愿意彼此舍命？多么假冒为善！你打算如何遵行主的教导、主的命令呢？你怎能自称是基督的门徒呢？怎能打着基督徒的荣耀旗号，却羞辱了这个称呼呢？

如何效法主的爱？

“你们要彼此相爱，像我爱你们一样，这就是我的命令。”这是个命令，没有选择余地。你可以选择要不要做基督徒，可是一旦做了基督徒，就不能选择要不要爱别人。你必须爱别人，这是主的命令。由此可见，没有爱别人就是悖逆了主。

当然，要想效法主的爱，就必须透彻明白他的爱。他是如何爱我们的呢？这种爱是什么意思呢？

1. 怜悯、关心

首先是怜悯、关心。圣经多次提到主耶稣怜悯我们，比如马太福音9章36节、14章14节，18章27节，不一而足。耶稣有怜悯心肠，非常关心别人。

可是有多少基督徒关心别人、关心弟兄姐妹呢？少数必须照顾教会的人已经忙得不亦乐乎，没有时间面面俱到；至于其他人，你上前攀谈，就能感受到他们专顾自己，对人漠不关心。这就是基督的门徒？实在让人痛心。

2. 感同身受

关心不是口上说说而已，而是付诸行动，感同身受。希伯来书2章14节说，“儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体”。“亲自成了血肉之体”就是亲自担当我们的困难、罪孽。感同身受也包括了担当别人的难处。

基督徒是什么态度呢？“我自己的难处已经够多的了，不想担当别人的难处。”我们忘记了主的这番话——“我怎样爱你们，你们也要这样爱别人；我跟你们感同深受，你们彼此也要感同身受。”

我们必须学习彼此担当。感同身受的意思是，他经济拮据，我就资助他；他病了，我也要想方设法帮助他。这一切都是我们当尽的义务，别无选择。你可以选择要不要做基督徒，然而一旦成了基督徒，那么怎样过基督徒生命就由不得你了，必须听从主耶稣的命令。简单来说，你不愿与弟兄姐妹感同身受，就别做基督徒。当然，与弟兄姐妹感同身受就会自找麻烦、自讨苦吃，难怪你不愿意。

3. 为他人成为贫穷

我们是属灵乞丐，又饥又渴、一身病痛、奄奄一息，为什么主耶稣自讨苦吃，跟我们感同身受呢？因为他是慈爱、怜悯的，不会坐视不救。他做了什么呢？哥林多后书8章9节说，“他本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因他的贫穷，可以成为富足。”他叫我们成为富足，好给予别人，也使别人富足。即是说，他本来富足，却成了贫穷，好让我们成为富足；我们富足了，也可以给予穷人，结果又成为贫穷，让别人因为我们的贫穷而成为富足。

很多基督徒以为：“耶稣成为贫穷，好让我富足，现在我可以尽情享受了。”保罗是怎么说的呢？在哥林多后书6章10节，保罗说：“似乎贫穷，却是叫许多人富足的；似乎一无所有，却是样样都有的。”保罗知道，耶稣让他富足了，所以他要给予别人，自己又成为一无所有，这才是做门徒！保罗在跟从耶稣，耶稣这样做，他也这样做。你愿不愿意自己贫穷，使别人富足呢？

我还记得来利物浦教会学习事奉的于牧师，他放下电子工程硕士学位，来利物浦教会当助理牧师，学习事奉主。教会只给他每周8英镑的生活费。当然他毫无怨言，而是心甘情愿事奉主，甚至还觉得教会给得太多了。可教会中有些人的态度是：“既然他愿意无偿事奉主，为什么不由着他呢？”

很多基督徒就是这种态度：“这些人放下了工作去学习事奉主，那是他们的事，与我无关。”他们甘愿自己贫穷，让别人富足，可是别人却只作壁上观，拍手喝彩而已。你要是抱这种态度，那么你不明白什么是做基督的门徒。如果我们是基督的门徒，就要跟从耶稣，背起十字架。耶稣为了让别人富足，自己成为贫穷，我们也要这样做。

我不愿谈太多自己的经历，总之我在英国事奉主时花尽了父母的遗产。我是富足的，却成了贫穷的。当然多数人都毫不知情。可是我见到有些基督徒的态度是：“你无偿事奉主？很好，那就无偿事奉主吧。”我感到很痛心，并不是因为自己变穷了，而是因为见到弟兄姐妹属灵上何等贫穷，距离天国的标准太遥远了。

“凡不背着自己十字架跟从我的，不能作我的门徒”（路14：27）。这不是我的话，而是主耶稣的话，我只是在告诉你他这句话是什么意思。意思就是在日常生活中，要像他爱我们那样去彼此相爱。我们要在教会工作上同心同劳，支持那些参加全职服事培训的同工们。

我已经以身作则，如果必须说出来，那么我也要效法保罗，“像愚妄人放胆自夸”：我培训他们是分文不取，这是额外的工作，却没有额外收入。各位弟兄姐妹愿意怎么做呢？

4. 彼此服侍

“你们要彼此相爱，像我爱你们一样。”耶稣是如何爱我们的呢？为了感同身受我们的处境，他必须谦卑自己，结果就成了我们的仆人（腓2：7-9），在服侍我们！救死扶伤的医生其实就是病人的仆人，他在服侍病人，这是一项服侍工作。

主耶稣必须降至我们的程度。你掉进了地沟，别人就得下到地沟去救你。主耶稣必须谦卑自己，不顾一切后果，好救你出来。在马可福音10章45节，主耶稣说：“人子来，并不是要受人的服侍，乃是要服侍人”。

基督徒是什么态度呢？彼此相爱就是彼此服侍，可我们往往认为服侍是浪费时间。当今的女孩子都是事业型的，视洗衣、做饭这种家务活儿为浪费时间，只想赶紧做完了事。她们觉得做什么才不是浪费时间呢？学知识！“得”不是浪费时间，“给”就是浪费时间。最后发展到一种观念：所有付出都是损失，是浪费了时间、金钱；“得”就不是浪费。我们必须学习另一种思维，学习去服侍，这就是在效法基督。服侍人不是在浪费时间，你在跟随耶稣的脚踪。

可是今天的女孩子最看重的是拿学位，拿了学士、拿硕士，最后拿博士。英国有一位姐妹是化学博士，现在她做什么呢？全职照顾三个儿子。试问什么是浪费时间呢？她用六年时间拿到了博士学位，最后的工作是养育三个儿子。你会说：“她还可以夸耀自己的博士学位。”不错，那又怎么样？在家里拿着博士学位有什么用呢？

但这就是今天基督徒的想法，虽然她的化学博士学位毫无用武之地，可是读博士并非浪费时间，毕竟她拿到了博士学位，众人可以称她“某某博士”。至于她会不会养育儿女、给婴儿洗澡，会不会做饭，这些都无关紧要。最重要的是拿博士学位，派不上用场也没关系，也许到老了就能派上用场，可以在学校教书。

只要能得到，我们付出什么都在所不惜，不觉得是浪费时间；一旦付出，就是浪费时间。基督徒必须学习转变思想：每每服侍，就是在效法基督。转变思想并不容易，因为我们从小就已经被灌输了这种思想，觉得是天经地义。

就在主耶稣说出那条新命令之前，他做了什么呢？他为门徒洗脚，继而说：“你们照着我向你们所作的去作”（约13：15）。主耶稣是在教导门徒要彼此服侍，因为那些乐意服侍人的，在天国里是最大的。

这次在伦敦我深受感动。离开伦敦那天，托马斯弟兄打来电话，说：“原来你还在。”他前几天忙着举办布道会，所以不知道我的消息。我说：“我今天下午离开。”他说：“我来送你。我知道你行李重，买了很多书。”

他开了几天的布道会，前一天深夜才回到家，已经筋疲力尽，却坚持过来帮我拿行李，送我到机场。我一再说他不该来，应当回家休息。他却坚持说服侍弟兄、服侍主是他的福分。这就是谦卑自己，好像耶稣一样，取了奴仆的形象。他大可以说：“这些天我一直在事奉主，为什么还得去帮别人拿行李？”可是他明白门徒当学的功课：像基督就是去服侍。而服侍就必须谦卑自己。

平时的言谈举止也要有谦卑态度。年轻人一起聊天喜欢互相开玩笑，常常看见基督徒特别是年轻人聚在一起嘲笑别人的缺点，我真感到难过。你拿别人开玩笑，嘲笑别人的缺点，无形之中就是在贬低别人、抬高自己，这不是基督的谦卑态度。要想开玩笑，就开自己的玩笑，嘲笑自己，让别人笑你。为什么拿别人当笑柄呢？根本不好笑。我们一言一行都要活出门徒的样式。

5. 彼此饶恕

耶稣如何爱我们呢？他饶恕了我们！同样，我们也必须彼此饶恕。“我怎样爱你们，你们也要怎样相爱”，使徒保罗也用了“怎样”一词，在歌罗西书3章13节，保罗说，“主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。”

饶恕不容易，因为每次饶恕都得付上代价。比如有人来你家做客，打破了饭碗，饶恕就意味着你必须付上饭碗的钱。有的情况是代价更高，你让别人开你的车，结果撞坏了车，饶恕就得付上更多的钱。可是保罗说，“主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。”主耶稣饶恕我们的更多，所以我们必须饶恕。这是一个命令，我们别无选择，必须饶恕。

6. 做和平使者

如果我们真的背起十字架，跟从基督，就要做和平使者。以弗所书2章16节以及歌罗西书1章21-22节说，基督藉着肉身在十字架上受死，让我们与神和好了。如果我们也像基督爱我们那样去爱别人，就必须做和平使者。保罗在哥林多后书5章18节说，神将劝人与他和好的职分赐给了我们。耶稣所做的工作，我们也要做。

可是在教会里却见不到基督徒在做和平使者，经常看见的是彼此说话随随便便，背后谈论弟兄姐妹。这种言论不是使人和睦，而是让人疏远、误会。主耶稣说，“使人和睦的人有福了”（太5：9），他将我们凝聚在一起。要是人人都努力使人和睦，这种教会多温馨啊！可是经常有人要么故意、要么无意地在弟兄姐妹之间制造摩擦、误解，这在主眼中就是犯罪。我们的职责是使人和睦，正如保罗所说，神已经把这个职分赐给了我们，要带领弟兄姐妹、带领非基督徒与神和好。

7. 为弟兄舍命

惟有做到了以上六个方面，我们才能来到最后这第七个方面，就是为弟兄姐妹舍命，好像主耶稣为我们舍命一样，这才是遵行了主耶稣在约翰福音15章13节的教导：“人为朋友舍命，人的爱心没有比这个大的。”最大的爱莫过于为朋友舍命。而约翰一书3章16节说，每个基督徒都必须为弟兄舍命。

你根本没有想过要怜悯、关心弟兄姐妹，不愿担当他的困难，不愿资助他，更没想过要成为贫穷，好让他富足，也不愿谦卑自己去服事弟兄姐妹，你的理由是——“凭什么呢？”可是耶稣凭什么要救你呢？就因为耶稣是这样待你的，所以你必须这样待人，可你却不愿意饶恕弟兄。

基督徒不愿彼此饶恕，长年累月耿耿于怀。他们特别敏感，听见有人说了自己什么话，便怒发冲冠。他们的记性又特别好，过“耳”不忘。基督徒真需要让自己“迟钝”一些，别那么敏感。彼此那么敏感实在可怕，怎能生存呢？就像两只刺猬，聚在一起就彼此相刺。这样的话，我们怎能成为基督的门徒呢？我们都不能饶恕，还谈什么使人和睦呢？以教会现状来看，我都不大想谈这最后一点——为弟兄舍命。

门徒的标记：爱弟兄

看过了基督是如何爱我们的（就是以上七个方面），如果你自称是基督徒，你达到这个标准了吗？这也是我不断问自己的问题，免得我教导别人，自己却成了最大的假冒为善者。你愿意做门徒吗？希望听完了这篇道，没有人会说不知道背起十字架是什么意思，现在你知道了是什么意思。

真门徒的标记是什么呢？我们如何知道自己是门徒呢？在约翰一书3章14节，使徒约翰说，“我们因为爱弟兄，就晓得是已经出死入生了。”

今天很多人在谈救恩的保障，为什么没有人引用这节经文呢？约翰指明了怎样才能有保障：只要爱弟兄，就已经出死入生，就得救了。可我们想谈没有代价的保障，那些人自以为有保障，其实是空头支票，根本不是圣经里的保障。他们自以为得救了，其实已经偏离了救恩。

为什么惟有爱弟兄才是救恩的保障呢？因为圣灵将神的爱浇灌在我们心里，爱弟兄姐妹就表明你有了圣灵。要是你想知道自己是不是被圣灵充满了，这就是一个检验方法，因为圣灵的果子就是爱。有人自称有圣灵，却没有爱，他就是说谎话的。

求神向我们每个人说话。关键不是你知不知道这些教导，而是有没有去遵行。你知而不行，罪就更重了，会有什么后果，你自己心知肚明。靠神的恩典，愿我们能够意识到自己的软弱，能够说——“神啊，靠你的恩典，我愿意背起十字架跟从主耶稣，愿意像主耶稣爱我那样去爱别人。”先从自己做起，那么整间教会就会被改变了。

《完》
