# 得安息三步骤

一切所有的，都是我父交付我的。除了父，没有人知道子；除了子和子所愿意指示的，没有人知道父。凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。（太11：27-30）

神已经立耶稣为主，你真的相信吗？

这段经文一开始就显明了基督的荣耀。主耶稣说，天父已经将一切都交付给了他。一个加利利人竟然说出了这种话，他说的是真言还是谵语？只有这两种可能。要是今天有人走进教会对你说：“神立我为宇宙之王了”，你一定会将他上上下下打量一番，也许要打电话叫精神病院的救护车来。

主耶稣说，天上地上的一切，天父都交付给他了。可他就站在众人眼前，衣着饮食与人无异，居然讲出了这种话，实在让人大吃一惊。真不知道耶稣身旁的门徒们会有何感受，圣经没有记载，也许他们百思不解，可是没有人敢说耶稣疯了。

犹太历史上出现过好多个假弥赛亚，都声称受神差派。可是耶稣却说神已经将一切交付了给他，不但如此，他竟然还说惟有他认识神，惟有神认识他！

听了主耶稣这番话，但凡头脑清晰的基督徒都会细思明辩，之所以接受下来，必须是有理有据、无可置疑，而不是愚昧盲从。凭什么相信神已经立耶稣为主了呢？我想大多数基督徒的信心基础相当薄弱，只是半信半疑，而且以为不否认就等同于相信了。但这不是圣经所说的信心，非基督徒也愿意说“我不否认耶稣是主”。

希望你求神鉴察，看看自己是不是真的确信耶稣是神设立的救主。如果你相信，又是凭什么相信呢？有人说：“我哥哥相信，他是个聪明睿智的人，要是他都相信，那么我也相信。”这个理由可不大充分，为什么你哥哥相信呢？可能他有个聪明睿智的朋友，那个朋友相信，所以他才相信。这个理由也不可靠。

你也许说：“那位牧师似乎也不笨，受过高等教育，他都相信，所以我也相信。”问题是那位牧师可能错了，你哥哥可能错了，你哥哥的朋友可能错了，你怎么知道这件事千真万确呢？既然不大肯定，你又怎能以身相许呢？你当然不会这么笨，所以如何解决呢？就是半信半疑。这就是教会大多数人的信心，“不可不信，但不可深信”。你不能说他们不信，可一旦刨根问底，他们只好坦言不太相信，因为实在找不出一个充分的理由来。

甚至教会里也有人否认耶稣是主。很多神学家都否认耶稣是主，他们只把“耶稣是主”当作教义接受下来，生命却不接受耶稣是主。至少他们很诚实，坦言不能相信。为什么不能相信呢？不妨换一个角度来问，为什么你能够相信呢？属血气的人根本不可能相信耶稣是主。这个加利利人穿着、讲话与当地人无异，神竟然立他为主了？谁会信以为真呢？

你可能说：“他行了很多神迹！”可是圣经中行神迹的不止耶稣一人。纵观旧约，先知以利亚、以利沙几乎行了主耶稣所行的一切神迹，包括叫死人复活，还有什么比这更大的神迹呢？所以怎么知道耶稣就是主呢？外表上看得出来吗？耶稣在山上变了形象，显露出了荣耀，可你并不在场，如何知道呢？在场的只有那几个门徒，他们看见了耶稣的荣耀，你要靠他们的话而相信吗？

完全相信就会完全委身

我们怎能知道耶稣是主呢？怎能有这种确信呢？为什么确信这么重要呢？因为成为基督徒就是跟随耶稣，如果耶稣不是主，那你可就犯了一生中最大的错误。这种错误的代价太高了，我们根本承担不起。如果耶稣这番话并非属实，而你跟从了他，则会走向何方呢？所以你就做个半信半疑的基督徒。

可以说，很多基督徒之所以没有完全委身给耶稣，往往是因为他们不完全相信耶稣是主。你要是完全相信，就会完全委身，这是必然的结果。

想一想，这位主在世上受人唾弃、嘲笑、质疑，最后竟然为了你的罪死在了十字架上！你能理解这种大爱吗？若有人轻描谈写地说一句“我相信”，则他根本不明白主耶稣的大爱。你真的相信，就会完全地回应他，付上一切，包括时间、精力、财产，绝对是毫无保留。

然而今天在教会中看得见这种回应吗？看得见这种火热事奉的态度吗？根本看不见。每每有人打算事奉主，总要先计算一下代价，想一想损失有多大，牺牲有多大，实在可怜！你损失了什么呢？你的那一点损失根本无足挂齿、不值一文。

误导人的“白白的恩典”

有一种教导说，主耶稣为我们死了，我们不必回报什么，这是“白白的恩典”。这种教导在拖人后腿，阻碍人前进，谁要是追求敬虔生命，全心回应主，委身给主，竭力事奉主，就会被扣上一顶靠行为得救的帽子。众人会说：“你想靠行为得救吗？”或者是说：“这种人有点狂热，感情用事，哪有这样回应的？”

耶稣为我们死在了十字架上，神已经立他为主。要是你真的相信，诚实无伪，那么你的回应就会截然不同。现在恐怕你连“半信”都没有。难怪哲学家罗素（Bertrand Russell）曾说过：基督徒自称相信的东西，我不信他们真的相信。罗素的眼光比很多基督徒更犀利，一语破的。他认为要是他真的相信基督徒所相信的，那么他的生命就会完全不同。

记得在利物浦时，有一个人申请受洗，我和查理牧师便约他谈话。查理牧师问：“你相信耶稣为你的罪死了吗？”他答道：“当然啦！”查理牧师又问了一个问题，他又答道：“当然啦！”我见到查理牧师脸色一沉，说：“你不要总是说‘当然啦’！”因为他这样说就表明他根本不明白。

很多基督徒都是这样，要是你问他们：“你相信耶稣吗？”他们就会说：“当然相信。”可真相信的人会是这种反应吗？你一听见这种回答，就知道他根本不明白什么是相信，一窍不通。要是我们真的明白，恐怕都不敢这么斩钉截铁地说“是”。因为每每想到主耶稣所做的一切，我们就会心潮澎湃、感动不已，只能说——“靠神的恩典，我相信耶稣”，而不会说“当然啦！”

我想这人恐怕代表了很多所谓的基督徒，他们自称相信耶稣，你不能说他是虚情假意，的确是真心实意，可他不知道自己相信的是什么，甚至不知道这种相信意味着什么。他想都没有想过：神来到了世界，住在了主耶稣里面，而主耶稣竟然死在了十字架上！他要是意识到了这一点，就不会单单说“我相信”，而会全心全意地说：“神啊，你竟然这样爱我，我愿意将生命完全献给你，虽然微不足道，可这就是我力所能及的了。”

如何才能真相信？

你会问：怎样才能真正相信呢？是不是要对神迹做一番研究分析？为什么你能够真正相信，心中火热，我却火热不起来呢？只有一种方法：神向你启示！除此之外，别无它途。所以在马太福音11章25-26节，主耶稣说：“父啊，天地的主，我感谢你！因为你将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来。父啊，是的，因为你的美意本是如此。”

神直接向你说话，你才能真正相信主耶稣。即便我讲道理、做分析让你信了，可你的信也不是真正的信心。因为每一种道理，人都可以找出另一种相反的道理加以辩驳，而且也都言之成理。人说的每一句话，都可以招来反对意见。这并不是说我们就干脆不做分析了，而是说不能单凭思考、分析。除非神向你启示，否则你不可能火热地相信，也不可能看得真切。

我没信主前凡事都喜欢推敲研究，琢磨出所以然来。在决定要不要做基督徒的时候，我也用了几个月的时间研究基督教教导，思前想后、辩来辩去、逐一分析。坦白说，论证的结果相当令人信服，可我需要的不是百分之九十的信服，而是完全确信。然而凭人的推理根本不可能达到完全确信，因为我们不是在做数学题，数学题就可以计算出百分之百或者接近百分之百的准确结论；可属灵事物惟有得到神的启示，你才能明白。

所以我说你不能靠哥哥的信心、哥哥朋友的信心甚至牧师的信心，无论那人信心多么了不起，头脑多么睿智，为人多么值得信赖，也无济于事。你只是在倚靠别人的信心，这是间接信心，根本救不了你。做基督徒必须对神有直接的信心，而达到这一步是没有捷径可走的。要是哪个传道人告诉你有一条捷径，他就是在撒谎。

在马太福音11章27节，主耶稣继续说，“除了父，没有人知道子；除了子和子所愿意指示的，没有人知道父。”再次看见惟有透过启示，才能认识神。想用推理论证的方法而成为基督徒就错了，也是没有用的，你根本达不到百分之百确信。而启示总是直接进入人心，不会经由其他人。如果你还没有百分之百的确信，那是因为你还没有直接得到神的启示。教会里多少人自称是基督徒，却从未直接得到神的启示！关键是要亲自认识神。

可能你说：“我知道自己是‘半个基督徒’，甚至‘四分之一’基督徒，我希望做个真基督徒，所以我打算向神求了。”于是你晚上一回到家，就跪在床边祷告说：“神啊，我没有确信，请你赐给我。”下个星期天你来到教会就会对我说：“我跪在床边求神赐下启示，可还是没有得到启示。”于是你就得出个结论：“我祷告了，却没什么回应，看来神不回答祷告。”你真聪明，又在运用推理分析了。

又或许你得出的结论是：“神是圣洁的，我是罪人，所以他不回答。”可你永远都会是个罪人，那么按照这个逻辑，你这辈子也休想得到神的回答了。

又或许你说：“也许神什么时候心情好，才会回答我。也许我往奉献箱里投一点钱，就能博得神一点欢心，那天他就会回答我了。”可能通常你只投入一块钱，今天便投入两块钱，翻了一番！于是你回到家，跪在床边祷告，心想：“今天神很可能会回答我了吧？”

可是下个礼拜天来到教会，你说：“神还没有回答我。我已经投进去两块钱了，翻了一番，神还是不回答我。”接下来你就想：“不要紧，下周我投进四块钱，翻两番。”你投了四块钱，又跪下祷告，还是没有得到回答。这样几个星期下来，你当然会气馁了。你会对神说：“你想要多少钱呢？开个价吧，让我知道该给你多少钱好吗？”

我这样讲你可能觉得很滑稽，可是坦白说，难道你没有这样想过吗？每每有人把我们的想法说出来，听来就会很滑稽，几乎荒唐可笑，可很多基督徒恰恰就是这样做的。你向神祷告却得不到回答，那时候你难道不是这样想的吗？最后你只好无奈地说：“神啊，我真不知道怎样才能得到你的启示，所以我放弃了，就做个半半拉拉的基督徒好了。请别见怪，我真的试过了，没办法。”

你知道出错的原因是什么吗？原因是我们自己在决定要如何解决问题，我们决定只要多给一倍、两倍的钱，就可以得到神的回答，可神这样说过吗？我这样说过吗？绝对没有。神没有让我们无所适从，他已经指出了生命之路。你没有照他的吩咐去做，结果找不到生命之路，那可别怪他。你以为人爱钱，所以你给神钱就能讨他喜悦？神不是人，见钱眼开。

得安息有三个步骤

主耶稣说，“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”你说：“我试过了，可怎么没有平安呢？”我常常听见传道人拿这节经文来讲道，我相信你只要来教会一段时间了，一定会听过。传道人对28节情有独钟，“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来”。问题是我从没听见谁讲解过29节，可抛开了29节，就根本不能明白28节。

不错，主耶稣说可以到他那里去，可是主耶稣说的话不止于此。28节、29节的结尾是同一句话：“得安息”。所以29节是在解释28节，解释如何才能从主那儿得到安息。得安息有三个步骤，并非一蹴而就。首先是“到我这里来”，其次是“负我的轭”，最后是“学我的样式”。传道人只说了第一步，难怪你得不到安息，因为还有两步没走呢。惟有走完了第三步，你才能“得享安息”。

但愿传道人能够明白自己肩负的责任，不要只挑一节经文来讲，只字不提另一节。问题是28节太吸引人了，“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息”，听来多么顺耳。可29节是个命令，至关重要，传道人却不愿提及，甚至自以为明白这个命令。我信主二十多年来，一次都没有听过哪个传道人讲解29节，28节却听了不知多少次。要是你听见有传道人讲29节，就去结交他吧，他是个好人，愿意全面传讲神的旨意和真理。

必须做三样事：来，负，学。我预先已经将真理和盘托出，你得不到安息不要怪罪我。神恩慈地为我打开了传道之门，我在很多国家、地区讲过道。遗憾的是，我所到之处，总能看见灰心丧气、劳苦担重担的基督徒。他们对我说：“我信耶稣了，却没有得到传道人所应许的安息、喜乐、能力。”

试问你在基督里真的得到满足了吗？真的得享安息了吗？经历到与神相交的甜蜜了吗？是不是你每每祷告，都能得到神的回答，满有与神相交的喜乐？你经历到丰盛的基督徒生命了吗？如果你的答案是肯定的，你就有福了，你是教会中屈指可数的快乐人。即是说，纵然传道人没有告诉你怎么做，可是靠神的恩典，你已经将生命完全交托给基督掌管。除此之外，你绝对得不到安息。

可是到处可见基督徒如同羊没有牧人一般，得不到喂养，忍饥挨饿，我不禁痛心疾首。所以每每受邀讲道，我经常觉得很难拒绝。我不会有邀必应，可是我发现真难以拒绝，因为我知道他们有多饥渴，实在于心不忍。

比如今年六月在温尼伯（Winnipeg）讲道，他们竟然抱怨说我讲得太短了，只有一小时十五分钟，刚刚开始洗耳恭听，便戛然而止。仿佛刚喝了几口水，时间就到了。可我是按照规定时间讲的，会众却不愿结束聚会，还想听更多，足见属灵上何等饥渴，真可怜！

我在临离开前还要主领一场晚间聚会，规定时间是二十分钟。我对翻译说：“我只讲二十分钟。”

他说：“求你不要只讲二十分钟。”

我说：“他们规定我讲二十分钟。”

他说：“这种安排不合理！”

我问：“那我该讲多长呢？”

“三个小时吧。”

“你在开玩笑吧？我已经筋疲力尽了。”

可是那次布道会的每场讲道都是一小时十五分钟，再加上翻译时间，当然就得三个小时了。教会在神的话语上多么饥渴，愿神兴起乐意传讲全部真理的人！凡不渴慕神话语的人，我宁愿他别来听道。

做门徒的三步骤

来、负、学，其实就是在做门徒。除非你成为基督的门徒，否则绝不会得到安息，这就是耶稣的话。做基督徒还不足够；受洗，相信耶稣，相信教会的全部教义，这些都不足够。也许很多传道人说做了这些就足够了，可是我凭神话语的权柄说：做了这些还不足够。

你要是不信，那就不妨试一试，看看能不能“得享安息”。事实胜于雄辩，你会亲身体会到，你就是经历不到在基督里的满足、安息、活力。惟有真正成为门徒，你才能有所领悟，而且也仅仅是入门而已。因为神要赐给你的满足、安息、活力是丰丰富富的，你只是品尝到了一点点而已。

第一个字是“来”，这是耶稣对我们的呼召。我们都蒙了召，圣经中每一个真基督徒都是蒙了召的，并非有的蒙召了，有的没蒙召。圣经中只有一种呼召，就是耶稣呼召我们跟随他。主耶稣呼召门徒时常常用到“来”这个字，比如马可福音1章17节，主耶稣对门徒说：“来跟从我！”再比如马可福音10章21节，主耶稣对青年财主说：“来跟从我。”“来跟从”就是来跟他学习。

第二个字是“负”。路加福音9章23节说，“若有人要跟从我，就当舍己，天天背起他的十字架来跟从我。”这里的“背起”一词，跟马太福音11章的“负”字是同一个希腊字。轭的形状恰似十字架，由两根木棍制成，一根搭在两只动物肩上，一根垂落于地，末端有一个钩子犁地。负他的轭就是背起他的十字架。

旧约常常用到“轭”字，大概用了五十次。在某人或某国的轭下，意思就是在别人的权柄下。所以先知警告以色列说：“你抛开神的轭，就得负另一国的轭，受它压迫。”以色列不听先知的警告，果不其然，一个个沉重、残酷的轭，就是巴比伦、亚述的轭，压在了他们肩上。

人人都得负轭

人人都在负轭，要么负神的轭，要么负罪的轭。如果你以为一生可以不负任何轭，逍遥自在，那你就太无知了。你不可能不负轭，不可能无拘无束，因为世上有很多权柄。谁要是以为他在自己的轭下，自己当家作主，他就是在自欺。世上根本没有这种不负轭的人。要是你活在所谓自己的轭下，我行我素，那么我告诉你，其实你是在负罪的轭。罗马书6章说，你要么是义的奴仆，要么是罪的奴仆，没有第三种可能。

对犹太人来说，负轭具有三种含意：第一，你负谁的轭，谁就是你生命的王。比如耶利米书2章20节，“我在古时折断你的轭，解开你的绳索，你说：‘我必不侍奉雅伟。’”。犹太人负神的轭就是接受神的王权，他们必须宣读申命记6章4节：“以色列啊，你要听！雅伟我们神是独一的主。你要尽心、尽性、尽力爱雅伟你的神。”犹太人每天都要将这番话背诵两次，表示服在神的王权下。由此也引出了第二个含意：负神的轭就是全心全意去爱神。耶稣是负神的轭，他要我们效法他，全心全意去爱神。第三，事奉神，比如耶利米书2章20节。

你可能不大熟悉解经，我这样详细剖析是要让你明白我是在根据圣经来解释圣经，并非随意解释，你自己也可以查考。犹太人听见主耶稣说当负他的轭，立刻就能明白这些含意：耶稣必须成为他生命之王，完全掌管他的生命，从现在起他要效法耶稣尽心尽意事奉神。

你觉得这个要求太高吗？可见你根本不明白自己相信的是谁。如果你真知道耶稣是神的独生子，神在他里面居住，借着他向我们彰显神对世人的大爱，为我们付出了一切，那么你怎能只付出一半呢？你这样做就是根本不明白他的爱，也是拒绝了他的爱。

得安息的第三步：学耶稣心里柔和谦卑

第三步是“学”。“门徒”这个词的意思恰恰是学生，它的希腊文就是源自“学习”一词。耶稣与门徒永远是师生关系，比如马太福音10章24-25节，马太福音23章8节，约翰福音20章16节。我们是向耶稣学习，学习什么呢？学习他“心里柔和谦卑”。他谦卑自己，死在了十字架上。

主耶稣在此是指明了通往丰盛生命的途径。要是到目前为止你仅仅走了第一步“来”，那么你必须明白还有另外两步。大多数基督徒只走了第一步。你没有走另外两步，就不要回家跪下来祷告说——“神啊，向我启示你的荣耀吧，因为我看不见。我已经多给你一倍的钱了，以前给两块，现在给四块……”这些都毫无用处，神不稀罕你的钱，神要的是你，你必须走另外两步。

要是今天你能够对神说——“神啊，我的生命完全向你敞开，甘愿受教、负轭跟从耶稣，请你把真理、把你自己启示给我”，那么神就会启示给你了。要是你无条件、无保留地来到神面前，你就会找到安息。

世人徒然寻求安息

世人也在寻求安息，却得不到这种安息、满足。没有安息就不会满足，内心茫然，不知何去何从。“凡劳苦担重担的人”，主耶稣指的是罪的重担，是创世记3章17节所说的劳苦。而安息就是救恩，并非单单高层次的基督徒生命。要是你还没有得到安息，那么你的光景就跟非基督徒一样，甚至更可怜。

最近我在读拜伦的诗，拜伦是英国著名诗人，生于十八世纪末，卒于十九世纪初。他的这几行诗深深触动了我：

数算你的快乐时光，

以及无忧无虑的日子，

再好的日子也不值一提。

无论你经历过什么，最好是从来没经历过。即是说，最好你根本没有出生。无论你曾是什么人物，哪怕是君王，或者是世上什么大人物，你没出世更好。

拜伦出身于贵族世家，后来承袭了男爵爵位。但他认为最好自己没有出生。拜伦并非基督徒，只是从非基督徒的视角来抒发人生感慨。他享受过世上的荣华富贵，却觉得毫无意义，空虚的内心就是得不到满足。

奥古斯汀也常常感叹说：“神啊，你为自己造了我们，惟有在你里面，我们的灵魂才会享有安息。”

迷失的狗

读到拜伦对人生的感喟，我不禁想起了我的小狗。小时候我曾有过一只漂亮的小狗，是北京犬，浑身雪白，小巧玲珑，长毛盖住了眼睛，真不知道它怎么看东西。这只小狗太可爱了，我每次放学回家，它都会扑过来热烈欢迎。可是有一天我进了家门却见不到狗来相迎，便问妈妈：“我的狗呢？”妈妈答道：“狗跑到花园去玩儿，再也没回来，丢了！”

我的童心忍不住担忧起来，想到我的狗如何在上海的大街小巷上徘徊。上海是个大都市，高大的汽车、电车来往穿梭，隆隆的声音一定吓坏了它。在行人的腿下踽踽独行，也许一会儿这里挨了一脚，一会儿那里又挨了一脚。上海的夜晚寒气逼人，它一定蜷缩在街头角落里瑟瑟发抖。饥肠辘辘，也找不到什么东西充饥。这就是迷失的境况。它只是一只小狗，随便一头大狗都可以欺负它，咬伤它，它也不只一次被咬伤过。

我忍不住担心这只小狗，怀念它带给我的快乐。我开始体会到了一点神的心肠，他何等挂念我们这些迷失的罪人！只要我们浪子回头，就可以跟他甜蜜、快乐地相交。可是他看见我们徘徊在黑暗中，饥寒交迫。

那只小狗的可怜光景并非我的臆想，绝对是事实。我都不敢去想它几天之后如何倒毙街头。神每每想起我们，也会痛心疾首。如果你问——“为什么神要差遣耶稣来到世上？”这就是答案了。

当时我只是个孩童，能力有限，不知道如何去寻找。可要是我能够走上上海街头，我甘愿踏破铁鞋去寻觅。只要能找到我的爱犬，即便在街上被大人挤来挤去，不吃不睡，我也在所不惜。更何况神呢？要是我见到了那只小狗，一定会说：“过来！”它就会欢欢喜喜地冲过来，完全无保留地归服我。

神借着耶稣呼召我们：“来！”我们听见他的呼召了吗？如果没有，你就要来到神面前祈求说：“神啊，请你打开我的心扉。”你听不见是因为心硬。除非你按照这三个步骤来到神的儿子耶稣基督面前，完全对他开放，完全归服他，愿意学习，愿意回应他的呼召，否则你永远听不见他的呼召。耶稣来是要给我们这种满足的喜乐，但愿人人都不会错失良机。

《完》
