# 百夫长的信心

耶稣进了迦百农，有一个百夫长进前来，求他说：“主啊，我的仆人害瘫痪病，躺在家里甚是痛苦。”耶稣说：“我去医治他。”百夫长回答说：“主啊，你到我舍下，我不敢当；只要你说一句话，我的仆人就必好了。因为我在人的权下，也有兵在我以下，对这个说：‘去’，他就去；对那个说，‘来’，他就来；对我的仆人说，‘你作这事’，他就去作。”耶稣听见就希奇，对跟从的人说：“我实在告诉你们：这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。我又告诉你们：从东从西，将有许多人来，在天国里与亚伯拉罕、以撒、雅各一同坐席；惟有本国的子民，竟被赶到外边黑暗里去，在那里必要哀哭切齿了。”耶稣对百夫长说：“你回去吧！照你的信心，给你成全了。”那时，他的仆人就好了（太8：5-13）

平行经文是路加福音7章1-10节：

耶稣对百姓讲完了这一切的话，就进了迦百农。有一个百夫长所宝贵的仆人，害病快要死了。百夫长风闻耶稣的事，就托犹太人的几个长老，去求耶稣来救他的仆人。他们到了耶稣那里，就切切地求他说：“你给他行这事是他所配得的，因为他爱我们的百姓，给我们建造会堂。”耶稣就和他们同去。离那家不远，百夫长托几个朋友去见耶稣，对他说：“主啊，不要劳动，因你到我舍下，我不敢当！我也自以为不配去见你。只要你说一句话，我的仆人就必好了。因为我在人的权下，也有兵在我以下。对这个说：‘去！’他就去；对那个说：‘来！’他就来；对我的仆人说：‘你作这事！’他就去作。”耶稣听见这话，就希奇他，转身对跟随的众人说：“我告诉你们：这么大的信心，就是在以色列中我也没有遇见过。”那托来的人回到百夫长家里，看见仆人已经好了。

我们一直在系统查考主耶稣的教导，因为当今教会对主的教导缺乏认识，而他的话就是灵和生命。严格来说，这段经文不能算是主耶稣的教训，它只是记载了一件事，但当中包含了主耶稣的一样重要教导，帮助我们明白什么是信心，明白主耶稣其人。难怪学者们将这段经文归纳在了新约Q卷中。Q是德文quelle一词的首个字母，quelle意思是“来源”。马太福音、路加福音都做了记载的主耶稣的教导，Q卷将之收录在了一起。

百夫长是新约惟一一位信心受到称赞的男人

迦百农位于加利利湖北部，就坐落在湖边上。这段经文说到了迦百农有一位罗马军官，军衔为百夫长，即统管一百名士兵。百夫长是罗马军队的骨干，所以举足轻重。新约提到了大概五、六位百夫长，居然每一位都是义人。可见罗马军队之所以训练有素，靠的是出色的军官。罗马军队非常看重对百夫长的遴选，选中的都是百里挑一的人才。

我越琢磨这位百夫长，就越觉得他真了不起，从他身上可以学到很多基督徒应当有的素质。为什么这位百夫长如此重要呢？因为他是新约中惟一一位信心受到称赞的男子（不是女子）。主耶稣说：“这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。”

需要问的一个问题是：到底他的信心有什么特别之处，竟博得了主耶稣的称道呢？是不是他相信耶稣能够医治他的仆人呢？但很多人也得了医治，似乎也有这种信心。圣经记载说，很多人将病人带到主耶稣面前，相信耶稣能够医治。所以这种信心有什么特别的呢？留意百夫长说：“只要你说一句话，我的仆人就必好了。”这当然是信心的体现，可难道只有他才相信耶稣说一句话就可以医病吗？这种信心固然重要，但显然他并不是惟一具有这种信心的人。

主耶稣说，“这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。”为什么要说“就是在以色列中也没有遇见过”呢？以色列人自幼就学习神的话，代代相传，除了他们，你还能在哪儿找到信心呢？外邦人根本不晓得神的话，怎能有信心呢？可主耶稣却在这个外邦人身上见到了连以色列人都没有的信心。所以我们必须弄明白这位百夫长的信心，然后省察一下自己有没有，能否受到主耶稣的称许。到底百夫长的信心有什么特别之处呢？接下来我们要看三个方面：信心的对象，信心的本质，信心的功效。

待奴隶如同亲人，爱不可爱的犹太人

百夫长有些与众不同之处，首先，他是罗马军官，是外邦人，可为什么如此关心奴隶呢？奴隶算不得什么，只要你有钱，就可以买奴隶，犹如今天买车一样。当然要是有一辆好车，你也会在意，特别是已经用了几年，得心应手，你也会倍加爱惜，但不至于像百夫长那样忧心如焚。根据罗马法律，奴隶是主人的私有财产，可以任意对待，好就留下来，不好就甩手丢掉。主人很少待奴隶为人，无非是一件财物，好像车一样。而有的主人甚至将奴隶殴打致死！奴隶制就是这么惨无人道，人受到非人对待，只是财物而已。

但这位百夫长与众不同，他待奴隶并非如同财物，而是如同心爱的人。奴隶比车便宜多了，死了一个，还可以再买回来一个，身边永远不乏奴隶。但百夫长非常在意自己的奴隶，他的素质可见一斑。你读到这里肯定也会大惑不解：为什么这位百夫长如此关心奴隶呢？这种不解就反衬出了我们不如百夫长，他是一个很有爱心的人。

其次，百夫长爱犹太人。这也非同一般，因为你在历史上很难找得到一个爱犹太人的罗马人。犹太人总是给罗马人添乱，最终在公元七十年的暴动中让罗马人伤亡惨重。罗马举国都对犹太人恨恶透顶，但毕竟还得容忍他们，所以只好尽量使用怀柔政策。至于爱犹太人，就根本谈不上了。坦白说，犹太人的确不大可爱。我在以色列留学过一段时间，亲身在犹太国家认识了犹太人。我经常不禁思忖：“天哪！这群人真不可爱！”他们的心结特别多，要么自卑、要么自大，要么兼而有之，是非常难爱的一群人。

犹太人天性爱争论，动不动就吵了起来。你跟犹太人住上几个月，就能明白我的意思了。有一次我去拜访一个犹太朋友，他是个医生。正巧他的朋友也来了，大概是个工程师。结果进门不到两分钟，两个人便争论了起来。而且争论了将近一个小时，面红耳赤。可我知道他们是好朋友，并非敌人。犹太人就是这么爱争论，也许他们思想活跃吧。我在以色列的日子真是大开眼界，至今记忆犹新。

还有一件事也让我至今难忘，就是有一次我走在耶路撒冷街头，人行道上挤满了一大群妇女，原来她们在聊天，而且根本没有考虑到要留出一点空隙让行人穿行。犹太人不会为别人着想，只顾自己。她们堵塞了人行道，管你站在那儿呢！你得自己想办法，要么就铤而走险走大道，要么就入乡随俗，硬是推推搡搡地从人行道上挤过去。可我刚从英国来，绅士风度十足，还不习惯在人群中挤来挤去。我便提高了嗓门儿说：“劳驾，让一让道好吗？”话音未落，一个胖女人退后了一步，一脚踩在了我脚上。通常你踩到了人，就会赶紧道歉。可这位女士却纹丝不动，脚还踏在我的脚上！我只好说：“劳驾，请把你的脚移开好吗？”她却回过头来说道：“谁让你把脚放在这儿了？”她踩到了我是我的错，不是她的错！

同样，上公共汽车也休想像英国人那样先来后到、鱼贯而入。要是你这样讲礼貌，就永远上不去了。车一来，所有人都蜂拥而上，真的是强者生存。你以为最强的是男人？错了，最勇猛的是女人，两下子就把你给挤开了。你不禁会想：“天哪，如何去爱这种人呢？简直是野蛮人，真不文明！”

可这位罗马军官爱犹太人。你认识一下犹太人，读一读犹太人的历史，就知道爱他们有多难了。耶路撒冷受围困期间，犹太人不仅跟罗马人作战，还自相残杀。他们很善于同室操戈、兄弟阋墙，难怪保罗说，“我们从前是可恨的，又是彼此相恨”（参看多3：3）。以前我总是不明白，非基督徒也不一定“彼此相恨”嘛！可认识了犹太人，你就明白保罗的意思了。

没有宗教褊狭

这位罗马军官是如何爱犹太人的呢？他并不是无可奈何地容忍他们，而是为他们建会堂，价钱不菲。这一点也很特别，因为外邦人恨恶犹太人的一个原因恰恰就是宗教，犹太人总是自以为比别人敬虔、属灵。相比之下，爱没有信仰的犹太人倒容易多了，这也是我在以色列的体会，这种犹太人心胸比较开阔，没有宗教上的褊狭。

同样，今天的很多基督徒也刁酸促狭、骄傲自私，往往彰显不出神的大爱，实在不可爱。他们只接触自己的小圈子，排斥外人，这恰恰是犹太教的问题。要知道，如果你的宗教令到你刻薄骄傲、自私褊狭，那么你不是神想要的那种基督徒。很多基督徒心胸狭小，所以常常壁垒森严。他们没有安全感，害怕跟非基督徒打交道，惟恐对方太强大，动摇了自己微弱的信心。要是你的信心这么软弱，在非基督徒当中没有安全感，那么你的信心一定有问题。

很多基督徒去到非基督徒的地盘就觉得极不安全，信心立刻受到了威胁，仿佛在说：“我不能待在这儿，否则就要失去信心了！”比如单位、学校开联欢会，众人在喝酒跳舞，他便觉得极不安全：“看着这些人跳舞，我的信心都快没了。”要是有人说——“来一杯香槟吧”，他立刻如临大敌、心惊胆战，想要逃之夭夭了。我经常留意到基督徒跟非基督徒在一起时往往手足无措，信心几近崩溃。这恰恰是犹太人的心态，正因为这种不安全感，所以他们才骄傲自大。一方面盛气凌人，一方面又缺乏安全感，这真是个奇怪的组合。骄傲只是个堡垒，来捍卫那一点点的信心，动不动就说——“我是选民，高枕无忧。”

惟有将信心扎根在主里面，才不致害怕跟非基督徒接触。他们可以跳舞，大声放音乐，你的信心安然无恙，这才是真信心。你跟罪人在一起有安全感吗？世界到处都是罪人，你有安全感吗？如果没有，那是因为你还没有百夫长这种实实在在的信心。靠神的恩典，我根本不怕参加酒会、舞会，我在当中为神发光，到底是谁不安呢？他们爱怎么跳舞就怎么跳，谁都吓不着我，也威胁不到我的信心。当然，我没有认识主以前也跟他们一样。

你可能会说：“你不信主时就经常参加舞会，当然已经习惯跟这种人打交道了。可我不同，我是在基督徒家庭长大的。”你在基督徒家庭长大，所以信心才这么软弱，不敢跟罪人接触吗？我之所以强调这一点，因为我看得见基督徒跟非基督徒接触时特别没有安全感，严防密守、如临大敌。如果你有百夫长的信心，就不会如此没有安全感了。

很多基督徒为了能够在非基督徒圈子里生存下来，干脆改头换面。他们把基督教小心翼翼地放入口袋，回到教会才掏出来，在教会就一副中规中矩的基督徒脸孔，一到非基督徒当中立刻就成了非基督徒，简直像个变色龙。与非基督徒在一起时，比如上班，他们就不再是基督徒了，至少表面上看不出来是基督徒。这样就可以跟非基督徒们打成一片，仿佛在说：“我们都是非基督徒啊！”

主耶稣却截然不同，他去到罪人当中，不会望而却步。他的信心能够影响到罪人，让他们得救！这种信心就像尼亚加拉大瀑布一般，所到之处，征服一切。可你的信心呢？每每接触非基督徒，你会如何交谈呢？会不会突然说——“你是基督徒吗？我星期天去教会，虽然信教，但保持中庸，绝不狂热”，然后就赶紧改变话题，谈起了时事？难怪非基督徒常常觉得不可思议：“基督徒都到哪儿去了？怎么看不见呢？是不是都躲进教会里去了？”

希望你靠神的恩典能够有百夫长这种信心，不至于层层设防，而是一往直前去影响别人，结果主耶稣也不禁惊叹：“这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。”

百夫长信心的对象：神所按立的基督

你的信心之所以这么脆弱，是因为还没有看见基督的荣耀，而百夫长看见了。当时相信耶稣的犹太人并不多，可这个外邦人，这位百夫长却不怕在犹太人面前承认自己相信耶稣。他请犹太朋友帮个忙，可能这些人大多都不信耶稣，他说：“可否劳驾你们代我去见耶稣，告诉他我的仆人病了？我相信他能医治。”我猜想，这些代百夫长去见耶稣的犹太人可能恰恰因为这件事，很多都成了基督徒！

为什么百夫长不亲自去见耶稣呢？路加福音记载说，百夫长觉得自己不配去见耶稣，也不配劳驾耶稣到他舍下。“不配”是什么意思呢？他是一位高官，怎么不配召犹太人到他家里去呢？犹太人都归服了罗马帝国，而他是罗马人！到底百夫长从耶稣身上看见了什么，以至于说——“主啊，不要劳动，因你到我舍下，我不敢当！我也自以为不配去见你”？百夫长自己解释了：“因为我在人的权下，也有兵在我以下。对这个说：‘去！’他就去；对那个说：‘来！’他就来；对我的仆人说：‘你作这事！’他就去作。”

百夫长已经习惯了发号施令、令出必行。军官就是这样，发号施令几乎成了天性。我在伦敦时认识了一位国民党退役将军，他做将军太久了，当时手下虽然没有了千军万马、帅旗令箭，可言谈举止还像个将军！他坐在小汽车里俨如坐在军用吉普车里，坐姿笔直、神情肃穆，仿佛身边人还是他的部下。奇怪的是，这位习惯了在战场上发号施令的百夫长却能够对耶稣说——“主啊，不要劳动，因你到我舍下，我不敢当！我也自以为不配去见你。”他看见了什么呢？他看见了耶稣的权柄！他看见耶稣也像他一样，能够发号施令，而且是军令如山，令出必行。

这一点实在耐人寻味，百夫长是在说：“我一传令下去，士兵们就得服从。所以你只要向疾病、死亡下达一个命令就行了。我知道一切都听从你的命令，你只要说一句话就行了。”这人是从哪儿得来这种信心的呢？他的仆人正奄奄一息，他就对耶稣说：“我相信你能够命令死亡退下去，命令我病危的仆人站起来。”耶稣在以色列当中都找不到这种信心，同样，耶稣在教会中找得到这种信心吗？你有这种信心吗？你相信耶稣说一句话，一切就都能成就吗？百夫长的仆人快要死了，可他相信耶稣只要一呵叱死亡，他的仆人就会活过来，你有这种信心吗？

别把耶稣变成偶像

在马太福音28章18节，主耶稣说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。”神已经将天上、地下的权柄都交给了耶稣，他不但有天上的权柄，还有地下的权柄。神已经立耶稣为主，你看见了吗？如果你相信他，就是相信神。

百夫长信心的对象是耶稣，但并非任何一个耶稣！即是说，百夫长对耶稣的认识跟很多人对耶稣的认识大相径庭。很多人对耶稣都有自己的理解，二十世纪初，身为非洲传教士兼医生的艾伯特·施韦策（Albert Schweitzer）就以这个话题写了一本书。他说，每个人对耶稣都有自己的看法，也著书立说，甚至按自己的想象画出耶稣的肖像。人们相信的是自己创造出来的耶稣，比如温柔的耶稣，很适合小孩子相信，成年人就无所谓了。但百夫长信心的对象并非这种虚构出来的耶稣，而是圣经所启示的耶稣。百夫长真的看见了耶稣是谁，你看见了吗？你信心的对象是什么呢？你相信的耶稣是那位能够拯救你的耶稣吗？抑或是你塑造出来的、迎合自己口味的耶稣？这种信心无异于拜偶像。

约翰一书最后一句话是：“小子们哪，你们要自守，远避偶像”（约一5：21）。约翰这番话是对基督徒说的！你可能会说：“基督徒不拜偶像，为什么要对基督徒说这番话呢？”因为我们可以在心里塑造偶像，就好像青少年喜欢电影明星一样，为他神魂颠倒。但问题是，偶像是不真实的，他根本不是你想象的那样。我说过，要是你有机会跟那位电影明星住上一、两天，对他的印象可能就完全改变了，你会说：“原来我想象的跟现实判若云泥。”人类的问题是容易高看人，所以才会崇拜人。但奇怪的是，我们又总是低看信心的对象——耶稣，结果缺乏信心，经历不到神借着他所彰显的大能。

百夫长的信心是确凿的

留意百夫长说：“我命令士兵冲锋，他们立刻就会冲锋，万死不辞。”这些士兵的生命都掌管在百夫长手中，他有生杀予夺的权力。日常生活中没有人能有这种权力，但战场上真的是军令如山，军官一声令下，士兵们就得冲锋陷阵、马革裹尸，所以军官对于士兵来说无异于神。而百夫长是在拿自己跟耶稣作比：“正如凯撒赐给我权柄，神也赐给你至高无上的权柄，只消一句话就行了。”

我再强调一遍：这种信心不仅在以色列中找不到，在教会中也找不到。你可能会说：“这样说不公平！我真相信耶稣有绝对的权柄。”我并不是说基督徒没有头脑上的信心，可我是在谈实实在在的信心，跟虚无缥缈的信心截然不同。留意这位百夫长的信心，留意他信心的本质，用一个词来形容，就是确凿的信心。即是说，他不仅相信耶稣将来能够救他的灵魂，还相信耶稣现在在世界、灵界中就有权柄。他确信耶稣无需触摸他的仆人，只消一句话就行了。就像他无需推搡士兵一样，只要说“去”，士兵就去了。你有这种信心吗？想一想，要是没钱了，那么你相信耶稣只消一句话，你就会富富有余吗？如果你相信，就不会为钱财忧虑了。

我发现很多人嘴上说想要事奉主，却没有这种确凿的信心。他们理论上、头脑上相信耶稣有天上、地下的权柄，可一说到去事奉主，便说：“我得养家糊口，可事奉主的收入那么少，怎么办呢？”他们担心入不敷出、生活拮据，担心供不起孩子读书、上大学，担心不仅生活水平一落千丈，连孩子也得不到教育……你有确凿的信心吗？别人看得见吗？你相信耶稣只消一句话——“你的孩子能大学毕业”，事情便成了吗？可你说：“信心是属灵的，与钱无关，主怎么会为我的孩子交学费呢？”可见你的信心并不实在，只好把它属灵化。百夫长的信心非常具象，他说：我的仆人快死了，可是主啊，我绝对相信，你只要说一句话，他就好了。

确凿的信心：相信耶稣能够拯救我们

你的信心在日常生活中都不管用，又怎能在生死攸关的时刻管用呢？你不相信主耶稣能救你身体，则何以见得他能救你灵魂呢？换言之，如果在地上耶稣都救不了你，又怎能在天上救你呢？抑或你的信心只不过是一种美好愿景，你不相信在地上耶稣能够救你，可也许在天上可以？

百夫长的信心截然不同，他相信耶稣现在就是主，并非将来才是。你的信心可能是相信将来耶稣会是主，可现在他还没有那么大的权柄来照拂你。但百夫长相信耶稣今天就是主，无所不能。相信耶稣今天就能拯救你的身体、灵魂，这才是信心。否则的话，他都不能解救你的燃眉之急，那么相信他将来在属灵上拯救你又有什么用呢？耶稣今天都不能救你脱离死亡，你又怎能知道将来他就能救你脱离死亡呢？我这样说岂不合情合理吗？

我祖父是一位传道人，他就是实实在在地相信耶稣是主。他是福建人，在福建传道。福建多山，常常有老虎出没，可他却翻山越岭去乡村传道，只身一人、手无寸铁。众人问：“为什么你去山区传道？常常有人被老虎吃了！近来山上的老虎总是饥肠辘辘。”可他欣然去山区传道，毫无惧怕。

你可能会说：“太鲁莽、太危险了，换作是我，我就会带上一把强力来复枪。我信靠主，也信靠枪，而且往往更信靠枪。在天上主能够救我，可在地上我得自救。”难怪非基督徒觉得基督徒真荒唐，因为如果主在地上都不能救你，则在天上怎能救你呢？我们是在出洋相！有时我真为基督徒难为情，特别是有些人竟然得出了这种愚蠢的结论，说什么“主帮助那些自助的人，你越帮助自己，主就越帮助你。”可既然你能够自力更生，为什么主还要出手相助呢？既然你全副武装、荷枪实弹上路，主何必帮助你呢？

必须扪心自问：你的信心是不是货真价实的呢？听了这篇道，你会不会立即找借口说：“不是这样吧？你在夸大其辞吧？我们当然得有信心，可不是这种意思吧？这是在试探主！因为你本可以带上来复枪上路，却偏偏不带，这就是在试探主，就是在说——‘主来救我吧，我入了虎穴，又没有带来复枪，你来救我吧！’这种信心不对。”

你这样想的真正原因是什么呢？是担心试探主，还是根本没有信心，不相信主能够救你？每每出去事奉主，做他的工，你敢不敢信靠他，让他来保护你呢？要是必须穿越密林丛莽，其间虎蛇为患，你相信主会保护你吗？你有这种确凿的信心吗？这才是我关心的。

可能你很想知道我祖父后来怎么样了，有没有被老虎吃掉，然后才考虑一下该不该有这种信心。祖父从未受老虎伤害，他好多次撞见老虎，有时候就近在咫尺，可从未受到攻击。为什么他“试探主”，主还拯救他呢？因为他根本没有试探主，他恰恰是在做自己的本分。你能想象祖父背着一把强力来复枪抵达传道会场的景象吗？真不知道那些听道的非基督徒会作何感想。要是你听见传道人说——“耶稣是主，掌管一切，惟有老虎除外”，那么你会怎么想呢？这种福音还有什么好传的呢？“耶稣能救我脱离罪，可不能救我脱离虎口。”换言之，“老虎猛于罪”！听众会说：“既然老虎更危险，何必担心罪呢？”

基督徒凭主观意见给信心下了定义，可我在圣经中找不到这种信心。圣经说，那些奉差传福音的人一无所惧，甚至也不怕毒蛇。保罗被毒蛇咬了一口，便抬手把毒蛇甩在火里。换作是我们，一定会冲进医院急救。被蛇咬到了，或许有毒、或许没毒，你至少要清洗、包扎一下伤口，可保罗连这最基本的步骤都没做。路加医生就在旁边，保罗也没有请他看一看。当然我不是说不应该看医生，关键是要学习保罗的态度，被毒蛇咬了，却毫不担心。使徒行传的作者路加完全没有提到保罗惊慌失措。蛇毒可以一分钟内就让保罗毙命，可他却若无其事。

确凿的信心才是得救的信心

可见确凿的信心与其它的信心截然不同。我是在谈圣经所说的确凿的信心，为什么要强调这一点呢？因为这才是得救的信心！按照圣经，得救的信心总是实在、具象的。你相信耶稣现在就是主吗？你相信主耶稣既能解决你身体上的问题，也能解决你属灵上的问题吗？

说到确凿的信心，我想解释一下。不要以为有了确凿的信心，相信主耶稣能够保护、医治你，你就可以随随便便，甚至故意染病。我们之所以知难而进，并不是要故意看看耶稣能不能保护我们，而是出于事奉主的缘故。我的祖父也不是想看看会不会被老虎咬到，耶稣能不能出手保护，自己是不是有确凿的信心。然而，如果你有确凿的信心，就不会害怕任何危险，无论是身体上的、还是经济上的。

孙大信在印度传福音，也去西藏传福音——为我们中国做了大贡献。他大半生都住在虎豹蛇蟒出没的印度丛林中。印度每年都有几千人被毒蛇咬死，几百人被虎豹咬死，可孙大信却睡在森林里。他出门总是赤手空拳，却从未受到野兽伤害。他是在试探主吗？当然不是！因为他有百夫长这种确凿的信心，知道只要事奉主，为主而活，那么什么野兽都不能伤害他。

你有这种确凿的信心吗？你相信耶稣也会照看你的经济需要吗？你敢把生命押在他身上吗？我已经分享过，我把生命押在了他身上很多年，所以不是在纸上谈兵。我知道要想有得救的信心，就必须实实在在地相信耶稣。惟有这种信心才能震撼世界，非基督徒不禁会说：“如果你对耶稣有这种信心，那么我知道你的神一定是真实的。”

家人不愿信福音，那么你不要喋喋不休冲他们传福音。家母就是一个坚决排斥福音的人，我即便讲到舌敝唇焦，她也不会相信。她最终之所以认识了神，是因为看见了神在我生命里的工作，她总是眼见为实。她观察了很多年，最后说：“你相信的神是真实的，我能够亲眼看见他是真实的神。”结果她的生命改变了。

家母平生可能只听过我的一篇讲道，她从未参加聚会听我讲道。信主之前她从未听过我讲道，连录音磁带都没听过，可见她信主不是因为我说了什么。记得我第一次向她见证福音的时候，她非常反感，我就再也没有强她所难。后来有一天收到她一封信，我就知道那是她生命的转捩点了。她那封信是在我大学毕业后写给我的，信上说：“这么多年来神在你生命中的工作我都看在了眼里，正如你说，神是真实的，现在我知道了。”

母亲了解我，知道我没钱。没钱的人怎能读六年书呢？你做得到吗？她知道我在英国没有工作证，不能工作；也知道英国人满为患，像我这种人一旦申请工作，立刻就会被驱逐出境。她问过我很多次：“你怎么生活呢？”我说：“我的神照顾我，像照顾儿子一样。”这个问题母亲问了我很多年，我都是这个答案：“神养活我！”她看见了，不禁说：“太奇妙了！我不知道神是怎么照顾你的，但你的神是真实的。”

渐渐地，她的心被改变了，直到有一天跟我一起跪下来。那是我一生最珍贵的一天，她流着泪，将自己的生命委身给耶稣。这是实实在在的信心，并非属灵化了的信心。这种信心能够看见耶稣是主，神已经将天上、地下的权柄都交给了他。他不但有天上的权柄，还有地下的权柄，你相信吗？

弟兄姐妹，你有这种信心吗？你知道耶稣掌管着日常生活的一切吗？他说：“你们奉我的名，无论向父求什么，他就赐给你们”（参看约15：16）。为什么奉他的名求呢？因为天上、地下的一切权柄都给了他。这就是我所信靠的耶稣，我确信那一天他能够拯救我，因为我已经经历到了他的大能，不是一次、两次，而是日复一日、年复一年。

百夫长相信耶稣有权柄，相信耶稣的大能是名副其实的，所以他的信心是实实在在的信心，是得救的信心。而你称耶稣为主是什么意思呢？他是不是主呢？如果耶稣不是万物之主，则有什么资格做你生命之主呢？如果他什么能力都没有，则何必相信他呢？

确凿信心的果效：配成为神的儿女

留意这种信心带来的功效。我一开始就说百夫长是个有爱心的人，这正是确凿的信心在人身上产生的果效，它能够改变人的性情。为什么教会中很多人做了基督徒后一切依旧呢？所谓的不同无非是以前没有“基督徒”这一标签，现在有了，仅此而已。至于生命，则还是老样子。因为他们的信心没有能力，所以也就毫无功效。然而一旦有了确凿的信心，它就会改变你。这种信心的能力是大的！耶稣会进入你的生命，让你焕然一新。难怪惟有确凿的信心才是得救的信心，它会让你成为新造的人，这是神借着这种信心所成就的工作。

如果你是基督徒，却活不出基督徒的生命，比如夫妻仍然吵架，没做基督徒时就常有龃龉，现在做了基督徒一切依旧，那么你做不做基督徒有何区别呢？居然还说自己是在基督里新造的人？实在可笑。可一旦有了确凿的信心，你就会发现自己在改变！当然不是说一步登天，一下子就完美了，但你知道自己真的在改变，不同往昔了。这就是这种信心的功效。

要是没有这种改变人的信心，这种实实在在的信心，结果会如何呢？你可能会说：“我不是属灵基督徒，只要做个平凡基督徒就心满意足了，至少好过不做基督徒。”大谬不然！主耶稣在这里说：你没有这种实实在在的信心，那么到了那一天，本国的子民竟被赶到外边黑暗里去，在那里必要哀哭切齿了（参看太8：12）。

本国的子民（“子民”原文为“儿子”）要被赶出去！可见你只能自欺，却欺骗不了神。也许你有某种信心，却不是实实在在的信心。也许你是基督徒，是神的儿子，可有些神的儿子要被赶出去。这番话不是我说的，是主耶稣说的，“本国的子民竟被赶到外边黑暗里去”。“外边黑暗”在圣经中就是“地狱”的代名词。我不管你持哪种教义，我不是在捍卫教义，而是在阐释圣经。主耶稣这番话说得一清二楚，相不相信就在乎你了。

神的儿子本该承受神的国，却被拒之门外，为什么呢？因为儿子必须证明自己配为儿子，这是主耶稣教导的另一个要点，以后我们会看到。现在我们的儿子身份只是试用期，所以保罗说，“受造之物都在切望等候我们得着儿子的名分”（参看罗8：19-23）。可以说现在我们是神的儿女，但还没有最终得着儿子的名分。也许马太福音8章12节这番话让你忐忑不安，可要是你没有实在的信心，那么最好忐忑不安，总好过自欺。

最近这几篇信息都是在谈论信心，因为主耶稣一直在教导我们这种真正的信心，以及这种信心的本质、果效。你信心的对象正确吗？你相信神已经立耶稣为主、为基督了吗？你敢在日常生活中信靠耶稣吗？抑或一旦身体不适，生活拮据，便开始忧虑了？抑或本想事奉神，却被眼前的艰难险阻吓倒了？可见你没有确凿的信心。做了基督徒，你的性情改变了吗？是不是对爱人、儿女更加呵护、体贴了？要是没有爱心，没有改变，那么你的信心不是确凿的信心。

最后别忘了，即便现在自称是神的儿女，但到了那一天，要是神发现你没有确凿的信心，就会把你赶到外边黑暗里去（太8：12）。主耶稣这番话千真万确，无论我们觉得顺不顺耳。如果你还没有确凿的信心，那么就要祈求神——“神啊，给我这种得救的信心吧！我的信心太肤浅，请改变我，让我有真正的信心！”

《完》
