# 作恶的人 离开我去吧

凡称呼我 “主啊，主啊”的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。当那日，必有许多人对我说：“主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？”我就明明地告诉他们说：“我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！” 所以，凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上。雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子总不倒塌，因为根基立在磐石上。凡听见我这话不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上。雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很大。（太7:21-27）

平行经文是路加福音6章46-49节：

你们为什么称呼我“主啊，主啊”，却不遵我的话行呢？凡到我这里来，听见我的话就去行的，我要告诉你们他像什么人。他像一个人盖房子，深深地挖地，把根基安在磐石上。到发大水的时候，水冲那房子，房子总不能摇动，因为根基立在磐石上。惟有听见不去行的，就像一个人在土地上盖房子，没有根基；水一冲，随即倒塌了，并且那房子坏得很大。

上一篇信息谈的是如何分辨真假先知、真假教师，这个教导非常重要。而且耶稣这番话并非单单在针对教师，还包括了每一个基督徒，因为19节说，“凡不结好果子的树，就砍下来丢在火里”。

两种果子

今天继续查考主耶稣的教导，他的教导实在奇妙。他前一番话谈的是果子，他说凭什么决定把哪一棵树砍下来呢？就凭果子，看它结不结果子，而且结出什么样的果子。“果子”是什么意思呢？就是行为举止，就是日常生活中的行事为人。所以加拉太书5章19节谈到了情欲的事（“事”原文是“行为”），22-23节谈到了圣灵的果子，这是两种截然不同的行为。

我说过，果子与行为是一码事。有些解经家想将两者区分开来，说一个是“情欲的行为”，一个是 “圣灵的果子”，果子与行为不同，果子是神在人里面工作的结果，所以你什么都不用做，神自然会使你生出果子来。这种解释很中听，但细细深究，其实是错误的教导，他们没有明白圣经中 “果子”的意思。

在圣经中，“果子”一词未必都是指好果子，也指坏果子。就在马太福音7章16节，主耶稣说荆棘上不能摘葡萄，蒺藜里不能摘无花果。蒺藜确实也生出了果子，但不是无花果。旧约也一样，比如耶利米书12章2节、17章10节、21章14节等等，“果子”（或“结果”）一词未必是指好果子，也指坏果子。

简而言之，果子代表了你的行事为人。当然无可否认，圣灵的果子是靠圣灵的大能所结出来的。同样，情欲的果子、情欲的行为也是罪的能力运行在肉体中所结出来的。人不可能被动地结出情欲的果子来，同样，圣灵的果子也不是自然生成的，仿佛我们什么都不必做，自动就结出了圣灵的果子。这种错误教导破坏力极大，让人陷入被动，总是坐在原地一动不动。但圣经的教导恰恰相反，是鼓励我们前进，积极为主工作，努力进窄门。

什么人才能进天国？

回到今天要看的经文马太福音7章21-23节，主耶稣谈了几样事，真是石破天惊。首先是，“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国”。你必须自认是基督徒，才会称耶稣为“主”。主耶稣说，很多人称他为“主”，却进不了天国。惟有一种人才能进天国，就是遵行神旨意的人。

紧接着主耶稣又说，你能够奉耶稣的名说预言（中文圣经译为“传道”，原文是“说预言”）、赶鬼、行异能（通常是指医病）也没什么了不起的。预言、赶鬼、医病，这些都是神迹奇事，可主耶稣说，能行这些事也不代表你属灵。基督徒必须明白：这些属灵经历固然宝贵，但不见得你的属灵生命就很好，也不能证明你就是走在正路（窄路）上。

我必须强调这一点，因为很多人自以为有某种属灵经历，理当是属灵基督徒。弟兄姐妹，你的属灵经历说明不了什么，不见得你就一定能进天国。无可否认，你确实有属灵经历，而且也确实是来自神。说预言、行异能或许是靠神的灵，或许不是；而赶鬼肯定是靠神的灵，因为主耶稣说撒但不会赶逐撒但（太12:26）。但务要明白，这些都不能证明你一定能进入神的国。

不妨想一想，要是有一天你突然开口说预言，甚至说方言，别人帮你翻译，那么你一定兴奋不已，也许会想：“现在我是个了不起的基督徒，已经跻身于先知之列了！你看，以赛亚是先知，耶利米是先知，我也是先知，我也能说预言！要是以赛亚、耶利米这些大能的人都会进天国，那我也一定会进天国了，因为我也能说预言。我甚至还有一个强项，就是说方言，他们可没说过方言。”

这样想就错了。你能说预言，显然那一刻神在使用你。即是说，也许他看见你将自己交托给他，奉他的名行事，于是就使用你去成就某件事。但主耶稣已经说得一清二楚，这不代表你会进天国。别忘了不单有真先知，还有假先知，假先知也奉神的名说预言，耶利米书14章14节就提到了这种现象。

也许你想说：“既然说预言不代表我属灵，那么赶鬼总算吧？因为主耶稣也说撒但不会赶逐撒但，所以要是我从一个被鬼附的人身上赶出了鬼，那么就一定是神的灵在透过我行事。”此言不假，神的灵是在透过你行事，但也不见得你会进天国，主耶稣这番话已经清楚道明了这一点。

也许你还想说：“如果我能行异能，怜悯病人，靠神的大能医治他们，那么这一定是神的能力在透过我行事，所以我肯定会在天国有份吧？”主耶稣的回答是否定的，真让人大吃一惊。

今天有人在四处行神迹，而且无可否认，这些神迹货真价实，没做什么手脚。很多人可以有医生作证，在奉耶稣的名祷告后，他们真的得到了医治。所以很多人都对这些能行神迹医病的人赞叹不已。可我要说：要赞叹神，不要赞叹这些人，因为这不是他们的能力，而是神的能力。而且我还要说：不要见到神迹便大惊小怪。因为主耶稣在马太福音24章24节说，“假基督、假先知将要起来，显大神迹、大奇事。倘若能行，连选民也就迷惑了。”（如果神许可，以后我们会查考马太福音24章。）

我自己也说过预言、赶过鬼、医过病，难道我就可以自以为是，觉得一定会进天国吗？这样想就太愚蠢了，我反而要像使徒保罗那样“恐惧战兢，作成得救的工夫”（腓2:12）。留意保罗用的词：“作成”。我们如何作成得救的工夫呢？如何才能进入天国、进入窄门呢？答案就在马太福音7章21节。

遵行天父的旨意

主耶稣继续说，惟独遵行我天父旨意的人，才能进天国。难道主耶稣在教导我们靠行为、靠努力得救吗？当然不是！他在教导我们信心，我们是凭信心得救。但关键问题是，“信心”是什么意思呢？

根据主耶稣的定义（保罗的定义也如出一辙，比如罗马书），信心就是顺服耶稣。显而易见，除非你有信心，否则就不会顺服他。你愿不愿意听从他的吩咐呢？你有信心，才愿意听从他的吩咐，而他的吩咐就是要我们遵行天父的旨意。你有信心，才能有属灵洞见，看得见耶稣会作王，是那位即将再来的审判官，是非同一般的人物。你有信心，才看得见世上没有人能救你脱离罪、脱离将来的审判，惟有耶稣才能救你，因为神立耶稣为救主，为基督，所以你必须听从他。

你没有信心，也就不会相信将来有审判。既然不相信将来有审判，当然也不会劳神去顺服他，反正行好、行坏都一样。显而易见，你没有信心就不可能得救。

主耶稣这番话是在谈信心，而且他所谈的信心并非头脑上的知识，而是属灵上的明白。所以你可能冰雪聪明，属灵上却懵懂无知。属灵层面上人人都是平等的，大家都在一个起跑线上。你的博士学位在属灵世界也派不上用场，可能反而是个绊脚石，令你骄傲自大、自以为是；但在神眼中，他不会对你另眼相看。

信心是一种属灵分辨力，一旦分辨到了什么是真理，就会去遵行。所以要想得救，就必须顺服基督，这才是信心的意思。

相信耶稣也未必能得救

这些人行了异能，他们有没有信心呢？要是你没有信心，能奉耶稣的名说预言吗？难道赶鬼的人没有信心吗？当然有信心！别忘了门徒们有一次赶鬼却没赶出来，便问主耶稣为什么，主回答说：因为你们的信心小。可见赶鬼是需要信心的。

你赶过鬼吗？行过异能吗？这些人行了这些事，他们有信心。由此可见“信心”一词是多么危险，除非能够给它下个正确定义。你说相信耶稣就能得救，那么这些人也相信，谁敢说他们没信心呢？所以每每你传讲因信得救，一定要讲清楚“信”是什么意思。今天教会的悲剧就是没有讲解什么是信心，大家听到的就是——相信耶稣便得救了。可这些人也相信，难道传道人想说他们不信吗？但他们没有得救！他们有信心，却没有得救。所以我说主耶稣这番话真是石破天惊。

什么样的信心才能得救？

千万不要自以为有信心，一定没问题。我也不能这样想——“你看，我行了这些事，可见我有信心。你没有我的信心大，我行了这些事，你没有行。也许你不能得救，可至少我应该得救吧？”

大错特错了！你有信心也未必得救，这就是主耶稣这番话的意思，真可怕。使徒雅各也谆嘱道：“你信神只有一位，你信的不错；鬼魔也信，却是战惊”（雅2:19）。其实鬼魔比你还相信神，因为他每每想到神，就会战战兢兢。弟兄姐妹，希望今天你们能够记住这句话：你的信心也许救不了你。

每每你引用使徒保罗的话，一定要看上下文，别断章取义。难道保罗没说过因信得救吗？当然说过，在以弗所书2章8-9节，保罗说：我们得救是本乎恩，不是自己的努力。可紧接着的第10节他又说：我们要行善，就是神所预备叫我们行的。即是说，神的旨意是要我们行善。保罗的教导跟主耶稣的教导如出一辙。

在罗马书12章2节，我们也看见保罗多么注重传讲神的旨意，他形容神的旨意是“善良、纯全、可喜悦的”。怎样才能知道神的旨意呢？你将身体献上，当作活祭，就会知道他的旨意了。

切记：有得救的信心，也有不得救的信心。什么样的信心才能得救呢？就是遵行神旨意的信心。

得救的信心：常常与神相通

主耶稣谈到的另一样事是，你可能奉他的名行事，却未必在遵行天父的旨意。你奉耶稣的名做某事也不代表说那件事就成了天父的旨意。

奉耶稣的名行事是什么意思呢？意思是你行事在代表他，在运用他的权柄。比如说，你想买一栋房子，请我帮你去参谋一下，我就会以你的名义去。我不是买家，而是代表你去和卖主磋商。所以奉耶稣的名行事就是代表耶稣行事，是他的大使、代表。

然而，我奉他的名行事也不见得我所做的他就会同意。还是上面那个例子，你请我去看一看那栋房子，我就以你的名义去了，继而便决定以你的名义买下来。你让我代表你去看，我在以你的权柄行事，可你没有让我买下来，只是瞧一瞧而已。结果现在我以你的名义买了下来，你只好付钱，因为我在以你的名义行事，特别是如果你给了我这种权力的话，那么你就得买下它；要不然我就得自己承担。

总而言之，我以你的名义行事不见得这件事就合乎你心意。惟有我跟你商量——“你是什么意思呢？你想要我这样做吗？”，那么这件事才合乎你心意。由此可见，你必须常常与天父沟通，才能行他的旨意。

不法：自己随心所欲

这些人奉耶稣的名说预言、赶鬼、行异能，称他为“主”，却不肯遵行天父的旨意。主耶稣对他们说什么呢？他说，“我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”

必须按照天父的旨意奉耶稣的名行事，否则你就是作恶的人。“作恶的人”原文是“不法的人”，就是那些随己意行的人。可见你要是想做什么就做什么，那么你就是作恶的人。即是说，你自称是基督徒，却我行我素，不理会神的旨意，那么你就是作恶的人。

留意，耶稣所说的“作恶的人”未必是犯了谋杀、奸淫、偷盗等诸如此类的大罪。耶稣称这些人为“作恶的人”，却没有说他们犯了这些罪。所以不要洋洋自得——“我没犯什么大罪，是个义人”。很多非基督徒都是这样想的，你向他们传福音，他们便说：“我没杀人，没干这个、没干那个”，仿佛干了这些事才是犯罪。

关键是罪由心发，即便你没有真的去杀人，但神看穿人心。你之所以没有杀人、偷盗，可能是“有贼心没贼胆”，或者是无从下手。如果不是想到了后果，恐怕你早已犯过很多次杀人罪了，因为你心里恨某人。要是没有外在环境的束缚，我们都可能会杀人。神的话洞察人心，你要省察内心，正视犯罪的根源，根源就是你想偏行己路。

我发现每当传讲主耶稣这句教导——“有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打”，听众就会反抗：“这不是我的作风，我也不喜欢。神的方法真是不可理喻、不切实际，我要是不还击，就没有人会帮我。”这种想法才引发了谋杀，引发了种种罪，我们想报仇雪恨。神说“伸冤在我”，你却说“那要等到猴年马月！我喜欢自己摆平。”我们偏行己路，恰恰是主耶稣所称的“作恶的人”。

得救的信心：喜欢行神的旨意

再回到两种信心上，你怎么知道你现在是有哪一种信心呢？毋庸置疑，每个基督徒都有某种信心。你有信心，然而是得救的信心吗？这就是我要问的问题了，你怎么知道你的信心是得救的信心呢？千万不要再犯这种错误，觉得自己有属灵经历——说方言、说预言、赶鬼，就肯定有得救的信心。主耶稣恰恰对这种人说：“我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！”

要想知道你有没有得救的信心，只有一种检测方法：你今天还爱慕神的旨意吗？喜欢遵行神的旨意吗？不是说——“好吧，既然所有基督徒都得遵行神的旨意，那么我就遵行吧，否则不能得救。”但凡神的儿女，但凡有得救信心的人，都会喜欢神的旨意，知道神的旨意是最好的。

每当神呼召人去服侍他，多少人吞吞吐吐、推三阻四！你能够感受到神在召你出去，可旋即就起了思想斗争。想一想，你的收入减了三分之二，丢了养老金，将来没了保障，遵行神的旨意真是“难于上青天”！日常生活都捉襟见肘，更休谈全职侍奉了！难怪这是一条窄路，因为我们总想走自己的路，随心所欲，不遵行神的旨意。

你有没有信心呢？要想有得救的信心，就必须看得见神是慈父，他的旨意总是为了你好，也许现在还看不出好在哪里，可他给予的是永恒的好处。当然你没有信心，就看不见了。

得救的信心：相信神爱你

这种信心就是那些人所缺乏的。可怕的是，你可以有某种信心，但就在跨进救恩的那道门坎上，你的信心便停滞不前了。你有信心说预言、行异能，却没有信心看见神爱你，真不可思议！换言之，你相信神的能力，却不相信神的爱。

难怪很多人本来是天国里最小的，结果却成了最大的，因为他们相信神的爱，无论遭遇多大风浪，都知道“神爱我，决不会弃我不顾。”这就是得救的信心。而且正因为知道神爱他们，所以他们喜欢遵行神的旨意。

所以不要以为你相信神的能力便是有信心了，这种信心还不完全。相信神的爱的人也会相信神的能力，因为他知道神不会弃他不顾，神有能力扶持他。难怪保罗在将信心、盼望、爱三者相比较的时候，说“其中最大的是爱”（林前13:13）。爱甚至比信心还大！

现在就知道你有没有得救的信心了。你对神的态度如何？如果你觉得神是一位暴君，那么你肯定相信他的大能，可你不相信他爱你。正如“十锭银子的比喻”中那个恶仆人，他对主人说：“我知道你是严厉的人。”可他还不知道主人也是慈爱的人。你怎能相信一位暴君会救你呢？除非你认识到神是父亲，你非常爱他，心甘情愿遵行他的旨意，这样你才能有得救的信心。

你有得救的信心吗？

最可怕的莫过于到了那日，那些人才如梦方醒，发现主耶稣根本不认识他们。“当那日”，是哪一日呢？当然是审判日。你肯定你那一天过得了关吗？你肯定你有得救的信心吗？

主耶稣这番教导太需要在当今教会中广为传讲了。每每想到审判日，想到主耶稣会对这些人说——“你们是谁？我不认识你们”，我就替他们难过。到了那一天，这些人会说：“主耶稣啊，我每个星期天都去教会！你当然认识我，我是在某间教会受洗的，瞧，牧师就在那儿，他为人很好，大名鼎鼎。”主耶稣说：“我从来不认识你，你这作恶的人，离开我去吧！”

我真不敢想象那一天会有多少人犹如五雷轰顶，只好垂头丧气地离开主耶稣，接受审判。因为有些传道人断章取义引用保罗的话，对他们说：“只要相信，你就得救了。”这些传道人注重的是举手决志的人数，好向上级机构报喜，毫不理会他们能否在神的审判台前站立得住。愿神怜悯这些传道人。

不可拿人的灵魂当儿戏。能够说“很多人在这间教会决志信了耶稣”，这也许让我颜面有光，但若他们在神面前站立不住，又有什么益处呢？要是他们在审判日站立不住，神岂不会拿这些传道人是问吗？

主耶稣的话诚实无伪。所以每当你向人传福音，讲论因信得救，我求你行行好，告诉他们主耶稣教导的信心是什么意思。千万不要沾沾自喜——“我带了个人信耶稣”，其实却是在引他落入审判！你要让他真的得救。

“我们在你面前吃过、喝过”

最后再来看一段经文，路加福音13章24-28节：

耶稣对众人说：“你们要努力进窄门。我告诉你们：将来有许多人想要进去，却是不能。及至家主起来关了门，你们站在外面叩门，说：‘主啊，给我们开门！’他就回答说：‘我不认识你们，不晓得你们是哪里来的！’那时，你们要说：‘我们在你面前吃过、喝过，你也在我们的街上教训过人。’他要说：‘我告诉你们，我不晓得你们是哪里来的。你们这一切作恶的人离开我去吧！’你们要看见亚伯拉罕、以撒、雅各和众先知都在神的国里，你们却被赶到外面，在那里必要哀哭切齿了。”

这番话真可怕，是在预言将来耶稣会对很多人说：“我不认识你们”。留意耶稣用的是第二人称：“你们”。而“你们要说：‘我们在你面前吃过、喝过，你也在我们的街上教训过人。’”真可怜，其实就是在哀求：“你不能说不认识我！你见过我的！我在你面前吃过、喝过！我们坐在一张餐桌上，否则你哪会见到我在你面前吃喝呢？我就坐在你对面。”

苦苦哀求，真让人于心不忍，可到头来无济于事，主耶稣重申道：“我告诉你们，我不晓得你们是哪里来的。”

我对这番话深有体会。今天是星期天，各地教会都有圣餐，我敢肯定很多今天领了圣餐的人都能够对耶稣说：“我们坐在你的桌旁，在你面前吃过、喝过。”主耶稣却说：“我不认识你们。”是不是很可悲？

坦白说，今天我花了这么多时间讲这个题目，就是希望这种悲剧不会临到你们。你自称有信心，可未必是得救的信心。你今天就坐在圣餐桌旁，也不见得就有得救的信心。务要有得救的信心，否则后果不堪设想。

主耶稣会承认你吗？

“我从来不认识你们！”这是一个驱逐令，并非说耶稣根本没见过你。他是神所立的救主，当然认识你、见过你。这句话是个驱逐令，是犹太拉比的表达方式。并非主耶稣记性差，记不得见过他们了。主耶稣这样说意思是不承认他们，跟他们没有任何关系，意思是“你们不是属于我的人”。

要知道，现在是遵行神旨意的时候，而且是因为爱他，才遵行他的旨意；之所以爱他，因为他爱你。神不愿驱逐你，他根本不喜欢把人投入地狱。可是如果你的生命自私、骄傲，总是偏行己路，那么他别无选择。

圣经反复强调神不愿有一人沉沦。我想起了先知书中的话，神伸出手臂对耶路撒冷说：我将生命的路和死亡的路摆在你们面前，可你们为什么要选择死亡呢？

我这篇信息也许不大顺耳，但主耶稣的话并不顺耳，他的话是真话，而真话总是逆耳。主耶稣的登山宝训居然以一句警告结束：“房子就倒塌了，并且倒塌得很大。”（意思是基督徒跌倒了。）

我们喜欢有个好结尾，每个传道人在讲道结束时都会说些安慰、中听的话，好让你满意而归。犹太人聚会恰恰就是这样。其实旧约有四本书都是以严重警告收尾的，其中一本是玛拉基书，也是旧约最后一本书。玛拉基书结尾用了“咒诅”一词——“免得我来咒诅遍地”，真可怕！所以犹太人在会堂里读圣经时，最后总要读一遍倒数第二节经文。即是说，读完了玛拉基最后一节，便再回头读一遍前一节经文，不至有个可怕的结尾。同样，每每读以赛亚书、传道书、耶利米哀歌，犹太人也是如法炮制，因为这几本书的结尾都是警告。

但主耶稣不这样做，他以一句警告来总结整篇登山宝训，为什么呢？因为他爱我们！所以我也一五一十地跟你分享，而最重要的是，请你在神面前省察：你有得救的信心吗？这个答案就决定了你的永恒救恩。
