# 你的眼睛若了亮

马太福音6章22-23节的平行经文是路加福音11章34-36节。查考神的话语时，比较平行经文非常重要。

眼睛就是身上的灯。你的眼睛若了亮，全身就光明；你的眼睛若昏花，全身就黑暗。你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！（太6：22-23）

没有人点灯放在地窨子里或是斗底下，总是放在灯台上，使进来的人得见亮光。你眼睛就是身上的灯。你的眼睛若了亮，全身就光明；眼睛若昏花，全身就黑暗。所以你要省察，恐怕你里头的光或者黑暗了。若是你全身光明，毫无黑暗，就必全然光明，如同灯的明光照亮你。

（路11:33-36）

属灵视力的原则

主耶稣这番话到底是什么意思呢？他说眼睛是身上的灯，眼睛了亮，全身就光明；眼睛昏花，全身就黑暗。这是比喻，耶稣经常用比喻教导我们属灵事情。耶稣从不说废话，他每句话都是要言妙道。而这个比喻是要教导我们属灵视力的原则。

“眼睛就是身上的灯”，首先要明白这句话的字面意思，因为这就是比喻的功用：由表及里、深入浅出。眼睛是不是身上的灯呢？现在你看见了光，一切都亮堂堂的，光进了你全身。耶稣是在说人的身体，眼睛是身体的灯，而不是智力的灯。只要这盏灯还正常，我们的身体就光明。不妨闭上眼睛，立即漆黑一片。睁开眼睛，一切都光明豁亮；闭上眼睛，就又漆黑一片了。

可见耶稣是在用日常生活经验来教导我们属灵的事情，很多基督徒却百思不解，不明白耶稣在说什么。耶稣这番话道出了很多宝贵、重要的真理。

大家小时候大概都玩过捉迷藏游戏，用布把眼睛蒙上，眼前一黑，什么都看不见，连走到哪儿都不知道，根本不辨东南西北，不禁伸出双手去摸索。捉迷藏游戏就是必须摸索着前行，现在你完全陷在了黑暗中——并不是周围黑暗了，而是你陷在了黑暗中。四周还有光，你却看不见，因为现在你不能用眼睛。

同样，在属灵方面，光也一直在我们周围，神的光一直在闪烁。我们看不见并不是因为没有光，而是因为属灵眼睛出了毛病。

了亮就是专一

“了亮”，希腊原文的意思是“专一”，就是看得一清二楚。反义是“重影”，模糊不清。之所以模糊不清，因为眼睛不聚焦。眼睛聚焦，就了亮；不聚焦，便昏花，而且会越来越昏花，最后什么都看不清了。

戴眼镜的人都知道，摘掉眼镜，看什么都模糊。眼镜就是帮助你聚焦，看清楚。所以耶稣是在说，你的眼睛要聚焦、专一。

耶稣也刻意用了“黑暗”一词。在圣经中，黑暗就是瞎眼，比如诗篇69篇23节，使徒行传13章11节。使徒行传13章11节说的是，有个行法术的想阻挡保罗向塞浦路斯总督传福音，保罗便严厉责罚他，让他瞎了眼，“他的眼睛立刻昏蒙黑暗，四下里求人拉着手领他。”这是在警告那些敌挡福音、敌挡神的能力、阻碍别人得救的人。

“看”有三种不同方式

说到眼睛，耶稣到底想说什么呢？他当然不是单单在谈眼睛，他是想传达出属灵教训。奇妙的是，耶稣这番话所用的每一个词，在圣经中都有一个属灵含义。

想一想眼睛，在圣经中，眼睛有一个重要的属灵含义，它往往不是指肉眼，而是指属灵眼睛，是洞悉属灵事物的能力。

生活中我们也用“眼睛”来指智力，比如我说“你看不透我的意思吗？”“意思”如何看得透呢？不能用肉眼看，得用智力看，智力就是眼睛。这句话并不是说你的眼睛能够看见我的意思，你当然看不见，因为言语是看不见的。我是在说，你的心眼洞悉不到我的意思吗？

显然，眼睛有三种意思：肉身之眼；智力之眼，能够善解人意；属灵之眼，能够明白属灵真理，看见神的荣耀。耶稣此处当然是在谈属灵之眼，这是圣经的常见用法。

还记得保罗奉差传福音吗？神差他到外邦人那里去，叫他们的眼睛得开（徒26:18）——当然不是肉眼（虽然他有时也这样做），而是能够明白神的话。

主耶稣也开了瞎子的眼睛，他引用以赛亚书的时候也不是在谈肉眼，而是属灵的明白。

再比如以弗所书1章18节，保罗对以弗所基督徒说：“照明你们心中的眼睛，使你们知道他的恩召有何等指望”。“照明你们心中的眼睛”，这就是关键了。很多人不明白福音并不是因为愚笨，而是因为没有属灵视力。他们在属灵上是瞎眼的，不明白属灵事物。

这正是耶稣在探讨的话题，他想让我们明白为什么有人看得见，有人看不见。为什么一人看见了神的荣美，另一人却看不见呢？他不明白有什么好兴奋的，因为什么都没看见。

你可能会说：“你说眼睛，现在我明白是什么意思了。眼睛没毛病，就能看得一清二楚，不是重影，不是模模糊糊的。可说到属灵含义，又是什么意思呢？”

刚才已经看见，“了亮”，原文是“专一”，在旧约是指专一的心，这一点非常重要。但还有一点要明白的是：眼睛是身体的灯，灵是生命的灯。箴言20章27节说，“人的灵是雅伟的灯”。这是明白主耶稣这番教导的关键。身体靠的是眼睛，生命靠的是灵，而理解靠的是智力。

但耶稣并不是在谈智力上的洞见，而是在谈属灵上的洞见。我们是靠灵才能敏感到属灵事物。眼睛看见的是物质事物，头脑看见的是智力事物，灵看见的是属灵事物，功用各不相同。肉眼看不见智力事物，也看不见神的属灵真理。盲人用头脑看不见物质事物，头脑是明白各种学问的眼睛，不能转换一下，说：“我眼睛不大好，近视，就用头脑看吧。”要是能够转换功用，那真太好了，但三者各有各的功用。

也许你有眼睛、有头脑，却没有属灵视力，而属灵视力就是耶稣在谈论的话题。也许你在世上聪颖过人，却是属灵瞎子，好像蝙蝠一样。同样，也许你视力上佳，却愚笨无知、头脑简单，不能明白智力上的真理；另一人也许高度近视，却思维敏锐、心明眼亮。

三种视力互为比喻

三种视力可以互为比喻，因为三者是平行的。肉眼视力必须聚焦，才能看得一清二楚。同样道理，在属灵上，聚焦就是一心关注属灵事物，全神贯注。

有的人有一些属灵视力，但模糊不清。交谈之下，他们明白一点点，却又不甚了了，似懂非懂；你继续刨根问底，他们就不明白了。他们念叨着基督徒熟稔的术语，自以为能念叨，便是明白其义了。你要是打破砂锅问到底，他们便语无伦次起来，原来连一些最基本的术语都不明白。比如什么是信心，耶稣为什么死，这些重要问题他们都不明白，更不用说为什么基督徒必须活在圣灵的能力下了。这一切他们都自以为明白，其实不明白。

你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！你自以为有光，自以为看得清楚，但一定要确定你真的有光，真的看得清楚。明明行在黑暗中，却自以为行在光明中，这真是最可怜的自欺。

专一（聚焦）的反义是重影，而不是眼内斜或者眼外斜。有些人不幸患有眼斜病，还好今天可以做矫正手术。但问题是如果没有矫正，一只眼瞧这儿、一只眼瞧那儿，那么你真不知道他是不是在看着你。

我常常思忖，每每神观看我们，他知不知道我们是不是在看着他。因为我们一只眼看着神、一只眼看着世界，这样能看见什么呢？是属灵上的重影。我敢肯定，凡一只眼看着神，一只眼看着世界、肉体、自己的，根本看不清属灵事物。惟有目不转睛，单单仰望神，才能看见属灵真理。

不妨问一问自己，你现在的视力如何？是聚焦在神身上吗？还是一边看神、一边看别处，结果根本看不见神透过基督所彰显的荣耀？你当然看不见，因为视力模糊不清，这就是很多基督徒的问题了。

属灵视力的秘诀：

①“专一”即专注于神

属灵视力的秘诀是，第一，要想在属灵生命方面看得一清二楚，要想看见神的荣耀，就必须完全专注于神。三心两意的人什么都看不见，更糟的是，连祷告神都不听。

我这样说不是凭自己的意思，而是凭圣经的权柄：眼目不专一，神就不听你的祷告。雅各书1章7-8节说，“这样的人不要想从主那里得什么。心怀二意的人，在他一切所行的路上都没有定见。”他祷告也得不到回答，因为他凡事都摇摆不定。惟有对神一心一意的人，神才回答他的祷告。三心两意、属灵眼目不专一的人，神不愿听他的祷告。

你祷告得不到回答，那么最好扪心自问：你是否全心对神、专注于神？抑或你还在侍奉两个主，一只脚踏在神的国、一只脚踏在世界？神是不接纳这种人的。

无论大小聚会，我常常大声疾呼：神只接纳一种基督徒，就是完全委身的基督徒。神不接纳三心二意的人，他不愿听这种人的祷告。既然神对你不闻不问，则为什么还做基督徒呢？

②“专一”即单纯

第二，“专一”就是“单纯”。“单纯”就是不复杂圆滑、不乡愿世故。你是复杂的人吗？你惟独信靠神吗？你看见的是重影，那么一切就都复杂起来了，必须理清哪样是正确的。这种基督徒总是糊里糊涂，因为他们觉得事情太复杂了，良莠难分。

有时人问我问题，我觉得一目了然，他们却觉得曲折错综。原因并不是他们愚钝，而是属灵眼睛不专一，既看着这边、又看着那边，不知道孰是孰非，结果自己把自己搞糊涂了。

专一的基督徒是不复杂的人，爽直、率真，看什么都一清二楚，你很容易跟他相处。而三心两意的基督徒很复杂，你不知道如何与他相处，他的思想千头万绪。

基督徒应该追求单纯。两个非常复杂的人几乎无法相处，你不妨试一试。特别是香港的弟兄姐妹，有时我觉得很难明白他们，因为太复杂了，真希望他们能像我一样单纯。

我不明白复杂的人。你以为他们这样说就是这个意思，结果却冒犯了他们，原来他们不是这个意思。比如说添饭，中国人会客气地说“不要了。”除非对方坚持说：“再来一点吧。”你才会说：“好吧，再来一点点。”为什么不直接说“我要添饭”呢？要实话实说，否则别人弄不懂你是客气、还是当真。我常常得琢磨某人的话是否真是这个意思。

不要这么复杂，基督徒必须彼此真诚相待，不要像下棋一样，绞尽脑汁地想：“我理解对了吗？他是什么意思呢？他这句话言外之意是什么呢？”太复杂了！

有些人的成长背景造成了他们的复杂性格，真可以成为下棋大师，肯定下得过我。你说了一番话，他们会说：“他言外之意是什么呢？”你没有言外之意，可他们觉得你有，“一定有言外之意，没有人会说话这么简单。”他们不相信你说话会这么直截了当，完全没有言外之意，这就很难相处了。

有些人我就是不明白，真是无可奈何。他们说了一番话，我说：“你是这个意思吗？”

“不是。”

“那你是什么意思呢？”

“没什么意思。”可之后发现他们就是这个意思。

属灵人是不复杂的，我们在教会要学习单纯，用爱心说诚实话，彼此坦诚相处。能够亲近神，不必跟他下棋真好！不妨想一想，要是非得跟神下棋，我真不知道怎么赢得了他，肯定屡战屡败。但我们能够亲近神，能够跟他坦诚相处，亲密无间，不必思忖——“他这样说言外之意是什么呢？”所以千万不要复杂。

③“专一”即慷慨大方

第三，“专一”也有慷慨大方之意。应用到属灵层面，就很容易领悟。你单单仰望神，无视玛门，那么用起玛门来就会非常慷慨。玛门即钱财，你看重神过于看重钱财，显然就不会做守财奴。你看重什么，才会守护不放。一旦被神改变，定睛在神身上，那么你根本不会吝惜世上的一切。定睛于神是慷慨的秘诀。

我发现神人就是这样，他们定睛在神身上，对世上的财富不屑一顾，“你想要吗？拿去，我无所谓。”

我不禁想到了约翰·卫斯理，这位伟大的神人最初在一间小教会牧会，当时所得薪水只有二十五先令。后来教会越来越大，薪水也相应增加了，可他还是只用二十五先令，无需更多，额外的钱又都用回到了神的工作上。及至去世，全部遗产只有一镑多，差不多就是他一个月的薪水。除此之外身无长物，什么积蓄都没有。

约翰·卫斯理没有积攒财宝在地上。你之所以积攒财宝在地上，是因为一只眼看着神、一只眼看着世界。你没有完全定睛在神身上，所以才会心有旁骛，眷恋世界。

而神人非常慷慨，有时真让人不知所措。比如说，每一次跟于弟兄出门，我们俩都要在付账上争执一番，商店的人一定会觉得这两个人是傻瓜。并不是因为中国人客气，而是因为我知道他钱不多，不想让他破费；而他又坚持说我日常开支比他大，不愿让我付钱，结果就总是争执不休。

于弟兄为了付账，甚至还耍了个花招。有一次他跟我去食品店，我说：“你不要付钱啊！”“行！行！”他竟然乖乖地把钱包交给了我。我想：咦？这可真是太阳从西边出来了。我收好他的钱包，可到了收款台，才发现他已经付了账。原来他早已把钱拿了出来，交出的只是个空钱包。他真是想方设法争取付钱。

我发现神人常常这样，并不是在做秀，而是真的乐意服侍别人。你定睛在神身上，自然就会慷慨。当然不必给富人，富人已经衣食丰足、绰绰有余，为什么我们还要锦上添花呢？不必给富人留下慷慨的印象，他们觉得我们小气没关系，要对穷人慷慨，要给真正有需要的人。

已经拥有很多的人，你再给他，他只不过随手一丢，不以为意。而同样的东西，你给穷人，真是雪中送炭。所以为什么不给穷人呢？让富人自己解决吧，这就是我的原则。

定睛在神身上，你的视力就会清晰，性格也会单纯、坦诚，不至心口不一、深不可测，让人头痛。据说外交的艺术就是让别人心甘情愿行你的旨意，民众们自以为在随心所欲，其实是被你玩弄于股掌之中。这就是心理学的微妙之处，你得用心机、耍花招，让民众实现你的理想，却又让他们相信这是他们的理想。真聪明！但在神看来实在愚蠢。

既然我们认识神，就应该学习定睛在神身上，性格单纯，这样才不至吝惜世物。诗篇23篇说，“雅伟是我的牧者，我必不至缺乏。”你相信这句话吗？我不明白为什么基督徒引用这句话，却不相信。这就是复杂，眼见的是重影，口是心非。你相信这句话，当然引用无妨；不相信，就别引用。

“我必不至缺乏”，包括了身体上、物质上，这句话非常真实，我在上一篇信息中已经见证过了。

④“专一”即完全，全神贯注

第四，“专一”就是全神贯注。一只眼瞧这儿、一只眼瞧那儿，就无法全神贯注，因为注意力已经分散了。但专一是全神贯注，这一点非常重要，也是这段经文的主旨。两段平行经文都出现了“全”字，“若是你全身光明，毫无黑暗，就必全然光明”（路11:36）。专一的人对神是全心全意的，好像灯一样光芒四射。

我祷告神，愿他让这间教会每一个基督徒都是对神完全的，单单定睛于他。希望这一年你不再遭受重影之苦，结果祷告也不蒙垂听，整日愁云惨雾，这对你的属灵生命有什么益处呢？我宁愿你要么全神贯注于神，要么全神贯注于世界。最悲惨的是两头都没着落，何苦来着？你要是想死，就专注世界，趁早享受一番。

不要妥协，要么对神完全，要么投身世界。你想享受世界，就请便吧，还可以享受十年、十五年、二十年，然后呜呼哀哉，下地狱。

做决定吧，享受十五年，然后付上永生的代价，但至少也享受过了。最悲惨的是一只眼瞧这儿、一只眼瞧那儿，连十年、十五年的肉体享受都没有，到头来却跟那享受过的一同下地狱。这真是太愚蠢了，这种人根本没有明确的生命方向。我会选择一样，要么完全委身给神，要么完全投身世界，当然我决不愿投身世界。

我们是世上的光

必须做出清楚的选择，为什么要在下一年甚至余生糊里糊涂地生活呢？有什么意义呢？你没有平安，没有喜乐，为什么还自称是基督徒呢？

基督徒应该全身光明，毫无黑暗，因为神的光照耀着他。这才是我们要活出的生命。我们被光充满，也就成了光。耶稣说，“你们是世上的光”（太5:14），怎样才能成为光呢？被光充满，就成了光，毫无黑暗。

为什么很多基督徒不能做见证呢？他们以为做见证就是拽住人谈话。你是用生命做见证。如何用生命做见证呢？就是全人都被神的光充满了。

神的话是对我们每个人说的，要好好思想。要诚实自问：你被光充满了吗？抑或有些地方依然黑暗，依然有罪，在属灵上混乱不堪？你是这种情况，就不会蒙神接纳。神只接纳那些完全委身给他的人。

说到这里，我想再强调一遍：完全委身并不是说就得全职侍奉神。首先你要学习在单位、学校等地方完全委身给神，然后再谈全职侍奉的问题。

完全委身并非“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。属灵人不会闭目塞听，我每天都仔细追踪新闻，眼观六路、耳听八方。因为属灵人并非生活在象牙塔里，他是在为神工作，不知道世界动向，就无法做这份工作。

有些基督徒竟然对新闻、时事一无所知，不看新闻、不读报纸，完全不知道世界发生了什么。不能这样在世上生活，每一个基督徒都应该脚踏实地发挥出光的功用，这是你的职责。怎样才能发挥出光的功用呢？必须被光充满。而全神贯注于神，神的光就会涌进你的内心。

专注于神，神就会赐下属灵视力

专注于神是拥有属灵视力的秘诀。路加福音11章36节说，“若是你全身光明，毫无黑暗，就必全然光明，如同灯的明光照亮你。”

你的属灵视力如何呢？很多人说，“要是神的光照耀我，我就会有属灵视觉，就会成为很好的基督徒。”你本末倒置了！神的光已经在那里了，只要专注于他，他的光就会照亮你，你就会有属灵视力。你不必等候属灵视力，神随时准备好了光照你。

非基督徒也一样，你是属灵瞎眼的，什么都看不见，为什么呢？因为罪。只要生命里有罪，就什么也看不清。并不是因为智力愚钝，而是因为生命里有罪，自私、骄傲。来求神，他就会开你的眼睛，你也就开始明白属灵事物了。

我目睹过无数次这类人的见证，他们曾经是瞎眼的，后来跪在神面前说：“神啊，我是瞎眼的，犯了罪，请你开我眼睛，让我看见吧。”神便动了工，开了他们的眼睛。他们欢喜雀跃，对我说：“为什么以前我不明白的事情，现在却一清二楚？我是不是变聪明了？”

我说：“不是，你没有变聪明，不要骄傲，神只不过开了你的眼睛，能够明白神的事情。”

他们欣喜万分，因为以前不明白的，现在能够明白了。只要眼目转向神，离开世界、离开自我，求神洁净我们的罪，完全定睛在他身上，就能够有属灵视力。

你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！

耶稣最后给了我们一个警告，“你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！”平行经文路加福音11章35节说的是，“所以你要省察，恐怕你里头的光或者黑暗了。”

“要省察”，即你也要有所行动。主耶稣是在说：“我不能担保你的灯永远明亮，你必须小心。”为什么呢？因为你可能又左顾右盼、心有旁骛了。也许你一度专注于神，像门徒们一样，可一受到世界的吸引、试探，便又离开了神。

弟兄姐妹们，我求你保持专一，要省察，因为世界会让你眼花缭乱，稍不留神，就会被吸引住了。世界充满了花花绿绿、千奇百怪的东西，所以糊弄小孩子很容易，只要拿起一样小东西，他们立刻就目不转睛了。你拿着它来回移动，他们的眼睛也随之来回移动，追踪不放。

很多基督徒就是这样，世界拿几样小东西在你眼前一晃悠，就抓住了你。要省察，“恐怕你里头的光或者黑暗了”，恐怕因为犯罪，丧失了神给你的健康视力。

千万不要自负自满，尤其是年轻人，要保持定睛在神身上。年轻人的问题是谈恋爱（当然老年人有老年人的问题），我看见很多基督徒本来专注于神，一谈恋爱就完了。一只眼睛越来越关注对方，魂牵梦绕、寤寐思念，无论用餐、还是读书，眼前浮现的就是对方的脸。真不明白为什么还要把她的照片挂在脖子上，你已经整日眼里只有她了。

小心！有人能够夺走我们的心。千万不要让任何人（哪怕恋人）夺走你的心，要说：“神啊，我仰望你。”

我告诉你，恋人可能会离你而去，最终篮子打水一场空。人的梦是会破灭的，神的异象却经久不衰，日益清晰。我求你不要让人夺去神给你的异象，无论你觉得那人多么好。要定睛在神身上，专一！完全！

你可能会说：“要是这样，我就不谈恋爱、不结婚了，因为我不想让她的形象占据我的心。”我不是不让你结婚，圣经也没有这样说。圣经说的是：虽然你看得见世物，但要永远聚焦在神身上。

我认识一位弟兄，他结婚时跟对方说：“我要侍奉神。”当时对方同意了。可及至他完成培训、准备侍奉神了，妻子却说：“不行，我不想侍奉神。”他爱她，也爱神，怎么办呢？他不知道如何是好。现在他失去了以前的专一，既看着妻子、又看着神；既爱妻子、又爱神，结果夹在了中间，怎么办呢？他真可怜，属灵上崩溃了。

换作是我，坦白说，无论我多爱一个人，要是他妨碍了我跟神的关系，怂恿我不跟从神，那么对不起，我不想要这种友谊。

愿神成为我们的异象、明灯！

有人要想让我离开神，那么无论他多好，我都会管宁割席。神是我的一切，他让他的爱子耶稣为了我而死，我知道没有人能像他那样爱我。我不愿做愚昧人，受人迷惑、移情别恋。

只要人不拦阻我爱神，我就会爱他，因为这是神的旨意，我会真诚爱他。但神永远是我的异象、明灯。

愿神向我们内心说话，愿他使我们的眼睛能够专一，完全委身给他，成为单纯、慷慨的人。

《完》
