# 我们日用的饮食

上一篇信息看过了“愿你的国降临，愿你的旨意行在地上如同行在天上”，但并没有详细讲解“愿你的国降临”，因为我在其它场合讲解过主耶稣的这句话——“天国近了，你们应当悔改。”我们会不断地回到天国这个话题上来，因为主的比喻经常讲到天国。

天国是主教导的中心元素，而其中一个定义就在这段主祷文当中。“愿你的国降临”是什么意思呢？意思就是“你的旨意行在地上如同行在天上”。

“你的旨意行在地上如同行在天上”又是什么意思呢？就是我们的意愿跟神的旨意一致。我们主动祈求神（当然是神在动工，也是出于自愿），让他的旨意行在我们生命里，行在地上。这样，天国（神的国）就进到了我们心里，建立在了我们生命中。

此外，求神的国降临，意思就是现在祷告说：“主耶稣啊，愿你快来。”耶稣再来的时候，神的国就会在地上建立起来了。所以要知道，每每祷告“愿你的国降临”，就是在祷告说：“主耶稣啊，愿你快来。”

早期教会经常这样祷告，哥林多前书末尾就有这句话，“主必要来”（Maranatha，林前16：22）。每一个真基督徒都渴望耶稣再来。

今天要看的是马太福音6章11节，“我们日用的饮食，今日赐给我们。”平行经文路加福音11章3节的记载有些不同：“我们日用的饮食，天天赐给我们。”但两处经文基本意思是一样的。表面看来，这节经文没有什么可解释的，无非是祷告求神供应我们日用的饮食。除此之外还有什么含义呢？含义非常丰富，主的每一个教导都含义丰富。

坦白说，在查考主的教导、预备讲道的过程中，有时候我会觉得灰心丧气。因为主的教导如此丰富，我越查考，就越觉得自己笨嘴拙舌。含义太丰富了，简直把我淹没了，我不知道自己能否全面讲解出来。但靠主的恩典，我会尽力而为。

这句祷文是在求什么呢？

“我们日用的饮食，今日赐给我们”，这句话到底什么意思呢？在求什么呢？是不是求神从天上降馅儿饼？是不是我们一求，神立刻就会降下馅儿饼来了？按照字面应该就是这个意思。真奇怪，有些基督徒喜欢恪守字义，可一旦面对这个问题，就没有人想恪守字义了。

我们祷告到底是在求什么呢？很多基督徒祷告了，却不太清楚祷告了什么。每每祷告，一定要清楚自己祷告了什么，否则何以知道你得到的某样东西就是神应允你祷告的结果呢？你都不清楚自己祷告了什么，怎能知道结果呢？

我经常对人说：我们的神是永生神，你具体祷告了什么，不妨找个本子记下内容、日期，最后再记下什么时候得到了应允。神是永活真神，非常真实，我可以对所有基督徒说：不妨这样试一试，你就会亲眼看见神是回答祷告的神了。神不怕挑战，我们为什么怕呢？

回首过去，我发现神常常回答祷告，而且超过我们所求所想，真奇妙。可要是你不求，怎能知道他回答了呢？即便你求的都是鸡毛蒜皮的事，但也不妨写下来，以后你就有勇气求更大的事了。

乔治·慕勒就常常这样做，将祷告以及神的回答记录下来。这是一位大能的神人！难怪他能够说，他一生至少祷告过五万次，神都应允了。这就是认识神的方法。神要么是真实的，要么是不值得信赖的，就这么简单。

所以一旦认识了神，便可以具体向神求某些事情了。当然非基督徒就没有资格求了，因为神不是你父亲。主祷文一开始就说：“我们在天上的父”（太6：9）。首先他必须是你天父。你必须重生，他才能成为你天父。这样你就可以祷告，并且得到回答，好像孩子从父亲那儿得到回答一样。

可要是你还没有重生，就只能祷告求神改变你：“主啊，改变我。”等你得到了回答，神改变了你，就记录下来。这是最好的开始，是第一步。

每每祷告，一定要清楚是在祷告什么。“我们日用的饮食，今日赐给我们”，这是在求什么呢？其实每天你都有的吃，何以知道神回答了没有呢？你可以说他一直在回答，你今天吃了午餐，所以神回答了你的祷告。

问题是非基督徒也吃了午餐，你说“神不是你天父”，可他也有午餐吃。你说“神也善待非信徒”，你可以这样说，但关键是：这是主的意思吗？

这句祷文会不会意思是“神啊，帮我找份工作”？或者是“别让我失业”？毕竟工作就是你的饭碗，没了工作，就没了饭碗。要是这样，则为什么不干脆说“神啊，别让我失业”？为什么要绕一个圈子呢？实话实说嘛。

或许意思是求神感动他人来供应我们的需要？也许神不能从天上掉下一餐饭，他要感动某人给你。

或许意思是“神啊，赐给我们丰收”？因为无论是旱灾、水灾，都会毁了庄稼，那么吃饭就成问题了。可要是这个意思，我们岂不该祷告说“神啊，保守我们的庄稼”吗？

或许这是个万能祷告，包罗了一切，不必说那么多话——“神啊，给我工作，保守我的庄稼，别让我失业”。“一言以蔽之”就行了。也许主耶稣在教导我们少废话？

有一次跟人探讨这个问题，我说：“你认为这句祷文是什么意思呢？”他的建议真有趣：“也许是说不要失去健康。”即便不失业，能找到工作，可一旦没有健康，也就无法工作，这就等于是得不到日用的饮食了。要是这样，则为何不直言不讳地祷告说——“神啊，我的健康很差，请让我复原吧，保守我的健康吧”？

如果上述就是这句祷文的意思，那么也许我们应该祷告说：“神啊，求你别让工厂倒闭、国家经济衰退……”跟日用饮食息息相关的因素太多了，特别是厨师不要罢工，食品加工者不要罢工，否则我们就有麻烦了。

这就是耶稣想要告诉我们的吗？到底这个祷告是在求什么呢？我们经常这样祷告，却不知道是在求什么。你在求什么呢？是不是这句祷文包罗了一切需要？教会不断祷告这句话，可知道是什么意思吗？我问过基督徒，原来他们不知道这句祷文是什么意思，太奇怪了。

如果意思是神赐下每日的饮食，那么就又有一个问题了：要是你家里有很多食物，冰箱里装得满满的，则“每天的饮食”是什么意思呢？你的饮食足够维持三个月的了。也许你祷告主祷文时要跳过这句话，因为你的饮食不仅足够今天的，也足够以后几天的。你最好等到吃完了再说：“神啊，我现在有需要了，请给我食物。”

可能你会说：“这句祷文大概适用于凭信心生活的人。”也许意思是：“神啊，我是凭信心生活的，需要每天倚靠你的供应。”听来似乎更合理些，可这样一来，那么就只有凭信心生活的人才有资格这样祷告，你没有凭信心生活，就不应该这样祷告了。

“凭信心生活”是什么意思呢？就是事奉神，没有固定薪水、没有收入，完全倚靠神供应。这就是凭信心生活的人。我自己是过来人，很多年都是凭信心生活的，即完全倚靠神的供应。

但这就是耶稣的意思吗？如果这句祷文只适用于凭信心生活的人，那么其他有工作的基督徒就不能这样祷告了。而且依此类推，其余的祷文也应该只适用于凭信心生活的人。

我有很多凭信心生活的宝贵经历。坦白说，不是我选择凭信心生活的，而是神把我放到了那种环境中，必须凭信心生活，别无选择。比如旅居英格兰的日子，英国政府不许我工作，要是找工作，就会被驱逐出境，读不成书了，所以我必须仰望神的供应。

神一定会供应我们日常需要，这是毋庸置疑的。正因如此，在马太福音6章的下半部分，主教导我们不要为吃、喝、穿忧虑。但这就是这句祷文的意思吗？

主祷文关注的是救恩

要想明白到底在求什么，就必须看一下主祷文的整体结构，原来一共有七个请求。主祷文以“我们在天上的父”一句开始，接下来有七个请求。七是圣经中完美的数字。而“我们日用的饮食，今日赐给我们”是第四个，恰好居于中间。

纵观其它六个请求，即刻就会发现其实关注的是同一件事。是什么呢？就是神的救恩。我们已经看过了“愿人都尊你的名为圣”，“愿你的国降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上”。当然，“愿你的国降临”、“愿你的旨意行在地上”是两个请求，两者都关注的是神的救恩临到我们。

再看一下后三个请求，“免我们的债（罪）”、“不叫我们遇见试探”、“救我们脱离凶恶”，也都是在关注救恩。由此可见，居于中间的请求一定也是在关注救恩，并非提供日用饮食那么简单。

赐给我们明日的饮食

关键是要明白饮食是什么意思。“我们日用的饮食，今日赐给我们”，其实“日用”翻译得不准确，应该是“明日”，即“明日的饮食”。

想一想“明日的饮食”是什么意思。求你赐下明日的饮食，这是什么意思呢？很简单，食物是主耶稣教导中很常见的图画，代表耶稣是生命的话语。所以这句祷文并不是在说日用饮食，我不排除这种可能性，但并非如此简单。主祷文关注的是救恩，这句祷文是在说属灵食物，明日食物。

“明日”是什么意思呢？熟悉圣经的人就很容易明白了。在圣经中，今日是今生，明日是来生，是救恩的新日子。比如希伯来书4章7节：“你们今日若听他的话，就不可硬着心。”“今日”是什么意思呢？就是今生。今天是拯救的日子，当然并非真的今天。“今日”，意思是救恩的现阶段。

今日就是今生，其实这一点从整本圣经中都可以看见，而希伯来书4章尤为明显。“你们今日若听他的话，就不可硬着心”，为什么呢？好让你们能够进入下一天，即新的一天，即安息日！“必另有一安息日的安息，为神的子民存留”（来4：9）。

这些话看起来比较复杂，其实浅显易懂。安息日就是休息的日子，没有喧嚣，将来也没有痛苦、没有罪的重担。它是休息的日子，脱离了罪的羁绊、折磨，进入神的安息。这就是希伯来书4章所关注的，所以今天要悔改，好进入崭新的明天。

“今日求神赐下明日的饮食”，圣经这句话用的是图画语言，应该不难理解。明天的饮食就是安息日的饮食，是神在天国弥赛亚筵席上要赐下的饮食。“在神国里吃饭的有福了”（路14：15），可见这个图画越来越清晰了。

约翰福音6章51节讲得更清楚：“我是从天上降下来生命的粮；人若吃这粮，就必永远活着。”主耶稣是我们必需的灵粮，是救恩的粮、生命的粮。物质食粮固然重要，但远比不上生命食粮，这才是耶稣谈论的粮，也是我们当祈求的粮。

比之于耶稣的思想，我们的思想太肤浅了。耶稣说，“你们拆毁这殿，我三日内要再建立起来”（约2：19），众人却想：“他在谈圣殿。”错了，他在谈自己，他的身体。

我们太肤浅了，不明白他在说什么。他说食物，你便说：“他在谈吃的。”有一次，他说“要防备法利赛人的酵”，门徒们却说：“这是因为我们没有带饼吧！”门徒们也总是很肤浅，无法明白他所谈论的高深事情。

耶稣是在谈明天的粮。当然，翻译成“日用的饮食”确实有一点误导人。但抛开翻译问题，纵观主祷文的结构，仔细查考，立刻就能看见整个主祷文关注的是救恩，所以这句祷文也一定八九不离十。况且它居于中间，必定尤为关注救恩了。事实上，无论从什么角度来看——要么结构、要么原文、要么解经，都会得出同样的结论：这句祷文关注的是救恩。

现在终于明白它的意思了，主耶稣要我们祈求的是：“今天赐给我们明天的食物”。“明天”指的是神的国，新的安息日。这是什么样的祷告呢？其实不难明白，仔细查考，就会看见这句祷文含义非常丰富。

吗哪的图画

出埃及记16章22节记载说，吗哪从天而降，供以色列民在旷野食用。吗哪本身就是个神迹，太奇妙了。他们拾取六天，第七天呢？第七天是安息日，不许做工，那么吃什么呢？没问题，神在第六天赐下了安息日的食物。神今天赐下了明天的食物，在第六天就提供了安息日的食物。

现在就明白“明天的食物”是什么意思了。非常简单，安息日的食物，第六天就预备好了。惟有在第六天，才能拾取到两天的吗哪。其它日子不行，即便拾取了，但第二天就坏了，无法保留。惟有第六天，神才让他们今天有明天（安息日）的食物。

安息日的意思就是自由，脱离了罪的重担，现在休息了。主的教导真奇妙，寥寥几字，却蕴藏着丰富的内含。这就是主教导的典型特征，从不说无聊的话，他的话总是深邃的。我们不必发明这种深邃，只要寻找，其深义就自现了。所以现在就明白这句奇怪的话——“今天赐给我们明天的饮食”——是什么意思了。

今天我们就像以色列民，在旷野中跋涉

耶稣是生命的粮，当然这是图画语言。但必须问的是：这幅图画是什么意思呢？人当然不是可以吃的食物，这幅图画是要传达出一个重要的属灵真理，是什么呢？

显然其它图画无法传达出这个真理，否则就会用其它图画了。比如可以说耶稣是我们最好的朋友，这也是一幅图画，而且非常真实，但它传达不出食物这幅图画的重要元素。二者有何不同呢？

一说到天上降下的粮、明天的粮，立刻就能联想到以色列民在旷野的情景。将“明天的粮”与“吗哪”一比较，就可以看见很多丰富的内含了。我们基督徒就像旷野中的以色列民一样，所以保罗说，他们是我们的鉴戒（林前10：6，11）。旧约不是在讲故事，而是在教导我们重要的属灵功课。什么功课呢？

第一，今天我们是神的以色列民，是神的子民，所以彼得说，“你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司”（彼前2：9）。神已经拣选我们离开世界、离开埃及，带领我们奔赴应许地。现在我们是在穿越世界的旷野。

第二，我们像以色列民一样，正穿越世界的旷野，一路上必须倚赖从天而降的食物，才能在属灵上存活。我们每一天都必须得到天上的食物，否则在这个世界的旷野上，属灵生命根本无活存活。正如以色列民在旷野一天没有吗哪，也不能存活一样。

我越思想以色列民在旷野的经历，就越觉得太奇妙了。我曾从耶路撒冷下到以拉特（Eilat），经过汛的旷野，就是当年以色民流浪了四十年的一段旷野。这是一片大而可畏的旷野，极目望去，一片荒凉。你置身当中，不禁会思忖如何生存。除了几簇零星的灌木外，整个旷野光秃秃的，简直是不毛之地，而一百多万人竟在当中生活了四十年，真不可思议。

圣经说，以色列民出埃及时，男人就有六十万。加上妇女、孩童，至少一百万，甚至一百五十万。怎样在这种旷野里喂养一百五十万人呢？要是有一天神允许你去以色列，亲身站在那片旷野上，那么你不妨思忖一下这个问题。

环顾旷野云天，我不禁叹道：“这些人怎能生活四十年呢？这么多人怎么吃饭呢？也许两、三个人还可以，可一百五十万人怎么活下来呢？”

要是有人不相信出埃及记，不相信神从天上降下了吗哪，那么我就要请他解答这个问题了：一百五十万人怎样在旷野生活四十年呢？靠什么维生呢？根本没办法，惟有神行神迹，就是从天上降下吗哪。否定了这一点，就根本解释不了他们是如何在旷野生存的了。

同样，今天我们是生活在世界的旷野、属灵的旷野上，除非神不断赐下属灵食物，否则怎能存活呢？没有属灵食物，就根本活不下来，难怪有的基督徒越来越软弱，有的在属灵上病了，还有的已经灭亡了。我不想讨论他们是不是真正的基督徒，不想讨论教义问题，但显然他们灭亡了。很多所谓的基督徒灭亡了，不再做基督徒，背弃了主，这是个不争的事实，牧师们都心中有数。

没有了从天而降的属灵食物，我们就不能存活。而且这属灵食物不是吃一次的问题；要想存活，就得不断地进食。

我们正处于人类历史的“第六日”

“今天赐下明天的食物”，从中还可以看见主教导的美丽之处。刚才已经说了，惟有在第六日，神才赐下第七日的食物。可见今天我们正处于人类历史的第六日。圣经说现在是末世了。就在安息日之前，就在他的国降临之前，他的旨意会行在地上，如同行在天上。

救恩并不是毁灭人类。神要处理这个世界的问题，他并没有放弃世界。有人问：“如果有神，为什么他对这个世界的问题漠不关心？”我就回答说：“他非常关心，他正在处理这个世界最根本的问题，就是罪。”

神正在着手解决世界的问题。问题的根源就是罪，神正在处理罪。谁说神对世界的问题视而不见呢？他一直在动工，在“治本”，这是任何人、任何政府都无法处理的。

神在处理这个世界的问题，他并没有放弃世界，他要把他的国建立在这个世界上。他的旨意不是单单行在天上，而是要行在地上，如同行在天上。这就是神的计划，就是福音的荣耀。

福音不是逃避主义，不是回避这个世界的问题，而是完全正视这些问题，并且最实际、最有效地去解决这些问题。靠神的恩典，等到了那一天，就不再有罪恶、苦难了。

其实今天我们也能够经历到将要来临的天国的能力，希伯来书6章就是这么说的。今天能够得到明天的食物，现在就能经历到来世的能力。这是圣经教导，永生不是死后才能经历的，现在我们就有永生，今天就有明天的食物，感谢神！

你得到这食物了吗？圣经教导真美妙、真实际，直指问题根源，并非徒陈空文。不是说“明天会有，但今天不行。”主的做法恰恰相反，不但明天会得到，而且今天就能得到明天的食物。你不仅有第六天的食物，还有第七天的食物。

太好的教导了！如何知道是真的呢？不妨试一试！吃下这食物，看看它能不能给你生命。神的话是经得起试验的。

我们的属灵生命仰赖耶稣——生命的粮

从食物这幅图画可见，首先我们是属灵的后嗣；其次，我们的生命仰赖食物。所以这幅图画是无可替代的，甚至朋友的图画也无法替代它。有个朋友当然好，但没有朋友，也不至于死。可没有食物，就会死。

难怪耶稣用了食物的图画：“我是食物，不单单是朋友。有个朋友固然好，但没有朋友你照样可以活。我是生命的粮，没了我，你就不能活。”

人的生命完全仰赖食物。食物维持生命，增强体力，让人活下去。所以没有耶稣，我们就无法存活。这是生死攸关的问题，不是有多少朋友的问题。有耶稣这个朋友固然好，但没有朋友，你也可以活下去；可没有食物就不行了。这就是这幅图画的意思。

我们的生命必须不断地仰赖耶稣

第三，这幅图画表明耶稣对于我们生命至关重要，而且永远至关重要。有些东西也很重要，比如有时候你需要服用某种药，可一旦病好了，就无须再服了。很多人对待耶稣就像药物一样，仅仅为了治病而已，一旦病好了，便告别了耶稣。

病好了当然就不必再看医生了，所以耶稣说：“有病的人才需要医生，健康的人不需要医生。”可你永远断不了食物。你可以不再吃药，但不能不吃饭。

耶稣对于我们的生命至关重要，而且永远至关重要。离开了耶稣，我们绝对活不下去，绝对没有永生。不是说从耶稣那儿得到永生后，就不再需要他了，因为现在我得到永生了。

真奇怪，有人对我说：“人怎能有了永生又失去呢？因为永生就是永远的生命嘛。”朋友，你的逻辑能力太差了。“永生是不会失去的，因为要是失去了，就不是永生了”，只有思想肤浅的人才会接受这种逻辑。问题是主给了你永生，他也能收回。离开了主，就得不到永生。切记：惟有在基督里，才有永生！

再换一幅图画：如果耶稣是方舟，那么“在基督里”就是走进方舟。只要待在方舟里，就会永远安全。一旦踏出方舟，就不再安全了，因为方舟之外根本没有安全。离开了方舟，就不能有生命。

只要住在基督里，就有永生。一旦离开基督，你就有麻烦了。千万不要以为耶稣给了你永生，现在你已经有永生了，便说：“耶稣再见！谢谢你的好礼物，我现在不需要你了，我已经有永生了。”难道你以为离开了耶稣，也能有永生吗？大错特错了！

感谢神，我们是永永远远需要耶稣，绝不至于有一天说：“我在天堂了，不再需要耶稣了，因为我现在已经得救了。”我发现今天的很多基督徒恰恰如此，他们说：“我得救了，不再需要耶稣了。”耶稣救了你便功成身退，现在你有了生命，可以随心所欲了。

不要自欺，神是不会受愚弄的，“神的愚拙总比人智慧”（林前1：25）。不是说一旦得救了，进了天堂，甚至从现在开始，你就不再需要神、不再需要耶稣，可以自力更生了。离开了耶稣，就不会有永生，我们永远要仰赖他。

我真高兴能够永远仰赖耶稣，因为我爱他，不愿跟他分离。我不希望离开耶稣也可以有永生，这只不过是永远存在，不是永生。众所周知，生命跟存在相去甚远。

有的人躺在医院里苟延残喘，但这不是生命，这是存在。生命远远不是存在而已。离开了耶稣，我不愿要永生。

最近报纸上报导了一个等候死刑的人。他说：“我想死，拜托你们把我枪决了吧。”他妈妈想为他求情，可他跟妈妈是怎么说的呢？报导说，他对妈妈说：“我不想见你！别管我，让我死吧。”

他不想活，我能够明白。离开了耶稣，我也不想活，实在不值得一活。说“我永远活着”根本没有意义，只会是个灾难。这人但求一死，你告诉他：“你做基督徒就可以有永生了。”他会说：“天哪！我现在就想死，你却说我可以永远活着，我可不愿意。”

永生是在耶稣里的生命素质。永生不是普通生命，而是耶稣的生命给了我们。

有时候你看见某人的生活，心想：“他活得太潇洒了，我希望能过上他那种日子。”或许你健康很差，不禁想：“我要是有那人的健康就好了。”这些感受是可以理解的。但我们是有基督的生命，而且若要维系这种生命，就必须不断地仰赖耶稣，永永远远需要耶稣！我们会永远与这位奇妙的耶稣相交。

必须接受这生命粮，才能获益

第四，吗哪是降到了旷野上，并非直接进了以色列人的口里。神不会把吗哪塞进你口里，要想受益，就必须自己去拾取。

同样，耶稣从不强迫人接受他，反而是人强留耶稣，真奇怪。路加福音24章记载说，两个门徒前往以马忤斯，正谈论间，耶稣走了过去，与他们同行。等到了目的地，他们说：“一同吃晚餐吧。”他说：“不用了，谢谢，我要继续前行。”但他们却强留他，最终他留了下来。

人强留耶稣，是不是很奇怪？但这就是耶稣的性情。在福音书中，他从未强迫人接受他，这里说他还要往前行。你不想邀请他吗？他会继续前行，绝不会强迫你。太美妙了！

而有些传道人的做法恰恰相反，简直令人惟恐避之不及。“快快相信耶稣！这是圣经，你读过吗？坐下来，你是罪人……”他们会给你上一通课，灌输圣经，把福音硬塞给你：“张口吃下去，现在跟我跪下认罪。”

有人之所以做了基督徒，就是想摆脱这些传道人的纠缠，越快越好。可耶稣从不这样做，他是吸引人来就近他，绝不揪着人听福音。“我若从地上被举起来，就要吸引万人来归我”（约12：32）。基督吸引人的属灵能力太奇妙了，你越认识基督，他就越吸引你。他不用福音折磨人，福音这么好，怎会折磨人呢？

耶稣不强人所难。东方人有时候必须礼貌性地说：“进来吃饭好吗？”心里却希望对方推辞。“你真想进来吗？噢，没空儿？也许下次吧！”所以耶稣故意往前行，他想知道他们的邀请是否出于客气，他绝不强迫人。耶稣太好了，你不愿意要他，只会自己受苦、亏损。

如何接受耶稣

第五，要想受益，就必须接受耶稣，但不仅仅是接受而已，如何接受也至关重要。耶稣说不要单单听道，关键是如何听。两个人都听了，但听的方式却截然不同。一人这样听，一人那样听。

难怪两人同时听福音，一个成了属灵侏儒，一个成了属灵巨人。他们听的是同一个福音，读的是同一本圣经，祷告的是同一位主，一个成了大有能力的神人，一个却是属灵侏儒。不同在于何处呢？就是如何听。

耶稣说，“你们应当小心怎样听”（路8：18）。撒的是同样的种子，一个一无所获，一个结实百倍。同样的种子，不同的土壤——你如何听、如何接受！

食物也如此，不是单单接受的问题。所有土壤都接受了同样的种子，但接受的方式却不同。要想从食物中受益，就不是单单拿起它，道一声谢谢，而是必须吃下去，让它进入我里面。

神将人的胃放于整个身体的中心，还好不是脖子、腿这些边缘部位，而恰恰是身体的中心。虽然我不大懂人体结构，但至少知道胃在哪里，就在人体中间。每当饿了，这里就有了感觉，而不是手、肩膀有感觉。胃就在中间，是不是很奇妙？

同样，如果你只是头脑接受耶稣，就好比有人对你说“尝一小口，看看好不好吃”，你说“味道不错，我尝过了”，这样你就不会从耶稣受益。有人自称是基督徒，可事实上他们只不过尝了一小口而已。关键是要吃下去，让他进入你里面，才能受益。

你接受了耶稣，但问题是你接受他进入你里面了吗？这才是关键。他是你生命的中心吗？抑或仅在边缘地带？很多基督徒把耶稣当作装饰、徽章——“你看见我的徽章了吗？我是好基督徒，因为外表需要做的，我都做了。”但除非他是你生命的中心，你才能从中受益。

可见这幅神话语的图画真美丽，没有一句废话，完美无缺，每个词都有一个宝贵的要点。

耶稣是天上的粮，破碎了，喂养很多人

明天的粮就是天上的粮，这一点也可以从耶稣身上看见。耶稣是天上的粮，他来自天上。耶稣是人，但并非普通人。切记：“他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像”（来1：3）。所以他能够喂养无数生命，他的死可以代替所有人。这粮并非普通的粮，而是从天而降的粮。

可为了让我们吃，这饼（粮）必须掰开（或破碎）。你不可能拿起一张饼囫囵吞下去，必须掰开，一片一片地吃。同样，耶稣在十字架上破碎了，好喂养世人。主耶稣在圣餐上说：“这是我的身体，为你们掰开。”他舍了自己，生命为我们而破碎，好喂养我们。这幅图画的内含太丰富了，简直无穷无尽。

你求到饼了吗？

必须解决两个问题。首先要问非基督徒：“你得到这饼了吗？”我不是在讲故事，我是在谈论关乎生命、关乎永恒的事。今天听了这篇信息，你就知道可以向神求饼了。这句祷文的主旨是，你可以求饼，因为神愿意赐给你。要是神不愿赐给人，那么耶稣也就没必要教导我们去求了。

其次是要对基督徒说：不要以为很多年前（或者现在）你成了基督徒，就不再需要耶稣了。切记：关键不是单单吃这饼，而是不断地吃。

我百思不解的是，为什么有的基督徒属灵胃口极差？不妨诊断一下。为什么有的基督徒几乎是个“老饕”，有的却一生不冷不热？

我所祈求的不是将来有个大教会，而是教会的素质。纵然有个千人大教会，可都是不冷不热之徒，又有何意义呢？我们教会人数很少（若主愿意，他会加添人数），但没关系，只要素质好就行。我最担心那些不冷不热的基督徒，没有属灵的火，属灵上不成长，停滞不前，永远是属灵婴孩！

属灵胃口差的原因

为什么我们的属灵胃口差，结果长不大呢？原因何在呢？一种原因是健康差。健康差，胃口也就差了。你患了属灵疾病。生命中要是还有罪，你就是属灵上病了。

你有没有隐藏某种罪呢？愿神怜悯你，因为这就是在自杀！属灵的癌症会毁灭你。罪就像癌一样，无论多么小。可能当时你并不觉得疼痛，但它是致命的，一定要除掉。

一种原因是没有完全委身给基督。你是不是部分委身的基督徒？教会充斥着这种人！愿神帮助你明白：成为基督徒就是完全属于神。这是完全委身的问题。神不理会三心两意的人，如果我们对神认真，就不可三心两意。要么就完全委身，要么就算了吧。

还有一种原因是缺乏服事。很多基督徒无所事事，只等着受别人服事，这种基督徒也不成长。服事是一种属灵操练，要想有好胃口，就得运动。整日伏案工作的人，大多没什么好胃口。每每我去跑步或者散步，就会胃口大开；而整天坐在书桌旁，就是不觉得饿。

一定要有活动。很多基督徒什么都不做，总是等着别人服事，从不思想自己能为主做些什么。

我不禁想起约翰福音4章32-34节主耶稣的话。当时主耶稣刚刚跟撒玛利亚妇人谈完了话，门徒们给他送来食物，他不想吃。门徒问：“为什么？莫非有人拿了什么给你吃吗？”

他说：“我有食物吃，是你们不知道的。”

“是什么呢？”

“我的食物就是遵行差我来者的旨意。”

服事神的同时，也就得到了喂养。这就是我们的食物，必须积极行动。很多基督徒非常被动，他们根本不成长，因为一动不动。即便只有一点点力量，就用这一点点力量吧，这样你的力量就会增长。小事忠心，就会做大事了。

当然，这食物也是神的话。至少可以从查考神的话开始，你会发现神的话内容非常丰富，你不禁要跟人分享：“你知道今天我看神的话有什么心得吗？我来跟你分享一下。”

这就是服事的开始了。当然不必站到大街上讲道，只要你运用智力和属灵资源，其实事奉神的方法多种多样。神给我们大脑是思考用的，不是睡觉用的，要运用大脑去思想。成为基督徒并非就不再主动了，恰恰相反，是激情似火，因为满有属灵能力。他会绞尽脑汁思想：“我如何才能更有效事奉神呢？”

成为基督徒不是变得木讷迟钝了，有的基督徒的确如此。可基督徒不应该是这样的，必须努力服事神，这样就能明白主耶稣的这句话了——“我的食物就是遵行差我来者的旨意。”你遵行神的旨意，这旨意就能喂养你。你做工，神就让你得饱足。

最后，好胃口当然不仅仅是因为健康好、做运动，也是因为你尝到了这食物真好吃。有时候你不太饿，可有人端上来一道好菜，你尝了一口，真好吃，结果一扫而光。你尝了一口，便胃口大开了。

很多基督徒从未品尝过神的美善。诗篇34篇8节说：“你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善。”除了品尝之外，还有什么办法呢？你尝一尝，就知道神是美善的了。这是图画式语言。

以苹果为例，如果你问我“这个苹果甜吗？”我该如何回答呢？把苹果拿到实验室，切下一小片，放进化学药品里，看看含糖量？还有更简单的方法，就是拿起苹果咬一口，“很甜，真好吃。”

同样，“尝尝主恩的滋味，便知道他是美善”。如何知道神是又真又活的呢？如何知道他是美善的呢？坐下来用望远镜或者显微镜来研究吗？去经历他，这就是品尝的意思了。

有的食物可以裹腹，却不大好吃；但神赐的食物非常好吃。耶稣是神赐的永生粮，吃一口能让人饱足，而且好吃极了！你应该尝一尝了。而一旦尝上一口，就会胃口大开了。愿我们都能接受主耶稣进入内心，好汲取能力，亲身体验到神是何等美善。

你看见有些基督徒为神大发热心，真不可思议。为什么他们那么火热，而你却冷冰冰呢？难道他们是在追求乌托邦式的理想吗？不是，因为他们尝到了，知道神是美善的。你越品尝，就越知道他是美善的。去经历神奇妙的作为吧！

《完》
