# 你们要防备假先知

你们要防备假先知，他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。凭着他们的果子，就可以认出他们来。荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜里岂能摘无花果呢？这样，凡好树都结好果子；惟独坏树结坏果子。好树不能结坏果子，坏树不能结好果子。凡不结好果子的树，就砍下来丢在火里。所以，凭着他们的果子，就可以认出他们来。（太7:15-20）

平行经文是路加福音6章43-45节，但今天我们会专注在马太福音上，因为这段经文更加详细、全面。

假先知：披着羊皮的狼

主耶稣在此对门徒、对教会说：“你们要防备假先知。”这种人会披着羊皮来到教会，里面却是狼子野心。他们外表上跟羊一样，混在羊群里，实在真伪莫辨。这就很可怕了，因为你看不出是狼，他们看上去跟羊一样。

借用一个希腊典故来说，假先知就犹如“特洛伊木马”。希腊人将精兵潜藏在木马内，特洛伊人毫不知情，把木马当作战利品抬进城内。夜深人静，希腊精兵蜂拥而出，一举夺得了特洛伊城。

同样，主耶稣警告我们说：并非所有看似羊的都是羊。圣经中羊代表了基督徒，主耶稣说他们看似羊，意思是看似基督徒。正因为他们外表太像基督徒了，不但非基督徒真伪莫辨，甚至基督徒也真伪莫辨。结果一旦这些所谓的“羊”露出了尖牙利齿去咬别的羊，非基督徒便说：“你看看基督徒是如何彼此相待的！”你又怎能回答说“这不是基督徒，而是狼”呢？因为非基督徒看见的就是“羊”。

主耶稣的警告非常重要，因为内奸远比外敌危险。羊群外的狼，牧人还能够小心戒备、严加防犯；羊群内的狼则往往迟迟不能发现，等到发现时，它已经吞掉不少羊了。

这段经文非常重要，我们必须追问一些问题，探讨一下谁是假基督徒、假先知。怎样才能一早就分辨出来，不至于亡羊补牢、事后诸葛亮呢？分辨出来后，教会又应该如何处理呢？但凡侍奉神的人都会意识到，今天教会中的狼实在为数不少。

宽路与窄路

首先要问的是，这段经文跟我们查考过的前一段经文有什么关联呢？上一次看见了两条路：窄路、宽路。主耶稣说，“引到永生的路是窄路，引到灭亡的路是宽路。”窄路引到永生，却很难行走。主耶稣是在提醒我们：做真基督徒不容易。他还提醒道：如果你的基督徒生命舒适安稳，可见是走错了路，根本没有走在生命之路上。

宽路平坦易走，却引向灭亡。所以如果你的基督徒生命安逸、舒适，属灵生命毫无困难，一切都一帆风顺，那就要小心了，因为主耶稣警告说：你可能走错了路。

做基督徒就好像当兵，要奔赴属灵的战场。神差我们在这个世界上打属灵的仗，每个人都得打仗。做基督徒并非逃避困难，而是直面困难，并且战胜困难。谁说福音是鸦片？这种人根本不明白福音。但遗憾的是，很多传道人传起福音来往往让人觉得做基督徒就是一种精神寄托，可以逃避人生困难。连基督徒都误解了福音，我们又怎能责怪非基督徒呢？

真基督徒是不畏惧困难的，即便日益艰难，也决不退缩。这种人能够跟保罗一同说：“我靠着那加给我力量的，凡事都能作”（腓4:13）。他决不会被击败，因为他是个真士兵，不怕走窄路、登上神的城。他知道神的能力、恩典足够有余，知道神是永活真神。所以真基督徒是战无不胜、永不失败的，难怪保罗说自己被“打倒了，却不至死亡”，因为他会一跃而起，赢得最后胜利。

但大多数人不喜欢走窄路，不喜欢基督徒生命的艰难、挑战，而是想来教会听一听宽心话，得到安抚、慰藉。正因如此，主耶稣才在马太福音7章14节继续说：“引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”即是说，真基督徒必定是少数，其他人则是大多数。

少数人决定了历史走向

你可能会说：“真基督徒是极少数，这样岂不就处于劣势了吗？”我告诉你，历史上取得大成就、做出新发现的都是少数人。不信你去研究一下，是少数人在引领世界，决定了历史走向。

圣经说，“雅伟使人得胜，不在乎人多人少”（撒上14:6）。我们会以少胜多。众所周知，神往往喜欢使用少数人。在士师记7章记载的米甸大战中，神对基甸说：“你的士兵太多了！我只要三百人去跟米甸大军作战，三百人就能大败敌军。”而这三百人兵不血刃，这在军事史上都是罕见的。

所以不要担心！很多基督徒觉得势孤力单，忧心忡忡。别担心，就看看神如何使用少数人吧，实在奇妙。神用马丁·路德一人就改变了欧洲历史，也改变了世界历史，是不是奇妙？

信史鉴鉴，教会总是赢家。当年罗马是世上最强大的帝国，他们是如何屠杀基督徒的呢？将基督徒关进监狱，喂狮子。起初基督徒屈指可数，继而日益壮大。两百年之内（两百年在人类历史上不过是弹指一瞬），强大的罗马帝国便甘拜下风，这个在世上战无不胜的帝国向教会缴械投降了。这就恰如主耶稣所说：“阴间的权柄不能胜过他”（太16:18）。教会不必拔刀出鞘，就能无往不胜，甚至能够击败罗马这种不败之师。

所以虽然找着窄路的人很少，但这些少数人却决定了历史走向。眼前有两条路：宽路、窄路。你会走哪一条呢？是随大流，还是跟着少数人走生命之路呢？我们的心态往往是随大流，主耶稣却要我们跟从他走窄路。

但假先知不是这样强调的，这就是两段经文的关联之处。假先知总是鼓励人走宽路，整本圣经中无一例外。他们只求讨好大众，迎合人意。换言之，他们的讲道不是以神为中心，而是阿谀奉承、曲意恭维，这就是假先知的特征。

如何检验真假先知

旧约记载了很多这种假先知。列王纪上22章记载了一位真先知米该雅和四百个假先知，历代志下18章也有同样记载。可见这段经文非常重要，提醒我们如何分辨真假先知。其实各个民族历来都敬重先知，假先知便利用别人对他的敬重来牟利。

这段经文提到了两个王：南国犹大王约沙法，北国以色列王亚哈。约沙法是个好人，但比较懦弱；亚哈则臭名昭著。亚哈联合约沙法要跟亚兰作战，约沙法就想求问一下先知的意见。亚哈便召来了一大堆先知，可这些先知深谙亚哈的喜好，知道他想去作战，于是就讲他爱听的话：“可以上去，因为雅伟必将那城交在王的手里。”他们随随便便就动用神的名字。

可约沙法却不太信任北国先知，似乎看出了他们不过是混饭吃的，便对亚哈说：“你的国还有先知吗？”亚哈答道：“还有一个人叫米该雅，可他总是说凶言、责备我，不说吉语，我不喜欢他。”约沙法说：“召他来，听听他说些什么。”

差役便去召米该雅，还特别嘱咐他说：“不要说惹恼王的话，你知道他是想出兵作战的。”米该雅答道：“雅伟对我说什么，我就说什么。”这样做很危险，很多先知就因为讲真话而惹来了杀身之祸。

米该雅来到两位王面前，亚哈问：“你有什么要说的？我们上去作战可以不可以？”米该雅答道：“上去吧！”亚哈又说：“我想听真话。”这人想听真话，却不想遵行，正如很多基督徒一样！即便非基督徒也想听真话，却未必遵行。

米该雅说：“你上去作战，以色列就会群龙无首。”即是说“你会阵亡”。亚哈说：“为什么所有先知都说神会跟我一同作战呢？你形单影只，他们人多势众，大多数总是正确的。”

很多人问：“你怎么这样讲呢？我从没听过有人这样讲，难道别人都错了，惟独你对？”你看，我们的观念就是：多数人的意见一定没错。亚哈似乎在问：“难道他们不是先知吗？”不错，他们也是神的先知，米该雅没有否认。既然如此，米该雅又怎能证明自己对呢？没办法，只能事后证明。

凭着他们的果子，就可以认出他们来

米该雅对亚哈说：“我把天上的决议说给你听吧。神说：‘谁去引诱亚哈王去作战阵亡呢？’结果出来了一个神灵，要在众先知口中作谎言的灵（到这个时候，大家还不知道这些人是假先知）。这些人会对亚哈说：‘上去作战吧，一定会赢的。’”

米该雅话音未落，其中一位先知立刻上前打他的脸。这个举动至关重要，因为“凭着他们的果子，就可以认出他们来”。留意这个假先知的行为举止，他居然上前给了米该雅一记耳光。再留意米该雅在压力下的反应：没有咒诅、没有反击，而是一言不发。

“凭着他们的果子，就可以认出他们来。”观察那些传道人的行为、举止、态度，就知道他们是什么样的人了。亚哈看见了这人上前打人，要是他有眼可见的话，就应该问：“神的先知会这样做吗？”而米该雅并没有还手，所以神给了我们线索去分辨真假先知。必须观察那些传道人的生命、举止，看看会不会流露出什么劣行来。

接着米该雅对亚哈说：“你若是活着回来，我就不是神的先知了。”留意：真先知一开口，便把自己的生命、名誉压了上去。主耶稣也一样，他不说模棱两可的话，让你无从查验。他把话说得一清二楚，能够被检验。他说你祈求，就能得到，你可以检验这句话。米该雅的话能够被检验，他说亚哈上去作战就会死，当然要是亚哈没死，生还了，那么就证明米该雅的话不真。他罪咎难逃，得任凭王处置了。

亚哈还是决定上去作战，而且动身前将米该雅关进了大牢。这个昏君以为米该雅说了这番话便会溜之大吉，所以就把他关了起来。他关错人了，应该把那一大群假先知关起来，因为是他们把他送入了虎口，说什么“去吧，神会与你同在”，结果一去不还。

亚哈率兵作战。他以为能够欺骗神，便请约沙法移驾他的马车，穿上他的王袍，好让敌人以为约沙法是以色列王。他为了保命，不惜让另一人冒险，这种自私的人是属灵瞎眼的，难怪看不见真理。他以为能够瞒天过海骗过神，让敌军弓箭手射错人。但你愚弄不了神，也休想让神的话落空。

结果怎么样呢？如亚哈所料，敌军弓箭手果然以为约沙法是以色列王，便一齐向他射箭。但奇妙的是，万箭齐发也没能射中约沙法；虽然没人向亚哈射箭，可他却中了流箭，一命呜呼。一切正如神的先知所说，那一晚他会死，果不其然。

从这幅图画就能看见真假先知的不同之处。假先知总是说“平安、平安”，其实根本没有平安。即是说，假先知讲道总是安慰人，让你舒舒服服，不像我这种讲道。你听我讲道会坐卧不安，所以有人对我说：“我太难受了，下次希望你讲些安慰话。”当然并非真先知就从不说安慰话，而是每当神让他责备人，他决不会去安慰人。当今教会需要的不是平安话、摇篮曲，而是警告。

如何分辨假先知，避免受骗

“假先知”一词在圣经中出现了11次，逐一查看，就可以掌握假先知的特征。首先看彼得后书2章1-3节：

从前在百姓中有假先知起来，将来在你们中间也必有假师傅，私自引进陷害人的异端，连买他们的主他们也不承认，自取速速的灭亡。将有许多人随从他们邪淫的行为，便叫真道因他们的缘故被毁谤。他们因有贪心，要用捏造的言语在你们身上取利。他们的刑罚，自古以来并不迟延；他们的灭亡，也必速速来到。

从这段经文可以看见假先知的三个特征。首先，他们的教导否认基督是主。而且这些教导是私自引进来的，什么意思呢？意思是你根本分辨不出他们已经否认了基督。换言之，不容易知道他们是假先知，正如主耶稣说，他们披上了羊皮，外表上与基督徒毫无二致。

留意他们是师傅（先知就是老师）。他们可以讲假话，却让你以为是真理。怎么可能做到这一点呢？有太多方法了！首先总是引用圣经，圣经就是掩盖假教导的“羊皮”。只要引用圣经，很多人就会想：“这是引自圣经，一定没错。”未必！要仔细查考那句经文，看看是不是那人所解释的意思。

我经常面对异端，他们很喜欢引用圣经。当然你不熟悉圣经就麻烦了，因为不知道这节经文是不是他所解释的意思。但至少不要看见某人手持圣经、引用圣经，你便肃然起敬。假教师总是圣经不离身，而且特别要让你看见“圣经”二字。因为你一看见“圣经”二字，立刻就会宽下心来：“他是个好人！”

别忘了人人都可以买圣经，一个人手拿圣经没什么了不起的，能够引用几节经文也没什么了不起的。他们的技巧就是用知识来蒙蔽你。是什么知识呢？如何蒙蔽你呢？就是引用好多圣经！“马太福音7章16节，8章16节……”没完没了，你不禁想：“我都跟不上了，他这么精通圣经。”

其实很多假教师根本背不下来一整段经文，他所引用的圣经就是他的全部圣经知识。不信你就拿出纸笔来，他说一个经文，你就记下来，到头来他说了十个经文就黔驴技穷了。

这是我的亲身经历，我曾受邀参加过一个公开辩论会。我不喜欢公开辩论，可有些人深感困惑，想听一听我如何答辩，所以我就去了。对方一开口便是引用一大串经文，我请他继续引用下去，可不一会儿他就再也引用不出来了。接下来就轮到我引用经文了，他似乎不知道圣经中还有这些经文。所以面对假教师、假先知时，不要因为他手持圣经、能够引用经文，你便觉得他很了不起，连撒但也会引用圣经。

此外，他们跟你都是使用同样的圣经词汇，却有不同的意思。这在神学家特别是自由神学家当中非常普遍，自由神学家所用的术语跟我们的一样，意思却截然不同。他们也谈基督复活，可意思却不是说基督活着，是活着的救主，他的肉身真的从死里复活了。他们所传讲的基督复活，意思是耶稣的教导今天还在教会中延续，耶稣今天还活在教会中。你要是不知道，就会以为——“他也在讲复活，真符合圣经！”

可见假教师对教会危害严重。他们大多都就读过圣经学院，比你精通圣经，所以才称得上是教师、先知。可能你不禁会想：“我要如何应付假先知呢？我怎么知道他说的话别有含义呢？他的圣经知识这么好，我如何应付呢？”难怪有些羊已经被他们摧毁了，处境实在危险！难怪主耶稣提醒我们得救之路危机四伏。

难道我们就束手无策、坐以待毙吗？感谢神，他告诉了我们如何分辨假先知。在彼得后书这段经文中，假先知的第二个特征是“邪淫”，放纵情欲，这一点从他们的行为就能看出来。如前所说，你要仔细观察他们的行为。“邪淫”意思是肉体上放纵，即是说他们只关注肉体上的事物。看他们的行为举止，就能看出这些是属肉体的人。

比如说，他们跟女孩子很随便、轻佻，那么你就要小心了，“邪淫”的本意是性放纵。所以这些假教师迟早会露出狐狸尾巴的。当然起初他们小心翼翼，可久而久之，正如使徒彼得所说，他们的行为就会令真道被毁谤。

假先知的第三个特征是贪心，非常在意钱财，拼命剥削你。要是你看见某个牧师或传道人非常在意钱财，那么要小心，他很可能就是假先知。

牧师做生意当然值得怀疑，因为他如此在意钱财，怎能专心于神的事情呢？不爱钱财的人就不会做生意了。牧师不应该做生意。当然人人都需要钱生活，但我们是在谈贪恋钱财的态度。

这些就是假先知的特征，要小心分辨，“凭着他们的果子，就可以认出他们来”。但现实中并非这么简单，因为如果你在属灵战争方面缺乏经验，就会很困惑。关键是要明白：恶者的能力是透过假先知运行的，所以他们能够行神迹奇事。

假先知的第四个特征是，有些（并非全部）会行神迹奇事。这就更难应付了，他们靠的是恶者的能力，比如马太福音24章24节、启示录19章20节。这些人能够靠恶者的能力行神迹奇事、说方言，而普通基督徒根本做不来。

所以有人手持圣经、引用经文，你不要惊叹；有人说方言、行神迹，你也不要惊叹。我就认识一些恶人会说方言。主耶稣有言在先，假先知也会行这些事，迷惑很多人，彼得后书2章也是这样说的。而之所以受了迷惑，是因为你还没有掌握这篇信息所谈论的重要原则。

一个见证：神的大能拯救了撒但会的人

很多人不知道撒但也有能力，你可以读一读这本书——《从巫术到基督》（From Witchcraft to Christ），作者是撒但会的人。很多人不知道世上还有撒但会，他们敬拜撒但，当然是为了得到物质利益。有时候这些人就像狼一样，进入教会捣乱。

这位女作者以亲身经历讲述了撒但能行的神迹，她甚至当选过英国伯恩茅斯（Bournemouth）黑魔师皇后。要想成为黑魔师皇后，她就得行出一些大神迹来。当时有成百上千的参赛者汇聚于英国西部，经过好几轮淘汰赛，剩下少许强劲选手参加决赛，要在火中行走，决出胜负。火焰窜出七尺之高，几里之外都清晰可见，而他们必须慢步穿越七尺之高的火焰。

好大的篝火！是撒但亲自选择了谁为黑魔师皇后，以火上行走的形式显明出来，所有人——包括几百个巫师——都有目共睹。撒但要让自己所选择的人走过火焰，结果这个妇人多琳·欧文（Doreen Irvine）当选了。后来，多琳·欧文靠神的能力得到了拯救、改变，从她身上赶出了很多鬼。今天她在到处见证神的大能，她由黑魔师皇后变成了神的儿女。我在利物浦的时候，她曾来过利物浦讲见证。

可见魔鬼也有能力，你见过有人在七尺高的火焰中行走吗？这不禁让我想起了但以理书3章记载的沙得拉、米煞、亚伯尼歌在尼布甲尼撒王的火窑里行走的一幕。那些巫师在七尺高的火焰中行走，之后毫发无损，完全在仿效但以理书。

同样，在出埃及记中，摩西行的很多神迹，行法术的也能够仿效。所以神迹没什么了不起的，切记：行神迹的未必就是真正的神人。当然神迹实在吸引人，你看见神迹时，很容易就会忘记今天学到的原则。

如何应付假先知、假教师

我们身处在属灵争战中，而且敌人的火力非常强大，但我们总会得胜。我曾多次跟灵界恶势力战斗，直接与撒但对阵，所以亲眼见识到了神交托给我们的能力是何等大。撒但魔高一尺，我们道高一丈，尽管我们是无名小卒，但神赐给我们权柄胜过撒但。在路加福音10章19节，主耶稣说，“我已经给你们权柄可以践踏蛇和蝎子，又胜过仇敌一切的能力”。我亲身证明了这句话，我们有胜过仇敌的一切能力。

所以，难道狼进入了教会，我们就惟有被动挨打吗？当然不是！我们大有能力。当然首先要发现他们，然后才能采取行动。混进教会的假教师一旦被发现，肯定没有好下场。我自己多次看见过狼进入教会。

假教师混进了教会怎么办呢？我们发现了他，应该如何处理呢？神会毁灭他，这就是马太福音7章19节所说的：“凡不结好果子的树，就砍下来丢在火里。”希腊原文用的不是将来时态，而是现在时态，表明了惩罚的原则。这也是申命记13章1-5节的律例：要将假先知治死。当然并不是说我们（教会）可以把他拉出去枪毙，而是说神的大能会毁灭他。落在永生神手里真可怕。

所以一旦在教会里发现了假先知，就要把他交给神去毁灭，正如使徒彼得所说，他们是“自取速速的灭亡”（彼后2:1）。这是神的大能在教会中运行的体现，很多基督徒不明白。但我相信，到了时候所有人都会明白，因为神会保护他的教会，他关心他的教会，他是永生神。这番警告并不是说神无法保护他的羊，他在警告你要小心，不要跟从假先知。你凭着他们的果子，就可以认出他们来。

审判临到每一棵树

马太福音7章19节说，“凡不结好果子的树，就砍下来丢在火里。”即是说审判并非单单临到假先知，而是临到每一棵树。所以不要忙于分辨谁是假先知，别忘了其他人也看得见你的果子。除非你结出好果子，否则也会被砍下来。

很多人以为自己相信耶稣，受了洗，所以就是基督徒了。惟有结出好果子的才是基督徒，这就是耶稣这番话的意思。哪种树才不会被砍下来呢？难道是受了洗，口上说相信耶稣的吗？当然不是，而是结好果子的树。

结好果子是什么意思呢？就是我们新生命的流露，体现在我们的行为以及待人接物的态度、举止上。神要观察的就是这些。基督徒行事为人会谨慎小心，凡事合乎神儿女的体统，他知道要是结了坏果子，就根本不是基督徒。因为马太福音7章18节说，“好树不能结坏果子”。使徒约翰也说，“凡从神生的，必不犯罪”（约一5:18），意思是不会屡犯不改。

所以不要以为自己是基督徒，怎么生活都行。难怪很多非基督徒说看不见基督徒与非基督徒有什么不同。基督徒与非基督徒一定是天壤之别，要是你的生命跟非基督徒毫无二致，那么恐怕你根本不是基督徒。好果子与坏果子必定判若天渊。

加拉太书5章讲到了属肉体的果子，就是属肉体的行为。其实在圣经中，行为与果子是一码事。很多解经家刻意将行为与果子区分了开来，实在大错特错了。查考一下相关经文，其实果子与行为是同义词。

在一个真基督徒的生命中，你就会看见仁爱、喜乐、平安、温柔这一切美好素质，真是鹤立鸡群。而他做的每一件小事，都能彰显出这些素质来。他的态度总是和蔼可亲。很多基督徒总想着为神做大事，我想我们能不能从小事开始呢？要是能够更和蔼、更喜乐、更替人着想一些，就已经很了不起了。可他们连小事情都做不到，却想做大事情。

记得在英国时，有一位弟兄来我们家住。他每次洗完澡，浴室都成了游泳池，浴缸一片污垢，这可真是坏果子。然后他便一走了之，留给我们来疏通、清理。做基督徒其实很实际，就是去涮浴缸，擦干净。我觉得那些想为神干大事的基督徒应该从涮浴缸开始。我们的生命要结出荣耀神的果子。每个人都要检验自己的果子，看看是不是走在通往永生的窄路上。

《完》
