# 你们是世上的光 (1)

「登山宝训」系列第19讲 - 世上的光(1)

马太福音5章14节

你们是世上的光。城造在山上，是不能隐藏的。人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。（太5：14-16）

教会是世上的光

这段经文是什么意思呢？主耶稣在教导我们什么呢？每每读神的话，你看得见当中丰富的属灵内涵吗？神的话含义深邃，走马观花的人一无所获，属灵瞎眼的人更是一丝亮光都看不见。而今天这篇信息要谈的就是光，主耶稣说，基督徒有一个大功用：是世上的光。

不知道你有何感受，环顾当今教会，像世上的光吗？教会到底怎么了？主耶稣说，“你们”——即所有门徒，所有自称基督徒的人——是世上的光！不但教会是世上的光，你们也是世上的光。我给了你们一个大使命，就是让神的光普照世界。

何等荣耀的使命！何等重大的责任！主耶稣并没有说世上有很多光，“你们是世上的光”，“光”一词是单数，一道光！你不发光，教会不发光，则世界怎能有光明呢？世人如何认识神呢？

要么受神审判，要么做黑暗中的光

英国经常停电，我住的地区已经是闻名遐迩的停电区了，往往突然间万灯俱灭，一片黑暗，得摸索着翻找蜡烛。同样，蒙特利尔偶尔也会停电。

想一想，灯光是怎么来的呢？靠的是电力，没有电，灯就不亮了。教会在属灵上也饱受停电之苦，灯不亮，世界一片黑暗。我告诉你，神会唯教会是问。到了那一天，他会说：“我差遣你们做世上的光，可世界却一片黑暗。”

我想审判对于教会来说会更可怕，因为非信徒既然看不见什么光，所以尚有借口可言，但教会还有什么借口呢？你身在神的教会，却不发光，那么最好审判时别露面。可我真不知道你能耍什么花招溜之大吉，因为神要向你讨他们丧命的罪。

神对以西结说：“我何时指着恶人说：‘他必要死’，你若不警戒他，也不劝戒他，使他离开恶行，拯救他的性命，这恶人必死在罪孽之中，我却要向你讨他丧命的罪。倘若你警戒恶人，他仍不转离罪恶，也不离开恶行，他必死在罪孽之中，你却救自己脱离了罪。”（结3：18-19）

教会已经漆黑一片，是时候哀哭悔改、求神让我们成为光了。因为“多给谁，就向谁多取”（路12：48），神给了教会很多，必向教会追讨。

光揭露黑暗

当今教会需要听的不是安慰话，而是审判话。教会已经腐败、堕落、犯罪到了几近不可救药的地步，可会众却说：“我们想听安慰话！”

我不是“平安先知”。旧约说，假先知往往说平安了、平安了，其实没有平安（耶6：14；8：11）。而真先知却昼夜责备以色列民，结果招来众怒：“为什么你的信息这么严厉？”耶利米被扔进枯井里，坐以待毙。因为他一开口就是责备，以色列民不愿听，诘问道：“为什么不说些安慰话？”可耶利米说的是真理。先跟神搞好关系，然后才能得安慰！

要是不警告你，那么到了你站在神的审判台前时，到了神要向那些自称是基督徒的人发怒的那一天，后果真不堪设想。神会说：“你竟敢滥用我的名，自称是基督徒？”每每想起，我不禁胆战心惊。

可揭露罪往往遭人恨恶，所以真基督徒是不受欢迎的。有些人巴不得杀了我，因为我指出了他们的罪。多年来靠神的恩典，我从不做讨好人的事，只讨神的喜悦，结果那些爱罪胜过爱神的人对我恨之入骨。我不在乎他们的友谊和爱，我关心的是他们的救恩。

光是完全的

启示录6章15节写道，众人向山和岩石说：“倒在我们身上吧！把我们藏起来！”大部分解经家主张这些人是非基督徒，果真如此？当然包括了非基督徒，可我告诉你，这些人绝大多数是挂名基督徒。

正因如此，我经常传讲要做个完全的基督徒，而众人居然闻所未闻！有一次我在一个大聚会上讲这个话题，会众大为惊讶，仿佛闻所未闻，不禁问道：“什么是完全的基督徒？”我便解释给他们听哪一种才是完全的基督徒，这是圣经里唯一的一种基督徒。

光就是完全的，一丝黑暗都没有。要么是光，要么是黑暗，绝对泾渭分明，不可能半明半暗。你不妨将烛光或者灯泡一砍两半，看能不能弄出半明半暗的光来。光是完全的，否则就根本不是光。要么发光，要么不发光。

如果神不是一切的主宰，那么他就根本不是神。神行事决不会三心二意、偷工减料，要么完全，要么不做。不信你自己查考一下圣经。

我们的行为必须彰显出光

来看一看以弗所书5章。8节说，“从前你们是暗昧的，但如今在主里面是光明的。”保罗这番话是对以弗所基督徒说的，他并没有说现在你们比以前光亮一些了，更彬彬有礼、举止得体了；他说现在你们是光明的。保罗不是在谈外在行为，而是在谈生命内涵。从前你们里面是黑暗的，整个性情是黑暗的，但如今在主里面是光明的。

1节说，“所以你们应该效法神。”1节跟8节是紧密相联的，正因为神是光，所以才呼召我们成为光。约翰说，“神就是光，在他毫无黑暗”（约一1：5）。主耶稣说，“你们是世上的光”（太5：14）。

一旦成为新造的人，一旦重生了，我们就会像神，有神的性情，所以“应该效法神，好像蒙慈爱的儿女一样。也要凭爱心行事，正如基督爱我们，为我们舍了自己，当作馨香的供物和祭物献与神。”（弗5：1-2）。

紧接着3节又说，“至于淫乱并一切污秽，或是贪婪，在你们中间连提都不可，方合圣徒的体统。” 我不仅听见基督徒谈论这些事，还见到基督徒犯了这些罪。保罗说这种事在你们中间连提都不可，更别说犯了。4节说，“淫词、妄语和戏笑的话都不相宜，总要说感谢的话。”

看清楚保罗这番教导，你说救恩不是靠行为？不错，可你必须有光明的行为，因为这些行为就证明了你是什么人。别以为既然救恩不是靠行为，那么犯罪也不要紧，犯了奸淫、偷盗、欺骗、撒谎也会得救，因为你相信耶稣。大谬不然！一旦犯罪，你就完了，除非快快悔改，不再重蹈覆辙，而且还要预备好接受神的惩罚、管教。神会饶恕你，但也会加以管教。所以别以为可以在教会随便犯罪，教会是世上的光。

5节、6节继续说，“因为你们确实地知道，无论是淫乱的，是污秽的，是有贪心的，在基督和神的国里都是无份的。有贪心的，就与拜偶像的一样。不要被人虚浮的话欺哄，因这些事，神的忿怒必临到那悖逆之子。”

不要上当受骗，以为基督徒犯什么罪都没关系，因为我们是靠恩典、凭信心得救，不是靠行为。保罗说“不要被人虚浮的话欺哄”。我们面对的是永生神。希伯来书作者警告说，休想跟永生神耍花招，他是烈火（来12：29）。你行为败坏，就不能凭信心、靠恩典得救。保罗说这种人进不了神的国。

7节说，“所以你们不要与他们同伙。”这些人自称是基督徒，却行为败坏，保罗说不要与他们来往。我们要立志成为世上的光，建立基督和福音的信誉。

光胜得过黑暗

光胜得过黑暗，黑暗必败无疑！灯一开，黑暗就消失了。黑暗根本对抗不了光，光随意穿透黑暗。同样，基督徒的光和见证必定胜过黑暗。

基督徒的生命必须光芒四射，好引起黑暗的注意。当今教会如此平庸、软弱，只有一丝微弱的光，世界根本不屑一顾，更遑论教会胜过世界了。我们必须在这个世代鹤立鸡群。跟你同住的人有没有留意到你与众不同呢？要是没有，那么你的生命一定出了问题。

与众不同不在于劝人相信耶稣，令人不胜其烦。“我们是世上的光”不是指我们口才出众，这不是耶稣的意思。人人都可以纸上谈兵，甚至假牧师、假先知也懂得如何夸夸其谈，他们就是以此混饭吃的。可关键是生命，所以主耶稣继续说，“叫他们看见你们的好行为”，即生命的素质。

保罗一再以生命素质证明自己是名副其实的使徒，他说：我们未曾亏负谁，未曾占过谁的便宜。（参看林后7：2，12：17、18）

撒母耳在士师生涯结束之际，对以色列人说：“我夺过谁的牛，抢过谁的驴，欺负过谁，虐待过谁，从谁手里受过贿赂因而眼瞎呢？”众人说：“你未曾欺负我们，虐待我们，也未曾从谁手里受过什么。”（撒上12：3-4）

我们的生命必须像明光照耀，而不是夸夸其谈。很多人以为凭言语就证明了自己是真基督徒，还拿着圣经去传福音。作见证固然好，可要是言行不一致，就别做见证了。否则别人看见你的行为，就会说：“这家伙讲起圣经来巧言如簧，内心却自私褊急。”

我们必须与众不同，而且生命经得起检验。当然这样说并不是在自夸，因为没有神的能力，我们根本活不出这种生命来。灯本身发不了光，不能自夸道：“瞧瞧我这盏灯，多漂亮！”电源一切断，灯就灭了。之所以发光，是因为神的能力运行在我们里面，也正因如此，我们必须与众不同。要是神的能力在你里面，那么你无论如何都会与众不同的。

光穿透黑暗的见证

记得多年前我从香港坐船赴欧洲，船上乘客屈指可数，因为那是一艘货轮。其中有一位乘客恐怕是我一生中邂逅过的巨恶了，淫乱、欺诈、咒骂等等，什么都干了。他满口污言秽语，举止粗野，却还引以为荣，拿自己的罪向我夸耀。

我只是跟他目光相对，一言不发，更没有冲他讲道。惟有他用耶稣的名字咒骂时，我才忍不住说：“恕我直言，你这样讲话伤到了我。”

他是个医生，身躯肥胖，贪食好酒，块头差不多可以装下六个我。

他跟妻子之间的当众谈话已经让人尴尬不已了。他妻子足以做他孙女，只有二十岁左右，而他已经六十开外。我不知道他结过几次婚，但这是最新娶的一位。当然，她是冲着钱嫁给他的。他非常有钱，难怪说话目中无人。

大家一起用餐时，他妻子说：“到了维也纳，你会给我买一辆跑车吧？”而且她也常常说：“看你那张丑脸。”他的确不英俊，可做丈夫的当然不希望妻子当众这样说，便也反唇相讥，还夹杂着粗言秽语：“你嫁给我不是冲着我的长相，而是冲着我的钱，不是吗？”这种谈话在饭桌上屡见不鲜，真让人倒胃口。

可是光冲击了黑暗，我只是跟他同坐在一张餐桌上，却让他有如芒在背之感。靠神的恩典，圣灵进了我的生命，我成了光明之子，自然而然就会发光。这不是我的荣耀，而是神的能力。这人属于黑暗，不喜欢光，光令他难受，可他对光又敬佩不已。

记得有一天我站在船头看轮船乘风破浪，他走上来跟我攀谈了起来。他问了很多关于神的问题，之后又说：“熙和，不知为什么，我总觉得你与众不同。”

“是吗？不是我有什么特别，而是神在我里面工作。你要想弄明白究竟，最好去认识神。”

他对光产生了兴趣，光开始胜过了黑暗。有一天他来到我的船舱，想跟我继续聊。我给了他一本约翰福音，他欣然收下，说：“我一定会读的！”

成为光是在效法神

基督徒必须在世上与众不同，不是因为自己有什么了不起，而是因为如果你是基督徒，那么神的能力就必定在你里面动工。不要故作谦虚！

保罗以身作则说：“你们该效法我，像我效法基督一样”（林前11：1）。今天的基督徒哪敢这样说呢？为什么保罗敢于这样说呢？他说：因为这是神的能力，并非我的能力。你看见我在发光，就效法我吧，如同我效法基督。

所以不要故作谦虚，要让神的光从你的生命中发出来，向世人宣告：“看看神在我生命中的工作，神也能够在你生命中工作。”我们要成为世上的光，挑战、胜过黑暗，这样众人才能归向基督。

我告诉你，如果你是个平平庸庸的基督徒，那么你带出来的基督徒也无外乎平平庸庸。完全的基督徒才能带出完全的基督徒来，这才是今天需要的基督徒。难怪教会充斥着平平庸庸的基督徒，因为都是平平庸庸的基督徒带进来的！要是教会充满了完全的基督徒，那么进来的也会成为完全的基督徒。光点燃光，我们必须把别人点燃起来。

蜡炬成灰

上一篇信息看的是盐，盐是如何发挥功用的呢？必须死，溶解，舍己，否则就根本起不到盐的作用。那么灯又是如何发挥功用的呢？跟盐如出一辙，这就是圣经说的舍己原则。

古时的照明工具是油灯，拉一根灯芯，燃油通常是橄榄油。而圣经中橄榄油代表了圣灵。灯芯放在橄榄油里，点灯时就点燃灯芯，继而便开始烧油了。

主耶稣并没有说“你们是世上的灯”，灯未必有光，除非点燃了它。主耶稣说“你们是世上的光”，有光就有火，这火烧着了灯芯，消耗灯油。

这里的属灵功课就是：神差遣我们去做世上的光，能力（油）是来自他，可也需要一样小东西，就是灯芯。要想发光，灯芯就得慢慢燃烧至尽。为什么今天教会的光如此微弱？因为肯付出、舍己的基督徒寥寥无几。灯芯不死，就没有光。

灯泡也是同样的原则，没有电力，灯泡就不亮。电力代替了油，灯丝代替了灯芯。发光时，灯丝也在慢慢燃烧至尽，最终报废。通常灯泡能点上五百或者一千个小时，今天也有“长命”灯泡，可以耐久一些，不过最终也会报废，因为里面的灯丝烧坏了。

基督徒的生命为神燃烧至尽

同样道理，基督徒也要预备好为神燃烧至尽，否则就不会发光。为什么你的生命不发光呢？因为你不愿燃烧，更不愿燃烧至尽。而不愿燃烧至尽，不愿为福音而死，就不能发光。

这个原则至关重要，是主耶稣的宝贵教导。惟有死，才能活。就好比种子，死了，才能长出生命来。我们死了，才能发光。即是说，我们在燃烧至尽。

有人称宋尚节为“神的火焰”，一点都不假！众所周知，他为神燃烧掉了。这个灯芯——他的生命，他的身体——一天天燃烧。

以我目前的身体状况来看，我想我也燃烧得很厉害。要是你试一试连续几天服事主，就知道有多累了。我教过书，一天上几小时的课也无所谓。可传福音跟教书完全不同，教书不用燃烧；传讲福音时，我在燃烧，体能损耗极大，讲完道后整个人竟然筋疲力尽。

你愿意付上这个代价吗？愿意燃烧至尽吗？无论是金钱，还是时间、健康等等，你愿意消耗殆尽吗？这样你就会成为光了！主耶稣差遣我们到世界去燃烧，成为世上的光。没有火，就没有光。

光是不能隐藏的

你相信的是哪一种神呢？是不是好像一位天上的祖父，往往给你物质祝福？我在圣经中找不到这种神。神会赐下各种属灵祝福，但不是让你尽情享受的，而是差你到世上发光。这是我们的使命，出去发光！

而就在下一节经文，即马太福音5章15节，主耶稣说，“人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。”谁会点上灯，又把它遮盖起来呢？要是遮盖了起来，难道是神遮盖的吗？当然不是，是我们把光遮盖了起来。为什么要遮盖呢？遮盖的结果是什么呢？

你用碗将点着的油灯扣上，结果会如何呢？没有什么物理知识的人也懂，没了氧气，火就灭了。所以保罗警告基督徒说：“不要消灭圣灵的感动”（帖前5：19）。别暗自庆幸：“我真好，在发光！”要继续发光，别让罪、悖逆、恶念、试探把光遮住了。要是遮住了，火就会熄灭，你就陷入了黑暗中。务要小心！

省察内心

愿神让你看得见他话语的丰富内涵。愿他的话深入你内心，要扪心自问：“我是基督徒吗？”

你可能会说：“你总是让我们心神不安，真不明白为什么我还来教会。每次听你讲道，我都不知道自己是不是基督徒。”

我不想难为你，可我的责任就是向你传讲圣经的话、主耶稣的教导。首先你要根据圣经来判断我讲的是不是神的话。你自己对照圣经去分辨，不必单单听我一面之辞。其次，要是你发现这是神的话，那么就应当问：“我该怎么做呢？我的生命符合这番教导吗？我是真基督徒吗？”

关键不在于你做了什么，而在于你是什么人，所以不要舍本逐末，说：“现在我就去传福音。”很多人传福音的动机不对，他们不是完全的基督徒。首先要成为完全的基督徒，然后神希望你做什么，就会亲自指示你了。

愿神的话语向我们每个人说话！

- 完 -
