# 天国带着大能降临

从施洗约翰的时候到如今，天国是努力进入的，努力的人就得着了。（太11：12）

这节经文是什么意思呢？“天国是努力进入的”，原文意思是“天国带着大能降临了”。主耶稣是在说：从施洗约翰的时候到如今，天国带着大能降临了。也许正是因为天国带有大能力，所以中文译者们便想到了要努力进去。

“如今”指的是主耶稣讲这番话的时候，并非今天。从施洗约翰到主耶稣，众人对福音反响强烈，天国的大能激起了千层浪。无论是施洗约翰传讲天国，还是主耶稣传讲天国，没有人能够置若罔闻、无动于衷。因为天国大有能力，他们必须做出回应。

施洗约翰和主耶稣传道大有能力

施洗约翰传道的时候，众人蜂拥而来。可是看一看内容，似乎他的讲道没什么动人心魄之处，可他的讲道带有能力。施洗约翰没行过一件神迹奇事，众人不可能来看神迹。然而圣经说以色列人从四面八方涌向施洗约翰，万人空巷，因为这人身上大有能力。主耶稣传道更是有过之而无不及。

可今天呢？很多教会日渐式微，人们对福音不理不睬。英国很多大教堂都成了仓库，想当年建造时一定花销不菲，成百上千人聚集一堂，可今天却成了仓库！今天的人对福音置之不理，根本不去想。可主耶稣说：从施洗约翰的时候到如今，天国带着大能降临了。天国是有能力的，好像一支远征军，势不可挡。今天这种能力何在？为什么世人可以对教会视而不见？

天国是带有能力的，世人不可能视而不见，因为天国太不寻常了，会吸引他们驻足观看。毫不起眼的事情，你留意不到；不寻常的事情，你才会瞧个究竟。施洗约翰在那个世代鹤立鸡群，你不禁会想：“这人太不寻常了！”为什么他不寻常呢？是穿着怪异吗？是饮食特殊吗？世上很多人穿着怪异、饮食特殊，众人也不会过问。

再看看主耶稣，也是鹤立鸡群。为什么呢？是发型独特吗？众人跑去看他独特的发型？顺便提一句，画像里的耶稣留着一头长发，其实根本没有圣经根据，只是中世纪欧洲艺术家的奇思异想。要是你以为男人留长发很新潮，那你就太落伍了，中世纪就开始流行了，毫无新意。不妨打开百科全书看看中世纪欧洲历史人物画像，全都是一头长发，比今人的还长。难怪那时候的艺术家会把耶稣画成这副样子，因为这就是当时男人的形象。

然而考古学家发现了二世纪时耶稣的画像，是画在墙上的。当然年湮代远，画像已经漫漶，但依然清晰可见耶稣是短发。其实犹太男人是留短发的，不妨读一读哥林多前书11章14节便知道了。

曾经听见人说——“这人长得像耶稣”，我不禁愕然，他何时见过耶稣长什么样呢？他们以为只要长发披肩、须髯飘飘，那就是耶稣了。如果知道考古学家发现耶稣是短发，胡须刮得一干二净，他们一定要大失所望了。

众人跑去耶稣那儿看什么呢？耶稣有什么吸引他们的呢？难道他穿着奇装异服？耶稣为什么与众不同呢？因为众人发现他身上有一种能力。

神的仆人带有能力。我经常提起在中国第一次见到杨弟兄的情景，我跟他说话，发现他与众不同。至于哪里不同，我也说不清、道不明。后来才憬悟到，原来他身上有一种能力，是神的灵的能力。做基督徒特别是做神的仆人，最重要的是要有神的能力。这就是参加全职事奉培训的同工在学习的。

能力来自对耶稣话语的回应

我们的培训跟学院培训不同。学院是传授知识，提供背景资料，当然这些也不无价值，比如知道罗马书是保罗在何时、何地、写给何人的，这也不无价值。可是如果整个培训都是在探讨这些背景资料，那就不值得了。坦白说，你无需专程去某处学习这些背景资料，拿一本书闭门自修就行了。学院的教授们也在写书，你要么听他们授课，要么看他们的书，结果都一样。然而学院不会教你如何得到能力，因为能力不在乎知识，而在乎生命。生命不是靠讲课来传递的，而是你必须亲身体验、亲身回应才能得到的。

知识不需要人回应，要是我告诉你罗马书是保罗在哥林多写的，你只要点头称是，接受这知识就行了，无需回应。可是要想得到能力，就必须回应，不断回应。没有回应，就没有能力。回应一部分，也没有能力。回应百分之八十，也没有能力。即便回应百分之九十八，也没有能力。必须百分之百回应，才有能力！

每一个神人都必须学习回应神，与他相交、与弟兄姐妹相交，好得到能力。要是我们能够直接从神那儿得到能力，就不需要其他肢体了。要是我的手能够直接得到生命，独立运作，就不需要胳膊了。可是手需要胳膊传递生命。我们是基督的身体，彼此传递生命。而若要传递生命，就得彼此相交、相连。这些都是参加全职事奉培训的同工需要学习的。

今天我们要探讨的是最基本的回应。主耶稣的能力从何而来呢？当然是从神而来。可是如何得到这种能力呢？神有能力、生命，你没有，如何才能得到这种能力、生命呢？

诗篇16篇11节说：“在你面前有满足的喜乐”。神有满足的喜乐，可你没有喜乐，你必须与神交流才能得到。而交流就牵涉到了回应，没有回应就无法交流。要是你跟我打招呼，我却置若罔闻，就无法交流了。有回应才能有交流，而且还要不断地回应。神已经透过主耶稣对我们说话，问题是我们有没有回应。

我经常听见有人说：“我没能力，讲道也没能力。”讲道不计其数，可你很快就能听出差别来：一种有能力，一种没能力。而有能力的讲道就会传递生命。

能力是从何而来呢？来自回应。回应什么呢？回应耶稣的话！从施洗约翰开始，天国已经带着能力降临了。众人反响不一，要么喜欢、要么抗拒，不可能无动于衷。我传福音的时候，发现有些人会响应，有些人会抗拒。我也期待着引起反响，而且是强烈反响。能力越大，反响就越强烈，要么接受、要么敌挡。

你有能力也不代表说会得到接纳，也许反而会遭受敌挡。众人听了耶稣讲道，有的委身跟随他，有的恨恶他，不可能保持中立，因为耶稣的话让人觉得扎心。无论如何，人都会有所反应。

传道人也会有同样的经历，既受人爱戴，又遭人恨恶。有些人特别恨我，我反而要赞美神！人人都爱你就不妙了，主耶稣说：“人都说你们好的时候，你们就有祸了”（路6：26）。他们说耶稣疯了，是被鬼附的，更何况我们呢？就在上一章，即马太福音10章24-25节，主耶稣说：“学生不能高过老师，仆人不能高过主人。人既骂家主是别西卜，何况他的家人呢？”

利物浦有一个女士特别恨我，因为她儿子听了我所传讲的福音，就想回应主。他是医生，打算弃医事奉主。做母亲的便指责我：“都怪张熙和！我儿子是医生，现在听了张熙和讲道，就要放弃行医、放弃一切去事奉主。”她到处毁谤我。在无计可施的情况下，她决定邀请我吃晚餐。我相信她邀请我是别有用心。她背后说了我什么，我都了如指掌，我知道她的心思。她儿子也对我直言相告，说他母亲恨我。

做传道人就会有这种奇妙经历：有人非常爱你，愿意为你舍命；有人却对你恨之入骨，巴不得毒死你。关键是他们不会对你无动于衷，为此我要感谢神。人必须回应你，因为人必须回应主耶稣的话。

必须回应“背起十字架”

我们必须回应主耶稣的哪一句话呢？要想明白这段经文，就必须明白前一段经文。在前一段经文中，主耶稣教导的主题就是马太福音10章38节这句话：“不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。”恨你的人正是恨你传讲这种信息，爱你的人也正是爱你传讲这种信息。正因为主耶稣说了这番话，所以有人爱他，有人恨他。

“不背起十字架跟从我的，不配作我的门徒。”所以我说要百分之百回应，你不可能对这番话部分回应，不可能半背不背十字架。要么背起十字架，要么不背；要么百分之百回应，要么不回应；要么准备好与他同死，要么就不死。

这就是得能力的秘诀。透过回应，才能得到能力。你如何回应主耶稣这番话呢？难道想置之不理？要是耶稣看你不配，你怎能得救呢？所以这不仅仅是得能力的问题，更是得生命、得救的问题。

平行经文是路加福音14章27节：“凡不背着自己十字架跟从我的，也不能作我的门徒。”不背十字架，主耶稣就不会接纳你。他要是不接纳你，你怎能得救呢？怎能有生命呢？可见这番话生死攸关。有人说：“我只要相信耶稣就行了。”我必须提醒你：耶稣可不是这样说的。单单相信耶稣救不了你，关键是你如何回应他的话。

最近我读了一本讲论十字架刑罚的书，作者是德国一位神学教授。这本书纯粹是史料性的研究著作，生动勾勒出了十字架之刑，并且指明这是人绞尽脑汁而发明出来的最痛苦、最残忍的刑罚。十字架刑罚有种种形式、种种姿势，总之是想方设法折磨人，让人受最大、最长时间的苦。这本书让我明白了十字架的意义，就是为了公义、为了传讲真理的缘故，甘愿受众人恨恶。十字架也意味着失去一切，背起十字架就代表了失丧生命。

十字架是罗马法律中最重的极刑，往往用以处死贱民，特别是处死奴隶。所以把人钉十字架就是在羞辱他，视他为奴隶。这就是主耶稣说背起十字架的意思，你愿意接受吗？其次，还要“跟从我”。成为门徒要做两样事：第一，背起十字架；第二，跟从他。

我们耳熟能详的教导是：只要相信就能得救。是耶稣背起了十字架，死在了各各他，我们只要真心相信这一切就得救了。圣经怎么说的呢？耶稣说：你要跟从我！不背起十字架跟从我的，不配作我的门徒。这番话是对每个人说的，并非只针对精英门徒。

以色列人跟从摩西，我们跟从耶稣

想一想以色列人出埃及，假设说整个故事是这样的：摩西告诉以色列人：“神要行一件奇事，带你们去应许地，开始新生活。”以色列人答道：“摩西，我们相信你”，却继续过自己的日子。然后摩西过了红海，到了应许地。以色列人就靠相信摩西到了应许地而得救了。他们相信神终有一天会有办法把他们迁到应许地，因为他们相信摩西真的到了应许地。

这个故事是不是很荒谬？可这跟我们今天的教导有什么区别呢？耶稣去了天国，我们也想去天国，所以我们只要说“哈利路亚！耶稣去了天国”就行了。难道以色列人一动不动，真心相信摩西去了应许地，就能进入应许地吗？摩西是怎么对以色列人说的呢？“你们跟从我！神在前面指引，我跟从神，你们跟从我，这样才能到达应许地。”

同样，耶稣也是在叫我们跟从他。除非跟从他，否则哪里都去不成。在约翰福音12章26节，主耶稣说：“若有人服侍我，就当跟从我；我在哪里，服侍我的人也要在那里。”这番话是对所有人说的，不是某些精英。“若有人服侍我”，意思是若有人承认我是他生命之王，就当跟从我。“我在哪里，服侍我的人也在那里”，要想去耶稣所在的地方，你就得跟从他，别无它途，这就是圣经所说的得救的意思。

耶稣已经走了，难道你一动不动，只是拍手称快——“耶稣做的太好了！你再接再厉吧。我相信你做的这一切，所以终有一天你也会让我去到你那儿”？实在荒谬！可这就是今天盛行的教导！

有人对我说：“为什么你讲道总是让人难受？我本来觉得高枕无忧，你来讲了一篇道，我就开始心烦意乱起来。要知道我已经受洗了；常常给奉献，不论给多给少，总之我给了奉献；名字也在教会名册上。你却说不跟从耶稣就不能得救，让我忐忑不安。怪不得有人恨你，原来如此。”

请你宽容我，这番话不是我说的，是主耶稣说的——“若有人服侍我，就当跟从我”。而若要跟从他，惟有背起十字架，结束你的旧生命方式。

相信耶稣就是将生命交托给他

“相信”是什么意思呢？是不是说“我相信耶稣真的死在了十字架上，又从死里复活了”，这就是“相信”呢？没这么简单。

前几天在营会里，有人就问了我这个问题：“我们不是因信得救的吗?”

我说：“对，不过你怎么理解‘相信’呢？”

他们说：“相信耶稣死在了十字架上，相信耶稣从死里复活了，相信耶稣现在坐在天父右边。”

“对，我都相信，那又怎么样？难道魔鬼不相信吗？难道魔鬼不相信耶稣为我们的罪死了吗？”

他们说：“不错，魔鬼也相信。”

“难道魔鬼不是真心相信耶稣从死里复活了吗？”

他们说：“魔鬼真心相信。”

于是我问他们：“魔鬼相不相信耶稣坐在天父右边呢？”

“应该也相信。”

“难道你们想说魔鬼也得救了？”

“当然不是。”

“你们说魔鬼相信，却不能得救？这是怎么回事？那么你们相信这一切到底能不能得救呢？”

他们一时语塞，说：“还必须做好人。”

“做好人是什么意思？你们想说靠行为得救吗？”

“当然不是，不能靠行为得救。”

“可你们刚刚说要做好人，要行善。”

“必须做好人，但不能靠行善得救。”

撒但相信却不得救，真是莫名其妙，他们怎么也琢磨不出来所以然。其实很简单，主耶稣说：“跟从我”。撒但不愿跟从耶稣，更不愿背起十字架跟从耶稣。跟从耶稣就意味着像耶稣那样生活，做他所做的事，说他所说的话。要是魔鬼跟从了耶稣，就不再是魔鬼了。这才是圣经所说的“因信得救”的意思。你相信耶稣，就必须跟从他。

假如我对你说：“我要穿越一块凶险之地，你相信我过得去吗？”

你说：“我相信。”

我说：“跟我一起走吧。”

你说：“不行。”

“那你相不相信我呢？”

“我相信你做得到。”

可是这种相信救不了你。如果你相信我，就会信得过我能够带你穿越那块地，你会跟我一起走。相信就是将你的生命交托给那人。你自称相信耶稣，却不愿将生命交托给他，岂不是假冒为善吗？你担心耶稣改变你，害怕他把你改变成一个传道人。可是请记住：耶稣说，到了审判那一天，凡没有跟从他的都不配得到永生。

使徒们也教导我们要跟从耶稣

跟从耶稣的教导在圣经其它书卷随处可见，使徒保罗也有同样的教导。一旦你明白做门徒的意思，就会更透彻明白保罗的教导。比如著名的腓立比书第3章，保罗说，“我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督”。

我在保罗书信中寻找“跟从”一词，却怎么也找不着，不禁怀疑自己是不是理解错了。后来我才恍然大悟，原来保罗用了一个更强烈的字眼：“追”（pursue）。“追”是什么意思呢？就好像捕猎，猎物躲闪逃避，而你紧追不放。保罗没有用“跟从”，却用了“追”。这是典型的保罗的性格：全力以赴。你知道保罗用了“追”字多少次吗？二十一次（根据原文计算的），可见他是多么全力以赴。保罗不但跟从耶稣，而且追求耶稣，竭尽全力去追求。

“跟从”可以不慌不忙地走，好像逛商店一样，悠闲从容。但保罗不是这样，他只知道一个字：追，全力以赴！他说“我为他已经丢弃万事。”腓立比书3章12节就出现了“追”字，“我乃是竭力追求”。

你可能会说：“保罗怎么回事？喜欢受苦？他竭力追求耶稣，要得着基督，没问题，可未必人人都得这样做。”你要是这样理解，那么最好仔细读一读保罗书信，保罗可从没这样说过。在腓立比书3章15节，保罗继续说：“我们中间凡是完全人，总要存这样的心”。即是说“都要有我这种心志”。

“完全”一词，跟马太福音5章48节的“完全”是同一个词。马太福音5章48节说，“你们要完全，像你们的天父完全一样。”“完全”的意思并非无罪，而是对神完全，完全顺服神，完全委身。正如天父对你完全委身一样，你也必须对他完全委身。留意这是一个命令：你们要完全。

马太福音19章21节也用到了“完全”一词，主耶稣对青年财主说：“你要想做完全人，就去变卖一切，来跟从我吧。”“做完全人”，意思就是撇下一切跟从耶稣。

“完全”并非无罪，在腓立比书3章12节，保罗小心解释道：“这不是说我已经得着了，已经完全了”。保罗的意思是说他并非完美无缺，完全人是完全委身给神，撇下一切跟从耶稣。保罗担心我们不明白，又在17节说：“弟兄们，你们要一同效法我。”这番话是对腓立比教会全体会众说的。

再回到腓立比书3章15节，保罗说：“若在什么事上存别样的心，神也必以此指示你们。”如果你不跟从耶稣，神就会指出你错了。所以你会如何回应呢？这番话会不会令你不安？

使徒彼得也有同样的教导。在彼得前书2章21节，彼得说：“你们蒙召原是为此，因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。”

使徒约翰也有同样的教导。启示录14章4节说到了神的仆人，哪些人是神的仆人呢？就是跟随羔羊的，“羔羊无论往哪里去，他们都跟随他”。惟有跟随耶稣的人，神才会看他们为仆人。

我们的目标：成为跟从耶稣的教会

今天的教会不乏相信，却匮乏行动；高谈阔论，无所作为；教义繁多，却甚少提及做门徒。我们教会的目标就是做基督的门徒，效法他完全委身给神！要是不跟从耶稣，会众再多又有什么用呢？我不想做这种教会的牧师。我要事奉主，并且在一间门徒教会事奉主。这是耶稣喜悦的教会，是他用宝血买赎回来的教会，会众真的承认耶稣是他们的生命之主，因为他们跟从耶稣。要是仆人不跟从主人，那他还是什么主人呢？

跟从主耶稣的教会必然与众不同，因为当中有神的大能在工作。而神之所以工作是因为教会顺服耶稣的呼召和命令。对于这种教会，对于他们所传讲的信息，没有人会视而不见、无动于衷。也许有人爱他们，有人恨他们，但绝不能漠然置之。

到了审判那一天，但愿主耶稣不会对我说：“你为什么不告诉他们要跟从我？他们星期天去你的教会，却不知道要跟从我，所以现在他们也不能跟我在一起，因为他们不属于我。”这样的话，我的手就沾上你的血了。

我将主耶稣的话告诉你，请你辨别是非，这可是关乎你永恒救恩的大事。请你扪心自问：“我真的在跟从耶稣吗？耶稣真是我的主吗？”千万不要自欺。

要是你的回答是肯定的，那么你的生命肯定会有属灵能力。无论去哪里，你的生命都会与众不同。众人会留意到：“这人与众不同，他身上有神的能力。”你会发现众人只是透过跟你交往，就归向了主。这种能力太奇妙了，你无需生拉硬拽，他们因为感受到这种能力，便归向了主。而你之所以有这种能力，因为你有神的生命。而有了神的生命，就也有了神的平安、喜乐。你有了丰盛的生命。

你经历到这种丰盛的生命了吗？天国带着能力降临了，正因为这种能力，众人就会有所反应。别人对你的生命有所反应吗？还是视而不见？要是他们对你视而不见，那是因为你没有能力。

《完》
