# 世上的通病：对福音无动于衷

因为众先知和律法说预言，到约翰为止。你们若肯领受，这人就是那应当来的以利亚。有耳可听的，就应当听。我可用什么比这世代呢？好像孩童坐在街市上招呼同伴，说：“我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们向你们举哀，你们不捶胸。”约翰来了，也不吃，也不喝，人就说他是被鬼附着的；人子来了，也吃也喝，人又说他是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友。但智慧之子，总以智慧为是。

耶稣在诸城中行了许多异能，那些城的人终不悔改，就在那时候责备他们说：“哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在推罗、西顿，他们早已披麻蒙灰悔改了。但我告诉你们，当审判的日子，推罗、西顿所受的比你们还容易受呢！迦百农啊，你已经升到天上，将来必坠落阴间，因为在你那里所行的异能，若行在所多玛，它还可以存到今日。但我告诉你们：当审判的日子，所多玛所受的比你还容易受呢！”

那时，耶稣说：“父啊，天地的主，我感谢你！因为你将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来。父啊，是的，因为你的美意本是如此。一切所有的，都是我父交付我的。除了父，没有人知道子；除了子和子所愿意指示的，没有人知道父。（太11：13-27）

神的应许借着耶稣基督应验了

这段经文非常重要，13节说，“因为众先知和律法说预言，到约翰为止。”什么意思呢？主耶稣是在说，施洗约翰之前的众先知都是在说预言，现在就到了预言应验的时刻。你会看见应许在成为现实，众人引颈长盼的神的救恩终于来临了。

到施洗约翰为止，也就是从耶稣开始，一切预言就开始应验了。神是“口惠而实至”。千百年来众人得到的是应许，无从看见，只是在等候基督救恩的来临。施洗约翰一来，第一样应许便成就了。因为旧约最后一本书玛拉基书4章5节说，“我必差遣先知以利亚到你们那里去。”所以在马太福音11章14节，主耶稣对众人说：“你们若肯领受，这人就是那应当来的以利亚。”

为什么主耶稣说“你们若肯领受”呢？因为如果你愿意接受施洗约翰是以利亚，当然也会接受耶稣是基督。你愿意接受这个事实吗？难怪主耶稣说“你们若肯领受”，接着又说“有耳可听的，就应当听”。这是主耶稣常用的表达方式，每每讲到一些重要事情，他就会说“有耳可的听，就应当听。”然而听众愿意接受吗？愿意听吗？他们非常乐意听，就是不愿接受。

一个比喻

在马太福音11章16节，主耶稣继续说：我可用什么比这世代呢？就好像坐在街市上玩耍的孩童。“街市”是当时城镇的闹市区，人人都可以去那儿卖东西，有卖鸡的，有卖西红柿的，还有哲学家在高谈希腊哲学，当然还有孩子们在喊叫追逐、嬉戏玩耍。所以街市可真是个热闹的地方，值得一逛。

难怪保罗经常去街市讲道，因为街市上人人都在谈天说地，你要是闲来无事，当然会去街市了。可以会朋友、论时事、谈经济，发一发生计艰难、通货膨胀的牢骚，还可以听一听哲学家们百家争鸣，宗教家们各执一词——当然小贩们的叫卖声也此起彼伏，听真切了还不大容易。在这样的地方传福音，难度实在不小。

记得我刚一抵达苏格兰、入读圣经学院的第二天，就有人来找我说：“我们在街市上有个传福音的小摊位，你今天跟我们一起去传福音怎么样？”我说：“好吧，没问题。”到了那儿才知道，原来真的是这种街市。他们拿个箱子就地一放，对我说：“你站上去传福音吧。”我发现我得跟旁边的小贩一争高下，他们的叫卖声特别大，一个在卖保险，一个在卖布娃娃，一个在卖肥皂。

这种经历对于学习事奉主的人来说很有益处，我开始体会到了一点保罗在街市上传福音的感受。这也是学习谦卑的机会，因为我们往往自命不凡，瞧不起卖肥皂、卖西红柿的。殊不知小贩的声音比你的高，也许甚至比你能说会道。我不禁思忖：干脆请他来传福音，我卖西红柿吧！

主耶稣说，这个世代就好比孩童在街市上玩耍，招呼同伴说：“我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们向你们举哀，你们不捶胸。”什么意思呢？小孩子喜欢做游戏，当时的人什么时候吹笛子呢？是举办婚礼的时候。小孩子在玩结婚的游戏，他们会说：“你扮新娘，我扮新郎，你当伴郎，他做饭……”总之各就各位，大家玩得不亦乐乎。

一个小孩子说：“我们向你们吹笛，你们不跳舞。”意思是说，“我们想玩婚礼的游戏，可你们却不响应。”另一帮小孩子说：“你们没心情玩婚礼？那就玩丧礼好不好？我们举哀，你们就捶胸吧。”

当时的丧礼是公开举办的，那个时代的人一切活动都是公开的，哀悼也是公开的，人人都得哭。要是你的亲属过世，你又不大会哭，那么你就必须出钱雇一些专门哭丧的人来大哭一整天。即便你很会哭，可也许你觉得悲哀的气氛不够浓，经济条件又许可，那么你也会雇人来哀哭。雇的人越多，声势就越大。要是雇了二十个人来哭，那可真是惊天动地。人人都号啕大哭，这才显得出对死者的敬重。我们现在听起来觉得很滑稽，可这是千真万确的。我记得以前中国人在丧礼上也要大声痛哭，哭声越大，表明对死者越敬重。结果那一夜都不会消停，因为人人都在扯着嗓门儿大哭，声嘶力竭。

当然孩子们对于这种喧闹一点都不嫌烦，他们也会模仿大人来举哀。小孩子什么都喜欢模仿，甚至也想模仿大人哭丧。于是这群小孩子说：“我们来举哀、捶胸吧！”“举哀”这个词非常重要，表明要弄出一些动静来。可你们不捶胸，不愿意玩儿。问题是其他小孩子都在现场听，既听见这帮小孩子在玩结婚，又听见那帮小孩子在玩哭丧，可就是不愿参与。他们愿意听，却不愿加入。主耶稣是在说：这个世代就是这样，愿意听，却不愿参与，不愿回应。

人愿意听道，却不愿回应

神已经把救恩启示了给世人，福音已经传开了，众人都愿意听。施洗约翰传道的时候，成百上千人涌来听道，可只有一小部分受了洗。主耶稣传道时，来听的人更多，万人空巷，所以主耶稣用五饼二鱼喂饱过五千人、四千人。这些人都愿意听耶稣讲道，可是有多少人愿意背起十字架跟从他，做他的门徒呢？

耶稣进入耶路撒冷的时候，众人以树枝铺路，欢呼“和散那”。可多少人跟从了耶稣呢？旋踵之间，这些人便加入了反对耶稣的阵营，高喊钉耶稣十字架。当然未必所有人都转而加入了反对阵营，但至少有些人加入了。

有的人颇为不解：“为什么这群人欢呼‘和散那’，几天之后却要将耶稣钉十字架呢？”要知道，陪同耶稣进入耶路撒冷、欢呼“和散那”的是加利利的民众，而高喊钉耶稣十字架的是耶路撒冷的民众，这是两群民众。而第一群民众当中一定也有少数人后来加入了第二群民众，要求将耶稣钉十字架。

总之无论耶稣去哪里，很多人都愿意跑来听道，可是只有极少数才做了真门徒。听道的多，得救的少，这就是这段经文的主旨。神的救恩现在已经成就了，我们都有目共睹。施洗约翰之前，一切都只是应许。耶稣来了，神的仆人西面就能够说：“我的眼睛已经看见你的救恩”（路2：30）。现在神的救恩已经来临，救恩的道已经传开，大有能力。上篇信息我们看见，天国带着大能降临了。正因为大有能力，所以也引起了强烈反响。

多数人的决定是肤浅、错误的

大多数人的决定通常都是错的，所以教会实行民主根本行不通。其实我对整个民主体制都不敢恭维，重大事情要求民众投票表决，可民众在这件事情上一无所知，完全是门外汉。

比如英国就是民主制，甚至民众投票表决要不要加入欧洲共同市场。可是我敢肯定，十之八九都不明白到底加不加入欧洲共同市场意味着什么。因为共同市场的概念太复杂了，普通人根本掌握不了。结果民众会如何投票表决呢？要是一个人凑巧不喜欢法国人、德国人——“我可不愿跟这些人混在一起，有什么共同市场”，那么他就会投反对票。另一个人刚好去法国度了一次假，轻松愉快——“法国人真不错”，于是他就投了赞成票。这简直是儿戏！可是你让民众怎么投票决定呢？他们根本不明白共同市场在政治、经济、军事上的复杂意义。

同样，教会如果实行民主制，凡事投票表决，那么在属灵上很快就完了。会众是在投票表决自己根本不懂的事情。比如说选举领导，你是根据什么选一个人做领导呢？美国人选总统的时候，我听见一位女士说：“我要投那人一票，我喜欢他的发型，他的样子真可爱。”就因为你喜欢他的发型，所以选他做总统？或许你说：“他很有口才，我投他一票。”另一人不善言词，就没有机会了。也许他更有才能，更胜任做总统，可就因为他外表不怎么吸引人，结果就不能当选了。

记得我去过英国一间华人教会，看见年轻人在选举青年团契领导。候选人有两位，当然不难想象谁会当选了，就是那个能说会道、善于交际的人。而另一人更属灵、更能干，却不会跟人笑脸相迎、握手言欢，不会赢得选票，结果就没当选。教会凡事靠一人一票的方式决定，则属灵上必败无疑。当时那间教会的青年团契正面临危机，需要一个成熟、稳健的属灵人来引导，可是他们反而选了一个能说会道的人做领导，结果整个团契一落千丈。

来到救恩的问题上，多数人的回应也是错误的。为什么呢？因为多数人是鼠目寸光，但听无妨，也点头赞许，可一听见要参与、回应，便说：“我只想听一听而已。”很多人每逢星期天都去教会，可悲的是，到了审判那一天，他们会发现自己是被定罪的。因为他们一生单单听道，从未付诸行动，就像那群孩子一样，没有回应。

有些人的情况更糟，他们不愿回应，居然还振振有词地说：“我们很乐意听约翰讲道，可是不能听从他的教导，因为他是被鬼附的。”言外之意就是他疯了，“约翰的确很有魅力，我们愿意听他讲道，可是他不大正常。”他们也这样说主耶稣：“我们愿意听他讲道，可是不要把他的话太当真。”

在以西结书33章32节，神提醒先知以西结说：“他们看你如善于奏乐声音幽雅之人所唱的雅歌，他们听你的话却不去行。”他们对以西结的话大为赞赏，不禁说：“以西结啊，你真棒，讲道真好。”可他们不愿遵行，不愿回应。这种现象在教会中非常普遍。

智慧人在行为上显为是

在马太福音11章19节，主耶稣继续说：“但智慧之子，总以智慧为是。”括号里又给了一种翻译：“但智慧在行为上就显为是。”如何知道一个人聪不聪明呢？关键是看他的行动，而不是看他的言谈，更不是看他愿不愿意洗耳恭听。

我经常观察到，那些做得最多的往往是说得最少的，正是“讷于言而敏于行”。智慧总是在行为上显明出来，而不是言语、知识。世人的理解恰恰相反，一个人博学多闻，我们就觉得他聪明。但圣经说，智慧不在于知识，而在于行动。主耶稣这番话含义非常丰富，一篇道根本讲解不尽，只能谈几个要点，不过已经足以看见行动、知识以及听道三者之间的对比了。

从20节开始，主耶稣说，这些城市、这些居民听了救恩的道却不回应，就会面对更重的审判。基督徒明白真理却不遵行，结局会比非基督徒更糟。“比你们还容易受”这句话，主耶稣说了两次。一次是在22节，“但我告诉你们，当审判的日子，推罗、西顿所受的比你们还容易受呢！”一次是在24节，“但我告诉你们：当审判的日子，所多玛所受的比你还容易受呢！”为什么呢？因为推罗、西顿、所多玛从没有机会听见救恩的福音。希伯来书作者说：“我们若忽略这么大的救恩，怎能逃罪呢？”（来2：3）。可是谁能够慧眼识珠，接受这莫大的救恩呢？谁能够领受这个真智慧呢？

两种聪明

你认为什么才是真智慧呢？世人认为谁能致富，谁就是聪明人。神对聪明的看法截然不同，在路加福音12章13-21节，耶稣讲了一个无知财主的比喻。这个无知财主做了什么呢？他积攒财富，仓房越盖越大。当然在世人看来，这人一点都不笨，反而绝顶聪明！瞧瞧他的本事，真是胜人一筹。

他的田产能够年年增加，难怪要盖更大的仓房。有这般成就真了不起，按世界的标准来看，他非常成功。要是田产丰盛，你当然会建更大的仓房来储存，以便待价而沽，而不是草草贱价处理了事。这人是个了不起的商人，世人认为这才是聪明。他不仅赚够了现在的，还储备了将来的，能够居安思危、未雨绸缪，真聪明。

这个人成就非凡，可圣经说他是无知的人。为什么无知呢？因为他一心扑到这个世界上，而世界上的一切都会烟消云散。等到他死了，分文都带不走。世人所认为的聪明，神却看为愚拙。

什么样的人在你眼中是聪明的呢？我敢肯定，要是我单单讲出这个故事，不指明是圣经里无知财主的比喻，那么大多数人甚至大多数基督徒都会说：“这人了不起，好成功！”

神向婴孩显明真理

神会向哪种人显明他的救恩真理呢？马太福音11章25节说，“父啊，天地的主，我感谢你！因为你将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来。”神将他的救恩向世上聪明通达、名成功就的人隐藏起来，因为这些人满眼都是世上的物质财富，已经看不见属灵真理了。这些人从未真正接受福音，只愿听道，却不愿遵行。

在利物浦的时候，有两个开餐厅的富人经常来我们教会聚会。我在看他们能够忍耐多久，也许很快就会离开了，他们怎么受得了我的讲道呢？可是他们每周都来。每次听见神的道，他们一定觉得扎心，可是还来听，居然来了几年，真让我大惑不解。因为换作是我，我会怒气填胸，索性不来教会了。可奇怪的是，他们听得津津有味，继续来教会！他们喜欢听，就像听美妙音乐一样，却不愿回应，不愿遵行。是不是他们已经听到耳朵生茧，根本不再刺耳、扎心了？

主耶稣说：神将他的真理向婴孩就显出来。什么意思呢？谁是婴孩呢？这是当时人常用的一种表达方法，形容那些无知、愚蠢、不谙世故的人。不谙世故的人不明白世上的为人处事之道。在马太福音18章，主耶稣说：除非你愿意成为软弱无助的小孩子，放下自己的权利，否则就不能进入神的国（参看太18：3-4）。

婴孩毫无自卫能力，你可以随便欺负他。有些父母竟然虐待自己的婴孩，用烟头烫他。婴孩根本还不了手，也不能把你告上法庭。甘愿成为小孩子就意味着放下自己的权利，挨打不还手，反而转过另一边脸由人打。我们当然不是小孩子，可是我们选择成为小孩子的样式。你愿意吗？

在哥林多前书4章13节，使徒保罗说自己成了“世界上的污秽，万物中的渣滓”。最近我常常向神这样祷告：“神啊，请饶恕我，我过去常常要在世上出人头地，可保罗甘愿成为世上的污秽。神啊，求你让我也甘愿成为这种人。”

你会说：“为什么？为什么人家打你，你要转过另一边脸由他打？”并不是我没有还击能力，我们都是在自卫方面训练有素的，懂得如何还击。可是我们要学习成为小孩子，放下还击的权利，因为惟有这样，才会经历到神的大能透过我们工作。

我们愿意成为小孩子吗？

在撒迦利亚书2章8节，神说，摸你们的，就是摸我眼中的瞳人。眼睛是最敏感不过的了，进去一粒沙子都好难受。可见神看你非常宝贵，有人碰了你，就是碰了他眼中的瞳人，他会有所反应。有人打了你一巴掌，就是打了神一巴掌。我的脸是属于神的，还不还击由他决定。

我们要学习成为小孩子，成为愚拙。世人觉得这种人太笨了，可我就是要成为世人眼中的愚拙人。你觉得匪夷所思吗？让我再说一次：凡甘愿成为小孩子的，神就会向他显明神的救恩大能，这样你就会经历神，看见他的荣耀和能力。正如主耶稣说：我会把天父启示给你们（参看太11：27）。他把天父启示给谁呢？启示给小孩子！即属灵上的小孩子，你愿意成为这种人吗？

《完》
