# 你们祈求，就给你们

你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。因为凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。你们中间谁有儿子求饼，反给他石头 呢？求鱼，反给他蛇呢？你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况你们在天上的父，岂不更把好东西给求他的人吗？所以，无论何事，你们愿意人怎样待你 们，你们也要怎样待人，因为这就是律法和先知的道理。（太7:7-12）

早期教会在圣餐方面的教导

上一篇信息讲的是马太福音7章6节，不要把圣物、珍珠丢给猪狗。主耶稣是在教导说，我们的本性就像猪狗一样，喜欢罪恶、肮脏。属血气的人不接受神的事情，而神也决不把宝贵的福音硬塞给人。

需要提一提的是，早期教会根据马太福音7章6节而教导说，没受洗的不能领圣餐，因为不可把圣物给狗——没有经历重生的人（参看《十二使徒遗训》，书中记载了一世纪早期教父的教导）。可见早期教父们明白，狗代表了人的旧性情。

但当今教会对神的话非常无知，竟允许未受洗的人领圣餐，显然教会领导不明白圣餐的意思。有一次，一些没受洗的人征询我可否领圣餐，我说不可，他们很惊讶：“为什么其它教会牧师允许，你却不允许呢？”

我在这个世代显得有些特立独行，可并非我要特立独行，神的话就是这样教导的，为什么众人视而不见呢？我大可以说“行，你领吧”，于我有何损失呢？我不许他领是为了他的益处，不是为了我，因为圣经说，“无论何人不按理吃主的饼、喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了”（林前11:27）。遭殃的是他，不是我。

有时我不禁想起保罗的话——“难道我越发爱你们，就越发少得你们的爱吗？”（林后12:15）难道我为了你的益处不许你领圣餐，却反而少得你的爱吗？

可有的人不关心真理，也不爱听真理。当然不能责怪那些征询我的人，因为其他牧师的意见恰恰相反，似乎是我不随大流。这个世代对神的话如此无知，实在可悲。

我不想攻击任何牧师，可凡你认识的牧师，不妨去问一问他们圣餐的意思，看看有几个牧师能将圣餐的真正意思阐释出来。今天的圣餐无非是个纪念罢了，要是这样，则怎么可能干犯主的身、主的血呢？你可以追索一下到底是谁在讲真理。

我对圣餐的看法并不是我独创的，早期教会的教父们也教导了这个原则。我所有的教导不仅可以从神的话语中找到印证，还可以从早期教父的教导中找到印证。但遗憾的是，当代人连早期教父的教导都不甚了了，更遑论圣经教导了。

不管受不受人欢迎，我们必须回到神的话语上来。主耶稣要求我们做忠心的仆人，这才是至关重要的。

必须遵行登山宝训

马太福音7章7节含义非常丰富。到目前为止，你会发现主耶稣设立的标准真高，问题是人能达到吗？当今教会只字不提人的责任，总是说神会做一切，我们坐享其成。可见查考登山宝训太重要了，因为登山宝训就是在讲人的责任，我们应该做些什么。

说到人的责任，你可能会说：“神啊，我怎能达到这种标准呢？靠我自己的能力、智慧，根本活不出这种生命。”你有这种自知之明，就有望成为一个真基督徒了。

今天的基督徒往往以为可以随意生活，照样能得救。主耶稣说要尽心、尽性、尽力、尽意爱神，也要爱人如己，他们只爱自己，却还以为——“我相信耶稣，就能得救，不管耶稣教导了些什么。耶稣的话并不重要，重要的是传道人、牧师的话。牧师说，只要相信耶稣，无论生命如何，都会得救。”

弟兄姐妹，请你查考一下圣经，看看牧师、传道人这番话是不是跟主耶稣的教导相悖，也看看我讲的是不是主耶稣的教导。要是我讲的不是主耶稣的教导，那么我就是说谎的，人人都有权指出我是说谎的。

主耶稣说要爱邻舍、爱仇敌，有多少基督徒能够爱教会的弟兄姐妹呢？休提爱仇敌了！耶稣还说要先寻求神的国和神的义，一切物质东西就会加给你了。有多少基督徒能够凭良心诚实地说，他在今生首先寻求的是神的国和神的义呢？而那些没有先寻求神的国的人，却得到了传道人的保证：只要“相信耶稣”，就必得救。

必须常常将自己的想法以及听回来的话跟主耶稣的教导相对照。因为在登山宝训的最后，主耶稣说，“当那日（就是审判那一天），必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！”

真不知道有多少人会对主耶稣说：“主啊，那些牧师、传道人就是这样教导我的，只要相信耶稣的名就行了。难道我相信你的名还不行吗？”可主耶稣说，惟有遵行我天父旨意的，才能进天国。真正得救的信心是体现在行动上——遵行神的旨意。

倚靠神赐下的能力，才能履行自己的责任

每个基督徒都必须倚靠神而活，可正因为很多人没听说过自己也有责任，结果也就根本不倚靠神。你每天倚靠神而活吗？会不会说——“神啊，我非常软弱，没有能力，求你给我能力”？所以我刚才说，你体会到自己软弱、无能，每天都倚靠神，那么就有望成为一个真基督徒了。

也正是这个原因，主耶稣在登山宝训的尾声才说：“你祈求，就给你。我知道你还没有能力，但祈求就会得着。”要是主耶稣最后没有说出这番话，我想我们都会垂头丧气了。主耶稣定的标准这么高，怎能不令人心灰意冷、望洋兴叹呢？“主啊，我这么自私、软弱，怎么可能按照你的要求去爱呢？每每看见世上的美物，我就心荡神摇。除非神赐下能力，否则我怎能先寻求他的国呢？”

但主耶稣在登山宝训的最后给了我们希望和能力，他应许说，只要遵行神的旨意，神就会赐下我们所需要的一切。“何况你们在天上的父，岂不更把好东西给求他的人吗？”好东西是什么呢？对比路加福音可见，好东西就是圣灵。

祷告的原则

主耶稣之所以教导我们要祈求，第一个原因是，我们需要能力，才能活出他呼召我们去活的生命，这是一个崇高的呼召。

第二个原因是，神跟我们之间的关系有一个原则，就是祷告的原则。留意上一篇信息（太7:6）说，神决不强人所难，你不求，就得不到。即是说，你是非基督徒，又不寻求神的救恩，那么神不会把救恩强加给你。

这个原则也适用于基督徒，使徒雅各对基督徒说，“你们得不着，是因为你们不求。你们求也得不着，是因为你们妄求，要浪费在你们的宴乐中”（雅4:2-3）。

很多基督徒没有什么属灵恩赐。你有没有想过，之所以没有属灵恩赐，是因为你没有求？可能你看见教会很多弟兄姐妹满有恩赐，不禁想道：“为什么他有这么多侍奉神的恩赐呢？”你有没有想过是因为他向神求了这些恩赐？

只要是为了荣耀神、建立教会，并非浪费在自己的宴乐中，那么无论你梦想得到什么，尽管去求吧，你一定会得到的。

当然主耶稣说“祈求，就给你”，意思并不是尽情享受，求车就有车，不妨求一辆卡迪拉克或者劳斯莱斯。不可为了自己的私利、贪欲而求。

“你们祈求，就给你们”，短短一句话，却蕴藏着丰富的内涵，清楚道明了神人相处的原则。你祈求，神就白白地给你，这是神的恩典。一方面，神的恩典是白白给予那些有需要的人；另一方面，我们也责无旁贷。耶稣没有说“无论你求不求，天父都会给你”，我们的责任是祈求、寻找、叩门。

用正确的态度祈求、寻找、叩门

可见神的恩典跟人的责任之间的关系：神的恩典是白白给予的，但我们必须去求。求并不容易，希腊原文用的是现在进行时态，意思是并非只求一次而已，要不断地求，就会得到；不断地寻找，就会寻见；不断地敲门，直到门开了为止！

很多基督徒只祷告一、两次，敲了两下没声音，便想：“他不愿开门。”主耶稣教导我们要不断地敲，直到神听见为止。你以为神不在家吗？你敲了几次，门没开，那么一定是神不在家，你就走了。但神是永远在家的！他一直在那儿！如果你知道自己在求什么，完全是为了荣耀神、祝福教会，那么就要不断地求，直到得到为止。这个原则非常重要，所以主耶稣用了几个比喻来阐释。

你可能会说：“为什么神要求我们不断地求，直到他给了为止呢？”小孩子老求某样东西，你就会不胜其烦：“别求了！你已经求过了，我不是聋子！”我们不喜欢别人絮聒唠叨。但圣经很奇妙，神的道路非同我们的道路，恰恰相反，神喜欢执着的人。这种人让你不胜其烦，却蒙神喜爱，得到所有的恩典！你查考一下主耶稣的比喻就知道了。

其实查考比喻是思想更新的过程，你在学习按照神的逻辑去思想，跟人的思想迥然不同。难怪有些人很难明白主耶稣的教导，尤其是比喻，因为神的想法跟我们的想法太不同了。要想从神那儿得到什么，就必须不断地求，直到得到为止，不达目的不罢休。

雅各是如何成了以色列的呢？他跟神的使者摔跤，整夜都在说：“祝福我！祝福我！不然不让你走。”

可能你会说：“这人真是厚脸皮，哪能这样纠缠神的使者呢？太不懂礼貌了！对人都不可以，更遑论对神的使者！”

此外，为什么神不干脆祝福他算了，然后就可以走了？就好比小孩子想要口香糖，软磨硬泡，你便说：“好吧，给你，别烦我了。”

但神的想法跟人的想法截然不同，他喜欢执着的人。最终神的使者说：“你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因为你与神与人较力，都得了胜”（创32:28）。

希望基督徒都能学到这个原则：坚持求下去，直到得到为止。

还有迦南妇人（太15:21-28），她求主耶稣医治她的女儿，而且是不断地求。门徒们忍不住说：“这妇人真烦，请打发她走吧！”可主耶稣不厌其烦，反而爱她，说：“妇人，你的信心是大的，照你所要的，给你成全了吧！”

我们往往喜欢立竿见影，“神啊，请立刻给我这个。”可神想知道到底我们有多迫切，愿意付上多少代价。他让我们坚持不懈地求，目的是训练我们。他喜欢人坚持到底、忍耐到底，而不是轻易放弃，求了一、两次便偃旗息鼓。

马太福音7章7节的希腊原文只有十一个字，可它就像珍珠、钻石一样，每个角度都熠熠生辉。想一想你会如何去一个地方，首先得问路，然后按照指引去找，等找到了，便敲门。恰恰是主耶稣这句话的顺序，真奇妙！

马太福音2章记载的那几位博士也是按照这个顺序寻找主耶稣的。他们问：“那生下来作犹太人之王的在哪里？”（太2:2）问过之后，便开始寻找（太2:8），结果找到了（太2:11）。找到后便上前敲门——这是犹太人的礼节，进门前必须敲门。

主耶稣就是在说：要像这几位博士寻找主耶稣、寻找天国的王那样，祈求、寻找，然后叩门，获准进去。

当然，祈求、寻找、叩门的动机非常重要，马太福音2章还记载说，希律也在问：“基督当生在何处？”他也在寻找，希望找到。但他的动机不对，所以找不到。我们向神求某样东西的动机非常重要，神看的是人心。

人也有责任，要想寻求耶稣、寻求神的国，就必须有所行动。首先得说话，开口祈求，然后放眼寻找，再举手叩门。口、眼、手就代表了全人，要以全人去寻求神的国。主耶稣说“要先求神的国和神的义”（太6:33），求神的国和神的义就是在求永生。而找到后，要举手叩永生的大门，所以主耶稣紧接着就说到了门：“你们要进窄门，因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少”（太7:13-14）。

总之，祈求、寻找、叩门是人类最基本的生命活动，全人都得行动起来。不能把寻求生命当作一种消遣，要全人去寻求，其实就是尽心、尽意、尽力去寻求。

神要是回答了，那么我们就有了属灵经历

我们已经花了一段时间探讨“祈求”、“寻找”，下面再来思考一下“叩门”。其实最终我是想谈一谈属灵经历。这里说“叩门的，就给他开门”，意思是神会开门。你祈求，神回答了；敲门，神开了门，那么你就有了属灵经历，经历到了神的作为。

很多人对我说：“你总是分享你的属灵经历，我们要是也有这种经历，就也可以成为有信心、有能力的基督徒了。”但关键是你根本没有求。怎样才能有属灵经历呢？主耶稣这句话就是答案，很简单，一点都不神秘。

为什么神让我有这些奇妙经历呢？因为我祈求了！为什么我找到了属灵财宝呢？因为我寻找了！怎样才能经历到新生命呢？要叩门！你不求、不找、不叩门，当然经历不到了，这道门还没有为你开启。

要知道，神随时都愿意把恩典赐给你，为什么不求呢？难怪很多基督徒过着一贫如洗的基督徒生命，他们还没有凭信心去求、去叩门：“神啊，求你给我属灵祝福，我没有能力，很软弱。”

神愿意赐给人能力，去求吧，还等什么呢？要是你还没有得救，那么还等什么呢？神愿意救你，但不会把救恩硬塞给你，去求吧，他一定会回答的。“你们祈求，就给你们”，这个应许还不够吗？难道你以为耶稣在撒谎吗？你可以去检验他是不是在撒谎。

很多基督徒觉得神不真实，你不祈求、寻找、叩门，则何以知道他是真实的呢？自己亲身经历了，才能知道他是真实的。你要想见到某人，就得寻找他的住所，上前叩门，他打开门，你便说：“现在我见到你了。”

“为什么神对你那么真实，对我却不真实呢？”众人这样问我真是莫名其妙，神并没有给我什么秘诀，秘诀就是这句经文，仅有十一个希腊字。神在挑战你：“来求吧，我会给你的，试一试我是不是真实的。”

我经常说，神不怕挑战，而是我们怕迎战。他邀请我们亲近他，“来吧，问路、找路、敲门，就能找到我。”但他并没有说——“很简单，问就行了，其它的什么都不用做”。只要坚持不懈，愿意付上代价，我们就能经历到神。

“叩门”，这是把神的教会描绘成了一座房子，求问、寻找之后，终于来到了神的居所，他的教会、他的殿。教会就好比是一座房子，你来到门前叩门。即便进去了，里面还有不同的房间，因为主耶稣说：“在我父的家里有许多住处”（约14:2）。你必须敲门，还要敲对了门。

主耶稣的教导真宝贵，他邀请我们去经历神，但我们得做这三样事——祈求、寻找、叩门，而且要坚持不懈。我已经经历到这番话是真实的，为什么你不试一试呢？要是我没有亲身经历到，就不能信心十足地传讲神的话了。

经历神行不可能的事

我讲道并非传讲神学知识、圣经知识，我是由衷地告诉你：主耶稣的话是真的。不要听完了这篇道，转身便说：“我不知道怎样经历神，怎样才能有属灵经历。”“你们祈求，就给你们”，答案就在这节经文中。

最后我想分享一件经历作为总结。多年前，加拿大安大略省的特伦大学（Trent University）举办布道会，大会负责人邀请我去讲道。当时我还没有移居加拿大，加拿大驻英国领事馆副领事保证说，我拿签证不成问题，无需提前申请。于是我等到开布道会的前一个礼拜才去领事馆拿签证，可这次接待我的是另一位官员，他说：“我们不能立刻给你签证。”

我说：“可副领事说，我可以立刻拿到签证。”

“很抱歉，他搞错了，你的情况是必须先向渥太华申请。”

那天是星期五，营会就在下个星期五开始，当然星期四晚上就得抵达，所以只剩六天了，而星期五政府部门又不办公。我说：“那边有个布道会，几百人在等着听神的话，难道你不打算给我签证吗？你想大会负责人该怎么办呢？六天之内他们怎么来得及另找讲员呢？”

可他坚持说：“我无能为力，这是规定，很抱歉那人搞错了，可我没有权力给你签证。”

“那我该怎么办呢？”

“我可以立刻往渥太华发封电报，但坦白说，凭我这么多年的工作经验来看，他们肯定不会及时回复，得等上好几天。不过你希望我发电报吗？”

一周有七天，可电报要三天才能送到，因为当时正值周末，没人办公，只能等到星期一。我说：“那就发电报吧。”

可想而知我走出来时是何种感受。是他们工作失误，不是我的错，结果弄到一团糟。我想：可怜的大会负责人该怎么办呢？我去不去无所谓，一无所失，可那些人怎么办呢？我必须星期三离开，才能星期四抵达特伦。这就是说，那封电报必须星期一送到，而且政府官员也能够立刻办理。可这怎么可能呢？

到了家，我跪在神面前，妻子也跟我一起祷告。我说：“神啊，到底怎么了？你说‘你们祈求，就给你们’，我求一样非常具体的东西，我知道你做得到，也一定会做。因为我现在所求的完全是为了你的荣耀，为了教会，并不是自己得利。”

于是我开始制定神工作的时间表，其实推算方法很简单：要想星期三离开，那么星期二就得拿到签证；要想星期二拿到签证，那么政府部门星期一就得收到电报，开始办理。众所周知，政府部门是不可能办事效率这么快的。渥太华政府办公厅要处理来自世界各地的电报，发电报的不仅仅是英国一个地方而已，世界各地领事馆的电报纷至沓来，我怎能希冀他们立刻办理我的签证，并且当天就寄回英国呢？

可我决定求神行不可能的事。我说：“神啊，请你星期二让电报发回曼彻斯特（Manchester），星期三我就拿到签证，星期四坐上飞机。”

现在回溯起来显得很容易，想一想换作是你会怎么做。那个星期六，我跟妻子在利物浦公园散步，我对她说：“你是我的见证人，看看神会怎么做。如果我事后才告诉你我祷告了些什么，那么就是我的一面之词了。所以我事前就告诉你我祷告了些什么，不但如此，我还要告诉你，我的祷告一定会应验。”

一切正像我所求的那样，神应允了他仆人的祈求。星期二我拿到了签证，买了机票；星期三搭上了飞机。领事馆官员们满脸惊讶之色，他们做梦也没有料到渥太华回复得如此神速。

祈求、寻找、叩门是经历神的第一步

神回答人的祷告，我可以分享很多这方面的经历，但第一步是祈求、寻找、叩门。神巴不得回答你，只要你愿意祈求，并且坚持不懈。

弟兄姐妹，我恳请你亲自去检验圣经的教导。明白圣经的教导不是单单靠读圣经，听牧师讲道，而要亲自去体验，这样你就会说：“神啊，你的话是真的，太奇妙了。”你就会知道主耶稣所说的天父就是天地的神。你的心就会充满喜乐，正如主耶稣对门徒们说—“向来你们没有奉我的名求什么，如今你们求就必得着，叫你们的喜乐可以满足”（约16:24）。

《完》
