# 不叫我们遇见试探

“不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶”，这是主祷文第七、八两句，我们经常念叨，但到底是什么意思呢？

主祷文的结语

主耶稣教导的主祷文就到此为止，可通常听见的结语是：“因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿们”（太6：13）。其实原文圣经没有这句话，为什么呢？因为犹太人祷告往往有两种结束方式：开放式、关闭式。主祷文就是开放式，没有结束，你必须自己做个结语。它是列出了主要内容，由你来结束。你可以按照圣灵的带领继续祷告下去，再做个结束。

我一开始已经说了，主祷文不是用来机械复述的，它是在教导我们祷告要点，然后你要用自己的话、按照圣灵的带领来结束。因为一切祷告必须是在圣灵里的祷告，否则就不是真正的祷告。

为什么今天我们总是用“因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远”来结束主祷文呢？因为到了一世纪末，教会觉得祷告不应该以“凶恶”（“救我们脱离凶恶”）收尾，似乎不太好，于是就加上了这句结语。

当然最初并不是这句话，二世纪教会文献《十二使徒遗训》（Didache）记载说，结语是“权柄、荣耀全是你的”，没有“国度”一词，这是后来才加上去的。“国度、权柄、荣耀，全是你的”，其实这个概念是取自历代志上29章11-13节，教会用了那段祷告作为主祷文的结语。

基督徒生命不要画地为牢

可见基督徒生命有一种危险倾向，就是形式化。基督徒生命必须永远灵活、自由，不可桎梏在规章、教条里。我真担心凡事都形式化、教条化。

比如，每次圣餐都读同样的经文，走一遍同样的过场，毫厘不爽，简直成了固定程序。这个程序源自哪里呢？当然不是圣经，圣经根本没有这种程序，但有人这样行，其他人便萧规曹随了。可见基督徒生命存在僵化的危险，失去了原本的灵活。

我在利物浦带领圣餐会时，先拿起酒，再拿起饼，结果大家觉得很奇怪，说：“我们以为要先拿起饼！”为什么应该先拿起饼呢？是谁说的？路加福音的顺序恰恰相反。

有人祷告也有一定模式，可以预知他要怎样祷告。更糟的是，有的传道人也照本宣科，你都知道他下周要讲什么，总共五个题目，翻来覆去地讲。我就认识这样一位传道人，他一读经文，我就知道他要讲什么了，完全是老一套，简直成了八股文。

基督徒生命一定要保持灵活，一旦僵化，那么你凡事就开始例行公事了。要改变！无论做什么，刻意变通一下，好学习灵活。你已经习惯了一种祷告姿势，那就不妨变一变，换个姿势。如果你习惯了一种一成不变的模式，纵然这种模式一度非常好，但也不妨变一变，哪怕只变一、两天，不至僵化了。

要明白神的智慧，他是在救我们脱离这种所谓习惯了的、传统的、仪式化的祷告。看看天主教吧，任何一个拥有悠久传统的教会，都会落入墨守陈规。他们一周又一周就是在老调重弹，枯燥透顶。

英国的大教会也有这种危险，我亲眼目睹到了。他们不消看祷告书，就可以站在那儿念念有词，因为从小就念叨，已经滚瓜烂熟了。他们可以无动于衷，只是站在那儿像个属灵机器人。耶稣就是希望我们脱离这种危险，能够灵活、变更。

有不同类型的教会真好，有时去小教会，我觉得精神为之一振。小教会一切都迥然不同，当然他们也存在弊病，但每个系统都有其弊病。小教会的弊病是缺乏教导（正如很多教会一样），因为没有人受过教导培训，没有人真正懂得教导什么、如何教导，结果也落入了墨守陈规。

要知道，不同形式的敬拜都有其价值。之所以有不同形式的敬拜，恰恰说明了基督徒生命是灵活的，没有哪一种形式可以奉为圭臬，每种形式都好。有时你觉得圣公会的敬拜很有帮助，那就不妨仿效圣公会的敬拜吧，只要别再次落入程式化就行了。

学习被圣灵引导，在灵里祷告

刚才已经看见，主并没有给我们一个固定结语，为的是教导我们要由衷祷告，在灵里祷告。不是在灵里祷告，就不是真祷告。“在灵里祷告”是什么意思呢？就是圣灵引导你祷告。保罗说，“我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的叹息替我们祷告”（罗8：26）。是圣灵帮助、引导我们祷告。

主祷文是开放的，这一点非常重要，即是说祷告时要学习开放，让圣灵感动你祷告。祷告是跟圣灵的相交、互动，是圣灵跟你一同祷告。这就是罗马书8章所说的，“圣灵亲自用说不出来的叹息替我们祷告”。

祷告必须是开放的，不要死守条条框框，而要说：“神啊，你希望我祷告什么呢？”圣灵会引导你为某个人祷告，而凭你自己是根本想不到的。圣灵突然会说：“为这人祷告，为那人祷告。”于是你就为他们祷告。你是灵活的，可以随时被他带领。

你不知道哪个人在哪一刻有需要，单单照本宣科，就不会在恰当的时候为那人祷告了。即便你为他祷告了，也不是正当需要的关头。可要是被圣灵引导，你就可以随时随地祷告，突然间你会为某人祷告，自己都觉得莫名其妙。是圣灵在引导你祷告，而之所以能够被圣灵引导，因为你的灵是开放的。突然间你又想敬拜神，感谢、赞美他。

可见祷告是基督徒生命的一部分，基督徒生命是敞开的。耶稣没有把主祷文封上，所以我们整个基督徒生命也必须是向神敞开的。

生死攸关的问题：“不叫我们遇见试探”

“不叫我们遇见试探”是什么意思呢？是在求什么呢？我曾多次问基督徒：“你这样祷告是在求什么呢？”他们不知道。你都不知道主祷文是什么意思，则反复念叨有什么用呢？想一想迄今为止你祷告了多少遍主祷文，为什么要祷告呢？你在念叨自己都不明白的祷文！

“不叫我们遇见试探”是什么意思呢？其实这句祷文极其重要，因为关系到了基督徒生命的存活，还有什么话题比这更重要呢？我又不禁思忖为什么很少人传讲了。凡在教会久了的都知道，很多基督徒存活不下来。他们一度是基督徒，受了洗，真诚地宣称相信耶稣，却没有存活下来！

我服事主已经颇有年日，亲眼目睹了很多教会的伤亡率，实在触目惊心。倒下的不是一、两个，而是几十、几百。教会中的活跃分子、带领查经的，十年之内就都半途而废了。他们在属灵上一败涂地，被敌人的能力、计谋消灭了。

但没有人敲警钟，因为教会里流传着“永不灭亡”的教义。即便圣经明明说基督徒是会灭亡的，传道人却说绝无此事。教会到底怎么了？我不明白为什么圣经明明警告了，有些人却视而不见，说“这是不会发生的”，或者说“那些人根本就不是真基督徒”。

那些人确实曾是基督徒，因为有的我认识。你说他们口是心非，可我没有理由怀疑他们的真诚，就像我没有理由怀疑任何基督徒的真诚一样。为什么要说他们起初委身给基督是假的呢？

试探、凶恶是关乎到了属灵生命的生死存亡，千万不要被骗了。我祈求的是这间教会不要跌倒，感谢主，我经常警告弟兄姐妹，大家已经意识到了危险，所以相比于其他教会可怕的伤亡率，利物浦教会的伤亡率很低。我知道伦敦有一间教会，虽然很多人受了洗，可伤亡、跌倒率极高，至今幸存的恐怕还不到百分之二十。

最危险的是，这些人会说：“我以前是基督徒，现在不是了。”主的名受到羞辱，实在莫此为甚！这种人最危害教会，而教会也责无旁贷，因为没有警告他们会有跌倒的危险。

感谢神，利物浦教会的跌倒率几乎是零。比如有三十人已经受洗一段时间了，只有一人退步了一些，两、三人在摇摆不定，但尚无一人完全跌倒——希望不会发生。这是因为我们警醒！我们知道危险，也大声疾呼，因为神的话已经警告过了。

不要依赖毫无圣经根据的假教导，你会付上灵魂的代价，这种代价太高昂了。我们需要有保障，但必须是罗马书8章所说的保障，这是来自圣灵的保障，是圣灵在你里面的见证，而不是什么教义。圣经只允许我们有这种保障。

试探比比皆是，怎能祈求不遇见试探呢？

“不叫我们遇见试探”是什么意思呢？主到底在说什么呢？

试探比比皆是，这就是世界的特点。过去的一个礼拜，你不可能没遇见多次试探。我遇见了，所以你一定也遇见了，除非我们是住在不同的星球上。

敌人无处不在，在以弗所书6章12节，使徒保罗说：“我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战。”这些属灵的力量就是要千方百计毁灭你！

我们无时不在受试探，人人都免不了受试探。你所忍受的试探之苦，其他人也在忍受，大家都在经历着同样的苦难，这是人类的共同经历。

保罗说，受试探的时候，神总要给你们开一条出路（林前10：13）。因为你是他的儿女，他要保护你。他会为你开一条出路，当然你必须跟随他，否则的话，你还是在原地踏步！

但既然试探无处不在，我已经在试探里面了，这个世界充满了试探，那么祷告“不叫我们遇见试探”又有什么意义呢？如何理解呢？

不可求试探

“不叫我们遇见试探”，我们得出的第一个结论是：不要自讨苦吃，不要求试探。这一点我已经警告过了。每每祷告，别忘了是在跟永生神说话，你求什么，就会得到，所以要“三思而后求”。

有些基督徒觉得生活太安逸了，便想讨些苦吃。他们求试探，以为透过与试探争战，就能强壮起来。我告诉你：不要再找麻烦了，已经有足够的试探让你应接不暇了。

我真不明白，有些人还不嫌问题多，反而说：“神啊，给我更多苦吧，现在太容易了。让我受苦吧，击打、粉碎、塑造我！”每每听见这种祷告，我都恐惧战兢。我可不敢这样祷告，而有的人却以为这样祷告很属灵。

既然你这样求，那么试探来时可别抱怨。奇怪的是，他们一旦遭到神击打，便说：“神啊，你在做什么呢？”显然，他们不相信神会垂听、回答这个祷告。为什么你求一些自己都不相信的东西呢？

这不仅是今天基督徒的问题，也是早期教会的问题。我们不必对早期教会太理想化了，他们也有缺点。比如使徒行传12章的例子，他们为彼得祷告：“神啊，求你用大能救彼得出监牢！”神果然这样做了！彼得站在了门外，一个使女出来探听，却顾不得开门，跑回来告诉门徒们：“彼得站在门外。”他们却说：“你是疯了！必是他的天使。”这些人一直在为彼得祷告，求神救他出监牢，可及至彼得出了监牢，他们却不相信！

由此可见，虽然我们小信，神却常常回答我们的祷告。要是神只回答大有信心的人的祷告，那么恐怕我们连一个回答都得不到了。这些基督徒为彼得祷告，得到了回答，自己却不相信，显然他们起初并不相信神会回答他们的祷告！

同样，你说“神啊，击打、破碎、塑造我”，可心里却想：“神不会这么做。”既然如此，为什么还求他呢？他一旦这样做了，你便说：“神啊，我没有求这个，我不是这个意思。”那么你说“击打”是什么意思呢？据我所知，“击打”就是用锤子猛敲，像砸核桃一样，难道你的意思是像捣土豆泥吗？要小心你求了什么。

从这句祷文学到的第一点是，主在教导我们不要求“领我们进入试探”。仿佛在说：“看，我很强壮，能够跟敌人对垒，打败他。”主说不要这么愚蠢，要这样求：“神啊，别让我遇见试探，我很软弱。”要知道敌强你弱。神当然强壮，但关键不是神强不强壮，而是你强不强壮，要认识到你很软弱。

试探是旨在属灵上摧毁我们

从这句祷文学到的第二点是，试探是非常危险的。很多基督徒对此还不甚了解。为什么求主不叫我们遇见试探呢？因为太危险了。试探不是儿戏，也不是演习，而是旨在摧毁我们。

试探者并不是在给你一些属灵训练，他像一头狮子，要吞吃你，所以彼得说，“务要谨守、警醒，因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人”（彼前5：8）。吼叫的狮子可不是马戏团里表演的狮子，它要吞吃你，这就是试探的目的。所以你求试探，就是在自投罗网，自讨苦吃。

要明白试探是非常危险的，其目的就是毁灭，魔鬼千方百计要拦阻你进入应许地。以色列民恰恰在旷野的试探中失败、灭亡了，未能踏入应许地。他们落入了试探。神在带领他们奔向应许地，可因为不顺服，他们没有进入应许地，反而进入了试探，最终在旷野上灭亡了。

所以要小心，要明白试探的危险。保罗在哥林多前书10章11节说，“他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。”

以色列民在旷野中灭亡了，你以为自己就不会吗？敌人是非常老练、危险的。保罗说，我们并非不晓得撒但的诡计（林后2：11）。撒但是老练、聪明、狡猾的敌人。但从很多基督徒面对试探的态度可见，他们对于敌人有多么老练一无所知。

有一次我试着写下撒但在某种境况下会做什么，奇妙的是，我的预言非常准确。其实在属灵争战中，其中一项工作就是要预估敌人下一步会做什么，以便兵来将挡、水来土掩。这就是基督徒生命，你要明白、观察敌人下一步会做什么，好迎头痛击。

这就像好棋手一样，你不能等对方走了棋子，才说：“哎呀！我不知道他会这样走。”他说“将军！”，你就完了。你要预先想到下几步棋怎么走。越好的棋手就越会深谋远虑，知道自己该做什么，如何控制对方。博弈尚且如此，更何况生死攸关的属灵战争呢！

敌人总是攻击我们最软弱之处

我经常能够预知撒但下一步会做什么，攻击哪里，于是调兵遣将，准备迎敌，而且他果然来了。为什么我知道呢？其实很简单，他总是攻击你最软弱的地方。这是军事上的一个基本原则：避实击虚。无论是拳击、还是柔道，所有争斗都要运用这个原则。

撒但总会寻找弱点。你在教会中细心观察，就能知道哪些人要有麻烦了，因为这些人是教会最软弱的肢体，撒但要从他们入手攻击教会。你无需是专家、天才，就可以知道这是真实的，撒但的攻击恰恰从那一点入手。所以好拳师、好将军往往知道自己的弱点在哪儿，格外严加保护。

必须明白敌人有多危险。“不叫我们遇见试探”，这样祷告的人对试探也会特别谨慎，他不单单祷告，还警醒。要警醒、祷告！即是说，你责无旁贷，要警醒；而你祷告了，神也会尽上他的本分。

祷告不是粗心大意的借口，不可说：“这都是神的工作，没我什么事儿。我已经祷告了，穿上了防弹衣，不怕敌人开枪。”关键是你必须警醒，而神一定会尽他的本分。

由此可见，属灵存亡是非常真实的问题，不要被假教导欺骗、麻痹了，自以为很安全，一次得救、永远得救。这种教义既没有圣经基础，也跟现实相违背，给教会带来了巨大破坏。它原本是要给基督徒保障，结果适得其反，带来的是属灵灾难。

我再说一次，惟有圣灵的明证（圣灵跟我们的心同证我们是神的儿女），惟有与神同行，才是真保障。

两种试探

不要求试探，很危险。可还有一个问题，刚才已经说过，试探比比皆是，我们已经在试探里了，怎能祈求不遇见试探呢？

其实试探有两种。要想明白神的话，那么在查考某个词的时候，就得知道它方方面面的含义；只知道一个方面，你就会糊涂了。

无论是主耶稣的教导，还是使徒保罗的教导，甚至整个新约，试探都有两种截然不同的意思，务须区分清楚。不大明白圣经的人，就觉得圣经自相矛盾。但圣经根本没有矛盾，他这样想是因为无知。

很多人批评教会说，圣经充满了自相矛盾之处，我在伦敦就遇到了一个这样质问我的人，至今难忘。他曾经是国民党将军，后来成了我的朋友。有一次谈话，他说：“我觉得你是聪明人，为什么会相信充满了矛盾的圣经呢？”当然他待我很友善。

我说：“陈将军，你看见圣经哪里有矛盾呢？请给我一个例子。一个就行了，不必多。你说圣经充满了矛盾，这可是语出惊人，请给我一个例子吧。”

他却想不出一个例子来。圣经确实有表面上自相矛盾的话，其实我比他更容易找到，因为我熟悉圣经，他不熟悉，所以一个例子都说不出来。我当然找得到，能够为难基督徒。但问题是一旦查考圣经，就会发现你之所以觉得有矛盾，是因为不明白。

圣经中有两种试探，二者相互关联，所以都叫做“试探”；但也截然不同，务须区分清楚。一种试探是个持续的过程，用的是复数形式；一种试探用的是单数形式。所以只要看看是单数、还是复数，就能将两种试探区分开了。

复数形式指的是一般性的试探，我们常常能够经历到。比如哥林多前书10章13节，“你们所遇见的试探，无非是人所能受的。”保罗是在说一般性的试探，日常生活中常常要面对。

在路加福音22章28节，主对门徒说：“我在磨炼之中，常和我同在的就是你们。”“磨炼”即“试探”一词，是一般性的试探。主耶稣一直处于试探中，敌人一直在试探他。比如福音书上记载说，“内中有一个人是律法师，要试探耶稣，就问他说……”（太22：35）。

耶稣一直在受试探，跟我们一样。希伯来书说，“他也曾凡事受过试探，与我们一样”（来4：15），所以他能够成为怜悯的大祭司。

但第二种试探用的是单数形式，比如这句祷文——“不叫我们遇见试探”。我们不能够求“不叫我们遇见一般性的试探”，但能够求“不叫我们遇见那个试探”。哪个试探呢？就是在属灵上绊倒、毁灭人的试探。这就是耶稣在旷野（太4章，路4章）所受的试探，并非文士来提问的那种。它是旨在属灵上一举摧毁耶稣，是终极试探。

日常生活中的试探能够让你犯罪，但不至于让你离开神、背道，不至于摧毁你的信心，因为你总能悔改，再转向神。我们每天都在经历这类试探。但第二种试探是那恶者想一举消灭你，所以神必须出手相救，免得你掉进去。

保罗的教导也几次提及了第二种试探，比如提摩太前书6章9节，“但那些想要发财的人，就陷在迷惑、落在网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。”留意，这种试探是要让你沉在败坏、灭亡中，没有转机了。

希伯来书6章也说到了这种试探，一旦落入当中，属灵上就不可能重新开始了，真可怕。这就是第二种试探，是终极试探，再也没有转机了。

帖撒罗尼迦前书3章5节说的也是终极试探：“为此，我既不能再忍，就打发人去，要晓得你们的信心如何，恐怕那诱惑人的到底诱惑了你们，叫我们的劳苦归于徒然。”

留意，保罗并不担心他们受到一般性的试探，他已经说了，人人都要受试探。保罗担心的是第二种试探，“那诱惑人的”就是那恶者，他会在属灵上摧毁你。“叫我们的劳苦归于徒然”，即是说，我们辛辛苦苦带你们认识基督是白废了，因为你们离开了主，在属灵上被摧毁了。

可见保罗用“试探”一词时，也有两个截然不同的含义。两种试探相关联之处是，二者都出自撒但。不同之处在于所用武器的力度。就好像打空手道一样，对方可以一掌打倒你，让你昏迷一阵；也可以一掌叫你永远起不来。比如打在脖子上，这一掌下去，你就呜呼哀哉了。

所以劈掌也有种种不同，有的一掌可以重创你，有的一掌劈中喉咙，可以让你倒下十分钟，还有的一掌可以断掉你的胳膊。同样，要是你给了撒但机会，那么他可以用一种特别武器一举消灭你。比如提摩太前书说到的“财富”，撒但能够用“财富”这一武器重创你，让你再也站不起来了。

撒但的战绩不错，他干掉了犹大、底马。众所周知，这两人一败涂地，再也没有东山再起。犹大当然是去了不归路。提摩太后书4章10节说，底马爱世界，离开了主，在属灵上完了。他落入了试探。

一旦给了撒但可乘之机，面对他的第二种试探，那就太危险了。你开了一道门缝，撒但就能全力冲进来，把你打到体无完肤。他在彼得身上就这样做了，主对彼得说：“西门！西门！撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样。但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心”（路22：31-32）。

只要给撒但一点机会，他就会做这种事了。而彼得几乎堕入了终极试探，他真的否认了主，但最终迷途知返。主托住了他，他的心并没有完全对主封闭。

“试探”有两种截然不同的含义，所以现在就能明白耶稣这句祷文的意思了。“不叫我们遇见试探”，这个试探并非日常生活中的种种试探，而是没有转机的试探，一旦堕入当中，就再也回不来了。所以必须求主救我们脱离这种试探：“主啊，请你别让我遇见这种试探，不要让我堕入其中。”

我们能在逼迫的试探中站立得住吗？

想到前面的艰难，我想每一位爱主的人都会恐惧战兢，正如保罗的话（腓2：12）。因为我们是软弱的，可能到一个地步站立不住了。

想一想文革时期的弟兄姐妹，如果有朝一日你也面对那种逼迫，受尽身心折磨，你站立得住吗？你可以祷告说——“神啊，别让我面对这种考验，因为我很软弱”，可你会不会进入这个考验，惟有神知道。要是神把你放在这个考验中，那么就是说他知道你经受得住，而且他也会帮助你。

凡读过教会史的，无不知道早期教会在逼迫下受了多少苦。我读到二世纪法国里昂基督徒经受的折磨，单单读就已经汗流浃背了，更遑论躬受亲尝了。

有一个女孩儿被折磨了整整七天，敌人严刑拷打就是要制伏她。她的身体完全残废了，骨头也断了，奄奄一息。她遍体鳞伤，敌人还继续在伤口上用刑，痛上加痛，结果她身上已经体无完肤了，但她没有否认主。读到这些，我想：“我在这种情况下站立得住吗？”

还有一个孕妇，很快就要生产，可就在那时，逼迫开始了。他们把她带到海边，潮水渐渐上涌，说：“否认主，就放了你。”

人类真是擅长发明各种酷刑！潮水慢慢上涨，到了下巴，再慢慢上升。她可以说：“为了孩子，为了丈夫，我要否认主了。”但她忍受了这一切，直到淹没在水中。她没有求一声饶，慢慢地被淹死了。当然，孩子也没有降到人世。

可因为她的死，成千上万的人归了主。他们说：“一个人能够这么爱主，可见那位主一定是非常值得爱、非常值得相信的了。”换言之，她有了更多属灵儿女。她本可以有小孩儿，但她选择了要属灵的孩子。

想一想，要是你面对这种遭遇，能活下来吗？所以我经常说：不要传讲做基督徒很容易，否则一旦面对压力，他们就站立不住了。

据说有一个基督徒被关进笼子里，看守让他眼见到食物，就是够不着。从栅栏里伸出手臂，只能碰到碗边儿。他不但身体受到摧残，还忍饥挨饿，而且日复一日，饥饿也与日俱增。

他们会说：“只要否认耶稣，不做基督徒、不信耶稣了，就给你饭吃。多简单啊！为什么要自讨苦吃呢？”试问你站立得住吗？你看着食物，饥肠辘辘，会不会想——“我干脆说不信耶稣，就能得到食物了”？

我也要思忖：“神啊，假如换了是我，我会怎么做呢？”要么眼睁睁看着食物，慢慢饿死；要么说不信了，就能有吃的。

可能你想：“不妨骗一骗他们，心里相信，口上却说不信了，给我吃的吧，这样不就解决了吗？”彼得就是这样做的，他说：“我真的心里相信，可你要是把我下在监里，那么我就说不认识耶稣。我在糊弄你呢，其实我相信。”

你觉得这样做怎么样？大可不必进监狱，一旦被抓住，就说“我不是基督徒，你抓错人了！”要是得以保全，就能为主做更多工作，所以我就骗一下他们吧。你觉得可以这样做吗？

这就是试探！要压迫你，在属灵上打垮你。所以要祷告说：“神啊，不要让我遇见试探，我很软弱，不要带我进入这种境地。可要是有一天你觉得我忍受得住，真的领我到了这种境地，那么请让我坚持到底。”

必须竭尽全力保护灵魂

必须竭尽全力保护你的灵魂。要知道，这个敌人就是在竭尽全力，一丝不苟。如果你随随便便，那就糟了，他会抓住你的。

难怪保罗对以弗所教会说，“要穿戴神所赐的全副军装，好在磨难的日子抵挡仇敌，并且成就了一切，还能站立得住”（弗6：11，13）。保罗没有说穿上神所赐的军装，就能冲锋陷阵、克敌制胜了，他知道敌强我弱，他说：你要做好一切准备，好站立得住。

以弗所教会是保罗建立的最好的教会，但保罗并不是在对他们说冲锋陷阵的问题，而是属灵存活的问题。“站立”的反义词是什么呢？就是跌倒。在战争中跌倒，意思就是阵亡了，被消灭了。所以保罗嘱咐基督徒要穿上神所赐的全副军装，好站立得住。

有一种教导很误导人，说你永远是安全的，高枕无忧。请问我们要军装做什么呢？圣经根本没有说你是永远安全的。保罗说：“穿上军装，这样才能活下来，竭力站立得住。”要紧握宝剑，因为敌人会跟你迎面交锋。宝剑不是把玩的，而是用的，你最好晓夜攻习，练到炉火纯青。神的话就是圣灵的宝剑。

“救我们脱离凶恶”

“救我们脱离凶恶”是什么意思呢？显然，这样说就表示恶者已经把我们包围了。恶者两路夹攻——一个是毁灭性的试探，一个是夜以继日的试探，已经把我们团团围住了！两方面的攻击耶稣都指了出来，无一疏漏。我们被包围了，需要解救。

到底这句话是什么意思呢？我查考了一下“救”字在希腊文旧约的用法，发现诗篇用的最多，共62次。当然诗篇是圣徒的祷告，要么求神拯救，要么感谢神的拯救。由此就看见了主祷文的“救”字跟诗篇的关联，主是在说：要像诗篇中那位神人那样祷告，求神救你脱离周围各种凶恶、压力。

看一看这62处经文，就能有个清晰的图画了。比如有“救我脱离死亡”，此处“死亡”不单是肉身死亡，还包括属灵死亡；还有“救我脱离罪人、作恶的人”。可见我们被困在了凶恶之中，圣经说整个世界都卧在那恶者手下，所以必须求神救我们脱离这些危及属灵生命的险恶。

知己知彼，百战不殆

旧约原本是用希伯来文写的，而希腊文译本把十个希伯来字都翻译成了“救”字，可见这个字含义很广。即是说，“救我”包括了方方面面——救我脱离凶恶、脱离恶势力、脱离恶者的毁灭。

这就是主耶稣所描述的图画。你们是门徒，是神在世上的代表，是黑暗中的光，而黑暗正在对你们虎视眈眈。“黑暗不能胜过光”（约1：5，新译本），但它想殊死一搏。所以要祷告说：救我脱离凶恶。

我们是在为自己的属灵存亡而战，必须赢！一旦失败，就完了。但恶者会攻击我们最弱的地方，所以一定要知道自己的弱点，好加以防备。

众所周知，钻石坚硬无比，能够切割玻璃等很多硬物质。但据说坚硬的钻石也有一处“软肋”，你要是知道在哪里，打中要害，它就会裂开了。而且无须硬工具，铅锤子（铅是很软的金属）足矣。要是能击中弱点，则软物质能够打破一切硬物质。

同样，每个基督徒都有弱点，撒但知道，只要打得中，那么他无须使尽全力，就可以击垮你。

纵观圣经，每一位大能的神人都有弱点，撒但会尽力击中那处要害。比如大卫，他是个大能的神人，是讨神喜悦的人，但他也有个致命弱点（也是很多人的弱点），就是喜欢美女，结果招来了一场大祸。

有一天大卫眺望窗外，看见了一个美丽的妇人，心荡神摇。撒但便乘机而入，只消一击，大卫就倒下了。这个铜筋铁骨，这块钻石，轰然断裂。

其实基督徒就应该像一颗钻石，晶莹剔透，穿透光泽，反射出神的荣耀。最属灵的基督徒是个透明人，表里如一。他任由光穿透自己，毫无阻拦。然而，虽然基督徒在诸多方面都像钻石一样，是神王冠上的宝石，但一旦不小心被击中，就可能粉身碎骨。

奥古斯丁也有同样的软弱，就是喜欢女人，这个软弱让他倍受煎熬。奥古斯丁知道自己的弱点，所以小心防备，免得撒但有机可乘。他是一头扎进了修道院。我不知道这样做是否就解决了问题，但至少不失为一个办法。

再比如彼得，他是个非常自信的人，这种性格很危险。有的人太自信了，很容易跌倒。彼得尚且跌倒，更何况其他人呢？

所罗门也有弱点，就是学识。他太聪明了，反成了愚拙，是不是很奇怪？他博学多才、智力超群，但这恰恰成了他的致命弱点，聪明反被聪明误了。所罗门在属灵上失败了，他得没得救都不得而知。要是你问“所罗门得救了吗？”，我无法回答，只能说，到审判那一天就知道了。这人留下了箴言（至少有些是他写的）、传道书教导他人，自己却跌倒了！

难怪保罗说，“我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了”（林前9：27）。保罗跟其他人一样，也会遭受攻击，而身为传道人，他更得加倍防范。

人人都有软弱，要是不小心，撒但就会乘虚而入。犹大、底马是贪爱钱财，但有多少人不贪爱靓车美屋等世上的东西呢？撒但只要轻轻一触这个要害，就可以打倒你。连底马这种全职服事主的工人也经不起这样一击。犹大是十二使徒之一，也被打垮了。

这些大能的人、资深的基督徒尚且在属灵上跌倒了，所以你只能说：“神啊，不要让我遇见试探，救我脱离凶恶，因为我知道恶者一直在伺机摧毁我，救我出来吧！

《完》
