# 不可杀人

你们听见有吩咐古人的话，说：“不可杀人”，又说：“凡杀人的，难免受审判。”只是我告诉你们：凡向弟兄动怒的，难免受审判。凡骂弟兄是拉加的，难免公会的审断；凡骂弟兄是魔利的，难免地狱的火。所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。你同告你的对头还在路上，就赶紧与他和息，恐怕他把你送给审判官，审判官交付衙役，你就下在监里了。我实在告诉你，若有一文钱没有还清，你断不能从那里出来。（太5：21-26）

主耶稣这番话是在教导我们什么呢？从中可以学到什么呢？主耶稣说，“你们听见有吩咐古人的话，说：‘不可杀人’”，“不可杀人”是十诫的第六诫（出20:13）。神透过摩西吩咐以色列民不可杀人，可主耶稣说：“只是我告诉你们……”主耶稣在说什么呢？

“只是我告诉你们”，“只是”一词希腊原文并非在表达相反的意思，主耶稣不是在跟旧约唱反调，他不是说“不可杀人”这句话有什么不对，而是在向我们解释这句话的真正意思。原来意思远比不可杀人深邃多了。

非圣洁没有人能见神

耶稣这番话是什么意思呢？他是在说：“你犯了杀人罪，就会毁了你跟神之间的关系，失去永生。不过我要告诉你，这条律法并非这么简单。”因为说到杀人，有多少人杀过人呢？实在不多，所以你立刻就会觉得自己相当公义。

上一篇信息刚刚谈过，“你们的义若不胜于文士和法利赛人的义，断不能进天国。”你说：“我的义一定胜过了法利赛人的义。”可法利赛人也没有犯杀人罪，你至多跟法利赛人一样，怎能胜过法利赛人的义呢？

正因如此，主耶稣继续阐明他的要求。主耶稣的公义标准远胜于法利赛人，也远胜于今天的基督徒，所以我们才要探讨什么是公义。众多基督徒不明白公义、圣洁的重要，是时候该正视主耶稣有关圣洁的教导了。

是什么阻碍我们看见神的荣耀呢？就是缺乏圣洁。所以耶稣这番话并不是在提高道德、公义标准，似乎为难我们。他并不是在说——“我想为难一下你们，以前规定不可杀人才能进天国；现在我告诉你，恨人跟杀人一样，都得下地狱。”这样你就会说：“主耶稣啊，做基督徒已经够难的了，现在你又把标准升得这么高，我根本达不到。我连一米高都跳不过，你又升到了两米高，看来我只好放弃了，因为根本做不到。”

耶稣是在为难我们吗？当然不是！他是在指出得到属灵能力的途径，成为真门徒的途径。想一想，做个两头不靠岸的基督徒有什么用呢？你想做个竭尽全力的基督徒，还是随随便便的基督徒呢？如果只想做个挂名基督徒，那就干脆别做基督徒了，免得自欺欺人。

但耶稣是在指明圣洁之路，也是荣耀之路。希伯来书12章14节说，“你们要追求与众人和睦，并要追求圣洁，非圣洁没有人能见主”。这番话对于当今教会太重要了，每个基督徒都应该铭记于心。

我经常说要小心你如何理解“凭信心得救”，圣经所说的信心是能够让我们成为圣洁的信心。希伯来书说，单凭口里相信（很多基督徒都是这种相信）不能得救，惟有让你能够成为圣洁、能够属于神、能够看见神，这种信心才能让你得救，因为“非圣洁没有人能见主。”

你圣洁吗？要是不圣洁，那么无论你自称相信哪一种基督教教派，都不能看见神，不能得救。这不是我的话，而是圣经的话。真正得救的信心是能够让你成为圣洁的信心。

圣洁是神对每一个门徒的要求，“你们要圣洁，因为我是圣洁的”（彼前1:16），这是新约教导。主耶稣在马太福音5章的结尾还在说这个话题：“你们要完全，像你们的天父完全一样”（太5:48）。

耶稣要的是圣洁的门徒

如果你是非基督徒，那么我希望你不要草率决定做基督徒，要深思熟虑。你会说：“奇怪！多数人是生拉硬拽，让人快快成为信徒，这人却劝人三思。”

我劝你三思是想让你确知自己在做什么。耶稣关注的是带领人做他的门徒，而不是单单改信基督教，所以他说“要去使万民作我的门徒”（太28:19）。教会有太多平平庸庸的基督徒了，而我的目标是让这间教会每位基督徒都能成为属灵发电厂，正如保罗说，“得以长大成人，满有基督长成的身量”（弗4:13）。保罗有个远大目标，就是希望每个基督徒都能够有基督完全的身量和荣耀，这也是我们这间教会的目标。

我们必须圣洁。什么是圣洁呢？圣洁就是完全，对神完全委身！没有委身给神，就不可能圣洁。成为圣洁最基本的一步是，你的心委身给神，忠贞不渝。

你圣洁吗？要扪心自问：“我的心每时每刻都完全委身给神了吗？抑或三心二意，只是部分属于神？”圣洁也没有部分之说，要么圣洁，要么就不圣洁。

成为圣洁的第一步是要对神百分之百完全。神用重价买赎我们的时候（参看林前6:20，7:23），是不是只买了一只胳膊或者一部分肢体？圣经说他买了我们全人，我们整个人都是他的。你对神有所保留，就是在欺骗自己、欺骗神了。

在使徒行传5章，亚拿尼亚、撒非喇声称把所有的都给了神，却私自留下了一些，这在神眼中绝对是大罪！神不会生拉硬拽你去天国，选择在于你。然而，如果你想献上自己，就要完全、毫无保留地献上，否则干脆就别献了。

完全委身的基督徒才会被圣灵充满

今天很多人问：圣灵充满是什么样的呢？听来似乎很神秘。圣灵充满丝毫不神秘，很多人之所以没有被圣灵充满，是因为圣灵不能充满他们。“充满”是什么意思呢？就是装满。半杯水是“满”吗？四分之三是“满”吗？百分之九十是“满”吗？满就是装满了。除非你是个百分之百的基督徒，否则无法被圣灵充满。你的心不愿百分之百属于神，那么求圣灵充满就是枉费功夫。

圣灵充满毫不神秘，凡百分之百委身给神的，就是圣灵充满的人，因为他是百分之百属于神的。保罗说“要被圣灵充满”（弗5:18），意思是基督徒必须百分之百属于神，不可再拿回来什么。

如果你已经将生命完全交托给神，真的毫无保留，那么圣灵将会充满你。为什么我说“将会”呢？因为还有一样事：你必须向神求圣灵充满。很多基督徒没有被圣灵充满是因为从未求过，“你们得不着，是因为你们不求”（雅4:2）。主耶稣说，“何况天父，岂不更将圣灵给求他的人吗？”（路11:13）

你真的将自己百分之百交托给了神，那么就去求吧。你在自己生命中经历不到神的能力，那就求神的灵充满你吧。如果你真诚地求，他就一定会充满你。

所以从马太福音5章21-26节可见，主耶稣设立了一个高标准，好让我们知道：除非被圣灵充满，否则根本做不了真门徒，根本达不到他的要求。

圣经里只有一种基督徒，就是圣灵充满的基督徒。圣灵充满是基督徒生命的平常经历，一点都不神秘。一旦被圣灵充满，你就知道基督徒生命是怎么一回事了。你是个百分之百的基督徒，就会经历基督徒应有的能力，看事情远比别人更洞幽悉微，在属灵上明察秋毫，当然这也意味着你往往比别人更为罪哀恸。

圣灵充满就会有属灵洞察力

很多人因为眼瞎根本看不见神的事情。为什么眼瞎呢？因为他们的灵里没有神的光。好多聪明人读圣经却不知所云，完全丈二和尚摸不着头脑，难道愚笨吗？当然不是，他们是聪明人，却无法明白神的话。为什么呢？因为神的事情必须靠神才能明白！除非蒙神光照，否则不可能明白神的事情。

要这样读圣经：跪在神面前，求他洁净你的罪，说：“我的生命百分之百属于你，求你的圣灵充满我。”然后再读圣经，你会发现经文的意思竟跃然纸上！可能还不大明白所有细节，因为缺乏历史知识、背景资料，但当中的属灵含义你一下子就豁然开朗了。

记得还是年幼基督徒的时候，我读了一部难懂的书——历代志，还写下了很多心得。那时我信主不过一、两年，可今天再翻看这些心得，不禁大为惊叹：“我当时怎么看见了这么多属灵内涵？从哪儿来的属灵洞见呢？”

很多人读历代志都看不出有什么属灵价值，可我当时属灵那么年幼，居然看见了那么多的属灵内涵。你知道为什么吗？感谢神，在国内信主时，那些基督徒教导我必须做个百分之百的基督徒。百分之百的基督徒就是圣灵充满的基督徒，具有惊人的属灵洞见。

现在再找出当时的手迹，是记在了党校的练习本上，封面是斧头、镰刀。重新读一读，我只能感谢神。那时我没有学过神学，对神学一无所知，还没有入读神学院，可我是从哪儿得来的这种属灵洞见呢？即便现在再读，内心也会火热起来。

可见认识神、侍奉神关键不在于读神学，而在于属灵洞见。即便今天，我已经读过了神学院、圣经学校，可真怀疑还能不能写出当年写出的那些心得来。

圣洁是拥有属灵能力和洞察力的秘诀

主耶稣这番话是在教导我们圣洁这一秘诀，它是拥有属灵洞见、属灵能力的秘诀。为什么主耶稣要强调圣洁呢？因为惟有成为圣洁，才是真正的基督徒，别无它途。你不想做个百分百的基督徒，那么我求你别做基督徒了。不要愚弄神！少于百分之百就是在愚弄神。神要的是百分之百。

主耶稣之所以要求圣洁，为的是让我们看见神的荣耀。他并不是在升高标准为难我们，而是要我们明白：惟有行在圣洁中，才能看见神的荣耀。

发怒：检验我们是否活在圣灵掌管下的砝码

回到马太福音5章22节，耶稣说，“只是我告诉你们：凡向弟兄动怒的，难免受审判。凡骂弟兄是拉加的，难免公会的审断；凡骂弟兄是魔利的，难免地狱的火。”

“审判”也是“法庭”的意思，是当时以色列的地方法院。“拉加”是希伯来字，意思是傻瓜。“魔利”也是傻瓜、愚顽的意思，但语气就更强了。在圣经中，“愚顽”一词也常常指属灵上愚蠢，比如诗篇14篇1节说，“愚顽人心里说：‘没有神。’”可见“愚顽人”是属灵上、道德上败坏的人。你对弟兄说“你这个愚顽人，不敬虔的人”，那么就难免地狱的火，因为你审判了他。

首先从解经上可以看见，这里的惩罚是越来越重：法庭、公会、地狱的火。法庭有二十三位法官，公会有七十一位法官，惟有神才有权判人入地狱。先是动了一点怒气，继而怒形于色，说出忿恨、苦毒的话来：“你这个傻瓜！”最后更是出口审判人：“你这不敬虔的家伙！”这是非常严厉的指控，就是在说他根本不认识神，把他赶出了神的国，判了他死刑。你这样审判人，神也会这样审判你。

这番话到底在教导我们什么呢？首先，一个圣灵充满的人，他的情绪是受神的灵控制的。没有被圣灵百分之百充满，那么你的情绪就不是受神控制的。很多基督徒之所以属灵走下坡，是因为从未把自己的情绪交给神，从未受圣灵控制。

你发现了吗？一有什么事，人的情绪往往最先做出反应。开车的人都懂，正开车的时候，有车突然冲出来插在你前头，你立刻就会火冒三丈，第一个反应就是生气。

你必须控制住情绪。必须完全让神掌管我们，甚至掌管我们的情绪以及情绪上的反应。很多基督徒没有学到这个功课，结果情绪一发不可控制。你属于这类人吗？这种基督徒真让我担忧，总是大起大落，今天开心，明天垂泪；今天心情佳，明天心情糟。他们的情绪就像晴雨表一样，随着天气忽上忽下。

如果你是这种基督徒，那么你就没有被圣灵充满，生命一定有问题，要快快解决。因为这种情绪起伏的基督徒往往每况愈下，很快就会低落到一个地步，再也振作不起来了。

让神掌管我们的情绪

你的情绪是在神的掌管下吗？不妨自我省察一下。有的基督徒去到教会，感觉极好；第二天早晨起来，情绪就不太好，感觉神似乎很遥远。你是这种靠情绪而活的基督徒吗？这种基督徒缺乏能力，很难有好见证，神无法使用他们。

让神掌管情绪绝对至关重要，你的情绪是在神的掌管下吗？生命中有神的能力吗？关键是要让神掌管情绪，这是主耶稣这番话所教导的非常重要的功课。

但还有一样要明白的是，情绪会影响到我们彼此之间的关系。向弟兄动怒是个非常严重的罪，当然并非所有动怒都是犯罪，你可以向不敬虔的人动某种程度的怒气。但马太福音5章22节所说的动怒对象是弟兄，向弟兄动怒就等于犯了杀人罪。没有动怒，也就不会杀人了；在动杀机之前，第一个情绪就是发怒。怒气可以深藏不露，可以日积月累，也可以一触即发，但总归都是从情绪开始的。

跟弟兄姐妹相处要圣洁

要省察一下跟弟兄姐妹相处得如何，跟其他人相处得如何。我们真的非常情绪化，总是凭感受判断人。你是怎么决定喜欢这人、不喜欢那人的呢？如果是因为不喜欢对方的长相，所以不喜欢他，足见你是凭感觉与人相处。

大多数人都是跟着感觉走，凭感觉判断一切事。男孩子是怎样爱上女孩子的呢？是不是做一些理性分析？是不是坐下来计算一下她的优点，看她是否是个属灵、能干、聪颖的女孩子？女孩子又是如何判断男孩子的呢？往往都是“我喜欢他”或者“我不喜欢他”，就这么简单，莫名其妙。

理性往往成了情感的仆人，即是说，爱上对方之后，再想出种种爱他的理由来，结果理由往往不堪一击、无足挂齿。但理性总是情感的仆人，我们用理性为感觉辩护。

我们也把这种惯性带进了教会，当然就会有麻烦了。我发现教会弟兄姐妹常常无缘无故彼此不喜欢，仿佛在说：“我就是不喜欢他的风格、举止、习惯，所以不喜欢他。”

教会里绝不能有这种态度，不可凭头发长短、留不留胡子、戴不戴眼镜来判断人，这些都无关紧要。主耶稣不希望我们凭肉体决定与人的亲疏。

在哥林多后书5章16节，保罗说，“所以，我们从今以后，不凭着外貌认人了。”基督徒困惑不解，“保罗是什么意思呢？怎样不凭着外貌认人呢？”意思很简单：与人相处不再凭感觉了。我之所以爱你，因为你是神的子民，是我在基督里的弟兄姐妹。我珍视你，不会在意你的穿着、发型。

我希望这间教会可以建立起在基督里属灵的关系，彼此相爱，不凭外貌认人。不要说“我喜欢他的长相”或者“我不喜欢他的长相”，“他的广东话不太好，我不喜欢他”，“我只喜欢能说某种方言的人”……这些都无关紧要，属灵教会是一间彼此真正相爱的教会。

我希望在这间教会，新来的人不会受到冷遇、忽视。我们是在建立一间属灵教会，人人都有宾至如归之感，知道自己是受呵护的。

你是基督徒，那么就主动向新来的人表达关爱吧，毕竟我们都是过来人，都去过很多教会，却无人理会。你愿意人对你不理不睬吗？那么就不要忽略新来的人，向他们表达关爱吧。

新来的人是非基督徒，也要用基督的爱去爱他，因为基督也是为他而死。不要说“他不是基督徒，我不想跟他说话”。基督也爱他，为他而死。不要凭感觉判断人，基督徒不可拉帮结派，要随时付出爱心。

要立刻跟神搞好关系

最后再来看一个属灵原则。每每查考圣经，要寻找属灵原则，这是明白圣经的途径。很多人读圣经却不知所云，因为他们没有看见当中的属灵原则。主耶稣这番话道出的另一个属灵原则是：你的属灵生命出了什么问题，就要快快解决。

“你同告你的对头还在路上，就赶紧与他和息，恐怕他把你送给审判官”（太5:25）。当然，这里并不是指人间法庭，而是指属灵法庭。你去见审判官之前，要立刻把事情解决了。因为等到见了审判官，恐怕就为时晚矣。

要立刻跟神搞好关系，不要拖延！属灵人绝不磨磨蹭蹭，而是行动迅速。因为刻不容缓，你在罪中拖的时间越长，罪就会越滚越大、越难处理，最终就越会让你落入审判里。千万别拖拖拉拉，要快快找出问题，快快解决。要学会这个秘诀，犹疑不决让很多人失去了属灵能力、属灵喜乐甚至属灵生命。

记得上海教会一位长老曾跟一个小伙子谈话，劝他快快跟神搞好关系，处理罪。小伙子却不以为意，说：“我还年轻，有大把时间，让我好好想一想吧。”长老恳求道：“别以为你年轻，有大把时间。神有神的时间，没人知道你的时间到何时为止，要行动迅速！”

长老跟我分享了这件事，他说：“你知道吗？那个小伙子不愿立刻跟神搞好关系，他走了出去，刚走到第二条街道，就意外身亡了，前后还不到三分钟。他以为有大把时间，还年轻，却不知自己只有三分钟了。”

属灵事情是关乎到了生与死，千万不要拖拖拉拉！如果你现在还没有跟神搞好关系，那么就快快行动吧。不要说自己还年轻，时间有的是。也许你就跟那个小伙子一样，只有三分钟时间了。他身强体健、充满自信，没想到三分钟后就意外身亡了。这个属灵原则就是：快快行动！

与神的关系跟彼此间的关系息息相关

最后一点是，主耶稣说，我们与神的关系跟我们彼此之间的关系是密不可分的。你知道这一点吗？不要自以为有安静时间、经常祷告，所以就是个好基督徒了。这还不足以成为好基督徒，好基督徒取决于你跟弟兄姐妹的关系。

主耶稣说，“你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物”（太5:23-24）。为什么呢？因为不这样做的话，神就不会接纳你的礼物，献了也徒然。放下礼物，先跟弟兄和好，再来献给神。

可见我们彼此之间的关系会直接影响到我们跟神之间的关系。跟弟兄姐妹关系不好，那么你怎么努力亲近神也没有用。你祷告不通，就要扪心自问：“我是百分之百的基督徒吗？弟兄姐妹有没有向我怀怨呢？”

留意这里并没有说“你向弟兄怀怨”，因为基督徒对弟兄姐妹不应该有一丝怨恨，主耶稣吩咐我们要饶恕。可要是你得罪了弟兄，冤枉了他，那么必须立刻改正，跟他和好，否则就休想达到神面前。

圣洁是属灵生命的关键，是能力的秘诀！

归结上文，我们明白了一些非常重要的属灵功课。要想看见神的荣耀，要想跟神甜蜜相交，就必须圣洁。没有圣洁，跟神就无法相交。

很多人问我：“为什么我祷告好像得不到回答？神似乎没听见。”答案很简单，你要么不是百分之百的基督徒，没有被圣灵充满；要么跟弟兄姐妹的关系出了问题；要么生命中有罪。你必须一一解决这些问题。

圣洁是得到属灵能力、属灵喜乐、属灵洞见的途径。换言之，正如主耶稣这番话所教导的，圣洁是整个属灵生命的关键。没有圣洁，就寸步难行。愿神让你能够看见你是否圣洁了，是否百分之百属于他，是否跟弟兄姐妹关系正常。

结了婚的要省察一下跟妻儿的关系。对很多基督徒来说，婚姻生活往往是个网罗，简直可以摧毁他们。使徒彼得提醒道：要想跟神的关系正常，就得跟妻子、家人关系正常。彼得前书3章7节是这样说的（已婚者都要留意）：“你们作丈夫的也要按情理和妻子同住”，为什么呢？“叫你们的祷告没有阻碍”。跟妻子的关系出了问题，与神相交便会有拦阻了。

属灵能力的秘诀就是圣洁，别无它途。使徒行传3章记载说，彼得、约翰在圣殿医好了一个瘸腿的人，众百姓一齐跑到他们那里，很觉希奇，彼得便说：“以色列人哪，为什么把这事当作希奇呢？为什么定睛看我们，以为我们凭自己的能力和虔诚使这人行走呢？”（徒3:12）留意“能力”与“虔诚”（或圣洁）相提并论，能力就是圣洁，圣洁就是能力。

要明白，你的基督徒生命软弱无力是因为不圣洁。之所以不圣洁，是因为没有被圣灵充满。之所以没有被圣灵充满，是因为对神不完全，尚未从罪中得到洁净。

1955年，我在北京听了王明道被捕前最后一篇讲道，从中明白了他属灵能力的秘诀。他是以即将赴死的心态讲这篇道的，自知时日不多了。当时会众中还有便衣警察，可他就当众说：“你们必须做个义人，因为这是能力的秘诀。”说完就从讲台上跳了下来，好强调这句话。

王明道是圣洁的人，为什么神能够使用他呢？因为他一生圣洁，敌人找不出任何可以攻击他的把柄，不得不杜撰一些指控出来。他一生都光明磊落、无可指责。

所以务要追求圣洁的生活，即便会付上高昂的代价，但总要圣洁！

宋尚节的能力秘诀是什么呢？也是圣洁，读一读他的传记就知道了。宋尚节的全部教导都是在强调圣洁，为什么呢？惟有圣洁，你才有能力！依据圣经，没有能力的基督徒根本不是基督徒。

《完》
