# 不可将善行行在人前

马太福音6章的着重点是我们跟神的关系。马太福音5章关注的是人与人之间的关系，例如真基督徒应该如何与他人相处；而6章关注的是我们跟神的关系。

6章1-8节以及16-18节这段经文是在教导我们如何跟神建立更深的关系。这段话的主题是：真基督徒行事的动机是什么？他的动机跟非基督徒、挂名基督徒、假冒为善基督徒的动机截然不同。遗憾的是，假冒为善的基督徒比比皆是，愿神帮助我们不要沦为这种人！

登山宝训并非道德训谕，单单劝化人；登山宝训是神国的典章，道出了属灵教导。道德训谕跟属灵教导有何不同呢？道德训谕只是劝勉人尽量行善。比如，“勿行恶、须行善”就是一句道德训谕。但属灵教导是更上一层楼，它不单单说要行善，而且还说：你必须被神的大能彻底改变。

没有神的大能，就根本遵行不了登山宝训。这一点务要清楚。登山宝训并非道德训谕那么简单，登山宝训是属灵的教导，是耶稣的教导，它说的是：你要成为这种人，但必须靠神的恩典方可。除非得到改变，重生了，否则根本遵行不了这种教导。

人不可能遵行属灵教导，因为它不是在说行善这么简单，它是在说你要与众不同，要焕然一新，要进入一个全新的生活方式。

七个“不可”（或“不要”）

留意这段经文的结构。1节说，“你们要小心，不可将善事行在人的面前……”“不可”是个关键词，帮助我们明白整个马太福章6章以及7章前半部分的结构。1节以后，还有七个“不可”。主又道出了七个“不可”，来解释这第一个“不可”：

一、6章2节，“不可在你前面吹号……”

二、6章7节，“你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话……”

三、6章16节，“你们禁食的时候，不可像那假冒为善的人……”

四、6章19节，“不要为自己积攒财宝在地上……”

五、6章25节，“不要为生命忧虑……”

六、7章1节，“不要论断人……”

七、7章6节，“不要把圣物给狗……”

（至于内容重复的以及原文是另一个希腊文的，都不计算在内。）

今天我们只会看头三个“不可”。

消极之后是积极

主的教导并不是消极的，刚谈完“不可”，话锋一转，立即就谈到应该如何行了。“不可”只是在跟后面的积极行动作对比。主说了“不可”，接着便说：“我告诉你新人应该怎样行。”

留意，“暗中”一词在这一段反复出现。当然不要误会主的意思，这是一个对比：基督徒凡事必须行在暗中，不要展示给人看；而有些人喜欢显摆。前者关注的是真正属灵，这就是“暗中”的意思了。

“暗中”出现了很多次，4节两次，6节两次，18节两次。每每查考圣经，要留意这些优美结构。神创造的每一样东西都有个结构，一片叶子也有优美结构。主的教导有其独特的结构，罗马书也有罗马书的结构，这就是神做工的标志了。

马太福音6章是在对比两种动机。真正的基督徒，他行事的动机与众不同。第1节说，有人行善是故意叫人看见，好赞叹说：“他真是个好人！真是个义人！真了不起！”

赞美之辞总是令人心花怒放，这就是一般人的感受。但真正的属灵人每每听见人称赞，不会沾沾自喜。人家一称赞便乐不可支，可见属灵生命还很肤浅，依然属乎肉体。

然而，要是他人的称赞影响不到你，你自然而然地说——“赞美主！因为一切都是他赐的”，完全不为所动，则足见你的属灵生命进深了。基督徒生命的秘诀就是来到神的隐密处，这就是主说“暗中”的意思了。

所以这里有两种不同的动机，一种是希望众人称赞，另一种是单单要跟神建立亲密关系，这种基督徒根基很深，他关注的就是这些深层东西。

假冒为善者渴望人的喝彩

留意，“假冒为善”一词出现很多次，比如“不可像那假冒为善的人……”（5节）。什么是假冒为善呢？定义就在这段经文当中。假冒为善的人渴望人的喝彩，他凡事都是为了得到称赞，仅此而已。

我觉得基督徒从事某种职业很危险，比如艺人。艺人就是靠掌声而活的，没有掌声就完了。他辛辛苦苦所做的一切，就是为了雷鸣般的掌声。

这种职业非常危险，最终是为了掌声而歌唱。歌星唱歌岂不是为了掌声吗？难道说“我为了神的荣耀而唱”吗？这种歌星实在寥寥无几。弹钢琴是为了掌声，演戏是为了掌声，总之掌声决定了一切。基督徒从事这种职业极其危险，因为整个动机是为了寻求人的荣耀。

基督徒的生命并非演戏，要博取人的喝彩，而是跟神建立良好关系。当然也要小心种种陷阱，我一度毫不理会别人的批评，虽然都是无中生有，但我也不愠怒。现在我稍有转变，因为完全无视别人批评也不好。

记得妻子多次对我说：“看！他们这样说你太不公平了，为什么不澄清？”我说我一点儿都不在意他们如何看我。她说：“这样你岂不就没有好见证了吗？如果是无中生有，就澄清吧。”她知道，我总是不愿理会。随便他们怎么说，我毫不在乎。

我唯一关心的是有没有损害到教会，损害到神的工作，损害到他的荣耀。这才是我关心的！他们如何说我都无所谓，由他们说去。

但也要小心，不要给人一个印象，就是基督徒根本不在意别人，这就错了。我们是单单讨神喜悦，当然行事也要有智慧，但绝不是为了人的喝彩而活。

留意，假冒为善者是在众人面前装模作样。要省察自己！我们都有这种倾向，必须分外小心。我告诉你，基督徒生命最大的威胁就是假冒为善。难怪主耶稣反复叮咛要小心假冒为善，防备法利赛人和文士的酵！

假冒为善是慢慢进来，渐渐腐蚀整个基督徒生命的。最终你会发现自己的属灵生命每况愈下，所以也就愈发在众人面前装模作样了。

有的基督徒是金玉其外，败絮其中。我们必须来到神的隐密处，这实在美好！但多少人知道呢？

“叶基督徒”对比“根基督徒”

圣经多处谈到“暗中”，比如诗篇32篇7节，“你是我藏身之处”。你是我的隐密处，是我遁世隐居之所。

你觉得神是你的居所吗？是不是每一次——特别是一天的终了——你都来到他面前，跟他同住，在他里面安歇？比如诗篇31篇20节，27篇5节，91篇1节，这些经文太好了！神是我们的隐密处，我们退居其中，乐在其中。

可见有两种迥然不同的基督徒：一种是“叶基督徒”，一种是“根基督徒”。你是哪一种呢？

当然，叶子很漂亮。我越来越欣赏漂亮叶子了，特别是在加拿大。加拿大有槭树，我在英国没见过，它的叶子变成红色，分外妖娆，图案精美绝伦。叶子真美！问题是很快就凋谢了，转瞬即逝。

“叶基督徒”只是浮于表面，外表看上去很漂亮，了不起的基督徒！他甚至变成了红色，好像槭树叶子一样，绚丽夺目。殊不知越夺目，就越是到了最危险期，很快就要凋谢了。

有些基督徒真让我担心，特别是那些越来越活跃的。越活跃，我就越担心，因为他们很快就要一落千丈了。凡在教会服事多年的人，都会留意到这种现象。那些热心、积极的人今安在？太可怕了。

我真担心“叶基督徒”，他们一度待人友善，积极踊跃。正如风吹树叶沙沙作响，他们所到之处也口碑载道。“叶基督徒”一度是非常好的基督徒，却不能持久。这就是叶子的问题了。

但“根基督徒”却不声不响、深藏若虚。你看不见根，它在隐密处！“根基督徒”住在隐密处，吸收营养，帮助他人、祝福他人。根向上传送生命，是它给了叶子生命，给了树生命，但却无言无语，无声无息。“根基督徒”是不是很美丽？

与叶子不同，根不会改变，不会败落，冬天也不会凋谢，而是年复一年，生生不已。这就是“根基督徒”，他们把根扎进了幔子后面的隐密处，即至圣所（来9：3）。

你是哪一种基督徒？你扎根了吗？抑或你是众所周知、人人喝彩的“叶基督徒”？你大名鼎鼎，是这个机构、那个机构的头儿。

回首过去，我注意到了“叶基督徒”与“根基督徒”的不同之处。“根基督徒”安静、深沉，却大有能力。他们一走，教会就垮了。“叶基督徒”走了，则无关痛痒。教会看上去不太惹眼，少了些装饰，但依然有生命。而一旦拔走了根，教会就完了。教会的属灵生命全靠“根基督徒”。

我想起了伦敦一位弟兄，默默无闻、毫不起眼，但我注意到了，他是个“根基督徒”，扎根很深，稳如磐石！他总是不声不响地把教会工作做了。这些年来，别人都已经不冷不热，而他呢？经过了这么多年，我听说他稳如磐石，继续跟随神，没有改变！季节影响不了他，其实什么都影响不了他。

“叶基督徒”是受季节影响的，春暖花开、夏日融融、秋高气爽，叶子依然飘动，但一到冬天就败落了。试炼一来，他们就烟消云散了。“根基督徒”却泰然自若，无怨无悔，力上加力。

你是哪种基督徒呢？特别是正要受洗的人，我祷告神，愿你不要只做“叶基督徒”，要成为“根基督徒”，向下扎根！直到神的隐密处！你想要丰盛生命吗？除非去到隐密处。你要祷告求神：“神啊，让我成为‘根基督徒’，住在你的隐密处，与你甜蜜相交。”

扎根在神的隐密处

在此我想提醒年轻人（特别是那些即将受洗的）：不要过度参与那些没有内容的活动，不要以为好基督徒就是样样活动都踊跃参加。一有活动、查经，就跑去，真是“属灵”基督徒，什么聚会都不缺席！

我告诉你，你参加这么多聚会，没有时间祷告、没有时间去神的隐密处、没有时间给神了。你太忙于做神的工，结果没有时间给神了！是不是很奇怪？一切都浮于了表面。

不要以为属灵基督徒都是非常活跃的。如果太活跃、太亢奋，那么你的属灵机能一定失调了，身体也会垮下来。这并不是好事！

所以，基督徒首先必须知道神的隐密处。无论是基督徒、还是神人，一旦没有时间给神，结果就是属灵的灾难。神人惟有将根扎在神的隐密处，才能存活。你会发现，每一位神人都是性格安静的，为什么呢？因为他花很多时间在神面前安静，乐在其中，不受纷杂喧嚣所扰。也许工作非常忙碌，但他喜欢安静。

我自己也总是退至安静之所。聚完会，忙碌了一阵后，我只想在神面前安静，重新得到属灵能力。没有这种能力，就无法服事。难怪很多人太忙于事奉神，结果耗尽了能力。必须把根扎在隐密处。往往聚会一结束，我马上就休息去了。我只想在神面前安静，因为惟有这样，才能有能力。

有人觉得宋尚节非常奇怪，他从不跟人多说话，更别说探访了。聚会一结束，他就消失了。甚至没见过他辅导人，他没有时间辅导人。他去了哪儿呢？聚会一结束，他立刻退到了房间里，锁上门，不跟人说话。你说：“这人真奇怪！要是我有困难，你应该辅导我！”

凡以为怪的人是不明白，如果不花很长时间在隐密处，则没有人能事奉神，根本没有这种持之以恒的能力。除了聚会，宋尚节几乎把所有时间都花在了隐密处，然后再奔赴下一个聚会。在繁忙的聚会间隙，他甚少跟人谈话。

每一位神人都花了很多时间在旷野。如果神把你赶到旷野，则别抱怨，要知道神这样做是在告诉你：“看！你有太多叶子了！现在需要有根，进入隐密处吧！”

摩西是一位神人，神训练了他四十年——整整四十年在旷野牧羊。然后，神才差他去埃及，说：“把我的子民带出来。”为什么浪费了四十年呢？四十年并没有浪费，而是在神的隐密处，渐渐认识神，汲取他的能力，好胜任这份工作。没有这旷野四十年，则摩西根本胜任不了这份工作。

保罗在加拉太书说，他信主后，在旷野待了三年。你觉得浪费了三年！但根本没有浪费，这三年是在扎根。

我在旷野待了很多年，神教导我向下扎根。没有根，就没有能力；没有能力，就一事无成！纯粹是在浪费精力、浪费时间！

我要再次提醒那些即将受洗的：要往下扎根。一旦神让你投闲置散，无事可做，似乎进入了属灵的旷野，则要感谢神！他在教导你扎根在隐密处。

勿咬文嚼字

看过了“暗中”的原则以及进入隐密处的喜乐，下面再来看看三样“不要”，好知道“根基督徒”应当如何行事为人。留意主的教导多么实际，从来不云山雾罩，结果你都不明白实际上该怎么做。耶稣立下了这个原则后，立即就把它应用到了日常生活中。这就是耶稣教导的美丽之处了，总是切合实际，并非不着边际。

首先，从6章2-4节可见，在施舍问题上，两种基督徒（或两种信徒）的举动截然不同。一种施舍是为了沽名钓誉。当然吹号只是形象化语言，并不是说法利赛人真的吹起号来，说：“看哪，我现在要施舍了！”这是形象化语言。读圣经不要只看表面文字。

我觉得主耶稣有时真幽默风趣，他讲话妙语连珠，让人捧腹大笑。他对法利赛人说：“蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。”不妨想一想这幅图画，真是生动有力！他能够风趣地说：“看，有人在吞骆驼！”你忍俊不禁，太滑稽了！

法利赛人施舍吹号这幅图画也很风趣！而且一针见血！你发笑的时候，也深深记住了这篇信息。

我还记得圣经学院的一位老师，他就是这种风趣、敬虔的人。他讲授的是教会历史，一般人都觉得这是世上最枯燥无味的课了，但他教的却不同！你要是听见哪间教室总是爆出阵阵笑声，那就一定是福西特博士（Dr. Fawcett）在上教会历史课呢，太有趣了。他并非娱乐人，而是寓庄于谐，让你记住。

主耶稣讲这些风趣幽默的图画是为了帮助你明白其中含义。幽默的图画很容易记，平淡无奇的图画就难了。

可是，我们在教会历史课上捧腹大笑的时候，福西特博士总是不失时机地把真理传达出来，大家吸收得非常快。所以，每每思想这些风趣图画，每每发笑的时候，神的真理也进到了我们心里。

再回到马太福音6章这幅图画，这种假冒为善的人施舍是故意让别人看见。他想要什么呢？动机何在呢？他要的是人的称赞。但主耶稣说：“你施舍的时候，不要叫左手知道右手所作的。”这句话是什么意思呢？

很多基督徒没有主那么风趣，只会咬文嚼字——“右手做的事，左手怎能不知道呢？太难了！右手施舍了，左手当然知道，因为都是我的手嘛！”他们百思不得其解。

不要这样生吞活剥，这是不可能的！左手总是知道右手在做什么，反之亦然，所以按照字面根本做不到。这里当然是“隐密”的意思，不要恪守字句。

有些人在教会里也是这样恪守字句，比如，他们认为署名奉献是违背了圣经。如何违背了圣经，我不知道，但他们说：“看，你署名奉献的时候，别人就知道你施舍了。”

我们已经看见，要想做真正的基督徒，关键就在于动机。这个原则说的是，你施舍的动机并不是要引人注目；而不是说，你施舍时绝不能让人看见，所以每每往奉献箱里投钱，最好环顾四周，趁人不注意，赶紧丢进去。

你说：“我要是往奉献箱里投钱，就会有人看见了。”这样就太难了，也许得设立一个秘密小房间，把奉献箱放在里面。可这也于事无补，因为只要你走进那个小房间，众人就会想：“他在奉献呢！”

左手不可能不知道右手所做的，我们根本遵行不了字面意思。这个教导说的是动机，绝不可寻求惹人注意。

所以在教会署名奉献没什么问题。但有人很担心，说：“署名奉献可能不符合圣经，只要匿名投进奉献箱里就行了。”可你投进去的时候，别人就看见了。你说：“我等别人都走了再投。”可问题是，也许每个人都在等着你走，人人都在想：“你现在走吗？我好投钱到奉献箱。”

关键不是别人看没看见，而是动机。

给予有需要的人

说到施舍，还有一个相关问题。在马太福音5章42节，主教导说：“有求你的，就给他；有向你借贷的，不可推辞。”

有人问我：“我不明白这句话，是不是任何人开口要钱，我都必须给他？”不是，这里说“有求你的，就给他”。这是指乞丐，即非常有需要的人。当然不是什么人都给，不是说只要有人说“给我五块钱”，你就给他五块。或者有人说“给我一百块”，你想：“圣经说，‘有求你的，就给他’，所以我给他一百块。要是不给，我就没有遵行圣经教导。”不是的！这就完全不得要领了。学习圣经时，务要理解准确。这句话的意思是：给予有需要的人。

在以色列，乞丐都是没有工作的人。不是政府不许工作，也不是他们不愿工作，而是不能工作。以色列只有一类人才是乞丐，就是残废的、瞎眼的，他们没法工作。当时的社会不允许有职业乞丐，那些人之所以行乞，是因为没有人愿意雇佣他们。一个瞎眼的，或者缺胳膊少腿的，实在没什么工作可以做，只能沦为乞丐。所以主耶稣说“他们求你，就给他们”，因为他们无法谋生。

务要清楚、准确地明白圣经。要是一个吸毒的来跟你说：“给我五块钱好吗？”你想：“主耶稣说，有求你的，就给他；这人想要五块钱，好，给你！”你不是在爱他，而是在害他。他要用这五块钱买毒品，可能这次就一命呜呼了。

要是一个酗酒的来跟你说：“给我五块钱好吗？”你给了他，他又跑去酗酒，喝到烂醉如泥，也可能一命呜呼——可能被车撞了，而那五块钱是你给的！

这根本不是主教导的意思！他说的是：“那非常有需要的人，他乞求你，你要给他。”你不给他，可能他当晚就饿死了。要施舍给有需要的人，这才是主的意思。

祷告的动机最重要

下面来看祷告。马太福音6章5节以下说的是，祷告不要让人看见，觉得你很好，很圣洁。

我真担心，有些基督徒只在某种场合才祷告，你知道是什么场合吗？就是祷告会或者谢饭的时候！这种基督徒马不停蹄地参加祷告会，因为在祷告会上祷告很容易，很多人在场。你知道，如果神不垂听，至少有人在听，不至于冲墙祷告。有人在听你祷告，可能大为赞赏。

这种基督徒非常危险，有些可能不是故意的，而有些只是参加不同的祷告会，个人的祷告生命却一塌糊涂，可能很少祷告。

但也有相反的情况，就是有人在祷告会上从不祷告，为什么呢？同样原因，在意别人怎么看自己——“我的祷告可能不怎么动听！另一人祷告比我好，真动听，流畅自如。我一祷告就结结巴巴、语无伦次，也不懂得引用圣经，哎呀，我不能祷告！”

留意，在祷告会上祷告的、不祷告的，两者都犯了同一个毛病！我发现中国人往往属于第二类，在祷告会上不敢祷告，觉得是别人的事儿。结果总是长老祷告，领查经的祷告，主席祷告。其他人呢？他们不祷告，因为害怕别人怎么看。

可见你还没有进入神的隐密处。之所以祷告，是因为想向神祷告！为什么要在神的子民当中祷告呢？是让他们听吗？不是！因为同心合意的祷告总比个人祷告更有效，这才是祷告会的初衷。不是让别人听，而是你所祷告的，别人能够说——“阿们！”

马太福音18章20节说，“无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”我祷告或者别人祷告，你说“阿们”，意思是“赞同”。这样，这个祷告就会达到施恩宝座前。

这就是教会的价值所在了，因为同心合意的祷告远比个人祷告更有能力。否则就无需教会了，大家可以各自祷告。但我们需要教会，一起祷告会更有能力，更快蒙神垂听，因为这是他的应许——同心合意祈求，就必蒙垂听。他是借此让我们联合在一起。并非他不知道我们的需要，圣经说，他知道我们的需要！但他想考验我们的态度，这才是关键。

祷告必须由衷而发

马太福音6章7节说，祷告不要喋喋不休。有人想以祷告哗众取宠，更糟的是，还想哗神取宠。所以主耶稣说，祷告不要废话连篇。这种祷告语句动听，却空洞无物，完全是堆积词藻，其实唠叨的是同一件事。我们以为这样做就可以打动神了，也许神会说——“多优美的祷告，我最好应允他。”但主耶稣说：“不要这样祷告！”别想打动神，神不会为之所动的，就由衷祷告吧！

让我告诉你（特别是即将受洗的以及年幼基督徒），神喜爱的是由衷而发的祷告。一句由衷而发的“神啊，感谢你”，这是最蒙神喜悦的，远胜过一篇演说。

有时祷告不知该说什么，就在他面前安静吧。由衷道一声“神啊，感谢你！”这就是最美的祷告，会响彻云天，神非常喜悦，因为这是发自你内心的。有时结结巴巴的祷告，神垂听；宗教人士文情并茂的祷告，他不想听，感到厌烦。

记得第一次来到主面前时，我是坐在监狱里，面对着手持冲锋枪的共产党士兵。我从心底献上了祷告。真不知如何祷告，那时还不是基督徒，我只是对神说：“神啊，如果你是真的，请怜悯我这个罪人，救我离开这里。而且靠你的恩典，我愿余生事奉你。”

这是我由衷而发的！神垂听了。才几秒钟，神就回答了，他的同在立即包围住了我。就在监狱里，我进入了他的隐密处。

神想听的是这种祷告，他教导我的也是这种祷告。我基督徒生命的第一个功课是：不要冲神喋喋不休！他不想听！只要从心底而说就行了。可能不大动听，语法也不通，因为中文不好。但他不是在批改你的中文！他不是语文老师，你向他献上的是祷告！

祷告的关键不在于每天花上多少个小时祷告，而在于每天能否由衷地祷告。一天的伊始、结束时，祷告一句话远胜过长篇大论，他不想听长篇大论。

想一想，要是女儿走过来冲我发表一通演讲，我会觉得莫名其妙——“她怎么了？”她只要说“爸爸，我爱你”，这就足矣，我只要这句话就行了。

神对你还有什么期望呢？为什么我们这样对待神，仿佛他只想听演讲呢？一天结束时，你说上一句“神啊，我爱你”，或者“你多么爱我”，这就是最美妙的祷告了，仅此而已！这正是主耶稣说的：要由衷地向神祷告！

神喜欢欣然付出的人

每每为神做事，比如禁食（6：16节以下），千万别做秀。无论做什么，都要只有一个心愿：讨神喜悦。

有些基督徒真让我担心。记得利物浦有一个基督徒，每次跟他谈话，我都觉得疲累。每一次他都说：“你知道我为主舍了多少吗？我舍了这个、舍了那个，我的时间、精神、体力。”这种话他要讲上半个小时，结果我筋疲力尽。他何时能记住神给了他什么呢？

他总是这样说，似乎神欠他极多；还抱怨基督徒对他的付出不感谢。但他付出是为了什么呢？是为了神，抑或为了基督徒的感谢？可见他付出这一切只是想得到人的称赞！一旦没得到，便如此愤懑、失望，转而埋怨神。他自称认识神，但有多认识，就不得而知了。

每每向神献上什么，要欣然献上。我想特别对年幼基督徒说：要是不能欣然为神而做，就不要做了。神喜欢心甘情愿付出的人。不能心甘情愿地付出，就不要付出了。他不会到你口袋里去拿的。奉献钱的时候，不要说——“神啊，这是我该缴的税，拿去吧！”不能心甘情愿地给，就留着吧，他不想要你的钱。

如果你想将自己献上给主，不要说——“我是逼不得已，别无选择，只好将自己献给主。”谁强迫你奉献呢？你要是不能心甘情愿地献上自己，不能心甘情愿地给神，那就别枉费力气去给了。

属灵基督徒寻求属灵赏赐

最后再来看看“赏赐”（或“报答”）一词，它在这段经文中常常出现，比如1节、2节、4节、5节、6节、16节、18节，一共七次。

其实不仅在这一段，主的教导常常提到“赏赐”，是不是很奇怪？今天的基督徒往往以为属灵基督徒不寻求赏赐。错了！无利不起早，谁都不会白白做事，属灵基督徒寻求的是属灵赏赐！

区别就在这里了。属灵基督徒并非不寻求赏赐，而是寻求属灵赏赐。属肉体的基督徒寻求属肉体的赏赐，属世的人寻求属世的赏赐，属天的人寻求属天的赏赐。

为什么觉得属灵人就不寻求赏赐呢？这种想法大错特错了。有些话听来很属灵，其实是无稽之谈。人做什么都有原因，不求赏赐就是没有原因做事。赏赐就是做事的原因了。

你为什么刻苦学习呢？是为了有份职业。职业就是你的赏赐，是你几年寒窗的结果。要是一个基督徒说——“我只想学习，最后不想要职业。现在学完了生物化学，再见！我不想学以致用，因为我是属灵人”，你就会想：“他怎么了？”你会称之为属灵想法吗？太荒谬了。

耕耘是为了收获，所收获的就是赏赐。属灵人想要属灵收获，他所收获的就是赏赐了。

不要相信某些基督徒的话——“我事奉主不要赏赐。”废话！没有赏赐，则没有人会事奉主。这样说的人往往都没有为主成就到什么。每一个神人之所以事奉神，是因为要得赏赐——属灵的赏赐。难怪圣经常常谈到赏赐。

其实原因很简单，如果你爱某人，如果你爱神，就想拥有你所爱的。一定的！无一例外。爱就是要拥有，正因如此，两人相爱，就会结婚。否则的话，这两个“属灵”基督徒彼此相爱，却不结婚！“我爱你不求回报，我只是爱你就行了！”

如此一来，教会里就不会有人结婚了，只有属肉体的基督徒才结婚。别参加婚礼了，结婚的都是属肉体的基督徒。“属灵”基督徒从不结婚，他们的爱是不求回报的。

当然，不求回报没问题，我爱你可能不是要你回报，而是寻求属灵回报。但这并不是说我就不想任何回报了，爱总是要拥有，爱一个人，就想拥有那人；爱一样东西，就想拥有那样东西。

比如说，有人爱世界，意思就是爱世上的东西——爱车，爱收音机，爱音响。但爱收音机、爱车是什么意思呢？是不是只在商店里欣赏而已？当然不是，你说爱什么，意思就是想要它。爱就想拥有，这是爱的定律。

说到爱耶稣，这是什么意思呢？意思就是想要耶稣。我这样说不会难为情，有什么不对吗？我非常爱耶稣，想得到耶稣。我不想假装说：我放弃一切事奉主，不想要任何回报。一派胡言！保罗说，他已经丢弃万事，为什么呢？为了赏赐，为了得着基督（腓3：8）！这位属灵人寻求的是属灵赏赐。要是属灵赏赐不能激励你，那么没有什么能激励你了。

人不会无缘无故事奉神，除非他想要神！诗篇42篇1-2节是圣经最美的一节经文，诗人在诉说他对神的爱：“神啊，我的心切慕你，如鹿切慕溪水。我的心渴想神，就是永生神；我几时得朝见神呢？”就好像两个相爱的人渴望见面一样，一日不见，如隔三秋，真难以忍受！你渴望跟对方在一起，所以诗人说：“我的心渴想神！”

世上的爱就是要拥有，那么属灵的爱呢？诗人说“渴想神”是什么意思呢？难道就是说——“我爱你，渴想你，但我不想要你”？胡说八道！诗人当然是在说他想拥有神，想跟神相交。

真爱不只是拥有，也是付出

爱还有一个方面，就是如果真的爱某样东西，则不单要拥有它，也会向它付出。

爱车的人不但想拥有这辆车，而且整个心思也花在了车上。星期天要打理车，擦洗、打蜡，胳膊都疼了。又爬到车底下，手脏了，衣服上蹭满了油。他小心翼翼地护理汽车，换机油、换过滤器。他一心扑到车子上，不在乎花了多少小时，一天下来，手僵了、划破了，也毫不介意。

所以，爱总是包含了这两个方面：拥有，付出。同样，我们拥有耶稣时，也是把自己给予他。真正的爱不仅仅是拥有，也是付出。如果只想拥有，就不是爱了，而是贪婪。

有些父母就是这样爱儿女的，只想占有孩子，但他们付出爱、理解、时间、耐心了吗？根本没有，这不是爱，而是贪婪，是占有！我们是在谈爱，爱就是既拥有、又付出。

属灵人渴望的最大赏赐就是神

总括来说，属灵人寻求的是属灵赏赐。属灵赏赐是什么呢？就是神。我们在世上还想要什么呢？有什么比神更宝贵呢？

亚伯拉罕寻求一样赏赐，就是神（创15：1），此外别无它求。

诗篇常常提到，诗人努力寻求的赏赐是神，神是他的产业、他的福分（诗16：5）。还有诗篇73篇25-26节这句美妙诗文：“除你以外，在天上我有谁呢？除你以外，在地上我也没有所爱慕的。”诗人渴慕神！紧接着又讲到了隐密处（28节，避难所）。还有诗篇119篇57节，142篇5节等等。

无论新约、还是旧约，敬虔人寻求的赏赐是神，所以只求神的赞扬，而不是人的赞扬。这就是属灵人的动机，单单寻求神。他看见了神的美丽、荣耀，所以渴求神。他知道世上的一切都是过眼烟云，惟有神永远长存。除神以外，没有什么是值得寻求的。

神是美之源

昨天晚上我躺在床上默想（床是默想的好地方，诗人就常常这样做）：“神最美丽不过了，莫与为比。”我怎么知道的呢？难道是凭空想象吗？当然不是，罗马书1章有两个原则，借此就能够认识神。其中一个是神的创造，从中看见神的智慧和能力。

如何从神的创造看见神的智慧、能力呢？很简单，你看见一幅美丽的绘画，便说：“这幅画真美。”你这样说是什么意思呢？画中有什么自创的东西吗？没有！可能是野渡孤舟，可能是高山流水，而你说“真美！”换言之，这幅画之所以美，是因为它反映出了神的创造，仅此而已。

或者你看见一座雕塑，说：“这座雕塑真美！”也许雕刻的是一个人，也许是别的东西，为什么你说它美呢？很简单，因为它反映出了神创造的美丽。换言之，一切美都源自神，我们有了可以临摹的图画、样板。

那么，神的美感又是从何而来的呢？不美的画家也可以画出美画来。可能他相貌寝陋，但也可以画出美画来，因为他不是在画自己，而是在画别的东西。当然他也可以美化自己。但无论画什么，他是有一个蓝本的，不过照着画罢了。

神又是从哪儿得到美的蓝本的呢？不是从别处、别人那儿得的，也不是本来就有一个模型、图画，而是从他自己！他是一切美的滥觞。可见他多么美丽！

看看花——玫瑰、康乃馨，真美！神是如何设计出来的呢？他从哪儿得到的灵感呢？是仿制的吗？不是！他是美之源，美来自于他。所以我看着创造，心想：“神啊，你真美！你真有能力、智慧！”

神之所以美，因为他是爱

第二个原则是，神的美是透过爱彰显了出来（从福音书里也能看见）。我爱神，因为他的爱真美丽。爱会让一切都变得美丽。拿走了爱，一切都丑陋不堪；投入爱，一切就都美了。

家没有爱，这个家也就不吸引人了，没有人想待下去，没有人愿意跟这家人交往。有了爱，家就温馨了。

你有没有发现，人有爱，就美了？我认识一些其貌不扬的人，但看着他们，我想：“真美！”为什么呢？因为基督的美丽从他们的爱中流露了出来。他们散发着基督的爱，所以变美了，真奇妙！

我记得上海一位女士，从人的角度来说，她真丑，可我常常觉得她很美，不禁思忖：“丑人怎能这么美呢？”当然能，因为她散发着基督的美丽，结果你都忘了她本来长相，你看见的只是基督的美丽。

美人要是没有爱，实在不堪入目！电影明星都是俊男美女，也彼此结婚，可他们的离婚率是世上最高的！到底怎么了？那种美还不够吸引吗？不够，你只看见了美丽的外表，一旦里面没有爱，就丑了，没什么可看的了。

想一想神，圣经说“神是爱”，神多么美！每每看见一个美丽的基督徒，就是散发着神的爱的基督徒，你就能窥见一斑神的美了。但神外在、内在都是美的。如果神的爱能使罪人变美，那么神会是什么样子呢？

默想的时候，我看见神真美妙，竟然用他永恒的大爱来爱像我这种不配的人。我们甚至无法理解这种爱，不可思议。但他爱我们！所以我要寻求这种赏赐，因为世上一切都会过去，而他永远长存！

神美丽无比，太奇妙了！人终归一死，人的美也会烟消云散，世上一切都要过去；但神永不改变。

很多人一到四、五十岁，便拼命花钱美容。也许你听说过著名电影明星李丽华，有一次我在香港飞机场跟她不期而遇，周围很多影迷在欢呼，我说：“怎么了？”她就在我眼前走了过去。

我不知道她是李丽华，因为没时间看电影。她就在我眼前走了过去，有人说：“这是李丽华！”我说：“真的？”她年纪大了，脸上浓妆重彩，我不敢肯定见到的就是李丽华。我见到的是戴着假面具的她，而不是她的真面目。她做了拉皮等各种整容手术。

今天的整容手术可以让人焕然一新，但关键是，人的荣耀、美丽会消逝。我们曾经喜欢一时的偶像们都已经不在了，靓车也生锈了。一切都会过去，但神亘古不变。

所以，我的动力是什么呢？你的动力是什么呢？你刻苦学习，全力以赴。几年后，你的课本就过时了。孩子们看着你的课本，会说：“现在这是古董了。”一切都过去了！

圣经说，世上一切都要过去，神却永远长存。你寻求的是哪种赏赐呢？你是个属灵人，还是属肉体的人？若想要丰盛的生命，就必须渴望拥有神！别无它求。

愿我们清楚做基督徒的动机，把根扎在深处。

《完》
