# 不要惧怕

所以，不要怕他们。因为掩盖的事，没有不露出来的；隐藏的事，没有不被人知道的。我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来；你们耳中所听的，要在房上宣扬出来。那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上。就是你们的头发也都被数过了。所以，不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重。凡在人面前认我的，我在我天上的父面前也必认他；凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前也必不认他。（太10：26-33，平行经文是路加福音12章2-9节）

基督徒与非基督徒犹如羊与狼

上一篇信息看见基督徒与非基督徒截然不同，就像羊与狼截然不同一样。做基督徒就是本性得到彻底改变，成了羊。羊是为别人而活的：被献在祭坛上，为人赎罪；供应人的日常需要，人可以喝羊奶、吃羊肉，穿羊毛衫、垫羊毛鞋垫等等，羊几乎可以满足人的一切日常需要。总之羊是彻头彻尾为别人而活的，既提供属灵上的赎罪祭，又提供物质需要。

狼代表了人类社会。我们经常说人类社会是“大鱼吃小鱼”，弱肉强食、胜者为王。狼代表了人类社会的强权，羊代表了神的能力。只要我们愿意成为羊，神的能力就会透过我们去改变别人。

首先来看一看这段经文的前文，就是马太福音10章17-23节。这是一段预言，耶稣在预言将来的事。他说：你们做了基督徒，甘愿成为羊，就会经历很多艰难困苦。但恰恰在苦难中，神的能力会透过你们做工。你们要被送到诸侯君王面前，对他们和外邦人作见证。

保罗就真的被带到了诸侯君王面前，向他们作见证。要是我们对主忠心，那么有朝一日也会在诸侯君王面前作见证。主耶稣说：不要害怕，到时候神的灵会透过你们说话（太10：19-20）。即是说，很多人会被改变，好像塞浦路斯省长士求保罗一样，他听了保罗的讲道，就信了（参看使徒行传13章）。

主耶稣继续说：人子回来之前，你们会不断遭受逼迫。以色列的城邑你们还没有走遍，人子就到了（太10：23）。阐释这段话又需要讲上一篇道，我想等到看主的末世教导时再谈。简而言之，主是在说他回来之前，福音会传遍以色列。而且还没等门徒们走遍以色列所有城镇，主就来了。这段话并不是指当时门徒们的那一次短宣，而是指末世。神学上称这段经文为末世论。

没有信心才会惧怕

今天要看的经文是马太福音10章26-33节。这段经文反复强调“不要惧怕”，一共出现了三次。“不要惧怕”是福音书很独特的一句话，在马太福音、路加福音出现了十二次，其中七次是出现在主耶稣的教导中。可见“不要惧怕”是主耶稣非常重要的一个教导，为什么重要呢？因为惧怕跟信心恰恰相反。一定要记住：如果你惧怕，可见是没有信心，有信心就不会惧怕，这是圣经的一个基本原则。

我们活在一个充满惧怕、紧张的世界，想一想镇定片的年销量，价值超过了千万元。人们靠吃镇定片来抑制紧张情绪。紧张是医学上的常见病，害怕、神经紧张导致很多人得了胃溃疡等各种疾病。

最近我跟一位外科医生聊天，他是在主里面的一位弟兄。他说他的病人百分之七十不是身体器官出了毛病，追根溯源，其实是神经紧张、害怕造成的。很多人没有安全感，惶惶不可终日，所以一切症结全在于人的内心。结果这位医生就向这些病人传讲基督，很多病人都信了主。

我在温尼伯（Winnipeg）还跟另一位医生聊过天，他也有同感，还说真想去传福音。他行医这么多年，发现人们在属灵上更有需要。我认识很多医生不再行医了，因为他们意识到人的根本问题是属灵上的，便决定弃医传道。

很多人读过马丁·劳埃德·琼斯（Martin Lloyd-Jones）医生的书，他是英国著名心脏科专家。他讲了同样的感受，而且也弃医传道，一生去传福音。因为他看见人的病根就在于关注谋生，没有安全感，害怕。除非医治了人的灵魂，否则医治身体永无止境，他还会旧病复发，因为人的身体疾病只是属灵疾病的表征而已。就拿胃溃疡来说吧，严重的话必须将胃切除一部分或者全部切除。可是有什么用呢？真正的病根是忧虑、害怕，切除胃也解决不了问题，因为害怕、忧虑还在，早晚还会旧病复发。所以相信基督是人类的惟一出路，他才有能力拯救。

三种惧怕

① 害怕遭受逼迫、拒绝

主耶稣这番教导提到了三种惧怕，第一种惧怕是在26节：“不要怕他们。因为掩盖的事，没有不露出来的。”什么意思呢？需要看一看前文，25节说：“学生和先生一样，仆人和主人一样，也就罢了。人既骂家主是别西卜，何况他的家人呢？”这句话又是什么意思呢？主耶稣是在说：他们攻击我，你们是我的门徒，所以他们也会攻击你们，说你们的坏话。

主耶稣靠神的大能赶鬼，他们却说他是靠魔鬼的能力赶鬼。这样说神的仆人是最恶毒不过的了。只要你事奉神，很快就会受到毁谤、攻击。你要是害怕遭受毁谤、攻击，那么最好别事奉神。

我们都喜欢受人称道，给人留下好印象。你为什么要西装革履、穿戴整齐呢？因为你希望受人称道：“这人不错，瞧他这身打扮！”我们非常看重名声，行为举止往往要刻意给人留下好印象。

前几天我听到一个节目，节目中主持人问了许多女孩子一个问题：你最希望给男孩子留下什么印象？主持人给了她们很多选项，结果所有女孩子都选择了名声，她们最在意的是自己的名声，希望给男孩子留下一个好名声。这可真是大出男孩子所料，他们以为女孩子会选择“可爱”等等。

其实根本不足为怪，我们都喜欢留下口碑，为人称道。即便有些人似乎特立独行，其实背后是另有原因的。有些人虽然不太在意大众怎么看自己，却在意某些人怎么看自己。所以做个“怪人”很可怕，你不妨去试一试。你在学校里做个基督徒，立刻就会感觉到自己像个怪人。你敢在单位上说自己是个基督徒吗？你敢为基督做见证吗？为什么不敢呢？因为害怕。害怕就表明没有信心，有信心的人是不会害怕的。

马太福音10章26节说的是：不要害怕遭受毁谤、攻击，因为神会让真理大白于天下。主耶稣说，“掩盖的事，没有不露出来的”。一切都要显明出来，真相大白。神会显明真理，为什么害怕人的一时评说呢？即是说，如果你有信心，相信神必会让真相大白，你就不会害怕了。比如说，你害怕在学校表明自己是个基督徒，可是如果你相信到了审判日神会将真理显明出来，将基督徒与非基督徒显明出来，那么你就不会害怕了。你会说：“真理早晚要显明出来，所以我现在就要表明我是个基督徒！”

你知道真理终有一天会显明出来吗？要是你害怕向人见证基督，心想——“向他讲基督，他会怎么看我？一个宗教狂！我可不愿被人视为宗教狂”，那么到了那一天你如何交待呢？上一篇信息我就说过，那人将来会对你说：“你知道真理，为什么不告诉我？现在终于真相大白了，可你当初为什么不告诉我？”

② 害怕死

第二种惧怕是在10章28节，害怕死。很多人都害怕死，一生因为怕死而成为奴仆（来2：15）。怕死的含义很广，并非局限为肉身死，比如遭枪毙等等。怕死可以是害怕在世上失丧自己，比如丢了工作，丢了地位。在世上失丧自己，圣经也称之为失丧生命。所以在马太福音10章的结尾，就是39节，主耶稣说：“得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。”

要想得着生命，就必须失丧生命。这是什么意思呢？是不是说我冲出去让人给我一枪，然后就能说——“我为基督死了！现在我得到生命啦”？我们常常会这样想，以为失丧生命就是肉身死。肉身死当然也是一种死，但圣经所说的失丧生命意思是为了基督天天放弃自己的生命，这就是主耶稣所说的“天天背起十字架”的意思，是天天死。很多基督徒的问题就是害怕天天死。为什么不愿事奉主呢？因为害怕天天死，希望保持住小康生活。害怕死导致很多人没有信心。

③ 害怕艰难困苦

第三种惧怕是在10章29-30节，主耶稣说，“两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上。就是你们的头发也都被数过了。”这是一幅受伤的图画，麻雀受伤了，掉在了地上。

耶路撒冷市集上售卖麻雀，犹太人吃麻雀。中国人也吃麻雀，中国一度举国追杀麻雀，理由是麻雀吃了太多粮食作物，要“除四害”。所以那时候麻雀死了很多，成了盘中餐。两个麻雀卖一分银子，真便宜！穷人就会买麻雀吃。路加福音说两分钱可以买五只麻雀，这就更便宜了。一分钱两只、两分钱五只，“薄利多销”，谁说这种营销手段今天才有？已经历史悠久了。

麻雀是怎么进到市场的呢？是被人用弹弓打了下来，然后拿去卖。那个年代没有枪，打麻雀是用弹弓。弹弓通常打不死麻雀，所以这是一幅受伤的图画，麻雀通常都会被打伤，当然等到掉在了地上，人就会把它杀死。

很多人说：“我不怕死，可是怕疼。”但主耶稣说：“那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。”你怕什么呢？人人都有某种惧怕。惧怕的事林林总总、五花八门，但都无外乎以上这三种。要想有信心，首先必须让神鉴察你的内心，看看隐藏着哪些惧怕。

要是能够把每个人所惧怕的东西一一写下来，一定会洋洋大观。有些女孩子害怕找不到丈夫，有些男孩子害怕找不到好太太。有人害怕完不成学业，害怕考试不及格。有人害怕拿不到签证，害怕拿不到异国他乡的居留权。有人害怕将来，害怕毕了业找不到工作……

正视惧怕，才能有信心

要想有信心，第一步是求神鉴察：“神啊，我害怕的是什么呢？是什么让我的属灵生命停滞不前呢？”

我认识很多非基督徒，他们说不敢做基督徒，因为害怕活不出基督徒生命。这又是一种惧怕。他们必须凭信心去认识神的大能，神的大能能够让他们活出基督徒生命。有的人就因为这种惧怕，一生都没有做基督徒。

还有人说：“我临死前才做基督徒，因为要是我受洗后又犯罪怎么办呢？”问题是你不知道你什么时候死。要是我们这么神通，知道自己哪一天死，那就可以等到临死前五分钟才信主了。但我怀疑这种人的真正想法是，他们害怕做了基督徒就不能享受世界了。

你可能会说：“要是朋友邀请我去参加舞会，可我是基督徒，不能跳舞；或者是电影院里在上映好电影，其他朋友们看得兴高采烈，我是基督徒，不能去看，那多遗憾！所以我最好等到临死前才做基督徒。”

或者是你遇见一个漂亮女孩子，可她不是基督徒，你便想：“我是基督徒，不能跟非基督徒结婚，只好娶个丑陋的基督徒太太，那多遗憾！最好娶个漂亮的非基督徒太太，然后等到临死前才做基督徒，还可以上天堂。”

或许你会说：“要是我做了基督徒，所有朋友都会嘲笑我：‘瞧！这家伙做了基督徒，又一个疯子！’所以我最好临死前五分钟才做基督徒，这样既听不见嘲笑，又能娶个漂亮太太，还能上电影院，多好！我可以在两个世界都混得开，左右逢源，既能上天堂，又能享受世界，你看我多聪明！”

这些害怕实在莫名其妙！谁说基督徒不能跳舞、不能上电影院？圣经这样说了吗？我并不是要鼓励基督徒去舞厅，但圣经没有禁止基督徒去舞厅。使徒保罗说，“凡事我都可行，但不都有益处”（林前6：12，10：23）。要知道，基督徒行事是按照有没有益处的原则，并非可不可以做。我随时可以去舞厅，但我考虑的是这对我没有益处，对别人也没有益处，所以我不去。我不去并非因为圣经不允许，而是我不想去。

这些害怕实在莫名其妙。关键问题是，你不要以为可以骗得了神。做基督徒当然不容易，做基督徒就意味着你要直面惧怕，并且胜过惧怕。信心与惧怕是背道而驰的，所以做基督徒需要极大的勇气。难怪真基督徒不多，因为很多人都没有勇气。做基督徒一定会面对很多困难，但有信心的人是知难而进。他不怕众人嘲笑、非议，不怕吃亏、受伤，也不怕死，他知道真理必会显明出来。

惧怕是一种枷锁

一个人要是能够毫无惧怕，那种生命多惬意！而有信心的人才能脱离惧怕，要是你还没有脱离惧怕，那是因为你没有信心。无论你惧怕什么，求神让你得自由。正如主耶稣说，“天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了”（约8：36）。

罪带来惧怕。也许你正开着车，突然从镜子里看见了警车，你就害怕了，因为没有驾照。有警察来敲你的门，你也害怕，担心他是来检查工作证的。或者有人突然拍一下你肩膀，也许只是个朋友想跟你打声招呼，你却吓得魂不附体。

你有没有发现有的人因为心里有愧，所以神经特别过敏？可见犯罪就会惧怕，俗话说：“不做亏心事，不怕鬼敲门”。罪、惧怕跟信心是背道而驰的，难怪惟有凭信心、靠神的大能，人才能脱离罪。我们实在需要经历在基督里的自由。

有人已经养成了害怕的习惯，整日神经紧张，自己也不明白为什么害怕、为什么神经紧张。他们紧张了那么多年，已经习以为常，即使想平静五分钟，也做不到。害怕的事五花八门：害怕失眠，害怕黑暗，害怕去教会时家里遭窃，结果一边听道，一边不禁担心：“小偷会不会偷了我的古董？”

惧怕的根源是爱世界、爱肉体

要是你腰缠万贯，如何安置这笔钱呢？实在伤脑筋，富人就有这种伤脑筋的问题！兑换成金子吗？金价也时涨时落。存在银行吗？利息可能赶不上通货膨胀，反而亏了。所以怎么办呢？买股票？股票也会下跌！即便是“万无一失”的蓝筹股，也会下跌！在英国，很多人都买劳斯莱斯公司的股票，他们以为这可是响当当的大公司，一定不会亏损。可劳斯莱斯公司真的亏损了！结果股民们赔上了上百万、上千万的股票。富人真是最紧张的人。

我在伦敦认识一位非常有钱的教会长老，他投资买了大量古董。古董当然最好不过，永远都在升值，所以有钱就买古董吧！但买古董也很危险，放在哪儿呢？金条可以锁进保险箱，可有时候小偷也会把整个保险箱席卷而走。

这位长老的家里堆满了古董，简直无法落座，恐怕碰翻了古董。去他家做客真紧张，最好站着一动不动，因为到处都是大大小小的古董，这里一件瓷器，那里一件瓷器，让人不敢动弹！他对我说：“这件值两百英镑，那件值四百英镑。”我说：“我千万别把它碰翻了，我可赔不起。”

其实即便站着也成问题，地毯也价值不菲。很多人投资买地毯，因为地毯也是升值货品。当然不是尼龙地毯，那是贬值货；而是中国或者波斯的手工地毯，这些可是值钱货。所以站在他家的地毯上也是在糟蹋他的投资！

家里堆满了价值连城的古董，这种人坐在教会听道，你能想象他是多么忐忑不安吗？时时刻刻担心着古董，怎能听得进去神的话呢？他在家里到处都设置了警报器，有一个警报器还直接连到了警察局。可是恐怕根本对付不了行家里手，警报器很容易就可以拆卸下来，形同虚设。所以他整天提心吊胆、担惊受怕。

试问这位长老怎能有信心呢？不可能有，因为他有太多恐惧了。这样说是什么意思呢？意思是说，爱世界就会心生恐惧。你有一辆好车停在街上，不禁就会担心：“小孩子会不会把我的车刮花了？”

显而易见，罪带来惧怕，世界带来惧怕，肉体也带来惧怕，这一切都带来惧怕。你犯了罪，比如淫乱罪，就会有很多惧怕，也许惶惶不可终日。所以你需要凭信心脱离惧怕。而信心之所以能够让你脱离惧怕，因为信心能够让你脱离罪、脱离世界、脱离肉体的捆绑，这是神的大能才能成就的。在马可福音4章40节，主耶稣对门徒说：“为什么胆怯？你们还没有信心吗？”没有信心就必然惧怕。

从人的角度来看，这位长老家里堆满了财宝，惧怕当然是情有可原的，所惧怕的也是很现实的事情，并非庸人自扰。但显然他还没有凭信心得自由，挣脱世界的捆绑。他应该积攒财宝在天上，而不是在地上，这样就不会惧怕了。可他没有信心，不愿积攒财宝在天上，宁可积攒财宝在地上。很多教会长老就像他那样没有信心。

为什么你积攒财宝在地上呢？因为可以随时取用，要是积攒财宝在天上，你就拿不回来了。“主耶稣说积攒财宝在天上？说归说，可到了我要提款的时候怎么办呢？所以最好还是存在银行。”你没有信心，就会这样想。

相信神是公义、大能、慈爱的

信心跟惧怕恰恰相反。之所以有信心，因为神是公义的。别人可以说三道四、飞短流长，可你知道神是公义的，他会伸张正义，让真理大白于天下。虽然现在真理是隐藏的，但早晚会显明出来（太10：26）。

其次，之所以有信心，因为神是大能的。马太福音10章28节说，不要怕人，人的能力有所局限，只能杀身体；要怕神，神的能力无可限量，既能杀身体、又能灭灵魂。有信心的人相信神的大能，所以不怕人。

第三，之所以有信心，因为神是慈爱的。马太福音10章31节说，“不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重。”神关心你！你在神眼中非常宝贵，他非常爱你，甚至在意你有多少根头发，把你的头发都数算过了。路加福音21章18节说，“你们连一根头发也必不损坏。”神竟然关爱我们到了这种程度。主耶稣在登山宝训中也说，你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况你们在天上的父呢？我们这些恶人都舐犊情深，更何况善良的神呢？他爱他的儿女。

晚上我会去小女儿的房间看看她的被子盖好了没有。像很多小孩子一样，她睡觉不老实，总是把被子踢开。妻子常常会进去看一下，我也会进去看。有一天我帮她盖被子的时候，不禁想：“我这种恶人、不义之人都知道爱女儿，更何况神呢？”

所以信心包含了三个因素：相信神的公义，相信神的拯救大能，相信神爱我们。你有这种信心吗？抑或你现在只有惧怕？我们一辈子当怕的是一样事，有信心的人只怕一样事，就是害怕那一天基督不认我们。因为如果基督不认我们，神也不会接纳我们。圣经称这种惧怕为敬畏神，箴言说：“敬畏雅伟是智慧的开端”（箴9: 10）。

信心放眼永恒

在马太福音10章32节，主耶稣说，“凡在人面前认我的，我在我天上的父面前也必认他；凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前也必不认他。”我不怕别人怎么看我，最重要的是耶稣怎么看我，神怎么看我。可见信心是看见将来，看见永恒。

有信心的人知道这世上的一切都是过眼烟云，今天批评你、伤害你、杀你的人都要灰飞烟灭。世上的一切都会消逝，但神不会消逝，神是永远长存的。有信心的人看得见这一点，所以才不怕今生的事。今生的一切都会过去，再美丽、再宝贵的东西也会随风而散。家里堆满了古董有什么用呢？你会撒手尘寰，古董也会腐朽破败，最终你一分钱都带不走。

最重要的是永恒，有信心的人抓住的是永恒，他只关心一样事：无论众人怎么看我，我也要认耶稣为主。每当你在人前承认耶稣、传讲耶稣，别忘了耶稣也会在天父面前承认你。即便所有人都嗤笑你，那又何妨？神承认你。所以不要害怕，不要否认主。

承认主不是单单用口，还要用生命。同样，否认主也不是单单用口，可能你的生命否认了主。所以要小心你的生命，不要以为口上不否认主就行了，也许你的生命在羞辱他！而你的生命否认了他，他就会否认你。

归结上文，有信心就会脱离惧怕，今生毫无惧怕！你要是害怕，怎能有平安、喜乐呢？愿神赐给你这种得救的信心！

《完》
