# 新旧的比喻

我们继续看马太福音9章14-17节。在主耶稣的教导中，9章14-17节这段经文非常重要，因为三本福音书都有记载。经文如下：

那时，约翰的门徒来见耶稣，说：“我们和法利赛人常常禁食，你的门徒倒不禁食，这是为什么呢？”耶稣对他们说：“新郎和陪伴之人同在的时候，陪伴之人岂能哀恸呢？但日子将到，新郎要离开他们，那时候他们就要禁食。没有人把新布补在旧衣服上，因为所补上的反带坏了那衣服，破的就更大了；也没有人把新酒装在旧皮袋里，若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，连皮袋也坏了。惟独把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。

主耶稣是新郎，带给我们新生命的喜乐

这里说约翰的门徒来见主耶稣，问：“我们都禁食，法利赛人也禁食，为什么你的门徒不禁食呢？”主耶稣答道：“新郎和陪伴之人同在的时候，陪伴之人岂能哀恸呢？”禁食是在表达哀恸——为罪哀恸；也是一种操练节制的方法，来抵制我们生命中的罪。禁食大有裨益，但当时并不适宜，因为主耶稣还和门徒们在一起。主耶稣说：“但日子将到，新郎（即主耶稣）要离开他们（即门徒），那时候他们就要禁食。”主是在说：等到我的肉身不再与他们同在，他们就会禁食了。

接下来主耶稣又说，没有人把新布补在旧衣服上，否则新布就会扯坏了旧衣服。新布还没有缩水，你把它补在旧衣服上，等它一缩水，就会把旧衣服扯坏。也没有人把新酒装在旧皮袋里，因为新酒还在发酵、膨胀。当时人盛酒、盛水不用瓶子，而用动物皮制成的皮袋。新皮袋新鲜、柔软，禁抻禁拽，所以把新酒放在新皮袋里，酒膨胀了，新皮袋也容得下。可是把新酒放在旧皮袋里，旧皮子已经僵硬，没了弹性，新酒一膨胀，就会把它撑破。

首先要问的是，为什么主刚说完了新郎，紧接着又谈起了衣服、酒呢？这一切有什么关联呢？他在用图画语言，可是前后有何关联呢？当然有巧妙的关联，主的教导常常让我啧啧称奇。新衣服、酒都是婚礼上不可或缺的，新郎、新娘当然不会身穿打着补丁的旧衣服去结婚。婚礼上也必定有酒，酒是喜乐的象征。别忘了主耶稣去迦拿参加的第一场婚礼，席间酒用尽了，他便以水变酒。

印度尼西亚大复兴的时候，几千人信了主，就在海里受了洗。受洗后，他们想领首次圣餐。你能想象五、六千人一起领圣餐的场面吗？饼就需要很多，即便每人只领一小块。酒呢？在印尼根本买不到红酒，而红酒代表了基督宝血。怎么办呢？这些人便一起向神祷告：“神啊，我们该怎么办呢？”其中一个有先知恩赐的说：“把所有的坛子都倒满了水。”他们为坛子祷告了半个小时左右，然后再将水倒出来，竟然是葡萄酒，白水变成了红酒。而且这种神迹不只发生了两、三次，我相信等到印尼复兴的事情写成书的时候，他们至少已经经历过十多次水变酒的神迹了。写书的是一个德国人，他原本是抱着怀疑态度去考查的，德国人通常都是这样。及至亲眼目睹到了这些事情，他不禁心悦诚服、五体投地。

变水为酒的神迹是要教导我们什么呢？当然是为了让那些人能够领圣餐，但更重要意义是：神能够改变我们。难怪圣经不断谈到新酒、新衣服，为什么呢？因为代表了能力！发酵过程是在喻示福音的大能。改变是需要有能力的。

警告：不能以新补旧

旧衣服代表了什么也不言而喻。保罗多次说过（比如以弗所书4章22节），要脱去你们从前行为上的旧人（就是旧性情），穿上新人（就是穿上基督）。即是说，做基督徒并非带上你的旧人、旧性情，上面打几块“福音补丁”、“信心补丁”。做基督徒意味着彻底改变，完全脱下旧人，穿上新人。正如保罗在哥林多后书5章15-17节所说，基督徒是一个新造的人。

做基督徒并非用宗教包装、修缮一下你的旧人，而是成为新人，彰显出神的荣耀和能力。变水为酒与改变罪人为圣徒，相比之下，哪一样更奇妙、更有意义呢？我觉得是后者。变水为酒只是一个预兆：神会改变我们整个生命、性情。如果你经历到了神的大能在改变你的生命，那么你已经开始认识他了。

做基督徒并非让宗教充实一下你的生命。你可能会说：“我的生命还不完美，觉得有点空虚，最好用基督教来填补一下。”主耶稣说：“不要这样做，因为你这样做只会适得其反，末后的景况比先前更不好了。”不信你就试试看，就会知道耶稣这番话千真万确。

有的人听福音挑肥拣瘦：“我喜欢这小块，不喜欢‘完全委身’那小块。有一点信仰是好的，但不要痴迷。”常常有人跟我说：“去教会不错，一周一次没问题，可一周两次就太多了。”有的传道人也说：“相信主的话是好的，但不要太执着。”

我告诉你，教会充斥着乞丐。为什么这样说呢？要是你见到有人穿着打补丁的衣服，东一块补丁、西一块补丁，你会怎么看他呢？一定是乞丐！无论是衣衫褴褛、还是鹑衣百结，总之就是乞丐。教会充满了乞丐，他们来到教会，说：“这部分我喜欢，可以接受。那部分就太过分了，无法接受。我还是拿这部分来补衣服吧。”

有人甚至以补丁为荣，说是新潮。商场里也有得卖打了补丁的夹克衫、长裤，这一块补丁、那一块补丁，价钱居然比没补丁的还贵！我问售货员：“为什么要打补丁？为什么这么贵？裤脚上线头子都露出来了，你们怎么卖旧货，而且比新货还贵？”

答案是：“这不是旧货，是新货。”

“那为什么打了补丁？”

“这是新潮。”

“打了补丁为什么还这么贵？”

“是人工钱。如今人工钱贵，缝补丁更费功夫，然后还得用手把裤脚上的线头子拽出来，弄成刮破的样子。”

这个世界真是大颠大倒了，买破衣服比买好衣服还贵。他把裤子扯破，你还得付他工钱。当今教会很多基督徒竟然以“补丁信心”为荣，甚至觉得很好看。有些基督徒仍嫌不够新潮，便蹭上些泥巴，觉得肮脏才好看。

新的会撕破旧的

主耶稣说：要想做真基督徒，就别对福音挑肥拣瘦，迎合自己的口味。起初看上去不错，补丁还挺好看的。可一旦赶上下雨，你就知道穿着这种补丁裤子会有什么麻烦了。裤子湿了又干，新补丁开始缩水，整件裤子便被扯破了。难怪教会伤亡率这么高，很多人来教会挑挑拣拣，两三年之内，他们就被扯成了碎片，属灵光景一团糟。

要么就穿上整件救恩外衣，要么就干脆别穿。因为福音是有能力的，即便你只拣出一小片，它也带有能力，这就是主耶稣想说的。而这份能力足以摧毁你，让你的旧人痛苦不堪。这种“半个基督徒”很快就会感觉到如坐针毡。我见过这种人，他们真的非常痛苦，可到了这个地步，实在很难帮助他们。

福音是有能力的，你不要玩火烧身。也许你想：“我只拿一小片，拿太多就太痴迷了，这一小片也无伤大雅。”我告诉你，这一小片就够你受的了。主耶稣是在说：你不能挑三拣四地接受福音，要么就全部接受，要么就一样都不接受。

皮袋代表了生命，旧约很多处经文可以证明，比如以赛亚书50章9节，51章8节，52章1节，61章10节；诗篇102篇26节。要知道，你看主的话却不知所云，往往是因为你不明白旧约。见到有什么不懂的就回到旧约，旧约一定有解释。你不知道衣服、皮袋代表什么吗？回到旧约就能找到答案。约伯记32章19节把人比作皮袋：“我的胸怀如盛酒之囊没有出气之缝，又如新皮袋快要破裂。”在诗篇119篇83节，诗人说自己好像烟薰的皮袋。耶利米书13章12节将耶路撒冷的居民比作酒坛。

再次看见主耶稣这番话的意思：不能把新酒般的福音倒入你的旧生命，因为新酒是有能力的，它会膨胀，会撑破旧生命。福音会毁灭你的旧生命，二者水火不容。你不能一方面活在罪中，自私、骄傲，自我中心，一方面又相信福音，根本做不到。除非能够说——“神啊！彻底改变我！我愿意放弃罪，放弃旧生命”，这样你才能接受福音。

传福音不是在讲宗教，而是在讲神的大能。我没有劝你信教，外表上虔诚、圣洁。我在告诉你福音是神的大能，要救一切相信的人。你无法自救，但神能救你。等你经历到了神的大能，就会明白这篇信息了。

新酒、新衣象征了圣灵里的喜乐

新衣服象征了喜乐。中国人过年要穿新衣服，孩子们都会穿上新衣服，几乎不敢走动，真的要乖乖的了。所以最快乐的时候就是过新年。同样，在圣经中酒也是喜乐的象征，因为酒会让你笑逐颜开。酒象征了圣灵，一旦圣灵进入你生命，你就会明白喜乐的滋味。

信主之前，我从来不知道什么是喜乐。我每天都在想：人生真没意思！我的童年是在苦难中度过的，自小能够记住的第一件事就是抗日战争，是骨肉分离之苦。父亲抛妻弃子去抗战，我们撒泪相别，不知道能否再见，何时才能再见。等到他回来的时候，我已经不认得他了，因为他离开时我太小了。整整五年，我没有享受到什么家庭生活，一直都是在打仗。

抗战刚落下帷幕，内战又打响了，国共两党大战，又是受苦。食不裹腹、物资短缺，满街都是难民。我常常看见死尸横卧街头，那些人要么是死于战火，要么是绝望自杀。我是在苦难中长大的，如果你问我什么是喜乐，我会一脸茫然。

最让我刻骨铭心的是，有一次我在家门口亲眼目睹一组轰炸机掠过，炸死了三千人。这三千人都是无辜平民，只想安居乐业，却无端端遭受战争之苦，最终葬身炮火之下。所以人生有什么快乐可言呢？有什么意义呢？为什么要彼此杀戮呢？这些人已经够悲惨的了，经常忍饥挨饿，还要被炸弹炸死、炸残，人生是不是太苦了？

惟有神的能力才能胜过罪

直到靠神的恩典认识了福音，我才明白为什么人世间会有这么多苦难。根源就是罪，除非除掉罪，否则世界永无宁日。然而罪非常有能力，我们怎能胜过它呢？我们都是罪的奴隶，世上的领袖也都是罪的奴隶，自身难保。所以联合国可以没完没了地开会，终究解决不了罪的问题。只要人类尚在，世上就永远战火不断，抢劫、谋杀、强奸也无止无息。除非人脱离了罪，成为新人，被福音、被神的大能改变了，罪才会止息。

有人竟然说我在讲“靠行为得救”，神可以作证，我什么时候讲过这种话呢？你靠行为怎能脱离罪呢？不可能的，正常人都不会讲“靠行为得救”，这不是福音。惟有神的大能才能救我们！愿我们每个人都能够经历到神的大能。

救恩的新衣、福音的新酒是神白白赐下的，你自己根本买不起新衣，酿不成新酒。救恩是神赐的喜乐，你经历到了救恩的喜乐，就能够在风暴中微笑，何惧之有？我毫不惧怕，因为我的神是天地的主。

《完》
