# 胜过法利赛人的义

马太福音5章17-20节

莫想我来要废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全。我实在告诉你们，就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全。所以，无论何人废掉这 诫命中最小的一条，又教训人这样作，他在天国要称为最小的；但无论何人遵行这诫命，又教训人遵行，他在天国要称为大的。我告诉你们：你们的义若不胜于文士 和法利赛人的义，断不能进天国。（太5：17-20）

“断不能进天国”，圣经所说的进天国，意思就是得永生。“断不能”，希腊原文用了两个否定词，可见语气之强烈。

不要心里想——“胜过法利赛人的义轻而易举，他们是一群假冒为善者，我可不是，我的义已经胜过了法利赛人的义”。当今基督徒对于法利赛人简直无知到令人咋舌。圣经根本没有这种肤浅的进天国概念。

耶稣不是要废掉律法

19 节“无论何人废掉这诫命中最小的一条”，这里有一处翻译错误，“废掉”一词希腊原文是“放松”，意思是并非不做，但却走马观花、敷衍了事。查考神的话一定 要知道每个字的准确意思。17节“莫想我来要废掉律法和先知”，这个“废掉”没有翻译错；但19节的“废掉”原文是“放松”，两处经文并非同一个字。

主耶稣说，“莫想我来要废掉律法和先知”。当代人太需要知道这句话了，因为今天的福音听来让人觉得律法已经过时、没用了。要是这样，我真不明白为什么我们还读旧约，无外乎律法书、先知书，扔掉算了。可主耶稣说：我来不是要废掉律法，新旧约都是以律法和先知为依归。

所以我也必须传讲耶稣的教导，不能随意发挥。“莫想我来要废掉律法和先知”，主耶稣的话简单明了、一清二楚，谁都能明白。

反律法论导致公义一落千丈

废 掉律法的观念在教会历史中已经屡见不鲜，神学上称之为反律法论，主张丢弃律法。二世纪时就已经有人在提倡：“我们不需要旧约。我们是基督徒，只要新约就行 了。抛开旧约，不要律法和先知。”这种教导造成了什么后果呢？公义水准一落千丈！各式各样的罪侵入了教会，而教会竟宽容接纳，因为根本没有相应的律法加以 制约。

要明白主耶稣这番话，他是在说：“别以为我来是要降低公义标准，不要说‘现在可好了，无需律法了，为所欲为吧，到了那一天还可以进神的国’。”

主耶稣是税吏、罪人的朋友，但他没有降低公义标准来迎合他们。他来是要拯救他们，让他们达到公义标准，远胜过文士和法利赛人。

反 律法论的错谬在华人教会尤为显著。华人教会的公义标准、行为规范实在低得可怜，是时候该扭转这种局势了。要知道，孔子所教导的公义标准相当高迈，所以中国 人历来“虽不能至，心乡往之”。可他们在基督徒身上看到了什么呢？真是大失所望、大倒胃口，连儒家的礼义标准都没达到。

主耶稣是在说：别以为我来要降低公义标准，我来要履行公义。你不履行公义，就休想进神的国。

强调公义是靠行为得救吗？在乎你所说的“行为”是什么意思。要明白，主耶稣来是拯救我们脱离罪，而不是任凭我们活在罪中。难道耶稣死在十字架上救赎了我们，就是为了让我们继续活在罪中吗？“我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗？”保罗的回答是：“断乎不可！”（罗6：1-2）

圣经没有这种教导，神也不许我们传讲这种教导。可看看基督徒的所作所为！正如保罗所说，教会的丑闻连外邦人中也没有。在哥林多前书5章，保罗严惩了那个犯乱伦罪的人，把他交给撒但，败坏其肉体。保罗是在维护教会的公义标准，遵循主耶稣的教导。

律法的总纲就是尽心、尽意、尽力爱神

“莫想我来要废掉律法”，可主耶稣所说的“律法”是什么意思呢？答案就在马可福音12章28-31节：

有一个文士来，听见他们辩论，晓得耶稣回答得好，就问他说：“诫命中哪是第一要紧的呢？”耶稣回答说：“第一要紧的，就是说：‘以色列啊，你要听，主我们神，是独一的主。你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神。’其次就是说：‘要爱人如己。’再没有比这两诫命更大的了。”

据我查考主的教导所见，主耶稣总是把律法归结为尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神和爱人如己。比如马太福音19章18-19节，22章37-40节；路加福音10章27节。

律法就是尽心、尽性、尽意、尽力爱神以及爱人如己。一旦明白了这一点，你肯定会说：“当然不能废掉！这正是做基督徒的意义所在。”这也恰恰是法利赛人所寻求的。

你 认为自己达到这种公义标准了吗？试问有谁敢说自己尽心、尽性、尽意、尽力爱神了呢？这就是律法的要求，主耶稣说这个要求从来没有被废掉。其实这个要求恰恰 是主耶稣教导的中心元素，所以他才说“莫想我来要废掉律法”。什么是律法呢？就是尽心、尽性、尽意、尽力，即尽一切去爱神。

我经常说，要么做完全的基督徒，要么干脆别做基督徒。圣经从没有教导说可以做个部分基督徒，可能百分二十是基督徒，或者百分之五十、百分之八十、百分之九十甚至百分之九十八是基督徒。神要求的是完全，听来有些极端，但这是圣经教导。

今天基督徒的问题就是不完全，教会充斥着三心两意的基督徒。你要么是完全的基督徒，要么就根本不是基督徒。

撒 母耳记15章记载道，扫罗只遵行了一部分神的命令，结果如何呢？神是不是称赞他说——“好吧，我吩咐你的话，你行了百分之八十、百分之九十，另外百分之十 就算了”？根本不是！正因为没有遵行这百分之十，神废了他的王位，他彻底完了。神为什么量刑这么重呢？因为基督徒必须完全，这是不容置辩的。

今天教会的问题恰恰在于此，基督徒都是百分之八十、百分之九十委身。我不知道如何测量这个百分比，神也不会去测量，他会说：“要么完全委身，要么就没有委身！”这就是神的立场。

可见律法多么重要，公义标准多么重要，主耶稣要求我们至少达到律法的要求。律法要求必须尽上一切，而每每有人提问，主耶稣也总是以此作答：要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神。

所以怎能废掉律法呢？这就是律法所教导的。耶稣说：“难道你不知道律法的意思？我来不是要废掉律法，而是要成全律法！”

希望大家都能学到这个功课。我们会常常回到这个话题上来，因为主耶稣的教导也常常提及。要自我省察，不要心安理得地想——“我是好基督徒”。首先要自问：“我尽心、尽性、尽意、尽力爱神了吗？”

保罗并没有另传一套，他所传的就是主耶稣的教导。在哥林多后书5章15节，保罗说，耶稣替众人死了，为的是什么呢？难道是为了让他们额手称庆成了好基督徒，相信耶稣的十字架和宝血吗？当然不是！“他替众人死，是叫那些活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。”

保罗这番话是对骄傲、“属灵”的哥林多人说的，他们自以为属灵恩赐全备，吹嘘炫耀。保罗说：“要知道，耶稣来不是单单赐下恩赐，让你们觉得飘飘然。他死有一个具体目的，就是叫那些因为他的死而得到生命的人为他而活。”

成为基督徒就是生命以神为中心

成 为基督徒是生命中心转变了，就好比由“地心说”转变为“日心说”。“地心说”认为地球居于宇宙中心，太阳、月球和其它星球都围绕地球运行。所以人是中心， 人是万物的准则。可后来才发现地球并非宇宙中心，地球和其它行星都在围绕着太阳运行。人恍然大悟，原来自己不是万物的中心。

没 重生的人所抱有的是“地心说”思想，认为一切都围绕着自己旋转，甚至神也围绕着自己旋转。很多基督徒觉得神是围着自己转的，就是祝福我、帮助我，让我考试 过关、旅行平安，乘飞机不要遇见空难，坐火车不要赶上意外，开车平平安安。总之神随时鞍前马后服事我，他是我一生中最荣耀的仆人。要是你问他们：“你给了 神什么呢？”回答就是：“我给了奉献，付他工钱了。他尽了职责，我给了奉献。要是他做得不好，下周我就要减少奉献了。”

很多基督徒就是这样待神的，以为一切（包括天上一切）都在围着自己转。可一旦成了真基督徒，就要彻底改变。基督教教导是世上最具革命性的教导，让人彻底洗心涤虑，整个世界观都改变了，不再以自己为万物中心，而是以神为万物中心。神是中心，宇宙一切天体都围绕着他旋转。

现 在你的想法如何呢？是以神为中心，还是以自己为中心呢？要是以自己为中心，那么你还不是圣经所定义的真基督徒。基督徒是以神为中心，整生都围着神转，不会 说“我想度假，请不要下雨”。就好像前几天我女儿祷告说：”神啊，请别下雨，我想出去玩儿。”很多基督徒觉得神要让“我”一切顺利，也许农民希望下雨，可 我不管，我想玩儿。

我们都有这种根深蒂固的思想，觉得神要鞍前马后服事我，从未想过我要为他做些什么。必须彻底改变，不再想自己，全人都围绕神而活——他的旨意是什么？如何才能讨他喜悦？使徒保罗在这方面可谓登峰造极，完全以基督为中心，甚至追随耶稣直到最后一步——死在耶路撒冷。

我们的生命围绕着神转吗？有没有思想自己能为神做什么？居然很少基督徒想过“我能为神做些什么”。你早晨醒来是不是说”神啊，今天我能为你做些什么？你希望我为你做些什么”？抑或第一句话就是”神啊，今天你要为我做些什么？我得见这个人，得解决那个问题，请帮助我”？

你是哪一种基督徒呢？用神的话衡量一下自己：“神啊，鉴察我，我是哪一种人呢？”你仍然以自我为中心，那么就还是个“地心说”基督徒，尚未达到“日心说”阶段，尚未意识到神是中心。你需要做的是，每天早晨一醒来就说：”神啊，你是中心，你想让我做什么呢？”

律法的一点一画也不能废去

“我 实在告诉你们，就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全”（太5：18）。“一点一画”指的是希伯来文字母“yod”，它是最小的字母， 形状就像一个大逗号。你去犹太会堂就能看见，希伯来字是很讲究艺术美的，“yod”往往是装饰的一笔。可主耶稣说，即便天地都废去了，这“yod”（即最 小的律法）也不能废去。

主耶稣就是这样强调律法的重要性的，而且在路加福音16章17节还重申了一次。要明白，主耶稣并非在运用比喻，他就是在说律法不会废掉。

保罗的话也如出一辙，他用了三个词来形容律法：律法是圣洁的（罗7：12），是属乎灵的（罗7：14），是善的（罗7：16）。你要废掉圣洁、属灵、善的东西吗？保罗做梦也没想过要废掉律法。

当保罗说基督徒不在律法之下，意思是不在律法时代下。我们已经不在旧约之下了，在旧约之下就是在律法时代下，受律法管辖。我们是在恩典时代，在恩典——新约——之下。但这绝不是说我们就不需要律法了，可以弃如敝屣。

值得注意的是，保罗不止一次说到完全律法。比如在罗马书，他说爱就完全了律法。律法要是过时了，为什么还要完全律法呢？岂不是多此一举吗？但保罗从未说律法过时了，他说的是我们不靠律法的行为称义。“不靠律法的行为称义”并不代表说就不需要律法了，这完全是两码事。

因为爱神而追求在天国里成为最大的

马太福音5章19节说，“无论何人废掉这诫命中最小的一条”，即马马虎虎地遵行，可能真心爱神了，但殷勤程度不同，“他在天国要称为最小的”。可见神国里是有不同等级的，一定要知道这一点，但基督徒往往不甚了了。

不要以为天国里人人都平起平坐，天国里的等级差别非常悬殊，有最大的和最小的。你知道吗？保罗的志向是成为最大的！很多基督徒居然只要得救便心满意足了。要知道，你只打算考试及格，那么可能及不了格；你志在考九十分，可能仅仅及格。

很多基督徒胸无大志，只想仅仅得救。想一想，神国里等级差别如此悬殊，有些人位尊权重，用但以理的话说，“必发光如星，直到永永远远”（但12：3）；有些人则微乎其微。可他们说：“管它大小呢，只要能进天国就行了。”

你知道是什么在推动人追求成为天国中最大或者最小的吗？就是对神的爱，“我立志尽心爱神，不辜负他的希望，好讨他喜悦。”这就是分别所在了。你以为最大跟最小没什么分别吗？是天壤之别，而关键就是动力。

不知道你是不是一个有动力的基督徒。今天的教会毫无动力，真是不可思议。你上班一定会在意晋升，读书一定会在意成绩好不好。难道说“只要合格就行了，我很谦虚，不寻求最高荣誉”？你以为别人会说你谦虚吗？大谬不然，别人会说：“这家伙怎么回事？”

当 然，你考试想拿第一，结果可能只拿了第二。不过没关系，你还是在追求第一。可有人只要及格便心满意足，你会说他谦虚吗？这样的话，恐怕要说“我不在乎及不 及格”才更谦虚！为什么不干脆说——“我很谦虚，只希望不及格，因为我要是说想争第一，就太骄傲了。”真是荒谬！既然你同意这种思维很荒谬，那么同样道 理，追求在天国里的荣耀怎么会是骄傲呢？

在 哥林多前书9章24节，保罗说，“岂不知在场上赛跑的都跑，但得奖赏的只有一人？你们也当这样跑，好叫你们得着奖赏。”难道运动员要谦虚地说“让别人得奖 吧，我跑倒数第一就行了”？这是哪种谦虚呢？赛跑就是为了得奖。我们竭尽全力是为了讨耶稣喜悦，如果随之而来的是成为“最大”，那就欣然接受，竭力去达到 最大、最高的标准。

我祈求神在今天的教会中动工，兴起一些胸有大志的人。感谢神，章伯斯（Oswald Chambers）写了一本书，名为《竭诚为主》（My Utmost for His Highest）。他追求在天国里成为最高、最大、最好的。

宋尚节志向远大

宋尚节有一次在一所大学传福音，有人问他说：“你是化学博士，为什么传起福音来了？”

宋尚节说：“我问你一个问题，为什么你来这所大学呢？”

“我在攻读化学学位。”

“为什么你要读化学呢？”

“谋生。”

“你拿到学位后有什么打算呢？”

“找份工作。”

“然后呢？”

“结婚。”

“然后呢？”

“生儿育女。”

“然后呢？”

“终有一天我该入土了。”

“然后呢？”

“人一死就完了，我不知道还能怎么样。”

宋 尚节说：“朋友，你问我为什么放弃化学而去传福音，我觉得你是个聪明人，你读书是在为将来打算——如何拿个好学位，找份好工作，有个好家庭，过上好日子， 一直到入土为安。可你没有想过死后怎么办吗？我告诉你我为什么传福音，因为我有更远大的计划，我是在为死后做准备。你只考虑到入土为安，之后就没有计划 了。可我的计划是进入永恒，我的归宿不是死亡。”

宋尚节继续说：“我当初也学了化学，也希望在世上出人头地。可后来想到最终就是躺在地下，不禁思忖：‘怎样才能计划得更远一些？我不要以坟墓为归宿，我要追求永远的荣耀。’所以你看，你我之间的不同就在于谁更能深谋远虑！”

我们志在成为最大的吗？

奇怪的是，今天教会很多人眼光短浅，目标只是今生，根本没想过要在永生里成为最大的，觉得只要有个荣誉学位就行了。

也 许你连要荣誉学位的野心都没有，“我不争第一，位居第二就行了。”于是你希望找份工作，这样就能有个好将来；有个好将来，就能有个好家庭；有个好家庭，就 能如何、如何。中国人最善于做这种盘算，可到最后又如何呢？神国里等级相差悬殊，你看不到死后的事情，就太鼠目寸光了。

靠神的恩典，我志在做最大的，这根本不是骄傲。我有属灵决心，求神让我得到“不能坏的冠冕”（林前9：25）。

等 到了那一天，你的学位有什么用呢？你戴着学士帽参加毕业典礼的时候，真是意气风发。我当初是租了一顶学士帽，不知道之前有多少人戴过，也不知道之后又有多 少人戴过。但现在要是再回到那家租赁公司问——“多年前我租的是哪一顶学士帽呢？”则肯定已经成了垃圾，已经坏了！保罗说：你不过是要得能坏的冠冕，我却 是要得不能坏的冠冕。

在神国里成为最大的完全取决于我们是否讨神喜悦。这不是赚来的，而是神赐予的。

法利赛人的标准——完全委身于神的律法

“我告诉你们：你们的义若不胜于文士和法利赛人的义，断不能进天国。”要超过法利赛人的标准，否则不能得救。

我刚才就说过，很多人以为——“很容易，法利赛人是假冒为善，我不是。”且慢！你真的不是假冒为善吗？要知道，法利赛人也根本不觉得自己假冒为善。不要以为法利赛人是在故意假冒为善、招摇撞骗，这种理解大错特错了。属灵生命最大的悲剧就是完全不知道自己假冒为善。

必须了解一下法利赛人。这是一个派别、组织，“法利赛”意思是与众分别出来的人。分别在哪里呢？就在于对神的律法完全委身。其目标是彻底遵行神的律法，甚至细枝末节也不遗漏，可谓用尽毕生精力遵行神的律法。

法利赛人兴起之际正逢律法面临挑战，当时希腊文化渗入了巴勒斯坦、以色列，众人纷纷抛弃律法，法利赛人便起来捍卫律法。

必 须摈弃对法利赛人的旧观念，以为他们是愚蠢的假冒为善者，不值一提。其实法利赛人极为敬虔、热心，所持守的公义标准非常高，所以倍受全以色列民尊敬。他们 常常舍生忘死捍卫律法，一丝不苟遵行律法，甚至超乎了律法。律法没有要求禁食，可他们一周禁食两次（星期一和星期四），而且是全天禁食。

你每周禁食一次吗？抑或一个月一次？一年一次？你可能会说：“这只是行为。”可敬虔的行为有什么错呢？保罗说，神拯救我们是为了叫我们行善（弗2：10）。好行为有什么可耻的呢？

法 利赛人将自己所拥有的一切都献上十分之一，而且往往超过十分之一。你有什一奉献吗？你的存款经受得起核对吗？你愿意公开存款接受检查吗？基督徒至少要有什 一奉献，十分之一是属于神的，这是律法的要求。法利赛人不但有什一奉献，甚至律法没有要求献上的东西，也献上十分之一。他们所做的超乎了律法的要求。律法 没有要求禁食，只有赎罪日例外，他们却甘愿一周禁食两次。

在马太福音23章23节，主耶稣说，“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、茴香、芹菜献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义、怜悯、信实，反倒不行了。这更重的是你们当行的，那也是不可不行的。”

这 里的中文翻译比较含糊，最后一句话“这更重的是你们当行的”，原文没有‘更重的’这几个字。中文新译本圣经翻译为：“这些是你们应当做的，但其他的也不可 忽略。”什么意思呢？主耶稣是在说：你们献上十分之一、禁食，这是对的，应当这样做；可也不能忽略其它的，就是公义、怜悯、信实。

主耶稣并没有说只要注重公义、怜悯、信实就行了，不必献上十分之一，不必禁食。大谬不然！他是在说：你们这样做很好，可还不足够。

基督徒丑化了法利赛人

要摈弃旧观念，以为法利赛人是一群肤浅的假冒为善者。事实上，很多学者抗议基督徒丑化了法利赛人。要是我告诉你谁是法利赛人，你准会大吃一惊。

保 罗是法利赛人，你想说他假冒为善吗？保罗三次坦言自己是法利赛人，并且引以为荣。比如使徒行传23章6节，保罗在公会中为自己申辩说：“弟兄们，我是法利 赛人，也是法利赛人的子孙。我现在受审问，是为盼望死人复活。”他没有说“我曾经是法利赛人”，而是说“我是法利赛人”，原文是现在时态，不可思议！

所以不要草率说“法利赛人的义很容易达到”，请问你达得到保罗还没有信主以前的公义水准吗？在腓立比书3章5节，保罗再次说“我是法利赛人”，而且6节又说，“就律法上的义说，我是无可指摘的。”

尼哥底母也是法利赛人，他带了约一百斤没药、沉香去安葬耶稣，甘冒“连坐”危险去见彼拉多。你说这些人都是假冒为善？

迦玛列也是法利赛人，使徒们在公会受审的时候，迦玛列为他们辩护。

要 摈弃对法利赛人的错误观念，以为是一群愚蠢的假冒为善者。他们的高山景行倍受以色列民敬重。他们也为公义付上了高昂的代价，不怕为律法而死，虽然有时候错 会了律法的意思。比如在罗马统治时期，很多法利赛人为捍卫以色列律法而死于罗马人刀下。所以不要说法利赛人的义很容易达到，大错特错了！

你会说：“既然法利赛人的水准这么高，为什么主耶稣说他们是假冒为善呢？”原因是他们像很多宗教人士一样，强调外在行为。

耶稣说的假冒为善是什么意思？

假冒为善是什么意思呢？你明白了耶稣的定义，就不会冒失说自己不是假冒为善了。耶稣并没有说法利赛人不敬虔、不热心、不公义，而是说他们假冒为善。假冒为善是什么意思呢？意思是强调外在行为，忽略内在、内心。换言之，我们可以忙得不亦乐乎，却忽略了自己的内心。

这 一点也完全适用于基督徒。教会里有太多假冒为善的人了，处处假冒为善。你说你爱神，那么我可要打破沙锅问到底了。你说耶稣为你死了，所以你爱神？假冒为 善！让我看看你是怎么爱神的，请证明给我看。雅各就是这样说的，“你说你有信心，请把信心指给我看”（参看雅2：18）。

教会充斥着假冒为善的人！你自称尽心、尽性、尽力爱神，可只要遇见一个微不足道的小麻烦，就开始埋怨神。

耶稣为我们死了，所以我们应该为他而活（参看林后5：15），可你什么时候为他而活了呢？过去的一个礼拜你为他而活了吗？不要高谈阔论，上个礼拜一你为他做了什么？礼拜二、礼拜三、礼拜四、礼拜五、礼拜六呢？不要再自欺了。

假如耶稣现在在场，恐怕你都不敢正视他。要是他问——“你爱我吗？何以证明呢？你说你不是假冒为善，你爱我？你给了我什么呢？”你怎么回答呢？你说“我有很多开销的！”我们当然都有很多开销，谁富有呢？所以就不必奉献了？我们奉献不是因为有钱，而是表达出对主的爱。

你 说你爱神？你什么时候禁食为中国、为教会、为神的仆人祷告了呢？什么时候迫切到甘愿禁食祷告呢？你祷告到一半，便说：“我肚子咕咕叫了，神啊，对不起，我 吃完午餐再祷告。”你忙忙碌碌，一会儿朋友来电话，一会儿要做这样、做那样，等到了晚上，便说：“神啊，对不起，我今天有点忙！”假冒为善！居然还说自己 胜过了法利赛人的义？

法利赛人一天祷告三次。你一天祷告几次呢？抑或你觉得祷不祷告无所谓，因为你靠恩典得救了？法利赛人早上九点祷告，中午十二点祷告，下午三点祷告。你的祷告生活如何呢？比法利赛人还好？早上祷告五分钟，晚上祷告两分钟？假冒为善！还说自己尽心爱神？

你 说：“法律赛人徒有外表，我是心里爱神，大可不必祷告，因为外在行为不重要。什一、献祭都是在守律法，我这么爱神，还用给他什么吗？”十足的假冒为善者的 逻辑！却还说“我们不是假冒为善，我们是义人，我们的义胜过了法利赛人的义。”教会充斥着假冒为善的人，实在让人怆然涕下。

你自称爱神，打算事奉他，却一心关注考试、将来——如何通过考试、如何找一份好工作。你根本没有想到神的工作，只是闲暇时间想一想，要是有五分钟空闲，电视也没什么好节目，那么也许可以给神，还说你的义胜过了法利赛人的义？

不要自以为是！神不能容忍自以为是，而这恰恰是法利赛人的毛病，他们的假冒为善就体现在自义、自满上：“感谢神，我不像其他人！”

这种态度在教会非常普遍，“感谢神，我是神的选民，不像非基督徒。”这正是法利赛人的想法，而你的想法也毫厘不爽：“感谢神，我不像那个邋遢鬼，吞云吐雾；感谢神，我滴酒不沾。”

有一次我去一家酒吧，有人看见了我，大吃一惊：“你来酒吧干嘛？”来酒吧怎么了？耶稣跟罪人、税吏打成一片！然而，你要是去酒吧啜了一口酒（顺便道一句，我没有喝酒，只要了一瓶饮料），那可就大祸临头了。

你 星期天读报纸？穿迷你裙、涂口红？那可就犯了滔天大罪。有的基督徒认为喝茶、喝咖啡也是大罪，你还说自己没有律法，不在意外在行为？还有的基督徒认为不应 该衣着光鲜华美，必须一身黑。难怪你去德国就会看见，完美基督徒的标准衣着是黑裙子、白衬衫、黑夹克、黑领带。这就是好基督徒的制服，其它的打扮都是大 罪。

可见我们也都是假冒为善，而且相当严重。要祷告说——“神啊，鉴察我，试炼我的心思、意念……”

不可忽略公义、怜悯、信实！

耶 稣是在说，你们的义要胜过法利赛人的假冒为善，即你的基督教信仰不要像法利赛人那么肤浅！法利赛人忽略了公义、怜悯、信实，就是忽略了爱神，你有没有忽略 呢？就看看教会里基督徒之间的相处吧，看看有多少教会各自为政，有多少弟兄姐妹彼此不和，假冒为善！你自称没有忽略怜悯？那么你爱人如己吗？

务要诚实，求神鉴察，好救我们脱离这种肤浅的基督教，不至重蹈法利赛人的覆辙。这完全是肤浅、外表的宗教。如果好基督徒就是不抽烟、不喝酒，星期天不读报纸，不下舞厅、不进影院，不做这样、不做那样，那么基督徒应该做什么呢？

我有个朋友曾是个花花公子，后来做了基督徒。他一表人才，迷住了很多女孩子。做了基督徒后，他就不再跳舞、抽烟、喝酒了。有一天我们一起用餐，他的一个朋友走上来开了一瓶酒：“来一杯！”

他说：“我不喝，谢谢！”

“天哪！难道做基督徒就是不抽烟、不喝酒、不跳舞？那么做什么呢？”

问得好！基督徒做什么呢？知道了他不做什么，也许更想知道他做些什么。你如何回答呢？他很满足于这种“无为”的基督徒生命，可问题是基督徒是要有所作为的，就是要胜过这种肤浅的公义。

要 知道，我们必须达到耶稣所要求的公义，必须在世上成为光和盐。但今天的基督徒太担当不起这种称号了。我们必须达到耶稣所设立的标准，他说，我差你们去做世 上的光、世上的盐，就是与众不同。凭什么与众不同呢？是凭你的光！什么是光呢？就是公义！什么是公义呢？就是靠神的能力活出的好行为。既然是靠神的能力， 所以也就没有失败的借口了。愿神鉴察我们的心，好让我们活出他呼召我们去活的生命。

但最后一个问题是，怎样才能达到这种水准呢？怎样才能活出这种崇高的呼召呢？怎样才能成为世上的光呢？你觉得达不到，垂头丧气：”神啊，我做不来。”

我如何学习“胜过法利赛人的义”

记得我离开中国的时候已经信了主三年，三年里我受了很多苦，也学到了很多东西。可当时我觉得自己的生命程度还是很低，思想、行为常常达不到主的要求。

你知道大部分基督徒是怎么做的吗？他们会跟神说：“神啊，饶恕我的罪，宝血洁净我，帮助我不再犯了。”可第二天又犯了，等到晚上便说：“神啊，饶恕我。”就这样周而复始。

我厌倦了这种循环。当时我正在香港，记得有一天从教会出来，沿街而行，我觉得灰心失望到了极点，说：”神啊，我的基督徒生命太贫乏了。”

别人以为我是个好基督徒，可我心知肚明。我求神鉴察，他便让我看见我在各个方面都是一败涂地。虽然人人都觉得我是个好基督徒，可我更了解自己，实在厌倦了假冒为善。我并非故意要假冒为善，而是怎么也达不到耶稣要求的水准。

回到住所，我跪在神面前，说：”神啊，我活不出基督徒生命，没办法，我放弃了。我爱你，不愿再羞辱你的名。从现在开始我不再称自己是基督徒了，免得令别人失望，因为他们以为我是个好基督徒。求你饶恕我。”

结果神向我说话，我经历过几次神向我说话，这是其中一次。凡迫切、诚实来到他面前的人，他就会回答。他说：“我从来没叫你凭自己的力量活出基督徒生命。”

我问：“那我怎样才能活出来呢？”

“我已经给了你圣灵，你要靠圣灵生活。你一直在凭自己的力量，所以才会失败。”

这也恰恰是法利赛人失败的原因。他们有个高标准，也竭尽全力去活出来，却失败了。当然外表上是成功的，我在外表上也是成功的，人人都认为我是个好基督徒。当时我是上海教会青年组领导之一，香港弟兄姐妹对我也早有耳闻。可我自己心中有数，知道是假冒为善。

神说：“我没有叫你凭自己的力量生活，要靠圣灵的能力！”

我说：“怎么靠圣灵的能力呢？”

“不要再挣扎了，让圣灵掌管你。就好像开车，让圣灵掌握方向盘。你这么刻苦努力、苦苦挣扎，我哪有机会彰显大能呢？停下来吧，让圣灵掌管你生命。”

那是一次全新的体验，我再次跪在神面前，说：“神啊，求你完全掌管我的生命，告诉我该如何思想、如何感受、如何行事、如何说话。”我不再讨好人，做出一副好基督徒的样子，因为神会说：“别装模作样，要真诚，让我的生命、大能彰显在你身上。”

那真是一次全新的体验，我不明白为什么以前从没有人告诉过我。我费尽九牛二虎之力要活出基督徒生命，却徒劳无功；而神一掌管，便焕然一新了。

靠圣灵胜过法利赛人的义

所以我们需要圣灵。怎样才能胜过法利赛人的义呢？当然首先必须把生命完全交给神。不但如此，接下来还要让圣灵充满你的生命，要圣灵充满！

教会太缺乏圣灵充满的教导了，结果陷入了混乱。五旬节派认为，圣灵充满就是说方言。但圣灵充满的神人从未说过方言。圣灵在主耶稣身上无可限量，可圣经从未记载说主耶稣说过方言。

但圣灵充满非常重要，对我来说，圣灵充满是改变的经历，是五旬节的经历。我跪下祷告，把生命完全交给神掌管，然后站起来，一下子就成了新人。我的基督徒生命不再挣扎、争斗了，从那时起，神掌管了一切。

你跟从这些步骤，就会进入基督徒生命的新阶段——圣灵充满的基督徒生命。每个基督徒都必须被圣灵充满，否则根本活不出基督徒生命来。对基督徒来说，圣灵充满再平常不过的了，不是什么崭新、特殊的经历。基督徒就应该被圣灵充满，由神掌管你的生命。

很多基督徒从未将生命交给神掌管，结果整个基督徒生命一贫如洗。生命没有让神掌管，则假冒为善势必在所难免，你只能跟法利赛人一样。难怪教会里有那么多假冒为善的人，因为圣灵充满的基督徒寥寥无几。

要 祷告：”神啊，鉴察我，试炼我的心！”第一步要祈求的是，”神啊，请掌管我的生命。我拼命挣扎，可就是活不出基督徒生命来。”谁叫你拼命挣扎呢？要靠神的 能力，他掌管你生命，一切就会焕然一新。你成了他能力的管道，神能够透过你而行事，简直无所不能。也许有一天你给病人按手，他就痊愈了；为一个人祷告，他 就改变了。你说：“太奇妙了，这是怎么回事？”

你 祷告也不必绞尽脑汁地想该祷告些什么，只是轻松地来到神面前，让他完全掌管，让他引导你如何祷告。这种祷告经历真美妙，你只是安静在神面前，他说：“我希 望你为这人祷告。”你说：“好，可我该为他祷告些什么呢？”神就告诉你祷告些什么，你便为他祷告。你又问：“接下来再为谁祷告呢？”神又会引导你为另一人 祷告，于是你再祷告。你也可以用祷告敬拜、赞美神。

这就是圣灵充满，一定要掌握。没有被圣灵充满，就绝不会胜过法利赛人的义。

接受了圣灵，你就更是你了！

很多基督徒害怕接受圣灵，因为害怕会失去自己的个性，成了受神摆弄的木偶、傀儡、机器人，从此就失去了自己的独特个性。

别担心！根本没有这种危险。被圣灵掌管之后，你并非不再是自己了，恰恰相反，你更是你了，一个更加真实的你！圣灵的果子是节制，圣灵会给你能力控制自己，他不会拿走你的个性。

使 徒彼得接受圣灵后并非就不是彼得了，他更是彼得了。不要以为圣灵会拿走你的个性，让你成为机器人。神不会这样做，他创造我们是要让我们在基督里成熟，满有 荣耀。所以别担心自己会变成什么样子，你会前所未有的完全、美丽，不会成为机器人。圣灵会给你节制的能力，让你成为你原本应该有的模样，就是在基督里全然 美丽。但圣灵不会拿走你的个性。

神已经为我们预备好了在圣灵里的奇妙生命，我不明白为什么基督徒要过一个可怜、失败、假冒为善的生命。愿我们现在就能进入这种美丽、成熟的生命。

~ 完 ~
