# 耶稣来不是叫地上太平

你们不要想，我来是叫地上太平；我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。因为我来是叫人与父亲生疏，女儿与母亲生疏，媳妇与婆婆生疏。人的仇敌就是自己家里的人。（太10：34-36）

平行经文是路加福音12章51-53节：

你们以为我来，是叫地上太平吗？我告诉你们：不是，乃是叫人纷争。从今以后，一家五个人将要纷争：三个人和两个人相争，两个人和三个人相争；父亲和儿子相争，儿子和父亲相争；母亲和女儿相争，女儿和母亲相争；婆婆和媳妇相争，媳妇和婆婆相争。

一个异象

读了这段经文，我不禁赞叹主耶稣的话真奇妙。我看见了一个属灵异象，可是不知道你听了我的分享后会不会也深有同感。这要视乎你的心愿不愿意对圣灵开放，让圣灵动工，帮助你看见这个异象。

我读了这段经文不禁啧啧称奇。也许你会说：“我怎么看不出有什么特别的？反而觉得好尴尬。要是耶稣说‘我来是叫地上太平’该多好！我就可以讲道说——‘耶稣来是叫地上太平。’这才是传道人喜欢讲的。”可是耶稣说：我来不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。这种话真让我们尴尬。你会说：“这可不像宗教领导说的话，宗教领导应该讲平安、和睦。我真不知道怎么向非基督徒解释，而你却说这番话真奇妙？”

更匪夷所思的是，前一段经文我们还看见，主耶稣打发门徒们出去，吩咐说：去向平安之子传福音（参看路加福音10：6节）。是平安之子，是内心渴望平安的人，才会接受福音。可这里耶稣又说他来不是叫地上太平，真让人丈二和尚摸不着头脑！

在以弗所书6章15节，保罗形容福音是“平安的福音”。如果这是平安的福音，怎能说耶稣来不是叫地上太平呢？他就是带来了平安福音！

在约翰福音14章27节，主耶稣还对门徒说：“我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们。我所赐的，不像世人所赐的。”如果他来是赐下平安（他的确将平安赐给了我们，赐给了他的门徒），怎能说他来不是叫地上太平呢？实在匪夷所思，难怪传道人都“顾左右而言它”，避而不谈这段经文。但这段经文实在奇妙。见到有不明白的经文，要诚实地去面对，千万不要避而不谈，或者轻描淡写地一带而过，甚至加以歪曲。

耶稣不是来推广世界和平

读主的话不求甚解就会有这些问题。仔细看看主耶稣这番话，他并没有说不会带来平安，而是说“我来不是叫地上太平”，即不会改变世界格局，不会给这个犯罪、悖逆神的世界带来和平。

十九世纪自由神学家们就犯了这个错误，主张社会福音。他们认为福音会改变世界格局，改造社会；通过传福音，终有一天羊与狼能够和平共处。显然他们不明白人性，不明白人类问题的症结，不认识罪的本质。他们说罪只是人类的一个缺点，无伤大雅，只要教导福音，就能矫正过来，结果福音成了好公民教材。这就犯了根本性的错误，主耶稣不会犯这种错误，他太了解人性了，知道人性因为犯罪腐败了。

基督教教育改变不了人。很多人自小就进了教会学校，要么天主教、要么基督教，一进去就得背诵《教理问答》。我入读的是天主教寄宿小学，整日受基督教教育，身边来来往往的是脖子上挂着十字架的神父，可我得到改变了吗？根本没有。教育不能改变我，必须有更强大、更深邃的东西才能改变我。要是我没有改变，就得不到神的平安。

神只将平安赐给悔改的人

圣经一早就有言在先：“雅伟说：‘恶人必不得平安’”（赛48：22）。这是个邪恶的世界，充满罪恶，怎能有平安呢？耶稣不会给当今世界带来平安，然而凡是悔改、求神洁净的，神就会赐给他们平安。这种人才能体会到福音是和平的福音，因为他们透过耶稣与神、与人和好了。主耶稣这番话是在说：我来不会让世界和平，化干戈为玉帛。人类还会兵戎相见、互相残杀，福音不会加以阻止。

看一看这个世界，福音已经传了两千多年，主耶稣这番话千真万确：“我来并不是叫地上太平。”战争越来越多，越来越残酷。主耶稣早已经预见到了，他传讲救恩的福音时就已经知道福音不会给世界带来和平。

看一看有多少战争是所谓基督教国家发动的。这些国家表面上尊敬神，实际行动却否认了神。他们每每派遣战舰出征，还请当地主教用香槟酒举行战舰下水礼，为远征军祷告，好战胜敌军。居然有主教愿意为战舰祷告，求神让他们的坚船利炮把敌军舰队一举消灭。这是什么主教？这些人虽然披上了主教袍，其实还是属世的人，实在羞辱了基督的福音！除非人心改变，否则这个世界永远不会有和平。人心如何才能改变呢？惟有十字架进入他的生命！

刀看似十字架

“我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵”。“叫地上动刀兵”，希腊原文是“我带来了一把刀”。刀会将家庭一分为二，将弟兄姐妹一分为二。你可能会说：“我丝毫看不见这番教导有什么奇妙之处。现实的确如此，世上没有和平，主耶稣的话给我们的异象太悲惨了。你说了半天都是世界陷入罪的惨况，我根本看不见有什么美好异象。”

“我带来了一把刀”，仔细想一想刀。罗马人的刀所向无敌，征服了世界，让无数人成了刀下之鬼。要是我拿起这把大刀插入地上，你会看见什么呢？我告诉你我看见了什么，我看见了十字架！

主耶稣要变罗马人的刀为十字架，他背起了十字架，将十字架变成了救恩的工具，是不是奇妙？他把死亡工具变成了生命工具。你越思想这把刀，就越会明白十字架的意义。你明白十字架的意义吗？看得见当中丰富的内涵吗？

刀有什么用呢？切斩、分割。主耶稣说，十字架所到之处，就会将人分开，将公义与不义分开，除去不义之人的罪。这把属灵的刀（十字架）实在奇妙！

十字架会将两代人分开

再看看路加福音12章51-53节，主耶稣说，“一家五个人将要纷争：三个人和两个人相争，两个人和三个人相争。”刀会让家人分成两派。主耶稣这番话是引自旧约弥迦书7章6节。当时犹太人都知道，弥迦书7章是在预言救主弥赛亚。仔细看这番话，哪两派人在相争呢？一派是父母，一派是儿女、儿媳，真有意思！为什么这样说呢？因为刀将新旧两代人分开了，这正是我们的亲身经历！

传道多年的人就会发现很有趣的一种现象：老人家往往更抵挡十字架的信息，实在遗憾！年轻人反而更开放。所以年轻人信主总是遭到父母反对，父母先是百般阻挠儿女信主；即便儿女已经信了主，接受了福音，父母也总要拖他们属灵生命的后腿。

圣经就是这样说的，现实也的确如此。老人家总觉得有太多东西不能放弃；年轻人却没有什么可放弃的，既无钱财、又无地位，属于“无产阶级”。老人家过惯了旧生命，怎么也不肯放弃；年轻人还没养成什么生活习惯，也就无所谓放弃。老人家一切都已经根深蒂固，还为自己的罪加以辩解：“我犯罪习惯了，没什么大不了的，其他人都这么做。”主的刀——十字架的刀——劈砍下来，就将两代人分开了。

小心你对福音、十字架的态度

路加福音21章16节说，“连你们的父母、弟兄、亲族、朋友也要把你们交官，你们也有被他们害死的。”这句经文常常令我心惊胆寒。为什么要“把你们交官”呢？就是要置你们于死地，你们很多人都要遇害。

我的意思并不是说老人家信不了主，圣经不是这个意思。神爱年轻人，也爱老人家，不偏不倚。这节经文并非在谈神的爱，而是在谈你对福音、对十字架的反应。老人家经常会说：“神的要求太高了！”

我所说的“老人家”并非都是上了年纪的，还包括结了婚的。结了婚的人在属灵上往往比年轻人成长得慢。人一旦成家立室，往往就开始关注配偶、儿女、房子、汽车，总之全部精力都放在了世界上。所以我特别要提醒结了婚的人，希望十字架这把刀砍下来时，不至于把你分到了不好的那一边去。我并非在批评你，我也是结了婚、有家庭的人，所以也是在提醒自己。人一结婚就成了老一代的人，我们务要小心如何回应十字架。

紧接着在马太福音10章37节，主耶稣立刻对这些人说：“爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒。”前几篇信息已经讲解过了，你要是看某人比基督更重要，就不配做基督徒。

十字架显露人心意念

十字架戳穿人心，将人的心思意念曝光，在神面前显露无遗。路加福音2章35节就是这样说的，“这孩子被立，是要叫以色列中许多人跌倒，许多人兴起；又要作毁谤的话柄，叫许多人心里的意念显露出来；你自己的心也要被刀刺透。”这段经文是在预言十字架。这就是十字架的荣耀，它就像属灵的X光，透视人心，让人本相毕露。在它的光照下，你才知道自己原来那么罪孽深重。

我没信主之前自以为是个好人，并引以为傲，鄙视基督徒。我是个刻苦自律的人，看着这群自由散漫的基督徒，心想：“我才不做基督徒呢！瞧瞧这帮人，讲台上的牧师们大腹便便、脑满肠肥。这就是基督徒！软弱无能，只想得些情感慰藉，吸一口宗教鸦片，打一针麻醉剂，一生只为情绪而活，真可悲。”我就这样自以为义，直到十字架的刀戳穿我内心：“你真的那么了不起？看看你的本相吧！”那时候我才五体投地：“神啊，对不起！”

你不知道自己的本相，怎会想到改变呢？很多人之所以不愿做基督徒，就是因为自以为很好，至少不比基督徒差。直到十字架戳穿你内心，让你本相毕露，它就像手术刀一样，一刀下去，里面的脓水、垢物全都流了出来，这时你才知道了自己的本相。难怪旧约耶利米书17章9节说，“人心比万物都诡诈，坏到极处，谁能识透呢？”可你不相信，还自以为很好，除非十字架戳穿了你，好像我一样。十字架天天都戳穿我，让我日益认识到自己内心多么肮脏、污秽。

圣洁之路是一条痛苦之路，因为十字架越深入剖开人心，人就越会发觉到自己有多败坏，痛不欲生，最终完全自义不起来了，再也不敢指责他人，只能像那个税吏一样：“神啊，开恩可怜我这个罪人”（路18：13）。但也有人是十字架的仇敌，因为十字架让他们如坐针毡，这也不足为怪。

十字架治人于死地，杀死旧人

十字架将人与人分开，将人心的意念显明，不但如此，十字架还能杀人！在路加福音2章35节，先知西面对耶稣的母亲马利亚说：“你自己的心也要被刀刺透”。西面太有属灵洞见了，真是一位了不起的先知、神人，能够在十字架还没有来临之前就传讲十字架。早在五旬节圣灵降临之前，西面就是个被神的灵充满的人。真先知都是这样，能够预先传讲福音，传讲十字架。他对马利亚说：“你自己的心也要被刀刺透”。

想一想，马利亚的心什么时候被刀刺透了呢？是耶稣荣入圣城那一刻吗？是群众盛赞耶稣，欢呼“奉主名来的是应当称颂的”（太21：9）那一刻吗？那一刻没有刀，马利亚一定喜不自胜：“瞧瞧我儿子，这么光荣地进了耶路撒冷！”西面说马利亚的心要被刀刺透，是什么刀呢？是十字架！十字架刺透了她的心。可见先知也将十字架形容为刀。眼见耶稣被挂在十字架上，慢慢受死，可想而知做母亲的有多伤痛。这就是西面预言的刀：十字架会刺透马利亚的心。

被十字架刺透了心会怎么样呢？人就死了！神改变人是彻底的改变。你必须死了，然后才能活；要是还没死，就不能活。不知道什么是死，就不可能知道什么是活。这把刀（十字架）杀了旧人，你才能有新生命。

当圣灵进入你生命，就会彻底改变你。神不喜欢修修补补，把你肮脏、犯罪的旧生命修葺、粉刷一番，看起来亮亮堂堂，就像法利赛人粉饰坟墓一样，外面好看，里面却装满了死人的骨头。宗教就会将人粉饰一番，神不会这样做，神要彻底改变你，让你成为新人。但首先旧人必须死，才能有新生命。这就是基督的信息，就是洗礼的意义，你与基督同埋葬、同死，才能有一个复活的新生命。你死了，才能复活，十字架这把刀杀了你的旧人。

你是个“粉饰”基督徒，还是个内心拥有十字架的真基督徒？每间教会都有两种基督徒，一种是经过了粉饰的，画了个红色十字架放在眼前。十字架只是个装饰，没有进入你生命。装饰固然好看，但不能让你成为新人。真基督徒是内心拥有十字架，这样十字架就会杀死旧人，并且继续改变你。

旧人总想爬出坟墓，很难杀死。就像蚯蚓一样，你把它砍成两截，两截都活着；再砍一刀，它还是活着。这是一场战争，你必须枕戈待旦。十字架不是一套理论，我们必须把十字架应用在日常生活中。

十字架使人得生命

十字架让人死，目的是让人活，这才是关键！其实旧约已经预言过了，真奇妙！在申命记32章39节，神说“我使人死，我使人活”。在撒母耳记上2章6节，哈拿被圣灵充满，预言道：“雅伟使人死，也使人活”。

这就是神用十字架所成就的。十字架让人死，但目的是让人活。在路加福音2章34节，神的伟大先知西面也这样说道：“这孩子被立，是要叫以色列中许多人跌倒，许多人兴起”。因为他的十字架会叫以色列中许多人跌倒，许多人兴起。留意这句话带出了十字架的两个功用：将两批人分开，让人死、让人活。

“许多人跌倒，许多人兴起”，“兴起”是什么意思呢？它的希腊原文是“复活”，字面意思就是再次站起来，正因为再次站起来了，所以才称作“复活”。而没有死，就没有复活。这就是西面的预言：这把刀让人死，有的人倒下去再也没有起来；有的人倒下后，复活的是一个新生命。

十字架这把刀会影响到世上每一个人，谁都逃不过。你不要以为与自己无关，它跟你息息相关。因为你听这篇信息时就已经决定了要如何回应十字架，而如何回应十字架就是如何回应神。所以十字架已经影响到了你。没有人逃得过十字架，这就是神的智慧。你要么已经跌倒了，要么已经经历了复活的新生命。

十字架实在奇妙！它将人分成两派；让人死，也让人活。因为它是神的属灵宝刀，让人脱离罪。凡听过神的话的，都不能说不明白十字架。这就是主耶稣带来的十字架（刀），插在世上，光彩熠熠。

十字架代表了审判

在圣经中，刀是审判的象征，所以十字架也代表了审判。要是这把刀没有让你活，那么你就得接受它的审判。到了审判日，人人都会看见一个大十字架插在地上。人人都得做出解释：“为什么你没有靠十字架得生命？”

我告诉你，神定你的罪主要不是因为你犯了奸淫、偷盗、谋杀等等。因为即便这些罪你通通都犯了，可是借着十字架，你可以得到饶恕。十字架在杀死你的旧人时，也将你的一切过犯都一笔勾销了，这就是神赐下十字架的目的。所以保罗说：“又涂抹了在律例上所写，攻击我们有碍于我们的字据，把它撤去，钉在十字架上”（西2：14）。那么，神会定你什么罪呢？他会问：为什么你不接受能够让你得生命的十字架？

我甘愿遵照主耶稣的吩咐，背起十字架，由衷接受十字架，让它动工，治死我的旧人，好得到生命。因为十字架是神的大能，让人得救。保罗说：我断不以别的夸口，只夸主耶稣基督的十字架，就世界而论，我已经钉在十字架上——就是已经死了，向神却是活着的（参看加6：14）。

十字架让我们得自由

审判之刀也摧毁了撒但的权势。在约翰福音12章31节，主耶稣说，“现在这世界受审判，这世界的王（即撒但）要被赶出去。”看一看上下文，主耶稣是在谈十字架，十字架摧毁了敌人，释放了你，让你得到新生命。这就是我一开篇所说的异象，你看得见吗？你看得见主插在世上的十字架吗？光彩熠熠，刀刃上还滴着血，这是基督的宝血！愿神帮助你看见这个异象！

《完》
