# 那日

先解答大家问的一个很典型的问题。之前说到，那位伦敦的教授因为不明白完全舍己的服侍精神这个原则，导致生命没有能力。我想为他说句公道话，是因为他不知道这个原则，不是他不想知道。若是知道，他可能早就撇下一切服侍神了。你们是占了这个优势。

只有全职服侍神的人才是真门徒吗？

有人问我，惟有全职传道人或全职工人才是真门徒吗？其实每一位真基督徒都是全职基督徒。圣经中没有兼职基督徒的说法。什么是兼职基督徒？来聚会时是基督徒，回到家就不是基督徒了吗？只有周天是基督徒，其他时间都不是了吗？这是不可能的，只要是基督徒，就时刻为基督而活。

哥林多后书5章15节是基督徒应该牢记的重要经文：

并且他替众人死，是叫那些活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。

基督为我们死了，是叫我们不再为自己活，而是为他活。也就是说，每一个真基督徒都是全职基督徒，我们不再为自己活了，而是为他活。真门徒都是全职基督徒是吗？毫无疑问是的，真门徒都是全职基督徒。

然而，如果“全职”指的是全职传道人或全职工人，那就要另当别论了。真基督徒每天都在为主活，但未必都是全时间在传道。所以这并不意味着只有传道人才是真基督徒，仅仅是服侍范围不同而已。

问题不是服不服侍，而是在哪一方面服侍。我们都是全职服侍的，只不过你在这一方面服侍，他在那一方面服侍，我又在其他方面服侍。每个部分都要尽职尽责。整个身体不是只有眼睛、只有耳朵、只有鼻子，而是要分工合作。教会里各有不同的恩赐，不同的事工。

不是只有传道人才是真基督徒。甚至这种说法都有问题，因为很多传道人都不一定是真基督徒。所以不要错解了我的意思，我决不是赞同只有全时间传道人才是真基督徒的说法，关键是如何服侍，在哪一方面服侍。

如何知道自己应该在哪一领域服侍呢？做传道人，抑或在其他方面服侍，取决于诸多因素：

首先，若想在某个领域服侍，就必须具备相应的属灵恩赐。真基督徒都会有某些属灵的恩赐，可以在不同的领域服侍。没有讲道恩赐的，硬要参与全职讲道，是不切实际的。没有这方面恩赐，就承担不了这方面的事工。神还没有赐给你，或许有一天会赐给你，但现在还没有给你这方面的恩赐。

再比如医病的工作，今天神依然会医治人。虽然我不是有医病恩赐的人，但偶尔神也乐意让我去医病。不具备医病的恩赐，却硬要到处为人按手医病，只会于事无补。

有些人不会传道，却能教导；有些人不会教导，却很擅长传福音，有传福音的恩赐。每个人的职责不一样，取决于你的恩赐是什么。还有其他的服侍，比如祷告。有些人不会讲道，不会教导，也不会传福音，却是擅长为人祷告。他们大有信心，借着祷告为教会祈求，能成就很多事。

所以重点是在哪一方面服侍，怎样使用自己的恩赐。不是所有恩赐都要全职服侍才能发挥，你可以发挥自己的恩赐服侍教会。教会需要各类的恩赐，比如能鼓励人也是一个很实用恩赐，保罗曾因为阿尼色弗倍受鼓舞。

想知道自己适合在哪一领域服侍，要先确定自己有什么恩赐。如果你的属灵志向是想在其他领域服侍，可以向神求恩赐。保罗在哥林多前书14章1节说：“你们要追求爱，也要切慕属灵的恩赐。”恩赐是可以向神求的，不是预定的。有些人本来不会讲道，切切恳求神之后，就能讲得非常好。恩赐是可以向神求的。

其次，取决于你跟神的关系。在神的带领那一课，这一点已经详细阐述过了。只要走神的道路，跟神有亲密的关系，他会指示你在他心仪的领域服侍。

第三，要考量个人当尽的责任。什么意思呢？比如说，结了婚的，对彼此就有了盟约。妻子想去服侍神，不能说让丈夫自己洗衣做饭、照顾孩子的衣食住行，然后妻子出去传福音。妻子对丈夫有当尽的责任，妻子离开了，丈夫怎么办？

再比如有年迈的母亲需要照顾，怎么能撇下母亲去传福音呢？让母亲凭着信心而活吗？这很不现实。当然不是轻看凭信心而活，而是反对以侍奉神和信心为逃避责任的借口。这些因素都要考虑，要先处理好个人应尽的责任。

这些困难并非无法解决。教会这个时候就可以施其所能，帮忙照顾想服侍的肢体的母亲。提摩太前书里谈到，照顾有需要的人，特别是寡妇。教会有责任照顾自己的会众，无论是病人还是寡妇，但今天的教会已经不再履行职责，都交给了政府和社会保障局。教会应该履行职责，这是在向世人作见证。

个人的义务和责任，有些好处理，有些不好处理。不能因为想服侍神就一走了之，这样需要资助的弟弟如何上学呢？不能因为有责任在身就不服侍神，但问题要还是要解决的，不能不负责任一走了之，基督徒必须尽职尽责。

若三个条件同时具备，既有讲道的恩赐，又渴慕服侍神，也有服侍神的呼召，却拿世上的事推辞说，想以其他方式服侍神。若是这样，就是向世界妥协，属灵生命就不会有能力。如果没有分内事的牵绊，却不愿放弃世界，这样的人即便有恩赐，也没有能力服侍。

基督徒若爱世界，向世界妥协，不顺服神，恩赐就不能为神所用。全职传道人也不能幸免，大家都有目共睹。很多全职传道人非常爱世界，讲道没有任何属灵能力，完全是徒劳无益。不管是不是传道人，原则是一样的。

很感恩有人提出这个问题，好给予解答。不是只有全职传道人才是真基督徒，这不是圣经的教导。

呼召

很多基督徒认为，必须被神呼召才能服侍神。只要查考有关“呼召”的相关经文，就会发现今天教会对“呼召”的理解是偏离了圣经的教导。普遍的理解是，必须先有呼召才能服侍神。如果继续追问“具体是什么呼召”，可能就无言以对了。一个牧师服侍神，因为他蒙了呼召，可是呼召是什么，是看见了天上的异象吗？到底是怎么一回事？

查考圣经就会发现，原来我们每个人都是蒙召的。没有蒙召，就不能得救。根据新约教导，蒙召的人，指的是得救的人。得救是因为回应了神的呼召，所以我们是“蒙召”的人。比如耶稣在大筵席的比喻中就用到了这个字，“请”（太22:3）原文就是“召”这个字。大家受邀参加筵席，来参加的就是回应了这个邀请。

这样的例子不胜枚举，“蒙召”一词在哥林多前书7章17-24节这段经文就出现了8次：

17只要照主所分给各人的，和神所召各人的而行。我吩咐各教会都是这样。18有人已受割礼蒙召呢，就不要废割礼；有人未受割礼蒙召呢，就不要受割礼。19受割礼算不得什么，不受割礼也算不得什么，只要守神的诫命就是了。20各人蒙召的时候是什么身份，仍要守住这身份。21你是作奴仆蒙召的吗？不要因此忧虑。若能以自由，就求自由更好。22因为作奴仆蒙召于主的，就是主所释放的人；作自由之人蒙召的，就是基督的奴仆。23你们是重价买来的，不要作人的奴仆。24弟兄们，你们各人蒙召的时候是什么身份，仍要在神面前守住这身份。

17节说只要照主所分给各人的，和神所召各人的而行，这是什么意思呢？就是说，成为基督徒时，是什么样的身份，就在神面前守住这身份。蒙召的时候，就是成为基督徒的时候。成为基督徒的时候，已经受割礼的，就不要废了割礼的记号；未受割礼的，就不要受割礼；作奴仆的，也不要为此闷闷不乐。

参考经文不一而足，这里只是引用了比较典型的一段，多次提到了“蒙召”。总而言之，神所要的，是我们对他完完全全地委身。完全委身，不一定是全职传道。全职传道的人，不一定就是完全委身的。很多牧师都没有完全委身，说来真是惭愧。但愿大家都是完全委身给神的人。

完全委身的基督徒，不一定是全职传道人。然而，如果神赐给了你讲道的恩赐，你却因为爱世界不愿意讲道荣耀神，即使你有参加其它的服侍，因为你的妥协最终也会一事无成。

预备迎接主的日子

今天要谈的内容是关乎主的日子。在这重大日子临到前，会发生什么重大事件？敌人会做些什么？相信大家都留意到了提摩太后书中一个重要的词——“那日”。使徒保罗在提摩太后书1章12节提到那日时说：

为这缘故，我也受这些苦难，然而我不以为耻。因为知道我所信的是谁，也深信他能保全我所交付他的，直到那日。

紧接着1章18节说：愿主使他（阿尼色弗）在那日得主的怜悯。

还有4章8节说：

从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的，不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。

可见那日至关重要。自现在到那日之前，会发生什么呢？到了那日，有人惧怕，有人欢喜；有人遭不幸，有人会完全得救（必朽的身体得赎）。保罗用哥林多前书15章整章的篇幅告诉我们，必朽坏的要变成不朽坏的，血肉之躯要经历神拯救的大能。我们热切盼望那日的到来。到了那日，公义得以建立，神的国要建在地上，多么伟大的日子！要知道，那日离我们不远，就近在咫尺。

今天的内容，首先要认识我们的仇敌，以及如何应对这些仇敌。其次是从现在到那日，我们该期待些什么？据我对圣经末世论的理解，主来的日子非常近了。

三大仇敌：肉体、世界、魔鬼

首先要看的是仇敌，我们是与谁争战？为什么必须要受苦。我们不怕吃苦，没有士兵会怕吃苦，但苦难是仇敌造成的。认识我们的仇敌，就能明白魔鬼的作为。

有三大仇敌，首先是肉体。肉体不是身体，按照圣经的教导，身体不是恶的。肉体是身体的一个元素，使我们倾向罪恶，体贴情欲，它像万有引力一样控制着我们。

根据圣经教导，身体不是恶的。但在身体里，有仇敌在操控，保罗称之为肉体。肉体是每个基督徒的宿敌，尤其是年幼的基督徒，成熟的基督徒也要当心。第二个仇敌是世界，第三就是魔鬼。

肉体

魔鬼如何对付我们的呢？就是借着肉体。提摩太后书2章22节的提醒非常合时宜：“你要逃避少年的私欲，同那清心祷告主的人追求公义、信德、仁爱、和平。”魔鬼借着肉体，利用年轻人的情欲来控制我们。

性由神而造，是好的

少年人的情欲包括了性欲，圣经从来没有说性是罪，性是好的，是神所造的。淫欲就大不相同，淫欲会让性失控，驱使人陷入淫乱中。

性没有问题，有问题的是淫欲。想尽享性，却不想负责任，这就是淫欲。不要以为现在有五花八门的避孕措施，就可以逃避放纵情欲的后果。也许能逃避身体上的伤害，却逃避不了对性格的损害。

性没有问题，这一点大家要清楚。年轻人性欲强很正常，说明身体很健康。有属灵志向的约束，就会有节制，不易出错。强烈的性冲动要合理控制，不要让它毁了你。罪中之乐是短暂的，却能让人遗憾终身，不值得。

罪的诱惑无处不在、无孔不入，勾引着人犯罪。很多人自欺欺人，以为有了避孕措施就能相安无事。弟兄姐妹们，危险不但是身体上的，更是属灵上的，这会毁了你的人品，毁了你未来的婚姻。设想一下，结了婚，伴侣发现你有婚前性行为，日子还怎么过得下去呢？你的婚姻生活还能幸福吗？一时的享乐，却要付上一生的代价，真是得不偿失。

性欲望是非常强烈的，没有强大的属灵志向，自制力又很弱，性欲轻而易举就能驱使你犯罪。节制和属灵志向是密不可分的。

在这场属灵争战中，防患于未然很重要，不要傻乎乎地掉进了自设的陷阱里。两人要避免单独在一起。年轻人的性欲强，这很正常。但要避免落入试探中，不要自讨苦吃。两个人约会，最好是在公共场所。如果两人单独待在大学宿舍或房间卧室，就是在惹火上身，想要有性关系的欲望只会越来越强，最后一发不可收拾。不要一时冲动做出了后悔一辈子的事，毁了自己也毁了别人。一定要防患于未然。

保罗说要逃避少年的私欲，“逃避”是明智之举，就像约瑟那样，波提乏的妻子勾引他时，衣服丢在妇人手里都不要了，赶紧逃到外面去（创39:12）。他逃离了危险之地，逃避自己的欲望。我想使徒保罗写这句话时，脑海里浮现的就是约瑟的例子。

不但男孩子，女孩子也一样，千万别自讨苦吃。赶紧逃离危险之地，不要毁了你的永恒幸福。弟兄姐妹们，千万不要犯傻。有些人婚前发生性行为，结果后悔一辈子。不要为了一时的罪中之乐，导致将来无法侍奉神。千万不要贪小失大，得不偿失。

要认清属灵争战的仇敌，就是肉体。保罗在哥林多前书9章27节说：“我是攻克己身，叫身服我。”攻克己身，原文是严严地痛击自己，严于律己，免得犯罪毁了自己。魔鬼就是借着肉体来摧毁我们，稍不留神，肉体就成了他的特务来毁了你。务要逃避少年的私欲。

其次，魔鬼借着肉体叫人自高自大，就是约翰所说的“今生的骄傲”（约一2:16）。提摩太后书3章6-7节说：

6那偷进人家、牢笼无知妇女的，正是这等人。这些妇女担负罪恶，被各样的私欲引诱，7常常学习，终久不能明白真道。

这等人，就是自夸、狂傲的人。留意“牢笼无知妇女”，丈夫去了哪里呢？保罗这么说，可能事出有因。比如丈夫外出工作，妻子留在家里。这些恶人假教师常来造访，发现只有妻子在家，就溜须拍马，曲意逢迎，让她们心花怒放，忘乎所以，然后就可以以情感操控对方。这是心理学的技巧，先让对方感觉自己很特别、很重要，然后再指使对方做事，还以为这就是自己想做的。

姐妹们尤其要留心，女孩子很容易就被甜言蜜语迷得神魂颠倒。男孩子也会，但女孩子尤甚。如果我说的不对，请大家指正。女孩子对甜言蜜语毫无招架之力，男孩子在这方面略显迟钝，听到好话会很开心，但不会像女孩子那样心花怒放。

小心那些天花乱坠的甜言蜜语的迷惑和牢笼。姐妹们听到花言巧语，自动拒绝才是最明智的。不是说男孩子完全不会受甜言蜜语的影响，只是相对来说，女孩子更容易受影响。

男孩子也会被迷惑，我认识的一个人就是这样被谄媚奉承给俘虏了。虽然我觉得他很厉害也很聪明，但最终也不能幸免。曲意逢迎、阿谀奉承连世上最聪明的人都招架不住。即便学业有成，精明能干，足智多谋，一旦有人投其所好，就毫无招架之力。一定要警惕再警惕。

魔鬼知道肉体的软弱，会趁虚而入。不要渴望别人的肯定、称赞、认可，要时刻保持警惕。之前提到宋尚节听到人的称赞时的过激反应，是因为他在这些事上非常谨慎，决不给口蜜腹剑的撒但可乘之机。

世界

另一个敌对势力就是世界，撒但借着世界引诱、绊倒我们。在圣经中，世界指的不是花草树木、山川河流这些自然风光。不要爱世界，不是让我们不要欣赏美丽的大自然，坐在火车上闭着眼睛，万一看见了窗外的美景、山川和湖泊，就会爱上世界。太荒谬了！这不是圣经的意思。山川河流、江海湖泊都是神的创造。

“世界”指的是跟神敌对、否定神王权的整个人类体系。人类社会疏远神，否定神的权威，这跟大自然是风马牛不相及的。

这个世界五光十色，让人不能自拔。只要去琳琅满目的商场逛一逛，就知道世界有多吸引人了。这些录音机真好看，一个比一个精美。逛到下一家，商品更丰富，大的、小的、方的、圆的，应有尽有，任君挑选。这台音响是立体声的，太有质感了，又精致又锃亮，真是太喜欢了。走到汽车展厅，各种靓车尽收眼底，让人目不暇接。走过住宅区，放眼望去都是豪宅，真希望能住在这里。世界有的是方法来吸引人，攫取人的注意力。橱窗里的精美商品，为的就是吸引人心甘情愿地自掏腰包。

以前在中国，我常常食不果腹，橱窗里的香肠、叉烧、烤鸭，让人垂涎欲滴。我觉得世上最残酷的就是橱窗，橱窗里面各种美味应有尽有，口袋里却没有半毛钱，世界就是以此来吸引人。那时我常想，有一天我出人头地了，一定要把饭店里盛美食的橱窗都给废除了。

世界极具吸引力，撒但的工作无处不在，危机四伏。提摩太后书4章10节说：“因为底马贪爱现今的世界，就离弃我往帖撒罗尼迦去了。”底马是保罗的同工，却被世界的网罗套住了。“离弃”是很强烈的字眼，是军事用语，指的是那些因贪生怕死而逃离部队的逃兵。底马擅离职守，成了逃兵。

在歌罗西书4章14节，保罗同时间提到了底马和路加：“所亲爱的医生路加和底马问你们安。”这是底马在保罗心目中的地位。然而路加一往无前，底马却退后了。他贪爱现今的世界，诱人的橱窗、今世的美好把他给迷住了。底马中弹倒地了。

魔鬼

撒但的作为，一是借着肉体，二是借着世界，三就是假教导。魔鬼善于用假教导攻击教会。

提摩太后书2章18节说：“他们偏离了真道，说复活的事已过，就败坏好些人的信心。” 许米乃和腓理徒这两个人，教导说复活的事发生过了，以后不会再有复活了，因为身体的复活已经发生了。

撒但会装作光明的天使，还喜欢引用圣经。马太福音4章6节，撒但想用圣经的话来误导主耶稣。所以不要一有人引用圣经就佩服得五体投地，假教师都喜欢这样。我们要有属灵的分辨力，不要一看到有人拿着圣经高谈阔论，就刮目相看。即便是我说的，也要根据神的话来做判断。任何声称是来自神的教导，都要根据圣经来甄别，不要轻易被蛊惑了。

保罗在哥林多后书11章14节说，连撒旦也装作光明的天使，跟你谈论圣经。我们是在打属灵的争战，表面是“光明天使”的，实则在暗度陈仓，一定要当心。

有一次，一个人跟我说，他看见天使对他说话了。有人能看见天使，这一点我不怀疑，我就问他天使跟他说了什么。听了他的回答，我才明白原来不是天使，而是撒但在跟他说话。他有点不明所以，明明看见的是天使，怎么可能是撒但呢？

撒但会装作光明的天使，关键是要甄别他所说的话。如果撒但是以面目狰狞的样子显现，我们是不会跟他交流的。但如果是天使的模样，他就可以任意东诓西骗了。

要警惕假教导。不知道这里说的“复活的事已过”是什么意思，保罗没有详细提到这些假教师具体说了什么。复活怎么会过去呢？也许是有关洗礼的教导。洗礼的时候，是受洗归入了基督的死；起来的时候，就有了新生的样式，与基督一同从死里复活了。这是保罗的教导。但假教师会说，洗礼的时候已经与基督一同复活了，所以复活的事已经过了，我们在基督里都是新造的人了。

稍加修饰，我都可以让这些话听起来合情合理，除了我自己没有人知道到底有什么问题。更何况大家对神话语的认识都非常肤浅，根本无法分辨。这就是为什么假教师大行其道的原因。不要敬仰他们，而是要查考、明白圣经的话。只有明白神的话，才能招架住这些人。

我不喜欢跟这些假教师打交道，但有时会被逼无奈。有一次在苏格兰，迫不得已接受了他们的挑战，跟他们展开了一场公开的辩论。我不想去挑战对方，但为了听众，我接受了。靠着神的恩典，他们最后被驳得哑口无言。举手表决的时候，没有一个听众投票支持他们。

一定要熟悉神的话，他们也会引用圣经，但关键是引用得对吗？撒但装作光明天使也会引用圣经。一定要具备属灵的洞察力，也就是说，在属灵的争战中，要熟练掌握圣灵的宝剑，就是神的道，懂得如何运用圣经。

我们说过明白圣经要刻苦钻研、勤学苦练。不在于喜不喜欢，必须懂得如何应用。虽然不一定会热衷于使用宝剑，但这是你生命的依靠。因此不管喜欢与否，都要学习应用神的话。

在我年轻的时候，父亲就教我使用手枪。他是神枪手，就像西部牛仔电影里的快枪手那样身手敏捷，出枪速度非常快。一旦瞄准射击，他能够精准地把鼻子上的皮打掉一层。

父亲之所以教我使用手枪，让我务要熟练掌握，是因为他是政府高官。在那个年代，身为官二代，随时都可能会被绑架。他自己二十四小时枪不离身，白天别在腰上，夜间放在枕头下。

他给了我一把跟他一摸一样的38口径手枪，还教我练习射击。其实我一点也不喜欢，耳朵都快震聋了。一扣扳机，砰砰的声音震得我耳朵疼，那时候多希望有副耳罩可以戴上。但不管喜不喜欢，都要学会。在地下室，握着手枪，站着不停地射击，一枪挨着一枪，练到最后耳朵都听不到子弹的声音了。

学习神的话，是异曲同工，不管喜不喜欢，我们都是靠神的话而活。不知道如何运用神的话，面对撒但引用圣经时，该怎么应对呢？与那恶者斗争，就必须熟练神给我们的武器。

除了装作光明的天使，撒但还有另一个绝招。彼得前书5章8节说魔鬼如同吼叫的狮子，跟你正面对峙。不用跟撒但短兵相向，是非常幸运的。当他摘下面具，跟你面对面时，会让你胆战心惊。这种情况下该如何应战呢？

有一个苏格兰弟兄，跟我分享了他跪着祷告时跟撒但对峙的详细过程。撒但突然出现在他身后，让他惊恐万分。当时他独自一人在房间跪在床上祷告，突然一股强大的力量袭来，仿佛一只手按在他脖子后面，把他推倒在床上。他是踢足球的，身体很强壮，他在床上大力挣扎，却动弹不得。他感觉有股力量在背后把他推倒，好像有人毛骨悚然地出现在他身后一样，实在太恐怖了，他都不敢跟神学院其他人分享。

撒但如同吼叫的狮子来吓唬人，让人担惊受怕。狡猾的伪装迷惑不了人，他就暴力取胜。这个弟兄不断呼求耶稣的名字，最终胜过了撒但。耶稣的名字大有能力，能让敌人闻风丧胆。

击退敌人的秘诀就是奉耶稣的名，因为惟有奉耶稣的名，能让撒但失魂丧魄。一听到这个名字，他就落荒而逃了。亲身经历过的，就知道这是真的，耶稣的名字让灵界势力大惊失色。那些去没有听过福音的地方传福音的传教士，回来跟我们说，耶稣的名字是有能力的。即便在没有听过福音的地方，灵界也都服在基督的名下。每一次有邪灵搅扰时，只要奉耶稣的名，他们就逃之夭夭了。

我曾经奉耶稣的名，从一个剑桥博士生身上赶出过污鬼。有人以为魔鬼只会附到那些村夫俗子、市井之人身上，其实大谬不然。任何人都会因为犯罪落入恶者的权下，这就是犯罪的危险。撒但正虎视眈眈地盯着你，一旦犯罪，他就会趁虚而入。即便是博士，撒但同样能制伏，他很清楚你跟其他人一样软弱。

为了帮助这位剑桥工程学博士，我就为他祷告，吩咐魔鬼从他生命中出去，也亲自见证了耶稣名字的能力。我说：“奉耶稣的名，从这人身上出去，以后永远也不要再回来了！”这位弟兄的枷锁立刻就断开了，捆绑他数个星期的能力瞬间就粉碎了。这就是奉耶稣的名的能力。

切记：只有配得的人才能奉耶稣的名行事。不是随便一个人都可以奉耶稣的名，绝非如此。使徒行传里，土基瓦的儿子们擅自奉耶稣的名赶鬼，最后却遭了恶鬼的攻击。恶鬼说：“耶稣我认识，保罗我也知道。你们却是谁呢？”恶鬼所附的人就跳在他们身上，胜了其中二人，制伏他们，叫他们赤着身子受了伤，从那房子里逃出去了（徒19:15-16）。

不要低估了那恶者的能力，他们不但能在属灵上伤害你，也能严重损害你的身体。撒但可以直接攻击你的身体，这完全不在他的话下。比如有人感觉自己快被勒死了，甚至喉咙上的指纹都清晰可见，但周围根本没有人掐他们。这类灵异事件，时有发生。亲身经历过的人跟我分享，撒但想要勒死他，他也是奉耶稣的名胜过了撒但。

有人说住在闹过鬼的房子里会惹祸招灾，然而基督徒住在里面却安然无恙。为什么呢？因为奉耶稣的名，邪灵就奈何不了他们。我们身上戴着基督的名字，成为基督徒就是披戴着基督，归在他的名下。正如妻子归在丈夫名下，我们也归在基督的名下。这就是成为基督徒的意义。

只要配得这个名分，虽然撒但仍不死心发起进攻，但你能打得他落荒而逃，屡战屡捷。毫不夸张地说，我们是战无不胜，攻无不克，所向无敌的。明白属灵争战这些基本原则的基督徒，都是无往不胜的。

撒但就是这样借着肉体、借着世界攻击基督徒，有时甚至会采取直接攻击。很多人遭遇过撒但对身体的直接攻击。不要害怕，说这些不是让你恐慌，我们是属基督名下的士兵，当毫无畏惧。

我们有更强大的武器，就住在你里面，约翰一书4章4节说：“那在你们里面的，比那在世上的更大。”那在世上的是谁呢？就是撒但。住在我们里面的是谁呢？就是神的灵，神自己。提摩太后书1章14节说“那住在我们里面的圣灵”，所以住在我们里面的比那在世上的更大。

其实有很多想要跟大家分享的，只是时间有限。我们是在与时间赛跑，因为主来的日子近了，时间紧迫，工作也非常紧急。

末世的特征

凶恶危险的日子

接下来看一看末世的特征。提摩太后书3章1节说：

你该知道，末世必有危险的日子来到。

“危险的日子”是什么意思呢？“危险”原文是艰难，其实很难用一个词描绘这个词的含义，艰难都不足以表达。“危险”这个字的原文意味着难以承受、悲伤痛苦、残酷严峻，跟受苦密不可分。

什么是末世呢？末世就是我们现在所处的世代。圣经称这些日子，也就是主耶稣来之前的日子为“末世”，是极其艰难的日子。保罗说，末后的日子必有艰难，艰难意味着苦难。

为什么要讲苦难的救赎价值，现在应该一目了然了，是为了能够熟练掌握反击敌人的武器装备，好以其人之道还治其人之身。保罗是在警告我们，艰难的日子来了。想要打赢属灵的争战，就不能掉以轻心。我们正处在艰难的时期，困难重重，恶劣又残酷。

马太福音8章28节用到了“危险”这个字，用来描述两个被鬼附的人，极其凶猛。“凶猛”跟“危险”原文是同一个字，有些圣经版本翻译为凶暴、凶恶。可见末世意味着凶暴、危险的时期。这样的日子来临，不要大惊小怪。中国的基督徒就深有体会，共产党在中国一崛起，很多教会都人去楼空了。因为艰难的时候来了，困难、苦难、残酷、暴力随之而来，惟有真基督徒依然坚守阵地，其他人都卸甲逃跑了。

其实我们都要面对，只是形式不同而已，盼望到时候我们都能忠贞不渝，坚守到底。诗歌中唱到要忠贞不渝，为什么呢？因为艰难的日子要来了。还没来之前，很多人都跌倒了，更何况艰难日子真的来到呢？在那日，我们要忠贞不渝，忍耐到底，这样才能得救。保罗在以弗所书6章13节说：“成就了一切，还能站立得住。”

保罗描绘的是一幅末世的场景。正如被鬼附的人是失控、凶暴、危险的，同样在末世，会有一段时间，我们都要面对来自撒但的凶恶和危险。面对这场战役，我们要英勇奋战，力求得胜。

罪恶增多导致灾难加剧

在末后的日子，撒但会大显身手，罪恶会不断加剧。我们要明白其中的属灵原则。马太福音24章提到了末世的特征，平行章节有马可福音13章、路加福音21章。看一下马太福音24章6-8节：

6你们也要听见打仗和打仗的风声，总不要惊慌，因为这些事是必须有的，只是末期还没有到。7民要攻打民，国要攻打国，多处必有饥荒、地震。8这都是灾难的起头。

说起地震，大家应该稍有耳闻，最近中国刚发生一场大地震（唐山大地震），死亡人数至少有10万（官方数字为24.2万多）。中国上个月连续多场地震，更何况全世界呢？可见，学会忍受苦难至关重要。

有人说，这段经文中所说的这些事不是一直都在发生吗？纵观人类过去两千年的历史，一向都有打仗和打仗的风声，饥荒、地震这些都时有发生。唐山这样的大地震不是第一次也不会是最后一次。这样一来，耶稣所说的末后的日子有打仗和地震这些有什么意义呢？似乎无足轻重，因为这些事历来都有。

主耶稣当然知道这些事历来都有，所以关键不是这一点，关键是罪恶在不断的加剧，这才是重点。提摩太后书3章13节道出了这个原则：

只是作恶的和迷惑人的，必越久越恶，他欺哄人，也被人欺哄。

越久越恶，就是说罪恶在不断的加剧。耶稣的意思，不是说历来都有地震、饥荒、战争，而是地震、饥荒和战争会越来越频繁，越来越严重，这就是强化原则。战争会越来越残酷，第一次世界大战很凶残，第二次世界大战更残暴，第三次世界大战呢？可能超乎我们的想象。强化原则，就是一切都因罪恶越来越激烈，所以前路困难重重，举步维艰。主耶稣要我们在心思意念上有所准备，免得措手不及。

大罪人的出现

主耶稣提醒我们，大罪人很快就要来了。虽然不希望所讲的内容太深奥，但仍要告诫大家，因为圣经一再提醒我们这些事。帖撒罗尼迦后书2章3-4节说：

3人不拘用什么法子，你们总不要被他诱惑。因为那日子以前，必有离道反教的事，并有那大罪人，就是沉沦之子，显露出来。4他是抵挡主，高抬自己，超过一切称为神的和一切受人敬拜的，甚至坐在神的殿里自称是神。

那日子就是提摩太后书中提到的末世。大罪人就是不法的人。这些事虽然不易理解，但要去思想。世界的罪恶愈演愈烈，我们正身处提摩太后书3章1节所说的末世，要面凶恶危险的日子，以及大罪人的出现。这些目前看似很理论，然而转瞬间就会成为现实。

大家要仔细阅读帖撒罗尼迦后书第2章和启示录第13章，这里只是给出一些框架和结论，你们要自己查考。以下是大罪人的特征，好在他出现时便于识别。

首先，他是犹太人，同时也是基督徒。这是个很罕见的组合，所以很多人都可以排除在外。犹太基督徒历来都不常见，而大罪人是一个自称是基督徒的犹太人。这样做很微妙，因为阿拉伯人与犹太人的世仇，导致他们很难接纳一个正统犹太人，但是犹太基督徒就另当别论了。

帖撒罗尼迦后书2章3节说，他是沉沦之子。还有谁被称为沉沦之子呢？约翰福音17章12节称犹大为灭亡之子，“灭亡之子”原文就是沉沦之子。这第二个沉沦之子，跟犹大一样，既是犹太人又是基督徒，既背叛了民族又背叛了主耶稣。换言之，他就是个叛贼头目。

其次，他是个强大的领袖，不仅是政治家，甚至是世界级的领袖，有能力统领世界。他极其自信、自高、自大，类似于希特勒那样的人物。提摩太后书3章2-5节形象地描述了这类人的特征：

2因为那时人要专顾自己、贪爱钱财、自夸、狂傲、谤讟、违背父母、忘恩负义、心不圣洁、3无亲情、不解怨、好说谗言、不能自约、性情凶暴、不爱良善、4卖主卖友、任意妄为、自高自大、爱宴乐、不爱神，5有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意，这等人你要躲开。

读到第2节，就让人想到希特勒，他把六百万犹太人连同其他人送进毒气室里毒死了。

大罪人既是犹太人也是个基督徒，这就是他独特的特征。根据启示录13章4-6节的相关记载，娴熟的组织能力是他得权力的途径。

第三，他在一场致命的灾难（军事或暗杀行动等）中幸存下来，让他谋得了权柄。

第四，他披着宗教外衣，有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意。他凭借魔鬼的能力行异能，与同伙的假先知，用许多神迹奇事迷惑人。

最后就是他坐在神的殿中，自称是神，要求人敬拜他。主耶稣称之为“那行毁坏可憎的”。马太福音24章15节说：“你们看见先知但以理所说的‘那行毁坏可憎的’站在圣地（读这经的人须要会意）。”“读这经的人须要会意”，多少次我们读圣经，都没有会意。

听起来会不会觉得不可思议，让人耳目一震？圣经告诉我们这些事，是让我们厉兵秣马，好在这些事发生时，心中有数。尤其是教会负责人，一定要未雨绸缪。

启示录13章7章说他要与圣徒交战，攻打圣徒。所以我们要披坚执锐，枕戈待敌。敌人使用的是“胡萝卜加大棒”策略，就是在驴的鼻子前放一根胡萝卜，并且用一根棒子在后面赶它，这样就能赶着驴往前走。因为想吃到胡萝卜，就得往前；不想走，就打它后腿，迫使它继续前进。

撒但喜欢软硬兼施，用胡萝卜引诱我们，如果效果不佳，就会拿大棒驱打我们。

总结

结尾部分谈及大罪人，对很多人来说又是崭新的内容。其实不是新的，圣经中都有记载，只是我们没读到，或者读了也没有会意。这场争战会越来越激烈，你准备好了吗？

综上所述，首先魔鬼会借着肉体、借着世界、透过直接袭击的方式攻击我们。其次，要掌握我们所处的末世情况，未雨绸缪，积极装备自己。在加拿大的生活既舒心又安逸，谈论这些事似乎遥遥无期，但其实已触手可及，大罪人就近在咫尺。

我刻苦钻研神的话，也曾精准预测过要发生的事，果如所料的一样。早在1962年，我就根据主耶稣的教导，预言耶路撒冷会被犹太人占领。当时，耶路撒冷还属于约旦，四年后，果然被犹太人占领了。似乎不可能的事，居然发生了。

接下来，耶路撒冷会成为一个犹太城市，目前还是一个非犹太城市，仍被外邦人（阿拉伯人）占据着。犹太人会驱逐阿拉伯人，重建圣殿。之后，大罪人会坐在神的殿中。能做到这一点不足为奇，因为他既是犹太人又是基督徒。他要进入圣殿，玷污圣所，下令人敬拜他。

这些事大家要细嚼慢咽，仔细揣摩，有些内容的确晦涩难懂。现在回顾这六次查经和这些属灵原则，可能大家还在苦思怎么在属灵上消化、吸收这些内容。短短几天，我们查考了这些跟教会、跟属灵生命、跟将来息息相关的属灵原则，能够完成都是神的恩典。

神的子民最终是如何得胜的呢？启示录12章7-11节谈及属灵争战时说：

7在天上就有了争战。米迦勒同他的使者与龙争战，龙也同它的使者去争战，8并没有得胜，天上再没有它们的地方。9大龙就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的。它被摔在地上，它的使者也一同被摔下去。10我听见在天上有大声音说：“我神的救恩、能力、国度，并他基督的权柄，现在都来到了！因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了。11弟兄胜过它，是因羔羊的血和自己所见证的道。他们虽至于死，也不爱惜性命。”

龙指的就是魔鬼，11节说圣徒胜过了魔鬼。如何胜过仇敌呢？首先是因羔羊的血。撒但想让你丧志，就会控告你跟他一样是个败坏的罪人。我们的确是罪人，既是事实，该如何辩诉呢？

11节告诉说，圣徒是靠羔羊的血得胜的。不要灰心丧胆，每当撒但控告我们是个软弱无力的罪人，行事为人一无是处时，我们要赞美神，因主耶稣的宝血，我们的罪都被洗净了。我们是靠耶稣的血胜过了魔鬼，这是第一点。

其次是因他们所见证的道。他们是如何作见证呢？是透过自己的生命来见证的。留意上下文的关系，紧接着就说“他们虽至于死，也不爱惜性命。”至死忠心，忠贞不渝。他们忠心耿耿，无惧苦难为耶稣作见证，虽至于死，也不爱惜自己的性命。

他们胜过撒但，一方面是因耶稣的血，一方面是因他们忠心的见证，至死不屈，百折不挠。他们不畏艰难，视死如归。

透过神的话，就能明白我们如何才能无往不胜。要用心领受神大能的话语，一旦明白了这些事，就要严阵以待，好在决战来临之际，靠着神的恩典，大获全胜。

《完》
