# 受苦的救赎意义

苦难：属灵争战获胜的有力武器

今天谈论一个非常重要的话题。默想的时候，我不知道是否该讲这一点，但神没有给我其他更好的选择。靠着神的恩典，我们一起来看这个至关重要的原则——受苦的救赎意义。

最开始我觉得这个话题在这里讲不太适合，如果是跟其它国家为信仰经受苦难的基督徒讲，他们就会深有体会。跟他们分享受苦的价值，比如受苦跟得救息息相关，正是恰到好处。可是今天大部分基督徒没有经历过什么苦难。然而转念一想，也许我的想法是错的，因为我们迟早都要面临或多或少的苦难（稍后会看一看新约中苦难的含义）。在这场属灵的争战中，我希望大家都手握兵器，能打胜仗。现在外加一件强有力的兵器，一旦能熟练掌握，就能无往不胜。之所以会无往不胜，是因为已经学会了在苦难中依靠神的能力。盼望大家都能成为战无不胜的基督徒。

谁能击垮神的选民呢？击垮基督徒的唯一途径就是使他们与神和基督的爱隔绝，然而罗马书8章35节说，谁能使我们与基督的爱隔绝呢？也就是说，没有任何势力能击垮我们，所以39节说，这一切都不能使我们与神的爱隔绝。

保罗在哥林多后书2章14节说：感谢神，常率领我们在基督里夸胜。是常常得胜，不是偶尔。一个无往不胜的人，是无人能敌的。但这种得胜的基督徒在哪里呢？基督徒不能无往不胜，是因为还没有掌握我们所谈及的这些属灵原则。靠着神的恩典，今天我们要探讨这个重要的原则。想要掌握这个原则，就要花时间默想，并要应用在实际生活中。一旦掌握了它，在属灵上就能所向披靡，成为保罗所说的那种常常靠着神夸胜的基督徒。

受苦是基督徒生命不可或缺的

为什么很多基督徒在属灵上一蹶不振？很多人成为基督徒时，有一个良好的开端，属灵上常打胜仗，然而走着走着属灵生命就土崩瓦解了。你会不会百思不解？一遇到问题、困难、苦难就一蹶不振，很明显是因为没有人跟他说过受苦是基督徒生命不可或缺的。

查考提摩太后书，就会发现“苦难”这个词经常出现，苦难是学习提摩太后书时绕不开的话题。以下来查看一下提摩太后书中有关“苦难”的经文。提摩太后书1章8节说：你不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这为主被囚的为耻。总要按神的能力，与我为福音同受苦难。

提摩太后书1章12节说：为这缘故，我也受这些苦难，然而我不以为耻。因为知道我所信的是谁，也深信他能保全我所交付他的，直到那日。

提摩太后书2章3节说：你要和我同受苦难，好像基督耶稣的精兵。

不打算受苦怎么当兵呢？成为基督徒，不是只为了自己得救，而是要为真理而战，为公义而战。很多基督徒经受不起压力，是因为牧者告诉他们，只要做了基督徒就会有平安喜乐。没有平安喜乐的时候，才发现牧师讲的信息有问题。毋庸置疑，那信息肯定有问题。

成为基督徒只是为了救自己，就是舍本逐末，不得要领。成为基督徒是应征加入了主耶稣的军队。4节接着说：“凡在军中当兵的，不将世务缠身，好叫那招他当兵的人喜悦。”

耶稣征召我们加入属灵的战斗，不是只为了救自己，而是为真理挺身而出，为真理而战。“真理”一词在提摩太后书出现了6次，提摩太前书也是6次，可见真理非常重要。

我做基督徒，是为了真理，不是为了舒适安逸，也不是为了找到精神寄托，更不是为了自我安慰的精神鸦片。若是为此，就大错特错了。成为基督徒是为了真理而战，为了让真理植根在人的心里，好把他们从罪中救出来。你为什么做基督徒呢？为了寻找精神寄托吗？难怪很多人说基督教是给那些脆弱不堪的人的，因为无法自立，所以需要寄托。

成为基督徒之前，我就是这么认为的，所以我不想做基督徒。这些人太脆弱了，所以才需要宗教，需要去教堂。他们需要精神寄托，需要精神鸦片来安慰自己。像我这么坚强的人，根本不需要。以前的我，就是这么自命不凡。但某种程度上，我的观察是对的。很多人就是为了寻找属灵鸦片才来教会的。他们从没想过，成为基督徒意味着参军入伍，投入战斗。

如果你也是这样的基督徒，就当求神赦免，更新改变你的心思意念。很多基督徒凭感觉而活，这让牧师大为担忧。教会里很多这样的基督徒，他们心情时好时坏，情绪忽高忽低，让我很担心。服了属灵鸦片就情绪高涨，忘了服用，就心情低落，犹如属灵瘾君子。基督徒生命起伏不定，变幻莫测，时而高兴，时而伤心，这样的基督徒是不能打仗的。

蒙召不但要相信，也要受苦

提摩太后书2章9节说：我为这福音受苦难，甚至被捆绑，像犯人一样；然而，神的道却不被捆绑。

提摩太后书3章11-12节：11以及我在安提阿、以哥念、路司得所遭遇的逼迫、苦难。我所忍受是何等的逼迫！但从这一切苦难中，主都把我救出来了。12不但如此，凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫。

苦难这个词遍及提摩太后书的每一章，凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，都要受苦。不想受苦，就及时退出，免得临阵退缩。不要做一个临阵脱逃的基督徒，免得羞辱主的名。我们蒙召不只是要相信，还要受苦，这就是保罗在腓立比书1章29节说的。难道只有保罗蒙召受苦吗？其实我们蒙的是同一个呼召，一个神圣的呼召。腓立比书1章29-30节说：29因为你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。30你们的争战，就与你们在我身上从前所看见、现在所听见的一样。

这节经文要牢记于心。保罗说，我们都是参与同一场争战，我们蒙召不但要信服基督，并要为他受苦。

有人会说，这样传福音就没有人做基督徒了，最好是包装一下，要不然一品尝，太苦了，都不想做基督徒了。裹上一层糖衣，吃进肚子里，即便知道了真相，已成定局，反正也吐不出来了，这才是传福音的方法。莫要担心，我不是要让人加入宗教，保罗也不是。他是要让人成为门徒，因为主耶稣说：“你们要去，使万民作我的门徒”。一支不想打仗的军队何用之有？神借着基甸的三百人所成就的，远胜于几十万无心打仗的人所成就的。三百人战胜了敌人，这是神的作为，不需要糖衣片，真理不需要包装。当神在一个人生命中工作的时候，你无需急着帮助、催逼他来到神面前，而是让他先安静下来，明白做基督徒的意义。不要让对方在不明白真理的情况下，就草率受洗成了基督徒。

有一天，有两个人听完我的讲道后来问我怎样才能成为基督徒。跟他们概述了如何成为基督徒后，他们坐在那里又问：“那我们如何成为基督徒呢？”我心想，刚刚不是解释过了吗？然后我又重新解释了一遍。他们耐心听完，仍然一动不动。我思忖着他们到底想要什么，已经解释两遍了，为什么还是不明白呢？

突然灵光一闪，我才反应过来，他们问的不是成为基督徒意味着什么，而是现在怎么成为基督徒。换言之，他们问的是现在该怎么做。他们一直问如何才能成为基督徒，我还以为他们是不明白成为基督徒的真正含义。然后我问他们：“你们想现在就接受主耶稣，是吗？”他们回答是的。

当神做工时，他们就会义无反顾地热爱真理。你告诉他们成为基督徒要受苦，他们会欣然接受，不避艰险。你是拦阻不了他们的。这些人来到神面前，就成了战士，无惧风雨，不畏艰险。之所以这样的基督徒能够站立得稳，是因为他们有蒙召的异象，知道前面吸引他们的是什么，所以毫无畏惧。

有人想成为基督徒，先要让他清楚知道成为基督徒意味着什么。当神在一个人生命中工作时，真正愿意来到神面前的，我从来没见过有害怕退却的。非常奇妙！后来这两个人都成了基督徒。

保罗从来没有包装神的话好让听者容易接受，主耶稣也没有。主耶稣说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架，来跟从我。”（可8:34）当时耶稣备受众人爱戴，很多人跟着他，但他没有告诉他们成为基督徒很容易。他对众人说：“凡不背着自己十字架跟从我的，不能作我的门徒。”（路14:27）

耶稣不懂心理学，不知道这样说是没有人愿意做基督徒的。然而，耶稣就是这样做了。因为他知道，当神的灵在一个人心中工作时，人是拦阻不了的。所以，无需用各种手法来吸引人相信耶稣。

我不喜欢用心理学来游说人信耶稣。也不喜欢用音乐、灯光来营造聚会氛围，当大家泪眼朦胧的时候，问他们谁愿意举手决志。潸然泪下的时候，他们都会举手的。离开后，一旦碰到麻烦，就不是基督徒了。这绝对不是征精兵的方法。有个年轻人问加里波第（Garbaldi，意大利民族解放运动领袖）加入他的军队有什么报酬，加里波第说报酬就是流血、流汗、流泪。这样征兵谁会应征呢？但他就是这样征兵的，结果他拥有了一支精锐部队。

主耶稣对跟随他的众人说，你们想要跟从我吗？要背起自己的十字架来跟从我。保罗毫不含糊地说：“你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。”整个彼得前书也是同样的强调，告诉我们为什么要受苦。稍后我们会看彼得前书。

基督徒像士兵、像农夫、像工人

我们要明白受苦的具体含义。一提到受苦，很多人想到的就是殉道，被拖出去枪毙。若这才是受苦，那我们无需担心，在加拿大没有人会来枪毙我们。你愿意为基督而死，但这是不可能的，因为没有人会枪毙你。

不要以为受苦就是殉道，很多苦难跟殉道无关。接下来用提摩太后书的图画来加以解释。保罗用了三幅图画形容基督徒：2章3节的士兵，2章6节的农夫，以及2章15节的工人、工匠。这些跟受苦有什么关系呢？一旦掌握了苦难的含义，就知道这里面有着千丝万缕的联系。

可能你会疑惑为什么漏掉了2章5节中的运动员，这是故意的。查考原文就会发现，这是一个动词，不是名词。我讲道都力求严谨，每次讲解圣经，都会详细查考每个细节，为要确保我所说的都牢牢扎根在神话语上，每一点都可以从原文中取证。

之所以排除运动员，是因为在原文中，这里是动词，只是翻译成了名词。它跟其他三幅图画不对称，对我们要讲的内容只是聊胜于无，因为士兵的图画已经完全囊括了。

① 工匠之苦：刻苦钻研圣经

先从最后一幅图画工人、工匠开始。这个词指的不仅是普通工人，也指工匠。使徒行传19章24节和38节中，这个词用来指以弗所的银匠。这些人擅长加工珍贵金属，都是能工巧匠。这个词泛指各种工人，尤其是经验老练的工匠。

受苦不只是殉道，还指在属灵争战中学习技能要付出的劳苦、努力、艰辛、决心、汗水。属灵争战不是只要上战场就可以，这样容易牺牲，却很难打赢。一上战场，就被击中，虽然这样很英勇，却不利于打仗。

属灵争战中要学习战略战术，这样才能打得既高效又高能。学习战术，要下决心、下苦功。广义上来讲，苦难包括各种各样的付出。苦心查考神的话数小时，眼睛酸涩又疲劳，这就是苦。要成为基督徒的精兵，就必须甘心付代价。为主做工时，东奔西跑，筋疲力尽，这也是一种苦。但这不是最重要的，最重要的是刻苦学习技能、掌握技术。刻苦学习是很消耗体力和脑力的，身体累，精神上也很累。

在属灵争战中，士兵必须精通作战技巧。神所要的精兵，不是那种一上战场就牺牲、只想做烈士的士兵。这种士兵毫无贡献。我们要知道如何战斗，如何高效作战。保罗说，我们并非不晓得敌人的诡计（林后2:11）。他的经验从何而来？他是如何精通属灵争战的呢？这些经验是长期为神做工而积累的。

这就是我们要谈的第一点。我们谈的是做工，在圣经上花一小时，不是为了享受，而是要查考神的话。很多基督徒的问题就是，看圣经只是为了享受。只关注个人的享受，岂能成为好士兵呢？

英国的征兵宣传非常不可思议。征兵宣传上刊登的是，你可以选择去德国或者加拿大的落基山脉（Rocky Mountains）旅行，未来既美好又其乐融融，展示的照片是划独木舟的场景。不禁让人疑惑，这跟打仗有什么关系？他们希望招募到什么样的士兵？是不是已经招不到兵了，迫不得已以此做诱饵？趁他们不注意时，顺道把枪塞给他们。

很多基督徒来教会就是为了享乐。如果不喜欢读圣经，为什么不先努力呢？他们追求的是“快餐式”享乐。现在是速食时代，连读圣经也希望是速食享乐。听牧师讲道，让人心旷神怡，激动万分。自己读圣经时，又困惑不已，觉得晦涩难懂。若想明白圣经，何不自己下功夫学习查考呢？真的下了功夫，或许有一天你会惊奇的发现，自己也会喜欢上读圣经。

最开始学习圣经时，我完全是一窍不通，非常痛苦。曾经还一度怀疑自己就这么笨吗？怎么一点都不明白？当时我的圣经是英文钦定本，苦读钦定本圣经的人，我深表同情，不但要明白里面的属灵信息，还要学习三百多年前的英语。但那时候我只有钦定本，没有其他版本，读起来真的晦涩难懂。

我发现用简单的英语版本，就容易理解，但钦定本圣经就不好理解，必须多下功夫。我不是不让你们读钦定本圣经，完全可以尝试，只不过读起来会更费劲，你要先掌握钦定本圣经的古英语，然后才能进一步明白里面的属灵信息。有些古英语的词汇跟今天的意思大相径庭，会令读者混淆不清。不明白的时候，我就很焦急，跪在神面前，跟神祷告说：“恳求你将这道显明给我，我一点也不懂，我跪在这里，直到你的话显明。”

神喜悦这种坚持不懈的人，非常爱他们。在神面前有恒心，他会非常喜悦。不用担心太执着会不会惹怒神，要紧紧抓住神不放手，就像雅各那样：“你不给我祝福，我就不容你去（创32:26）。我跪在这里，直到你给我祝福，虽然我的膝盖很酸，你若不给我祝福，我就一直在这里等。”

可能你会说，怎么这样跟神说话呢？你若有这样的态度和决心，神决不会让你失望。我跪在神面前说：“求你指教我你的话是什么意思，我要跪在这里，直到我明白了为止。”很奇妙，神开了我的心窍，当我再读的时候，就明白了。这让我禁不住欢呼，我真的明白了，太奇妙了！荣耀都归给神！

这里面就包含着受苦的原则：跪在地板上很辛苦，膝盖很难受，裤子也会有磨损，这都是苦。关键是，愿意受苦，就能蒙福。神喜悦那些忍受苦难的人。不要想从圣经中寻找“快餐式”享乐，那是在浪费时间。必须怀着愿意吃苦的心态才能看明白圣经。甘愿受苦，就能一往无前。不管是查考圣经，还是其他方面，都能无坚不摧。有志者事竟成，这样学习圣经，虽然开始辛苦，但随后就能体会到其中的乐趣。

现在查考圣经，我不会觉得很辛苦，反而很享受。在学习圣经上我狠下了苦功，现在眼睛也近视了，视力也模糊了。我以前视力很好，现在眼镜已经摘不下来了。我不喜欢戴眼镜，但是没办法，不戴就看不清楚了。

不断地查考神的话，这就是受苦，是我们必须要付的代价。值得吗？简直是物超所值！不要寻找立竿见影的享受，这是不明白作士兵的含义，还没掌握受苦的原则。

② 农夫之苦：为了收成辛苦耕耘

有些基督徒急于寻求生命快速成长，成为圣洁。立竿见影的成圣，根本不可能。必须要刻苦奋进，竭力追求，才能实现目标，正如保罗所说的“向着标杆直跑”。不朝着标杆奋勇向前，就无法到达。追求立竿见影的成圣，最终只会一无所获。第二幅图画是农夫之苦，一分耕耘，一分收获。想要有收获，就要付出辛勤的劳动和汗水，花时间，花精力，花金钱。坚持不懈，直到有了收成。

现在的人连传福音都追求立竿见影，希望非基督徒俯仰之间就能举手决志，越快越好。“立竿见影”的基督徒，不是我想要的，也不是主耶稣寻找的。主耶稣寻找的是门徒，是慎重考虑过代价的人。主耶稣说，要作我的门徒之前，先坐下来计算好代价。“你们哪一个要盖一座楼，不先坐下算计花费，能盖成不能呢？”（路14:28）“或是一个王出去和别的王打仗，岂不先坐下酌量，能用一万兵去敌那领两万兵来攻打他的吗？”（路14:31）

主耶稣说，想要作我的门徒，你先坐下来，计算好代价。这是主耶稣说的，不是我说的。不要追求立竿见影的成圣，传福音也不要追求立见成效，不要凡事都想一步登天。这其实也是个社会问题。

我买了一本名叫《拉丁语速成》（Latin Made Easy）的书，打开一看，发现一点也不简单。“拉丁语速成”的标题只是为了骗我买书，买了书之后，就发现它跟其他学拉丁语的书一样，都要刻苦学习才行。想要浏览一遍就能说拉丁语，简直是异想天开。同样的“法语速成”也是一样，试试浏览一遍看看你能说几句法语，最后还是要勤奋刻苦才行。根本没有所谓的“速成法语”，必须要下功夫，背单词，勤学苦练。

第一点是，学习技术技能，必须勤学苦练，这就是受苦。成为基督精兵，就要与基督同受苦难。其次，为了收获，除了要辛勤劳作，还要敬虔、圣洁、传福音拯救灵魂。不管做什么，都要全力以赴，没有一蹴而就的成功。

农夫之苦的另一个方面是付出。比如说，教会需要钱，你只有五块钱，当你给出去的时候，这就是受苦，因为这是在割舍自己的东西。每一次献给神，都要承受一些苦，尤其是还让自己的钱包瘪了。恳求神帮助我们在受这样的苦时，是甘心乐意的。因为爱神，我们乐意给出去。为了神的教会，甘心受这样的苦。大家都不富裕，所以给出去的时候，某种程度上也是受苦。但我们知道，所献上的祭是蒙神悦纳的。不管是财物上还是体力上，每一次献给神的祭，都包含着受苦。不管做什么，都立志要得神的喜悦。

③ 士兵之苦：勇往直前，视死如归

第三点就是士兵的牺牲，这种牺牲是英勇奋战到最后一刻。士兵们要在泥泞中匍匐；在瓢泼大雨中，坚守在战壕里，浑身湿透；还要长时间行军，腿脚酸痛也不能停歇。军官一声下令，就要背起沉重的行军包，穿江过河，手冻僵了，腿冻麻了，还要忍饥挨饿，但他们无怨无悔。

抗美援朝时，我还在中国。回国的志愿军在参加会议时，会向我们报告战况进展。有一件事让我铭心刻骨，就是志愿军为了胜利所受的苦。在战场上，他们所受的苦超乎我们的想象。在冬季，他们的衣服湿透了，冻硬了，身上穿的都是冰块。没有吃的，饿得连皮带和牙膏都拿来吃。他们不是“巧克力士兵”，是懂得吃苦的士兵。为了胜利，他们不畏艰难困苦。

这些志愿军为了他们的信念，英勇顽强，并肩作战，无怨无悔。基督徒为什么发怨言呢？基督徒为什么不能为基督受苦呢？为什么受一点苦就发怨言呢？士兵要面对的苦不仅是牺牲，更是要忍受各种艰难困苦。美军睡羽绒睡袋，志愿军睡在雪地上。志愿军讲述的一个战斗场景里，有一个我很喜欢，就是有一个晚上他们突袭美军营地，发现美国兵正在睡袋里酣睡，一声令下，一阵急促的枪声之后，美国兵都没来得及拉开拉链，就被歼灭了。

恐怕这就是很多基督徒的光景，敌人来袭时，还在睡袋里酣睡。攻击开始了，还在挣扎着出来，一切都晚了。我们被舒适的生活、各种世俗的追求所缠累，如何能打仗呢？

毫不夸张地说，中国军队能位居世界强军之列，因为他们能吃苦耐劳，坚忍不拔。盼望我们中国基督徒，拥有同样的品质，免得弱不禁风，不堪一击。不要一味追求“西化”，贪图一劳永逸和舒适安逸的生活，不愿吃苦耐劳。我们要持守住让祖国强大的吃苦耐劳精神，让中国的教会也强盛起来。

苦难的含义非常丰富，不是单指为基督殉道，还包括工匠之苦、农夫之苦和士兵之苦的方方面面。为了学到本领，工匠要刻苦钻研。为了丰收，农夫要起早贪黑，辛勤劳动，风吹日晒，汗流浃背。士兵们，历经风霜雪雨，奋勇向前，视死如归，无怨无悔。

风吹日晒都受不了，谈何为基督舍命呢？查考圣经都不想刻苦，还想为基督舍命，这完全是无稽之谈！在生活中受一点苦就怨天尤人，这种人能为基督舍命吗？你是否准备好为基督、为弟兄舍命，就在乎你是否能在小事上彼此忍耐。

教会在苦难中成长

掌握了受苦的含义，再来看歌罗西书1章24节，思考一下这节经文。歌罗西书1章24节说：

现在我为你们受苦，倒觉欢乐，并且为基督的身体，就是为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠。

受苦是否意味着基督徒都是满脸愁容的？显然不是。保罗说，他倒觉得欢喜。很多基督徒看到这节经文，百思不解。“基督患难的缺欠”是什么意思呢？基督的患难怎么会有缺欠呢？基督不是为我们承受了所有的苦，好让我们可以承受福乐吗？大多数基督徒都是这么认为的，耶稣基督被钉死在十字架上，吃尽了苦头，为的就是我不再受苦了。圣经中没有这样的教导，让你大失所望了。

保罗说，为了教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠。一旦明白了受苦的救赎价值，就不会大惑不解了。之所以对圣经的教导困惑不已，就是因为不明白属灵的原则。查考圣经，要从中分析出属灵的原则，弄明白为什么圣经这样说。不需要逐字逐节地看，关键是要明白其中所阐述的属灵原则，这是查考圣经的诀窍。释经书不会告诉你这些，它只能告诉你这节经文讲了什么，那节经文什么意思。我们需要明白的是其中的属灵原则。查考提摩太后书，我没有逐章逐节地讲解，而是直接阐述其中的属灵原则。一旦掌握了这些原则，内容就迎刃而解了。

基督患难的缺欠是什么呢？基督没受过的苦有哪些？为什么会有缺欠呢？往前看几节，特别是15节、21节，就一清二楚了。歌罗西书1章21-23节，保罗说：

21你们从前与神隔绝，因着恶行，心里与他为敌。22但如今他藉着基督的肉身受死，叫你们与自己和好，都成了圣洁，没有瑕疵，无可责备，把你们引到自己面前。23只要你们在所信的道上恒心，根基稳固，坚定不移，不至被引动失去福音的盼望，这福音就是你们所听过的，也是传与普天下万人听的，我保罗也作了这福音的执事。

基督患难的缺欠是什么呢？基督为我们的罪而死，他受苦难为要救我们，使我们在神面前没有瑕疵，无可责备。还有什么缺乏的吗？有一件缺乏的，就是教会成长要面对的苦难，这是我们要共同参与的。基督为拯救世人而受苦，这种受苦是无人能取代的。只有耶稣的死才能赎罪，因为只有他没有犯罪。我们都犯了罪，我们的死不能为任何人赎罪，只有耶稣的死才能为世人赎罪。

神借着耶稣基督的死救赎了我们，借着耶稣的受苦教会诞生了。然而，教会必须借着苦难才能成长，这是“教会成长之苦”。耶稣所受的苦，不包括教会成长的苦，他的受苦和受死是为了赎罪，我们受苦是为了教会的成长。为什么保罗要受这么多苦呢？他是为了选民，为了建立教会而受苦。这不是他一个人的工作，我们每个人都要参与建立教会。建立教会是要付上高昂的代价，这就意味着要受苦。

保罗、宋尚节、蔡亨利的榜样

一旦明白了教会在苦难中成长的原则，就能明白开篇说的受苦的救赎价值。试想一下，若是保罗不想受苦，其他人怎么成为基督徒呢？教会怎么建立、怎么成长呢？若是宋尚节不想受苦，成千上万的人怎么信神呢？

感谢神让我遇见蔡亨利，是他带领我认识了神。不知道他还在不在世，但他永远活在我的心中。蔡弟兄是一位杰出的化学家，前途一片光明。新中国成立后，大家都逃离中国，但他却选择留下来。他是一位与教会患难与共的士兵，他选择与教会、与神的子民同甘共苦。如果蔡弟兄不想受苦，选择离开中国去北美做一个有“钱途”的化学家，那么我怎么可能认识神呢？明知道一个虔诚、积极的基督徒继续留在中国会惹火烧身，但他还是留了下来。

教会是在苦难中成长的，因为他受的苦，我来到了神的面前。另一个亲爱的弟兄李亨利也是因着他来到了神的面前。李弟兄是名外科医生，和我一起受的洗。他忠心地为基督作见证，是主耶稣的好门徒。据我所知，他后来进了劳改营，他把一切都献给了神。逼迫他的人说，你不能在医院给病人传福音，他依然迎难而上，抓紧机会给病人作见证。他说：“我有军令在身，是奉命行事，必须要向人传福音。”虽然中国那时候急需外科医生，但李亨利不是他们所要的“人民的医生”，最后被关进了劳改营。若不是蔡弟兄受的苦，我们两个会在在哪里呢？

若不是有人愿意付上生命代价，把自己当活祭献给神，领我们来到神面前，我们怎么能认识神呢？若不是弟兄姐妹们劳苦奔波，出钱出力，献上自己所有的，你们怎么能来到神面前呢？教会是在苦难中成长的，我们也一起同受苦难。基督受苦为了我们的救恩，我们受苦为了教会的成长。

甘心受苦才能拯救他人

与这个神奇的原则息息相关的，还有另外一个与受苦有关的原则，那就是世上还有很多人不认识神，神要我们带领他们做耶稣的门徒。这其中，或许就有另一个“保罗”，另一个“王明道”，另一个“宋尚节”等着我们去营救。

保罗不是生来就是基督徒，能认识神，是因为受苦。他把很多基督徒处死、关在监里，这些基督徒所受的苦，给他留下了不可磨灭的烙印，让他都无法原谅自己。他说自己从前是逼迫基督徒的（提前1:13），在罪人中是个罪魁（提前1:15），这是他一生都无法释怀的。他说自己蒙了怜悯，因为他是在不信不明白的时候做的（提前1:13）。

有一个人受的苦在保罗心目中留下了深刻的印象，就是司提反，司提反的死对保罗来说刻骨铭心。对照司提反生前的讲道信息，和保罗的教导，就发现二者关系密切。司提反用自己的血讲道，让保罗终生难忘，深深刻印在了保罗的脑海。神借着司提反所受的苦，给保罗上了刻骨铭心的一课。随后有声音从天而来呼召保罗，但不要忽略了司提反对保罗的影响，保罗的得救是离不开司提反的。

教会是在苦难中成长的。基督徒不愿意受苦，人如何能听到福音呢？像保罗这样的人怎能来到神的面前呢？每次看见非基督徒，要有属灵的眼光，也许他就是基督身体的一部分，他本该在基督里。今天他是非基督徒，明天可能就是主所亲爱的门徒，后天也许就是属灵的“保罗”了。

主耶稣在约翰福音17章20节说：“我不但为这些人祈求，也为那些因他们的话信我的人祈求。”这里面有一个重要的原则，主耶稣为那些今天听了福音就信他的人祈求，他已经为那些即将成为他门徒的非基督徒祈求。这是多么激动人心！

我受一点苦，也许神就会借着我兴起另一个属灵的“保罗”、“宋尚节”和“王明道”。他们正在翘首以待，我们岂能不付上代价走出去呢？司提反没有白死，他的死播下了种子。正如早期教父特土良（Tertullian）所说的，殉道者的血是教会的种子。他说，罗马帝国迫害的基督徒越多，就会有越多的基督徒从他们流的血中兴起来。在苦难中，教会活了；在苦难中，教会成长了。

务要掌握这个原则，我们蒙召不但要相信，也要受苦。立志做基督的精兵，同受苦难，奋勇向前，克敌制胜。一旦明白了受苦的救赎意义——救他人、救自己，就不会怨天尤人，反而会感谢神给我们受苦的机会。能为基督受苦，多么荣幸啊！

以受苦为兵器摧毁罪

受苦是摧毁罪最强有力的武器。彼得前书4章1节说：

基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。

信心要建基在神的话上，不是我的话上。苦难是兵器，要紧握在手，才能战无不胜。原文中“作为兵器”一词在新约只出现过这一次，意思是拿起武器、装备自己。用什么武装自己？就是这样的心志。这不是一个想法，而是一种生命态度，以这样的属灵洞见和心志来武装自己。

这样的心志是什么心志？又是一句晦涩难懂的经文。碰到这样的经文，就知道这里面肯定蕴含着重要的属灵原则，这样的心志当然是指与基督甘心受苦的心志。不要害怕类似的经文，今天的教会之所以无法明白这些话，就是因为不明白里面的属灵原则。“因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了”，这节经文多么强而有力的。凡受过苦、以受苦为兵器的，就已经与罪的权势断绝了。受苦是胜过罪的有力武器，能够破碎罪在你生命中的辖制，同样也能粉碎罪在其他人生命中的权势，正如司提反对保罗的影响。

受苦是强而有力的兵器。明白这一点，就会珍惜这件武器。学习受苦，学会付出财力物力，花时间花精力搭载弟兄姐妹，为教会流汗，奔波，祷告。这些代价值得的，因为能行之有效地粉碎罪的势力。受苦就像反坦克炮，能一举摧毁敌军的坦克。

对你来说，这些内容也许很新奇，但在圣经中一点也不新颖。觉得新颖，是因为以前从来没有听说过。盼望你们能够掌握受苦的救赎价值这一原则。受苦有救赎功效，因为受苦能摧毁罪。神借着主耶稣救我们脱离罪的权势（罗6:17），罪就不能在我们生命中掌权了。罪不能再辖制我们，但它在我们里面依然非常活跃。虽然已经脱离了罪的权势，但它的余党还在搞破坏。如何消灭罪的残余力量呢？就是借着受苦，甘心乐意付代价。比如说，花时间查考圣经，虽然既费神又费力，但努力查考圣经，能有效地击败罪在生命中的作为。

受苦是强大的武器，惟有亲身体验才能知道受苦的益处。不要等着苦难来找你，能工巧匠不会被动等候工作，而是孜孜不倦，积极工作。农夫也是分秒必争，见机行事。士兵更不会坐以待毙，而是竭力使那招他当兵的人喜悦。这一原则非常重要，贯穿整个新约，从马太福音到启示录，甚至从旧约贯穿到新约。

蒙召受苦，为要拯救失丧的人

其实还有一个激动人心的宝贵教导。众所周知，旧约中有受苦仆人的教导，我们以为受苦的仆人仅指基督，但保罗把受苦的仆人应用在了自己身上，这一点让人匪夷所思。

保罗在提摩太后书2章9节说，他为这福音受苦难，甚至被捆绑，像犯人一样。“像犯人一样”，原文的意思是像作恶的人、像罪犯一样。这就让我们联想到以赛亚书53章12节的“他也被列在罪犯之中”。

提摩太后书2章10节说：“所以我为选民凡事忍耐”。很多人对“选民”这个词很困惑，其实保罗是在参考以赛亚书。在旧约，“选民”这个词在以赛亚书中出现多次（撒下1次，诗5次，赛6次），保罗不经常用这个词，很明显是参照了以赛亚书的用法。“选民”在以赛亚书中指的是余剩的人，那些忠心的人。这一点对年幼的基督徒可能有点深奥，不容易掌握。但那些能吃干粮的基督徒，要掌握这一点。

以赛亚书53中受苦的仆人，让很多人百思不解。42章中受苦的仆人指的是以色列，以色列就是仆人，怎么到了53章，就成了一个特定的人，也被称为仆人？

只要明白了受苦的救赎价值这一原则，一切就迎刃而解了。保罗说的是，我们蒙召是要为基督而受苦。赎罪方面的苦，不是我们能担当的，只有基督可以，我们得救是因为他担当了我们的罪孽。然而，教会在苦难中成长，为要把救恩带给那些失丧的人，所以我们也是受苦的仆人，与基督同受苦难，这是何等美丽！这就是保罗在腓立比书3章10节所说的“和他一同受苦”。

我们所领受的呼召是何等崇高：不但要相信，并要为他受苦。紧握苦难的兵器，武装自己，奋勇走出去，欢欢喜喜地面对苦难，靠着神的能力摧毁罪的权势。保罗鼓励提摩太要靠着神的能力，为了福音忍受苦难。盼望你们都能在属灵上攻无不克，战无不胜，在基督里常常夸胜。我们力求掌握这个原则，虽然不容易，但只要肯努力学习，忍受苦难，就能所向披靡。

《完》
